ar 5 ?.  “ "X 209  A 114  Morgen-Ausgabe.  Fife  *  pur einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“. Soustige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- nud Geluverkeht Für Keisu und Wanderang, Literarische Umschau, Wisgenschaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verl“ zungs  Tavells..  ; "Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohstrafie 22-  Die Vozalache Zeitung erecheint glich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen |  Im Verlage von Ull»tein & Co. Verantwortl.iürdie Redaation (wit Ausnahme des Handelsteil:): H. Bachmang ij» Berlin  Scheidemann über die Beantwortung der Friedensbedingungen.  Nationalversammlung oder Volksabstimmung?  EREN Haag, 24. April: (H. N.) .: Aus London wird gemeldet: Der Berliner Berichterstatter des „Daily Chronicle“ meint, daß nach seinen Erkundigungen in deut- schen Regierungskreisen die deutscche Regierung keinen Frie« den ohne Verhandlungen unterzeichnen wird. Es sei in höchstem Grade wahrscheinlich, daß der Vertrag 'auch nach Untere  handlungen und Erörterungen nicht unterzeichnet wird, da die  deutsche Regierung davon überzeugt ist, daß eine vernünftige Unterlage für den Frieden nicht erreicht werden wird. 4  Der . Berichterstatter hatte eine längere Unterredung mit GhHeidemann, der auf die Zweifel über die Absichten der Entente hinwies, aber sagte, im allgemeinen herrsche die Ansicht vor, daß dasfenige, was die Entente durc) ihre Einladung wünschte, lediglich die Entsendung einer kleinen Abordnung war, die die Vorfriedensbedingungen nach Berlin bringen sollte. Der Berichterstatter fragte darauf, was dann geschehen werde. Scheide- mann antwortete: „Sobald das ScriftstüF in unseren Händen ist, wird es unsere Pflicht sein, zu untersuchen, ob wir die Bedingun» gen annehmen ' können, sowie sie da stehen. : Wenn das nicht mög- lick ist- haben “wir uns darüber zu einigen, was „wir zu ant- worten haben." | ' .  Und wird die Nationalversammlaung dbesragt werden, oder haben sie die Absicht, eine Volksabstimmung stattfinden „zu lassen? fragte dex. Korvespondent,  * Gdeidemann antwortete: „Die Nationalversammiung / "üß ganz bestimmt befragt werden. Ob eine Volks«  * abstimmung abgehalten wird, ist.eine zweite Frage. Wir betrachten  „ "die Nationalversammlung als eins vepräsentative Körperschaft, die  in demokratiscchem Sinne dem Willen und'den Ansichten des Bölkes entspricht. Nur im Falle, daß däs Urteil der Nationalversamms- lung über die Friedensbedingungen derart sein sollte, daß unsere Antwort an die Entente si nur auf eine kleine Mehrheit ftüßen könnte, würden wir an.die Gesamtheit des Volkes  oppellieren. | ie  Die Mitglioder der Onartiermochherkominission, die.  fich nach Versailles bogibt, um die Unterkringuiig der deutschen Delegierten vorzubereiten, sind Legationsrat Freiherr von Ler s- ner, Herr Dund>ex und Oberpostinspekior Walther, -.  ' Der Streit um. die Verantwortiichkeit. . Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  os Rotterbam, 24. April.:  Drahtlos wird aus Paris "gmeldet: Der Bericht des Ansschusses zur Untersuchung der Verantwortlichkeit am Kriege  ist gestern. den Abordnungen zugegangen. Er enthält vier Haupte.  rücke. Auf die erste Frage, die der Ausschuß zu beraten hatte, nämlich: „Wer ist für den Krieg verantwortlich“, evklärt er, er glaube, daß Deutschland und Desterreich-Ungarn die ganze Verantwortlichkeit tragen; auf die zweite: Frage: „Sind während des Krieges Taten geschehen, die im Widerspruch zu den Kriegs- gefeßen standen?" lautet “die Antwort, daß 32 Uebergriffe gegen das Kriegsroccht und - die Kriessgewohnheiten festgo stellt worden Jeien, die alle ohne militärische Notwendigkeit stattgefunden Hätten. Es sei bewiesen, daß die- Mittelmächte. und. ihre Bundesgenossen Hen Krieg barbarisch und auf unerlaubte Art gsführt hätten. Der  Ausschuß schlägt eine neue Untersuuna vor, um.eine vollständigere-  Liste aller Kriegsmissetaten, die Deutschland. und. seine Bundes»  genossen bogangen hätten, aufzustellen. In. dem dritten Hauptstü> .  des Berictes spricht der Auss&uß die Arficct aus, daß, man. alle Feinde, die sich sTaldig gemacht, hätten, also auch Mitglieder der“ Goneralstäbe und jed? andere Persönlickeit, wie hoh sie auch ge- telt sein möge, verontwortlich gemacht werden, mükte. Da der "Kaiser zweimal als Mitfschhuldiger genannt werde, so könne er auch gerichtlich verfolgt werden. Scließlich schlägt der Ausschhuß die Errichtung eines inkernationalen Gerichtshofes Ssst. Boi der Bespredz-ng der Frage, ob Staatsoberhäupter vor enen Gericktshof gebracht werden kvnten, haben Japan uns Amerik» Scwerigteiten gema&t. Japan ist der Meinung. daß Staatsoberhäupter einem Richter'pruch unterworfen sind. während Amerika bohauptet, daß Staatsolerhäupter, die zurüFoetreten oder  abge!cyt worden sind, von jeder persönlichen Verantwortlichkeit ent-  "bunden seien. -". '"Gendertog für die 14 Punkte. - ESE NTENN 2. Amsterdam, 24. pril. Nach den englUschen Blättern vom 23 April „erklärte der eng»  - Mifße Arbeiterführer Henderson auf dem französischen Sozia-  . Iistenkongreß: Man hat uns gesagt, daß der Friede auf der Grund» Joqz der 14 Bunkte Wilsons geschlossen werden. soll. und wir  Begründet  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen .  Bezug: Monatlich 325 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin nnd Umgegend Iuren eigens Boten, . tägl. zweimal frei ins Haus, aonst dnrch die Post. == Anzeigen: Zeile 1M. u. 60*/, Teuerungszuschlag, Familienanzeigen 1M. netto die Zeils. Keins Verbindlichkeit für Aufnahmein eins bestimmte Nummer, Aunnabme im Ullsteinhaus, Beriin SW 68, Kochstr. 23-28, und in allen Geschäffeatellen des Verlages.  erwarten, ebenso wie die Deutschen, daß diese Zusicherung ein» gehalten wird und daß man nicht einen Papierfeßen daraus macht.  Im Leitartikel des sozialistischen „Daily Herald“ heißt es: „Die Alliierten benehmen fich schlechter, als die Deutschen in Brest- Litowsk. In der Schule haben wir gelernt, daß man niemals einz Mann schlagen soll, der am Boden liegt, aber unsere Herr» scher haben sich nicht einmal die Ehrbegriffe von Schuljungen be- wahrt, Die Erbschaft von Brest-Litows?k war für die Deutschen Leiden und Verluste, dieselbe Erfahrung werden die Alliierten. mit  Paris-machen.“ . 7 emaaeeewenemmmngme  Deutsch - Oesterreich im Weimarer Verfalsyngsausschuß,  ; Drabtmeldung der „Vossischen Zeitung“ 8 K1 Wien, 24. April.  Der Präfident der dents<-dsterrethischen Nattonolversawmlung verlas beute eine “aus Weimar eingegangene Zuschrift, in der zur Entscndung von fünf deutsch-österreichischen Vertretern . in den reichsdeutichen Verfassungsausschuß aufgefordert wird, Die fünf Vertreter der Parteien wurden nac< Schluß der heutigen Sißung gewählt, Die Sozialdemokraten entjenden naß Weimar den Innsbru>er Abgeordneten Abram und das Mitglied der deutsch:böhmischen Landesvertretung Hillebrand, der im Reichsrat sozialdemokratischer Abgeordneter der Stadt Asch war und Re- daktenr des in Karlsbad' erscheinenden „Volkswille“ ist,“ Die großdeutsche Veveitigung entsendet den Wiener Abgeordneten Waber, die  Christlich-Sozialen haben 'den Wiener Professor Sugelmann und den Salzburger Abgeordneten Ramek delegiert, Es ist bemerkenswert, daß H? Christlich-Sozialen, ven deuen ein Teil als gebeime " Gegner * des Anschlusses betrathtex werden „müssen, zwei: entschlossene Anhänger des Anschlußgedaukens ges wählt haben.. Professor Huygelmann: Ut: der Verfasser- einer ' Werbebroschüre, in welcher die Vereinigung Deutsch-Desterroichs mit Deutshländ als eine unumgängliche %otwendigkit dargestellt aied; 1s7 518 EEE DE x M 3 E3  In einer: Erklärung zu der Beratung: über die deutsche Ein- “Jadung: führte Staatsfanzler Renner u. a. folgendes aus: „Die deutsche. Nation, deren integrierender Bestandteil die Deutsch-Oesterreicher sind, zimmert sich in Not "und Drang ein neucs Haus. Wie immer die Würfel beim nächsten geschichtlichen Wurf, fallen mögen, wir werden dieses Haus mitbewohnen.  "Gtantskanzler Dr. Renner war heute im Klub der Christliche Sozialen erschienen, um den Standpunkt der Regverung in der Anscchlußfrage zu erörtern. Aus dden Mitteilungen des +Ghantstanzlers geht hervor, daß der Regierung bizher- keine kon- kreten Vorschläge der Ententemäcte für den Fall vor» liegen, daß Deutsch-Oesterreich auf den Anschluß an Deutschhland verzichten sollte. Was bisher Über derartige Konzessionen mit-g geteilt wurde, fei immer. von Mittelmännern ausgegangen, die von keiner Seite autorisiert waren. Sollten der Regierung folhe Vorschläge offiziell zugehen, so werde die Regierung diese selbst» verständlich prüfen. Der Staatskanzler. habe jedoH die Ueber» zeugung, daß eine gedeiblicche wirtschaftliche Zukunft Deutschöster- reichs nur durc< einen Anschluß an das Deutscchhe Reich möglich sei.  Orlandos Brie: Drahtmeldung der „Vosfischen Zeitung . : . 08 Rotterdam, 24. April.  Orlando hat in feinem an Lloyd. George und Clemenrceau * 'gerichteten. Brief, jin dem er ihnen mitteilt, daß er heute Paris verläßt und. nach Italien zurücckehrt, se;:n Bedauern darüber aus» gesprochen, daß Wilson sich in dem Augenbli> in die Angelegenheit eingemischt hätte, als Italien seine äußersten Anstrengungen gemacht hätte, um einen Ausgleich herbeizuführen. Orlando macht Wil» son ausschließliche verantwortli< und- betont, daß das amerikanische Volk keine, Verantwortung irüße, Durch die Veröffentlichung seiner Erklärung hahe: Wilson die italienischen Vertreter zu ihrem Entschluß gezwungen.:= Die englische Presse be- urteilt den Vorfall verschieden. So nimin« z. 'B. die „Times“ Stellung. für Wilson und legt in einem langen Leitartikel dos Unrecht Zialiens auseinander, währeny der Lloyd George 'nahe- stehende „Daily Chronicle“ Wilsons Erklärung sebr scharf kritisiert und. meint, die, Fiumex Feage. könne nicht auf. Grund, des. Selbst- bestimmungsrechts entschieden werden. Wie immer man. über die Sache denken möge, man müsse jedenfalls zugeben, daß. der“Appell Wilsons an die öffentliche Meinung ein Novum ist.“ *- I  ' Orlando wartet noch...“  | EN 54 Amsterdam, 24. April. 1 Reuter meldet aus Paris: Orlando rechnet damit, von Paris um 2 Uhr nachmittags abzureisen. “Es kann. aber im Laufe des vormittags noch ein Ereignis eintreten, das ihn zur Aenderung seiner Absichten veranlaßt» Lloyd George besuchte vormit» Faas OQrfanda. SENE |  26  [1  Freitag, 24. Zpril 1913  Fernsprech - Zentrals: Wilatein & Co, Moritzpiatz 11890, 11.801, 11802 bis 11 8s0, gowis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,  - Welt-Rätelystem, | „5EN iG  Der -Völkerbundsentwurf der deutschen Regierung, der geitern morgen in der „Vossischen Zeitung“ veröffentlicht wurde, ist an und für sich dankbar zu begrüßen. Es ist ein erfreuliches Zeigen, daß die deutsche Regierung in dieser Frage, die nun einmal alle Völker gleichermaßen beschäftigt, Aktivität entfaltet, und daß sie mit einem eigenen Vorschlag in Paris auftreten wird. Der deutsche Regierungsentwurf. enthält auch gegenüber der leßten Fassung des Wilsonschen  'Bölkerbundsentwurfes eine große Reihs von Vorzügen. Er  bemüht sic, die demokratische Gleichheit der Völker festzu- legen; im Gegensaß zu Wilsons Entwurf räumt er wirklich sämtlichen Staaten gleiche Rechte ein und ver» hindert ebenso sehr die Majorisierung der kleinen durch die Millionenvölker, -wie er umgekehrt der geplanten Diktatur  „der jetzigen Sieger im Weltkrieg einen Strich durch die Rechs .  nung macht. ?  - "Aber auch der deutsche Entwurf ist do< im Grunde nichts weiter als eine papierne Verfassung,  Sie wäre gerechter als die Verfassung, die die Entente dem Völkerbunde geben mödte. . Und sie würde die besten formal-demokratischen Grundsäße, die in der Verfassung der Staaten verwirklicht werden könnten, auf die Beziehungen der Staaten zuein« ander übertragen, Jedoch eben nur formal-demokra- tische. Genügt das? Gdon in den Staatsverfassungen bilden Paragraphen und Worie nur den Nahmen, der voie Geist und von * den tatsächlihen Verhältnissen ausgsfüllt wird.. Ob die in der. Verfassung versprocßene Gleichheix vor dem Geseß-gucchh wirklich durchgeführt wird, hängt im wesente“ lichen von der Maccht ad, die die einzelnen Gruppen im Staat geltend machen können... Sowohl das Genie einzelner führender Persönlichkeiten, . als insbesondere wirtschaftliche Madßtverhältnisse bestimmter Klassen können, mindestens "zeitweilig, die besten Bestimmungen einer Verfassung außer Kraft setzen“ oder sie überhaupt dauernd unwirkjam machen. Was für die individuellen Klassen innerhalb eines Staates zutrifft, gilt auch für die Beziehungen ganzer Völker zu« einander. „Die Tatsache, daß im Staatenkongreß und int  : Weltparlament jedem Staat das gleiche Recht verbürgt ist,  gibt nocchh gar. keine Bürgschaft dafür, daß er dieses gleiche :Necht auch. wirklich auszuüben vermag. Wird durch die Er- kenntnis solcher Verschiedenheiten unter Umständen sogar shon der Ausfall von Ediedssprühen niht uns : wesentlich beeinflußt, fo wird ihre Durchführung erst recchb zweifelhaft, und-deshalb * sind auch die schönsten Verein» barungen über Verkehrsfreihelt, Schuß der nationalen Min«- derheiten und ähnlihes nur solange als zu Recht bestehend- anzusehen, wie die mächtigsten Staaten oder Gtaaten- gruppen sich daran halten. : 8 Dabei : soll hier gar niht immer nur an die körperliche Macht, die sich dur< Volkszahl und Waffenkraft kundgibt, gedacht werden; Im Gegenteil: viel wichtiger erscheint uns  die Gefahr. der „friedlihen“ Unterdrüdung durch die 8 ko« -  nomis Hen Verschiedenheiten der Staaten. Diese ükonos mischen Verschiedenheiten können innerhalb eines Völkere bundes genau so gut bestehen. wie innerhalb der staatl;chen Gemeinschaft. . Wie in dieser, staatlihen Gemeinschaft der eine die Produktionsinstrumente besitt, an den die übrigen. ihre Arbeitskraft verkaufen müssen, . wie im Staat der andere wesentliche Teile des Grund und Bodens jein eigen nennt und. durc diesen Besiß seine Mitbürger ausbeutet, sa teilt sich, wenn die Dinge inder -Welt nach Friedensschluß ebenso. aussehen werden wie augenblielich, die Welt in solche Völker, die einen. großen Teil der Rohstoffe der Erda besiten, und in solche, die diese Rohstoffe beziehen müssen. -- Man kann, um diesen Vergleih ganz durchzuführen, ge- radezu von Ausbeuterstaaten und ausgebeuteren Staaten sprechen, ..Und wie diefe Formal-Demokratie in- jeder Staatsverfassung, wenn sie zur wirklichen Demokratie wer» den soll, durc< eine soziale-Demokratie ergänzt werden muß, so, müssen auch im Völkerbund die formal-demokratisqey Pa- ragraphen durch soziale Ausgleich ungen zwischen den. Völkern erst zu wirklicher. demokratischer Geltung ges bracht „werden; git nd 58 Wie 183s0038;  + Wer diese“ Auffassung: der Dinge billigt,“ der wird sogor unter. Umständen 'in dem“ deutschen Entwurfe eine gewisse | Gefahr erbliken: Der Wilsonjche Entwurf des Völker» Pipes IE in seiner zweiten Redaktion schon in for- melle | id i GT ASGAEE HOH 4 ISWEHED SURE BIN Bg EDE 3 Far Debes M Eren Putagraphen dewftäch, daß er yur Fett ßBuag der Herrschaft der angelsächsischen Reiche dienen soll. Und nicht mit Unrecht hat 4) ja au< in Frankreich und Italien bereits das schärfste Mißtrauen gegen diesen Ent- “ wurf geltend gemadt. Nun [merzt der. deutsche Entwurf Diejen Fehler aus. Er ist in jseiner formelien Fassung für Pie ganze Welt annehmbar. Er ist es aber auch für die- Zenigen Staaten, die die Absicht häben, (Ünter dem Schuße: einer formal-demokratiichen Bölkerbunds-Verfassung die wirtschaftliche Weltherrschaft auszuüben. Denn auch er bringt eben, wie oben dargelegt, nicht etwa die reale Gleich- berechtigung der Völker, er scheint sis aber zu bringen. Und wie die Menschen bei Verfassungsberatungen sich letder sdar.m. gewöhnt haben, den schönen Paragraphen für. die Kat anzusehen und die Demokratie als gesichert zu halten, wenn die Gleichberehtigung in der Verfassung verbrieft und wersiegelt ist, so werden in allen Ländern die großen Mas- fen, die durch den Wilsonschen Entwurf erschre>t.-und ge- warnt waren, durch den deutschen Entwurf leiht einge- - sichläfert werden können. Sie wevpden erst hinterher. die schwere Enttäuschung merken, die der Völkerbund ihnen Bringt, und damit wird dann der ganze Völkerbundgedanke Fchwer diskreditiert sein. Und das Lied vom: Völkerbund Wirb das -Ende haben, wie es angefangen“-hat:i mitSonder» bündnissen, mit neuer Militarisierung und mit -Krisg. . 1. Darüber ist sich doch nun aber alle Welt einig, daß diesem Brieg sobald kein anderer wieder folgen darf. Und deshalb find auch diejenigen, die früher nicht grundsätzliche Pazifisten - waren, heute bereit, alle Kraft in den Dienst des Völker- Hundgedankens zu stellen, um den Versuch zu machen, eine Friedliche Ordnung ver Welt zu schaffen. Aber dieser Ver» Juch muß -eben wirksam. sein. In der „Vossishen Zeitung“ Ast daher ssfort bei Auftauchen des Wilsonscchen Völker« bundgedankens die Auffassung. vertreten worden, . daß die “ Joziale Gleichheit der Völker gesichert werden muß, damit die Völker sich zu einem wirklich gerechten Bunde gusammenschließen. können.. ,Insbesondere müssen. die so» gialen Unterschiede in der Rohstoffversorgung aus Her Welt geschafft werden. Das kann dadurch geschehen, Haß der Genossenshaftsgrundsaß auf die Völkergemeinscchhaf» ten übertragen wird. . In der neuen Weltordnung darf es micht wieder machtpolitische GStaatenbünde. oder Bündnisse gwischen Staaten geben. Notwendig ist der genossen- Ichaftlihe Zusammenschluß derjenigen Staaten, Die sich wirtschaftlich ergänzen, die in Rohjtoff- und Fertig- waren sich gegenseitig beliefern, in Ernährung und Berede- Jung fd gegensettig aushelfen können, | Eine solcche Ergänzung ift vor allen Dingen nötig und geboten zwischen den Staaten des europäischen Kon- "Xinents. Zunächst sind Rußland, Deutschland und Frank- reich niht bloß rein örtliche Nachbarn, sondern ihve geogra- phische Lage bringt die wertvollsten wirtschhaftlichen Ergän» . zungen für alle Beteiligten durch den genossenschaftlichen Busammenscchhluß, und diese europätsche Völkergenossenschaft wird dur< die Aufnahme jedes wetteren europäischen Staa- des eine wertvolle Bereicherung finden. Erst nach diesem -Busammenschluß sind im großen und ganzen die europäi-  ichen Völker den angelsächsischen Reichen und den asiatischen .  Reichen wirfschaftlich gleichwertig, Sie find dann im Nat Der Bölker auch wirklich gleichberechtigt. Und erst durch Diese soziale Ergänzung und Ausgleichung der formellen Demokratie im Völkerbundsvertrag wird die wahre Demo» Lratie aller Völker hergestellt. Sind diese Vovaussehungen geschaffen, so könnte auch ein Völkerbundsvertrag nach dem beutschen Entwurf außerordentlich segensreichh wirken.  : Grundsäßlich haftet auh dem deutschen Regierungs- . kntwurfe der Mangel an, der allen Versuchen eigen war,  ite Roher gemacht wurden, Vblkerdiinde zu grinden. Ev sind doch alles keine Bündnisse der V ölker, sondern es sind Bündnisse der Gtaaten. Die Gtaaten find die Inderessenvertretungen der Völker, es sind Zwe&>verbände, gegründet zum Schuß der Völker und zur Förderung ihres Wohles. In ihren heutigen Verfassungen sind 'alle Staaten ohne Ausnahme beeinflußt .von ganz bestimmten Gruppen und von deren Interessen gelenkt. Yuch in der demokra- tiichften Staatsverfassjung kommt, da alle Entschließungen durc Mehrheitsbeschliüsse gefaßt werden, mindeitens der Wille sehr erheblicher Minderheiten nicht zum Ausdruck, Das Bolk will leben, arbeiten und genießen. Das Volk in seiner großen Mehrheit ift fr'edlich. Die Interessenvertreter der Völker in den Etcäatsregierungen sind, wie ale Manda- tare, schroffer, unversöhnliger, ehrgeiziger als die Man- danten. Wenn es gelänge, in ihren Organisationen “die sämtlichen Stimmungen der Völker selbst, nicht bloß auf den Umwegen über ihre Mandatarg zum Ausdru> zu bringen, fo würde viel mehr Ausglelhung, viel mehr. Gemeinsames und. weniger Irennendes zum Ausdrud kommen können.  Diesen Versuch hat Graf Harry Keßlex unternommen. In der „BPossischen Zeitung“ ist gestern Über den Vortrog ausführlich berichtet worden, den der frühere deutsche Ge- sandte in Warschau gehalten hat, und es liegen nun bereits die Aushängebogen seiner Schrift über die von ihm geplante Weltorganisation vor, die in wenigen Tagen im Berlage der „Sozialistischen. Monatshefte“ erscheinen soll, Keßler will an die Stelle der Staaten, wie hier ausführlich berichtet worden ist, die internationalen Organisatio- nen seßen, in denen sich bereits jetzt die verschiedenen gei- stig und materiell arbeitenden Schichten der Völker zusam- menfinden. Die internationalen Organisationen der Ar- beitnehmer und Arbeitgeber auf den einzelnen Gebieten, die techntschon, künstlerischen, wissenscchhaftlichen, kirchhlichen, frei- maurerischen Organisationen, die sich Über verschiedene Län- der erstreden, sie sollen die Vertreter zur „Weltorganisa- tion“, zum „Weltrat“, zum geschäftsführenden Ausschuß dieses Weltrates stellen. Kein Stoat entsendet ste, sondern ihre beretts international gruppierten Gemeinschaften; wel- <hem Staatenverband sie zugehören, ist davon abhängig, wo gerade die Zentralorganksation der betreffenden internatio- nalen Gemeinschaft. ihren Sit hat. . Und soweit. wie es üÜder- haupt möglich ist, werdcn faailiche Sonderinteressen . auf diese Weije ausgeshaltet, Nicht. Berufspolitiker mit poli» tischen und nationalen Machtambltionen, sondern Mäntter der geistigen und der körperlichen Ardeit entschheiden über Weltprobleme, die ja in Wirklichkeit auch gar nicht haupt» sächlich politischen, sondern vielmehr internatlonalen Cha- dvakter tragen. :  Sicher läßt fich gegen diefe Idee schr vieles einwenden. Es muß zugegeben werden, daß der Aufbau dieser Organifa- tion viel schwieriger sein wird als die Zusammenstellung. eines internationalen Parlaments, das einfach aus fertigen- nationalen Parlamenten. und aus fertigen nationalen Re- gierungen entnommen zu werden braucht. Aber der Kch- lersche Entwurf hat etwas für sich, was ihn allen bisherigen Völkerbundsentwürfen - unbedingt überlegen macht: - er bringt.eine Id ee. Und zwar eine Idee, für die die Böl- ker- sich erwärmen: können. Er schlägt eine Saita. an, die heute bei allen Vötkern am. leichtesten mitschwingt.  Während der Diskussion in der vorgestrigen Versammlung ist bereits hervorgehoben worden, daß der Keßterschh2o Welt- vat gewissermaßen ein internationales Räte- system darstellt. - Das ist durchaus richtig. Denn es wird hier der Versuch gemacht, die VWolksgruppen in einer ande-  ren Schiehtung zusammenzufassen, als das in der formal-  demokrekischen Sdeatzvrganifatton divher der Frii wos. DY die Gtelle der künstlich juristischen Konstruttion, die nun einmal jede Staatsverfasjung hat, tritt die Gruppierung des lebendigen Lebensgeseßes, die Gruppierung, bie sich aus dem Schaffen und „Streben. und Produzieren der Völker selbst ergibt. Das ist ja auch gerade das Neuschöpfertiche und Ges sunde des Rätcgedanlens innerhalb der einzelnen Volksso gemeinschaften, das diejer Idee ein ewiges Leben bescheren wird und. das ihr heute weit Uber die eigentlichen Arbeiter» freise hinaus bei allen denen Freunde verschafft, die durch organische Geistigkeit formale Rechtsgebilde ersezen möchten. Es ist nämlich niht wahr, wenn dem Rätegedanken immer zum Vorwurf gemacht wird, daß er die Herrschaft der Mas- sen privilegiert. ; Wenn, wie ja jebt selbst die deutschen un» abhängigen Sozialdemokraten es wollen, im Rätegedanken Handarbeit und geistige Arbeit sich vereinigen, so ergibt sich - ganz von selbst, daß allen szaffenden Kräften der Plat im System angewiesen wird, der ihnen nac seiner tatsächlichen Wirkung auf-die-Allgemeinheit und im Dienst der NUgemein« heit zukommt. Und das Gleiche gilt für die Keßlersche Uebertragung des Rätegedankens auf das internationale Ges biet. Denn hier treten die Völker, die die größeren Massen besihen, nur insoweit in den Vordergrund, als es ihnen nach" der Vielheit ihrer Organisationen auf geistigem und materiellem Gebiet zukommt,  Man kann mit Recht einwenden, daß es etwas Künstliches und Widerspruchsvolles hat, wenn der Rätegedanke für eine internationale Völkerpertretung ausgewertet wird, währ rend die rein formaledemokratische Idee im Staatsleben noch alleinherrshend ist, Es wäpe natürlich organischer, wenn aus nationalen Räten die internationalen Räte herauswachsen würden. Ader der Rätegedanke marschiert auch national“ Keine Regierung der Welt wird sich sehr lange mehr fträu» ben können,: in irgendeiner. veredelten Form den Räte« gedanken in ihr politisches Verfassungsleben aufzunehmen» Für Deutschland zeigt der bekannte Antrag Co hen-Kaa Tist4.den bequemsten und vernünftigsten Weg: Die Kam« mer der Arbeit neben der formaldemotkratisqen parlamenta« rischen Kammer. Und. es scheint geboten, diesen Kompros, mißweg auc< für den internationalen Weltrat, den Keßler vorschlägt, zu wählen. Es müßte die Aufgabe der deutschen Unterhändler fein, in der Diskussion Über die Gestaltung des zukünftigen Völkerbundes eine Verschmelzung des deut» schen Regierungsentwurfes -mit dem Kcsßlerschen Entwurf durchzuseßen. . Das Staatenhaus nach dem Regierungs» - entwurf soll durc< den Weltrat als Weltoberhaus ergänzt werden. Dann mag man es der Entwicklung über« lassen, welche» der beiden Ideen sich als stärker und frucht«a barer erweist. Und je nachdem, ob in der zukünftigen Ent» widlung in den einzelnen Ländern die Kammer der Arbeit oder die alte parlamentarlsche Organisation mehr Macht und Ansehen an sich zieht, je nachdem wird sich parallel auch im Völkerbund die gleiche Entwieklung vollziehen. Jedenfalls darf es das deutsche Volk mit großer Genugtuung begrüßen, daß aus seiner Mitte, aus dem idealen Drang heraus, dex Not der Völker zu steuern, sett langem die erste neue gei« stige Idee zum Plan einer friedlichen Verbindung der Völ« ker geliefert worden ist. Hoffentlich sind üchh der Bedeutung DERE au< die Unterhändler Deutschlands . in Paris  „Polikische Literatur. Die große Nachfrage naß Der amt» Üchen Denkschrift „Die Behandlung der einheimischen Bevölkerung in den kolonialen Besißungen Deutschlands und Englands“ hat das Reichskolontalmiwisterlum veranlaßt, eine neue, wohlfeile Ausgabs dieser Dentschrift zu veranstalten- Das Buch erscheint im Verlags von Hans Robert Engelmann, Berlin (Preis 2 Mark). EE  Der Münchhaulen des Dort.  ICE  . Endwig Sternauk  f Der MiniGhaufert, den iG als Junge kannte, war ein diinner Bappband mit farbigem De>el, eine sogenannte Zugendschcift, die krgendein Verleger von irgend jemand mehr schlecht als recht - zd vem delphini hatte zurechtstuße.. lassen. Wo das Buch ge- - blieben? 3< weiß es nicht. Nur de Erinnerung erzähl: manch. mal davon, und dann sehe ich immer die kunterbunten. Bilder voc - „mir, die es schmüdten und die tiesen Eindru> auf das Knabenherz gemacht haben müssen, Viele Jahre später leg:e der Buchhändler e:nes Tages dem angehenden Büchersreund ein unscheinbares 3qxaues Buch in die Hand, einen Neudcu> des Znselverlages nach ider alten Bürgerschen Münchhausen-Ausgabe von 1788. Das tst hebt zehn oder zwöls Jahre her, und auch dies Buch ist mir, wie "tes" so geht, abhanden gekommen. Ts war reizend. Die alten -. Riepenhausenscchen Kupfer, der Dru, das Papier, dec Einband utineden ganz den St1 der Zeit, aus der heraus das Werk einst ' geboren war. Der Text, von Hans von Müller betreut, folgte dem von Grisebach 1890, volle hundect Jahre nach Erscheinen der „Wunderbaren Neisen“, zum ersten Male wiederhergestellten echten Wortlaut, der zugleich ergeben hatte, daß der deutsche Münc- Hausen als ureigenste Schöpfung Bürgers zu gelten hat, nicht etwa mur eine Ueberseßung aus dem Englischen war, worauf Titel und Berlagsangaben immer hatten schließen lassen: Das -merkwürdige Kleine Buch ist nun schon längst vergriffen, und wir müssen uns zmit dem bescheideneren Nachdru> begnügen, der in -der Insel- Bücherei vorliege. ; 4 4 ; 4 Jeß: hat nun der Insel-BVerlats troß aller Nöte ver Zeit Einen neuen kostbaren Dru dieses Bürgerschen Münchhausen her- ausgebracht. Gon 1914, kurz vor dem Kriege, angekündigt, ist ar erst jeßt erschienen. Er bringt zum ersten Male in einer Heutschen Ausgabe die prachtvollen Zllustrationen- Gustave Dor683,die dieser, noH ein junger Mann, für de 18s3 bei Furne Mm Paris erschienene französische. Ueberseyhung von Thtophile PWautier fils gezeichnet hatte, und ein glüdlicher Zufall hat es ermöglicht, daß diese Bilder sogar von: den wiederaufgefundenen „Driginalholzstöden abgezogen werden konten. Der  li&er Pappe und eine numerierts in wunderschönem Halbfrang gibt, ift von unserer Reichsdruderei 4m großer, klarer Fraktur ge- druckt, ein eingehendes Nachwort. von dem kürzlich gestorbenen Mänchener Kursthistoriker Karl Voll, der auch den Dru noch Überwachen konnte, gibt erwünschten Ausschluß über die literarische Geschichhte des Werks und die Stellung, die -die Münchausen- Süluvstrattonen: Dords in dessen künstlerischem Ehaffen einnehmen. Gie stammen aus seinec Frühzeit. Als Dore sie schuf, war er erst 22 Zahre alt, stand also noch im Anfangsstodium seinex Ent- widlung. Zwar batten hm die geistreichen, phantastiicgen Ent- würse zu Balzacs Contes drolatiquos bereits einen Namen als Slustrator gemacht; ersten wirklichen- Ruhm aber brachte ihm erst der Münchhausen... Noch überwiegt auch hier das Zeichnerische, Dore ist noch ganz der Graphiler, der bewußt für den Holzsto> zeichnet, nicht, wie später, schon ein Maler, der nur die Ueber- tragung seiner Bilder in die Vortragsweise des Holzschnitts den Technikern überläßt. Einzelne Blätter im Münchhausen, so vor allem die fabelhaften Eeestüde, leiten in ihrer flächigen, bild- haften Manier 'nber dog [cchon ganz deutlich zu dieser zweiten Epoche über, und wenn man den Münchhaufen das Abschhlußwerk von Dorös Frühzeit nennt, muß man mit -zleichem Recht .do< auch darauf hinweisen, daß er auc den Unfang jener Jahre der Reise bedeutet, die dem gefeierten Illustrator des Don Quichotte die überreiche Gunst des Publikums braten, Es ift ja wirklich er- staunlich, we dieser bewegliche Künstler sich in Stoffe, die seiner Eigenart, seinem Hang zum Grotesken, seiner Vorltebe für mensch- „lic Abnormes entgegenkamen, hineinzufühlen vermochte, . In diesem Sinne ist der Münchhausen mit seinem Reichtum an Ge- staltungskraft, mit seiner Fülle blendender Einsälle, mit feiner genialen Herausarbeitung der Effekte nicht nur der Vorläufer des Don Quichotte, “sondern überhaupt schlehthin e:n Meisterwerk, das selbständige Geltung beansprucht, selbständigen Wert hat. Er spiegelt wundervoll die grandseigneurale Note wider, die diese an si< unmöglichen Geschicht& erst möglich macht, es hat künstlerisch den gleichen Hauch der großen Welt von Anno da- zumal, in der derartige Aufschneidereien in vornehmen Kreisen wohl zum guten Ton gehöcten,.. und mit Recht sagt Voll zum ESdjlusse seines schönen und sachkundigen Nachworts, daß der ge- zeichnete Münchhausen des Dors das unverfälschte Gegenstük zu dem „Erzähler +ist. z s ; Blätterxt man in diesem Buche, so steigt eine tote Welt in neuem  Paztliche Quactband, von dem es eine einsache Yusgabe in gelh- | Glanz herauf, ein deuescchhrs Rokoko, in dem sprudelnde Laune und  gesunds Kraft der morbiden Eleganz von. Paris noch die Wags halten. Vielleicht stimmen die etwas unbeholfenen Kupfer der Zeiß im Stil ceiner zu diesen von Tonpfeifenrauch und Punschduft um- | witierten Geschihten einer längst vergangenen Generation in 8opf und Dreispß; den absolut menschlichen Gehalt, das Leben, das unverwüstlich darin pulst und zeitlos ist, ihren Überquellenden Humor hat erst der modernere Dors kongenial nachempfunden, und daß dec Franzose von seinem echt gallischen Esprit eine gute Dosis Würze. dazugegeben hat, verleiht dem meisterlichen Werke nur einen - Reiz mehr. Dicsen Neizen immer wirder nachge.,;en zu können, läßt erst ganz die Freude empfinden, ein solches Buch zu desizen, n 3  Strauß unb die Wiener. Richard Skrauß dant in. einem offenen Brtefe für die Sympathickundgebung dex Wienen . Musikfreuwde- Strauß erklärt, daß er die Absicht habe, seinen Wiener Vertrag voll zu erfüllen, und zwar .aus reiner Kunstbegeisterung. „Daß ich wih,“ so schließt. sein Brief, „nach Wien schnte, um meine Werke zu poussieren, kann wohl nur ein Dummkopf behaupten. Wenn wdie absichtlich vor dent Beginn meiner eigcentlicen Wienex Tätigkeit. angeseßte Urauf-... führung meiner neuen Oper „Die Frau ohne Schatten“ aud) nnz im entferntesten einen solchen Anschein  erweden sollte, bin 'ic< bereit, mein Werk zurüczuztchen.“  Oie Frühjahrsausftellung dev Berliner Secession wird am 30. April, nachmittags 2 Uhr, eröffnet. Die Dekore- | tionen des großen Gaales sirid vollendet . und von folgenden Künstlern an Ort und Stylle zur Ausführung gebracht uordenz Biütbaer, Cortath, Finetti, He>ondorf, Zae>el, Klossowskbi, Kohl« hoff, Krauskopf, Richter, Rößner, Scheurich, Waske, Zelle,  Umgestalkung der Dresdener Kunftakademie. Aus Dresden meldet unser Berichterstatter: In der Dresdnor Kunst» ekademie ist noch der Reförm der Verwaltung der Lehrplan jeht völlig umgestaltet worden. Der leitende Gedanke der neuen Ord- mung ist, den Schüler in Vorbindung mit" dem einzelnen Lehver zu bringen, die ihm eine allfeitige und gleichmäßige Ausbildung seiner Fähigkeiten sißert. So ist man zu einem System von. Einzelschulen gefommen, denen die Lehrer nach der Rich» tung ihrer eigenen Tätigkeit das persönliche Gepräge verleihen Die Schüler, die wegen zu geringer Leistungen nt in die Ginzele - schulen aufgenommen werden können, werden in einer allgemeinen Schule fo fange auegebildet, bis sie die nötige Reife filr jene ere langt haben- Die Aufnahme wie der Uebergang von einer Schult in die andere erfo'ven stets nach Beschluß der Lehrerverfammlung, Dex Besuch der allgemeinen Schula ist auf 4 Semeiter höchstenä. Die Zukunft der Spandauer Beeres» Werkstätten, 7  Die Forderungen der Arbeiterschaft.  ! Hun der „Neuen Welt“ in Spandau tagten gestern. die. Ber» Frauens- und Obleute der Arbeiterschaft der Heereswertstätten, um „qu dem Vorschlage der Regierung, eine Kommission. zu wäh en, die mitt Ihr fiber die Zukunft der Arbeiterschaft zu beraten aben wird, Etellung zu nehmen. Cs wurde mitgeteilt, daß die ' irektion 'in Zukunft nur diejenigen Arbeiter, die schon vor dem 1. August 1914 eingestellt waven und außerdem nur noch etwa 760 Schwerkriegsbeschädigte beschäftigen wil. Nach langer Debatte wurde beschloffen, aus jedem Betrieb zwei Mann auszuwöhlen, aus denen dann die Kommission von der Generaldirektion zu- mmengeftellt werden soll, Die Kommission wird die Renta» ilität.der Heereswerkstätten und die Möglichkeit ihrer Weiter- Ührung prüfen und der Regierung die daraus fich öpgebenden Vorschläge unterbreiten. : In einem Schriftsaß, der der Presseabteiling der Reichskanzlei gn: Verfügung gestellt werden soll, heißt es: 57 Arbeiter fordern, ß die Betriebe testlos entmilitarisiert und unter Fein kaufmännische und technische Leitung gestellt werden. An ge» wissen leitenden. und verantwortlihen Stellen wurde geradezu Gabotage gegen die Produktion getrieben. Es sei war zuzitgeben, daß bel einem Teil der Avbeiter Unlust zur Arbeit östeht, diese sei aber ex8lävlih, wenn man sehe, daß auf der einen Seite weiter Kanonen und Masch'nengrwehre hergestellt werden, während auf der anderen Seite geradezu Hunger nach vol!swirt» schaftlicher Produktion bestehe. : Der Reichs/<ahminister müsse in weitestem Maße Geldmittel für die Umstellung der Betriebe auf riedensarbeit zur Verfügung stellen. Die Arbeiter stehen auf dem tandpunkt, daß grundsößlich diejenigen entlassen werden sollen, die unter den Erlaß des Demobilmachungsamtes fallen und ihrem frühe- xen Berufe wieder zuzuführen sind. Darüber hinaus fei aber eine Entlassung von Arbeitern nicht nötig, wenn ohne Rü>sicht auf die Privatimdustrie fitr FriedenSauftrüge acarbeitet werde, Diese Auf- träge seien von der Regierung in onsreichender Menoe zur Ver« fügung zu stellen. Die Betriebs müssen sich dur< ihre Produktion elbit erhalten. Erstklassige Kräfte müssen an leitenden Stellen den Betrieben erhalten bleiben. Die Arbeiter erwarten von der Regie» Tung unbedingte Sicherstellung ihrer Existenzen. Ist die Auftrag9- erteilung nicht so, daß eine normale Acbistunden-Beshöftigung dur&aeführt werden kann, dann müssen Verbürzungen der Arbeits» Beit Plaß greifen. N  Eifenbahin-Hrbeiterräte : für Eilenbahtn-Stitllegung.  * Bn der gestrigen Nachmittags=Stthuna der „Eifsenbahn-Ar- Geiterräte“", die ganz im radikalen Fahrwasser shwimmen und, Wis man annimmt, nur kleine Gruppen hinter sich haven, wurde beschlossen, am 1. Mai den Eisenbahnverkehr mit Ausnahme der Sobenomittolzilee stilzulogen. Wetter wurde beschlossen, daß mit Arbeitern, die Freiwilligen-Verbänden angehört haben, nict zu- fammengeovbeltet werden solle. Ghließlich wurde ein neuer „Zen- bin von sichen Eifenbahnarboitern aus Berlin umd der Provinz  Troß bhrer radikalen Färbung wurde die Versammlung durch ene Her bekannten Deputationen gestört. Im Laufe der Vorbandlungen Seilte der Vorsikeide, Scheffel, mit, daß eing Abordnung der Berliner Eisenbayhnwerkstätte Nr. 3 der Konferenz eine - Ent-  Hließung vorlegen wolle. Die vom Vorsitenden dieserhalb be- agte Versammlung beschloß ohne Anhörung der Depvbation in en Verhandlungen fortzufahren Bei Verkündung Hieses Entschlusses durch..den Vorsitzenden erhoben die als Gäste im Scale anwesenden Angehörigen der Werkstätte Nr. 2 einen der» artigen Lärm, daß ein Weitorverhamdeln längere Zeit unmöglich Ber Rrovtng das Lorochen der als Gäste amwehonden Berliner in  e inz das Vorgehen der als anwe iner schärfster Weiße mißbilligt. |  Bie Annahme des Stillegungsantrags zetgt einen Mangel an Berantwortungsgefühl, der nicht dafür spricht, daß in diesen Eifen« ßahn-Ardeiterräten die Kreise der Eisewbahner vertreten find, von deren sfachvorstämdiger Beratung die Leistunggsähigkeit amserer Eisenbahnen Nußen haben könnte.  Die Eisenbahnen gehören und  ver der Einzelschulen auf höchstens 8 Semester beschränkt, so daß ie Gesamtdauer der Studienzeit sechs Jahre ist, während früher der Besuch der Alademie auf mindestens 10 Ichre Qusgedehnt war. Der neue Lehrplan tritt mit dem Gommer- femester 1919 im Kraft.  Ein Kartell geistig scchhaffender Berufe hat sich in Leipzig" ebildet, Das Kartell besteht aus einer Reihe von Organisahionen; is ihrem ganzen Wesen nah aufs engste zusammengehören. und von jeher darauf angewiesen waren, zu gemeinsamer Kulturarbeit Einander Verständnis entgegenzubringen. Es erstrebt die wirtschafte fie und soztale Hevung der geistig sbajfenden Arbeit auf gewertichofte Licher Grundlage, sowo.t sich diese mit der Eigentümlickeit geistigen Schaffens vereinigen läßt. Es fordert die Gelbstverwaltung unseres | Zulturellen Besißes unter nachdrliclichem Schuß seitens der Regie» xung und will die Reuorganijation der Geistesarbeit und ihre Baute Verücsichtigung im künstigen Staatsgebilde vorberciten Ifen. Bisher haben fich zu diesem Kartell folgende Berufsvereine fammengeschlossen: Bund Deutscher Architekten =- Genossenschaft eutscher Bühnenangehöriger '== Künstlerbund =- Kunstgewerbe» Borein =- Leipziger Künstler-Verein == Lofe Vereinigung der Leipziger Illustrierten Presse Pensionsanstalt“ Deutscher Sournalisten und Schriftsteller ==“ Shußrerband Deutscher Shrist- eller =- Vereinigung Leipziger Verlagsredakteure = Verein SG: Pziger Architekten == Verein Leipziger Presse =- Wirtschaftlicher Verband bildender Künstler Leipzigs. = Aehnliche Berufsorgani- tionen, die sich anzuschließen wünschen, wollen fich an die vor- äufige Geschäftsstelle: Reudnißer Str. 1/7, wenden.  Berliner Künftlerinneu auf ver Leipziger Messe. Ueber Erwarten reichhaltig und an Qualitätswerten befriedigend Üt die Einsendung der Arbeiten unserer Berliner Kunstgewerble- ginnen ii die Leipziger Messe ausgesollen, Die Gruppen der großen Frauenklubs und des Vereins der Künstlerinnen haben troß erschwerender Zeitumstände rührig geschaffen. Bewährte Famen wie Elifabet Weinberger, Fia Feldmann, Frl. v. Bötticher,  orie Glutich, Maria Lühr, Cl. von Möller, Frl. Löwenherz, Frl. Kellner, Frl, R'tterz Frl. Schmüder sind mit <avakteristiichen Ar- Peiten vertreten, und Angela“ Gträter, Flora. Walter, Frl. Eupprian: und“ Frl, Lasch wußten durch Neuartiges zu interessieren. AC zf dem Gebiet des. Porzellans und der Graphik wird Gutes geboten. . N  Ein Weltkriminalfall. Talente, die aus einer phantastischen Ertindüngsgabe die Fülle der Ueberraschungen herausschütteln, find immer dünn gesät, während es an Taichenspielern des Ge- fühls und Abrobaten des Gedankens im Schrifttum nicht zu fehlen  float. Kommt hinzu, daß die . Nachfolger Iules Vernes und E A. Poes es in einer Zeit der sich in surcchtbaren Wundern Überstürzenden Wirklichkeiten besonders s&wer haben. Aber selöst ein durch: die reißende Firt der Ereignisse abgestumpfter Geist wied von einem wunderlichen Roman gepat weriden, der in  ien bet Sarl Harbauer erschienen ist wwd soziale Zukunftsmusik Phantasie verbindet. Heißt „Grdfiern  di; fühnlter technischer '  * und in das Out Ludwigsruh, das teilweise abbrannte.  dienen der Allgemeinheit, Wer -= noch dazu in der jehigen Zeit == ihren Betrieb nach Drune ehnzuschränken oder stilzulegen  unternimmt, sabotiert den Gahanden und die Grundlage des Gozin-  lismus.  Die Forderungen der Kriegsbelchägdigten  Demonftrationenam Sonntag.  . Aim Eonniag, dem 27. Aprtl, wolken in allen Orten Deutschlands Hie Organisationen. der Kriegsbeschädigten in Massenkund- gebungen ihre Forderungen dex Dessenklichkeit vor Augen führen. Sie verlangen:  1 Sofortige Inangrissnahme dex Bearbeitung des nenen Mann- schafts» und Hinterbliebenenverforzungsgeseßes durch eine besondere Kommission der beteiligten Zentralbehörden und dex Kriegsbeschä- digten und Kriegshinterbliebenen-Organisationen. 2, Bis zum Inkrafttreten dieser Geseße sofortige wesentlihe Er höhung der Bezüge der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen. 3. Rach- träzliche Gewähru: cn Entlassungsanzügen und der sonstigen Entlassungsgebührnisse c:1 alle vor dem 9. November 1918 ent- lasenen Kriegsbeschädigten. 4. Sofortige Inangrifsnahme eines Geseßes zur Schaffung eines wirksamen Einstellungszwanges. 5. Beschleunigung der Wohnungsfürsorge dur<& Shaffung von Notstaadsbezirken, Inangriffnahme von Wohnungsbauten und Prüfung der Frage der Zivileinquartierung. 6. Bereitstellung ausreichender Reichsmittel für die soziale Kriegsbeschädigten- und Hinterbliebenen-Fürsorge. ' I  Wie das Volffsche Büro hierzu mitteilt, wird eine Abord- nung der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterdliebe- nen heute: beim Ministerpräsidenten mit Vertretungen  der verschiedenen in Betracht kommenden Ressorts, vor akem des .  Reichsfinanzministeriums, - des Reichswehrministeriums, des Reichsarbeitsministeriums und des Kriegsministexriums eine Be» sprechung haben. Es ist nicht zu bezweifeln, daß das Reichsmini- stertum die berechtigten Forderungen der Kriegobelhädigten [o» weit erfüllen wird, als es die Umstände und die Finanzen des Reiches irgendwie erlauben. In wie großzügiger Wetse die Für« sorge für Kriegsbeschädigte und Kriegshinterbliebene von der Ne-  * gierung aus wahrgenommen wird, zeigt die Gründung der neuen  Abteilung im ReichSarbeitsministerium, die sich mit diesen Fragen zu beschäftigen hat, sowie die nsuerliche Bewilligung von 25 Mil- Honen Mark für eine Entlassungszuloge. 3  PoInilche Angriffe. . Meldung des Wolffschen Telegraphen-Blrxos,  Verlin, 24. April.  Ax der polnischooderschleftschen und posenschen Front herrschte in den leßien Tagen rege Patrouillentätigkeit. Die -aufreizende Tätigkeit der Polen war an der Neßesront besonders groß. Net» feld nordöstlich Lad is < in wurde vor einigen Tagen von 3 Kom« pagnien does polnischen Jägerbataillons 4 angegriffen. Der Gogner wurde zurücgeschlagen und ließ 13 Gefangene und 1 Ma» schinengewehr in unserer Hand. Fexuer grifsen die Polen mit storken Kräften und unter Einsaß vjeler Minenwerser und Ma« schinengewehre unsere Postierungen nordöstlich und nordwestlich Kempen an. Der Ungriff scheiterte. Die Polen wur- den durch unsere eintreffenden Verstärhumgen in ihre Ausgangs-  - stellung zurü&geworfen. Der. Bahnhof Argenau : an der Stre>e  Ihorn--Hohensalza wurde von den Polen mit Artillerie == zum Teil schwerer == b&shossen. Mcrere Schüsse fielen in die Stadt Ebenso lagen Zduny, Schloß und Dorf Neudorf, sowie Nakel wiederum unter polnischem Artilleriefeuer. . Angesichts dieser andauern den Verleßung der Demarkationolinie die en Truppen nur schwer davon abzuhalten, ihrerseits anzu- greifen.  Friede", der Roman, ist von einem viel versprechenden, unter» haltsamen Heinz Glawik verjaßt und fprudett, man konn fast jagen, Seite um Seite vetcb "dy. anregende und groteske Einjälle in eine Handlung, die man als überlebensgreßen - friminalfall bezeichnen könnte, abulieren und ernfthafte In- brunst eines Weltveröesserers sind hier zwar künstlerisch nicht ganz einwandfrei und vn innere Läuterung erfunden, aber eins atemioge Spamming hätt den Loser vis zulekt in Bann. Der Ir- halt ist zu baro> umd vielgestaltig, ais daß  zählen Bante,  Aus den. Thoadorn. Die be der Abonnementskarten- für Mai zu 28 Vorstellungen im Öpernhause und 31 Vorstelungen. im Öchausptielhause erfolgt am 28, und 28. d, M. zwischen 9% und . 1 Uhr in “der Theaterhaupikasse gegen Vorzeigung des Abonnements- vertrages. (Am 2, 1 Rang, Parkett, 11. Rang Opernhaus, am - 38. 111, Rang Opernhaus und alle Plaggattungen des Schauspielhauses).  Hermine Sterler, die rakterdarstelterin des Vesidenztheaters in Hannoyer, wurde ab Herbst d. I. für das Kleins Theater und das Kleine Ehouspielhaus verpflichtet. NE  Wu: etweldem. Gelingen erneuerte das Schikler-Theater Het- mann-Kellers „RBuig Kranle, - Diese Posse, „die. das Leax-Motiv ins -Kleinbürgertiche, Betuftigende und Rührsame verengt, hat sich selt Jahren wiederholt bewährt, Zu ihr ste>t eiwas von dem rechtschaffenen Volkostii>-Geift, der die alt Depliner sse der Weyrauch, Wilken, Kalisch Überaturfähig macht, ohne diese klaffiftcyen Vor- und Urbilder freilich u erreißen. Immerhin, gern rÜßt.. man das an manschlichem Gehalt - nicht arme Stü> auf dem Spielplan wieder. Dem Puhbtikum der Char» lottenburger Bühne meg iese Aussrischun schon deshalb willkommen ein, als“ sein erklärter «Liebling Alfred Braun in der Rolle eines “ loiten Allerweltsferls glänzen kann, mit dem gelungenen Bortrag. eines elbst verfertigten Coupleis sogar. -.o=  Gomnabdend der Woche Hing im Walinertheatere die 190. Auf. führung der „Geisha“ statt, - )  Der Oberspielleiter der Leipziger Oper, Dr. Er ust Lerxt, wurde Beiter des Giadttheaters in Baie 1 diefen eisten.  KH EE AUREON LINNELIUEGT eins, das € x sta! e elm Gutimann an Stelle von Paul Knüpfer.  5.: Mai, Lyzoum-Klub, Konzert mit Werken von Felix Gott- helf. Mitwirkende: Käte Neugebauer-Ravoth (Gesang), Adele Suh er Ohe (Klavier), Feliz Gott helfaus Wien, Chor rauen flubs 1300 (Dirigentin: Helene Wilda).  Os kar v Hase, der Alterschef des Musikverlages Breitkopf u. Har tel in Leipzi, v begeht morgen sein 50jähriges Geschäftsjnbiläum.  ie Bedeutung der Firma, die unter Hases Leitung insbesondere auch der musikwissenschaftlichen Forschung durc< monumentale Gesamtausgaben sowohl wie. verläßliche Spezialarbeit gedtent hat, ist jüngst aus Anlaß  er Zweihundertjahrfeier des Hauses hier ausführlich gewürdigt worden.  Auf Wunsch findet am 7. Mai im BoQHstein-Saal eine Wiederholung des „Deutschen Volksliederspiels“ (16 Volksliedex von Hermann Zil <er) unter Mitwirkung von Löti« Leonard, Valentin Subwig, zese Bard.as, Wilhelm Guitwann und Willy  man ihn. kurz: ep» nE EK.  afel gewählt; er wird diesem Nuf Fal  Die mißverltandene Noteu  Das Wolffiche Büro verbreitet eine Erklärung von zuständigen Seite, worin die unter dem Titel „Die Ueberjezung der Einladung“ in unserer gestrigen Avendausgade veröffentlichten M“ teilungen eines untervichteten Gewährsmannes als unwahr beze. et were den. Die Uebeksszung der in dem Artikel erwähnten :. ien Ein» ladung der Entente sei nicht von der Waffenstillstandskommission noc< unter Zuhilfenahme von Ueberseßungsbitros vorgenommen worden. Der Minister des Aeußeren habe an der Richtigkeit det Ueberseßung so wenig gezweiselt, daß er sie felbst im Kabinett vor» trug und vertrat. Es wird ferner als unrichtig bezeichnet, daß sich die Minister Geheidemann und Erzberger für diese Uebersetüng eingejeht Haben. Gs sei auch von keiner Geite an der Richtigkeit der Uebersezung gezweifelt worden, auc< nicht von Projfessox Schliding, der allen folgenden Vollsihungen des Kabinetis beis  gewohnt habe, die sich auf die Note und ihre Ueberschung bezogen, -  Zu dieser amtlichen Berichtigung ift zunächst zu bomerken, daß auch in ihr der von uns festgestellte Ueberseßungsfehler selbst niht bestritten wivd, der für den weiteren Verlauf der Dinge .ent- Icheidend gewesen ist. Die illusirativen Einzelhöiten über das Zustandekommen des Fehlers haben wir von einem Gewährsmanyt erhalten, der als unbedingt zuverlässig gelten muß. Wir werden selbstverständlich sofort eine Klärung der Angelegenheit herbeizu- führen trachten, : RERE ET 12222)  Wenn in dem amtlichen Dementi weiter gefaat wird, daß dez Artikel nur den Zwe> haben könne, die Regierung der deutsche Republik in der Meinung der Welt heravzarscken, fo uruß diesa Unterstellung entscchieden zurükgewiesen werden. Es hat uns stets forngelegen, folcche Bestrebungen zu teilen oder zu amterstüßen. Wohl aber hat der Artikel den Zwe. verfolgt, rechtzeitig dafür. zu wirken, daß die Mißverständnisse, die während der Waffen«, frillstandsverhandlungan eine fo Kroße Rolle gespielt haben, wicht auch noch die Fviedensperhandlamgen stören. ?  'Beiprechungen über Schleswig-Bolftein,  Matertal für die Friedensverhandlungen,  . Gestern begannen im Preußischen Ministerium des Innern auf Einladung der Staatoregierung Besprechungen örtlicher Sachverständiger heiten, die. in ähnlicher Weise stattfinden;wie die kürzlich beendeten Besprechungen Über Ostsragen, Die Besprechungen dienen vor».  : nehmlich dem Zwede, das Material für die Friedens-  verhandlungen einer. leßten Sichtung und Ergänzung zu.  unterziehen und die Meinungen und Stimmungen in der Bevölke-'  rung der Provinz zu hören, ihre Wünsche und Bedürfnisse zu prüfen und eine möglihHst einheitliche Stellungnahme zu erzielen. Aus diesen Gründen ist der Kreis der Sachverständigen nicht enge: gezwgen. Die verschiedensten Znteressentenkreise sind vertreten. Dis Verhandlungen wurden durch einen Vertreter der Staatsregierung, eröffnet und seßten sich dann unter einem selbst gewählten Bv.-) sipenden fort. Kommissare aller beteiligten preußischen Ressoris und der Geschäftsstelle des Auswärtigen Amts für die Friedens» verhandlungen nahmen an den Besprechungen teil. EEN HEN  Bie Veriteigerting &er deutichen Vorräte  in Beigim ou  in scchleswig-holsteinischen Angelegen»»  eds 1167 2s77 Haag, 24 April. (B. N3 17  . "Ans London wird gemeldek: Die Londoner Blätter ezeichnen als die größte Auktion der Weltgeschichte den Verkanf der ungeheuren von den Deutschen in Belgisn zurückgelassenen Waren, technischen  und Kviegsvorväte, deven Wert auf fünf Milliarden Mark geschäßt :  wird,  - König Nikita abgesetzt,  Orahtmeldung.  Laibatß, zu. April, |,  Nach einer - Meldung des -Laibacher Kovrelpondengbüros aus - Podgorika verflndete die montenegrinische Nationalversammlung  eam 20. d, M. die Vereinigung Montenearos mit dem  südstawilcchen Königreiche und erklärte König Nikita“  für abgeseßt.. Der Vertreter: des füdslawischen Staates Pa-  witschitsc< übernahm sodann die ausfilrende Gewalt ix  Montenegro. Z 3 ; Die Kämpfe zwischen. Morntenegrinern und Serben  wieder begonnen. Serbische Verstärkungen sind aus Ueskib naß  Montenegro, wo ein neuer Aufstand gogen Serbien ausgebrohenr  ist, abgeschift worden. 5 .  Die Auflösung des Großen Hanptfquartiers, Fü der fw.  unserer gestrigen ; die Auflösung des Großen Hauptquartieis in Kolberg ersahren die Pol. Pakt. Nachr. an zuständiger Stelle, daß das Große Haupk- quartier schon demnächst von fich aus seine Auflösung beantragen wird da sein Weiterbesichen in Anbetra ie nöten ist. R ;  Ein Ernährungskommissar für die besehben Gebiets,  des Umstandes, daß Kriegshandlungen ihr Ende erreicht nicht mehr vow  orgennummer wiedergegebenen Meldung Über -.  Zur Wehrnehmung der dem Reichsernährungsministerium oblit« e  genden Interessen  x Lebrnsgmittelversorgung in den besehien Ge  jeten, hat das Reichsernährungsministerium den früheren Bevolla  mächtigien des Ministeriums - in Budapest, Clau Tätigkeit wird auch der einschlägige Warenverk  beseßten“ und unbeseßten Gebieten unterstellt sein.  "Polnische Offensive in Litanen. Nach einer Reuters meldung Jol die polnische ' Armee in Litauen auf einer Front von  1s0. Meilen “eine große. Offensive begonnen haben und nochh im  Vorrüden begriffen sein. 0835 ; : 4 Wetxkerle nicht gestorben. Nach einer Meldung des „Unge»  rischen Telegraphen-Korrespondenzbüros“ ist die Nachricht einzelner ie  Wiener Blätier, daß der in Budapest im Gefängnis-Gewahrsam  befindliche Alexander Wekerle einem Schlaganjall erlegen sei, un-  richtig.  Die Blutherrschaft in Riga. - Wie aus' Riga nach zuver-  Regierungsrak he 1 ,.als Rommissax mit dem Sig in Köln ernannt. Seinex :- i chr zwischen den.  lässigen Nachrichten. gemeldet: wird, sind bis jezt in Riga 4600 E  , Männer und 1600 Frauen erschossen worden.  Nüctritt des ägyptischen Ministerpräsidenten. Aus Kairo wird dem „Hollandsch Nieuwsbüro“ gemeldet: ä  Der ägyp- .  tische Ministerpräsident Ruschdi Pascha ist zurü>getreten,  Die Londoner Blätterbehaupten, von maßgebendor Steils erfahren u haben, daß die Vereinigten Staaten die englische Shußherrichaft ser Aegypten anerkannt haben. ME eN Der Münchener Kexenkessel.  Gonderbericht für die „Vossische Beitung“,  Augsdurg, 22. April.  [ Die Lage In Münthen ist welt ernster, als mau =-' namentlich | außerhalb der weiß - blauen Grenzpfähle anzunehmen | Kixinat. NoF4 bedenklicher sind aber die Folgen, tie fich aus den jetzigen Vorgängen. zu entwideln drohen. In München “ wurde in den leßten Tagen viel über die Bürgerschaft geschimpft, die es durch ihre Gleichgültigkoit und durch ihre Feigheit nicht vorhindert habe, daß eine Handvoll landfremder Elemente die Herrschaft an sich reißen und die Etadt an den Rand des Ruins treiben konnte. Die [o reden, vergessen ganz, wie alle Ve- : mühungen der Bürgerschaft, an der Herstellung einigermaßen ge- ordneter Verhältnisse mitzuarbeiten, von allen bisherigen repu- blitanischen Regierungen mit einer Energie unterdrü>t wurden, Hie man bei der Behandlung anderer Fragen schmerzlich vermißt Hat. Als Folge aller dieser Zustände und Vorgänge hat sich nun eine außerordentlich starke == nac< außen sreilich weht sehr bemerbore = antisemitische Etröiaung herausgebibdet, deren Ausbruch auch in den Kreisen der sozialdemokratischen Arbeiter- führer, soweit sie den Kopf noF nicht verloren haben, mit ernster Sorge entgegengesehen wird, * Wenn es in München soweit gekommen ist, so ist das zurück Fuführen auf den Mangel an Leuten mit wirklichen Führerquali«» täten in der sozialdcmokratischen Mehrheitspartt und in den Gewerkschaften. Die verhältnismäßig kleine Anzahl fähiger Führer trat naH der Revolution in die Regierung und erschöpfte Hort ihre Kräfte. Diesen Mehrheitsfoziab sten wurde die posi- tive Arbeit überlassen. Auch die von der U. GS. P. gestellten Mi- nister und Regierungsbeoamten waren' unermüdlich tätig, aber nur in der Agitation, durch die sie, wie sie jeßt wew.gstens zum Teil mit Schrecden einsehen, den gegenwärtigen kommunistischen Machthabern den Boden bereiteten. ' “Die Mehrheitspartet, die troß der skrupellosen Agltab'on der U.S. P- einen großen Midgliederzuwachs haben soll, steht nun fast führerlos da. Auer wird infolge seiner schweren Verwundung auf lange Zeit hinaus jeder Parteitätigkeit entzogen fo:n. Zoh. Timm ist, wie man hört, völlig zusammengebrochen und mußte vom Gewerkschaftskartell, dessen angestellter Vorsißen- der er war, pensioniert werden. Auch-Noßhaupter sol voll- ständig fertig sein. Mchrere andere Führer mußten Münden verlassen, um der drohenden Verhaftung zu entgehen. Der GSekre- tär Schiefer dos Gewerkschaftskartells, der einige Zeit mit Mut, Geschi> und Umsicht die Leitung der Parteigeschäfte itber- nommen hatte, hat ebenfalls die Nerven verloren und tritt jeht für die Räterepubb.k ein. - Eine besonders merdwürdige Nolle sptelt der Arboiterfekretär Thomas. Er war bisher entschiedener Rechtssozialist, hat - Eisner besonders lebhaft bekämpft und soll sich in internen Par-  Teisthungen ganz: entschieden dagegen gewandt haben, daß bei den mehrfachen Verhandlungen mit den Kommunisten diesen irgend- welche Zugeständnisse gemachßt werden. Buchstädlich über Nacht  4  4 ster umgeschwenkt; er fing an, für das Organ der Unabhängigen '  - Artikel zu schreiben. Bei den Mitgliedern der U. S. P. sand er aber nicht viel Vertrauen und er dürste jezt beroits dei den Kom- - mumisten gelandet sein. Dort hat übrigens auch der hrzendliche Herr Fechenbac, der frühere Privatsekretär Kurt Eisners, Anschluß gesucht. Er war bis zum März „d. I. Vorstandsmit- lied dor U. G, P., obwohl er dieser Partei nichtein- mal als Mitglied angehörte! Wegen des unter foiner WMitwivkung abgeshlossewen Nürnberger Abkommens qwischen Mehrheitspartei und U. S. P., das sich im wesentlichen göogen Hdie Kommunisten richtete, mußte er ausscchheiden. Das gleiche Gchidsal teilten mit ihm der frühere Minister Unterleitner und der Handlungsgehilfenführer Schröder. Der frühere Metallarbeiter Unterleitnee ist bei allem Mangel an for» maler Vildung zweifellos einer der befähigsten Köpfe der U. &. P. Als Minister hat er im der leßten Zeit reichlich versucht, frucht»  - bringende Arbeit zu leisten. Dabei ist er wohl mit den Theorien -Ftrupellojer unabhängiger Agitatoren In Konflikt gekommen und Heshalb hat ihn soine Partei fallen lassen.  Gogenwärtig übt die Recierungsgewalt angeblich ein aus Ur- beitern gebildeter Aktionsausschuß aus. * Angeblich! Die wirklichen Gewalthaber sind aber Lewin, Levind-Nissen, Axelrod umd Frau, Fowie zwei Berliner Epartakisten: Ehumonn und Werner. Es wird in beteiligten Kreifon darüber geklagt, daß sie tun, was sie Für qt finden und fich um die nach umständlichen Erörterungen geborenen Entschlüsse des Aktionsausschusses gar, nicht kümmern. Der Münchener Gtadtkommandant Eglihoker ift ein. ganz un- gebildeter junger Mensch, der kaun seinen Namon schreiben kann. Die kommanistiscchen Beherrscher Münchens wissen genau, daß ihre Herrlichkeit bald zujammenbre&en muß. Da nämlich keine Zei- tungen erscheinen, lassen fie jeden Nachmittag auf dem Plaße vor  dem Wittelsbacher Palais an der Brienner Straße durc< einen -  Redner" die Nachrichten verkünden, die sie der Bevölkerung vor- zuscken für gut befinden. Vox einigen Tagen hat nun der FXommunistische Nachrictenverkinder (es soll Herr Werner gewesen fein) einsließen lassen, div Räterogierung wisse, daß fie auf: einem verlorenen Posten stehe, daß Müncen teßt eine kommunistische Sniel fei; aber es gelte, der Welt ein gutes Beispiel zu geven- „. Dem größten Teil der Münchener Arbeiterschaft ist dei dem Feßigen Zustand gar nicht wohl. Man will mit den Spartakisten  -. eigentlich nichts zu tun haben und fügt sich mur dem Terror. Ich Hörte wiederholt von Arbeitern die Aeußerung, wenn die Re- gierungstruppen kämen, werde man sich in Sicherheit bringen; man sei Familienvater und "abe keine Lust, „wegen. der Gesell» Ichaft“ sein Leben aufs Spiel zu sehen, Andererseits wird aber aud gesagt, bo:m Einmarsch der Regierungstruppen werde man bie Wassen wegwerfen, um nach dem Abzug des Militärs „die Gaudi“ von neuem anzufangen.  Das künftige Schi>sal der Regierung Hoffmann wird nun do- von abhängen, vb sie jeßt Energie zeigt und Verhältnisse schafft, be eine: Wiederholung des spartakistishen Epuks unmöglich machen. Wie die Stimmung in Bayern, in den Städten wie auf dem Lande, ist, würde ein Rückfall in das alte System des Pak- Kerens und der foulen Kompromisse geradezu aagentanglin  -Nomäir wirin. Möge die Roglerung vor allein aß vor Bop- Reüannigen „Veriiittlern* auf der Hut - nl  das <hr das ganze Land und alle Parten geschenkt haben, hat fie [elbst & rectlertigen, -  Bei bayrische Konan in der Piovinz.  Drahtmelbungen dex „Vossischen Zeitung“,  % Auggsburg, 24. April.  In Uugsburg ift es naß deu lebhaften Ereignissen der letzten Tage ruhig geworden. Die Stavt, die mit Hilfe der ganz vortrefflichen würitembergischen Trup- peu zurückerobert wurde, ift im festen Besiz der Re- gierung Hoffmann. Da die Entwaffnung dex kom- munistischen Teile der Bevölkerung noch nicht. ganz durcchgeführt ift, so kann allerdings mit kleineren Zusaaumenstößen ix den nächsten*Ta zen noch gerechnet werden. Die Negierungstruppen sind mit möglichster Schonung vorgegangen. Die Stadt Kempven hat sich für ncuiral erklärt. Die regierungstreue Garuison ift im Besitz der Waffen. In Lindau wurde durch eiue Volksabstimmung unter freiem Himmel der Anschluß an die Regierung beschlossen. Wie weit für diescu Anschluß die Tatsache maßgebend war, daß württem- bergische Truppen sich in der Nähe befanden, stcht noch dahin. Lindau ist aber insofern nicht sicxper, als ver Teil der Garnison,-der politisch zweifelhaft ist, sich im Be- fiz der Waffen bofindet. Memmingen und Sonthojen stehen geschlossen hinter ver Regierung. In Garmisch» Partenkirchen herrschns die Kommunisten. Die Tatsache, daß in der bayerischen Provinz noch manches Spartarifvennest zu säubern ist, verzögert naturgemäß die Bewegungen der Negiernngstruppen. Diese bes dürf-n völliger Nückenfreiheit und iönr.czxt infolgodessea nur Au Smi eiweise gegen Minen vorgehen,  'In Neu-Ulm und Augsbur, 11s4 drei Spartokistenführer verhaftet. Es sind dies der MÜnd ener Kunstmaler Olszewsky aus Czernowiß, ein Dr. Wimpffen und der Soldatenrat Behl. Ein Flugzeug mit spartakistisher Besaßung wurde am M YApril- dei Zaungen an der Donau gefangen,  Xx Bamberg, 24. April.  Da "Münden ohne Jogliche Rachrichten ist, hat die Regierung von heute ab eine Flugpost Bamberg--Müncden ein- gerichtet, die tägli) die wichtigsten Mitteilungen aus dem Lande und dem Reiche in tausenden von Flugblättern. über München herabwerfen läßt. Nach hier eingetroffenen Meldungen hat sich die Lage in Rosenheim weiter verschlimmert. Die Stadt ist noch stark von Gpartafisten beseßt, die Zuzug aus benachbarten Orten bekommen. Das bekannte Moorbad Aibling wurde von den  Epartakisten beseßt und ihm eine Kontribution von 60 000 Mark auferlegt.  „lä.  Die Münchener „Rote Armee“, -Drahtmeldung dez „Vossischen Beitung" X Ulm, 24 April.  Zr eber 8 MUB wird eine „Armee“ roter Garden ge- bildet. Die Stärke dieser einzelnen Armeen ist naturgemäß sehr verichioden, im Höchstialle wicht über 1000 Mann- So stark ist bei- spielsweise die Krupparmee, die außerdem noch 8 Geschüße bositt und das auf der Straße München-=Fveising liegende Fabrikgebäude stark verschanzt hat. Es gab eine Reihe von Münchnern, die sich energisch gegen die Verlegung der Kruppfabrik nac München aus» gesprochen * haben. Diese Laute haben recht bebalten, denn die Arbeiterschaft gerade dieser Fabrik hat ständige Unruhen erzeugt. Es wird wohl nict mit Unrecht sogar behauptet, daß von Essen politisch besonders gefährliche Leute nach Mür.chen vericßt wurden, nur weil man sie in Essen los werden wollte. Die Münchner Etraßenbahner solben nach hier :angekommenen Nachrichten eine Armee von 600 Mann gebildet haben. - Unter dan großen Scharen,  in den leßten Tageri der Noten Garde zuströmten, befinden außerordentlich viele gang unzuverlässige Loute, die offen ein- gestehen, daß fie sich mur des Geldes wegen anwerben ließen und beim ersten scharfen Ehuß sich drüden werden. Die wenigen Kom- munisten, die der Id ee zultcbe bei der Sache sind, werden im  - Augenblid, 'wo der scharfe Angrisf auf München erfolgt, mit Ent-  sehen bemerken, daß die Mehrzahl Hkhver Anhänger aus reinem Geschäftssinn bsi ihrer Partei war.  Die württembergilchen Truppen,  Augsburg, 24. April.  „Der“ Kommandierende der RNegierungstruppen Trläßt einen Aufruf an die Bevölkerung, in dem er aus heißem Herzen heraus bittet, daß alle mithelfen möchten in der Not des deutschen Volkes. Zur Aufklärung macht er bekannt, daß die württembe“ gischen Truppen von württembergischen Le- bensmitteln leben und erft nach Augsburg geworfen wurden, als die Transporte nicht durchgelassen wurden. Bayern solle durch Bayern gesunden. Die Württemberger würden sofort abziehen,  nn er der bayerischen Regierung melden könne, daß in Augs- burg alles in Ordnung sei,  71.124 1%  Stuttgart, 34. April.  Ueber die Tätigkeit der württembergischen Truppen :in Bayern feilt der Kriegsminister mit: „Dem tatkrüftigen Eingreifen der württembergischen Truppen unter Führung von General Haas ist es gelungen, Angsburg und Umgebung restlos in die Hand der bayerischen Staatsregierung zu bringen und die Unter- werfung der Spartakisten durchzuführen. Verluste der Württem- berger: 1 Mann-tot, 13 verwundet... Verluste der Bayern: 2 Führer verwundet; Mannschaften gefallen 6, verwundet 22, vermißt 118. Bei den Spartakisten bislang festgestellt: gefallen 22, verwundet 35. Die Zahl der eingebrächten Gefangenen ist erheblich, Stimmung und Haltung der württembergischen Truppen ist ausgezeichnet. Die Württemberger wurden beim Einzug in Augsburg lebhaft begrüßt,  ' ihre vorzügliche militärische Haltung wurde besonders anerkannt. ' Die Hauptkräfste des Gegners sind bei München versammelt. Seine  Sicherungstruppen stehen an der Amper in Linie Ammer- s hau--Freysing, Un den Würm werden Foeldbesastigungen  Das Vertrauen, .  Die Reichsreglerüng an Braunsche  33: Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  TES EDEN 1 EREN POie X Braunschweig, 24. April, |  Im Landtag, der heute zum erstenmal seit dem Einzug dep Regierungstruppen zusammentrat, wurde eine Erklärung deß Neichsregierung über die Entsendung der Regierungs- truppen verlesen. In der umfangreichen Gchrift wird einleitend bemerkt, daß Braunschweig die Hochburg und der Zusiuchtsort der Kommunisten aus dem ganzen Reiche war und blieb, Da auch gegen den spartokistishen Terror alle Vorstellungen des Reiches ergebnislos waren, mußte schließlich“ vom Reiche ein« geschritten werden.  In der anschließenden lebhaften Ausfprache fanden mit Auge . nahme der Unabhängigen die Redner aller Parteien sehr scharfe Worte gegen den leßten politischen Generalstreik und gegen den von den Kommunisten in Stadt und Land geübten. Terror. Dr. Jasper bemerkte u. a., bei der Revolutionären Verteidigung seien die noh vorgefundenen Paptere und Schriften beschlagnahmt und der Staatbanwaltschaft Übergeben worden. Auch über viele andere Geschehnisse würden die ordentlichen Gerichte zu befinden haben, Nach allen vorliegenden amtlichen Berichten herrscht seit der Besehung durc< die Regierungstruppen im ganzen Lande Ruhe und Ordnung.  Morgen vormittag wird die Aussprache Über die - politische Lags und die Ereignisse der lezten Wochen fortgescßt. Es folgt die Neuwahl des Rates der Volksbeauftragten Während die beiden sozialdemokretischen Fraktionen eine rein sozialistische Regierung beibehalten wollen, verlangen die übrigen Parteien ein parttätisch zusammengeseßtes neues Kabinetts in dem alle Parteien gleich stark vertreten sind,  Eichbörn in Ba'berstaut.  Orahtmeldung der „Vosstschen Zeitung“,  I Halberstadt, 24. April.  Heute nwächmtttag 8 Uhr 10 wurde. hier auf dem Bahnhof der frühere Poltzeiprästdent von Berlin, Eichhorn durch die Kris minalpolizei verhaftet. Er war im Zuge, der von Braunschweig kom, und wollte mit seiner Gattin in den Harz fahren. Kriminal» beamte hoben beide festgenommen und nach dem Polizeigesängnis gebracht, Gegen Abend wurde Eichhorn von einex Volksmengs wieder befreit, bi ;  Beim Etnril>en der Negierungstruppen in Braunschweig am 17. April hatte E'<horn, wie seinerzeit berichtet wurde, versucht, im Flugzeug zu entkommen, mußte aber bei, Solzminden "eins Not« landung vornehmen und wurde dabei verhaftet; am Ostersonntag je er dann angeblich in Berlin qesehen worden sein. IZedenfalls eint es ihm gelungen zu- sein, sich der Haft wieder zu entziehen,  Umsturzpläne in Schleliem + Druhtmeldungen dex „Vossischen Zeitung J  I Breslau, 24. April. !  Die „Räteregierung“ soll nac den Absichten der Spartas kisten in Schlesien am 1. Mai ausgerufen werden. Von den Breslauer Spartakisten werden schon jeßt Zettel und Flugblättep verteilt, in denen zum Sturze der gegenwärtigen Regierung auf» gefordert wird. Für den 1. Mal sind daher seitens: der Behörden entspreehende BVorkehrungsmaßnähmen in Breslau getroffen worden,  " 3 MW Broslay, 24. April.  Zm oberschlesischen Industriebezirk herrscht wiedet Ruhe und Tätigkeit. Trößdem sind die Streitpunkte auf den Gru- ben noch nicht beseitigt. Die Arbeiter verlangen die 7%stündigs: Arbeltsscchicht und freies Gezähe (Handwerkszeug). Im Vordere grund stehen jedoch die Personalfragen. Die Adbseßungsforderun» gen der Arbeiter greifen wie eine Epidemie immer weiter um sich, Ganz wahllos und willkürlich, bald mit, bald ohne Grund, wird heute hier, morgen dort die Entlassung von Beamten verlangt, Wie lange unter diesen. Umständen der Friede dauern wird, bleibk dahingestellt. Auf den Hütten wird die Lage nocchh dadurch kompli» zierter, daß die Erzvorräte nur noc drei, höchstens vier  hofft die Regievung, beroitliogende Erze aus Schweden, vielleicht auch aus Polen herein zu belommen. -- In Antonienhütte sind die Arbeiter. in den Streik getreten, da ihrer Forderung auf: Entfernung des Militärs nicht entsprohen wurde. Durch dc. gewaltsame Etilkegen des Gas-« und Wasserwerkes haben die Streikenden starke Mißstimmung unter der Bevölkerung hervorgerufen. F  Der Gtreik der Waldenburger Textilarbeiter in den Webereien und Spinnereien in Wüstewaltersdorf, Wüstegiersdorf, Tannhausen und Lubenau ist heute früh nach siebentägiger Dauex beendet worden.  PRS ed  Radikale Fgitation in Dresden. Draähtmeldung ber „Vossischen Zeitung“,  K Dresden, 24. April. Im Anschr::ß an eine von den Unabhängigen einberufene, aber von der Reg:evung verbotene Versammlung in der Königsbrü>er Etraße kam es zu einem tumutuarischen Auflauf von" mehreren Hundert Personen. Eine gegen die Menge vorgeschi>te kleine Gicherheötstruppe mußte sich vor der fohlenden und die Re- gierung beschimpfenden Menge zurüdzichen. Gpäter verlief fig fich. In der Gtadt werden immer wieder anonyme Flugblätter, die begeichnenderweise in Leipzig gedruckt sind, verteilt. Darin wird hestig gegen dte Regierung und den Belagerungszustand polemi- siert, zur Erhebung der sächsischen Arbeiterschaft auffordert und  die Parole „Räterepudbik Deutschland“ ausgegeben.  . j  In Hannover wurden gestern Polizeibramte, die eintge. Etraßen der Altstadt säubern wollten, und zu ihrer Untorshüßung heranoilende Militärpatrouillen von einer tausendköpfigen Menge tätlich angegriffen und entwaffnet, Schließlich mußte die Siche r- heitswace von der Scrßwaffe Gebrauch machen. Es ab einen Toten und neunzehn Verwundete. Die Wache hatte vier GScwerverwundete.  NOE drei Beilagen.) Bazantwortlieg für die Unzeigen: Kar1 Radloff Berlin, AEI DanH oan SreB rns WEYBAL AN R Mn Maniter  A 20938 1 itag (Morgen]  < “Fre  Die zukünftigen Schnellbahnen.  ! Eine Denkschrift Prof. Gleses.  ' Die gegenwärtige Lage läßt die Entwi>lung Verlins als in völliges Dunkel gehüllt erscheinen == niemand kann wissen, ob der  Erfte Beilage zur Vossischen Zeitung, .  Um die Baukosten möglichst niedrig zu halten, follen, wo an- gängig, Einschnitt- oder“ Dammbahnen hergestellt werden. Weiter wird einfachste Betriebsführung, möglichst ohne Zugübergang, Ver-«  * einheitlihung der Zarise mit dem Endziel der Tarisgemeinschaft  Reichshauptstadt nicht Stilstand oder gar Rückbildung beschieben.  fein wird. Zu den Dingen, deren organisches Wachstum dur die Wendung des Krieges anterbroßen worden ist, gehört in erster Linie auch, der Berliner Verkehr. In einer schrumpfenden Groß- stadt verringern sich naturgemäß auch die Vertkehrsbedürfnisse. Vorläufig freilich bleiben die Verkehrsmittel in Zahl und Fas- Jungsraum nod star! hinter den Exfordernissen -dex Zeit zurüd, so daß zu ihrer Gesundung entschiedene Gdhritte getan werden müssen. Anders steht es mit der Zukunstsmusik mehr oder minder Jangsristiger Scchnellbahnpläne, denen gegenüber gegenwärtig eine Parte Zucüdhaltung notwendiz ift, da man ihre Wirtschastlichkeit auf geraume Zeit nicht zu übersehen vermag.  Deuno< ift es dankenrvert, daß der verichrstedrische Ober» beamte des Zweckverbandes, Prof. Dr.-Ing. E. Gliefe, in einer jeßt veröffentlichten Denkschrift die Grenzen für das zu?ünftige Berliner Schnellbahnneß sehr weit gezogen hat. Wenn auch nicht  Hie Zeit fitr große Planungen gegeben ist, gilt es doch, der mög-  lien Entwidlung 'die-Wege offen zu: halten. Die Ghr:ft Gieses ist ein grundlegendes Wer? über die feinsten Zusammenhänge des Oroß-Berliner Verkehrolebens geworden, das dem Fachmann hin fort unentbehrlich sein wird; in bemerkenswerten Untersuchungen Über VDevölferungsdichte/ Plaßangebot, Zugsolge, Bahnhofs- frequenz, Anlagekosten usw. ist er den Oeseßzen der großstädtischen Verkehrsentwidlung nachgegangen, mit dem Erfolg, daß seine durch Sabellen und gedanflich wie graphisch ausgezeichnete Kartentaseln verdeutlichte Stoffsammlung als das Gebiet ers[<höpfend ange- sprochen werden kann. | 2 ; E 3  Seine eigentlichen Schnellbahnpläne sehen sieben Grundstreen vor, davon 117,4 Kilometer neu, und zwar  1. die' Stadtstrede der HoHbahn, im Westen ver- ti « Jängert nac Gpandau, und vom Wilheimsplaß nach der : Zungfernheide verlängert, im: Norden über Pankow und  Niederschönjausen nach Nordend (Rosenthal), von Kloster» .  straße abzweigend über Alezanderplaß, Frankfurter Allee, Lichtenberg, Friedrichsfelde; NEE  die Oststre>e der Hohbahn, im Anschluß an die Wilmersdorsex Bahn, von Dahlem uach Zehlendorf. ver- längert, i die städtische Nordsüdbahn, von der Seestraße bis zum Hermannplaß im Bau und in ungesähr zwei Jahren detriedsfertig, später im Norden Über Reinickendorf und Wittenau nach Tegel, im Süden nach Briß dez=. nach Tempelhof-Mariendorf verlängert; 8  die A. E. OG. - Bahn, die ebenfals in längstens zwei Jahren eröffner werden dürfte, von der Christiania» zur Müncener Straße. Es ist geplant, sie im Norden mit der Lieben» walder, im Güden mit der Mittenwalder Bahn zu ver- binden, so daß diese ihre Züge durchg di- „ «aze Innenstadt senden könnten; 2 Moabit--Treptow (SGiemensftcdt, Zungfernheide, Beußelstraße, Potsdamer Plaß, Leipziger Straße, Görlißer “ Bahnhof, Ireptow, Oberschöneweide); . r verlängerte Ghöneberger Bahn, im Gübden Über Gtegliß nach Lichterfelbe, vom Nolendorfplaß über Magdeburger, Potsdamer Plaß, Linden, Alezanderplaß, Königstor, in zwei Gtrefen naH Welßensee und Hohen- schönkausen; - die Kurfürstendammbahn über Halensee nach Rosene&>; . T  die staatliche VBerbindungsodahn Wannsee- bahnhof, Potv»damer Plaß, Bahnhof Friedrichstraße, Stettiner Bahnhof, die den Uebergang auch von Vorort- und Fernzügen gestatten würde.  Freiheit, . - - Roman. ;  . Friedrich Freksa, 48. Forischung Amerikanisches Copyright 1619, by Ullztetn & Oa.  Elisabeth an Elfriede.) . PE i Dein Freund, der sie hinabgeleitet hatte, kam zuriis. Der Oheiin Die ihm mit ernjier Miene die Hand und fagte:  LE SA 2260078 Stuf herbei, fchenbe wei Gläf;  Dann trug er einen » iden: 3 ier Punich: ein und nötigte den Lakaien sic zu ihm zu sezen, um U hören. Da löste sich hinter dean Schrande aus dem großen  stuhl des Kammergerichtsrats kleine Gestalt. Er schritt Mas Her M ene mat  „ s . :  Dein | Seh schaute betroffen auf, mochte ihm doh gerade die Anwejenheit dicses Mannes nicht sehr erwünscht sein. Allein der Oheim sagte: / :  „Mein Ueber Herr, diesem Mann pergönnen Sie Vertrauten wie mir. Ganz gehört er zu uns, und sein Rat wird nicht ohne Nuten sein.“ 2 : Der Kammergerichtsrat rieb sich die beiden Hände, dli>te Ju Deinem Freund auf und sagte? - - x  „Sie haben heute den Preis errungen. Hade ich gut den Narren gojpielt und der Lange den Hamlet, so spielien Sie am besten den Lakaien. Nun was soll's, was Haden Sie zu Übermittöln oder zu holen?“ |  „Ist don Herren der Aufenthalt der Freifvau von Massow bekannt?“ fragte Dein Freund.  „Frau von Massow befindet sich auf Küß," sagte der Kam- wergerichtsrat, „das weiß ich genau, denn sie nahm meine Zif in Anspruch, un fortzukommen. Aber sie wird. von  7n Agenten des französischen Gouverneurs beobachtet. Sie EE zu wissen, was die Franzosen auch wissen Anöhten.“ t  „Darum bin ich hier,“ sagte D 4n Freund. * 2  Der Kammergerichtsvat schaute in seine rechte Hand, d fm jeine linke und sagte:  „Morgen wevde iH Ihnen Besched gsben. Abe> darüber denten Sie nach. wie Sie das Iuwelenkästhen der Königin fortbringen wollen, denn Sie wevden auf allen Landsidzen pisitiert werden, mein Herr Lala“ . .  Iheint etwas  SRE RIGE RER“ 37 SW LEERE ESIS ICR 22828 200  SSRI ERES SS EEE IEEE BNE EINE ER ITIL SERIEN ESSEN NERN ee Bet, BpPPpPpy Eee FZ Za KE 7  auf allen Schnellbahnen, Einführung der Einheitsflasse, endlich möglichst vollkommene Ausbildung der Umsteigebahnhöfe verlangt. Dieses Verkehrsprogramm, das Prof. Gliese durch) ein Neß von Ednelistraßenbahnen ergänzen. will, ist sehr wettgesaßt, und leider läßt die augenblickliche Lage eine baldige Verwirklichung solcher großzügigen Pläne nicht als denkbar erscheinen. Gleichwohl ist es notwendig, auch über fernere Möglimkeiten und Erfordernisse schon. heute Klarheit zu schaffen, damit auc< in den Bebauungs- und Giedlurngsplänen den zu?iinftigen Ausfallstraßen der Schnell» bahnen Rechnung getregen werden kann, Das Verdienst, hler weg» weisend zu wirken, hat Prof. Gieses Werk, auf dessen Einzelheiten no öfter zurückzukommen sein wird, 203.  emerge  -  Der Schiedsfpruch im Battarbeiterftreik. Zur Entshei- dung Über die Tarifstreitiakeiten im Hoch», Beton» und Tiesbau- gewerbe hatten die Orga“ sationen der Arbeitgeber und Aobeit- nehmer den Schlichtungsausichuß Groß-Berlin angerufen. Der Edlichtungsausshuß hat nach. zweitägiger Verhandlung gestern s.inen Gdjiedsspruch gefällt, der den Gtundenlohn der Maurer und Zimmerer rückwirkend vom 1. April auf 2,40 M. und vom 1. Zuni ab auf 3,60 M. festsetzt; der Lohn der Hilfsarbeiter soll 2,20 Vr, der Sefbauarbeiter 2,10. M. (Jugendliche 1,75) und Frauen 1,50 M, betragen; auch dleie Arbeiter erhalten vom 1. Juni 1919 ab eine weitere Lohnerhöhung von 20 fa, für die Stunde. Die Arbeitszeit beträgt in der Woche 484 Etunden (vom Montag bis Freitag täglich accht Stunden, Gonnabends 8% Gtunden). „Für gewöhnliche Ueberstunden werden 26 p. H., für Nacht- sowie Sonntagsarbeit die Hälfte des gewöhnlichen Gtundenlohnes als Zuschlag gewährt. Für die Gtellung der Werkzeuge wird den Arbeitern täglih 20 Pf. vergütet.. -Den Parteien ist aufgegeben worden, bis zum 38. Mat d. I. dem WERNERS anzuzeigen, ob sie den Scledsfpruch au- nehmen.  Ars dem Grauen Kloftex. Zn diesen Tagen scheiden aus dem Lehrkörper des Oymnaistums z ÖOrauen Kloster zwei der ältesten und geichäßtesten Mitglieder aus, die sich zu- Hleich durch ihte gelehrte Tätiglait einen ange«ehenen Namen er- worben heben: „die Professoren De. Friß Kränzgklin und" Dr. Hermann-No hl. Sie wurden von dem unvergeßlichen Direktor Bonih, der den Gaundsaß befolgte, vorzugoweise wissenschaftlich interessierte Oberlehrer an dem altberühmten Gymnaftum anzu» stellen, zusammen am 1. April 1874 eingeführt. Professor Kränßlin dst 1847 in Magdeburg gedoren, er besuchte daselbst das „Kloster unserer lieben Frauen“, das er 1888 mit dem Reifezeugnis verließ. Während seiner Studienzeit machte er als Einjähriq-Freiwilliger den Feldzug von 1870-71 mit.. 1873 destand er in Derlin die Ober» lehrerprüfung, in der er die Lehrbefähigung für Zoologie, Botanik, Mineralogie, Chemie, Mathematik und Französisch erwarb, Als Botaniker ist er ein Gelehrter von internationalam Ruf, Seine Hauptverdienste Uegen auf dem Gebiete der Bestimmung and Be- schreibung der geheimnisvollen .Biumenfomilie der Orcchideen. Auch aus dem Auslamde werden ihm vielfach, Semmtungen zur Bestim- mung“ der verschiedenen Ordideenarten zugefandt. Schriftstellerisch vet er sim auf diesem Gebie:e in vielfaßen wissenschaftlichen Ab-  ndtungen : betätigt. Die Wiener A'ademie der Wissenschaften ehrte feine Verdienste durch: Ernennung zum korrespondierenden Mitglied. Vielfach fungierete er auch als Richter dei Gartenbau- ausfiellungen. «- Der zweite der ausicheidenden Lehrer, der erst ror- kurzem drrcch die en "des Titels als Geheimer G2dien- rot aur gezeicnet warde. rofessor Hermann Nohl ist 18s0 in Gummersbach geboren. Geine Verdienste um die Herausgabe Cicervianischer Reden sind bekannt, wie er Überhaupt auf dem Gebiete der DEEP EURE EEG WREDE uns gels gentliche AUfeh e si tätigte. Er t ferner zbren mi Draheim und Andresen die dekannte „Wochenschrist für klassische Philologie“ heraus. Nehl, der am Grauen Kloster das Amt eines Bibliothekars versieht, ist der Typus des ansprucslosen salichten Gelehrten der alten EGule. Gleich deliebt bei Lehrern und Schl “lern, wird er von allen auss schmerzlichste vermipt werden.  „Woher wissem Sie meine Misston?“ 1 Detn Freund. „IH din der. Berater der Foeu von Matßsow.“ Eilig lief er dte Stube auf und nicber, machte vor Deinem Freunde Halt und fvagte: : .* „Wo wollen Sie die Steine verdexgen, mein Herr Lakai?“ Ee aid ep vempe2i, n . , „daß maradierende Soldaten dem Retjenden die Sötefel ad» "gezogen haben, und dann können sie meilonweit Hinterher wfen, dis ste die kostbaren Stiefel: wicderkriegen. I< vate Ihnen .es zu machen wie die frommen Väter Jesu, die die Soidenraupen aus China wach. Europa,brachten. Wissen Ste, wie sie es taten?“ > 2 ABERG der Oheim und Dein Freund vernetnten, er» rhe er: (EME * „Im hohlen ET EEN habe H X zweite, was ich zu üm K Dein Freund, „ist ein Brief, den ich zu desorgen H jein ich weiß micht, wie ich, den Empfänger erreichen soll.“ „Eln Brtef hat Aufschvift und Wresse," sagte mein Oheim. „Wenn die Adresse ader nicht stimmt. Der Brief gehört nach Haile. Aber die Empfängerin war nicht dort. Sie soll in Berlin sein, eine alte Tante pflegen, wie es in Halle  ich.“ Dex Ol ve ein Puvioses G( 8 den Peis wat 000 er, „ich din ee Setanit im WE Dei: mid den B; . Der Oheim DEZE IEN 10 ste>te AEN bogröff ich's 1s0 ie v „eee Ghveiver des Bricfes der Rittmeister von Lösch-“ DN ;  „Der Lakai trat zurü& und sagte: - " „Go steht die- liebenswürdige Freundim meines Brußers vor mir?“ ? 4; Wir staur“en nochh, da jagte der. Kammergerichtsrat durch das Zimmer und schleppte an Lichten her, was da war, setzte sie auf den Boden im Kreise um uns herum umd vief: „Ha, über den Romaneffekt. I< will es ins rechte Licht 10 u vedet, rührjam, Jäujelnd, voller Gefühl, wie i's scrtdt.“ : % Aver wir beide waren stumm und reichten uns nur die Hand, und. iH ging mit moinem Briefe davon in mein Zim- mer und las und schte "1ich hin diesecbe Nacht und ließ den Gänsetiel über das Panier laufen, endlich doch konn? ich Antwort geben und ein Zeichen, Endlich. ES  Deine Elisabeth,  -1s00 M. frei lassen; dadur,  1919 25. Aprik ]  Berlins Haushalt.  Fraktiousreden in der Stadtverordnetensißung,  Die Berliner Stadtverordnetensihung scchi>te gestern die Nedrey der Fraktionen zur Begutachtung des neuen Haushaltsptones vor, Hinze. (Unadh. S.), Bruns (Cog.), Wege (Bürgerl. V.) und Casse1 (Dem.) fprachen nacheinander ihre grundsächliche Zu stimmung zum Haushalt aus, lobten den Optiurbsmugs des Kämme» rers und äußerten Wikasche und Badenken zu den einzplnen Kapiteln, Uebereinstimmend stellten sie sich hinter die finanziellen Berpflich» tungeri der Stadt, insvesondere gegenüber den Zeichnern der neuen - Stadtanleihe, D. Friedrihh Nau mann wohnte zum erstenmal als Stadtverordneter der Sitzung bei.  Als erster Redner fpricht St.-V. Aug. Hino (U. Soz.): Von der großen Umwälzung durch die Revolution ist in dem vorliegen- den Haushali nochh nichts zu merken; er ist der Nachlas des vepy lorenen Krieges. Zur Verzweifiung liegt nach den Zahlen, die ber Kämmerer gegeben, allerdings kein Grund vor, aber 2s wuß auß olles daran geseßt werden, um die großen Beträge, die „ür das Reich ausgeceben werden, wiedererstattet zu bekommen. Bor allen Dingem muß das volle Se!btverwaltungsreht errungen Monftrum des Zwedverbvandes aufgehoben werden. Deu Wohnungsfrage, der Wohnungsnot und dem alte 3 Maß überfchreie tenden Wohnungswucher muß die größte Aufmerksamkeit zugewen- det werden. Auf diesem Gebiete herrschen ganz unerhörte Zuständst Und der Mieterbund hat sehr recht, wern er verlangt, daß der Mas  erklärt. endl einer Abhilfe.  Der Redner tritt weiter filr die Einheits/<ule, die ei Leit der Lehrmittel, erhebliche Herabsetzung des Klassenbesuchs, Auf» hebung der Mietsichulen und Bara&enschulen, Erhöhung der für die Schulspeisung ausgeschten Summe, Erweiterung der schulärzt» Lichen Aufsicht, Shoffung eines zweiten Kinderkrontenhaufes, Er bauung eines Krankenhauses für Lungen?ranke usw. ein. Wag dis Ernährnugsfragen betrifft, jo sollte die Eigenproduktion auf. den städtischen Gütern mehr geförder! werden. Mit der Einkommen» steuer von 260 v. H. hätten sich feine F; mit der Erhöhung der Grund- und Gebäudesteuer. Sie werden sich 4 m'Ausfcuß bemühen, tyre Forderungen, fo weit es möglich ift, zur EREN EITM SL IAEANEN sich von dex Zee berge gung eiten  Fen, dafi für die erung geichaffen werde Friede und Frein heit, Arbeit und Brot! Z 6: i  Namens der Mazrkeltssozialisten erörtert St.-V. Bran s Eins zelheiten des Saushalts und legt aleichtalls besonderen Nachdru au! die Notwendigkeit, in der Wohnungsfrage alle erforderlichen  zu tun, um hier eins Besserung herbeizufichren. Schr eve freulich ist, daß der Kümmerer im großen und ganzen beaüann unerer Wirtschafts lage einen gewissen Optimiguns bekundet dat Wenn unser Gemeinwesen die Aufgaben erfilllen soll, die es zu ex« füllten hat, %st aver BVorausfehung, daß die 5. und eie: bedörden die Übernommenen rpflichitingen erfüllen. Gehr des dauerbich ist, daß das Jahr 1918 mit eincn Feh Millionen Mark abschließt. Auf der anderen Seite aibt Schuldenstand der Stadt Berlin zu Bedenken keinerlei Anlaß, das Vertrauen auf die finonzielle- Kraft des Berliner Gemein DIEN wie sie sich bei der Zeichnung der neuen Anlet!  - gistrat sobald als möglich den Berliner Bezir? als Dana ebene Die Berliner Verkehr  sperhältnisse bedürfen  be bekundet durdzus berechtigt. Es ist jelbstverständiich. daß auch dia  neue / Stadtverwaltung allen finanziellen Verpflichtungen S Fkomaven wird.. Bei allem Streben nach möglichster Evarlamkeit dürfen Kultuvonrsgaben nict. leiden, Unter den weiteren Wünsch; die dor Redner vorträgt, befindet fich ein solcher auf Erzi. von Wardschulen. Die Spozialisterungsdeputation muß in erstes Neihe an die Ern&syrungsfrage herantreten und dabei vor allet ; Dingen an die Mitdwerlorgung: (Detfall.) EEB uS  Stadtv. Wege (B. Vg.): In den Ausführungen des Känmmerers lag der Ausdru> eines gejunden Opkimismus, und das ist exfreit» 1 Unser Wirtschaftzieben ist zerschlagen und zerbrochen, uun heißt es emsig wieder aufbauen. Mit dem Steuersaß von 280 v. H sind wir einverstanden, man sollte aber das Ein. en bis 00 8 würde man auch leicht zur Selb Dei epung der gesamten rger kommen, wos viel Zeit unb Ar- beit ersparen würde. Der Gprung der Gewerbesteuer von 165 329 v. S. erscheint nicht Geretfer ig jedenfalls müßte die 4.  Elisadeth an Zoachim Friedrich. 8  | 38. Dezember 1806. |  Du meiner Seelen Nächster Du! Nicht anders möchte is) Dich nennen, trohdem's wenige Wochen nur sind, daß wir | uns das erstemal sahen. Ader Du warst es, der mix die Pforte dim Leben auf Und wenn Dir dtese Pforte vielleicht auc) nur diünkt wie das Jürlein zu einem kleinen Boge Weer nun ist die gesängene Amsel heraus, und sie sucht Dich, wo Du auch setest. Bin jezt gaborgen bei meinem Oheim, der mich hegt und pfiegt umd mich davor, shüpt, daß mich der Herr Professor Stölzlein wieder ein» LEU m sein Vrahig äuse. ich zurüddente : ]  , wie es mir grauset, wenn ich zurükdenke an die Tags, Wochen und Mee dorten in Halle geschwunden find. -. Jezt erst weiß ich's, warum so viel Frauen, die mit pffenen. Augen dahingehen, denno< die Züge des Schlafes tragen auf ihrem Gesicht. : Sie sind niht wach geworden in en Leben und bringen es schlafend bahin ohne Traum. Viel- leiht wenn sie aufwachen, später einmal, sehen sie Runzeln auf ihrer Stirn, Krähen fübe an den Augen und schlaffe Lippen und finden, daß sie Greisinnen sind, und waren in ihrem Denken soeben noch Kinder. j  „Aber Du hast mic gewet aus der Verzauberung des bösen Furibundus, wie ihn der Kammergerichisrat nennt, der bsi dem Onlel aus und eingeht, und der auch meins Sache geprüft hat. Es ist das Wachen für ein jung Ding nicht leiht. Und ih fithl' manchhmal das Herz schwer werden, aber ich spür' doh ein Herz, und. damals /'im Hause des Furibundus schlug's nicht mehr, und ich tat meinor Hönde Werk, als wäre ich einer der entseßlichen Automaten, von denen uns der ZammergeridtSrat erzäglt.  Denk' Dir, das sind Maschinen, die haven Menschengestalt wie große Puppen, sie können sich vegen und gehen und wenden den Kopf und singen und sprechen, so wie es der Künstler gewollt, der Pren Medanismus gemacht hat. Sind nur eine Nachahmung des Lebens, aber der Kammergerichts»  . rat erzählte mir ganz ernsthaft eines Abends von einem  Studiosus zu Helmstadt, der Schollenfink hieß. Der wohnte gegenüber einem Uhrmader, einem Greislein, das nur mit sich selbst lebte. ; ; ;  Eines Tages sah der Studiosus durc) das" halbgeöffnete Fenster gegenüber ein Mädchen im blauseidenen Kleide auf em Kanapee siken, spicl:z die Laute gay lieblich u. sang mit einer Stimme, die wie erstorben klang, gleichmäßig  Bort für Wort, .als wäre ihre Scele tot,  (Fortickung folgtd -=2>  reunde abgefunden, ebenis - )  betrag von awanzig | - 8. Klasse von der - höhung der Grundsteuer vor 3,1 auf 3,7 betrifft, so ist der Haus- 1 besiß nicht in der Lage, diese großen Lasten zu tragen und wird sie notgedrungen auß die ieter abwälzen müssen. Gegen den oShnungswucer find.die organisierten Hausbesißer ebenso aufge» bracht, wie jeder Mieter es ist Bei der Erörterung der einzelnen „  Rapitel des Haushalts bemängelt der Redner in manchen Punkten 1. "Die finanztechnische Bearbeitung, die er speziell bei der Gasverwal« dung näher beleuchtet. Das Defizit durh Erhöhung der Gappreise + auszugleichen, sei falsch, denn dadurch werden vorzugsweise die - - Reinen Leute belastet, anstatt die Last in Form der Stouer auf die Rillgemeinheit zu wälzen. Er bedauert, daß Berlin noh nicht mit der Schaffung einer Gtadtschhaft. vorgegangen ist. Der Realkredit Üsse unbedingt in eine bessere Form für Berlin gebracht werden, Damit der Hausbesig billige Hypothekenzinsen zu zahlen hat, was wieder u dis Minderung der Mieten von Einfiuß sein wird. Zum Schluß erklärt Redner namens der Bürgerlichen Vereinigung: Wir find vollständig damit Finverstanden, daß alle Scuben der Stadt ewissenhaft getilgt werden, das Kapital den Gläubigern erhalten Bleibt, vie Zinsen pünktlich bezahlt werden und das Vertrauen in unsere Finanzyerhältnisse nicht erschüttert wird. Wir stehen ge- losen auf: dem Boden der gegebenen Verhältnisse. (Ruf des iaotvy. Adolf Hoffmann: Wohin sollen Sie sich denn sonst stellen ? 14072 Seiterteit.) Das heißt aber nicht, ds wir alles für gut Halten, was von dieser Versammlung beschlossen wird, daß wir uns allem gen: werden, sondern wir. wollen mit der größten Pflichttreue ran mitarbeiten, -daß die Verhältnisse in der Stadt Berlin wieder besser» werden, daß Berlin wieder die arbeitsfroheste und  - arbeiistreneste Stadt der Welt wird. (Beifall b. d. P. Vg.)  Stadty. Cassel (Dem.) tritt ginzelnen Bemängelungen des . - Porredners enßgegen und führt aus, daß der vorliegende Haushalt den besten Wilhyn zeigt, troß der Not der Zeit alle Aufgaben zu . erfüllen, die zu erfüllen sind. In allen Verwaltungszweigen sind erhebliche Erpöhringen der Ausgaben: zu verzeichnen, Nach ver» Ichiedenen Nichtungen hin, in sozialer, wirtschaftl er und kul. - -Zureller Beziehung sind Ausgaben vorgesehen, die sich sehen lasien knnen, Kaum eine andere Stadt der Welt dürfte imstande sein; - Unter den gleichen bedrüngten: Verhältnissen solche Gummen in den Saushaltungeplan einzustellen. "Er ist alss kein kümmerlicher, Jondern nimmt bei aller Sparsamkeit doch weite Rücksicht auf alle: Bedürfnisse, Meine Freunde sind damit einverstanden, daß zur Tilgung der scchwebenden Gehuld Mittel aus dem laufenden Etat entnommen werden. Mit aller Macht müssen wir darauf ringen, "daß das Reich uns die Summen bezahlt, die wir von ihm ku fordern Haben, Das Rech schuldet uns no< 160 Millio- nen Mark für die für das Reich: selbst gemachten Ausgaben, aber &s muß uns auch die 220. Willionen unserer Ausgaben für Krieg3» Wwohlf: eiSpflege ersehen. (Sehr richtig!) : Wir .müssen' dafür sor» gen, das Ghchulgeviet nicht vernachlässigt wird, daß die Volks» Zuls nicht leidet, und:daß, wie :es- auch Gtadtv. Bruns schon be- t bat, für unser Bidliothe?swesen mehr getan wird. Dem Dank - an die Beamten schließen wir uns durchaus an, denn was wäre wohl geworden, wenn bei. der ungeheuren Umwö zung unsere “Beamten nicht'-gewissenhaft und“ treu. ihre Gechuldigkeit: getan Sehr wahr!) Die Kehrseite der Medaille ist die Tate EE , daß. bie reiche Ausgeshaltung des Etats do< nur möglich ft durch große Opfer, die wir ainjeren Mitbürgern, den Steuer» ahlern, auferlegen. Bon dem Mthr kommt. eine Summe von 85 Millionen auf Steuern, Das „ist. sHmerzlich, 1äßt sich aber nicht '. vermeiden. . Die ganze Lage erfordert: auf alls Fälle eine gesunde and vorsichtige Ginanzpolü, Wir sind zu haben für alle die Klusgaben, „die produktiv wirken- und kulturellen - und foztalen He en dienen; aber wir sind nicht zu haben für Experimente, e. für unsere slädtischen Finanzen sehr verhängnisvoll werden Pönnen. Der Redner warnt in dieser Beziehung vor Übereil« ben Berstadtlichungsplänen. Als solche Pläne-dürfen mur ousgeführt werden nach genauer Prüfung der finanziellen - Grundlagen imd der bei dem jetzigen. Geldstande sehr wichtigen -Svoge, ob wir die nötigen Gelder “aufbringen können. Wir sind ch dagegen,  "  3  Vernichtung vieler selbständiger Existenzen. und der- Verlust: an Steuerkraft; (Sehr richtig.) Wir werden mit aller Sorgfalt und Mem Eifer untarbeiten an der: weiteren Khehtiher Entwidlune  . Berlins, Zu einer. solchen ist Freiheit, Ördnung--und-Sicherhei  5. Cinzeinen Borouoseaung: Die Sicherheit „unserer Anleihen  EO „'ußerx allem Sweife enn wir demnüchst aufgehen werden „In Groß-Berlin, wird au< dort die [orpfame, erlame Fi:  IKtttZ« arung ihre Glätte finden wie Hfer. (Bel  - Rach einigen Ausführungen des Etadtv. W x m (U, Soz.) wird.  1. . der Saushalt einem Ausschusse Überwiesen  25 8: en 3 * and Fleischkonserven in dieser Woche Fleisch nicht "in voller. Höhe ; er Gentopfmenge ausgegeben- werden. kann, „Auf :die nit - bGelteferten FleisOchmarken werden "Hülsenfrüchte ausgegeben, und zwar auf jede Fleischmarke 25 Gramm. Die Hülsenfrüchte können - vom Wontog ab. in: den. Geschäften gekauft werden, in denen Ab- un fi 8 der allg. Lebensmittelkarte angemeldet worden ist. Aus« Hege -. Werden müssen. 5  - Dis Mittmoch „30, d. M. wird in ber 108---108, 171. und 220.-  PBrotfommission. 125 Gr a man Käse verteilt,  "Die Spielzeiten in den Kitos, Nachdem die vom-Kohlen- -  pepbande erlassenen Notstandsbestimmungen aufgehoben worden find, jreten für die Lichtspieltheater wieder die früheren Spiel- "peiten => wochentags von 5: bis 103% Uhr, Gonntogs von 8 bis 104 Uhr -- in Kraft. Die Lichtspieltyeater diirfen jedoch Gas und Elektrizität & Beleuchtungszweken nur in Höhe von 30 v. H. der zum Verbrauch für. Dezember 1918 zugebassenen Menge entnehmen... E80 03 . + Durch die programmatische Erklärung des Nates der Volksdbeau/ tagten in dem Aufrufe vom 12. Nov. v. I. ist bestimmt worden, Haß eine Zensur nicht mehr stattzufinden Aa und daß die Shoaterzenfur aufgehoben wird. Es sind. Zweifel darüber laut geworden, ob dur< disse Bestimmung auch die Filmzensur beseitigt worden ist. Der Minister des Innern weist des- Halb in einem Runderlasse an die Regierungspräsienten darauf 2 Hin, daß mit der allgemeinen Aufhebung der Zensur auch die j  Filmzensur aufgehoben ist, daß aber in dieser Beziehung die bis» . -. Her ergangenen Bestimmungen: über den G <auk der Zugend-  TicHen bis zu dessen Regelung im Wege der Gescßgehung in 1.1 Kraft bleiben: +44 55:07 ie GER 3 -. Drohender Streik der Kartoffelhändlerr Cine vom - Roichzverband deuticher us und Gemüsehändler gestern in den GHermaniasälen abgehaltene Versammlung beschüftigte sich mit der DN der Berli Kartoffelversorgung. VUN, Der Steigerung nd Ractoffeihandel einschneidend en  - Dir Vesonber, Ini wirkenden Er- Wang. der Umsakstouer |  . alder FE ver, AUE PO FIU Pil 18 - - gemessene öhang ihres. gegenw am Zentner gen - „den Verdienstes Bek te leser Antrag ist abgelohnt worden, Hoh erflärten sich einige Gtadtverwaltungen bereit, 1,80 für den Bentnex zu: bewilligen. Dieser Say wurde von den Händtern für amzureichend erklärt und ein Mindestverdienst von 1,50 am Zentner verlangt, . mit dem Bemerken, daß sie- sonst“ bares „Geld zuscken müßten. Die Versammlung beschloß, nochmals . diese Forderung "den zuständigen Etellen zu unterbreiten, Gollte, wieder eins Ab- khnunin erfolgen, so find die. Kleinhandelsgeschäfte entschlossen, den  E Kartoffelverknuf gänzlich einzustellen, 0 - Eonderfchhnellzüge zur Leipziger Messe. Wie wir ew 4 un  57 vorfehren vom 37. April bis 3. Mat zwischen Berlin (Bai atarade Sogberlänelllos: Bar 4308 eelin Dink Bi  EP WIED EN AM IDHEEN | WE  : Fröne,  Soziatisierungsversuche deswegen anzustellen, weil. Re ber Stadt Gewinn bringen, denn auf der anderen Seite steht die.  - Diiseufaltts natt Tei, „ver Bra agi 95 unt, daß eike Ie ufuhren än lachtrieh:  Werden geschälte Adorbohnen, die Ungere eit gefocht | 1 25 fährige Besiehen feines Geschäfts.  Neue Vallette im Admiralspalast, Zwei reizende nene .  „eine Militärhoss zum Kaufe an. Plößlich |  Infolge der allgemeinen * ver Sadenmieten, der. Fuhrhaltung und.  die organisierten Obst» und Ge».  Kartoffelgemeinichaft Groß-Berbin eine an-- 4 ' auf, und es gelang ihne; i Pol Yve IN  E) 7.25.  ... =  Ihung ausgeschlossen werden. Was bie Er- 7 on Lelpzig 1045. Ab Leipzig 941, an Verkin 11.59. Ab Verkin Erhöhung ausgeschloss %b 8.05, au Bipals 11.04. Nm.: %b Leipzig 5.14, an Bertin 8.08. Ab-  Berlin 4.24, an Leipzig 7.40. Ab Leipzig 7.45, än Berlin 10.42.  Die Eisenbahndtrektion Frankfurt (Main) gibt bekann? Am 25. April wird der Personenverkehr in dem beschränkten Umfange wieder aufgenommen,. wie er vor der gänzlichen Einstellung am 18, Ypril bestand, Die Schnellzüge fallen bis auf weiteres alfo noch aus. - | 7  Aus Stuttgart wird uns gedrahtet: Wegen Kohlenmangels wird am Son 27. Upril, ber gesamte Personenverkehr auf den württembergischen Eisenbahnen eingestellt.  „Infolge des großen Kohlenmangels ist, wie die Eisenbahn- „birektion Düsseldorf mitteilt, mit Wirkung vom Donnerstag abend  8 Uhr ab der gesamte Verkehr von und nach Düsseldorf eingestellt worden. : -  - Zivilangeitelite gegen Kapitulanten.  Die Regierung beabsichtigt, aus den Groß-Berliner Militär» betrieben die Oinlang Felten zu entfernen und sie durc Kapitu- lanten ju erjegen. stern nachmittag fand im Sportpalast eine von me um gegen das Vorgehen der Regierung Einspruch zu. erheben. Die Dersammlung nahm ivilweise einen sehr erregten Verlauf, da eine kleine, radikale Richtung dem besonnenen Vorgehen des. gewöhlten Vierzehner-Ausschusses Schwierigkeiten jn den Weg legte, Echließ« lich iegte die gemäßigte Richtung, deren Entschließung mit einigen Ver '*ärfungen angenommen wurde: Die Zivilangestellten sämt« licher Veilitärbehörden, militärischer Instituke und Heeresbetriebe Oroß-Berlins und- Spandaus erheben entichieden Einspruch gegen die in die Wege geleitete Ablösung der Zivilangestellten durch Ka«  itulanten oder andere aktive Wilitärperfonen; die Zivilangestellten Haben, so heißt es in der Entschließung, ebenso wie die aktiven Mitlitärpersvuen, eine Existenzberechtigung, die ihnen vom Etaat piet genommen werden darf. Weiter verlangt die Versammlung die Weiterbeschäftigung der Spandauer Zivilängestellten und er- fiärt gleichzeitig, baß man sich beiten, Von der Regierung wird eine befriedigende Antwort [pä- testens in. sechs Tagen erwartet. . w  Von verschiedenen Seiten wurden der. Militärbehörde Vorwürfe gemacht. Eo: wurde behauptet, daß im Kriegsministerium ein  itolied des Angestelltenausschusses gemaßregelt und - oin .abge- schhlossener Tarifvertrag von der Behörde später zu Ungunsten einiger Angesteltenlätegarien abgeändert worden sei. Der Haupt» berichterstatter, Rechtsanwa!t Blumberg, von der Intendantur des 111. Armeekorps, behauptete, die Regierung Ebert-Scheidemann gabe ihr Bestehen nur den Zivilangssteliten zu verdanken, Am  . Januar, nach vem Rüctritt der Unabhüngigen aus der Regie»  - rung, als Liebinecht bie Wilhelmstraße bedroßte, habe die Regie»  zum in ihrer Angst die Givilangestellten telephontich aus den Militärblros vor die MINE lei beordert, unb nur der leben digen Mayer, dke damals die Zivilangestellten um die Regierung Ee  Idet hätten, set es zu verdanken, daß Licbknecht an jenem Tage  fie Regierung nicht geftürzt habs, . 5 Weemepwenne minen  2s44 +  Die Ingenieure für Verlängerung dex Patentdauer, Eine vom Dund. der t&hnischen Berufsstünde. embeeufenen Ber» sammlung in der Philhavnonie nahm gestern Stellung zu der od: die Geltungedaner der Patente mit Hinsicht auf die  ie um fünf Jahre verlängert werden. Inmte, Der Re- ferent Dr. Wieland berichtete, am 19. Februar d. I. have im Raichojamstizminisierämn eine. Aussppache Über diess Frage statt» gefunden, und das Ministepvum habe bereits einen ertprechenden  Gaießentwurf ausgearbeitet gehcbt. Zur arößtiv Enttäuschung der .  Erfinder sei jegt aber auf eine. Anfrage der Boicheid ergangen, daß von einer Verlängerung der Geltungsdauer avaciehen werden müsse. Die Verfammuang faßte eine Entichießung, in Her Re- gferung und Nationolversammlung. auigeordert werben, iim Inter esse des wirtschaftlichen Fortfänttts umd “der durch den Krieg  | befonders schwer geshndigten Erfinder. die gewßliche Verlängerung  der. Patentdauer um 5. Jahre zu beichtieken.  Kreis]  ben, Die Kreissynode Friedrihswerder 1 tagt im Gemeind  aus der Dreifaltigkeits-Kirche, Friedrichswerder 2 im  : Gemeindehaus der Raiser-Wilhelm-Gebächtnis-Kirche. Am Mon-  tag, 28.- April, findet die Kreissynode yon Kölln-Land 1 ebenfalls zim Gemeindehaus der Dreifaltigkeits-Gemeinde. fiatt.  Die ErHbhun der Kokspreise, Die Kohlenstelle Groß» Berlin hat die Kohlenhändler ermächtigt, in Höhe der am 1. April d. 3. in Kraft gefretenen 60 prozenr. tigen 229s0 her Frachtsäte auf sämtliche bisher geltenden Kokspreise einen Susc ag von 40 Pf. auf den Zeniner zu fordern, 4  .-"'Sleine Mitteilungen. Der Berliner Magistrat hat dem  NReniner Otio S< ulß, Wallnertheaterstr. 14, der seit 40 Zahren ehrenamtlich im Dienste der Stadt tätig war, davon 26 Jahre S Borsißender einer Voreinschhäßungskommission, eine Dankadresse Überreien lassen. 3 Der Inhaber der Damenkonfektionsfirma Hugo Ahronfeld, Orest: Frankfurter Str. 117, der seit Jahren zweiter Vorfißender des Vereins der Textildetaillisten Groß-Berlins ist, feierte gestern  Tanzschöpfungen zeigt der Admiralspalast und ENE ARD erneut, daß erlesene Ballettkunst in Berlin kaum öine so künst- Jerische Pjlegestütte hat. wie bie Eigarena = sede seiner Ein» studierungen nimnit durch ihre Fülle von Einfällen, durchß Hu»  mor, Bildkraft und körperliche Anmut gefangen, Das Zofe] Bayersche Ballett „Wiener Walzer“, von der Opern- bühne bekannt, scchmiegt sich. mit Zänen wolchen Iakten auh  "der Eisfläche farbenbunt an; in den Kostümen von 1800«- '1830  und 1875. dreht sich das walzerfrohe Wien zu den Klängen ses- ner Zeit, von „Lang aus“ bis zur „schönen blauen Donau“, A  Bartuscheks kleine Groteske „Das Gespenstershloß“ mit einer sehr - wohlttingenden Musik des HauskapelUmeisters Einödshöfer weiß einem hübschen Gedanken te Balletiwirkungen abzu«- gewinnen; der Janz ber Dienerschafl ist in seiner Axt ebenso an ziehend wie der mitternächtige Aufzug der geharni en Ritter. Die Hauptkräfte des Admiralspalastes, die reizende kleine Dora und. das ungewöhnliche Tänzerpaar Kersten-Kre>ow, ragen aus der prächtigen Aufführung hervor.  Naubüberfall in Weißensee. Der 70 Jahre alte frühere Tischlermeister. Gustav Mars in der Parkstr, .68 in Weißensee wurde gestern abend von vier Räubern überfallen. Während zwei von ihnen Wache hislben, drangen die beiden anderen, ein Infan- terist und ein Matrose, in die Wohnung dos Greißes und boten i! rang der eine Räuber ihm an die Kehle, würgte ihn und drü“te ihn auf das Bett, Dann schlug er ihn noch mit einem mitgebrachten Gtemmeisen hoftig auf den Kopf. Der Ueberfall war jedoch von Nachbarn bemerkt worden. Die Räuber rafsten noch schnell eine Brieftasche mit 300 M., eine  goldene Uhr und die Lebensmittelkarten des Ueberfallenen zusam |  men und liefen dann davon: Radfahrer nahmen ihre Verfolgung einen der Burschen zu siellen. Ex wurde  rgeben,- feine Persönlicteit: muß noch festgestellt werden. Dem Verletzten wurde ein Notverband angelegt, man hofft, Haß er. mit dem Loben davonkommen wird. NIET  „208 von Born?“ An der Versammlung“: der Humboldt Gshule „85 von Berlin!“ die am 'Gonnta . M.,.11 Uhr, im Festswal des  27.0, Siadthauses Antenne wird sich Dberbittgermeister Wermuth mit  einer Kundgebung über das Schifal Groß-Berlius. beteiltgen,  - Bund Deutscher Neforendare (und Nechtspraktikanten), Gruppe Branden burg, Sonntag, 27. April, vorm. 20 Uhr, im Kammergericht, Mitglieder» verfammlüng.“ Tagesorditung: 1. Bericht des Vorstandesz  2.'Das Ver»  ichterbund; 8. Die. Nv:  reren tausend Zivilangestellten vesuchte Bersammlung statt;-  weigere, Kapitulanten einzuar«.  j; Den Ohagen 6. -- Sophien. . Wuttke 10. Wuttke 12 Kad. Vogel 2 Kad,  „Frau w [0 in Gesell) haft und  fltnls der Grüppe Boandenburg zum Preußischen Landesverband und  | Rirchenzeite! für Berlin und Vororte,  3  Am Sonntag Quasimadogenis (Ev. Joh. 2, 19--31; Ep, 1. Loh. |  1--5) werden predigen:  y "  8n Berlin und Vororten?  Advent, Ziemer 10: Goede 6, -- Alt«Schöneberger Paul-Gerhardt, Delbrü& 30. Selle 12 Kgd. Heift 6. =+ Andreas, Urbain 16. Uts bain 11,45 Kad. Holter 1,30 Kad, »v, Steinäcer 6. = Apostel-Paulut« Navchstein 10.  Rauchstein 12 Kgd. Braun 1,30 re QU 6, = Aufeesitezung. Weyer 10. Kand. Schmidt 12 Kad. dt.6. =- Bartho»  Bartsc< 18. Bartsch 12 Kgd. Wenzel 1,30 . Wenzel 6. = Elisabeth, rst 10, Hort (25 Kad. E er 2 u reybe 10. Moschüß 12 Kgd. Zu 8. == Epip ann 11,45 Kad, Suin de Boutemard 6. =- Erlöser, Schmidt 109.  Manger 11,30 Kad. Manger 6, =+ Friedrichsftadt. Lorenz 10. -- Hospi»  tal. Coulon 10. =- Kloster, Devaranne 10, Devaranne 28 Kgd. =>  Luisrafstadt, Peronne 10. -- Frieden. Brüfsau 10. .1 Kgd. RNi«/ter 8.  iezn. Mann 10.  “= Friedrichwerder, Gabbe 10, Biolet 11,45 Kgd. Biolet 6. =- Galiläa,  Brus 10. Kröger 2 Kd, stein 6, == Alte Garuison. GStre>enbach 10. =- Neue Garnison. v. Bergh 10. =- Georgen. Bittlinger 10, Zim« mer 11,465 Kgd. Torge 6. -- Gethsemane. Wendland 10. Fleischmann  12 Kgd. Rewald 8. == Gemeindehaus, Finf  * 10. stein 12 Kgd. Holsteim 8. == Golgatha, Zansa 10. Kand. Boschs 13 Kgd. Bends 6. -- Seiland. Deinarsch 30. Heinaisc< 11,86 Kgd.. Ottostz. 17. Riemer 12 Kgd. Keil 6. -- TgerGel . . Dreithaupt 16. Shalfe 12 Kgd, Rump 6. =- Himmelsahri ngnad 10. Hörni>se 1 Gemeins. Kgd. inze 6. == Jakobi. Eitner 10. Eitner Kd. Braumann 6, == Zerusalem, Frederking 10. Frederfing 11,30: Kad. Eißfeldt 6. == Immanuel, Goede 10. Göttel 12 Kgd. Nau> 6. =- Zel«  iersiraße 9, Göttel 10, Heinecke 1 Kgd. =- Zohannis. Waßler 10, Ü. ling'12 Kgd. Golling 8. = Perleberger Gtr. 5a. Maßler 11,30 Kad. =-- I9 Fwangen Hammer 10. mer 12 Kgd. Noa> 6. == Kaiser Friedrich- <tnis. Krißinger 10. Vikar Vietzke 11,45 Kgd. Wapler & = Katjer-Wilhelm-Gedächtnis. 10. Mauff 13 Kgd. Lipp 6. == == Gemeindehaus. Mausf 10,15. Heyn 12 Kgd. =- Kapernaum, Lähde 10. Fraustaedter, 11,45 Kgd, Berli Kgd. Waßmund 6. =- Köaigine Luise-Gedächtnis. Lange 10. Kunst 11.45 Kgd webel 8, == Lazutis« Bieqwald-Breslau 10. Kracht 1 Kod. Kracht 6. =- Ließenses. Spindler 10, =-- Luisen (Charl.). Rudolph 10, Luckan 2 Kgd. . Kraaß 6. == Lüßowen, Rhode 11. Rudolph 2 Kgd. Vikar Mebus 6. -- Luisen 1 (Chart). pp 9,30 in der Lüßowerkirche. eisker 11 Rod. im Schutsaal, == Lui eue . Thießen 10, Lilienthal 12 Kad. Mien pl 68. „- Lukag, Elsasser 109. Recha 11,45 Kgd. Rocha 6, == Müller 30, Müller 11,45 "RKgd. 7 6. =- Marien. Scholz 10. ing 6. =- Markus, Niedlich 10. Kröpelin 193 Kgd. Niedlich 6, == Martha, BDanmann 10, Betenstedt 12 Kgd, Betenstedt 6, == Matthät, Setfert 10. Zorael 12,16 Kgd. Zorael 6. == Melanchthon. | Steiniger 19. SGteiniger 11,45 Kgd. Tameschle 6. =- Nathanael. Braun 10. giter 11,80 Kqd. Buchholz 8, = Nazareth. Stücke 10. Nother 11,85 Kgd, Wilke 1,15  == Nene, (31 s 10. Eipfeldt 12 Kgd. Kaud. Krause 8. = Nikolok, Archid. Behse 10, Göhrke 12 Kgd. Wessel 8. = Oelberg-Gemoinds« Hölzel 10. Hölzel 18 Kd. Kliche 5. =- Oster, » Teichmaten 10, Te4 mann 11,30 Kgd. eibarth 6. =-- Parocial. webel 10, Heidt Kad. vet 8. =- Passion, Schmidt 10.  -- Paul-Gerhardt. äsc&2 10. Gtäsche 123 Kd. Löffler 1 Kgd , Drit [ener Gtraße 22, Löffler 6.:-- Paul. 'Lindenmoner 10. . Kohlweyer 1,30  [ WERTEN + Petri. Hopi *% LEE H? Kad, wailen, [% -- 9 jeiffer 10, Doochardt . rchardt 6, -- Phi. Tposi 34 twann 10, Küßner 11,45 . Küßner 6. [! mation. Henscimaun 10. Henselmann 12 Kad. Maß 6. =- Samariter, Schmidt 10, Schmidt 2 Kgd. Koch. 6, -- Segen. Wachsmana 19. Wacht» mann 13 Kgd. Schntllinsky 6, =“ Simeon. Winkler 10. Winkler 18  1 6, -- Etephanus. Köster 10, Einf. d. P. Rogge. 11:36 FN Luße 6. --- Tabor. A 1. 19. Tetüpel 1.48 Had. 6 -- Thomas. Braasch 19. asc< 12 Rgd, Merhoff 6. -- Trinitatio, Weier 10. Dedaranne 13 Kgd. Luther 6.  Schulz 12 Rod. 12 RKgd., Acersir. 68. Kgd Uerstr. 110. 3 6. -=- Zion. Ter . 30. - Preuß 1 Kad.  TeUß 6, =- Zum heiligen Kreuz, Friedrich 10. trowsti 11,45 Rad,  tzowst &, = Zum Heilsbrounen. Geest 10. Goest 12 Kgd, Herberg 6. =. Zwingli. Lehnipfuhl 10. Le 3. =. Zwölf-Apostel, Büttner 10, Schulze 12,15 Kgd,  Briß. Kircchos! 10 Andreae. 11-Androat Kgd. == Aula: 10 Lederk u PERUS NE == Kreisfrankenhous: 9 Andreae, =“ Dahlem. 16 Gepe hard, == Friedenau. Kirche: . Förtsch, 11,45 Förtsch Kgd. 6 Mär« quardt, === Friedrichsfelde. 10 Cospe. 2 Coste Kgd. -- Grunewald,  11,30 Priebe Kgd, =- Karlahorst. 10 Ehrhardt, , 1411 Ehrhardt Kgd. == Lankwih. 10 Bran! 1115 Branig K9d. .6 Goehling. == Lichtenberg, Pfarr: 10 Soener. 1,80 Mader Kad, 8 Sucepo. = Glaubens: 10 GSrceos. 12 Sitcoo Kgd. 1,30 Hoener Kgd, 6 Hoener. == Predigtsoal, Eitelstr, 61: 10 Mader. 12 Hoppe .-. Eribser: 10 Kunzendorf. 12 Kunzendorf Kgd. 6 Präd. Eteinberg. == Gemeindesaal vor ; - 10 Präd. Steinbergs, 11,30 Pauli Kad. == Krankenhaus: 10 Pauli, = Lichterfelde. iefensdorfer: 10 Beige mann, =- Johamnes: 10 Bufchmann. --- Paulus: 8 Fenger. 10 Grün» eisen, 1145 Grüneisen 1.0 =- Petrus: 10 Muhs. -- Aabebtenanftalt: 9,45 Kand, Bertram, =- Kreiskrankenhaus: 5 Bronisch, =-- Mariendox|  10 Rurzreiter. 11,15 Kgd.. == Güdende: 10 Rieger, . 11. Kgd. --- Marienfelde, 10 Richter, =- Evangeitsche Stadtkirhengemeinde Neukölln, Magdalenen: 10 Krieie, 11,45 Kriele ap: Ehau., = Genezaroth: 10 Kulef. 11,46 Knief Kad. 6 Würzburg. = Martin» Luther: 10 Koch. 111,30 Koch Kad. 6 Schußka, == Nikodemus: 10 Fi er. 11,45 Fischer Rgd. 6 Haseloff. -- HUpp-Melancthont Ww edmann. 11 80 Be>mann Kgd. - 6 Höpfner-Karlaruhe Probepr. = Bethlehem Sb ardpin): 11,15 Kgd. 4 Schulz. == Ev.-ref.-böhm, Gem,, Richardstr. 973 10,15 Kühn-Steinhausen.. 11 Kgd. => Rikolasfee. 10,30 Sollmann.. =» Gdmargendorf. Goethe-Lazeun: 10 Nehmiz. Zehmiz Kgd. == Gteglig, Matthäus: 19 Moldaen>e.  Kod. Rao. =-- Markus: 10 Woymann, 12 Wendlond Kgd. 6. Mol» Beiaie: 730 GN 8 Wraith RO: Gttlifhud R  aterhous: enstiel. el ... ind t  10 Harder, 14,15 Harder Agd. DIE EU NENSEN  ' Veranitaltungen« -  ; 271.0 un Freitag, 25. Aprilz 1 AUE T SHultheiß-Brauerei, Hase: Lit Garys d;  ab Dr. Gtadiler: - Werle iE BERIT DEN Her veut  TA Uhr, Schöneberger Ufer 23, Pflegschaft Groß-»Derlin der Gesellschaft  liederversammlung.  pommersche Geschichte und Altertumskunde, Mitgl rlehrer Mielke: ei Kriegsdramen.“ “ bend der „Welt der  7%/4 Berliner een 103, Beratun( saact. „Die hysterische vor Gericht.“ 2  IE, | Mutter“, Rechtsanwalt Dr. Bruno 7% Uhr, Bellevuestr. 8, Vereinigung für koloniale Stedlung. Kaloniol» direktor C. Hagelberg: „Mexiko, ein Stedlungsland der Zukunft.“ Oberst Dr. "Krumm-Heller, Militürotkachs der mezikanischen Gefandtschaft ix Berlin, führt eigene Lichtbilder aus Mexiko vor. »  - 8 Uhr, Halensee, Zo] „Georg-Str. 19, Gesellsch be! 4 | vi sve, Zohann-Georg- sellschaftso! ad veE Daten  or West der Deutschen Demokratischen  Geschäitliche Mitteilungen.  Für erholnna8bedürstige Kinder, Gltern, die ihre Kinder den  Einwirkungen der Groa stadt entziehen wollen, seien auf das in Falken- berg in der Mark in landschaftlich scchöner Umgebun,  Viktoria-Institut hingewiesen, 'das woch dem Plan eines Neal» (SREPSIRE MEMS GE der & M AUSRUHEN HH und eine der "wenigen vatanstalten in Brandenburg is ihre Zöglinge mit der Reife, für Obersekunda entlassen önnen n 8s9 "0 2E  Am „Inititut aur Ansvildung wissenschaftlicher Dilfvaxbettss räumen" fanden die Abschlußprüfungen in Nöntgenologie, Baktopblogis, Mikroskopie und Chemie statt, der sich eine Reihe von Danen mit Erfolg unterzog. IE 15 EEN  Miete Möller, Lehrerin fir Rezitation, Sprachtohnlk, . Atemtechnik om Steruschon „Konfervatoriuny erteilt. aus Bripptintereiht  Bobenne ist Motstraße 49. NI 10  Im Zoologtichen Garten: findet täglich an den SHalierkassen der drei Garteneingänge der Verkauf von Jahreofarten statt. Der Preis 6 M SN Ie versen PSE EEE für INSO 16 Jahren.  ark. Die Dauer der esbarten erfreut „die. Seit Dam  Koehler 6, == Emmau%  109. -- Gnaden, Dürselen.  Rother 6,.  gelegens -  , lomäus, Lassoa 16. Kulemaun 13 Kgd.  Lasson 2 Kad. Vits 6. == Bethlehem. Schulz 10. -- Kühn-Steinhausen 12 Kgd, Kühn-Steins haufen 6, = Chri us. Pleß 10. Yreiche 12 Kgd. Pieß 2 Ad. Teich» mann 6 =- Dankes, Hesselbarth 10. Hesselbarth 12 Kad. Alberti 6. == Dom. Docehring. 19. v. Dryander 6. -- Kapelle. its 12 Rdg,. == Dorotheenstadt. ' Schneemelcher 10. eemelcher 12 Kgd. Henel 6, == Dretfaitigkeit, Geß 10. Stoevesandt 12 Kad. 6 Jahresfest. + Eliüt«  Kaumonn 12 pd Kaumann 6, :-  1180 Del Birte 1220 -  Kand, .. pfuhl 1%45 Kgd. - Neess . Dv. dD. Heydt u. :  11,389 ; 11,85 Moldaen>e  1 Steinplat 9998,  27  3  R PEER BETETE UW;  NEUER EE TEILEN  Freiwillige Verfeigerung 4 homwertiger Möbel und Kunisisachßen,  Am Sounavend, dem 26. April cr. vormittags von 10'/, Uhr ab, werde ich  Pariser Straße 47% Untergruvdbaßnhof  Hohenzollerndamm.  A: -Zimmer- Einrichtung zwar  war: : | Spyeisgimmer- Renaissance, reichgeschnittes  Büfett uud Kredens, großer | um Anzgatehtisch, Lederstühle, Chaiselongne mit echtem Teppich und Brüccen, Calon Empire-Mahagoni mit Bronze, Umbau; .. 3 Meter boher Spiegel, Bechstein« Konzertflügel, Seidengarnitur, “Soja und Stühle, großer Teppich, schwere Bronze-strone, Altdeutsch, dunkelarüu Eiche, Serrenzimmer 2 ZBücherichränke, Diplomaten- schreibtisch, 2 Kluvsessel, Ledersofä gr. Teppich,  Schlafzimmer Maußbaum), Käcgeneinrichtung. Ferner : Gemälde erfikl. Kopien nach neue Stigi-  aiten Meistern und  nale, Könfimappen, Bronzen, Porzellan,  darunter ein Service für 18 Personen,  Kristall, /Gläser, echßte Basen, Nippes,  gabrifat Bü  575, elegantes sch -1930; Poriieten, Gardinen un verseied. and. Gaqen m] Fr NERI) PVIRE, Zus 20s Lieis 45 Fir. daten | |onzertplans NG baun) 8 Kartoffelsalat gelegt, ve Bifentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert. OsC m in Lotteriegezchäften v. durch ans . (freuzfciti verkauft “ "„Plantox“ iet in Packungen von  Jeder Käufer hat beim Eintritt 1000 M, voranzgeigen,  Otto Kleist .  Taxaton U. gerichtl. vereivbigter Sachverfiändiger Bffentlich angestellter Versteigerer. Ee Bleibtreustr, 2.18 Eigene Auktion8s- und Andsstelungbränme in eigen. Sause Charlottenburg, Bleibtreustr. 2,  IEin Kapital zu verdienen!  B Neuartige, hervorragende Reklame -- DR G. M =» EK wN ist J/ortzugahalber bezugswolss oder im ganzen zu ver- geben. In'terezgenten wollen eich melden "muter Nl 279s1" UStelh-Fillale „Tauoutzlonsiragge TL  Streichferlige Farben,  W mit reinen Oelfarbon gemischt, verkauft noH 1 Pfterfes tbentönen wi Zarbenfabrit und En Versand“, rlia rig Alt-Moabit 86 d. Schriftliche Be» lungen werden schon entgegengenommen und Ende aus Gunten "Sorben Pfd. efahen pro Pfd. 2,09 Mark mehr.  pril prompt bellefert. 4.50, hee Garden Pfd. 7.50, je Für  aley, Sanswirte, Behörden m fate Bezugsquelle, Nachweis Bzw. Ausführung von a beiten. Amt Monadbit 2s09. BVitt« aufbewahren,  / Imzort von Waren Jeder Art aus Enpland, |  Welche apitoloreäftige Importfirma sucht mit Kauf» monn tu Verbi dung zu tre!en, der die besondere  „4  101  ce! nete  Tedesiaill.,  fort bar, 90*/,.  ESTG 3 weil My Mrd:  No. e-Kreuz-Lo: 12712  100  Ae Gewinnos0-| Lose IM Poro u. LS3te 70Pf, mehr 10 6emis0:4:L0sE m Po.iou.LiSt.3 M,  Emil H28s2 & C2:,  Unzere Berliner Läden: Königstr. 55 u. 57, Wallstr. 1,  Rosznthater Str.  Zigarren, Zigarette», Tabake. Wirkauien auch! aml auch! Ziehung 13. 14, w 15. Hak  GEIN-LSTÜEFIG  der Deutachlanda-Spende f. Säugilngs- u. Kleinkinderschutz. 2s00006 Loz6 10436 Gewinns im GUHBWErE? Mk.  wn müller & f9.,  Telegr,»Adr.:  ies Vaterl. Frauvenv. Zwaige, Crariottenburg E. Vo % im Sogamtnite "v.M. EE  7 Gewinne  elnschlieszlien  empfehlen und verzenden  'Pauf SteinDerg & CO, Bontpen ;  Berlin C. kiowenthajor Str. 40 = Auohla allen Loiteriegeacbä.ien zu nnbene  Kirche, 1000 Sihplähe, mit Soal, 2s0 Sißpl, oder sonstige ö  ur Abhaltung von GOottes- | Noland Biskup, Cöpeni>, Gar- diensten. und Gonnutagsschule tenstr, 21, wäscht saub, u. scho»  e zu miet, fegucht, Mittel zu soliden „Prei 22  Angebote erbeten unter 5205 v| Usisteinhaus, Berlin n GW68.  Erlaubnis des-btitiscchhen Miitärgouverneurs hat, um Waren jeder -Art in Eng!and einzukaufen. Osferten  - Reigekolfer, unt. „12.071“ an „Haasenstein & Vogler, Berlin W 85. - großer mit 3 Einsähen zu ver»  Charlottenburg, Geer 4 1 Treppe, Inks.  Goethe: 2 137 e R NSa | BS FD [22%läums-Wwogede Gottafoier erlag, M0 Bd., verkauft Pa >= „Nußbaum, 3chwarz auegelogte Künstlerentwurf; 3 4Oldenbur reite, (EIT verkäuflic » Boaaol, [) Sils, „zu Finchpolsjör, 2 Zekoar en at Roi „Suche 80; runde che, jiegelpart'e [otenschrank, m 2 Fonsier Gardinen, T Kroue (Qas-Lloktr.). "| reis gläubiger evangelischer  Ceorgsa, Borlin-Karlehorat, Doroihoastr, 1,  |] R ER TIS US  izftäifiges Zrenaholz |  + EENIIEEB ILN, DUTGLNSHEETNT EM ERNTEGNIUMNEN für Kesselfeuerungen und Haushaltungen in allen Arten  u. Dimensioneä in Waggonladungen zu billigsten Tages- preisen abzugeben. Anfragen unter 1. N. 972 an die Annoneen-Expedition Johann Friedr. Eilers, Magdeburg.  m  <= 11-41 = 1 = ==4 === | =; Von ersten Künstlern entworfene .. vollständig eingerichtete 93 Zunmexr» ; 2LYohnung 3 log. Garten mit wertvollen, echten Teppi R [-MÄFISS usw. ib im Ganzen Zu verfaufen us Dildern Preis 175 000 Mark, | Yuf Wunsch kann mehrjähriger sehr vorteilhafter Mietskontrak Übernommen werden. Näh. zu ecfragen nur jür Selbsireflektanten-be  Chr. Bormann,  JU w.7 T.  pi  dte Diens!  "Eine  er E  YA vsträge  zehen  9 26, Adalbertstraße 9. Morithl. 1443, |Suref, Groimanstr. 87, Es VvSeSIS1ISKIEISIEKEKNOIES Putzmacherin * empf. sich z. Anfertig,, Umarb., Aq Vornahme Privato 8v,k Firman f Ölihenam Ei mr 6 (erMvzol. oder InnendekorationSzeschäfts 5 01 Bavanainhrungen  Aus hochherrachaft!. Haues am Rurftrstendamm aind umstlndehalber ge:chloss, ad. ein'en aof. Verkäuflicht 1 erhte Kenner: IE RIEN 1. Finzel Aubhusson-Teppich  j Antiker Gobeiin!! “ hob. Wert. Augsrechend zur vollständigen Ingtallierung elner hochherrachafil.. Wohnung, oder Villa.  (Begichtignng jederzeit möglich bei vorheriger schrift-  Poatamt  M enerencor Ue  Damen und Gründung größ, Bereinigung Freundi Adressen erbeten unter! 3;  E | Rochstraße.  >| nachmittag im Spandauer Zug  | dem Herrn im  : | anzug gegenü iber]  ein Seven en A: polisogerno Charlotten»  die demnächl Ausland zeit,  705 Hedera  M) odernisierung preiswert.  jed. Art u. jed. Umfanges tiber- nimmt bekannte Baufirma. Für Naeh wela Eroylg1n: K. H.E. 26  " Kunststopforei  für Kleidungsst., Tiechzeug  Herren zw. event,  10628 Uüsteinhaus, | 2  8 Dame,  tag oder Mittwoch]  rtnen Sport- aß, wird um gebeten unter  GND Fe I Persönlichkeit  in das neutrale ift bereit, Reap ge negegenzunen men 28 014 ein»  straße I. R ce]  ostüme, Kleiber an.  zu  vp  BERLIN 21, Epodowstr.9  ut B!y  71, Mülterstr. 3 b.  die  Berüu VW.  Werderzoher Karkt 10 Glteksmüller  Ta  14. 30.-8  Porto u. Lizstso  - Waschanstalt nend o,. jegl, Anwend. scharf,  - Bläthnerflägel - ,  308) Westermeyex, Kaps, vie preiswert Musil  khaus [Breitkopf u. äetel, Potsdamer- Gtvaße 21. Fernfpr. Stgl. 2s65  ? Keie " in: guter Friedensware u, | sehr reich. Ausführung d. | Seiegeny. preisw. Händler  „Bos. -14--8. Bros, Sibende, Berliner Str. 7. | (10 Min. v. 4ER Südende, | Vorovtb, - Potsdam.  „.  Fahrzeit. 13 Mine)  Reich gesnißt., fehr schönes | Zzimmer, , Anr'hte, runder, wer Beit Barer Tisch, 3 Sessel, hle mit*echtem Nindsleder, Etanduhr und großer Spiro, glasschrank für 17 000 Mk, 3: verkaufen, Befichtigun, zwilh 11 und 13 Uhr vormitiags bei | Gersdorff, Berlin-Neu-Tempethos, . Sohenzollerunkorso 12.  Zigarren Tabak,  2!  Sander, Neue Königstr, 83.  Vornehmer Anzug Marengo auf Ge'ide gearbeitet, neu, umständehalber zu verb Reher Gtr. 1a,  Bernstein, Tel. : MoaÖ  - FPriedenswarel  breit, für 300, M. zu verkauf. Zu erfragen, bei Burßetlzster; Berlin-Sähöneberg,  Seilbronner Gtr. 19 Garth. I. Fahn  Nußbaum-Bäfelt,  nußbaum Gpiegel, Sofa Elt  jiengl. Kindermödel,  Eiche, zweischläfr., imatraße, fast neu, Waschtisch  privat preiswert zu verkaufen. idt, Leibni 86, ZU  feinem scchaftstücht., distinguierte  möchte. iliabe SEEG 1  Rr. 10, IV r..  h Feieden Herren 1 u. Speisez., 4 [Efafs, Heil Eiche. Nur . S. 12942 Ullsteinh.,  8: eleg., a. ] Dipf-Gereibt,  auc< größere -Posten, gibt ab ebgeg glei meny, Werther i. W. 63.  Eies, Smoking -/- gearb., f. Gr. 1,70, zu Beraten Dorothecufir, 76.  Gisizier-Schaftstiefel, Größe '43, gut erhalten, verk. 2 Künftler-Stores, fehr lang u. Roß, Carmen-Sylva-Straße 28. ? tung, "8 Stand gleiche, sehr  'auf Geide  lenenstift.  "Vausbaltungsherde,  verkauf, Händler verbeten.  Ruppert, GigmaringerSt.I611T,  - Zu verkaufen!  isiertoilette (A  1 "Zlindr Bi  Nußb., 1 Bücherschrank, braun j gebe / Mon]  sind zu verk. Wagner, WMonbisouplag 11, € wW38Mm .  - Bettstele,  mit Boll»  ik  it Marmorplatte zu verkauf, um, Wormser enb 9, Milch-  Gute Vigliae,  Interessante  „ Hahagoni-Hibel,  8-4 Zim., m. all. Zubeh., zu ausbalt verfauft ws  diesen Saushalt führen Off. 27772 Ul  Klavier,  illig Ernst Oraniensbr. 166, 111.  Wertwolie Rünzensammlung, |  Vereinstaler, Doppelguld., alde  lex usw. zu verk. Droysenstr.  Nummern == Binder  | Laden-Einrichtung  | Lions h3M, Porto u. Liate 43 Pl. extra (Naohpahwe 20Pf. teurer) 5  aus vergchledenen Taußenden N' für Kolonialwaren.Ge.  'BSECHRst. sehr gediegene und/8 M8) solide Arbeit, au verkaufen. fj Ernst Mante, Schadowstr. 12/13. NV  Herreunziimmert  W| vornehmes Sonderangebot, Ba.| B | <erfchrank, 2,80 m breit, mit 2 | gebogenem Gefims, 5türig , reich: verziert, Diplomat, 160/80 cm, mit 3 Auszügen, runder Tisch, Bequemer, Gchreibstuhl, Leder«- stühle, M. Höffner-Möbel- -Großhäuger, * Veteranernstr. 11-13,  Guter Steinweg |  priv. 3. verkauf, Off. 10034, Use FAME EIE: Privathand  "erren immer, hell Cie, 1. Bes. ein. DE  Gofa m. Ihn!  [5  iedenau, Rheinstr. 66,  Spiel-Klub- .  Einrichtungen aus erster Hand- vermittelt, Offerten V. ) Gerstmanns Ann,.-»Büro, Berlin, Alexanderplag 1.  Heferiee vend nur für  8igarren 50, 60, 100 Pf. per St>. nur ganze Kisten, uU. nur von all, Gort.  vaUher  Meng, zus. - H. Rotts  schöne Betten,  ehr,, a. fein. tetti:  BiÜschbezug, Gurt eee antik, ladiert und emailliert, eiserne  einge! E>schrank, antike | Standu' 7? verkauft Kesselesx,  Sufelandstraße 20... 0s75 Hochetegante 4-Zimmer-Einrichtg, i1 Epelse-, 1 Wohn-, 2 1 Se 'Simmer U. Küche'm. all. Kom!  jeinscchl, Perser Tepp., Kelims,| „wertvollen Gemälden Dekorat, SEY  Oefen, VONTELEEN liefert bahnstr.  Betodames Eis MI Musterlag. Habe ca. 7000 StüF neue  kalblange Weinkorkeni  obzugeben. angabe erbittet  Off. Gar] Heinrich,  Bärwalde (N de (Netmark),  Zwillings-Kinderwe!  Geinderlauf 46 orn). 31 be; <Htigen werttägl (en | | Keithstr. 9. 1  Steinpl: (71s9),  'peivat Chausfeestrake 23 3 h., GW 68, 1: Neu  Ibnb. juchen priv. - Teppich, Tischdecke, Überscchr:, Zisch, zwei Stühle] Läufer, Kaffeeserv,, Wäschferv;, 15 Gchreibt.-Sess,, zu verk. Prs,[ u erfr., Porz. Winterpalet, 5000 M. Händl, verb. Off. u.  vd. 28318 - UÜR.«FIl Berlin) 17347 Ust.»  987  Fam. zu SNeISC- 1, Herrenzim,- n»Grünhof, Magda- 1 Einrichtung zu kaif, ges. Gefl.]  mit Preis. einen Gelbyfahrer, legteren ein.  | Damen-Schreibtisch  Kartoffelsalat  mit Flantox  500 g KartoffeIn, 60 g Plantox, 1kleine Zwiebel, 1 Ezzlöffs! gerie-: benen Meerrettich, !s Liter EsSsig, 165 ag gekochte Rote Beete.  DieKartotfelin werdengewaschen mit kaltem WasSer bedeckt ange Setzt und im geschlossensan Topf in 80 Minuten weichgekocht. Nach dieser Zeit wird das Wasser ab- gegosSen, die Haut wird von den Kartofieln abgezogen und die Kar-« teffein werden in dünne Scheiben geschnitten. Den Meerrettich und Plantöx verrührt man -mit dem Es8'g, der.geriebenen ZwiS« bel, .% Liter kochendes Wasser gibt man dazu. Dann mischt man die Kartoffein mit der Sozs8; rjchtet den Satat'recht hoch in - der Glaskummse an, sStreut einen Essl6ifel feingehackte Poeterzilie darvoer. Die Rote Beet-Scheivben werden mit einem Eierbecher. ““gleichmässig ausgestochen' und  und wie eine Rogette um den  809 Gramm; !/s, /v ?/s und !; Pfund zu haben und: von der Ergatz- mittelstelle Hamburg genehmigt. Paraggay-FleiSchextrakt=Gese In: gchaft m. b. H, Hamburg.  ie] Bemer meim ema em  | Fabrikbesitzer, 38, ersehnt ideales Ezegliid mit jp | vermög. Häuslich era. Dame. Agent. zweäl. Zuschr., mögl. m Bild, welch. 'zurüc&ges wird,  I Badewannen  liefern  Ang. d.-Verh. erb, N. S.-10125 Gebr. Friezeeke Ullsteinhaus, Berlin SW 68. Kunststeinwerke, EN EEE IT EHREITETGENG 9 SAIET EHE IL 7 Berlin W,  vw Generalötodter 5 | 30 Jahr, kohe Offizierswitwe, FAZ 1 kinder:os, mit kostb. Vilenheim,  Schlafzimmer, 1390900 Vermögen  weiß, einschläfig, von befsever für Großkaufmaunztochter, Dame, auch. “einzelnes. Bett, 26 Ihr., eleg. hübsche Erscheinung  Sn Wurnnnk 33 [3 Mission Berind rosser, cerfeldtstraße 33. ilion Verinögen Wreigangebot.): facht passende Ehegatten. 3 Frau Verbindungsstüde, Schlaf-, Kartlirgiendanm Gpeise: 1." Herrenz., Klubgarn. Tüchtiger Kaufmann in leiten. der Stellung (Prokurist), Jung-  Bülowfirake 45.  216 Ju apt.r,  2 Perser-Teppiche Martin I8 Klovier „sucht nur: aus] - Heirat, .  Jakobowiß, Kantstr. 124.  Gteinplat 86s3. geselle, ev., groß, Mitte 409,  PETRRSEEG Vern, succht verm., gr reo, Dae Seme aus Einbeit u 3  ii: " 6 ihr! Suteg äft od. in land«  10:50; EEN MUEENe ungefähr Wirtschaftl.: Betrieb, : wie Züche  K. Weinrich, NIGE 1tsw., da großes. Interesse.  » Sexlin-B; Briß, a- Euchender großer Kinder»  freimd," "auch Wiiwe mit füng., qut erzog. Kindern angenehm. Kriegagetraule Streigste WENN Zu  “Ju. verl. Gewerbam. BVermittt, aue zwe. Innerh. 3 Wochen nur ausführl. Angeb. :m. Bild, das sof. zurüE, erbet. unt. G. 8. 10.2s1 ANeInh ai, Bert- lin SW 6!  Dercfclihe AU Einheirat. -  Kaufmannswitwe, 28 Jahre,  290603 Maik Varmögen .  mit gutgehendem alten Ge! MEAD Dar mi wN  RAaufmann oder Afgdeniker verheiraten,  Fraul (M, Lehmann,  Kurfürstendamm 205.  IL. Eingang, Parterre rechts.  f. fäl. Mittelfig. veis9ff. Mpl.  +. Rete M. Sthreibmaschine mit fichlbarer Gerit kauft Megser, : Bülowstraße 84.  * Suche zu kaufen Voisische Zeitung“ ab 1. Jun J914 06 heute. Offerter mit Preisangave erbet*unte. H] 5062UUsteinhaus,Bln'SW68  - Weißinehs,  45 Ereniplar, oderpe: GE feht 6 halten, Ys Privathand 31 Laufe gesucht.  lw) „..Martin- uin itaße 383. ee ISSER  - Perzer-Tepgiche, . Brücken, deutsche Maviere, WMohnungseinricht= einz, Mühel kauft SHuHg« ; Stelnpla3-6307.  mann, Villowfte, 22. Krf. 8198. T Tmähre Gesucht: ehrenwerter Si 0n  geneigt wäre, Namenshiirat  4Offerten mit Preisangase an/ einzu, mit aut hürge SU Zöphel, SESIEHKTN . Dans MEHRE ws Eüe Anabensaen. 3 Saher tein Anabenfachen, 5 Zahre, Nusteinhaus; B Berlin SW68. Schuhe, new. Neukölln, Ring Junger & Kaufmann,  27, :Michow, 28 Jahre alt, evang., einziger  Go 45: terte - Kaufe privat jamie, Tat Samenbelomm. . zwe! gzebrauchte, tadellos er»  Halt Jeqante. Wa GE Ko ESt eue elegan! (432 - Einheit, Mi 3 Char: [malspurig. 1. Bie id 2. M, Bed. Bed. f. €  Berl zum bete 17.203 UE fein Neuk., Berlin. Str. 40,  Bess. einfach, Präul., -.  gefeßten , Ultors, - zurzeit in  und zweisp. Offerten mit Preis- angabe erbeten an M  Ueber Offe i Ad 3 ks 8-3 Üsche, ? "9 Watwdtaans, wellewaer Buaditer) OW R | Siewerag vet ge 386) 4 Posfen gul | de8 bar [lng fu Ei Belang: Off. erbeten unter 6005 Ullsteinhaus, Berlin 3 68. 05 [ehrung direft Sitoees AÜ, Lupinen 4 » a ÜrSRT- Ten TE am. [Peis späte - einpi. > . 2 Guerenete,ane ae ate 1) ' Asta Bers, SATP ENE RO PUH REEM EE Deb ober Safien ate eapeptepniche, Is Ersparnisse vorhanden. z7 Rindleder - Garnitur Zi) 24 BES M CuSt Satanas bin. Ben Si 6 genden, S0 ahvatad. fin. See 67 "> ; "ständeh, hellgränfeidener | Äroctonorwägche, | Z js, bess, Hädehten. a und 2 Muschel-SeFFel, ungebraucht, wegen Plaßmanges - Jäßer-Offizier, Kahagovi-Empiresalon Leibwäshs, Pettwäschs int auds ie te 3 EEN 2 ue begs. Mädchen, Jofort zu verkaufen. fast neue Uniform, billig zu '15 teil,, nach Entw. gearbeitet, ' besten Friedensstoffen, vor Grammopin u I Verkehr m. fol. NENN in verkaufen, sch Nanb Zelefon: fast neu, zu verkauf. Neukölln, Pen AES Väschefabrih, en, gesucht. - "ier, Ma-| zw, spät. Heir Off. rb. - Grang Lngust Müller, Weinhandlung, HERTIE 2185 Zur Kurfürst 4s32. getz UR UNGERER 68/69 I L1AU-M; „uebi / ziannenufen 6D, (Y Be BI PIE van er u X Ihre Vermählung beehren Sich anzuzeigen Dr. jur. Werner Sdhwarz  Ruth Sdhiwarz geb Lieb.1mann v. Wahiendorft,  „Bertin-Schöneberg im Aprii 1919.  NDVEBEIBN  für Frühjahr u.'Sommer in Kostümen  SZ <ZZG FG <-=TT un Die g ükllebls Geburt Statt Karten! & vnzores dritteß prächtigen  V Knaben ze ir hoch- GiSgila Reblacr:on < ex: rout an 2s08,07 Einzt Laonmang Eberhard Ha ck und Frau, Verlobte, Märgara 6 g-b. Fegiltr. Kiew. Berlin.  Blehrich 3. Rh., 18, Apri! 1919, Wiegdadener Allos 68.  Nachmittags- und Abend-Kleidern  Stoffe werden entgegengenommen  Ger  Etait bezonderer Anzeigs.  Die glückliche Geburt eines Töchterchens Hoobzeu Bloh aozuzeigen  De. med. W. Braunsec"weig u. Frau Cläre, geb. Gerschel,  - Detdalberg. den 19. April 1919 Sruimtergnw ex 8. 8  Eee 28 700 Mar Fi IEEE R  4 ABE ME  E M  Es  Heu's entschlief sanft im 74. Jahre ihres iegen» * bringenden Lebens unjere geliebte Mutter und Groß- mutter PA  H Frau Alfred Goldschmidt, 8 > ;  H geb. Pauiine Calas 8 ; T& DI  S 5 :  NN Meg I uan imeye Perger» EHR ULTNLIM : „„EPDICHE 5 au an 7" uUSSTEN un  NE eee Rbf. Brau DB) ACKLIN WILHELMS [SWE EREUN (5 geb. Sorschttz, Reinbck bei Hamburg, 51 SCHATZUNG UND ANKAUPF.VON QUALITATSTEDPICHEN  - "Ilse Marta Goldschmidt.  Landsberger Strasse 85, 86, |  Kleider, Kleiderröße, Facentleider und Mäntel in 'neuesien Formen.  Bast» und Foulard- Kleider. x Weiße und farb:| 'ge Voilekleider. Y Wollene und Seidene Jacken-Kieider x; Seiden" Zacken in vielen Farben - Impi&gnierte Mäntel in allen Weiten. x; Wor. Mäatel für Jugendliche 69 M , 51 M. X Hauskleider. x » Morgenröte aus Seide u. Batist.  Statt besonderer Ungeige. + Am 22. April verschied infolge eines Unplii>falles unsec einziges innig geliebies Kind, un;ere gelievie Nichte  Bilde Koenig  im Wier pon 28 Zahyren, ; In tiefstem Schmerz Hans Koenig aus Frau Agga, geb, Nast, Berta Nait, Hedwig Nast. W 830, Movstr. 7, den 24.: April 1919,  Die Ve rdig ing fsi:idet am Goanobend, der 28. Apri!, | nachm 4, Uhr, von der Kopelle de- Kirchho's 16 Zwöli«  TZE m  dan  ex ABHIN  r  Elegante  Dal: „IUMennöe „Matto-Herren-  'p-Qhen zr uvutorw.nm.un) und Piloge,  Voreinmen 9 nenen Diebi ab un: feuer  Upoitel-Gemeinde, Schöneverg, Kotonnenste. 2608 15 jah mngeilene |E EE EEIEEN TEICHEN Semden 9730 59 46 Seide und Bolle. | In baer, Buaführung. | peine Quat Ooppeltdreite Geidene  2 Unse:e geliebte Mutter, * WIRR Groß» und Di Urgroßmutier, Frau-  Ewma Simon,  * BES geb. Otto, R am 20. April 1919 in ihrim 88: Lebensfahr fanft  entschlayen. Im Nomen der Hinterbliebenens & | Heinr: W. Simot,  Berlin SW 683, Kürassiexstr. 2, den 25, April 1913.  Die Beisezung ha: in aller Stille stattgefunden, 9 Ae etre  „Cchleierftofie 99  3930 50 in viclen Farben . . . .  EEN0209090603 Wgoaore04 0200002000000 ed gur  Geidensiefse  in glatt „und, „gemustert HE awndareaner  PergiSche und fürkigete. TepDiehe  für Galon, :Wohn-, Speise», Shtlaf» und Herzenzimmer,  2 & H s ZE E  s ? pH  5 2  2  5' 8 Z  €  s  H  - € 8  Ww»  VGesonders große Perser Teppiche für Galons, Hotels und Bühneng  Gard:nen, Stores, | Bettdecken  in eugliich E:bötüll uud Eiamlae.  Ralbsfor2s, Küns:ler- uzd Schiafzimmer-Gardinen  mit NNetantlaue, Guipure mit Spitzencinsägen in großer Auswchl  Gott au EST ft ENIE NG 80a DLR  Sudizehe Gemelnds, Gottesdienst.  Freoitaz, dos 25. April, abends: In allen Synagogen 7 Uhr 30 Minwien  Annohn.e voa Pelz3achn  | Jugendgotterdionst Sounabend, den 26, Apri, n..ch mittags 4 Uhr: / Synagoge Faganen.traße Dr Gallivey, Synagoge Lutzowstraßo „Dr ellarmaun.  KOPP & JOSEPH 3  Bonnavend, don 36. April, ver |na ZZKTTHKZTT MIE As SYHA69.29 nd vüg.5chs Retorm- 068039 Pea.aloz-tetraße: > EME peer NE KE Gemeinde, - gtr; ykest: unG R, tt-: dussr Ufer: 9 Chr, ip allen IRE SETEEETER AOT anleran Synagogen: mittags 10 Dhr Predigt:  Srätgo tesdienzt 734“ Uhr, Uauptgottesdienat 1U Uur.  bs Erodigts ag0ge Leyeizowetraße: Dr. Lewkowitz. . Nincha Lins halbs Stunde vor dem Abendgottogdiens=t. ap (Sabbatausza03)' 8 Uhr 8 Minuien, Lehrvorträge: eh Synag. Dr. Petuehiwsk:: ontag und Mittwoch über „Da jüdis. hs Keliglousgegotz“. Vienat3g und Domnerztag: Dr. Lvewenthal ürver „3p. Sche . der Väter“, Bynagoge Rykeair.: Dr. Weyl ' Aas jedem Sonmnabeprd zwiechen „Hipcha und Mvariw über |f „Sprüche der Väter“, DE  Dr. Lehmann, ERTE  ia Answahilgendungen 88 844 RIEN ES ES ?  Ren Saar- Bynagoge Levetzowstraße an Anfertigung auch dei beiten. 989 Jen um 6% vor Luga von Stoffen Scmmerpalotots und Anzug aus Beste 0ds: . Ke: ermany Ir j werd.echon jetzt Kk "“ '»Dar Prophe.ismus*. Sora eobon jet onde Roden jeren, Dnarbeil. Ke we Byna30:9» Pysby.zeietraße an Bax Rohdso, terin W 45, Lützowstrass6 8. Uesert ] Jedem Sonniag, Montag. Dieps- 70; dag und Dpanergi: De; Lie-| 35 7 - amen- ormann Übur den „Inhalt des | 5s720 Qa vartonelien “N HAUT-PFLEGEL in “ervten Buches de: Talmud“ WE Au u f BLM Bim (Boränhein 4.4. K; W“ Arab arge 82085 Kot!buger Ufer jeden ) 8or aben zwigehen Mincha u. "4 Em „ [074 (7 (441 7 a U Beute Maari: Dr. Rieichrode über. Große Auswahl POIS VSTPNÄHHES BEES APO HV NE TÖAOG ESER MMOVPÄÄ EPE, ftraße. -  „Der Siddur“,  Gottesdienat au den Wochentagen: Morgens: Alte Synagoge. 8y5- „da20 701 Ka aor-ir.. Rykestr,, [5 Pesi.la zieira s und Kott- basar Ufer 64 Ihr, in aller  13340 'es uno 1einsteß Spezialda' - für jeden. Haarcr'an. EN “ u. Haarsärben. (Ein V be zeug. Haar:ärben. Auen De men zur Kenninis daß ehic Henra in Pasig- u. in Pulversori in allen Farben eingetrofien un- in incivem Gesic>äft zum Haar. järven veiwenzet wird.  Bililigs Preiss 1 Mohrenstraße 87; «Nolonnalen)  vnentbe brligh. Der rege/mäßig“ Gebrauch verleiht : garten Teint und weiße Händo, AdA DOSE MARK 3s0  FRANZ SCH WARZLOSE, BERLIN |  Amt Zvalium 7890.  andir m Syungogen ; 7 Übr Sonatans cozohiasgen, E Li IPZiGER STRASSE 56 NEREN DEN KO ONNADEN E, Teczgt Abends in allen 30% 8" 15 ps FRIEDRICHSTRASS& 188 NÄHF UNT«.KORUNDBAHN. | Berlin W 43, Nuroberger Str.60. Ur 1 PISSEN  hs T  ann Engel  Brücken-, Galerie! und Erkerteppiche. |  Bankbeamie  ÄLAULTTTTVUTTLTTTTVTLLRLNTTTITTTTTUT UND TUUTU0077  'die nicht streiken wolten CTO  treten dem galten angesehenen Verein junger „Kaufleute von Berlin dei, in dessen Verwal» „dung seit Jahrzehnten Bankvbeamte in hervor» xogendem Maßes leitend mitwirken. Für M. &.«> vierte! jährlichey Beitrag dietet der Verein völlig frei: Arzt, Heitmt:tel,  ' Etellenloienge!ld-Versicherung, Stedeu- - bermittlung, Rechtsrat, Lesezimmer, Biblig- theft (1s000 Dände), Vorträge erster  Gelehzter und Künstler, zinsfreie Tar» . Jezen, Unteritüßung dei Nat, Krauftheit, Inval:dität und Tod, notfalls dauernde Loitwenunterttügung, Vaisenhilse. Ver» günfiignagen dei Spraial- und Zahw- | Ürzien, Optikern, Masseuren, Badeanstalten,  Theatern und Eehenswürdigkeiten. Gegen Eonderbeitrag: Mertur-Krankenkasse (Ersaß- fosse) für Prinzipale, Angestellte und Familien, Zuchußkasse für Famtlienmit» glieder, Unterxrich:skurse in Eprachen, Burch» führung, S euographie, Pflege edler Geselligkeit.  ' Geschöftsstelle: Beuthsir. 20  Süber- Blau- Weiss- Kreuz- Rot- Alaska-« Mm 3chr grower Auswahl und  ellen Preiztagen biz zu den edcizten Exemplaren & : Lager  Leicht, vornehm und kleidsam  FÜCHSE  Reines Gesicht  blütonzarier Teint, weiße glatte Hand wird in kür.eater Zeit er:rviett durch meinen altdew unübert: off: nev Krem „Para“, Sommorsptogsgen, Miteager, Pickel, Knnz«In and Fältchen versohwinden Rote und großporige Haut wird scunell bezeitigt. Tube 200, Dor»eldoss 860 Dragenbang HU. Boeativs, Berlin N, Schönhauser "ps 132. * nemen nnmmmmmmmtnebanten ngen;  Ieh kaufe zu böcheten Preigen bis einack!, Sonnaherdk den 3. Mai 1821. vo: 10 is 6 Uhr im Botei Nordiseher Kot, Invalidenstraße 126 (b. Steit. Bahrb.)  Alte GeBis32  vewöhnl. Platinzyhn bis 1 M., Plat'n-Stifizahn bis 4 M. Plain = Elafienzahn bis 6 fä. Gobiss6 in Gold dis 1s0 M., Platin 1:10 Gramm 13 M.  "Erau GO. Willig, Hamburg 22, Volksdorferalr, &  =  I  Gian und Handelshlakt der Vossischen Zeittn  A+» 20% Freitag (Morgen)  Zweite Beilage.  Georg Mün< in Berlin  25. April 1989.  Zeran;wortiicher Reda?teur:  RheiniSche Metallwaren- und KaSchinen- fabrik.  "Veber den Abschluß des Unternehmens für 1917/18 war bis- ber uur bekannt, daß die Gegellscualt eine Dividende nicht zur Verteilung bringen wirde. Die Abachlußzisffern gelbat waren der Gesfentlichkeit. noch nicht übergeben wurden. Erst der jetzt vorliegende, reichlich epät erschienone Geschäsfts- berlcht zeigt, daß das Unternehmen in de am, 30. September "beenduten Geechäftsjahre in der. Tat recht ungünstig ge- arbeitet hat. Die Gewinnzisfern zeigen einen schr ziarken Rückgang bei gleichzeitiger erheblicher Erhöhung dor Un- kosten. Im Vergleich mit den drei Vorjahren etellen aich die Ergebnisso des abgelaufenen Geschästsjahres, wie folgt, dar:  (in 1000 M.) 1917/18 1916/17 1915/16 1914115 Vortrag . «+ 1014 1094 198 - 195 Zinaeh = 1338 905 230 Fabrikat.-Ronto 18390 24 8325 21 418 16 0s7 Obitg.-Zingen . 137 145 1s3. 160 Dnokost. Stouserneto.16 771 12 243 7060 38291 Abeohretbungen == -- -. 8 1s5 Ro!1ngeowinn ! elnschl. Vortrag 2498 14 870 15 304 9877 Dividende . .; = 2445 24s6 1s684 3 in pC - 20 bzw. 18 Wbzw.18 13bz«».11 Bonus . . . . = 615 1230 - Rtvekatellungen 120 20000 10183 6784% Tantiome . . = 401 8s2 2s0 Neuer Vortrag 1248 1409 10% 193  * Außerdem wurden 63s04 M. zur Verzinaung von Gewinnantell. gchelnen, 10s8400 M. zur Einlözung von Gewinnanteilschelnen und 9438 440 M. zur Einidsung von unverzinslichen Teilschuldverschrei- Hungen verwendet. H  Der Rechenachafteberlcht führt den unbefriedigenden Abschluß Warauf zurück, daß die Preias, die die Regierung zahlte, mit den andauernd wachgenden Unkosten und der Steigerung der Roh vnd Botriebsmaterlalien nicht In' Einklang gu bringen waren. Es war infolgedesgen trotz dos erhöhten Umaatzes ein lohnender Betrieb nicht möglich. Ja, die Gegellschaft war nicht einmal In der Lags, die auf Verlangen der Reicheleitung errichteten Kriegs- anlagen, die zurzeit und für die Zukunft fast nur Unkosten ver- Argachen und nicht mehr werbend mitarbeiten können, ganz 'ab- guschreiben. was nach Anzsicht der Verwaltung unbedingt not- wendig geweeen wäre und nunmehr der Zukunft vorbehalten Pleibt. Vergohärft wurds die Lage noch durch die durchaus un- zureichenle Zufuhr von Kohlen, die die Gegellechaft wochenlang gwangen, vorlustbringendse Feiergchichten einzulegen. Das Unter- Dehmen mußte von der Stadtebehörde einen größe- ron Vorgsohuß gegen Sicherheitlshypothek aufnchmen; der Vorzohuß wird allmählich getllgt. Nach Schluß des Geschäfts- Pires traten dann für das Unternehmen die unhellvollen Folgen  er Waffenstillatandsbedingungen und der Revolution ein. Gegen- „wärtig bietet die Zukunft der Rüatungsindugtrie einen trostlogaen u8blick, der zur größten Vor- * glcht in den finanziellen Maßnahmen der Goegellschaft zwingt. Die Vauptgrundlags für die. Gegellschaft wird in Zukunft die ratellung von Friedengerzeugnisgen geln. Die Verwaltung Ist  destrebt, den Werken durch den Bau von Lokomotiven, Wag-  'gons. und. andere» Fabrikaten wieder Arbeit zuzuführen. Die: eeresverwaltung hat der Gesellschaft für mehrere Hurlert Millionen -Mark gAufträge anulliert, ohne-eline Ent echädigung hierfür zu gewähren... 7 7 Die Biians zeigt eine gewaltiges Anspannung. Verglichen mit den drei vorangegangenen Jahren 1st das Bilanzbild in geinon Vauptpoaitlonen das folgende:  (in 1000 M.) 1917/18 191617 1915/16 1914/15 'Anlagewert 14 678 6 567 38791 10614 esllinde 143 324 63 561 16 730 20 469 Debltoren 98 331 92 361 77 427 25 534 oditoren . 136s98 104 680 + 43300 28 280 ogierungsvorachuß 1900 , = - -  Die Hauptveränderunzen In der Bilans betroffen die Bestände zmd die Kreditoren-. Die Steigerung der letzteren ist die Folge ßer erheblichen Zunahme der Beslände. Diess wiederum iet mach Angabs des Gesellschaftsberichtes durch Vergandstörunzen, Qis gegen Endo das Geschästsjahres eintraten, hervorgerufen. Der Dou in der Bilanz erscheinende Reglerungsvorschuß betrug  'sprünglich 26 Mill. M.; es ind also bereits 7 Millionen im  use des Berichtslahres getilgt worden. NG  “ Kochbahngezellzchaft. Dis Gegeltschaft für elek- hs Hoch- und Uptergrundbähnen in Berlin hat im Jahre 18 einechl. des Vortrags einen Rohgewinn von 11685 606 M. adi V. 97080s4) erreicht. Davon entfallen nach Abzug von 449 494 M. (76s29 909) Betriebakosten auf die Betriebaeln- Dahmen 9713778 M. (7460 135) und auf sonstige- Einnahmen 4648919 M. (9 703.0s4). Hingegen . erforderten Zingen der Obtigationen einschließlich 5 pC Bauzingen der Vor- zugsaktten 10001--20 000 83697863 M. (3700999), von genen 1042 697 M. (1018 104) auf das Bau- und Grunderwerbs- konto der Erweiterungslinien übertragen wurden. Der durch die Gewinn- und Verlustrechnung gehende Zingendienst er- Fordert demnach 2 685 166 M. (2682 895). erhalten als vertragliche Abgaben 465 060 M. (309765). Zu- Ttckgestellt werden für den Bahnanlage-Tilgungsfonds 330 000 Mark (315 000), für die Talonsteuer 215 000 M. (315 000), für en Erneuerungsfonds 1970000 M. (wie iL V.), für nachzu- lende Unterhaltungsarbeiten 600 000 M. (wie 1. V.) und für außergewöhnliche Betriebaausgaben 500 000 M. (wie 4, V.). Ab- zechrieben werden auf die Aktien der Allgomeinen Berliner mnibus - A.-G. 500000 M. (300.000), auf Gebüude 56048 M. 'wie i. V.) und auf Wertpapiere 314 029 M. (nichts). Der ver foilbare Reingewinn beträgt 40s0 301 M. (2 784345). Da- von: wieder 5 pCt. Dividende auf 10 Nill. Vorzugs- aktien No. 1--10 000, 5% pCt. (3% pCt) auf 52,5 Mill. MN. eingozahltes Stammaktienkapital, 39274 MN. dem Aufsichterat und 417 1s7 M. (322 907) neuer Vortrag. . Im Rechenschaftsbericht hebt die Verwaltung hervor, daß zich der Zurchschnittliche Lohneatz für die Stunde, der vor dem Kriege etwa Pf. betrug, im Berichtsjahr auf 1,20 M. erhöht hat. Nach der gegen fahresech!uß erfolgten Einführung des Achtetundentages und dea obhnerhöhungen im neuen Jahre iei der Durchschnitts- Saiz auf etwa 2,15 M. gestiegen. Der Kohlonpreis für die Tonne ellte eich vor dem Kriegs auf rund 16 M,, heute auf über 70 M. Zum 3 leich wurden zwei Tariferhöhungen vorgenommen, die letzte im Januar 2 7. Die zurückkehrenden Kriege! er aind wieder in alten Svellungen eingetreten. Bel. den für den Verkehr erforder- en Wegen und dem Oberbau blieb die volle Betriel zfählgkeit er- alten, Die Bauarbeiten für die Ergänzungslinl» vom Gleis- dreieck nach deim Nollendorfplatz und Wittenbergplatz el: d, 8oweit es Rie Verhältniess gestatteten, weiter gefördert worden, Aach Eintritt dies Waffenstillstandes wurden Sie a!s Notsztandsarbeiten mit vermehrten Kräften fortgesetzt. Um für den bei der Fortführung der Erweiterungs auten eintretenden Geoldbedarf Voreorgs zu treffen, hat die Ver- altung zum 1. Januar d. J. die restliche Eineahblung von 75 pCt. auf 6 Aktion Nr. 50 001---80 000 eingefordert.  Aus der Bilanz geien die folgenden Veränd 'en hervor Mahcben: Baur und Grundserwerbekoantd des Pabaaniage  " ginn zu einer wegenilichen Befestigun  Die Staultgemeinden |  (nichts)  106 884 692 M. (106678 822), desg]. der Erwelterungalinien 27 6s5 401. M. (24s66 847), Betriobamaterlalten 1094267 M. EIE: „ Wertpapiere und Beteiligungen 11380394 M. 9 787 788), Bankguthaben 4 684 574 M. (3.201827), Debitoren 4083 172 M .(4 120 167), Kreditoren 6723 967 M. (5s41 181). Der Umlauf der Obligationen verminderte aich von 79 596 000 M. auf 79 520'000 M.  Steaua Romana, A.-G. für Petroleumsfndusztrie in Bukarest., Nacb dem „Amaterdawer Handelsblaad“ wird uns drahtlich gemoldat, daß demzächat die  Geaoilschaft In Liquidation treten und ihren Betrieb an die Aetra Romana Potroleumgeeollschaft übergeben wird, die von der Kongolidierten hol- Indischen Petroleuzagesellschaft, der Untergesellschaft der König lich Niederländiechen Peiroleumgesellechaft, Kontrolliert wird. =» Die Bestätigung dieser Meidung bleibt abzuwarten.  Yom Stahlwerksverband. Wie vir erfahren, hat der Stahl- worksverband den Trügerhändlervoreinigungen die Verträge per 30, Juni gekündigt. Eine Begründung lat der Kündigung zunächst nicht beigegeben worden. .  Deutzche Kohle für die Schweiz, Die Verbandlungen, die zwischen Deutschland und der Schweiz über die Forteoizung der Kobleulleferungen schweben, werden voraussichtlich in den nächsten Tagen zum Äbsch!lvuß kommen. Die Lieferunggoinzelbheiten werden bei diesen Verhandlungen seatgegotzt. Wie bekannt, liefert Frank- reich von der Saar In erkoblichem Umfange deutsche Kohlen. Ebenao aind amerikantsche und englische Koblen in der Schweis angeboten und zum Toil auch geliefert worden, 80 daß dis Kopkurrenzverbält- niese zurzeit nicht recht zu überblicken aind. 3  Neue Gewerkgchaft, In das Iandelsrogieter eingetragen wurds die Gewerkschaft Antonle in FIENLEER die die Ausbeutung des in der Gemeinde Lauizert belegenen Elsenbergwerka zum Gegenstande hat. Den Grubenvorstand bilden Fabrikbesitzer A. Korps in Erkelenz urd Fabrikbegitzer Wilh, Schroer in Dorsten,  Eins nous Reodereigründung, In Königseberg ix Soeben unter der Firua Pozeidon Behiffahrtsgescll. a0haftmb. H. elne neus Reederoi ins Leben gerufen worden, die zunächsi: ein Kapital von 200 000 M. hat. Es ei das erste Zeichen von neuer Unternehmungs!ust in der ostdeutschen Schlsfahrt. Die Reederei wird Reedereig"schäfte jeder Art, Spedition und Schiffskla-  rie! betreiben. Eine begondere Bedeuiung gewinnt die Gründung dadurch, daß ihr die bekannte rheinische Ficma Stinnes nahs atebht, Die „Pogseldon“ iet durch die Firma Kohlen-Import und Btein-  kohlen Brikett-Fabrik A.-G. in Könlgaber, Undet worden, und die Aktienmehrheit dieger alten. Köni EbergET Gaacllnobalk der größtea Kohlenfirma des Ost6n8, ist im Bezitz von Stinnes.  Mecklenburg-Stretitzzohe Hypothekonbank in Neustrelitz und Berlin, Das Institut vereinnahmt» im abge- laufenen Geschäfisjabr an Zineen und Provielonen 940 776 (LL V. 784 901) M., darunter 3s8 1s6 (644 181) M. an Hypothekonzineen, Demgegenüber erforderten Pfandbricfzingen 870 219 M, Handtungsunkosten 204719 (172 142) M, Deposeltopnzinsen 198 768 (128 631) M. und Kurzverluete auf Bffclion € (0) M. Es etcht 80mif ein Gowinn von 113785 (111 706) M. zur Verfü ', aus dom, wie chon gemeldet, wieder 2 pCt. Dividende vertelit und 83.795 (31 706) M. neu vorgetragen werden gollon,. Der Pfandbriefumlauf gtollta aich Ende 1918 anf 9,48 (9,44) Mill, M., während die Pfand- briefhypoilcken mit 9,8 (9,92) Mill, M. eingetragen alnd.  Dio &goertrige Hamburger Fondsbörse eröffnete auf die Eünstig aufgenommene Erk.ärung des Präsidenten Wilzon über die Adrig-Prage In zuversichticher Stimmung, Die Gogchäfteikligkeit leß allerdings apäter zu wünrschen übrig. Bankaktien, vor allem ruseisochs, profitierten von Berliner Käufen. Avuoh Petroloumworts zeigten, durch Berliner Käufe angeregt, erheblich sfestere Haltung. all. aktien waren gebesgert, namentlich Heldburg. Dia Schiffahrivaktien, begondera Nebenwerte, verkehrten Ihn achwächerer Haltung, Hamburg» Sudamerikanieche Dampfer ermäßigten eich um 2% pCt. dle Übrigen! Schitfsahrtewerte um 1--2 pC. Am Indusirieaktienmarkt  etanden | Zewentwerke im Vordergrund des Verkehrs; or gewannen 10: pCt Alsen 16 pCt. Gerbstofiwerks Ronrer artzien ihre Kielgerung um 30 pCt. fort; Stoman Salpeter etlegen um 18 pCt, beide Werte mit Rücks:cht auf Ihre ausländischen Guthaben, 4“  Frankfurt a- M. 2. Apri:. "Eigens Drahtmeltdung.) Mit we nigen Ausnehimen wer die Baltung der Abendbörsse fest. Bo 6onders lebhaft wurden Kolonlalwerte umgeseizt. Otavi atiegen auf 148, Neu-Guinea auf 238. In Sohantungbahnzktien vollzogen aich nach 8er anhaltenden Kurzeleigerung der letzien Tags Gowinnabgaben, wo- Zürch eich der Kurs um 6 pCt. auf 144% pCt ermäßigte. Auch Kanada waren niedriger, abenso Schiffahrizaktden; Lloyd 104.25. Montanwerte waren mäßig befestigt, Rumkänische und gerbiechs Oon- Pons kunnien weiter anziehen. * Kriegeanteibe notierten 83,40. Lotb- ringer Hüt:s 162.20, Buderus 1638, Gegenkirchener 172, Oberschle- ziache Eigenindustre 127%, Detech» Ucbereachank 167, Schuckert 1204. A. E. G. 169%, Licht und Kraft 105,76, Deutsches Uebersee- Elektr, Stammaktien 228, Vorzugaktien 126.  Wien, M. April. (Drahtmeldung.) Die Erkiäruangen des Prügl- + Fate Wilzsoa in der Adriafrage und der rahlgs Veriauf der gestrigen ewons'!ration vor dem Parlament gaben an der Börge bei Ber und kräftigen Erholung An- Jaß. Kaum waren aber die ereien Rüokkäufs und Deozungen bo- enüÜpt, als Geschäfiastilie eintrat, de 1a Verbindung mit der ungs- kihrien innerpolt:achen Lage, mit Meldungen aus Ungarn und der neuerlichen Ermattuvng der österreichizchen Vatuta auf den neutralen Märkten eins allgemeines Abschwächung dewirkta, Der Verkehr ge. otaltete aich hierauf recht schwerfällig, gewann aber zum Schluß wieder ein freundlicheres Auasehen. Befastigend wirkten Platzkäufs in türklachen Werten, Staatebahn- und Montanaktien, Anlog?- markt war ruhig. Für Kriegsanlethen bestand Nachfrage,  Paris, %. April. (Drahtmeldung.) Fondsböärso bBprox Französ. Anijelbe 89,36 (Vortag: 89,80), 4 proz. do. 72,00 65), 8 proz. Französ. Rente 62,00, (62,70), 4 proz. Span. &ußers Anleihe 107,30 (106,70), 8 proz. Rusgen von 1906 61,50 (61,50), 8 proz. Rnzzen yon 1896 32 (--), 4proz. Türken unif. 71,80 (71,15), Banque de Paris 1240 (1233), Crödit Lyonnais 1276 (1975), Baku 1226 (1286), Briangk 215 (212), Lianosow MS (243), Maltzew 361 (--), Le Naphtha 2:0 (210), Rio Tinto 1666 (1679), Goläfields 64 (88), Tanganyka 26 (27).  Die deutsche Valuta notierts am 24. April: in Zürich 36,10 (Vortag: 25,85), in Wien 201,65 (201,85), in Koponhageon 29,60 (30,00), in Stockholm 28,26 (29,25). n .  New York, 23. Ap1!! (Fizeve Kabelmeldung.)  > f  23.4.| 22.4 23.4 122.4, Tendenz für Geld fest | fest | Norfolk & Westerv 104%] 105 Gelda.24St. Durchech. 4% | 4% | Northern Pacific 9134) 914 Geld a. MSt. letz Darl. 5 5 Penneylyanis 44 4 Woechks.a. Parls (Sicut) 6,03s0! 6,01s0 | Reading 8376! 83 Wecha. a. Lond.(60T.) 4,6225, 4,6200 | Chicago Rock Inland 24: 24 Cabie Transfers 4,68s0 4,6s85 ] Southern Pacifie 19s74) 10635 Silber Bullion 10134] 101% | Southern Railway 7 28%| 28% North. Pac. 3%, Bonds 58%| 58s4 | Southern Railway prf. 6414| 68 8.Fruc.Mrt. 4% Ser, A 6134 61 | Union Pacifio 18934) 129% 40. 6%), Ino. Seife A 46% 44 | do. . do, 78 | 78 do. Adjustmet Bonds 64441 68% | Wabaah pref. 82 8234 Stb. Pao, ev. 4%, Bonds 83%) .-84 | Western Maryland 104] 10% Atchison Topeka 92%| 924 | Awericean Can / 5214| 633% Baltimore & Ohio 47 4614 ] American Car & Foun. 8635| 94% Canadian Pacifße 13s9 | 160% | AmericanLocqmwotive 61 60% Cheeapeake & Ohio 60:4] 6134 | American Smelt. Rat. 723| 72% Chicago Milwaukes 87%| 37 American Sugar Ref. 129 | 128 beaver & Rio Grande +4 3824 | Anaconda Copper M. 62 613% Erie common 16s6| 1634 ] Bethlehem Steel 7s34| 76: Erie firat prof. 27%| 274 | Central Leaiber 83 81 Great Nortueruprof. 91 9134 | Conzolidated Gas 9314| 93» Great North. Ore Cort, 44 4414 | General Klectrio 160 | 161 Ulinois Central 99 9874 ] Internat. Haryeoster 133%) 13814 Interbor. Congolid, -8%| 8% | Intern. Merc, Mar. Co. 37%| 38% Leobhigb Valley 543%|. 54% ] do. do. do.pref. 120%| 12214 Louisville & Naabvills 115 | 116 | National 70 70 Miegourikans.&Texrag D 8 | Republ, Iron & Steel. 8136| 81% MiegouriPac.neueAkt 25 25 1 Unit. Stat. Stas] Corp. 101 | 100% N. R. Mexico 2. px. 99%] 8%-91 do: do. do. prof. 116%) 116% ew York Central 74% 7436 | Utah Co, 7614| 75 York Ontaris 19s3| 19 | Virginia Caral.Chem. 28  Beneralvergammlungen.  Doe Bergbau 4.-G. In der gvetrigen Q.-V., welche 8 auforl zahblbare Dividende auf 22 pCt. fesiectzts, bowerkte die Vorwaltung auf die Frage aus Aktlonärkre'sen, ob die in Aussicht genomment Soziallsierung im Bergbau eims Gefährdung des Aktienboxitzag nach aich zglehen könnte, “Zdaß man in dieser Bezieht vor durahweog unbekannten Faktoren etehe. Nach den neuerlichen Verlautbarungeh komur übrigena nicht der eigentliche Bergbaau, eondern lodiglich des Aboetz für eino Soalalielcrung in Betracht. Was die Entwiektung tai Iaufeonden Jahre aniangs, 80 Stellen aich die Veriältniageo nuf Zeit als überaus unglnstig dar- Die kopfmißige Arbeitzlelstung ndl auf der ganzen Linie gesunken vod das ohäftzertrügnyis wenig b&s friedigend, da die Erlögs in keinem Verhältnis zu den Balbstkoetent ebehen. Naus Forderungen aeien von der Ardbeiterschaft eingereicht, und es achweben hierüber Verbandlungen, des anschelinend eim Löeung entgegengehen, 80 daß es zu Arbelteelnstolklungen nicht kommen dürfte. Hand in Hand mit diesen neuen Lohnforderungen 1aüvee eina mäßige Erhöhung der Verkausspreies für die Erzeugnu geben, wenn die Forderungen der Arbeiterechaft bewilligt werden der Braunkohlenbergbau Dicht zum Erliegen kommen eo, ZEinigh Schwierigkeiten veranlaßt die Unterbringung von neuen Arbeits kräften. Es kommen dabei für die Ilee 2000 Mann In Frage, für welche VUnterkunsfisräumse zu schaffen aind. Man hoffs, In einigen Monaten! 1000 Mann noch unterzubringen und eine Hebung der bis auf 80 pCt zurückgegangenen Leistungon zu erzielen. Vertreten waren in das NETE ung 7996 000 M, Stammaktien und 3499 000 M, Vorzagth  tien.  Hallezche Kallwerke A.-G. zu Bekhliettag a. BB. Die foetrige G.-V. konnts nicht abgehaiten werden, da Dach elner Ep lärung der Verwaltung Infolge des Barkbeaitenstreiks und des vw leichmäßigen Postganges Aktienanmeldungen scitens der Hinteg» egungsatelien der Gevellschaft nicht rechtzeitig eingegangen aind. Eing erneute Einberufung werde in Kürze erfolgen. Gleichreit!g wurde mil etellt, daß entgegen ihrer blsherigen Änzicht über Bildung einegt ogeeteuer-Ru 6 die Verwaltung durch nachträglich n  veranlaßte juristleche Nachprüfung zu der Anzicht gekommen el, die Aufmachung der Blianz eine Aenderung erfahren mllzzo, um des YVorgachriften des Kriegesteuer-Rücklage-Geeetzes nachkomraen zu kön Den. Infolgedrasen werde eins Prwählgung dor Dividenädsg auf voratseichtlich 8 pCt. (entgegen den biaher in Aussicht genommsi won 10 pCt.) eintreten müsgen. 1  EGroß.-Ltchterfelder Banverefn. Dis Vorgängs in dm ordentlichen C.-V. vom 25. Mirz, die einer Vergewelllging atlmmw borechtigter Aktionäre glelchkunen, haben zu der Bildung eines Aktiopärveret: ng geführt, die geetern zu einer Ausspradhe ver gammelt war. inberufer, Bankler J. Mach, jb nochmals ein Daretellung tiber den Gang der Verhandiungen und hob hervor, & die Beschidaae der G.-V. ch Protest angefochten worden und die Rlage bereits e!ngereicht eei. Darüber binaus aber e0!l» die Aktionär» vereinigung den gesamten Aufsichtarat abborufan, da man aus dem Protokoll erachen habs, daß kein Mitglied die Verwal tung Aktien vertreten habe mit Ausnahme elnes Lltglicodee, das boi geiner Zuwahl 10000 M. Aktien vertrat, vnd mit Ausnahme d60s Voretanges, der etwa 80.000 M. vertritt, Die Vereiniguag glaubt, zu der auf ihre Veranlaseung einberufenen neuen G.-V. die notwendige Mohrheit für taren Antrag zu haben. In diegen Falle zoll die Zuwahl Yon zwei Leuven Aufslchteratemitgliedern beantragt worden. Die Ver- füngung der Verwaltung eei nach Anglcht der Aktionärvereinigung durchaus notwendig, damit die Verkaufslätlgkeit bezchleunigt werde, Die Gegellachaft bestehe echon 47 Jahre und habe Immer noch ihre Terrains fast vollständig im Besitz, obwohl .diess außerordentlich Fnnotlgagelegen gind. Ste befinden aich im unmittelbarer Nähe des  ahnhofs Groß-Lichterfelde-Oet, der für Fernverkehr eingerichtet iat und aind in wenigen Minuten vom -Potadamer Bahnhof In Berlin zu erreichen. Dazu komme hoch, daß man allgemein jetzt ba/d mit dem Einseizen einer großen Bontätigkeit rechnet und daß diess nach dem Vrtoil Sachverständiger eiwa 4 bis 6 Jahre anhalton werde. Durch Hebung der Pachtolanahmen und durch bezoblourigio Verkaufstätigkeiß boffs wan die Gegellzchaft wieder rcniabel ru gestalien und werde dann die Liquidation herbeissibren und glaube dann, den Aktiorlren, die In den 47 Jahren elde Verzingung Yon noch nicht 1 CL ezhalien habea, nicht nur des Geld zurückzuzallen, gondern ihnen noch einen guten Nutzen zuführen zu können.  Portinand-Cementlabrik Hemmoor. In der G.-V., m welcher ein Aktionkaplial von 897 000 M. vertreten war, wurde diy Dividende auf 8 pCt (wie 1. V.) festgezetzt. Auf Anfrare erklär! die Verwaltung, man .babe aus dem noutralon Auslands er7ahren, d. die German»Americoan Portland Cement Works für 1916/17 8 pOt. Dividonde ausgeschüttet haben. Für 1017/18 eel e/ne  ividende nicht festgegetzt, wahrecheinlich Infolge des achwebenden serkaufs des deueschen Aktiunbegitzes. Zu dievzem Verkauf zei eit Termin auf den 81. Janvar 1919 fostgesctzt gewern. Man habe eich an das deulsches Auswärtigs Amt gewandt mit der Bitte, hiergegen vorgtellig zu werden. Hierauf sei ein never Vorkaufstermin auf den 11. März angesetzt, doch aei Im weiteren zichts mehr bekannt g8: worden.  Veron dentzeher Oelfaörikeon in Mannhoim. Is dor gestrigen G.-V., jp der 16:9 Aktleu vertreten waren, tellts die Verwaltung mit, daß in chineelachen Häfen noch Oeieaaten lagern, die man nicht heransbekommwen konnte und gegen die eine Kriegsrtick- 8teliung von 800.000 M. in der Bilanz sguriert Die. Direktion wurde ermächtigt, mit den Beomen-Beeigheimer Oe!fabrikea in Drumen unf den Thörl's Veraigigien Harburger Oelfahriken In, Harburg einen Interesesengemeinzschaftsrvertrag ebzuvechließen, un gegen die der Oelindustrie bevorstebenden Bohwiorigkeiten in Einkauf der Rohmatorialien besser gerügtet zu acin. Wogen Auschinsgeg von zwei weiteren großen Oelfahriken achwaben noch Verhandiungen, Der Vortrag tritt eret In Kraft, wern die Uebergangswiriachaft beenäat jet. Die Solbständigkeit des Mannheimer Unternehmens wird dadurch nobt berührt.  Stahl vu. Federer A.-G. in Stuttgart. Die G.-V. der Ge- gellschaft genehmigte die Bilanz, 80owie die Gewinn- und Verlnsf- rechnung p*r 31, Dozeriber 1918 und getzte die gofort zahibare Dita dende auf 6 pCx sest,  "Dividenden und Anusbeuten.  Meyer Kaufmann Textilwerke 4A.-G- in Bregiaüv Vorschlag: 9 pCt. (gegen 9, 8%, 10, 4 pCt. in den Jahren 1917--1914). Der Reingewinn betrug 10s8783 (i. V. 965 173) M6  TAIabrik Flöha A.-G. in Plaue.“ Vorschlag: 16 pCt. (gegen 16, 16, 12, 14 pCt. in den Jahren 1917/18--1914/16). auf 5 MIL M. Aktienkapital.  Huta, Hoch- und Tiefbau-A..G. in Bresian, Vor pchlag: 8 pCt. (gegen 4, 0, 0, 0 pCt. in-den Jahren 1917--1914) auf 1, win 4 Aktienkapital, Der Reingewinn betrug“ 238 3s3 (1, Ve 167 701) M.  Bächslache Bank in Drezden. Vorechlagt 7 pC (8, &% 7,8 pCt. in den Jahren 1917--1914).  wegen  Schadhafter Dächer  beseitigt  Ambi  Abt. H 1 Caarietieuburg 9 AJ  JEDE SORGE  Aus dom BBkau  | Einer Fanrik In dor Nähe Berling Stnd 50'0rt zu verkaufen  Us 8 2 Wastzrrohrkeffel, 100 qm, 1 Lokomobilkessel, 1s0 am | Beige Epeisepumpen, Zentritunalpumpen für 10, m Fördorhöhe Windkesse!l, 2 komplette Tränsjormatorenanlagen, Drehstrom 5060, 5s0 / 125 Volt. Rühcappargte aus Gußeien und Aluminium, 1 Laftitowpressor, Elektromotoren für Drehstrom, 800 B-3xt von 5--40 P3 (Kupferwi>lung), Exhausioren, Bleckamine, Reservoixe, Schmalspurgleise m. Weichen, 660 zum Epurweite, Slattformwagen, bydraul, Preß- wayserpumpen jür 1s0 und 360 Yim. DruF, hydraul. Akkumulatoren, 16 hydraul. Preis sen für 300 YUtm. Betriebsdruc>. davon 12 si!r 6s0 000 kg Arbeits» dru>, Mijchtrommeln, Iransmis ionen, elektr. In« stallationen, Kabel, Rohrleitungen jür Dampf, Dri>e luft, Preßwassex, ca. 3000 kz Chromstahl | (90 bis. 95 kg Festigkeit), ca. 2000 kg Duraluminium, Eisew gerüste und anderes medr. ;  Interessenten erhalten Auskunft und komplette Li| dor Maschinen und Apparaturen von 1.   Chomische Fahrür Grfacheim Elektr  Werk Aniiinfabrik, Bau-Büro, Grieeheim am Main,  3  Drucksachen - = Wir liefern chnellstens.  Sämtliche Drucsachen in Ein« und MehrfarbendraF, Broschüren,  Pissextationen, ME Rrofpelte, Zeitschriften, Werke, Massen-Auflagen. Cethmascchhinenbetricd.  Handelsdruckerei und Verlagganstalt G.m.b.H,  Berlin S 14, DreS0Fier Straße 34/385.  Kasehinen-Koterenöl, Karle» Stimieröia Bohr» ung Lederöl  Hacchinenfelt Buffett, Lederfett, =  Wachtprägarate und Kürtemlitel, p3  [7] Vielfach bewährt! Glänzende Cutachten! Man verlange bemugterte Qiterte!l  Heinrich Gm 18Y Chemische  Fabrik Vaihingen a. F. == Stuttgart.  Zur WeogSe in Leinzin:  Ausstellungsballe Markt, Kabinel  Rosenthal 1869  SIEDIR DELE EE, GEN Contor: Berlin 5wsr. Großbeeren  - Röhren, Stabeisen, Eisenbleche,. Zinkbleche, Bleiröhren  '  EESEEEESSSASEASERDGASSSSASTT  Cereszin  naturgelb, 52,64* O,, Kllo M. 20.75, bletet an  Sächsigehe Lackfabrik Popebupon  OOSOSSIRSUED|  5 [1 209sC960990029660900%8  Die besfe Waite Im trlediichen -Weitstreit der Kräfte Ist eine  | Mercedes-Schreibmaschine  Sie beschleunt!gt die Erledigung aller schriftiichen Arbeiten und erhöht die Sicherheit des Geschäftsbetriebs.«- Auskuniterteilen  | (eroer 63 kd Magchinen u, Waffenwerke Mehlis (Thür,  SEI : | Schreibmaschinen | gut erbalten urd Deus Underwovd 5, Remington 30 * u. 11, Mercedes 3, Continental u. Adler, Modell 7. kanien ljanfend.  ; A IEE Farbbänder zu M. 5.30, Durchachlagpapiere von M. 9.-- auf-  wärts, Kohlepapiere 106 Blatt zu M 10.-- u. M. 12.-- offerieren  HASKEL & FLATOVW, ERFURT  Ferzasprecher 14s6. Lange Brücke 18 20. j .  | Jed2 Bri Werkzeug- "Maechnen,  Barnekenwerke)  Schicklerstrasso 13.8Bi. |: Tel. Königstadt 7862,  4.  Werkzeugmarchlnen Fabrik 8287  Wagner &E: Co. m. b. H. & Dortmund. FUETER - aum. Fino Krchtnenk al geren !  Spezial-Maschinen für LoKomotiv« und Wasgon- Fabriken. |Z Abstech- und Zentrierhänke 1 Pufferstangen- und Telterdrehbänke Drehbänks zur Beerdeitlung der Achs- Fehamanchinen f. Konstruktlions-Eisen, 771% NE K  Schenkel 0nSole YsW., ? 6000 qm, möglichst mit Kran u. Cleisanschtuß, 8  henkel-Pollerbänke Blech- und Proflleizen-Scheren . : 1 «>  [S0T9 ING für Achsmitteltells 1: Richt: und Biegemaschinen in oder in der Näne Berlins, Antworten erb. an B Bandagon-Ausbohrbänke Blechkanten"obel-Maschinen + 19 KEIRIENER NGEN en ate Moritz Eo'dstein Verkzeggmacchinen ; Berlin NW 7, Georganstr. 4 7  Thilo voa Westernhagen Einfuhr =“ Ausfuhr  Abt; Einfohr Abt. Inland „» Ausfuhr - Landwäirtzehaft |  Offerten» Kntiahms 101 Uhr»  Potidamer Str. 126L Tel.t Nottendorf 2s7% - BERLIN W.9, - Telegr.- “Adr: Teoloweat«  Massenarfikel höchster Präzis > = genau lehrenhaltig =» . Schrauben, Dreh-u.Frägs Stelle  - fg TITANIA-WTRK 2:2. - BERLIN-SCHÜNEBERS| Tan  Genest Str. 5. 6) mazchinenvoridung  R -  Leit- undZugspindet-Drehbän ke in allen Abm-veungen, Fräsmaschi- nen (EHorizontzl+ und Uvpiverzal-), Schnellhohrmaschinen, von 15 bis 70 mm bohrepd, Tischbohrmaschin, in jeder Grögeo R“ volverdrehbänke Y. 10 via 6) mm Duroblass, Scaleif- Maschinen in allen Aus'Uhrungen (Üorkzeug Univergal - Werkzeug, Inivereal - Rundachleifmaschinen) H Vertiral - Stosswerke, Excenter-« und Friktionspressen in verschie» denen Gröwen goforl ab Lager, n2u und gebraucht billigs! lieterbar,  rerun SQ 16, Erandenburger Dier 2-32  Kohlenbürsfenfabrik . -- P.RINGSDOREF 5  BERLIN-CHARLOTTENBURG I  Telephon Steinplata uv 89s4. Teltgr.»Adra Koblenbürzie Berlin,  Die vorzüglichsten  ok her  (Patent Donpelschwingeubrecher)  Hervorragend geeignet auch ais Schlackenbrecher E für Fabrikation von Leichtatelnen-  liefert echvellstons in hervorragender Qualität  = Alpine wg Augsburg!  Hadef Acbezeuse|  FE Unübertroffen in Bauart,Güte und Leistungsfähigkeit 3 s DasErgebnfs jahrzehntelanger Erfahnung auf dem Gebiete der üeinhebezeuge 8  | Nee einene  S17;  CHIN NILN**  -  pa Fabr.-Qeos- 8 Ipoxia/aheik 1. Ehen, 4. Trepe "Anlagen:  Bleche 1. Tafeln  verkauft [t Sohn, Derlin-Bilmers- dorf, Wilhelmsaus 14;  1-  || Das Technische Blatt  neue Beilage zur   Brankfile Zeitung  - Ausfötirung ia Kupfertiefdruck., - Erscheint 14s88. Dustrierte Abhandlungen aus Technik und Industrie,  „Das Technlsche Blatt" wird ohne Mehrpreis zur Frankfurter Zeitung geltefort: Man abonniert auf die Fraokturier Zeitun Prols Yon moaatlich M. 3. allen Poztau» alalten oder direkt bei der Geschäftaalells 1 Fravkfurt aan hain. Probenummern koslenlot,  Richard Mittag Spremberg (Lauzitz), Tel. 26 liesern Sofort Baracken 10 xX 80, 10 3X 15, 5X 15 und „Kl wohnhluzer.  Elekiromatoren  kauft-  L. Kozpaler  SEHR RIEN: CMY SEHES BOAT EOS (EID KITE FORHAGE EEEPPZ 2 AURIS PERI NEN 03:  Elektropraktiker  Instal!ateure usw., die zich über elle Fortschritts unterrichten wollen, aboznieren auf  Elektrowelt  Faebblatt der Elektro» , industrie, Installation und Montage. -Horausgeber Dr. Oakar Arendt, Berlin. |- Bezugspreis M 6.-- ährlich. Vorlangen ie Probe- 4 Dvyinmern vom Verlage  3, WlesIk6, Brandenburga, R: eenmetamgeemeeninmeenemmewenremmemmneemmmmeneens |  0 ausgeführt 3 Unterwlad-System?  Bralle Brennstpffe zum Einbau in Dampfitessel und Industrieöfen  liefert  Raone-Schems!  EREENEnmeGhBgeenn RENN  „ert Wagner, Chemnitz 36 Eisenwarenfabrik. 3  usges'ellt zur "Techn, Mesae,| Meßbaus „Zum  4.000 FLverungen M imtletzten Jahre E07  Z el Stellen Chu Hohenzollernnns 64 Statt art/k OO WiN Te nzellerarng 4 ug ren "W7 bad I< e in Lüneburg und Torgelow in Dorner  32 Pp 53  atzwetzzmg Emm Altrenommiertes  | Rettaurations-Srunditüd |).  Berlin W, vorzügliche, - verkehrsreiche : Lage (nahe Unter- 5 geundbahn, 12 Straßenbahnlinien), großer schattiger 94 Garten, au< 'ür Klub, Ki-o usw, geeignet, zu verfaufen g oder zu verpachten. Anfr agen ue Wat. 83941 Ulljtein- 4 K3 liale, Witmersdorf, Unlandstraße 98  M. Gartenhaus 3 zu 1 verfaufen. - Gerth, Urbanstr. 68, 2. Hof.  GERE Mie NHans3 „Viertel  I ie eln we Etr. 2.50 Zim. Fabrikgeb. (M Hög-- Fahrt Doppellicht, Kraft,  Diass' halber en wohnhaus mit Zentral- | veizun!, Warmwasger, 5 6- u. 7-Z: Mmmorwohnunge Sehr billig für *  M. 515 000.=- zu verkaufen. Die heutigen  qm Nutßfl., gr.  ellereien, Preis 9s0.090 M.  2 steigerf, Mieten, 868 000 art. Getbstf. 6198 Ulistein-  erhöhen elch It, Verträgen bereits in Kürze auf Klark 59 000.=, „Eine .65+ oder 9-Ziumerwounung. kam auf Wunseb übernommen werden. Näheres darch  Jetus M. Biar, Leipziger Straße 26. Zenjrum 122s0---53,  Prager spragar Batz  8 bal» ich eln hochberr- B Scuaftliches, eratklaesizes & Wohnhaus mit moderner Pp Ofenhel:ung u. höcuste | omfort por a0fort zu ver- 8  j M. 33030, genr etelgerungs 6 fahig "Preis M. 4200 Anzahlung: M. 70 000,  5 Abeln Poriwit. | | 8 Möortin-Lutborer 68. R Vatergrundbahn 2  M. "zu vermieten. Pfalzburg 88s2.  Nöllowliorf 8s21.  unwelt Pariser Str., habe ich ein gehr hilbgchea, mo- dernes Wohnh .us, yor 0a. 10 Jahren erbaut, mit  "Godberticnitlihes MHietshaus  von 38 und 6 Zimmern, mit im >haus), Zeontraiheizuig u. Warm- 4 [KOEN “ all. Kom Tiergartenviertel Saazor, "nur. mit 800 bis [|| Verfaufen! ven bai Es 4s0 KU. por Zimmer ver- 5) Berufen 15 es: Gne 8-Zim- ku verkaunufen.|f mietet, alterahalber für .mer-Wohnung kann eventl, fo-18 Auskunft Otto Laternser, 4, 3.0000 bei M. 60000 5 | fort freigemacht werden. Df  Avzahlung au verkaufen, Näheres durch  Behlendorf, Neue Str. In Sohöneverg  8 Nowatves,Lindenstr.85.T«1.308.  unwoit Eahihof Bollavue 5  Eci. 54  ps  Mieten von M. 46 000,-- 8  p3 gegeben. 5- dd, 7-Zimmer-Wo]  anfen. Tadetloser Woh- 8 4, nung wird frei. Gelbftfäuf F nungeechnitt, 6- Lime B | EIE NEE Sisiale Es Ga S w.hnung kann per 1. - ik |, . 4 (ober or, Üvernomwen word. runewalg- Villa nex Straße 60.  " 11 Zimmer, mod. Komfort, Lichterfelde - West  Garten, 1. 10. beziehbar, für 140 'Milie zu“ verkaufen oder  fionenzoliernplätz 5  «leinen Läden, Wohnungen [5  Jutims M. Bier,  Neubabels8berg  |verrschaftl. Landhausvilla mit allem Komfoct. 1ezöne Zimmer, jelettr, Licht, eee Kamin, Garten, für fest 7 kee Seu verkaurten.  Teltowkanal -  I: Griebnihsee bei Neubavelds- 8. berg Londhausdvilla, Garten,| & 8 als Gommersiß für 5s0009 M. H zu verkaufen.  SB Franz ROper, Matier,  Meine |  vier Bauparzellen, /22--25, in Marzahn bei Verlin, jmit zwei Straßenfronten, E>s Albertstraße 64,5 m Front, Ede Goethestraße 98 m Front, ) zurzeit zum größten Tei! no Laubenkolowien, 4792 qm groß, j billig „zu verkaufen oder gegen  | Automobile zu vertauschen. Sifsbed u Knabe, Schiffbe>, =- Tel.; Eide 187.  Kew lia,  bahnhof, Saptste,  aM  Untergrund! nber de  pothek 840 000 M., event. zur 2, Stelle 60 0006 M.  h- er  zh  entz. Villa m. elektr. Licht, Zentrath., Sorien pdeiswert 3,  verk. Oif, . 6886 Ullstein “ „dir Blies, Carlstr. 115.  „as Lichterfelde,  Zinshaus mit Garten  (u. 19038 1 8 aasenstein & Vog» ex, Berkim W. 4 EN . 4  let, BerlinWW Ankauf uod Verkauf von]  asser, bi biliig zu er aufen, nur ]x  |: - Sradtvolte 1 „Bilg-Bohnung  Zinsvilla mit Garten  Steglity, naye Wannseebahnhof und Stadtpark, verkäufiich. Anzahlung. ea. 60 000 M. 8 legten Kapitals ea. 9 bis 10 pC. Offerten unter I, 1 an Löw & Steiner, Annoncen-Exped.. Berlun W 8, Jägerstr. 825  BMietszhäuszer, Villon joder Art und Größe in westl. Vororten gibt ab di: enn UTE Si riedenau, Korso 5.  Fabrik-Terrain  aewartes HONBN-SCHÖNNAUTEN 2  Gleisanschinß n der Lichtenberger u, Weißengeer Grenze. Reugerst preizwert in jedem fbscanitt  Grunderwerbs- und Bau-Gegeilschaft zu Beriin || Ansknunit durch: L. Döbbeke, Hohen » Schönhansen, Waldowstr. 56. Fornaprocher: Amt Liehtenberg Nr. 372 und 25. 187. | Straßenbahnverbindungen: NO von der Landsberger Straße, Ecke Kurze Straße (am Atexnpdor piet und Nr. Fee Angohluß haben | Liniea: 3, 11, 16, 17, 19, 22, 26, 31, Du 37, 41, 45, 46, 49, BED, EU 0 6, 66, 67, 66, 66, 70, 71, 72,  Kanaliaa Gas- und Waager- und elektrigche Haltungen. Reogulierte Straßen, angenohmes Wohnen in der gesondert E Kologonon Villenkolonie.  Verzinsung des  45 Worgen großes zugammenhängondes Gelände  guter Baugrund, für jede Art von Fabrik oder auch für Wohnhäujer geeignet, an zwei breiten kanal. sierten Straßen (eine davon mit" elektrischer Skraßenbahn), in dex Nähe eines [5 voßen Straßenbahnhojles mit zahitreichen traßenbahnlinien, daher gute Verbindun( mit der Stadt, änkerit preiswert au rase entichlossenen Käufer au verkaufen. Das Gelände hat vollspurigen Baynanschluß, liegt Innächster Nähe eines Hasens des Teltowkana  in südlichem Borort Berlins  und wird späterhin vorausfichtiich Unter». rundbahnftation - erhalten. Käuter wollen melden unter Ee 7266 W. bei Saasen 5 ler R.-O., Berlin dame Straße 4 -  Stegl evil, sofort Vier später ia zu machen  |  event, mit jofort oder später frei zu machender 8 Zimmer; Wohnung j  BE Viel Geld "22  7 zu verdienen an einem Papier Ie, Berliner Börse  Die Ausnutzung der vorauzsichtlichen Bowegung iat  80bon mit beachränkten Mitteln mö2lich, Inter» vagonten ersahren Mäheres unter V, L. 10390 an  Kap ifalisien  für Pp Bank-Diskonten und andere Gesdiäfie geSücht, Anfrag. verivs.Kapltaliet. a,5748 Ullsteinbaus, Berlin SWGS  Kleinkautmanns - Bank  Bülowstraße 93 Berlin Ww, F' ernapr. Nollterdorf 16s5-56,  (gewährt Kredite  enmammemmanmmemmmenmnieninmmmmnnmmeeeemgetemmgeng mmm er RIT au Gutsbezitzer, Faarikanien, Kaufleute und Gewerbe8- N |trelbionde usw. auf Rypotheken, Weripapiere, Pelleen, * Terrains, Waren u gegen »onatigs Unterizgen in jeder Böhe.  EN | awmmmen Auch werden gufe Wechss! diskontiert, «rms  An- unt Verkauf von Weripapieren  zu kulanten Bedingungen  Hofimaopn Q Frieäländer Bankgeschäft, W 8, Charlottenstr, 56, 94-124, 4-9.  Fir Juli und Cktober «din mir je  5 Millionen Mark "ns  Veen für Ablögungen  H. Hypotheken  zur Verfügung geatelit, Anträge für nur beste Objekte Dehmso ich nachmittags 4!'/,;-8 Uhr entgegen,  Josef Simon, Uziversitätsstr. 35.  1. ' Sypotheken- „Kapital ]  in g1ö8; Bet tl . am Staufpark -j LE 18330238, Lardwirtschaften  |s imer mit Gaxten, Setzung, all. ae, Ai wein fine (ine Geo atchäen efterieren ve Zinsvilla == Verzinsun  habs Iich 2 prachtvolle |W Grundsiücken DE mur 4 Mieten Setouit wid Benno Stahl und Sohn - Eckhäusger ml allem xo! Tila Grunewald jahlung ea. 50 900 Mark neslektanten u. Chiffre 3, KE. 120 8 fort. 1912-14 ervaut, wit 5 Gasthöfen an Im &s & Steiner, Ann.-Exped, Verlin 798, Zägenstr. 62. Mohrensr. 51 a Zentrum 8212. herigen Wohnungen bei 4] zuh, Gtraße, ca. 10 Zim., gar. X; R 46.090 NT Bis 000 Es Dier ims Mi, 4 v Geno Villen judg) | g- 101) ß augeld py q 2] L  awabewherkudnkeierbelekelelekekulgehelehel NBBEBEE INE RN BEZ aEERG  eten, für die gen Ep , ez r. 7 ends Ba von H 1SUR- pet E26 000 21: | LandhüuSern uw, SivdSlung - Darlehen und KEEN 4. 800 090 u.569000 H uur ernsth. Se! IE * Mäheres - (100 Morgen, darunter altes Bausrpgehöft), | ! besonderer Umstände [3| Rarte 81, Post W. 62. Geschätfte Jeder Arlt Berl "Potadamer Plats % Biunde erre ebbas, zu verkaufen, in jeder Höhe für Handel, Industrie, Gewerbe,  halber zu verkaufen. Die 8  Grundstleke werden auch 7  einzein abgegeben, Näheres darch  Gruündbegitz, Landwirtschaft  gowie auch sür Privailoute - und Benmte zu "allergünzligaten Bedingungen. Kein ' Veraicherungs- noch Mit- glledecwang. Alles Nähere vollständig kogtenlos  vermittelt streng diekret fevil, -wird auch Betatli die bekannte Maklorfires | Wdf. Ke Ulistein- Fllinio Wi  Reinhold Waaner Jun. wahg Rrnnsver  abgegeben, Ansrazen unter aer dorf, Uhtatidaur "96  [5 verkaufen herel. gelegen.  Eckgrundstück, ui= |  an "der Hauptstraße- Tempelhofs/-  in Haun dIEhee Krojzstadt  Mark Mieten. für zu vork, Vermitt].  Julius Ki. Bier;  Leipziger Sir, 28 Zentrum = 2s0-53,  » Gelbsträufer- Offerten unt. 5086 Ullsteinhaus, ESW 68.  NeubaBeisberg.  Vod, Villa m. 10 Ziwam. und reich!l. Zubehör mit Zentralheiz. und elektr. Licht vergehou u. gchön. groß. Obstgarten, gowie E3 atallgebäude und Remise H jtbligt. 130 600 M. zu verkauten...  Alter Westen  B nahe Potsdamer Platz, für K Klub aobr gevlgnei, da | prachtv, Rerügvatations- „äums, für 6s0000 M. “Bsebr bill: 5 zu vergaufen,  8 iraete Käufer erhalten N nähere Auskunst unter 6174 durob Ullstelnhaus, Un 5W 68.  E Lelpalgor, 8tr. 19, Edke EJ Maueratr, Zentr. Al  wer ein Geld mit  Shtis9pCt.Zinsen  ET |  ort. Nur 4 Wohnungen, in bester Loge von Steplit. Preis | 12 Zimm., sof. beziehdur. Gö 175 000 M. boi 15 060 M. Mie- | heirat. Kiischer, Schöneberg,  ins- 18  aniegen will, kaufe mein us mit Garten u, >ll  ten. Eventl. sofort ehrov. „v „Giein=Straße  gelegen, Ofenhetag,, ea. 18.008 005 060 M,  D verbeien:  „beun] Kasse2l---Cöttingen  il Schloss & Co. 8  Berlin. Blücherstra08 61, Unweit Jebh. Kreigatadt  York. wir achön gelegene - Sohulvdenfroels  Hoifsielle  gorhäamlges Wohnhaus, tallung, Remisen waw.  (28 Morg«n Pachtland) Kompl. ausgerltaie! mit  eb. u. tot. Inventar  vYorbunden mit  welt und. breit bekannter  | Fremdanpension  TÖ (19 Fremdenz. z 40 Beit, Voeranden, Balkons wow, vol: 1. zetehl BUB "0866 s 20007 4,100 000  32 woro. Länzgreien!s  Landhaus  m. ca. 3 Morg. Gart. u, Wiese, 1s0 GUT, Erggebirgt, Fign  vv. Kleipviehetallun n" jl 30nd, pargend [ Gefitt pt Wiese, EE (Die, Telephon,  zucht, 1M 40.000 bon M 18.000. Ans, Wasser, 30 v. Bahnstat.,  kompl. wit VERO, Jahrel.|  Feaennerg 800, Bagan SUPER ITIN 20Z  "|1a82 WW. Grave, E-Trlamann | en Off. 2s098 Usieine / 1. Char ., Berkiner Str. 60,  & EN  bis ea, 1 Std. dn Berlin, gute Vere bindung, 5 bis 8 Zimmer, großer Garten, mög!, Wassex, Gc. nahe Wal  zu kanfen oder mieten BEE Offerten unter Pd, 201s9 an die i  firma sucht zwerks ze Biedlungs- nnd.  Kleinwohnungsbau,  und diskret durch die Finanzabteilung der  Berlin-Märktvehen Gesellszbaft vom Grünen Krenz  „en ; Borlin W 60a, Angeburger Stras 56, imemmnememmmaennmmnmmennigen  Bitts, gehrifilich anzufragen. 8 ;  59 u, 40090 Kark-  Erztatelliges Hypotheken- kavital auf Groß veridner  Grundsttickse, auch iür 1 Wag Mie aaf Bas IE MililionenobJekte habe zu I| Ofenh. Ag, verb. Posilaget- 436 Prozent anzulegen. jj karte 12, Silmersdorf 2, | Adolf Rewa!d Friedrichstraße 64 Üypotheken, Toleph.: Zevtrum 2442,4894 Verkeh ) PEE  Peraönlich 1/,10--1/,12 Uhr Fi Suche p. L 10. 19 1.1.4.2  0 Verl. psd er el - Erste Bypotheken Aen Rie Privatgeld mannplaß RSE “  Ullstein-Filiale, Potsdamer Brücke 28a. 2. 5] auf Groß-Berliner Häuser zu! Auf hereih Wohnb: uRale EE UTTNEK ZD  vergeben. Offerten unter 5037| Ubsteinhaus, Berlin SW 68.  „HUypotheken-K eit  ace (n.Pa 1.1.Dyp.v: BUTOIEE WEN NIE fü er, Mieten 37s009, Größe  ORt, Rur Selbitg.-Adr. dam Ullsteinhaus, Bln. 8% 68.  NEE Uh. auch Julija 2s500  für 1. Gelen zu zeitgemäßen  jrei zu macdonde Bohn. [8 Wohn-87 WEStÜK id EN Verbindung ENER Ue Swi Meh] POE S Pa ü R x, 1 Hyp. a. Bayr. Platz. von 8 Zimmern, in Adlershof bei Bertin Einfamilienh: (4 Gegend Mectenburg, Holstein. Firma Über- [9 et Miot, 26.000 Nik. Keine LAGE, Off. unt. I. H. 210 an Löw & [sü proiswert zu verküufen. 2) UNA WEenNaus Bu Gadbeichaff rajettierung, Baugusführung usw. Reinhold Wagner jr«»(private Zinsoiferte unt. 6110 Seinen Ann.-Ezved., Berlin Fiot, 12900, Preis 170090. B' am Wald und See, im a Mote WIGE Bl EE Appel iliale Biülowsirke 8. Blücherstraße 61, au DEHN Berlin 8W 68. I; Löden, Il, Wohnungen, 83 Dörf, 1 Eid. vom Bal 1s660 M. Ach. Sap. verl Weitz . 39s090 K Workstait usw. Näheres 82'309 Nu 1s0 Berling | ian | es Bekanntmachung, phal, Weißensee, Goethestr. 26. „? Eu voi elektr. . ersie 080, Kleiststrasss, 1.9 Aoeiaire & CD. M aitan Dis u GemfeGae „Be Gru au der] CU RYypote.6n (ge us stag das ZRH : 1 Berdersihet 28047. Unstein“ ain! gedan eingeteilt In 8 Eigenfagd. | vorm, Göltgehern koztenfrei | Bilmersdori 3 plats, - achönen > fans Yidengrundstick M Es vezirte, Bezirk Shwarzheide EroneFelzntok Wöhrengtr,S3: EEN EUNEIS HI: Prin hrs Läden, :mit Warm- A - , it 133 ut gebautem | ungefähr 03 4 G Aden it Warm din fSuer Salt und Söven-| Hfef und Pension! |Boveiiwun Bait 200 68, |S4rodtveide unzefühe 620 al 120000 Rark |" 90 2 ei 8teigerungefäh Mieten, H Oder, 24 heizbare Zimmer, Bal- vemz Pregest. Charlottenburg oder Gehöne- 1 G 1s5 ha groß, meist Wald, weifeilo fu 4 eiste Steil ; billig zu verkaufen. 8!zon, Berando, Badezimmer, fehr | €; ür jedermann, hoh» | berg. Fobrikgebäude etwa 200 Res eien . und, Mieste, smart Biferken Air Don SIN HE esucht. -Dff. unt. 8038 Anzahlung os. 100070 || viel Rebearäume, Warunasser- R Gehe in star frequent. EE esSlosenemn Sof. ungefäh ED 1196 De BED eer | fanten He 21.6s4 1 Gn Uüsteinhous, Berlin SW 88. er 8 , + | 99 Torte. mi olbad 57 8chuß. Näheres "R vel (5a Kren it. Be im 15 Größe 3% Morgen, icht Veraz Mehwildjaed anfaplaß, Lebloit:& vebtrien Mßen Obl mus Semüscanla- |2 Margen Edelobsigarita, welch. be 1, Hypothek es G. Hj t | gen, sofort verkäuflich. und be- / 025 ganze „Anwe n verzinst, | LEHM IMSEEN Sweine, fol „Siel yp erststell, Kp (3% d. Wertes) Berlin W 9% H) ziehbar, Größe des Grund- for für 110 fämth Em DU Inven. 7 8 Vostlage: nd Bost: Dienstag, 6. Mai 1919, 5 R au SE Ashofs; au anwalhe (5 „05 Mons r ; 7 bei 30- (2 iv Ee osor Linkstrasss 26, I. + A (0 R 000: m Breis DD] 000 M Bo Ando hag. Hoer vori Uhr .... 115 Wieten St M., NENE Eg] Georg Ett. T Der, 7: % ter, ter, 8 GEE 3 Karlkorat SURE Ausrünff „erteilt Hiasfene Fuser eon si ün. ". eus, Eu März [38 830 Ulistein. Uein Filiale 8 Selen R2masbe : (Spree), Rosenstraße 14, x melden, eneder u d 3., Dfenh., 1 Morg, Obst- 1. Satin Aöieberg M. | Enburg, Lindenstraße 78. ei Bahtbeblngungen ' kön- Mark 119 0909, 77 INIT "58 Post W 6 I| * n Sofort beziehbar! Eda ve Eg nnge8 mH Au« EE KE HSHSFEDMEN auf erstklassiges Hausgrundstüek in Ber!in W, b, sie L . U . Ate i. este I Grungwald. Weger, reizende A Mer Bes bots erb unt.. 5177 Ullstein- walde-- Falkenburgge Da mn unds/nehmstie Ar „Satun iB per jofort oder später gesuht= 200 vor Nähe Babhabof. Granewald 8 Besitzun gus, Borlin SW 68. ad von Berlin in 8 Stunden zwe>los, Schrijtliche Angebote an are: (En ENEN Ze 'M. Dauer Villa, 6R.. 9 Lom s Remwebel, den 16 18. Ip en 208: KP I- Jahn, Landhausite. M, Berlin-Witmersbotf. behör mit Zentralheizung &E.1 'Zub. usw.. Obst- u. Ge» Privat-Z “anital  Talophon eto. Der Inne steher, Es  vaw, u. Garten eoll für I8' müsevart. für M. 28000 bei  t  per 1.7, 19 zu  yermloten Fachmann sucht kleines "für geprüfte 1. u, 11. H dstü Ju'ius M, Bier, 1 L. Sehl9ss & C0. lecken | 270 8 (0. EIN) a. pagine zm 1a JE aas GE ER Gap pe M üs . en. Zur Versügun oder zu kai ; ; WREN |E NIEY LILL SCHEN 25 12008 EEE 23235 ap EE RE FAAU ELE 50 m . 8. „ ebote wu! . -„ auch in Teilberräzan, Ct Niet zue BENENTESHRDSSRIESEG fed Bal Ewan (0E a u 1 Oflarten unler „EH, 81616“ Uletola-Nitiale naanplein  + Opernhaus  FEUTE R Suohe WEISE HRT NMHEE Zis EHE EDEN DENEN EE IE  Unter den Linden, 8 . „NX“ Münte a i Kurfürztenda ; + . | D A PE Nage Vorstellung. Bonnabond: Dies Irn, Mozartsaal P vis drjehe nde ' 2 ; idle  (Mewwaden 208, Übonn-orsal., Bountag: Dies Irae, Smet Siefian  / Schauspielhaus HEER Bachng 1 H nn . 1: Die Kreuzelschreiber: „Gounabentn 115. Abonn.-»Borstell.  T Alezanuerpluiet | Weinbergew  orm wier | Veritas vindiy | 8 ; vie Wairheit zie ; ; 6:9 Henny Porten | weucmntere I 9) Water Bloem:  T Uurt Dor Schöpfer, ennabvornd: Zum ermien Malerf SDas Schließ am Wannssec. |  Bont: VaoSchivBamWanunegs.  4 Vhr:i Wie es euch. vefältt. uch gelt.  7V.: Wie ea E „Dio Hetimethods.“  bi ktlied bs | “ A; Minna von Barnhelm. Kammerzingspiele | ihr Sport“ Finnopde Voreteilnden Wahren: 1s5 “- : EEE I IIS SIEM Einakterbühns IZ P <| der Vornotläng kein Binizes W “ al 1“ Dieke Mas Bolahart Kurfurstonatr. 116. 7% Uhr. VT Roiloudortpiate Baieäaarinn ader am 1a age 6x M fvrm gina ut - ane IE nt Jodon Frait,Sovnab,, ie; Bettler G, m.b. H. ei as kes ERT 0D00206 eee [3 7% [4 8 2  GSrotenke in 4 Akten mis Freikarten haben keins Gültigkeil  Alwin Neus Vr wender 2 | Kammerlichispiele  fekt Schitt | Finejumge Dame von Welt Waldemar Pulander EN EG VIE ZION |. Rr, der Herriichate ... | "vt Mady Christians 8 nile me ""hanrich Schroth ?  2 Gunnar Tolnaes | Normann Vellentin ;  URANIA  Taubenstr. 48-49,  Im Wiavenzchaftiichen heater: 6. Uhr. (kleine Proise): Tier ond Menach In der Wildnis, 8 Uhr: Der Vierwaldstätter-  Geh: fiel (einiQl. ;- Gebundin  M t EG KaaCHer Enel Die vorwandeaits Katze " St Unterwegs,  Winter-Garten! 4%: Bonn d 78, Uhr: Unterwegs. 3 Z RIALIEN Ke ME eL | Täglich 7'h Uhrt  M. 6:50 - Kiozezuschl) M. 9.06  EE HINT ELE  /' 7U:DIe Büchse der Pandora. || Variete - Spielpian ("Boanab, kel Die Büchse Rauchen geztattet!  ; Th. % d, Königgrätzer Straße.  8 Uhr: Fünf Frankturter, uDahbend: Musik. N tag Bachm, Roemerholm. |? abends: Der Valer.  Komödieonhaus, 3%8 Uhr: Erdgeist. n „Bennabend: Feldherrnhügel. | . Sonntag: Foldherrnhügel.  . Durch alis Zuchhardlungen zu beziehen,  171.1 Berlog con 'Gretfhlein& Co., 6.m.1.56. in Lelpzig  R Friedriohstr. 218. 4 James Klein. MB  Meisterzaal. Senntag, 27. April, 8 U.:  Tilli Waldorf Parodien zur Lauts und Schnadahüpferin. Karten Bute & Bock und  mtr EDE ZU  a a GE  12 Sengationen! Kara Weitmeiater  der Jongllerkunnt, Im zweiten Quartal ersheint  Borliner Tuavoatoer. 4 Karieys Wortheim vos und der Gotthard, » D '/ E E R D E < 1. -.W16 Ohrs s t LEE LAOS Sokleudorbreit-Akrob. vs] Konzerte 1 kobort Bacha, W80. BE20ILIEN ; AESCHI Herausgeber:WaitherRilla Das Kampforgan des revolutionären Gelsfes!t | Gegen Nationalismus, Militarismus, Kapitalismus -- Für den Mensdchen!  Georg 2 Der feailende Menzch F> „Ein Seltensprung“ E mit Lucie Blatiner  Oeldenzof]  Hauts, Blüthnaersaa!, 74 Uhri Rinmallger Tanzabend mit Orchestor R  LISA KRESSE  von den Münehener Kammerzpielen N Exotizche Tänze und Phantasien, & KL al 2 bis 10 Bots & Book. Warin Abdk. ;  YVorber Batloy - Astrix Hallwary -- Cordiey Reinsch = Lorch  Adol?! & Janzen.  | ZEI Theater : Bit.Friedrichatr.Ztr.4927,2891. "> Täpl. 8 U.z Houto 3. 221. Malo:  Mitarbeiter t Jott. R. Decher, Albert  "Der gute Kuli] kKasino a ÜSitSCH Oztervorträgs 1919, zz Dutecknn geen Berat ha 3 Wer whg Buer An d. Woltondammer Brücks : Admirals -Palast ? Rolzeschwierigko! Iten halber muß der Vortrag von BF M een Fabi  Geheimrat VON Gierke  Zz „Dor german IscheStnatsgedankae“ IEM Yu Sonntag, den 27. April anf Sonntag, den 4. Mal B Beefhdvenzänl pDachmitiags 4/4 Uhr yorlegt werven, W Gelöste Karten beotalten Gültigkeit, Karten Bon EEN Bock, Werthelm, Nachmittagekaene. BEIN  “Jün Bruns .; Huge Fijnk, Frans Ferme =7Bonnabd. M 3 Schneewittchen. iw; Bonntag 4 Ut : Hinze v. Gretel.  | Sonntag 4 U.1 Hänael u. Gretel. + Fhoator der Friedrichstad!  ;. Boke Priedrich- v. Linianstraße  Eineelheft 1 Mi., Quartal»adonnem. 5 Mk. Man abon- niert durch die Port, den Buchhandel oder direkt beim  Verlag »DIE ERD E»« Brezlau 1 Schweidnitterztraße Nr. 436, --  Täglich 348 Uhr Bonntags 3 u. 7 Uhr Die neuen Batlette:  „in Geopenster-Schlo0“  Ludwio Trautmann  Paul Göbel Fried] & Elard  Norden 86s0. T88l. ise Ohr: Fritz Berger - Wiener j "Dor Anschlag, 'Eise Knüpfer »„ 2 ner; - Die Dams ohns Beruf. Peter Pfeiffer Walzer GG „Die G'schamige, Richard Hirie Außerdem Haupttreffsr Nr. 33. Traude Holl Tatisz-Revyue Ad  STOIRN SAMTLICHE WERKB  40 Bände zu je 2 Mack  Hierzu der Sonder» zuschlag vos 10%  Inder Baad int einzein erhältlich |  Beglan 7? Uhr. Norzüglichs Küche.  ad.10 vk Ball.  . Residenz-Theater. ;  ; Vateryrundhahn Klosterstraße 7 wgang Stralauer Straße.  ; Kin 4 Uhr, kleine Preiss: ':. Schneewittchen, Täglich Tt, Uhr:  Das hönere Leben,  4 Von Hormanp Sudermann. / 12 Kurfürstendamm 12 |  j Sahar Kalten Kaffee  Am AE ERNIE StadtparR Schöneverg  Spielleitung: Alfred Ratter. 5 Solider Wirtzehaftsbetr. . 7% Täglim 7%  7 BugonBurg KalnerTits,  Boeben erschlenenz: € Kinfaoh gut, Mitt: VUE 5 Haul Aran Bud Dabacd O Die billige Abenäkarte,  BAND I  2 Uraufiührunden 7 1  5 Heat 70a dor 4 kas ded aba 1  Als U : | Pau! Bildt, Julius Falkonztein. 2 SUnter EAT UNE 7 Dis größte Sensation! j Flu Soonenkeis 9 Auf 65; Lentral“Theater, *.1 Wilkens - Seäulhoif * Ceichw. H Häusler dem Staatahof / Marthe und ihre  Hanz Fr Fried Übe / Der kleine „.äwelmann v.a -  : Laurenz u. «. Partner 6rnst Fetermann  Im odoron Saal Nachmitiaa81 Tanz-Schule  Leit.: Marcet 8, Mälier KISS  1% Un 4 Ps DiSekdrat ron Alen Fe At ganger B: Dir. Wi/Iy Karzin  - Die Enterbten  Avußerzst vpannende und erzchütternde grauszame Ervignitsel  ' Tragödie in 4 Abteilungen.  Erblich belastet ]  Die Gerchichte einer Eh» z im 4 Akten.  iar Mrto's: Ay van Ehlers.  Regie: Georg Alezander,  0, ae 208, P Uher Da Das dens Kreuz. y Cavail! erig Tustieana.| 7  - Friedrlon Wilhelmek Theater,  VERLAG ULLSTEIN D Cs BERLIN s  Fl: V-3 Rümmelblättchen, - PAU. Schwarzwaldmädel. 1. Otg.8X V.: Schwarbmealdzldel,  >. PU 3l8 gWmlä Pepe,  das neue System  Die politeeben Köpfe Dogtooblauds | 3  Pompadour Metzeiraße 22.  fnterg ( V/oohontags, 5, 6.48, 8.30 N  | Metropol-Theater, R Aeupmieli khn m WEINT CN SRGER GERE DID * JOHANNES FISCHART ; 1 ns Die Faschings ee.| 5 Alauptr Glien Ab 7 Uhr: 3 een mean dennen gamme er] 3 . Bonntag 8 Uhr: Wie ut] 8 Z2jane Irra, ie A jevs Perebetickkehen, die als Prrwifthem, | | | Neues OQperettenhanz. | 8 /cunhard lake H ff. Küche 5 die weibenden Faktoren vearen. werden bier ;  ' Sobiffbauerdaumm 43. Nord. 281.| B Aen. Schinzel 8 ; EE . E Mie ihnen zieben 30 Jahrs Zewachen : Kibri DiipkauschaSusanns, Wer danza M = APPD En eIIO enen: KE RR ARE ws 5: dire 5072 4 ; .  Data nente 5 |E Eretklaszige Muzik | Zwei Jahrzehnte  - 7 Vir: Christus, ; '  deutscher Buchkultur  Sochsllier-Theater Charl.  - *%s Um Wie es Euch gefällt, : R» Zur wilden Kammel,  = Früher Z. 9, P.  : Weinhaus Weil 8  4 em meme nemmer 9 4' PREIS (420 Seiten mark) ML. 10.-- broach,  Z Ein Katali öner Bücher, zuglel 5 „Jhonter am Noltenortplatz. JURBONU-LIUSE | Leitung F. Mauneck 15 einunentve ENE Np ML.13,--Pappbd.. Mk, 15,--in Halbpergam. Obe: Wodie Lerchegingt.| Tang en ey | [B ferörntendamm 220 5 für jeden Büchertreund Oesterhel» & Co. / Verlag,  (außerFreit.u Sonpabd.)  - „Diezer. 211. Geiten umfassende  | Rit rada Shoree | | nach Reu-Boringaderk | |B etabliegement | Rofales JU nogrepger | Serin SEI ie eber EN :  1 . Monti 2% nach Bis E un echnlscher nsi ein u GEETRUGGGGSNN ILI  00:24 0:7 Die Dollarprinzogaln; Waitersdort, Schlouse | |D allerfeginsten Stils 8 völliges Novum auf dem Gebiets ' : 7 „Wallner-Thealen Bonntag u, 1. Maß : der Aniiquariats - Verzeichnisse < 2 L  ; Fh Vi Beigha, NEE 2 nah NENE Sandfslorierier Umschlag FÜS EENEEHOTEOFUNEENNEN EREEE HINEIN  Big 8bV.:Grafvon Luxemburg. ue 2 10s00 : 7 M Ene we rs 48 r Dian j Vikt [3 5 DOLGr Konzerie  1 2 iners = UPSra ormati; Gr' a udolt Veintraub  CE ETUKHEN | Pozelttoaarlkiake 1 137 ze weifarbiger Dru | 141) 9 >: KnneS  nachmittag 3 Uhr: Victorla-Diele:  „Stettiner Sänger. Brauf-Goupes  Staa Ot Beeru |N Emipagen Dee ermäß, Preige!; Monat. vergibt  Reichshall-Saz 113 RR, Täuber Nfg.,  GroßesWallner- Konz. Anf 740 ! Etro at  preis 6. 00 Mart / inhaber: BML HOFMANN 1. Stoc: zum S-Unp -W  JJ Forneprechor: 6 3 Art Se 10721,  “| Cafe u. Diele Kapelle Seren E: . "0 EF Unterden Linden 48 Treffpunkt 1. B Ecke Friedrichstraße. aller Fremden! ED  Tiach » Beatellungen rechtzeitig erbeten,  Gerichtlige „Bekanantkmachunger.  Konkursverfahren. . Kanzursverfahren fer! liogung des  / Das Has... Vermögen der Firi2 Einil Marazo, Actlengeseism.Fa  24s6: De 29 im Gr: Dorkin - Wilmersdorf, BU. 534 (eingebpager atümer am 19. Dezem» em Tage der Gin» BVersteigerungs5- vormertest Rrchitetlt Rudolph Görocder zu Berlina) eingeiras  Wt. Berlin, Adalbertur. 51, ijitigeie GrundstüF, Hofraum, mit  änfolge Gdlußvertei nag: EE maling . „Schiußterm! ierDu auf."  84 N. 80, 1s8. = - 1" Berlin, den. 11. Ypril 1919, | Der Gezichtsi*rerder des ' Autsgerichis Berlin-Müte, Abteilung 84.  3 Konkurgoersabren,  Das Ronfursperighen über Hen Nachlaß des am 23. Oie tober 19.5 geitorbenen Piano- Fortefabrikanten Carl Wahren in Berlin, Rigaer Str. 28, ist ee Gchlußverteilung nach  erfolgter Adhaltuung des  Schinötermins hierdur< auf-  6ehoden. : = %4.N 24. 173. =  . "Berlin, den 11. April 1919.  1 Ver Gerichtsschreiber des  ! Amtsgerichts Berlin-Mitte, u Abteilung 84.  Zwangsversteigerung. Im Wege ver Zwangsvoll- fredung sol < am 21. Jul? 1913, - „vormittags 10 Uhr, 'an- der Gerichtsstele, eln, Neue riedrichstr. nN Srittes Zwer?, Zimmer Nr. 418--115; versteigert werden Jas in Berlin, Biumenstr. 28, Zelegene, im Grundbuhe von der Königstadt, Band , Blatt Nr. 2408 (eingetragene Eigentümer am 18. März 1214, Hem Tags der Eintragung des  p) die Kaufmannsfrau Mate feingetragener - Eigentümer - am 2.  Versteigerungsvermerdes:  8) die Kanimannsfrau The-  . - zest Tönies, ged. Göbel, Ww Berlin,  :.D) die Kaufmannsfrou Anua  - „Vaint, geb. 1 zu Berlin, Thiele, geb. Göbel,  ? - Lichtenberg,  J) der . Kaufmann NKdolf |rungsvermerkes: Michael Viermann zu Berlin) Meingetragene Grundstiie, Neu-«  „' "Göbel; zu Berlin,  6) -der , Photograph Göbel zu Liegniß,  H) die Privaticre Pauline Kiele zu Char- Wttenburg  = als Miteigentümer in un»  geteilter Erbengemeinschaft =-)  eingelrngene Grundstüc  8) Borderwohnhaus mit Sof  4 und. Garten, 6 'H) Wohngebäudes links mit  --2"= abgesondertem Sivsett, 'e) Ramisengebäude rechts,  4) Stalloebäude davor,  6) Dopyelquerwohngebäude, -F) Sühneritcl redhts, Gemarkung Berlin, Nußungs-  wert - 10800 M.. Gebäude- steuerrolle Nr. 595.  -- 87, R. 51, 14, == Berlin, den 3. April 1919. Amtsgericht Vorlin-Mitie- te Abt. 87.  wangsversteigerung.  gm Wee der Zwangsvoll» Predung sal 4  “am 29. April 1918, vormittags 9 Uhr,- der Gerichtsstelle, Hers&el« Fraße, 1 Ircppe, Zimmer Nr. 1, versteigert -werden das im Grandbuße von PBerlin-Wil, mersdorf, Bd. 72,7 Bl. 21s0 Ceingetragener Eigentümer am 30. März 1928, dem Tage der Gintragung des Bersteiceruno5- vermerkes:. der Architekt  Wike Smidt zu Halensee)  Rngetragene Grundstük, Hof- |V  voum mit Gebäuden, Halder Fädter Str. 20, E>e JZoachim- (UE EAS 53, Gamärkung rIm-Wilmersdorf, | Karien« Blatt 5, Parzelle 544/38, 7 8 85 am groß, Grundsieuermut«- Serie Art. 1930, Nußungä% 000 2,  Chnrlattanburg, . € den 31. November . 1918. . Das Amtsgericht, Abt. 45. Swangsversteigerung, *Sm Wegs der  Zwangsvoll- Are>ung sol am 2. Mai 1919, | vormittags 10 Uhr, en der Gerichtsstelle, Hersel» Wai Areppe, AUE ME - Dersteigert wer! as „Grundbuchs - von 3 Giodt . Charlottenburg, Bd. 241, BL 8918 Feingelragene Eiacntümer em 29. September 1928, dem Tags dex Eintragung des. Ver« steigerunos3egnert25: der Maurermeister Anton Stenpyert uad. 'der -AbbruFunternehmer Rudolf S%ulze in Verlin zu  es RNecton und Anteilen) L gene Giundsiüd, an“2b- Iig mer Strauße 11, Hofe  xm mit Wohrhaus und Sei- denflügel und Gartenhaus, Ge» markung Cherloitenburo, Kar»  "teiblcit 11, Varzelle 2145/167| &  „usw.,,8.8 37 qm groß, Grinde "“steutevmutterrole Art,“ - 6049, Nukungsweort 14 9090 M,, Ge-  - ' Bäudeiteuzrrolfs Nr... 3410; - 45, R. 50. 18, =-- Coh7-lottenbure, 21. November 1918. GE imt veiuna 25.  Mak 14:9, es 1914 Uhr, TIMNINEME, Por  1 Seeppe, Zim 4 *  4,| Grundsteu  88,| Das Amtsgeric-t. Abteilung 9.  Gebäuden, Westiäl.im Str. 31, Gemarkung - Verlin-WBilmers» darf, Raitenblatt 5, Parzelle 447/48, 10 a 44 qm groß, Grundsteuermuiterrolle Urt. 945, Bußungswert 17409 M. Gebäudeiteuerroile Nr. 1s79,  Swritte  usteigert!/Tiefl undbucße|prö:ueiizen:  | lin-Ste;  *%  lage zur Vossischen Zeitung  ?9'9 2 au  . fbau, Berlin: Gesamt - Alfrvad ODpäifi- cius, Berlin; Otto Starke, V2rliaz Johannes Hubßle, Charloitenburg, mit der 3- gab2, daß cin jeder der zu a und b Genannten in Gemein- ihaft mit dem zu g Genaunten und leßtorer nur in; Gemeitt- sHaft mit einem der zu g und. b Genannten die Firma zu zeich- nen und zu vertreten berechtigt ist. == Bei Nr. 48189 Voigt- zann & Weyer, Crar- lottenburg: Siß Wu Berlin. Prok: ans Wey er, Ber- Z. == Bei Nr. 48315  vertreten. == Bei Nr. . 86 „Allianz“ Versiche- TUngs»Uktien-Gesell. 198 Pi EE NAP PiN zu  erlin uni eigniederlassun zu München: Die Prokura des Emil Puttkamer in Berlin ist erloschen. =- B2i Nr. 1s23  ereinigte Köln« Rottweiler Pulver-| fahbritfen mit dem Siße zu Berlin und mehreren Zweig» niederlassungen: Nach dem Be- s&luß der Aktionärpersamm« iung vom 7. März 1919 lautet die Firma: Köln-Rott- weil Aktiengesell«  u; 63. 18. == Robert Weichert, Beclin:|s < aft. Nacchg, dem Beschluß „Charsottenburga, x Die Firma lauict fegt: N 0 -| der Vitionärversammlun joerg den 23, Januay 1919. bert WetHert Wachflga.|7, März 1919 bildet den Gegen» Das Umtsgeriht, Abt. 45. - |In5. A- Mettin. Inhaber) fand des Unternehmens noch: Fwangsucsteinung ee ut tin g6b-|Nvsnugung der vorhandenen  Im“ /Wese der Zwangsvoll- Schmidt, Kauffraan,  Grünan.| Faaritanlagen der Geselischaft ftredung fol 14 [Det vebergang der in dem De dlirch Aufnahme nöuer geeige am 4 Juli 1919, daten Farderungen und Ber» neter Produltionszweige. Fer»  vormittags 9% Uhr,  an der Gerichtsstelle : Neukölln, Berliner Str. .65-+%9, .2. Trep» pen, Zimmer Nr. 70, versteicert werden das än Grundbutße von Neulönln, Bd. 34, Bl. 11s2 (eimoetragenen Eicentümer am 2. November 1914, den Tage der Eintragung 'des Versteigs- rungsvermerkes: der Kausman'z Miczael Biermann in Verlin) eingetragene Grundstü>, Neu  kölln, - Wanzlikitr, 28, Gemare| 7;  kung Neukölln, Kartenblatt 1, Parzelle 267/131, Ader, 4.25 a groß, Neinertrag 0,45 Saler, ermutterrole Art. 88. = 9. R 131. 14. =» Neukslin, den 31, März 1919.  *  Zwangsverseigerung.  Im Vege dex Zwangssvoll+ strefung soll f;  am 4. Juli 1919,  „vormittaqs 9 Uhr, on der Gerichtsstele Neukölln, Berliner Straße 65/69, 2 Trep« pen, Zimmer Nr. 70, versteigert! werden das im Grundbuße von Neukölln, Bd. 34, Vl. Nr. 11s3  vember 1914, dam Tage der Eintragung des -Vorsteige- Kaufmann  köln, Wanzlikitr, 27, Gemar»  Fräulein kung Naukölin, Kartenblatt 1,  Varzells 2s2/131, 4,25 a groß, Reinertrag 045 Taler, Grund» steuermutterrolfe Aut. 812.  - 9. ER. 122, 14, == |, Neukölin, HER den 31. März 1919. , . Das: Amtsgericht, Abteilung 9  In unser Handelsregister - ist Heute eingetra*en worden: Nr. 49 392, H. Oldenburg & Co.) Serlin. Difene Een delsgeselschaft seit 1. vil 1919. Gesellshajter: Soinrich Oldenburg, Kaufmann; Olälis Oldenbura geb. Kaynert, beide Barlin-Pankow.  De 49033. Otto Schild,  Berlin. Snhabert: Otto GSchild, Kaufmann, ebenda. “Nr: 49894,» Arthur Schhnase, Berlin. Inhober:  Arthur Scchnase, Spediteur, ebanöa« == Nr. 49395. Ver- einigte Reinigungs- Institute Lehmann & Anu EE  delsgesellschaft se G bruas 1910... Gesellschafter:  Lehmann, Kausmaan,  Yarlin, Witwe Gertrud Mülz|D;  ler" geb.“ Leitmann, Berlin: S>öneberg. Nr. 49336.  ola "'Barfiimerie» ab  DETE Borlia. | In- haber:- -Richard Berliner, Kaufmann, Berlin-Schönedero. Als ANSPR EEET ONEN BIE I Dverbifentlict: (31923 ar: Köpenider Gty. , 112. == Nr. 4 Waffoengeshäft Sentrum Frig Heffe,  *  [Serlin. Inhaber: Friß Seste,  Bädlenmadcer, ebenda. - Bei Nr. 4163 Lowis Shlesin- 482, VBorlin: Der / Gejell- shaiter Ludwig Jacobson ist aus der Geiclfeaft ausge» schi-dem, == Bei Nr. 6" Shwarz & (Co, Einzelprofurisien Friz I9- seph, Archur Zoseph, Heide Berlin. =- Bet Nr. 21063 D. Perl Berg, Verlin: Of- fene Sandelsnaefellshast seit 4. Zanuas 19: Adalbs 2% Stier, Zaufmaan, Berlin, il. in das Geschäft ais per/önlich haftoider Essenlshafter einge- | tvet3n. = Bei Nr. 87390 Pe- tersen & Voägdt Bank» nd -Sypothekenge: Fchäft, Berlin: Dor periön« lich bHaftende „GeellsHafter Ernst Peter 122 ft aus der Kommanditzesellschaft aus90» schieden. Boi Nr. 37623 Edm. Ghwarz & C93, Berlin: Offene Handelsgefell schaft seit 8. April -1919. Carl unig, Kovfmann, Bersm, ifi in das Geschäft als persönlich hastcnder Goselishafte: einzte- tre:on. Die Prokura des Bruno Schlegel bleibt befichen. --  | Det Nr. 42423 A. Wolpers  Die Koam- iE  aftgr  & Cy., Barlin: manditactallschaft ist ufo Dar bis"erines Garels Zarl Wolpers ist a?! iy des irma Eirel en: - Yugust "Bol - Gast Wnlpers/' Brin, vr Dol Nr. 449s7 4 Meinakce Halz-  rikation Nichardv/N.  bindlihreiten ijc bei dem Ex- werbe des Geschäits 'dur< die Frau Anna Mettin anusge: schlossen. =- Gelöcht die Firma:  Nr. 103 Ernjs Mön, Berlin, - Berlin, 17. April 19)9% Ynmtsgericht 7  Beoolin-Mitte, Abteil. 86.  Za dem unterzeichneten Han»| Basel und des Karl  delsregistex, Abteilung &, 9412. ZSohannes  Meyer weyer“  GejchGäftszweig:  ner die in derselben Versamme lung noh weiter. beselossene SIERRE der Gaßung. => Bei Nr. 4: Basler Ber»  iherungs » Gesell«  Jaft gegen Feuer-  gaden mit dem Gigße zu Basel uud Haupizweignieder« lajjung in Bezlin: Die Vrokura des Wilhelm-Großmann'in Fürsten,  i ist!berg in Basel ist erloschen. heute eingetragen, worden: Nr. | == Bi Nr. ea Berlin er W.| Dampfmühlen-Actien- „Gstland-sgejellschaft mit dan Sie Vorlin-Schöneberg,! zu Berlin: Das. Vorstandsmit« S3haber: " Johannes Withelw| glied Meyer, Kaufmann, Verlin«|3' Heureuse in Charlott: GdöneSerg, (Ws5 nicht einge-| burg ist vsrsiopben. Prozur tragen wird betaunt gemacyte | Georg  Kausmanun August  Sertowski in Ber  Konmmissions« | lin. Er ist ermächtigt, in Ge-  esczäst. Geshuftslolal: Hohen | meinschaft mit einew anderen <ufenstraße 35.) == Nr. 49 413.| Protupisten und, wenu der Vor-  Negle,  Ludwig ei Inhaber:  Siege  Negle, Eteglig. == Neumann & Co., Char» Iottendurg. Offene Handels9e« jellshaft feit 1. Upril 1919, O2». jeltschafger Dr. Ernst Neu» m aan, Kaufmann, Cjarlot» tenburg, und Hans G.amet, Kaufmana, Charlotienburg. > Rr. 49415. GSGieqfried  Norden, Charlottenburg. Inhaber: Giegfried Norden, Kaufmann, Chaviottenburg.  (25 nict eingetragen wird bes  annt gemacht: Geschhäftszweig:| 8  Export-Agenöurgeschät, shüftstpbal: =. Nr. 49 416. Willy 3  in. Inhaber: Wily Palau, Kausmaan,' Bealin- (Uls mCt eingetragen wird bes Jannt geztacht: Geschäftszweig: Großhandel in Kurzwaren.  Silbermonn & schaft seit 15. April 1919. Ge» jellsHafter sind die Kaufloute: V Toller, Berlin, Mattin Gilbermannu, Berlin, und Georg Silber» mann, "Berlin-Pankow, -= Bal Nr. 4718 Otto Phi« Läpp, Verlin?: Gescmtproku» rist gemeinsam mit .dem Pro-  kuristen . May Albuschat: Edith Philipp,; geb. 'Brandes,: zu line  EdqBneberg. = Bei Nr. 42 088 aul Olmer,“ König Co., Berlin: Znhaver jcht: Fräulein Edith Kön ig, Berlin. =- Die Prokura des Sans Ueborholz bleibt bestehen. == Bei Nr. 20410 Paul Maywald, Berlin: Die Gaefellichaft ist aufgelöst. er bishcrige Gesellschhafier. Werner Maywald, Kaufs IN DE ir ist EINE "Inhaber der Firmä. =- Bei Nr. : 23 033 Maz GSchurlae & -Cy. „, Berlin: Die Geselle saft Ut aufgelöst und der bis- -herige Gesellshafter Kaufmann Paul Külske,. Berlin, ist alleinigex Inhaber. der Firm4. -- Bi Nr. 28446 Hans Strohkorb, Berlin: Pro« Furist:. Otio Spe>, Chariot« teitbutg. =“ Bei Nr. '35 319 G- Lorenz -& Co,, Berlin: Die Gesellschaft ist aufgelöst. Der bisherige Gefellicha'ter Gustav Lorenz ist alleini« ger Inhaber der Firma. =- Bei Nt. 47 9s33 Neinhart von Oettingen, Berlin: In hober jeßt>. Werner Grote« Safenbalg, Kaufmann, Berlin-Wilmeredorf. = Vei Nr 48 0.8 15 i vr Z er ters abhwald, Bere Ün-Steglit: Die Gesellshast ist. anfoelöst. Der bisher'ge Gesellschafter Zohannes Paß - waldt ist alleiniger Inhober der Firma- Siß jeht: Char- lortenburg.  „Berlin, 19. April 1919. Amtsosricht Berlin-Mitte, Abteilung 86. 57 unser ZonbelSregisler Abe teilung B ist heute eingetragen worden: Bei Nr. 70 Stra- lauer Glashütte Ye- tienaefellschhaft mit dem Siße zu Stralau:. Die von der Aktio ärversammlhung am! 10. April 1919 beschlossene Yb- änderung der 'Gakung. = Bei Nr. 164 Telephon» Fa- Hrif Aktienpesell- shaft vormals I. Ber- Tinex mit dem Site zu Hau- novar vnd 8:cigniederlassung :t- Berlin: Prokurist: Paul ante in Berlin, Er ist er- tigt, in .G-meinsGaft mit eriem Vorstandsmiteliede, auh stenvertrotenden, vder in G2s  meinschaft mit einem onderen| Sübent handlung Ho4» u.[Prokuristen die Gesellshaft zu,  Ges|feld, Belt Coutbihrestr, Fabri beten  Geschäftslokal: N3uigstraße 67.)| Gazung, =>  4 Soller, Steffens & c Cy.,jtien Berlin. DOfjene Handelsg2sell»-| dem  Berlin-| scand aus mehreren Mitglie» & Ludwig| dern Besteht, auch in Gemein. Kauimann, Berlin | schaft mit einem Vorstandsmit«  4 EC. | giiede, ordentlicen Dder stell»  vertretenöen, die Gesellschaft au: vertreien, Die Prosura des Was Lehmann in Charlot- denburg ist erloschen. == Nr. 1649. „Gacuritas“ Ver« jicerungs - Aktienge  sellschaft mit dem EGiße| 5  zu Bremen und Zweignieder- lassung zu Berlin. Direttor Rudolf Schwarze in Bro mea ist noc) zum Vorstands» mitgliede eryannt. == Bei Nr. 3088 Richäürd. Blumen» Ofen» Vktiengesell»  a-|ichaft mit dem Giße zu Vel-  ten bei Berlin und Zweignieder» lafsung zu Charlottenburg: Die voa. der Aktionärversaommlung am Februar 18919 “ bes schiossene “Aöänderung der Yai Hir. , 4339  Nölle; Ak»  gefeIlfwait mit „. Eibe zu Berlin und weignieferla zu Efssea:  irector, Heinrich Nölle in Csjen ist niht mehr Vorstands« mitglied . der Gejelishaft; Kaufmann Willi Leese in Essen, bisher Produriit der Geselishast, ZR fam stell vertretenden fandemit: gliete ernannt. Prokurist unter Beschränkung auf die auptniederiassung in:  cy Thielemann in Borlin-Friedenau- mädgtigt, in Gemeinschaft mit, einem anderen ' Prokuristen und, wenn dex Vo:stand aus mehderen Mitgliedern besteht, auch in Gomeinschaft mit einem Vorstantomitgliede, fihen oder stollvertretenden, die. Hauptniederlassung der Ge-  Er ist kr-(=  elshaft zu  r. gesellschaft Che  abrik mit dem Berlin. : - Prokurist: Z. Raßs< in Berlin, 2.  eim Arensmeyer in Bere in. Ein jeder ist ermächtigt, in. - Gemeinschaft mit einem Vorstandsmiiglicde oder in Ge» Bie OefelGaft dem BVET  ie Gesclschhaft zu werireten. =. Bei Nr. 14017 Nord« deutsche Versice- zungs-Bank Rktien» Oesellimast mit dem Giße zu Berlin: Nach dem BejIhluß der Aktionäzversamm- Jung vom 11. Ypril 1919 ist die Gesellschaft auch berechti das direkte Transport-V;  u  i  vertreten, => Bei.  8s00. Siccy WERE e  Wile  17. Der, Preis für Hälfenfrüchze beträgt 1,00 Mar? je Pfunds  1v. i | IOt betieferten Abschnitte der Fleische er sind in den nachstehend genannien Gesc äften zu? Gir'/öjung vorzulegen: .  Zentrums: M. Sol.itein, Fischerstr. 4, EREN EUR Kn der Fischerdrüde 117 n: Karl Berthold, Coprivistz, 2. Svdosient riß Meyer, Echhlesiscche Gir. 21. rden: ranz Göoulz, Feanstr.. 49, ernst Haose, Wlexanderufer 6.  Nordwesten: Hermann Grell, Kronprinzen-Ufer 19,  5 * Yv. n » Kranke, denen von der zülstelle für Krankenernährang Eonderfleisätarien EE fd werden auf: olle für ihre Person ausgegebenen Karten vol mit Fleisch bzw. FleiiG« j oder Wurstvonserven beliefert. Sie haben das ihuen von dee Zentralstelle für Kranienernährung zugesandte Bewilligungse  *") sGreiben dem Fleischer vorzulegen.  zungsgeschäft zu betreiben.  zner die in derselben Vere| ND 3 n ammlung uod weiter Des widerhandlungen gegen diese Bestimmungen werden Thlosseune VWAbänderun der!.gemäß 88 79/81 der Reichsgetreide-Ordnung für . die Eruts Saßung, Prokurist: Aichard 918 vom 29. Mai 1918 bestraft. Ohrt in Berlin-Steglitp. Exr| Berlin, den 24. April 1919. ist ermächtigt, in Gemeinschaft 8s1.58 mit einem Vorstandsmitglicde WMoaoistrat die Gesellschaft zu vertpe.en. Werwmuath.  Bei Nr. 1438 Gebr.  Koppe, Aktiengesell,  1:9 aft mit dem Giße zu Ber» imwLchbenüerg: Proturist: 1. Paul BVergmannin Berlin- GES IEEN 2. Exnst Zeunte gra  3. Franz Klozs< in Verlin- R HIIEN Er I dersgol- ben ist nur exrmädtigt, in Gt meinshast mit einem Vor- ftandsmügliede die GeselliGaft zu verireicn => Dei Nr. 14 734 Deutschse Hauptbank ir Sypathentenschhuß,  mit dem Eiße zu Veilin: Der Porstand Dr, phil. Zs Alte manu in Verlin-Wilmersdorf ist zur Verfügung gestellt; zu seiner Vertretung ist Kauf» mann Zosef umar in Münden bis 21. Wai 1919 aus dem Aufsfihtsrat in den Vorstand abgeordnet, =- Bei Nr. 148s5 Produktions» und Handels-Aktien* gesellschaft mit dem Gige zU Berlin: Diplom-Jngenieur uf -.Ghacht in Bellin-  ahlendorf ist nog zum Vor- jandsmitgliede ernannt, Prokit« rist: 1. Zulius GchHoen- feldt tn Charlottenburg, 2. De. jur. Wsred Jacoby in Bezlip-Grunewald. Ein: jeder ist ermächtigt, in GemeinsGait mit einem Vopstandsmitglie>2 pder in Gemeinj&aft mit dem and?ren - die GeselsGaft zu vertreten. = Bei Nr, 1s757 Paxzierhandel Aktien gesi Berlin? A mit dom Gize,  zu Berlin: Prokurist: Huco Henkel in B: Cr-ist -er-, mädtigt, in Gemeinschaft mit einem -Vorstäandsmitglieds+ die GesellsGaft zu vertreten, . . Berlin, 17.. April. 1919, Amtsgoriächt . .“. Berlin-Mitte, Abteil. 89. Im Handelsregister A unter Nr. 568 ist heute, dis Firma: |"Cöpenider Dampfwäscerei Edelweiß, Wilhelm, Mieliß zu Cöpenic“ und als deren, In» haber Wilhelm Mieliß in] Cöpeni>d eingetragen worden. | Cöpeniä, den 11, April 1219. UAmtogericht Abt. -6. .  Im Handelsregister A unter Nr. 563 ist heute: die Firma [Paul Jende, Grünau 'und als deren Inhaber Shankwirt Paul Jende, Grünau, Doh.  ordent» | mer Forst, eingetragen worden.  Cöpe ni  &, den 12. April 2919. Amtogericht Abt. 6. -  . ; 4 Exrsaßt  - Auf die  'Die. Siffenfrüchte önnen  dem 28. Apri!  der Nbschnitt meldei worden ist. Wer ' den Abschnitt Nr. 8  karte nicht angemeldet Zat poder in dow zuständigen Gesv.äft die Hülsenfrüchie nicht erhält, kann auf. die  der WoHs vom 21 bis 27.  Bekanntmachung . Wife 3  für Fleism  1 ; Bieler ber. Woche vom 27. Ypril- 1819, die nict mit Fleisch beilefert worden sind, werten Hülsenfrüchte abgogeben, und zwar aus- jeden. Fleisc- kartenabichnitt (FleisHmarte) 25 Gramm. - .  -  IL  1919 ab, m pe Kleinhändler in Gp T. 3 der allzeme:  Wo 21. bis zum  ohns. Voranmelbung vom Mon» gen Bögabs des Sfeismazten genommen werden, dei dem Ledbensmitteltnrte ange  der 'allgemeinen Lebensmittel-  Teis&marten Ypril 1819 unter gleichzeitiger  Vorlegur3 der Vetliner Lebensmittelkarte odex der Berliner Bezugskarte die Hülsenfrüchte bezichen: 3 8) in den durch ein bläncs Aushängeschild. gekennzeichneten eten len: ze ge de Hd) in den nacfolgend genannten GesHäftent “ Zeatruni: Otia Shoening, Alexanderstr.  . ls I. A. Luße, Setigrgbn. 38 190 [2] * Zulius Staege, Frankfurter | Alles 80," (AE 3 Otto, Gee Wen 38, n G. Bruchmüller, . Or. Frankfurter Str. 100. Norden: . Dunsing, Kastggienällee 73, E  Müh. berg, C'  Tiner Gtr, 7,  . 23 Klawe, Schönwalder Sir. 7,  alius GStaege, Invalidenstr. 120/121,  Zul:us- Staege, Danziger i Liebenwalder Gir. 47, . Fink, Panisir. 82,  -. Rud. Eh “Ce Carl Sriebel, GE:  Nordwesten: €. F. Holzmann,  47... 6,  ettiner Gir. 14,  M.. Rönnebe>, Usedomstr. 3. |  Watsstr. 19,  eis Hsmann, BPuflihstr. 1, (Sert Gens, Dozotbeenstt. - 55, udolf Fink, Turmstr, 6. .  Bestens Güdresten:  «  Sulius  Car) N.chjard Shmib Gedzr. Zudis, Königearäßer Sir. 33. Carl Tamaschke, Dresdener  ius Glaege, Blücherstr.  BP, Botat, CorreZuestr. 1,  fi Dotebomer Etr. 69. *  Sty 2 NE  in Berlin-LiGienberg,|7  ktiuven«-»VesellshaftM  =. I.-Rr.  Aktiva» Mar: or Kassa-Kontko = «0 0 000 - > 48 609.26 Banl-Guthaben 6 0 0.92. 943 225.43 Gfferien-Konto + + » 5 0 + 2s64.615.30 Beteiligungen + 0. e.2.2. 2s01-- GOzundjiüdstonto? Pp  Charlpotlenburg, Galzufer 8 . 489 000.  „Bülowstr. 90, Mozste. 79. und. r x  Nollendorfstr. 15 « « + + = 2 319 000.--] 298390090: Maschinen-Konio «4 + + = 1L-- |Maurer» und Zimmerer-Werk»  zeug-Konfpy +4. 0 0 5 160 941.23 iBferd2- und Wagenkonto + 5 23 000<-- 1 90!z-Konto: HRE 6  Brstand It. Inventur + + « 104 179.14 Bamumaterializn-Konto: ii  Bestand lt. Invontur in Ver«=  lin,» Gleiwikh D.-SIL und  Künigsberg + + + +. 272 0s8.08 Kautionen»-Konto:  in Barcm bestellte Kautionen 8918.76 Kautionen«Konta: n  in Aval-Wechseln « = 6 +4  Assekuranz-Konio: x  Üüberhobene Prämien + 6 4 10 663.01 Diverse Debitores = +5 2 + 4 133 761.85 Hypotheken-Dedvitares . =. » - 26 2s9.-- Plaz-Cinrichtungs-Kon:o  Hatenielde bei Spandau + « 6 477.98  1 DBIS  PassiVa ? Mark Mark YAktien-Kapical-Konto + 5 6 = 8.300 000.-> Reservefonds X «+ 6 0 6. 399 000.-- Reservefonds Il . +» » 6 » + 101 009. Diverse Kreditores . «+ 5 0 +. 3 9s4 923.73 Hypochetken-Kreditpres + 0.<+ 2080 009.-- Dalcrcederg-Nonto = + 5 6 2s31 600,-- Talpn-Steuer-Reserve-Fonds . 16 0%. Revisions«- und Garantie-Koato 47 035.94 Dividenden-Konto: &  no< nit eingelöste Dipiden» X denscheine . 4 per 1916 200.--  (10 147 06:54 2: „1017 „1440.-- Grundstüs-Erneuerungs-Konto Aval-Wechscl-Kont9 + +» +» . 882 564.--*  Kriegs-Abdau-Konts, + 5 9» + Gewinn von 1918 » 9 » + -  Gewinn» u. Verltuft-No9nfo p= 31. Dezember 1918. enerannagumemr auta. > ANS LLIWIRADEIOGEANTENIWMEIDERE NENE 520 CIM  Dene - Mai Mart An'Handlungs-Unko ten-Konto 70 928.35. „ Oypotdeken-Zinsen-Konto: ; E  gezahlte Sypoibeken-Zinsen 80 046.67| „einoenommene : Hypothelen» FE 11 WRG GE VIE DE 3 2 933.35 “87 118.84 „ Gründstücds-Crneuerungs» * Kon! ÜL Er BSH „48 40 09.-- Aktie:1n-Kapital»-Erhöhungse "'. „Unfosten-Konto + + 10 032.20, » Rriegs-Abbau-Konto 5 + "3 800000 <hreibungen: ; Pferde» und Wagen-Konko » « 24 533.86 Eifekten«Konto 4,0, - 0 uo, 0. 144 290.50 Maurer-Werkzeug« und ien» : silien«Kontg =o wo + . 93 719.431 ' Ülowstr. 90, Po! DEN Nollendor fiir. 15% EIEAEIN 16 000.--] 277s4885 Deingen ne Vort 1917 85 618.C3' rtrag aus 191' 618.03 Gewin von 2918 446 964.82 482 583.45 Gewinn-Berteiluug: 18 1. an den Veservefonds I. 80 000.--| 3. on. die Aktionäre 10% Divid. 839 000.--| 3. Talon-Steuer-Neserve = 3.500.--| FE0 4. Revision5-» 1. Garant.-Fonds 15 090.--| . 5. Tantieme an d. Aufsicztsrat 8.5 %  3. Vortrag auf 1919 . . «= +  Eredit. 7 Per Gewinn-Vortrag... </. - „“ Grundstiäs-Grfrags-Äonto  „» Generalbau-Kopio . . + 637 505.20 „. Spezial-Geschäfts-Konto 463 329.13 „» Baumaterialien-Konio « » 5 004.85 „. Zinsem-Kontio «+ +» » 0 » 67 128.91  |enewrnemeeenenen  ; 1268 200.55 Berlin, den 28. Februar 1919.  Action-GesSHSShast für Banausflührungen.  Arikur Toske RB. Wüntenhoff. 4. Tozclu,  Vorstehende Bilanz nebst GeDinn» und Verlust-Konto sind von mir geprüft und mit den ordnungsmäßig geführten: und voa mir gleichfalls geprüften Büchern der Gejellshajt in Ueder» einstimmung besunden worden.  Berlin, den 10. März 1929. . - » Biehard Sohuzter,  öffentlich angestellter, beeidigter Büerrepisor 2. im Bezir? der Handelskammer Berlin.  Die für das Jahr 1918 auf 10 pCt. oder M. 50- für ies Aktis 2 500 M. und M. 1009 für jede Aktie 8 1000 WM. feste- geseßte Dwidende kann vom 14. April 1919 ab bei der Deutscnhen Bank, hie, oder beim Bankhause Cerl' Cann, Berlin W 8, FranzösiiZe Str. 60-81, gegen Ablieferung des Dividendenscheines Nr. 6 Serie 5 der oal:cn Aktica, br23« Nr. 2 Gerie 1 der ncuen Bk:ien vater Beifiinung eines eriths meiisch geordneien Muzimernoperzeidniffes erhoben wertet.  Action-Gegelischaft für BauausiÜirängak Die Direktion -  Deutsche Levante Linie, Hamburs. Deutsche [erants Line, Hamburg.  Wir kündigen hierdurch die noc< im Umkaufe befindlichen GSduldschheine unserer im Jahre 1911 herausgegebenen rde gentigen, Anleihe gemäß den Bestimmungen des ZF 3 der  Am Donnerstag, den 15. Mai 1919, 12 Uhr mittags, indet In Hamburg im Sißungsfaale der ELE eine 060  außerordentliche General-Vergammlung Patt.  * 'Tagesordnungt 4 1. Wahlen in den Aufsichtsrat.  2 Antrag auf Aenderung des 8.23 der Statuten: Erhöhung des Hüchstbetrages des -Assekuranz-Reserve-Fonds - und Be wendung der “ersparten Prämtengelder.:  Etimmborecht:gt sind nur diejenigen . Aktionäre, welche PätcRens dis 10. Mai 1979, mittags 12 %ur, ihre Aktiey oder jen Depztschein eines Notars bei der Vereinsbank in Hamburg. oder bei der Geselschaft in den Üblichen Geschäftsstunden Hinterlegt haben.  leihe  für die Schuldschheine ber M. die Gchaldsche-ne über M. 1000. “zuzüglich de dem 1. Zuli 1919 durch die  Doeutsche Bank in Hamburg,  bedingungen.  Vereilnusbark in Eamburt, E.'C. Werhanscn, Bremen,  4919 zur. Ausgabe. Hamburg, den 17. April 1919.  + Deutsche Levante-Linse.  G Der Vorstand-  noscheinen. Die Sculdscheine missen mit ndossement der Einlieserer versehen sein. Hamburg, den 19. April 1919.  Die Einladungs- und Stammkarten gelangen ab 8. Mai a 117 Einlieferung: der Shuldfcheine mit den 7" MONE  Ef  . | -  Vilanz am 31. Dezember 1918.  3 Beitaud Aogang Abfschreib, ugang Aktiva ,s Mark Mark Max? Mark Mark 1. Bepgwerks «Bere-chtsame «-« « «| 80s0000. - 50 000,--| 3600 009. ue 2. Grundbesiß Borbe> .- + +. - 16 972.881 19 7827.12] 2029 809. 218 760.---| 8. und Gebäude Werne - .. 10 985,54] ' 1684014.46] 19044 985.54 4. Schachtanlagen und Grubenbau -. 62 088.-44  263000.--1* ai 5B. Betriebs- und WIangebäude . . - 228 296.6- 6941 703.361 1833 296.1  - 6. Maichinen-, Kosse!» Pampen- und Kompressor-At'lagen'. «+ «+ «+ - r Siena. Aung 12808, Wosserleitungea u. Beleuchtungs- 8. Rate 2.3 9. Autbereitungen "(Kodlenwäschen  837 222.7 4000.  N 5.000... 128 000,--]  240 000.  51 080,-  2.262 777.24 127 .000.--|  ; 1s4 000.- 722 000,--]  4.130 000.  289 000.-  [|  und Ko!sseparationen) , “ 10. Ko?söfen mit Nebenprodu' te-Ger 24 NKotsöien mit Nebenprödukte-Ge- winnung Christian Levin . . -.  winnung Wolfsvant , ... ' "18. Koksöfen mit Nebenproduk:e-Ge-  1  winnung Neu-Cöln « + « + - - 181 000. *' 619.000. a 23: Ringöfen. «oo ooo. 1000. 18 000. a . Hasananlagmt «u + 5000. 80 000.,. 580 000, - 45. Reederei-Boteiligungen "« » ++ 1s0 000.-- 18s0 090.--x -..  26. General-Inv-ntar-Konto . « ,.:  47. Magazin» u. Waren-Vorräte-Kto. 48. Effekten-Konto  (Mark 4 200.-- Preuß. Kons,  . ' 315. Bohzanteil |  » B8142::00.-- Kriegs nleive  „ 824 000,-=- Beteiligung  N an Gewerk-  IE schaft Wil- |  2 helmine«Ca-  tharina ,  3 . 178 125,--- Kodiensyn-  dikat5-Aktien, Betei»  ligung an Ammoniak»,  Senzol- „Vereinig usw.  819, Guthaben bei der Reichsbank, bei  Banfhäuseru, beim Kohi. nsyndti»  kat, bei der Teer», .Ammonick-  und Benzo! - BVöroliigunk, " bei  1%  Die Nücdzahlung erfolgt ml 1 „August 1919 mit M. 315.-- nd mit Kn 239.-- für  Dresdner Bank, Filiale Hamburg, Norddäeutzche Bank in Hamburg,  XN. M. Warburg & Co. Hamburg, Deutsche Palästina-Bank, Berlin,  Deutsche Levante-LInis,  ssener Bergwerks- -Verein König Wilhelm,  T 439 232.66) 21790 7s5.05 j 3437: Wa WIN) 5s5600.  Aer Erman. GeseslSchaft - Barmer Bank-Verein Hinsberg, FiScher & Com  Bilanz vom 31, Dezembex 1918,  sen Soll. . > 8 De NtchHt eingezahltes Aktienkapital , . . j Mart ..-. Kasse, fremde Geldsorten, Zinssiheine und Guthaben bei Noten ew "Abrechnungs- Banken. « - . + + .„..-..».*.-."...».*..»*.»..».|] 3s481968 Wechsel und Unverzingliche Schaßanweisungen j: 8) Wechsel und unoverzinsliche Schaganweisungen des Reichs und der Bundesftaaten » « = ---»-»-.»»»-» M 380s901999: Ph okgens Aliep nn ne aine ee eine wiel eie 8 280 000.-- > 38 ent Zt-hungen . . vis FIBER | . <) Eigenwechsel der Künden 'an die Order der Bank ; «+ + 2470184.61 | 845.341 188.60 neo. |Gnthaben bei Banken und Bankfirmen. . =< «ooo 60 6s6 384.73 Bo: schüsse gegen börsengängige Wertpapiere „ « «+ e ..-. 1s8 179 200,39 Vorschüsje auf Waren und Warenverschiffungen. « « » » + - 1.686 666,70 davon am Bilanztage gede>t : 8 durch Waren, Fracht» oder Lagerscheine 1.036 666.70 b) durch andere Gicherheiten . „+ « » + +. m umme . JEigene Wertpapiere: ' 5). 1.. Attloihen des Reichs n1..der Bundes. 3 x süaten . .„ - » « - 19006103.04 -. 2. verzinsliche Shaßanweisungen bis n 4 5 . 3924 fällig. «+ + + + + » » + « » 38079 708.75 M. 87085.808.79 b) sonstige bei der Reichsbank und anderen Notenbanken 7 : Holeihbare Wertpapiere . . «= + «ooo». .».. » [679s4297 .. 6): sonstige bör'engängige Wertpapiere 7 JEN Ä Mark 1. festoerzinsliche. Papiere , . » » ov.» 4711 % 8 000 000, AtieEn. + +o oon oo vonn 0 8s9242 -- »: 868978128 239 009.-- nicht böriengängige Wertpapiere 7 : 2729 .000.-- 9 1. festperzinsliche Wertpap: jn 5.0 8 ade: 8366.50 5: 9.778 000: 9. Witien ba e woe ne u or 0 0 0 0 0 D4277875 = 83s11435.25| 59 980468,18 | Beteiligungen an Gemein'<aftsgeschäften . . 1.461 163.838 *.2 600 000, Dauernde Beteiligurg bei dem Banthaus. von ver Seydt-Kersten * Söhne. . * »| 10000000,-- 187 000:--| Außenstände in laufender Rechnung 2 “ 3 | 8) gededte . „. ....... . ...».».». M 7s5676278 1s4 000.--- b) Ungede>tE » «0 0 0 0000. eve. „= 38768043s8 | 114 344 796:39 Außerdem: . : 723 000.-- YAval- und Bürgschattsforderungen . . . 33s37 813.34 2 Bankgebäude » s s ven... ... es M. 87s0788.28 1.1380 000.--| 79 REET * Übsehteibung 4 + 84 749.26 239 000. M8 606000 | um Sypotheken «kk »  22000.-- | 84940002 090:=>1 Ei! ...2s0..00.>..;.......;o 0... . et. ker 610 00: |oniige BegensGasten 2623000s4 M. H6G5 14436 569000. )* Abschreibung " » . 60s44.86 1.8s0 000,-- We T975 600  222 237.20  Hypotheken 1, - 149 491.76] . 563 289.47 nemen 99 481 800.--- * 518 200 --  Hoven: Ak: ien-Kopital ....... Ein age-Rechnung" der "Geschäjtsinhaber v.ovoo... Verantwortliches Kapital . ...-v-vv»vocnrs NÜS/9gen prdentliche- Rücklage, + + » «vor... Ä v auzerordentliche Rücklage . » » +o. Sor.060:-: Zuwachs durch Rüciagen in Norden und  . . M. 1492s090.--  Cleye = +. .« 91s487.52 . Zuweisung aus dem "Yortrage von 1917 84 512 48 M. 8075.000..- | 18000 0% = Gläudiger: 0 "8 Wostroverpflictun (1 MELIIET . M. 330 324.40 . b) Seitens der Kundschaft dei Dritten Henukte Rredite - € 167.670.-- | &) Guthaben deut her Banken und Banksirmen . . « « -» 47.778332.56  8) Einiage au Feeübreniune Rechnung L Innerhalb 7 Tagen jöllig . . . . . 1: 2. darüber hinaus bis zu 3 Mon. fällig 105 442 432.67 -  29 887 601.51  Verschiedenen und Barbestand 9 368 812.68 8. von 3 bis 6 Monqa:en fällig » « » 92695 724 75 3 < 33 306 593.91; 4. nach 6 Monaten fällig .„ .„.. -. 56039262:39 » 884045 021.32 %  n Passiva. 5 1 1. Mtien-Fopital: 3000 konv. Aktien zu Mt 2) c . . 5s00 Aktien, zh 000.-=. 6 0 00». ...-  1200 Vorzugsaktien zu + 1000, vob 00 0000 0.0  "8. 4pro3- Anleihe... io u wowee iv ne vr 0.0.0 00 00.0 00... ...0...| «ab getilgt « wee ve... .........  [8 434pr03, Anleihe . .!. ev... .......».,-.»» ab getil: ep......-......."»  4. Reservetonds . e.w.ovee.....-y..v.... 5. Spyzial-Reserve| ......"..» 8; Resorpeionds 111 . ........*":  5 Erveuerungs- und vv. .....»...-»-,. 8. Delkrederefands . . eeo.e.ewe. .G....»..».«“*.. 9, Arveiter-Dizposition: ..............0......» 110. Boamtem-Disposiiions- und Pensionsfonds «+ =.» ov». ..»-.. 0...» M MEMRÜNRE VHEITEE WPAELE SE MRIEINET EUSEN AU IEREIS SEDE) ., » Talonsteuer, . .« « - . A RPE AES ITURLER N „- - Kriegs steiner aus 1917. .... GC...) . „nachträglich ziegel; ..d.vzee ve...  44. RoH ait äeüobens Anleihe inijen .........". 45. Noch nicht erhobene Dividende, ...>. 536. Löhne für Dezember 1918 - . ERR BV: Hypotheken und Resttaufgelder, stü> : HEN BersMieden“ Gläubiger: » Gläubiger-Konty . . - 84  4 p) Arbeiter-Unterstüßungskassen, Knappschaft»: Berufs« S genossenschaft und Knappichaftsgesälle , « «+ - «  Rohgewinn. s y » » ede. .....az»».» =. 6 Borirag aus 1917: Auamwona. ...... ab Abschreibungen 5 » FEE KE M IM ICH M 02  m. Meingeuien » ea Zen ono».  - Derselbe "verteilt fich wie folat: : % Rückftellung für Beraschäden .........v-e..*» : Suwendung zum uE oftionSfonds +76  Ä '» sonstige Giäubiger  innerhalb 7 Tagen-fällig . . « «+ 210 797 188.62 2 83. darsiver hinaus bis zu 3 Mon. ais 8 890 384.79 . 7 7 300 000,-- 38. von 8 b.s 6 Monaten sällig » « » <- 4 4.200 000.= 4. nach 6 Monaten fällig: . « + « + = - » 219 687 568.41 | 6s3 008 916.09  Akzepte und Shecs: Akzepte. . + «+ =» b) noh nicht einge! iöste Gets 1222 EuE 38 3 Außerdem: Aval- und Bürgschaftsverpslihtungen , . M. 53 537 7, 8108.94 Eigene Ziehungen wn eines Hel as davon für Rechnung Dritter . .. = + = » - ; Ä Weiterbegebene Eigen-Wechsel der Kunden 7 ; / - an die Order der Bank  Ie E00 0s010 874 M. 21.041 896.88  11 3877.20 | N 0s3 208,69  .  Rüdcftellung für. Apiegostene R R C2 840 000. Rürksiellung für Talonsteuer . . + 6». . .........».."*. 601 638.== Akxtien-Dividende»Rechnung 1913/17 «oo ov20o-».+.-.-.v..,. 48 Vll.» ; 7 | Aktion- Dividende-Reänung 1918 , « «ove.» eo... ee. .f . 7s000 8977209.29|Gewinn- und Berlust-Rechnung 1919 „., «» Has 0.20.:8, De Mei 0m 381. 6s6.77 125 412,50 ! 7 '800 135 4.4,99 22 894, mm] 3 EN) : 8s7 814.091 . . FOS RER LL 7 7 7“-T“GE EV 7 TT T7 7 Z 7 -10720s050h.B11INsEC “HAIN /]/-O === Verwaltungskoste GID 4780 097.87 ierwaliung No oe 0... .... e......- öl .8T. 8.263 373.36| Steuern und Ben liche Lasten *.* R EE ET ZDUEE NEN . Sen 38 ..............M 82 1648 26s87 öffentliche .... ..n..%.. " 4.33|. . 1.899 029.77] qipichreibung und Rücstellung : : . auf Grundstüde und Gebäude MS dms 3. .55-415.203.68 r auf Talonsieuer , « ......d.*. " 4000. 515 293 69  . Beamten-Diopositiong- und SE 4 pCt. "Dividende auf M. 8s00 000.-- . » » a ., Santieme , , » . 268 ... 4s9 686.41 B3Ct. Ueberdividends auf M; 7'800 000.-=" » . bs *- 5983 603.82 38 pCt. «1200 000,-- « » ; """ Fginien-Nechnmng „'. 41.065 4s0.75 Bortrog auf zleue Rechnung » =» «+ 0 0.0 EBERN ewiim: auf Wertpap! 804 578.28 7 (“18 112 51s9.26  'Gewinn= und Verlust-Nechnung ves 4918.  Ausonbein Mark Mark Einnahmen, | „Mark  +. va 11.613 803.11 | Gewinnvortrag p. 1. Januar 1918 | Movida Zafts 7 Berufsgenössen- -“ - |Rohübersehuß aus Kohlen, Koks, Ichhaft, Gef: älle und Altersver- mmoniak, Denzol- und Teer- rung, Gtaatg» und Ge- n rodukten pp. (nach Abzug der  meindesteuern , , » . 4.135 810.30j usgaben - für Grubenholz, : feiheginien » » » 3 398 145.--1 1.533 9s5.30 - Materialien, Wasser, Gehälter  VES ibn ; 160 007 Sb är Micten = +53 5) 208 602.60  ie 4 WiR ue 60 n 020.7 Einnahmen sür Verschiedenes (da»  von aus Ringofen » Betvieb M+ 3420199) „nnddoo  “4 4  /D6s Auffichtsrat. Brit Fruke, WW. Jötten, Jul. Stempel, Cl; Hilgeuberg, O« 'Schlitter.  Büchern der Gesel!ichaft ia Uebereinstimmung gefunden  Elsen-Vorbe>, den 14. My 1919. rüfung kommission:  zuid die Stammaktien auf 12 pCt. festgeseßt, worden. uad kann gegen Vorzeigtng 470 H iv die RIETEN 4120. M. für die Stammöttion 4 1000 M. und 72 M. Deutschen Bank, Bertin W und ihren Filia'en,. der Direktion der Diskontogesellichaft, Berlitt, amd ihren Zweiggeichäften.. dem A. Shaaffhaufen" ichen Bankverein, Akt.-Ges., Köln, Bolssvank, GRES Vorbee, exboben werden. -- Der Aufsihtsrat unseres Veveins besteht aus Hen Serren: ellveztretender Vorsizender; Ju, Stempet, Esienz K9mmürzienrat Clemens Silgonberg, ! Esifen-Vorbe&, den 7. pe 1919. D "Der Vorstand:  “> Wüstenhböfen  Essen und Dstm2 S;  710 5s7.68] 16 108 708.41  Der Vorstand: SF. Wüstenhöfer«  Vorstehende Bilanz sowie das Gewinn» "und Verlust-Konto haben wir „geprüft und Mit den oxdnungsmäßig geführten  Die O.. von Vorn, Friedr. Schürenberg, Arno Kahrmaun,  . In der Generalversammlung vom: 5. ex. ist die Dividende für das Geschäftsjahr 1918 für Vorzugsaktien auf 17 pCt,  der Dividendensheine von heute ab. mit für. die Stammattien 8 600 M. bei der der Essener Credit-Anstalt, Esjen und bei der Geselshaitskasse auf Zeche  Frit Funke, Efsen, Vorfi oje VW. Jötten, 4 n 8 litter, Ber  In der, heutigen Generawersammtung wurde die Dividende au 736 pCt. festgeseßt. Es erhalten demnaH die 7 4 "Aktien & M. 609.-- ... M 53. | WERE Nr, M  „- 4 „ 1200-- .: + + » aud Dies Dividende ist zahkdar vom 12. April ab in Barmen au unserer Kasse, sowie bei unseren sämtlichen übrtin Niederlaffungen, „Berlin bei der Direction de" Disconto-Gesellschaft, der Bank für Handel und Indulirie, der Commerz» und Disconto-B.uk, der Dresdener Bank und den Zerren Delbrück, Schiller & Co., „ Aachen bei der Dreödener Bank in Aachen, „ Dreßden bei der Mitteldentschen Privatbank, 1 „ Elberield, Vohwinkel und 1.-Barmen bei den Herren von der „Seydi-Kersten € & Söhne, „ Essen bei der Direetion.der Disconto-Gesellichaft Filiale Essen und dem Banthauss - Simon Hirschiand, nkfurt a. M. bei der Direction der Diöconto-Gesenschaft und der Filiale der Bank für Händel nud Judustrie, ; „Hamburg bei der Commers- und Disconto-Bauk, 0 „ Mnadeburg bei der Direction“ der Disconto « Gesellichaft und- Mitteldeuticheit Privatbonk, | 5 Stutigart bei der Württembergischen Bankanitalt vorinals Pflan, & Co. und bei dea Stahl & Zederer A.-G.  An genannten Stellen können Geschäftsberichte für 1918 in Ginyfang genommen "werden,  Mark 381 316.83  0.24  x“  dem Aufsichtsrat unserer Geellschaft guSgesieden Serr 3 Korfi, Fabritan) in Neviges, ist neu in den Ausfsichtsrat eingetreten. 7  Barmen, den 19. April 1919 2 y Die persönlich haftenden Gesellschafter? . n 1. SL. Apioni, Eh. Hinöberg, M. von &appards 2.4.2:5 Dis Ed. Frhr, v..d. Heydt, .. ne lt  Eflen,  Herr Arnold Crüwell,-Bieleteld, ist auf seinen Wunsch wegen vorgerückten Alters aus, * Ordentliches, Einfaches  - Havsmädgchen, Z*SX | Ausboss., Näh., 3. 1, 56. gesucht. EE Anger telt Siel . ach . Bregenzer Str. ö. fal36,. 5889  wempf. port u. einf Köch., Tou IT. Bamdch. Ty. Stb; Suche Wins Kdt. Kiri Mädch Lal Frou Anna Dra: gansk).gewerbdsm.Stellenverm! tt, Wittenbergpl.2Stvinpi.10629.  Alleinmädchen, Tüchtiges Mädehen  Z| Stellenangebote liegen in allen Geachästastellen des Üngertes für alles zum 1, Mai, eventl. 3 Voriages VUllatein & Co. Loatonlos zur Binaicht aus, 24 Zu 5 aus, |. Todh., d. hoh, Bohn) iofort fü rau A, Brähmer, ; Voringes Vllieln & Os Konienlos ar Biaicht vas | Fanemädchen |. a8beis. Se336. e) 3 etl [Weltend-Gharlottenbg, Gpan: Die neugebildete Stelle eines EE ffir. sofort oder. 1. Mal bei pr AM Sel: Uhland 2086: Hoi TTT “ besoldeten Stadfrates Outem Eoin geo I (Z| der Stadt Merseburg ist baldigst zu deseßen. Podhielali » Alles 7. kommt zum || Die Wahl erfolgt “auf 12 Jahre. Das Gehalt ist auf 4s90) HUaunsmäichen .. +7  Vyter- diessy Rubrik koste! die Zeile  76 Pig. netto ohns Touerungezuechlag,  Junger Kaufmann,  Mark bis 7s90 Mark, steigend von 3 zu 3 Jahren um je 300 zuverlä t 2 De. Rer und 80) I Wo CN fefgeseht. Demen merden nen. EEE igen erfe- :SIET erungszulagen nach stauklichen er, gewährt. Beiträg 1 2.  Sl zur Prooinz 8 Witwen- und Waisenkasse trägt die Stadt. De Bilbeien ers Seruspreer  YUnrechnang früherer Dienstjahre bleibt besondever Vereinvarun( Geset zum 18. en zweites  Garde-Savall.-Shüßen-  8 vorbehalten. ie Umzugskosten werden nach . der tatfäcli, Korys : entstandenen Höhe gemäß bestehendem Gemeindebeschluß erseßt. | 9 Datein Dur arafenfe 8. Als Urbeitsgebiet ist für die neue Stelle das gesamte Wohl- Krf. 1806: Unf. 80. sicheres gew. Auftreten, langjährig slr großinduftrielles  Unternehmen in Nordamerika tätig gewesen, in «Len kaufmänn. Zweigen, besonders Export, Impart, Bankwesen gut bewandert, mit guter Warenkenntnis und Beziehungen zu ametkanticheit Im- und Exporthäusern, sucht Steitung im Sekretariat eines  fahrtswesen, Armenwesen, Wohnungswesen, Gewerde- und|-"Fhiiges  Maufmennoge. PATEL CHASING: vf agent “„  vorgesehen. Auf e'ne Vorbikdung auf voikswirtschaftlichem oder  sozialem Gebiete wird daher Wert gelegt. . Hausmadchen Nebenämter wnd Nehenbeschäftigungen gegen Entgelt dürfen] m. guten Zeugnisseit, zum 1. 5.  Groußunternehmens oder als Assistent einer leitenden Perjönlichkeit. ohne Genehmigung der städtischen Abrperschaften nict über-)gesucht.- Haushalt besteht aus Oijerten unter 26944 Ullstein « Filiale Martin + Luther » Str. 91. nommen werden. [50 Erwachsenen, Köchin m  S nd Lehrer 4 Die ehen <= mumeee Bewerbungen mit felhstgeschriebenem Lebenslauf, Zeugnis- |2 Hausmädchen. Hoher Lohn, 38.8, Eien. 1 Gsreiba DE Offizier,  ebschriften und amtsärztlimem Sesundheitszeugnis sind bis zum | gute Verpflegung. Meldung 18, Mai 1919 au den Magistrat zu Nr. I. 1324.19. IRF 44-6. Zel Pals urg. 1097. [gan. 8. Schriftst., m. Registr, Sentnnt ebm, Adlutent, M 5  Vorstellungen nue auf desonderen Wunsch. “ Frau Maz Heymann, | quunin. entf a . . pr. Stell. Ang. u.] Dauerstellung. Angeb. u. Win. Merseburg, .den 15. April 1919. in 28, Liepenburger Straße 28, | zd. 26295 Ullstein-Fil. Charl.,| 25 0s7 Unsien-Filiale Werder:  Garde-Favall.-Schükßen- Division (Hheuduc)  Avision Lettow.  EE En ERES 7  8:  SEE BEES EE SE NETE IEE EE Cr NAHE 8 NIERT: rT  ; w erb ezentralen: 1 1828: Der Magistrat. Hausmädchen |Siabear we | eam mnanmnn nnn  rn „3 + bei aN 9:5 . Ußt. Vo rt. 2 Hansa 626. N  "Guche 3. 1 Mai für ländl. AER älteres zuverl,  en  Nebenbeschäftigung | Nebenverdienst  nachmittags. Offerten unter |Lohnende schriftlihe Heimarb. 8: Ei 4 Ullsteinhaus, Ber, | gesucht, Gefl. Off, unter Pb.  u SENESENEE Pots» Treuhandieviir | 2 = na übern. Reptsionen, Buchführung] avSverwaltung  Die Stelle des zweiten "Die Gtelle des  Bürgermeisters | 1a at  nUerers der Stadt Spandau | der Stadt Spandau  7 *. soll am 1, Juli d. Is. neubescht]foll zum 1. Zuli ds. Is. ven he einfache Stüße, die gut  Berlin: Nürnberger Etraße 70-71  (Deutsches Künstlerfheater)-  Charlottenburg: Sotel Fürft Vismar>k  (Am Knje), Berliner Strahe 169,  BEN ELIE AENA MET  WE EIGE BEEBEE  Es  Z| Es i . <luß u, kul. Beding. Off. | sucht Ehep. Bin 18 Z. |. Staatss 8 2 js | werden. Das Gehalt- der Stelle] besegzt werd; di t, in Haus und Garten«] . BD ts |] Marinebrigade Ehrhardt Dist auf 22.000 M. einfließtie)| Siede ij auf 11.000. M. stelr| arbeit erfahren in, mlt Siegen EEN See lieln & Bog Nea 785 Unsieln 30. Not S Züterbog. 3 | der penstonsfähigen Teuerungs«-| cend von 3 zu 2 Jahren um se H 4 Y TeimunneuEeTTNTEI | fölln, Berliner Gtr. 40.  |] Feldartillerieregiment Ofiandes FN) zulagen fteigend von 3 11609 M. bis auf 14 008 M. feste] dg. Ptiges, saubeies PATA O NAN NAM : 7 - 1) - Wannjee, Restauration Mochow. FI)? Zohren um je 800 M. bis auf | gefegt, Neben dem Gehalt wird Hausmädchen, Kaufma! Geprüfter Heilgehille B Deutsche Schubßtruppenbrigade . WB) Die Anrechnung auswärtiger | la Meere Tenzin S' | das - gut plätten. und ' ewas (act in Fabrik oder En; erste Hilfel,, 8. Arzneikennits *« Jüterbog, -Neues Lager. BE: | Dienstzeit bleibt vorbehalten. f8 „lich: für Unverheiratete und! näven kann <äft einflußreiche Stellung.| auch a, BitOh. u. sonst. Büro» Z| ine-Neai 4 Madl Si Bewerbungen mit Lobenslau! E „Frau“ Hauptmamt - Toepffer, | Eventl, Betotligung * mit zirka| arb. durchaus erf., [. p. sof. EN Marinc-Negimen: adlung r 4 von 1700 M, jährlich für Ver. M, Mills. Off. an 034 4) D Kaiferadee 1=-13. - 89 | und Zeugnissen sind bis 5. Mail poiratete sowie. von 300 M.) dnin (Mark). - De 1 an Ohe Stellung, Angeb. erb, u. 52s8 J Brigade Schleswig-Holstein. 1919 an Heren Stadtuerordne-| jährlich für [edes Kind gezahit. ; WEN OS | AOteinhaus, Beotin GW68,  viga de SchleöStvig ein E: | den-Vorsteher Kramm in Span-iAurochnung auswärtiger Dienst- In Kädch ELL << zun T Kann  y exlin „W, Nürnberger Straße 7% 2 | dan, Nathaus, Zimmer 146 ein-|/ah7e bleibt vorbehalten. Bp- nges Nadchon Auslandsvertretung! unger  m Freikorps Schwarze Jäger 83 | zureichen. - [werbungen mit Lobenslauf und] als zweites Hausmädchen Mil. entl., Utffz,, größ, (3s74 49 Berlin W, Nürnberger Straße 70, FE ; Der Magiftrat. Zeugnissen find bis 12. Mai| Küche u. Hausgrbeit + al] Kaufmann, der nach der |kräftig, sucht Arbeit als Aufs [3 Freiwilligen-Bbteilung Müßel . 818 an Stadtverordne-| gesucht. Älter 18--20.. Kennt»j SPweiz reist, übernimmt Auf- | sichtsbeamter oder Inspektor; R Schl ig: ? bei Trebbi is Teltow 5] Fisegroßhandlung sucht für |ten-Vorsteher Kromm in Spoan-| nisse im Nähen. Persönl. Mel+| träge fegl. Urt, Diskr., ün te |in jämtlichen Arbeiten streng 3 loß Blankensee -rebbin (Kreis ). .; 2.H Antritt Eferen, kaut |dau, Rathaus, Zimmer 146, ein-| dung vormittags 14-4 oder|lihe Ausflihrung zugesichert. |verkrant. Dff. O. 31041 Ullst.e ii Marinebrigade v. Noden . Z one igen Herrn als zureichen. nachmittags 8-4. Off. u. Mg. 16s32 Ullstein» | Fil. Oberschöneweide, Königspl. ps | Berlin, Burgstraße 16, Zimmer 18 SE 9] 567 Epandau, den 22. April 1919.| Kuxfürsiendamm 02%, 1 rechts, | Filiale Markgrafenstr. 67.  | Freie EE aks 14 H Kasgierer | 222282 1 Sw | dünger Archifekt | Schoffi DB Oetachement Küntzel fär . National-Registrier-Kafse. Aelteres Ehepaar, Gesucchtzum 1, 5. gewandtes FM ie 30 Da ug UED und Dis Senat 1 DAR de  FI Friedenau, Rheingaustraße T, Gefl. Angebote mit Gehalts- |mit Gartenardeit vertraut, ss hen TN Und DN 5 [4] als Sergt. im, Felde gewesen,  emsprüchent erbeten unter Mpl, [sort od. später frü Villa gef. |e yr. Squshalt, das Freuds am Steglik, Kaiser-Wilhelmstr. 1 [MR ot) Eb Kindes  hat, Vorftellg. aw. 7-8 Uhr Er Seydel geb. v. Pochhmmmer,  ß „Repkow-Play 3] GEN  Ig Zeugnissen su ord |münscht Stella, auch außerh, Stellung, W. 1.106s28 Ulssteinhaus»  ff. Rl. 20185 UNeln-Filale Junger. follder Mann, 21, gs Pot3damer Br; 2 Fienker Artl., guter Bferbepfie-  - Bens. Polizeiwachtmitr, fuchht| ger, sucht Stellung 135  Vertrauensposten als Kutscher, + a. liebst. Hausverwalterst. Mpl.] auc< ausw. Ernft Donner, Ber» 17686 Uüst.-Fil. Morihplaß, lin W, Bendlerft. 25, b. Nichter.  -. EE .;  17715 Ullft.-Fil. Morikplaß.  Cichere Existenz. - - Sofortiger Berdlenst  Hletet fich tüchtigem, gewandtem "Herrn,  “der ee be! ERNEUTEN gut eing: fünrt ist. „Eventuell kommt auch ame in Botracht. Gef. ierten unier 104 Ulsteinhaus, Berlin . 68.  Berlin,- Flottwellstraße 8, Zimmerstraße 62 und Luisenstraße 31 3. , 5 rxeikorys Löschebrand F AIM EDU Kantstraße 162, . Verlin, Kaiserallee 1/12 (Joachim * Friedrich » Gym". nasium). ; . M. W. Sturmdotachement Heusch: Charlottenburg, Kanistraße 6. 5 M. G. Scharfichüßeunabteilung Prey - Berlin, Kurfürstenstraße 97. uE liegerkompagnie Heintz ; 8 ene nom ag Hardenbergstraßs X (Altes Cass iz Josty am Zoo). 5.45 iu legerabteilung Grauerf - : F weperabt Re des 8 Garde-Ulanen-Regiments, Zimmer 51, Jägeralve 14, 2 Sturmbataillon Schmids Nürnberger Straße 63. E efahement Gentner N 8 2 7:3 Potsdamer Straße 22 8, L Treppen links. |  Zum 1, oder 15. Mal - älteres, erfahrenes  Kinderfräulein  Bae H ufs Blei  re al e 7  und Gehalt. Angebote mit  - iBild und - nisabschr, au Fran utterberg,  Hannover Gellertitr, 46.   Pilegejungfer  für leidende ältere Dame, für  En) AEI LEE MEILI Iod IM NENN va  Vater. dieser Rubrik koatet die Zeile 66.2: 76 Pfg. votiv ohne Teuerungszuzch'!ag, 43 2  Beblldete Dams, 269009000200292028. Ende 20, repräs, Ersch, |. et Wirtschaftsfräulein  Empfangsd. b. einem Arzt, ör 23090 Uineln/Fillale 2-91 Stellung zum & 6. 19, ms lende, Kurfürstendamm .115. 38013 Ulst.-G. I gienstt. X  Praovigions-Reaisenäe  r 3ofort geeucht zum Beauch von  x Bbeirieien ete. zwecke An- und 'erkaufs elektrleoher Glähbirnen, Persönl, Voratellung zwieock. 10 u. 1  MEL GEWER SEH I KPR EBE SEEN ARA ASEN  | skad .. 3 7  5 EIn, Aurfürtenbamm 929, Gpttz. zehts" - | - FT. yan Waveren, Bertin 0. 2, A Due 20 „dall. zun räulein /9990909909602806080 Nea iah 2.2 NIERE = „M. E Bes AieinaGiale [SS Sl Gewelen Eren „zeit „Nirtachalterin Ei Lehr-Infanterie-Negiment <<< Ih past, ; Ctellung dur weis) m Tard, Haush. Dif. an Luise  Gteglißer Straße 29, Charlottenschult.' ..  3, Garde-Teld-Artillerie»-Regiment Gdarnhorststraße 23, ba 3  agdstaffel Loewe 3 .  . I gb feaen Loe Neue Garde-Jäg.-Kaserne, Jägeralles.  E Eifenbahnbaukompagnie Söllex  | Grunewald, De'br ücksiraße 20.  Pionier-Bataillon : Kurfürstendamm 2s1,  Schweres Feldhaubiß»Bataillon  % Groß-Ziethen und Ruddw. &  'B Scchwere3 Felduz23ubiß-Batailloy Bratine  | Gallin bei Müdenwalde i, d. Mark,  Flak-Abteilung  Porfektes “ ; >» [3] Ee Hofsmann, Gut Zaun b, Oder» Macchuen ha IT eH nat berg, Mark. -  Ei für kinderlosen Sauehalt, u "Straße 34 bei Kahlow. Gebilbetes füngs GE! | nbesc; äftiguns .. ; ;  | awd Bre dende 12 „Nei Bega une hb. Mädchen, .  m rf, Mansfe! . 12, vat Ex ANER Febeltnes Binde je Etunben nachmitk, Shreib. das aucchß mit Kind. umzugehen  IEE IEE NTENC HL IT EEE HRIE ZUL KEH IE .  Großes Koksunternehmen | guocht zur Kontrolle aelner umfangreichen Abfuhr B Deinaige, radlahrende Koöntrollbeamts. Unbedingt wotterfoate, 6. rlichs und pfichterne Personen, die plou diegar Aufgabe mit Lust und tiebe unterzieben wollen, werden ersucht, Offerten mit Zeugnleabschriften und Referenzen vater  . „5248“ an Vllateini:aus Berlin SW 68, einzureichen.  i i 3 Off. |versteht, sucht Stellung als-  bed Fehn 20 BENS INN EO € im bess. Haush. I. V. Tü 75... 484,4... |Berlin SW 68. 7106 Ulist.-Fil. Invalidenstr. X ücktiges Hädehen Dame, Ofipra, 80-5. eleg-| + Stütze, 18  für “Seferen Sauwahelt zum | setzung, Jacht lean ) 22 Jahre, 8 Iahre Krankep- r eren Haus um 7 el . : : | L Ma oder früher. gesücht. Verd jg schwester, tein ve fücht  d Anprobierdame, afsende Stellung, wy Kindermädchen im Hause, . P 4. ? 1 Off 52s3 Ulsteinh., Bin. GW88. | gehalt. auch b Veidend, Dame.  Nürnberger Straße 70-71, * 4 Redakltexr Wallenberg, DREE : 8 Verlages Uotoin & Co, Kootenlos zur Einajobt ans | Röntgen ler Gtr. 4, n: hae A in gfverässiges Unbortiebes 75. Kovallerie-Regimentert ' j > aeg =| Hausscnneiderin <., 24 I» |. Stellung als. ebdateiareteiletindit mmbaken Redakteurin, |. -Gezucht - Derfekte Köchin - [aus nas außer, vete Bentz] Kinderfräulein  3. 1.5; evtl. später. Angeb. erb. |  ert, Hausmädchen EIER Martha Fehlow, Dyroß b. Wr- peri zum 1. Mal für Viten. Arpehnl. Fräufein |Zemart, BrdowSo  4 ERR DILENS Fucht Stelivng per sosort oder 35) junge Nädchen  oder Gtüße,  E Kürasfier-R-giment 4 ZB Zn (Soch.chule für Musik  2488 de: [] | feen, M was von) 1 Telephonistin, ) : ei  Dragoner-Regimcnt 8 ? En  I tern] : eien gelügt. Angebote witer] „1 Portier, EE 6 steinhäus, VBerlin| Nur schriftl. OE m. Beugnis-| 8a!  ij Kömas-Wusterhousen. . X . pn " 7 € asche. u. Gehaltsanspr. an Sa-| Girte, längere Fougnisse Be-sipäter als Keisebegleiterin bei möcht. 9. a. Helfr, |. Kinderhort. Jäger-Regiment zu Pferde ' ü LC] natorium egen 6 en-| dingung. Hohes Gehalt, Ver] einzelner Dame. : 88 *od. Ganeio:  GE - Bernburger Gigöe 8. Z Kontoristin, straße 45. "908 Off. unter Tgl. 33 271 Ull- Sten. nehm. Un. a. GB  eg  mittlung fegen Extrahonorar  8 Jäger-Reaiment zu Pferde 6 . i Ei | Anfängerin, Stenographie u.  Knesebe>kiraße 4. ren-Regiment 11 | milie, zum 1. Maj, Offerten n Du Ee G enthal 7 ; -, Mimit " Eehallsansprüßhen Wpl. | 5 branchekundige, tüchtige R aaanea eaten 8 ;| (Ti. WHG. Wotan, |E Sofern Ed Bane 2 77 ] Bplaß. . . Out Schönerlinde: Erxstflassiges Institut sucht für | 5 -Fommandantenstr. 8-4.  5 : bs Supfang und Verfouf (URBORBERSSUER ARNE RuSDG 4 ; - * fü gebildete Dame, 5 .* 2 iin 1 Zeiffreiwiilge WEA veezenmmeeenzenmenenacanmenen) ' (3 243. ; wald, Hagenstr. 485. Berlin W 62, Kurfürstendamm 223. | PELE NAN Frame  Gesucht t, mit Oehalt H 2 FUE richten GIRA 1 Eavsdame, | Technische Zeitfreiwillige: Techn. Abteil, ij EE EIER H M Zoplendorf, Potsdämer Straße 47. : Tagesgtellnng „Stütz € ie  erbeten. Bele-Aienre-Str. 462, | stein-Filiale Tegel Bahnhof | Wittenberg, Collegienste. 74. De 1.  Gesu zum & Mai - Kinderyfloaerin““ .“ 14 -- 1, |Geb, vewandie Dame.) Binderpflegerin, T' e Sewan 1119 Jahre, sucht selbständige * tücuti € Köchin bish. eig. Haush. geh., Ostpr., StE zu Säugling, 1. M etw. Haugarb,, sow, gewandtes | 30 3,, tücht. u. umsichtig, 1.1919. "Bünger, Hiddensber Sausu- Ff. Bitienhaush., 8-4 |'Saush. gern feldstt.,. heit, 8. [Straße 9. 7: ers., na: Bemlenvor a tte, musik., w. Engag. i- frauenl. Schweiterstr. 24. Tel. 1425. j Haush., Stadt od. Land. Off Schwester -  1] Einfache Köchin SE ht Priwetpflege. wing - m anten Beft, di Me sucht Stellung zum 1 Mat als |Aert. “sauberes Mädehen füt Wirtschafterin - | Plätt-. u, Putzstellen,  Liebermaun, Grunewald, Hum- "BB. Kutbach, N 4. riet ne 15.  auldrftr. 6a. Tel. Uhland 6977. | 163 einzeln. Herrn, „gute Kof  .“ “ FRREr3 kenntui Mpl. . 3  Tückt, Alleinmädchen | Sifale Morisplat. " EE SET SEPT TETEN Dessert Aeltere Köchin  wünscht  Aushilfestelle.  m. guten Zeugnissen, das Die Wirtschafteri ri - |. guten, fe irtschafterin erfragen:  Slumenthalftr. 35, ü | gute Nächin, fehr felbsändig, 11, res. She Dio i,  Bi Schreibmaschine, aus gut. Fa-  Blemon-eber  | Ullstein « Filiale Potsdamer Straße 28a. Nur schriftl. Offerten mit Zeug»  E- 7 7 Inionbsriften und Gehaltsan» Haschinenschreiberin, prüch. en Sanatorium Grüne- welche stenographierxen kann,  % "E „Bimmer-Wohnü Mai | gute  4 Sanität3-Kompagnie. ib 7 ! 1e«) schneidern, für' batd.. p.- Nd Lab. | Sigen, Tuche Bietungstreis bi Köchin 2.  3 Beclin-Grunewa1d, Delbrückstr. W (Gemeindelcule). iü Zia Ves Setop in Bid Ungelnee Dee gea 14-1.B4 Fat je Frau S. beh. Herrn, edt. PEER aut. [ <7 dauernde selbst. Steliung .  4 ) AUIEIE | gesucht. Off. 3271 Uustein-| Frau Math y, Söneherger | Cohn, Prinz-Negenten»Str. 3,|daushalt- Off. Olivaer Plas 3 rubig- Hanghalt. Zu erste. IEEE . Wait ht ern Aera ewe Dult ED. 68. Ufer 31. Kurjürit 2s2% 144. links, nahe. Progex Plaß.13-8, 4 zechts- ..... 4Portien Passauez Sit, 25:-- 5 4. Einwohnerwehr!  2 Te Dpid Velours  1 Eintritt in die von der Regle- Zeder, GEN A HENREEGENS Me Fame befoblenen, unpolitischen bester Qualität zung zum Schuß ig Einwehnecwehr. Aufruf erst um Moment der höchsten Gesahr. Keine Berufs; unterdrechzung. elung der Unfall» und Hinte: SENSE erjolgt St o ffe für DEPEE EIN Auigebot nach den rsd ungeesch ven. A lezten Unruhen gezeigt, bedarf ein, jedes Haus des Gchußes! Mö b 1 "erbe Namex N CESGPARIS Di . obe NW 832, Alt-Moabit 1288 Kofahl -- rx un 5 WwW9, Bellevuestr 15, 11 F-el?orps. Wüßow WE Uhr und 3--64 Uhv D e ko rationen . Dein Eigentum, Deine Existenz Nw Bodmer SE 4. a jaw E u FTE 4 ! (chüft der. Ikroerrat von Oroß- Berlin, EN vedi 18 ane 30-13 Us vorn. Mode. 2 ; „4 ale'<. Etr., -- -N 26, ochstraße 11 Meyer "fgontor) 4--314 Udx nachm. „ Was nu? ws, traze 1 Division Letkaw-Vorbe& 9-1 Unr und 8--635 Uhr ! tust In für ih * Wet Sete 135 Bacalg 9-7 Uhr Beleuchtungen "007 ! 7 . 8W 11, Röniggrä4. eu ENTE md Dr ; Rn Wir erheben keins Beiträge. =- Bringe daher 4 80, Dramienipa u Grunt „Verein | 104-1 uhr außer Gomn- Anti q Ultä t en 7 * dding“ . abend ur! 5 + whit Opier! N 37, Prenzlauer Allee 3 Steinme - vorm. bis 10% Ur 8% : pie ; Na See usazen-Nepiment 8 9--1 U9 und 8-6% Uhr Wohnungs Einrichtungen. W 52, Thomafiusstr. 3 Zahlungen für uns nehmen alls 9  RE Iurmitraße 91 Srigade Reinhard  Äischer 8 WO .  FRIEDMARR & WEBER  Berlin W, 'Budapester Str. 8.,  Banken und Bankiers enigegen.  Zer ie von ek I  .; Seuerprüfung Steuerberatung  : Berlin C Spandauerstr 10 88 es rsorder] IM . 4 ne Gehalt, 5 Mark täglich Zulage, freie Verpflegung . j Die | i616rTevISION un: nter nft. Moldung an Divisionsarzt der 5. Inf. » Division, pP eps er T e p P iche Frankfurt 9./O,- Wilhelmspiagy 11. ? eGmbH,  74 Deutsche Teppiche |; REISER  Barlin W 50, Tauenizienstrasse 67 Cäuferstoffe ) (5  Fornspr.; Steinplatz 8118  Durch hervorragende Erfolge anerkannte g2chrere EEN 5pezigielelle sür Beratung und Bearbeitung 8kmilicher Steuer» und Stempelangelegenbeitons,  Gindenten 1. berufstätige Afademifer,  die in die Reichöwehr uyd deu Oftschutz eintreten wollen oder eingetreten sind, jollen sich unverzüglich mit dem  Net:zoausschunß der Akadem. Beruisstände,  tu BVerliu N 87, Neue Upiversitätsgitr. 3,  segen, damit ihnen über den Fortgang der Ber-  I gen über die Sicherung ihrer Studien und ihrer Berufs- fortiaufend Bericht erstattet verden kann.  (0)  Möbel-Fabril-Lag er  OMBEAAAASNNTENNLOHNSTDOSHAVRRATONEAHHNVARRSALNEENSANNBRHNENN NAWE TAN NUE Gpelsezimmer :: Herrenzimmer Gdlafzimmer zx Küchen 1 x -  Besichtigung ohne Kaufzwang erwünscht! Verkauf auch an Private zu äußerft billigen Preisen.  Otto Wengel, Kurfürstenstr. 79 abt. Korfürk 4626,  Aielfabri Rob. PINE  BERLINO 112, Rigaer Str. 71--732 empfiehlt gate preiswerte Möbel. Eiariohtungen In jeder Preisiane, Ganz bezsonders „große Auswahl in -  SClat-, 388130», Wohn- 131 errenzimern - Jedem Geachmaek 31 laprechend. - *  7 1s4 Mnsterräume. Lagerräzne; 6690 Owtr. groß „Vorzand nach allen Plätzen Dautschlanda. -- Böalcht'g. lohngazd, ohns Kaufzwang. Wochentags von 3--8. Uhr geöttnet.  FürOffizierakompagnien  werden zu bssonderer Verwendung ausnahmsweise qual:fizierie gediene Persüni:chkeiten gesucht, die min-- dastens Eini. - Berecht guns begitzen.  “Cobührnizser: Mobiles Gehalt des Dienstgrades =» mindestens NM. 38 -- monatlich (Löhnung) und M, 5.-- tägliche Zulags bei freier Unterkunft und Verpflegung.  ' Meldung Werbeitiro, Turmstraße 93.  -Lebensversi cherun T  von Frid - Ohao ärztliche Untersuchung  : für. Summen von 500--50 000 6  „ Günztige Tarife auh für Versidie-» .  rung mit &rztliher Untersudhung,  die durch Zerztinnen erfo!gen kann. Ein Frauenzusdiag wird nicht erhoben.  Auskanftt bereitwittigst durdi 'die Berliner Geschäf!s- "Stelien and de Direktion der Iduna zu Halls,  Aufrur  Buben gehörenin dashadische Polkohopr! Badener treiet ein in das 8, badische Freiwiiligen- Saiaillon  Konstanz am 'Vodensee,  Schüzkt die Heimat vor Rutergaug? Wix vbenztigen: Infauteriiten, M. G »Mannschafien, Minceaiwerier, in den Nachrichteumittelu ausgebildete Leute, Fahrer, Pfcrdepflezer, Handwerket aller Art. Mög« lichst mehrjährige Kriegstronterfahrung! Bedingungen wie bekannt. Meldung bei den Bezirkskommondos oder beim Batatllon in der Netten Datailionekateine in Konjiant. Mililärpapiere und ei 2018 as zutbringent! EIE eluna erfolgt vom. 48. Zi 1919 ab? Uebernahme in die Reichswebr vorgesehen! Förster, ; Mator und. Kommandeur; 2 F.-Rgt. u agi Kommandeur des u 61m 364.  Wir haben von der Intern. ' Schlafwagen - Ces, einige Dutzend Leder»o!as und K! beesgei gekautt und offerieren daraus herge» s ellie ganz schwere Gar. nituren (Siehe obi .eZeich» nung) dM. 3s00. Einzelne Kinbzegare: M. 900.-- Die Garnitur in dem niedr'gen runden Modeilkoeleth er» voa M. PEE - Wr  M. 700...  - Oettinet 9-4 Uhr,  Freiwald & Co. Kiubsea8el en gros. Charlottenburg 'Leidalzatr «08 64.  früher 1 im I:  ) Techniker, Ingenieure, - Werkmeistern 56 ' Schlosger, Magcninisten 5  IDer schönste Ehmud. 1ür Verandert, Baikone, Fenstexe bretter find unstreitig meine  „4 ' - JGavirgs = Hänzeneikan, Prospekke über Gebirgshänge« neien u. andere Ba kon» u. Gar- tenpflanzen umionst u. portofrei, Ladwig Eibl Spezia] » Sängenelken - üchterei | Trauufiein 2, Over - Bayern,  die dbb Da BER aub it m ma Kade 480 Kutschwagen neus, auch Oelegenheitsfäufg wen gejahr De 10 u 987 tungen, au, rde, Soiihatte wien v 106  moldetZucha's Dausr-und Zelt Freiwillige bei der 5  Tocniehn ANRIN  aes Garde-Ravalle' le-Schützen-Korps zumSchn!z der wir.Schaf.ilch wicht 4*n Betrieb». Eintriitagter den dekanntenB:dingongea Meldesiellen: Soriin N.; Ziege!str. 2, Bertin 0O,  I  Ye]  H  3 Seydelstr. 5, Berlin 8, Prinzen (H Straße 71, BertinSW, Zollealliance- 7  1  ;  Ny  Vereinigte Werkstätten für Kunsiim Handwerk  plin > München & Bremen %& Hamburg  ÖBEL  -Doberna“ma vol'ständiger Innensinrichtungen b3a0b Entwürfen erster Künstier  BE.LIN NW 10. Fernspr.: Nilgf. 218  | Kosfüme Pelzmäntel 4 ferre [Nigfep  el»gante  Ein blendend weißer Teint vwd erzielt darch  Bezalon » Ble ch » Cream  * der Hautunrelplichkeiten wie 1eberflecken, Bommer» 8proa>en eto eptfernt,  Oo DO Probetube M. 1.50, große. Tubs 2.60 9 0  Zu beziehen , durch Apotheken, Progerlen eto, wo - -D cht erhältlich, wende man vich an  , .. hrik ph |. Ayafhover Eruno St9MIN. Enia Bea :Chowiottenburg IVa, Binmarckaraße 93.  Veorsand “urch die J.ulsenztädtischs Apotheke, Berlin 80, Köpenicker Stra3s 119  <75> GE <> >GER GEN EIE En  'z  Schöneborg, Ha-ptstp. 1s1, wilmersdorf, Withelmstr, 112, Qharlottenburg, Stattrart r Platz 13, Zehlendorf-Mitte, Po zd:msr Sty. 6, S audtschuls, Seltengebäude, Spandau; Rathaus, Ziminer Nr. 8.  ; Modellkletder ' : " beste Stoffe preiswert  Kavalier- Kinb.  Unter aen Linden 61  3 platz2, Seriin NNW, Brüocken-Allset7. M  