Y ade Morgen-Ausgabe..  ie - - Berlinische  -. Di“ Vorsbebe Zeitung erechefnt glich  pur einimal. Jaden Sonntag die Hiustrierte Bellage „Zeitbilder“. Sonstige Leilagen und Knbriken: ; Finanz» und Fandelsbiatt, Grundsttcks-, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reise und Wanßernug, Literariache Umacbau,  Wiezenzchafilichs Sonntags + Beilage, Allgemeine Verloaungs » Tabelle.  - Gegründet  zweims! (morgens nnd abends), an Sonn- und Fezttagen |  Zeitung von S  = Im Verlage von Ullstein & Co. Verautwortl.fürdie Redaktion wir Ausrahme dos Eandelsteil«): H. Bachmann in Berlin  Edriftle  ats- und gelehrten Sachen  Bezug: Monatlich 828 Mark, vierteljährlich 9,75 M. In Groß-Bertin und Umgegend durch elgens  itung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Bo!  - 1821. zweimal frei ins Haus, 8onst duroh die Poet. Anzeigösn: Zeile 1 M. u. 60*/, Peuerungszuschlags. Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils. Keins Verbindlichkeit für Aufnabmein eine besfimmte Nummer, Annahme im Ullsteinbaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsztellen des Verlages: -  Foernsprech + Zentrale: Ullietein & Co, Moritzplatz 11800, 11.803. 11803 bis 11 8s0. 80wis 15.280, 1s281, 15 282 bis 1s2917  „Empfang durch die Behörden.  “ 'Drahtmelbungen. Versailles, 29. April. (Gavas.)  ..- Dex ersts Teil der deutschen Delegation ist, um der Neugierde zu entgehen, um 9 Uhr 25 Minuten im Bahnhof Vau- erefson abgestiegen. Er wurde. “empfangen: vom Präfecten des Geine- und Oise-Departements, Chaleul, mehreren Offizieren, dem Oberpostinspektor Walther nud seinem Sekretär Propp.. Achtzehn “ Automobile, vier Omnibusse und fünf Mititärlastautos standen vor  dem Bahnhof. Die Polizei sicherte den Ortsdienst. Führer der Helegation ist Botschaftsrat von Keller. Die Delegation besteht aus 87 Personen, darunter 30 Frauen. Die Avgekommenen bes gaben sich in das „Hotel du Reservoir“. Graf Broctdorff-Nanzau - wird. heute ankommen. =- „Petit Parisien“ zufolge wird die Prü- fung der Bollmoacchten. der deutschen Delegierten am Donners» tag erfolgen. Der Gemeinderat wird durch Anschlag das Publi- Umin auffordern; während. der! Dauer der Wrhandlungen. eine .  wätrdige Haltung: zu bewahren. - ; 7 EE MEERES > Bern, 29. April. (VB. €. 2)“ Ueber dis Vorbereitungen 4n Bersailles meldet der Lyoner „Nou- | „villiste“, daß 'die-telegrophische Verbindung des „Hötels du Rte >" Ferwvir“ mit Frankfurt a. M. fertiggestellt ist, naddem sie mit | 'S pa und Köln beveits. Fveitag sunktioniert hat. Der Park von Groß« und Klein»Trianon wurde den Deutschen für die ganze Dauer des Aufenthaltes zur Verfügung: gestell...  Ueber die Zusammensehung der am Montag nah Versailles ent« sandten d eutsc< en Fricdenskommission verlautet noch folgendes: Außer den sechs Delegierten besicht die Delegation aus den zwei Ministerialdirektoren im Auswärtigen Amt v. Sto>hammern  und: Dr. Simon als Generallommissare, denen elf höhere Bee |.  amte. des Auswärtigen Amtes ' und. achtzehn Herren anderer Neichsministerien zur Seite stehen. Zu dem bespnderen Büro fes Herrn Reichsministers des Auswärtigen Amtes Grafen Vro>« o1ff-Ranßau gehören:' Gesandter v. Haniel, Legationsrat Dr. Roediger, Legationsrat v.. Bülow, . Herr Cahsn und Legations» kanzlist Fischer; ferner sind. vom Auswärtigen Amt noch der Gee heime Legationsrat v. Keller, die Wirelicgen Legationsräte Schmitt und Gaus, die Legationsräze v. Lersner und. Dr. Breitling“ und die Attachss: Baumeister und Dr. Rießer der Delegation beige» geben. * Das Reichsfinanzministerium wird dürcchh Unterstaatssskretär Dr.+Schröder und Herrn Bergmann vertreten, das Reichsministerium des Innern dur< Geheimrat Beer und Asscsor v. Friedberg, das Reichsjustizministe- rium“ durch Geheimrat Dr. Nichter, das Neichskolonial» ministerium durch Geheimrat Ruppel, das Reichswirt» schhaftsministerium durcchh. Staatsrat v. Meinel und Herrn Nichard. Merton, das Reichsernährungsmtnisterium  4 durch Geheimrat Friß und Herrn Legien, das Reichsamt für die  Verwaltung der: Reichoeisenbahnen durch. Geheimrat  „Eberbach, das. Zrie g 5ministeriunm, und-der-Groß:e- Ger  nerakBab durch General v. Eeedt, Vajoxr Draudt, Mäsor vd. 'Derßen und. Zauptmann Fischer, das Reichsmarineamt durc< Commodore Heinrich und. Kapitänleutnant Kiep. Von der Waffenstillstandskommission sind die Herren v. Beer, Schall: und „Major v. Boetticger nach Versailles entfandt worden. Von der Geschäftsstelle für die Friedensverhändlungen gehören Dr, Hans: Meyer und Herr Klee dex Abordnung ax j  3. EH .. N über den Völkerbund, Diahtmeldungen. - 3645 . 50000 - Amsterdam, 20. April. (W. T. B.) . Zn der gestrigen Vollshung der Friedenskonferenz hat. Wilson. "Folgende Rede gehalten: Als Ihnen unlängst. der Text des Völker» Bundscntwurfes vorgelegt wurde, halte i< die Ehre, Ihnen den Entwurf. vorzulesen... Heute werde iH Sie nicht damit aufhalte, Hen Vertrag nochmals vorzulesen, weil.er jeßt verändert ist, son- Hern iH: will mir nur. die Freiheit nehmen, die darin angebrachten Aenderungen zu besprechen. „Der Bericht der Kommission ist an Sie: weitergegeben worden. -Sie haben den Text des Vertrages * ' Felbst in Händen 'gehabt und werden zweifcllos bemerkt haben, „Haß 'die meisten. Veränderungen, die: vorgenommen wurden, mur “auf die AusdruFsweise Bezug hatten und das Wesen der Eache nict berühren. Die meisten Aenderungen. wurden vorge«e . „nommen, um das Dokument. deutlicher zu machen, und- aufzuklären, was unklar war. I< werds Ihre Aufmerkiamkeit auf die neuen -- Dostimmungen lenken, Einige davon sind sehr wichtig, die andt». yen nicht ss fehr. Der 1. Laragraph des Artikels 1 ist net. Mit -- Bezug auf die Aufnahme. des Abkommens inden Friedens» ' vertrag wurde ene besondere Bestimmung für die Unterzeichner Hes Vertrages aufgenommen, die Mitglieder des Bundes werden und „ebenso: bezüglich der neutralen Staaten, die dem Abkommen Beitzehen werdce. Der 8. Paragraph des Artikels I ift neut. Er gibt allen-Mitgliedern des Bundes das Recht, mit einem Kündi« gungstermin von 2 Jahren auszutreten. Auch der. 2. Para- ' "graph des Artikels, 4 ist neu. Er befaßt sich mit der Möglichkeit Her Vergrößerung des Nates, wenn andere Mächte dem Völker - hunde beitreten, | deren augenbliälicher Beitritt nicht erwart2t » wird. Ferner ist der leßte Paragraph des Artikels 4 neu, der vor» icht, daß jedes Mitglied eine Stimme im Rat des Bundes erhält, "wie shon früher festgestellt war, und daß außerdem jedes Mitglied zinen Verkreter haben wird. Ferner ist der 1. Paragraph des Ar- zikels 5 neu. Zum 2, Paragraphen des Urtikeis 6: ist hinzugefügt  itfon  worden, daß die Ernennung des Generalsekretärs von der Mehr». |  "heit der Versammlung gutgeheißen werden muß.  “Als Generalsekretär des Dundes haf. Wilton dan E  britiscen Kronrot Six Erie „Drummond“ „vorgeschlagen. "8m Rallzugsrat des Bunies sollen außer den. füt  - Erbfmächten noh vertreien sein Belgien, GrieGo:lond, Gpanien md Brasilien. " Der Vertretar Japans nahm den veveits früher ur Beratung gestellten Antrag, dex die Glricheit dex Rassen vor- Eigt wieder ayf.. Diess Frage müsse. weniostens im Prinzip än»,  - "Nach einer Reutermeldwig aus  zwei Zusabanträge betreffend die Abrüstung um) Maßnahmen gegen ein wiverstrebend2es Mitglied des Buides. Der Rest des Ber» troges wurde jedoH, naddem dieie Zujaganträge zurüderzugen wor. do: waren, in der ursprünglich vorgesGlagenen Form angenommen. Am Sktluß der Sitzung trat Pichon drfür ein, daß au das Fürsten» tum Monaco in die Liste der aceutrcen Staaten aufgencmmmen werde, die zum Einiritt in den Völkerbund aufgefordert werden selben. (Der ven Wibson als Gereralsekretär des Völßerdundes vorgeschlagene Sir James Golc Drummond trot iim Tahre 1900 in das Auswärtige Amt ein- Er wurde später Privatsekretär des Untersiaatsiekretärs im Auswärtigen Amt und von 1912--15 einer der Privatsekretöre des Premiers. Seit 1915 bekleidet ex die Gtel- lung des Privatsekreiärs des Ministers des Auswärtigen. Die Red.)  th Lugano, 29. April. „Corriere della Sera“ veröffentlict einen Pariser Bericht  "Barzinis über die gestrige Sihung der Friedenskonferenz, in der  die Saßungen des Völkerbundes angenommen wurden. Nach [eb- haften Erörterungen erhob sich plökßlich Clemenc:au und sogber „IH beantrage die Genehmigung des vom Präsidenten Wili  erstatteten Bericht.“ : Niemand verlangte dos Wort. Der Bericht war damit einstimmig angenommen. Na dieser  : Ueberraschung waren alls Del:gierten erst so verblüfft, daß einige  Gekunden lang vollkommene Stille herrscchte. Dann war Wider- spruch leut geworden. Clemenceau begann abex ohne weiteres die Verordnungen über die intevantionale Arbeit und Gesech«  - gebung zu befprechen und erteilte Barnes das Wort.  os Rotterdain, 29. April. Paris sind (wie shon berichtet) in der Vollversammlung der Friedenskonfsrenz alle Voröesserungs-  “anträge zum Völkerbundvertrag zurüFgezogen wor.  den, Es waren dies: Das fapaniscche Amendement über die Aufhebung  der -Rassenunterschirde, das französische zugunsten zwangsweifer  Schiadsgerichte und der Einseßung eines militärischen“ Rates, der den Völkerbundrat in den Prüfunpsfrag“1 beraten scll. Alle diese Fpagen worden dean Völkerbumd Je7sst zur Lösung überlassen. Im folge der vovzeschrittenen. Stunde Fonnie die Fraps der Verantwortie [ichbeit für dan. Krieg, nict mehr behandelt werden. Italien war  in dieser Versammlung ni ht vertreten  Die Fntenwuttrage.  | Die „Neus Freie Presse“ K3t in ihrem Berit über das gestrige politisHe Avendessen unter Teilwahae des, französiichen . Gesandten  A1i3 mit, doß elle Dedenken, die gegen Ten “ Anschluß geitend |  gemadt wurden, von alla anwesenden Persönlichkeiten  ) ohne Untere sieh dar Paricien äinmütig widerlegt worier  y  auf dem wiris>aftligen Geblet so demütigende und un» -  "Krieges mit  auien, 29. April. (WL. 3).  ie demschen Unterhändler in Versailles.  Reine Volksabstimmung über den  Frieden.  Otto Bauntgarten, Professor an der Universität Kiel.  "Es feint, als ob bie Entente durd allerlei Lodmittel  4ns dazu verleiten wollte, über den von ihr uns zugemutes ten Gencltfrieden eine Volksabsimmung herbeizuführen, Sndem uns, Misier Hoover alle möglichen Zufuhren 'von Nahrungsmitteln. vor Augen führt, die wir in ssicgerer . Aussicht Zätö2zn, wenn wir uns brav fügen =-- bezotien könren, ist eine ar/dere Frage == indem wan uns aus Paris andererseits. für den Fall der“ Ablehnung des Friedens die alsbaldige Einstellung dieser Zuführen » it: Aussicht stellt, arbeiteb men. darauf hin, der sicker auch von amerikanisavr Seite in der douki>&en Presse, in der „Köl mischen Zeitung“ zuerst, dann selbst im „Vorwärts“ anger ien Lolksartstin mung über das Fricdeneangebot den Cha rakter der glatten CnisGeidung für oder gegen die Aushün» „gerung.zu geben, Es scheint do< au so ungemein billig und achgemuß, das ganze Viekk-Üte> diese vitalsts Frage dinekt efvogen; es. soll selbst entscheiven, ob es verhungern will oder seine nationale Ehre preisgeben. .:  Daß es sich bei. den Frietensbedingungen der Entens  um Richts. Geringeres handelt, als um den Verlust der“ deutschen Ehre und der boutschen Existenz als großes Volk. mit eirer Zukunft, dürfte nicmand bestreiten, der aus den verwirrenden und widev/prechenden Berichben dor offiziellen  Presseagentiven üker 'die Verhandlungen im Vieverrat 4 wahrs>eirlite Fozit zu ziehen vermag. EE  Mag uns au nit ein einfa>er Tillatsrieden oder gar ein Machtfriedet auf: Grund: zugestandener alleiniger Schuld am Sete und- seinen Edeußlichkeiten zuocmitet, - mag der Welt boykrät eegen Deutschland unter Sinweis auf die Unwür- + dickeit des Teuts>en Volkes zur Kolonisation und Mission nicht so offen proklamiert werden, wie es da und dort zu Tesen war, mag auch in ven mit den Wilsoni&en Pürtkien unvereinbaren Fo:iterungen beiveffs des Saargebiets und der Interreticnclificrung Denzigs mehr ein Fühler aus- gestredt als eine definitive Sens genannt sein == s bleiben in Ten „sirengen“ Friedensbedingungen, somderli  erträglice Forderungen, daß, wer wie der Schreiber dieser 1345) in vielen Gißungen die ganze Fülle dieser qualvollen öglichkeiten an seinem Auge hat vorüberziehen sehen, nicht Taran. zweifein Tann, daß diese Friedensbedingungen nur nach eingeßendsien Verhandlungen und weitgehend- sten. Akxänderuncen für: unser Volk, für seine Ehre und seiwa Zukunft. erträglich sein „werden. “ Man solite nun denten, Toß- diese Empfindung aucchß bek der großen Mehrheit der deuts>en Vollsgonossen eine so unmittelbar durchschlagende sein würde, daß die Volksabs, stimmung in ihrem Ergebnis nicht zweifelhaft sein könnt& Allein da verkennt man die bisher nog mangelnde polite tisGe, insbesondere mwalionale Reife des Volkes, das die ganzen - Fol pen 8 uischland auch no< dem Frieden, seiner Verbründzung aus einer wirklichen SE ERD aur dem Weltmarkt, Feiner Ausfschaltung aus der Reiße der kolo- nisierenden und missionievenden Kulturvölter, der Ab= schnüvung der für jein wirtschaftliches und kulturelles Leben wiCtiesien Elieder faum übersehen und vor allem geringer . einjaußen wird, als die bei der Ablehrung allerdings ün» mittelbar drohende Zeit der Aushungerung und. Anarchie, Das Volk ist chreßin bereits an der Grenze seiner physi seen und feelis>&en Leistungs« und Entbehrungsfähigkeit angelangt. Das Gespenst des Hungertyphus und des Bol» shewismus wird es ger leiht vor der. Selbstbehauptung von Erre und Zukunf: < Jarnesereden, Wv 'do<: die für die ehrenvolle Zukunft zu eriragende Gegenwart so abschre>end gewesen ist. Man brauccht wahrlich mi gering von seinen Volk „und seinen breiten Massen zu denken, um ihm die Wieders:onbekraft. für diese "Alternative: 'samachvolier Friede eber vielfaches Steaben und innere Anarchie nis zuzrtrorxen. Es gehört ja-ein fiarker Glaube dazu und ein weiter Horizont, um hinter dieser nächsten trostlosen Gegenwort ein Wiederaufblühen des deutschen Wesen5 zu erihausn, das im Feuer hewöhrt ist. ;  Darum möchten wir mit aller Energie davor marnen, das +  Bolk in diese furchtbare VersuGung zu Kegtorung  i ] ühren. Gewiß, es: wog tu wbb. 48 1e81gE Regt & jekios Meohpa-:  „einer konsequenten Fortführung des .  ob wir fie H  4  ' .. die Erwählie des  Sheft ider Rationalverfammlung, wenn fie ben Mut zu „einem. starken Nein findet, von dem hungernden Volk weg- "gefegt wird. Uebrigens [Hemer ihre Tage auch dann ge- ählt, wenn sie sich einem solchen Gewaltfrieden beugt, dessen ragweite bald osfenbar werden wird. Aber, wenn nicht "das deutsche Volk, sondern seime Regierung und ählte "Vertretung die nun verlangte. Entscheidung trifft, dann “Vleibt air spätere 'Zeiten ein Widerruf. derselben möglich; dam fann dies arme Volk späterhin seine derzeitige Ne- "gieruna und eren als auf ora) ie 4748 IJezungen handelnd verleugnen; nn ie M" "troffene Entscheidung keine endgültig. Wenn ader das ide Volk selbst einem Gewalt« und Ehmachftieden erst einmal zugestimmt hat, dann gibt es vor der Weltgeshichte, vor dem Völkerbund, vor den Neutralen kein Zurü& mehr. „Wie mag man es riskieren, daß ein unter so abnormen BDer- Hältnissen in geschhwächter Kraft lebendes Volk sich selbst "aind seine Zukunft verdammt, nur weil »= es nüht weiter . ZU hungern sich getraut! ; » KE dea Wozu anders ist vor einem Vierteljahr erst die deutsche „mates nalversammlung berufen, als amn neven der "Werfassung den Frieden zu beschaffen? Ist sie denn nicht allgemeinen Vertrauens, gewählt gerade "Im Hinbliä auf den jo innig erhofften Frieden? Und wer "wird wagen, zu bestreiten, daß eine solche Vertrotung des  “weit eher das Richtige zu sezen vermag, als die breite Masse der Urwähler? Gollte die Nationalversammlu. 19 Dir st “aber es sich niht zutrauen, vor dem Volk und der Geschichte „diese Verantwortung zu tragen? Wir wenden uns an die -„Morabische Verantwortungswilligkeit der Nationalversamm- Jung und sprechen die feste Erwartung as, "daß sie sich getrauen wird, den Frieden zu beschließen oder zu ver» «werfen, auf den hin sie gewählt, zu dessen Herbeisührun, “Jie absichtlich gewählt ist, Wir dürfen ja gewiß: sein, das Re die vovauszuschenden nächsten Folgen einer Ablehnung schwer genug ins Eewicht follen lassen wird, um nur im R Fall der wirklichen Unerträglichkeit der feindlihen Auflagen „Ihr Nein zu sagen. Dann aber haben wir das Vertrauen Zaum deutschen Volk, daß. es, vielleicht nach allerlei: Schwan- gen, und Erregungen, das innere Gleichgewicht finden.  und nad dem Wort handeln wird: ieee Ng die Nation, die nicht ihr alles seßt an ihre  -. Laitbratsftürzer, In einer öffentlichen Versammlung in ora, in der der Arbeiterrat über seine Tätigkeit Bericht erstattete, wurde von den Unabhängigen Sozialisten der Antrag gestellt, eine Deputation von vier Gerfonen B wählen, die sich zu dem allgemein SonnelGeiten Landrat v. Schönfeldt begeben soll, um ihn zur Ssortigen Niederlegung eranlassen. Man brauche einen Mann, der sich weniger um die Zara 7) vraphen der Regierungsverordnungen kümmere, Die "dier Abgesandten erschienen am Sonnabend im Amtszimmer des “Landrats, um seine Abs eßung durcchzuführen, Selbstverständ« - ch nahm ver Landrat ihren Auftrag nur zur Kenntnis. Inzwischen Ist in Stadt und Land eine starke Gegenwirkung im Gange, Die gegen das Vorgehen entschieden Front machen wird. “ Niederlage der LUnavbhängt. und Spartakiften bei Hon Lübec*er Arbeiterratewahlen. Bei den am 327. April wollzogenen Neuwahlen zum. Arbeiterrat erhielten die Spartakisten pon den 80 Mandaten -mit 720 Stimmen aur drei, die Unab- Dngigen mit 1999 Stimmen neyn Siße.. -Der Beamtenbund er- iel: € Mandate (1867 Stimmen), der Gewerkschaftsbund der kauf- männischen UNSSDRTENSENPARDE und der ihm angeschlossenen Be- +ufsgrüppen 16 Mandate (3s69 Stimmen) und die „Mehrheit9» fozialisten 44 Mandate (9833 Stimmen), 4  Ländwirtschaftsminister Braun Übev die Siedlungs- frage, Landwirkschaftsminister Braun nahm gestern an einer Sitzung des Zentralvolksrates vonSclesien teilund betonte, daß die. Reichs» und. Landesregierung alles daran seßen würde, .um die Versprechungen, welche den Eoldaten in den Schühengräben genrocht. wurden, in den Grenzen des. Möglichen  seines Amtes zu  und [so schnell es gehe, zu evfüllen.  - Matt  7. Maithios Grüne wald steht seit einer Neihe von Ichren im Mittelpunkte sowohl des künstlerischen wie des kunsttistorischen Interesses. Unsere Zeit scheint reif, alles von ihm hinzunehmen, vas er geben kann, wir glauben, erst unsere Generation, in der Hie Abkehr von aller Akademie einerseits und allem Naturalismus <iendererseits vollzogen werden sollte, sei fähig, ihm ganz gerecht au werden. Geit es in der Kunst wieder auf Vision und Intuition “"Zqankommt, auf. Ausdru>k seelischer Erlebnisse und auf das Phä- "momen, seit" alles dies als Urgrund künstlerischen Schaffens neu "gewertet und verehrt wird, stand auf einmal 'Grünewalds Name 'als ein leidenschaftlich verchrtes Symbol da, nls etwas wie eine ""gekeimnigvolle Macht, deren Namen man :nur mit derselben Ehr- Furcht ausspricht' wie den Namen Rembrandts, ; 2 Wer Grünewald - war, weiß die Kunsthistorie seit dem Er- Icheinen von HS, A. Schmids monumentaler Publikation (Straß- Surg 1911). Dier war alles in wissenschaftlicher Klävung vor- =gelegt, nachdem Bo>s Grünewaldstudien einen. [heinbar heillosen :* Wirrwarr verurfacht hatten, Nun kommt der Göttinger-Gelehrte ZDskar Hagen mit einem prachtvoll. illustrierten, handlichen. Buch -Xboi R. Piper u. Co,, München), um Laien wie Geehrten zu “Jagen, was Grünewald uns heutigen Menschen sein kann. Aus Zerstaunlich tiefer Kenntnis :der spätgotischen Kunstzeit und all - "hren fo ungehetter komplizierten Verhältnissen in Religion und <Z Mystik, Realismus und Idealismus Zeraus baut er sich ein über- „Zeugendes Bild der Persönlichkeit, das uns in ihrem Reichtum wie in ihren Bedingtheiten vertraut wird. Eine geniale Shöpfer- Latur, nicht ganz ohne gewisse innerliche Zerrissenhziten, wicht nur „ein Gotiker, sondern ein Renaissancemensc< auc< er: «ver ein Re- *naissancemensc<, der die Erneuerung von innen her wollte, die "Ernererung der alten“ germanistven Gefühls» and“ Formenwelt; -bamit wohl ein Gegensaß zu Dürer, zugleich aber seine notwendige "Ergänzung. 5  Man glaubte immer, Grünewald sei durchaus und in jedem Einzelzuge ein Verwalter der deutschen Tradition gewesen, Das "alt falsc<. Hegen hat einwandfrei nachgewiesen (unk dies tft ein wichtiges Forschungsvesultat über H. A.: Schmid hinaus), daß auch Grünewald in Italien, Florenz und 'Rom, war, auch er Ualienisches Kunstgut übernommen kat; bezeichnenderweise nicht . mat Mantegna, fondern auch Votticelli, Masaccio und Pesello, | Und wie ihm das -in- genz anderem Sinne als Dürer frußtbar -. „Wurde, wie ör von vornherein ganz andere Werts in diesen Au-  =Boltes in sol&en verwidelien, fast unübersehbaren Fragen.  «eominmeaerwetnen,  aus . eigenen, Werken. bigher von  Die deutsch-russischen Beziehungen,  3: Eins Note der Gowset-Regierung,  Die ESto>holmer Zeitung „Folkens Dagbladet“ veröffentlicht eine Note der rusfi Gowjet-Regierung an die deutscche Regierung, worin fie, wie die „Frankf. Ztg.“ berichtet, betont, daß sie bereits früher wiederholt die bestimmte Erklärung abgegeben habe, keinerlei aggressive Absichten gegen Deutschland zu hegen.“ Alle offiziösen deutschen Behäuptungen vom Gegenteil seien“ durchsichtig. Die Note zählt weiter die vergeblichen Versuche Rußlands auf, wieder diplomatische Beziehungen mit Deutschland anzuknüpfen, und wirft der deutichen Regierung auf Gtund der Erklärung des Oberkommandos vor, es handle sich in Kurland nu“ um gegenrevolutionäre Pläne, die im Auftroge  “der Entente betrieben würden. In der Kundgebung der Königs-  berger Gewerkschaften, der Demonstrationen in Sachsen, den Er- Hlärungen det Berliner Etreikleitung im Märg und in dem Be- drüßungstelegramm der bayerischen Regierung sicht die Sowjet» rogierung eine Garantie dcfür, daß der durc die jehige Regierung hervorgerufene Zwist keine Wurzel im deutschen Volke habe, Die Note schlicht: „Die Sowjet-Regierung hält völlig an der kate»  gorischen Erklärung vom 15. Februar fest, daß sie keine Angtifss- | -  pläne gegen Deutschland hat. Sie denkt nux daran, sich gegen ausländische Angriffe zu verteidigen,“ N  Die deutsche Regierung hat, iim Gegensaßz zu der oben wieder- .  gegebenen Behauptung 'der Sowjet-Regierung, wiederholt ihre Be- reitwilligkeit zur Wiederaufnahme der Beziehungen zu Rußland zu erkennen gegeben. Wenn die neueste Note der russischen Re- gierung ernsthafte Absichten in dieser Richtung zum Ausdruk bringen würde, [so ließe sih ein Weg zu diesem Ziele findea. Freilich läßt der ganze Ton der russischen Note, die hier gegen die deutsche Regierung erhobenen Beschuldigungen, die Vermutung aufkommen, daß es sih mehr um ein Manöver handelt, dessen Zwe es ist, der Opposition gegen die deutsche Regierung neues Anklagematerial zu liefern. Der Versuch, deutsche inner-  "politische Angelegenheiten agitatorisch auszunüßen, ist jedenfalls  nicht das richtige Mittel zur Wiederanbahnung einer Verstän- digung. .  Ininitärlsche Maßnahmen der Ttaliener,  ODrahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“.v  HE 008 N : 3 Rotterdam, 209. April.' Aus Rom wird Über Paris gemeldet, die Jtaliener hätten Truppenverschiebungen in der Richtung nac< Fiume vollzogen, Es stehen jeht mchr Truppen in der Gegend von Fiume als bei Triest, -Desierreichisches Geld soll nachHg dem 20. April in Fiume nicht mehr gültig sein, dafür wird ausschließlich italienisches Geld im Umlauf sein. 7 2 ib Ongano, 29. April. Bei der Ankunft Säkandras in Rom hat ficß das spiel der großen Volkskundgebung wiederholt. Orlando hatte gestern mit* den bedeutendsten Parlamentariern eine Besprechung und man kann annehmen, daß die für heute, Dienstag, auderaumte  „Kammersihung nur ganz kurz dauern Umd bestätigen wird; daß das,  ganze Parlament hinter Orlando- steht. “ Wahrscheinlich werden nicht einmal die Sozialisten gegen Orlando stimmen, son- dern sich der Abstimmung: enthalten. Die Stadt Fiume ist einstweilen den Ereignissen. vorausgeeilt und hat, indem :sie- sich von Italien für untrennbar erklärte, die Vollzugsgewalt über die Stadt den dort weilenden . Vertretern der italienischen Re- gierung Übergeben. “- . Ä Nah einer GStefanimeldung begab sich auf Einladung des Bür» germeisters die Bevölkerung der Stadt Rom gestern auf das Ka-  regungen suchte, Hier bxührt der Verfasser schon halb das eigentliche Problem von Grünewalds Kunstwollen.  Ferner glaubte man immer, Gritnewald fei planlos und eruptiv, seine Kunst seb Kunst aus Affekt, Das ist noch falscher. Und dies ist wohl das Wefentliche an Hagens BuH: Dex Nachweis, daß gerade Grünewalds Kunst im höchsten Sinne eine geseh- mäßige war, von einer Geschmäßigkeit, die, bedingt durch das Erlechnis des Gefühls, nicht ruht und rostet, bis der gesamte Kom- pley; der fünstlexischen Formen umgeschmolzen ist nach dem führenden Gefühlsmotiv der schöpferischen. und expressiven Vision, Wakrnehmungsmäßiges wird mit Vorstellungsmäßigem und -Emp- findungsmößigem zu unlösbarer Einhelt verbunden.  Der- Verfasser gibt die Entwilung dieser Kunst, in deren Bentrum er matürlih den Isenheimer Altar ftellt, aber nicht rein Historisch, sondern immer menschlih und seelisH. Auch wo er eingehendste Bilderanalysen. bietet, dominiert das Men'<liche, Erlchte. Ueberall ste>t ein Reichtum allgemeiner und indie vidueller Aesthetik, getragen von großer Empfindung. Ein so be- deutendes, wertvolles Buch ist seit langem nicht geschrieben, ;  Als wohltuuend wird mon die Art der Darstellung empfinden, Alles nur Wissenschaftliche wurde in das Beiwerk, in den Katalog und die Anmerkungen verwiesen, die für die Forschung ein un» entbehriches Material darstellen, Die Eprache ist schön, klar und persönli und die wünschbare Wirkung. dieses Buches wird nicht ausbleiben. |  '„Coriolan“ im Schauspielhaus. Das Schaufpfelhaus auf dem Gendarmenmarkt erinnert sih wieder einmal seiner ernstesten Verpflichtungen und Urberlieferungen und brachte gestern einen großen Shafespeave-Abend, eine Neuaufführung des „Coriolan“, der länger als ein Jahrzehnt von. der Bühne ver» schwunden war. Von Dr. Bru im wesentlichen gut inszeniert, in den Volksauftritten mit Zuhilfenahme : meiningerscher Künste fast überlevendig und. in den Hauptrollen mit schauspielerischer Hingebung dargestellt, übte das herrliche Charakterdrama, das in Her Handlung an den Nerv nur allzu aktueller-Wirren rührt, eine hochbedeutende Wirkung aus, Es gab Applausfstürme, und zum Schluß wurden die Mitwirkenden, namentlich der Cortolan-Dar- steller, Theodor Bec er, und der Spielleiter, oft und oft gerufen,  > ; A. K. Im Salon Frith Gurlitt findet am 2, Mai, ein literarischer Abend statt. Alfred Nichard Meyer liest B der Zensur Verbotenes, Agathe Vergsma von der Volksbühne Unveröffentlichtes, .  Josef Plar.t veranstaltet is 11.  Abid» im 88 itter-Gaar, EEE 1401087 WEI WRE IE  Eleonore Kalkowska [iet am 5. Mai im Meikerfaal GSzenan aus ihrer dramatischen Dichtung „Der Ghuldige“. Deus  Vortrag8abende. 8 Uhr,  zufällig |  .„Gnolich soll mir erblüh'n“  yitol, wo der Gemeinderat eine Sihung adhtelt, Flrft Toons vorlas eine Tagesordnung, wonach das Volk von Rom Kenntnis nimmt vca dem freien, geseßlichen und bestimmien Willen Fiumes, sich mit ihm zu vereinigen und sofortige An» nszion der im- Londoner Vertvage erwähnten Gebiete verlangt,  os Rotterdam, 29. April.  Der ktalienische Abgeordnete auf der GSozialistenkonferenz in Amsterdam Perono sagte in einer Unterredung, die italicni« schen Sozialisten wlirden sich mit oller Kraft einer Annexion Tirols widerseßen,. Dögegen sei Fiume natürliches ttalienisches Gebiet, Keiner der neuen Staaten würde im» stande sein, Fiume als Welthafen zu organisieren Amerika weiß das ganz genou. Wilson sei alles andere als ein Zdealist. Er- wolle Fiume internationalisieren, um es mit amerikanischem Kopital für amerikanische Handelszwe>e zu organisieren. Fiume muß aber ein italienischer Freihafen werden. „Wir hoffen.“ sagts Perono, „daß es nicht zum äußersten kommen wird: -=2x, wenn es nicht änders geht, sind wir zu einem neuen Kriege bes geit“ . a AEI wk IG EEE]  Die Polengefahr in Oberschiefien.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  . .-- X Breslaty, 29. April.  Beruhigende Nachrichten, die heute vom Wolff-Büro aus Ober« scchlesien verbreitet wurden, sind nach unieren sieren Infore mationen unzutresfend. Keincswegs ist der oberschlesische Streik als beendet anzusehen. Die Spannung hält weiter an, und man daof sich durc< eine augenbliliche Besserung nicht täuschen lassen. Wenn die Verhandlungen auch äußerlich einige Erfolge gezeitigt Haben, so. hat sich die Gärung doh weiter ausgedehnt, Gir hat nunmehr auß auf das sÜbliche Revier des Znduftriebezirks Über» gegriffen. Das Rybnidker Steinkohlengebiet steht, wie uns von dort gemeldet wird, am Vorabend des Streikaus» bruches, Die dortigen Belegschaften haben beschlossen, neben dem 1. Mai. auch den 3. Mai, den polnischen Nationals feiertag, zu begehen, um: der Sympathie für den östlichen Nachbarn Nactdru> zu verleihen. An diesem Tage sollen 'die Gruo ben im Rybniker Gebiet stillgelegt werden. Im dortigen Bezirk, auch anderwärts erhalten sich hartnäk'g die Gerüchte von pol» nischen. Putshen. =- Einer Information aus Ratibor zufolge ist im Plessoner und Rybnicker Bezirk kein Dorf, das nicht von den Polen vorheßt ist. Die-Bevölkerung ist mit Waffen gut ver- fehen und wartet nur auf. den. Anugenbli>, wo sie den verhaß» ten Grenzschuß entwaffnen kann. <  Der Vormarsch gegen München, ;  Drahtmeldungen. TIE  j Aungsburg, 29. April. (W. T. B.)  AmtliGe Mitteklung des Gruppenkommandos Augsburg: Dia Regierungstruppen [nd heute, am 29. April, auf der Lechlinia näher 'an München herangegangen.. - 2 ?  4 Berlin, 29. April. (W. T. B.)  Die Reichstruppen haben im Einvernehmen mit der bayerischen Regierung mit Teilen die Grenze überschritten. 2. Gavrdedivision mit Regimentern Alexander, Augusta, Franz und Freikorps Göte liß befinden sich auf dem Marsche... Gemeinsam mit bayerischer und scchwäbisccher -Volkswehr werden die Hilfstruppen des Reiches den Aufmarsch gegen München durchführen, Hauptverteidigungs« linie der Roten Armee ist gegen Westen Amper und Ammersee bis Bru, Stüßpunkt gegen Norden das stark befestigte Dachau. Der nördlich vorgeschobene Stüßpunkt Freising wunde von Regierungs« truppen genommen. „Auch eine Amperbrüe befindet sich schon in  der Hand der Regierung. 4  Konzerte. Von Max Mars&Halk.  Die Berliner Frounde und Vevchrer Feliz Wolngartners ih während des Winters in Geduld fassen müssen. Die schwierigkeiten waren unüberwindlich, und t gartnerkonzerte immer wieder verschoben werden. Nun follte das Versäumte nachgeholt worden, doch wiederum konnte li< - vermißte Dirigent niht hevankommon. Da des -Aufschiebens endlich ein Ende sein mußte, wurde Les B1e< als Ersahmann zitiert. Er leitebe das zweite Weingartnerkonzert, das am Mon- stattfand, mit der Urborlegonheit; die wir an ihm zu schäßen und zu rühmen gewohirt find, und aus dem Veifall, der ihm-gefpene det wurde, konnte mon schtießen, daß die W-j Ytnergomeinde mit dem Ersaß zufrieden war. Das Programm hatte infoferg eine Aenderung erfahren, als zwischen der erfben und der zweiten Sinfonie von Beethoven statt des Violoncellisten Paul Grüinmer die neuerdings so unbändig . gefeierts Gigrid Haftmornus Onegin, die eigentiich für das dritte Konzert angejagt war, [vs listiscchh mitwirkte, und zwar song sie Mozart 'und Gh. 4 EGigrid Hoffmann-Onegin, die ihren Erfolg weidlich axswazt, hatte zwoi Tage vorher ein „Rinziges* Konzert mit dem Philhar- monischen Orchester unter des trefflichen Camillo Hildebrand Leitung gegeben. Sie sang die bekannte Glu>scche Konzertarte und je zwei Lieder von -Carl. Maria von Weber und Johann Friedrich Reichardt, deren Orchestrierung von E, B. Onegin, dem Götten der Sängepin, herrührt. Wenn sich gegen die Ordchestrierung der zarten Klavierlieder a:ich Grund» säßliches einwenden ließe, fo muß doch gesagt werden, daß Onegin die heikle Aufgabe mit feinem Takt gelöst hat. Besondors gut ist ihm die Umwertung der Begleitung zu Webers köstliher „Unbe- t" gelungen. „Des weitevon verhieß das 'Progromm Ge» fänge von Onegin und Strauß und eine Bruchsche Arie. Die wun- derbare Naturkraft. der reichbegabten - Sängerin feierte neue Triumphe, N - 4 Die musikliebenden Berliner brauchen einstweilen noch nicht 38 darben. Wenn ich daran zurüddente, daß es Möglich war, au fünf aufeinanderfolgenden Tagen die Johannes-Passion, die Mat» thäus-Passion, die „Neunte“, den Parsifal und zwei Straußsche Tondichtungen, „Don Juan“ und „Alpensinfonie“, zu genießen, und zwar in mustergültigen Aufführungen, und mir die Tatsache ins Bewußtsein rufe, daß wir viele derartige „Musikfestes der Laune des Zufalls auch während der vergangenen Konzertzeit, die sich gegen politische und wirtschastlihe Störungen unerhörter Art durchseßen muzte;verleben konnten, wenn ich -ferner den Umstand bedenke, daß dex Konzertbesuch so lebhaft war wie niemals ir  Roise- fo mußton die Weine / fammenseßung der von der Roi&sregierung geplanten Wirtschafts-  „werdon. rx Deutsche  ' staaten zur Erbichcftssteuer sollen in Wegfall kommen..  Die Forderungen der Bandwerks- und Gewerbekammern. 3.-1H/A  Der Deutsche Handwerks-und Gewerbekammertag Hielt Dienstag in Hannover eine aus allen Teile des Reiches stark besuchte Vertreterversammlung ab. Nach einem Vortrage des  Geschäftsführers Dr. Meusch und einer längeren Aussprache, in  Her die Gründung einer Arbeitsgemeinschaft befürwortet und die Erhaltung der Handwerksorganisation und der Handwerkskammern gefordert wurde, nahm die Versammlung folgenden Antrag des geschäftsführenden Ausschusses an:  - Krieg und Revolution mit ihren wirtshaftilichen Begleit erscheinungen haben tiefgreifende Aenderungen des gesamten Wirtk- Haftslebens zur Folge gehabt Au das deutsche Handwerk ist in einer Gesamtheit scchwer getroffen. 2, Die zwangsweise Regelung es Wirtschoftslebens, wie sie während - des Krieges bis jeht .be- fiand, muß aweevaut werden und, sobald es die VerhUtnisffe irgend gestatten, er freien Wirtschaft wieder Plaß machen. Nach tflärungen des Reichswirtshaftsministeriums soll dieser Abbau ber nicht eine Wiederkehr der Verhältnisse, wie sie vor dem Kriege bestanden, bringen, sondern unter Zusammenfassung der wieder erzeugenden, verteilenden und verbrauchenden Erwerbsstände auf Her Grundlage der Selbstverwaltung zu einer deutschen Gemein» wirtschaft - führen. 8. Der Deutsche Handwerks» und Gewerbe» FJammertag erklärt, daß ein Wiederaufbau nnseres Wirtschafts» ebens ohne W.ederaufbau und Mitarbeit des deutschen Handwerks nicht denkbar ist und daß dem Handwerk auch in der künftigen Wirtschaft Aufgaben zufallen, die von keinem.anderen Berufsstande unb- auch nicht von einer irgendwie gearteten künstlic :n Wirt- Gaftsverfassung geleistet werden können, 4. mgemäß fordert er Deitsche jendwerks» und Gewerbekammyrtag, daß die Rege» jn der künftigen Wirtschaft unter alen Umständen die Lebeng- ähiokeit des Handwerks erhält: und sichyrt, Dazu ist nötig: a) Innerhalb der in Aussicht genommenen E/eme'nschaft der Arbeit» geber und Arbeitnehmer und der wirtschaftlichen Zwedverbände muß dem Handwerk der seiner wirtschafilichen Bedeutung ente Jprehende Ginfluß gesichert werden. b) Berufliche, fachliche und wirtschaftliche Organisationen hes Handmerks sind aufrecht» zuerhalten, soweit erforderlich unter Anpassung an die Verhältnisse auszubhauen. Insbesondere sind die; Handwerkskommern als regio» nale Berufsvertretungen des Handwerks auch: bei jeder Organi« sation der deutschhen Wirtschaft unentbehrlich. c) Der beruflichen und wirtschaftlichen Vertretung izes Handwerks muß auf die Zu-  räte ausreichender Einfluß einogräumt werden, der ihnen die nötige Bewegungsfreihit sichert, 5. Der Deutsche Handwerks- und Gewerbefammertagy lehnt hie Sozialisierung und Kommunali- erung von Handwerksbetriebyn ab, weil hierdurch -zahlreaHe für ie, Wirtschaftsvflege wertvolly selbständige Existenzen ausgeschaltet  6. De: Pandwerxks- und Gewerbekammertag fordert von der Reichsregigrung, -daß or bei d»r Vorbereitung wirtschaftlicher Maßnahmen rechtzeitig gehört wird, 2  * "eenma  Der Steueranteit des Reiches. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  2.000 ? X Zalle (Saale), 29. April. Ueber die Finanzpläre des Reiches teilte der Präsident der anhaltischen Finonzdire/tion Lange amtlich mit, daß das Neich den-Anteil der Bundes/dbaaten an der Exbschoftesteuer von zwanzig auf zehn. Prozent hercbseßen werde. Die „Zuschläge der TE Au mit der Wegnahme der Gewerbesteuer zu rechnen. +. -Polititcher Streik in Jena. :* Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, 7 s X& Jena, 29. April.  Die soxz“aldemokratische Arbeiterschaft aller drei Gruppen ist heute früh in den politischen Streik getreten, obwohl die Regie- Tunastruppen, gegen deven  Anwesenheit sich die Demonstration  früheren Zahren, so glaube ich ein Recht zu haben, mich in der Hoffnung zu wiegen, daß Berlin seine Superiorität als Musikstadt aus fernerhin behaupten wird. Die Singakademie blieb YHrer Gewohnheit treu, am Gründonnerstag und am Karfreitag di« veiden Bachschen Passionsmusiken aufzuführen. Wir wissen, wie der altberühmte Chor seinen Bach mit Hingabe singt, wie sein Meister Georg Schumann auf Shlichtheit und Großzügigkeit der Auffassung hält. Immerhin ist festzustellen, daß Schumann neuerdings reichere Abstusungen des Klanges und des Ausdru>s anstrebt und somit der modernen, durch Sieafried Ochs rüFsichtslos  ertretenen Bach-Interpretation gemäßigte Konzessionen macht. Die Tradition: 1äßt sich nicht konservieren, und jede Zeit muß sich aus ihrem gewandelten Musikempfinden heraus eben ihren Auf führungsstil schaffen. I< hörte die Matthäus-Passion. Georg &. Walter ist ein vorbildlicher Evangelist. Josef:Groenen, mit didem Ton und nur oberflächlich nuanciertem Vortrag; ruft uns den unvergleichlihen Jesus Johannes Messchaerts in schmerz» fiche Erinnerung. Emmi Leisner singt schön, aber erfühlt nicht das Wesen dieser Musik. - Tilds Walther, Hans Molsez und Feliz Reuter hielten die weiteren Solopartien.  Ser neunte Sinfonie-Abend der (ehemaligen Könige  "Ubhen) Kapelle brachte das Brandenburgische Konzert B-Dur  N>. 2 von Bach und die neunte Sinfonie mit Ethel Hansa, WMarxie Götte Josef Mannund Theodor Heß vander  483 y ! (itöti. Karl Armster) als Solisten. “Richard Strauß  hatte einen guten- Abendz: er dirigierte die „Neunte“ ohne den  ; „frarten inneren Impuls, den sie erheischt, wofern alles erklingen  Fol, was an menscchlicher und“ künstlerischer Leidenschaft in. ihr  amamimewammmenatenemmemntnaumnwagenenmezneneneenien=emeenheweeneeenuneenetenen=zuuimeneZeeeee>enzunezeneennunznenwannmeneineneneneneeueneeenenemeneemmeeneneneneenneeunuemenene=zzeezeunmtneenzizzumen zZw.=einnÖteeZreZzeenn  geborgen ist. Vollkömmey in seinem Element war Strauß dahin«-  gegen zwei Tage später, als es galt, in einer Veranstaltung der Freien Volksbühne seinen „Don Juan“ und seine „Alpen- sinfonie“ zu interpretionieren, Das Philharmonische Orchester. ließ sich durch die Intensität seiner Anregungen zu hervorragenden Lei- stungen emporreißen, Zwißhen den Iondichtungen gab es drei Gtrauß?<he Lieder in neuem Orchestergewande, und zwar. „Des Dichters Abendgang“, ein: ziemlich physiognomieloses Gebilde, die sgWinterweihe“, eine weniß erbauliche- Lorzing-Reminiszenz, und den: <araktervollen' Revolztionsgesang „Der Arbeitsmann“,- der krästig einschlug und 'wieiprholt werden mußte, Ernst Kraus fang diese Lieder erstaunzich schlecht. 4 ?  3 * [] 4 2 3 „Im Wintergarten sah man „Deutschlands tote Helden?, ein Weihespicl von Felix Neumann, Aus Neumanns Versen 'wirlt flammend die riaterlämndisde Begeisterung von 1914. Das Gelegenhzei s%ü "den Ichrint in Erwartung eines für uns steg» reißen Kris“ zausganites geschrieben; Heute Hätte dor Dicter wohl and're Lote gefünd'en. Damit ert!ärt sich ouch das Ausbleiben  een Beifats,. ene Stimmurg der Mobilmocbung ist den 'Um |-  hre Iluiion. ketrogznen Seu der Gegenwart 'o frenrd ge- Wyrden wie eima kna Vathos dr Dichter deu Rekteiunaskrieäs.  "Oskar  : den 7. Mai angeseßt worden,  ; 7 SIE IE .  richtet, int der vergangenen Nacht mit unbekanntem Zir! abgezogen amd. Der Gemeindevorstand und die Gemoindevorsikenden er- suchen die Bürgerschhaft, von cinem Gegenstreik abzusehen, um nicht die Lage zu verschärfen. Zur Matifeier haben sich die drei sozialdemokratischen Parteien Fenas vereinigt, Se stellen ein Aktionoprogramm auf, das zeigt, daß die „Einigung“, wie in München, sich auf dem Vodien der extremsten Forderungen vollzogen hat. Offenbar haben sich die, Mehrheitssozialisten völcg einschüchtern lassen. .Zu den; Forderungen gehört nicht nur die Beseitigung der Regierung, fondern auh die proletarisce Räte- herrschaft und die Verbytüderung - mit Eowjetrußland und Sowjetungarn. ; : ABE 3  Die Schädigung dier Ruhrkohlentörderung; : Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. .  3 Essen (Ruhr), 29. April, -  Die Ruhrkohlen]örderung hat bis Ende vergangener Woche troß Nachlassen k/es Streiks sich nur auf etwa 120 000 Ton« nen töglich gehoben gecjenlöber einer Rormalförderung von 300 000 Tonnen. Das hängt in evster Linie damit zusammen, daß in den unterirdischen Betrieb'/n zahlreiche Stre>en durch die lange Dauer des Gtreifs zu Brvich gegangen sind. Auch über Tage er» fordert die Wiederherstellung der Koksöfen und der Jemen Fabriken noch einigy Zeit. Unter diesen Umständen ist auch der Kohlenversand noh lange nicht auf eine normale Höhe qe» stiegen. Die Wagrngeftellung erreichte am 26. April noch nicht 10 000 Wagen*gegamüber der töglicen Normalleistung von 25 090. Nochh viel ungünstäger gestaltet sich der Versand auf dem Wasser Wege, da im engeren und weiteren Umfkreiss des Ruhrbezirks  naturgemäß diese erst mit den notwendigsten Vorräten wieder versehen werden. .  Herrichatt.  Nach dem Gturze der Spartekistenherrschaft in Braunschweig ist es heute möglich, die unheilvolle Wirkung dieses Schrecensregi- ments auf die Reichsverhältnisse im allgemeinen und die Volks- ernährung im Besonmderen zu übersehen. Durc< den Freistaa: Bmunschwdig, im Herzen Deutschlands gelegen, geben drei der wichtigsten Vorkehrswege zwischen dem Wesen, bejonders dem Ruhrgebiet, und dom Osten. Durch die in der ersten Aprilwoche einsezende gewaltsame Stillegung der wichtigen.Bahw hHofsvetriebe Helmstedt, Marienborn, Sdöningen, Jerzheim, Seesen und Holzminden wurde nicht nur der Güterverkehr mit Lebensmitteln, Saatgut und Kali für die Frühjahrsbestellung,  "Kohlen ufw. im brourschweigischen Gebiet völlig lahmgelegt,“  sondern auch der gesamte Verkehr in den Anschlußgebieten auf.das schwerste gestört und gefährdet. Der ohnehin schon aroße Loko»- motiven» und Kohlenmangel erlitt dur4 die not- wendig gewordenen Verkehrsumlegungen eine weitere Vershlim« mer Deutschlands wurde in Frage gestellt. Allein im Bezirk Magde- burg mußten über 5000 Wogen beiseite gestellt werden, was den  Güterverkehr bis weit in die Nachbargebiete hinein: störte,  ne 4  |  Deutsch-österreichische Kousularämter. An Stelle dex am 1. Mai laufenden Jahres in Deutschland. zur Auflösung gelangene "den 'österreichi/«-ungarijden Konsularämier treten mit diesem Zeitpunkte deutsch-österreichische Konsularämter lediglich zur Wahr» nehmung der. deutsch-österreich!'<en Interessen. Die deutsch-östere reichischen Korfularämter in Berlin, Dresden und Hamburg sind außerdem bis Erde Juni, resp. bis zu etwa. vorheriger Errichtung eigener Vertretungsbehörden der tschecho-flowakischen Republik bes auftragt, die Interessen der tschecho-[lowakischen Staatsangehörigen wöhrzunehmen, : 1022 0, 4 Z  Um die Wiedvvgabe mühten sich Adele Samdro>, Ly Stollberg und ae “ wader. Eine hocfgestimmte Musik Friedrich  E. Ko <s, des Berlinex Akadomikers, die überliefertes Melodien»  gut benußt, tat dam Ganzen dankenswerte Dienste. D.  Harxy ve Garmsos Tod, Ein Freund des Verstorbenen  Jdzzeibt uns: Der plößiideo Iod Harry de Garmos, des trefflichen,  Srefflicheres no< versprechenden Baritons, ist auf Anstire>ung zu»  / rüzuführen, / Sein Cohn erfranfie an Diphiheris, und de Garmo sah sich s&ließlich genötigt, ihn-in ein Wiesbadener Krankenhaus 1  zu überführen. Weniges später erfronkte auch er on Diphtherie,  "und am Moxgen seines 32. Geburtstages erlag er einer Herpläh»  mung. Zwar stand de. Garmo- im Begriff, nach seiner Heimat Amerika zu; übersiedeln; aber er würe der deuöschen Kunst nicht verloren gegangen. Der Chrgeiz dieses romanischen Angelsaczien war das deutsche Lied, und Schubert und Hugo Wolf hätten drüben an ihm efinen beredten Werber gefunden. :  "Eine fipatsiche Schenkung. Anläßlich der Aufstellung der vom Staate dem Hirschberger Heimotsmuseum geschenkten fünf Riesengebirgsland« schaftsbilder von Prof, Maz Wiglicenus»Breslou, fand im Mwy+ seum ein Festakt statt. An ihm nahmen die Vorstandsmitglieder des NRiesengebirgsvereins, der Shöpser der Bilder, Prof, Wislicenus, Ger» hart Hauptmann, Vertreter der Stadt und der Vorsitzende des Hauptvorstandes des Riesengebirgsvereins, Geheimrat Seydel teil.  Die Ortsaruppe Berlin des Auslandöbundes deutscher Frauen veransiallet am 3. Mai, 148 Uhr, im Saale des Herrenhaus ses einen Bortrag von Frau Helene AEI TMemann Witwe eines in Rußland bekannten deutschen Arztes, Über ihre Erlebnisse in den deutschen Kriegsgefangenenlazaretten während der vier Zetegeiahre, Gintrittskarten zu 8 Mart im Yuslandsbund, Mozstr, 90, bei Bote u, BoE und A. Wextheim. 2 4  Ar:3 den Theatern, Der Tenotbuffo Em il Lü&e, der hier wie» derholt gastiert ha:, wurde, wis man uns mitteilt, ab 1. Sepiember der Staatsopex verpflichtet. Die am 1. Mai ausfallenden Vorstellun« gen „Meistersinger“ (Opernhaus) und „Wilhelm Tell“ (SPARfPIeT haus werden in die nächste Woche verlegt, beide auf den 7, Mai, Karten bleiben gültig, werden aber aucchh zurädgenommen. Bür Abonnenten fallen die Vorstellungen (107. im Opernhause und.  20. im Schauspielhauses) aus. Die Beträge werden bei Ausgabe der Abonnements für den nächsten Monat in Anrechnung gebracht.  Im Theaterinder Königgrätßer Straze ist die Erstauf- führung von Ibsens Schauspiel „ Eugen der Gesjellschaft“ auf Älfred Übel spielt den Konsul“ Bernie, erner: Else Lehmann, Grete Dier>s, Rose EE Jenny Marba, rieda Lehndorff, Eva Bro>, Elly Branden, Gertrud Deutsch, ilepander Ekert, Ferdinand von Alten, Reinhold: Schünzel, Gustay Bot, Leonhard ie Mid Leopold, Ernsit-Behmer, Oskar Ludwig Brandt, . Regie: einhard., ; ;  Im Eijenacher Stadttheater gelangte, wie unser Berichterstatter drah- tet, anläßlich des 50. EDUEISTÜGEE des thüringischen Dichters Paul  ; Fx iedrich Schröder, Hauptschristleiter der „Eisenacher. Zeitung“, . be  ssen Drama“ „Ein Königstraunm“ zur Uraufführung, Gctbder Shand Mit Geschid Niedsraous und Autameaenkrp des afzoiäiden  alle Betriebs von Brennstoffen gänzlich entblößt find und zunächst.  Die Folgen der Braunfctweiger Kommunitten-  . - Die Lebensmittel und Kohlenverforgung weiter Kreise -  Rangierbetrieb auf den verschiedenen Bahnhöfen und den gesamten ;  - -Deuwabl der Berliner Arbeiterräk. Wahlrehtder Sand» und Kopfarbeiter, !  Der Vollzugsrat nahm gestern eine Vorlage Über die Neu» wöähl'der Arbeiterräte on, die, wie er sagt, „als erster Ghritt zur Erfassung aller Wahlberechtigten angesehen werden. . kann“, Die Veröffentlichung erfolgt in Form eines Aufrufs an däswerktätige VolkGroß-Berlins“", dor folgenden „Wortlaut hat; 1 6 >  „Zur Neuord! und zum Wiederaufbau unseres Gtaots« und Wirtschaftslebens ist die Mitarbeit der gejamten werktätigen De- rölkewg notwendig. Dur die Organisation der Ardeiterräte hat uns die Repolution das Mittel zu disiem Wiederaufbau aeihafien, Um einen Ausvau der Räteorganifation vorzunehmen und diese? ein desseres Fuadament zu geben, müssen Neuwahlen der gesamten Arbeiterräte stattfinden,  Wahlde <htigt sind ohne Untershied des Geschlechts alle tber 18 Zahrc FS en Hand- und Kopfarbeiter. die ohne Ausbeutung freme der Arbeiskraft gesellichaitlih notwendige urid Fanlimhe Aroeit leistet wd Hadur< ihren Lebensunterhalt :erwerben,  Diejenigen Personen, die zum Erwerb ihres Lebensunterhaltes eins beschränkte Arzahl von Stifskräften brauchen, wie: Aerzte, Assistenzärzte, Apotheker, Schriftsteller, Zuri« sten, Künstler usw., sind wohlberechtigt, desgleichen auß Kleingewerbetreibende und Handwertker, soweit sia nicht. fiändig fremde Ardbeitskräfte bescätftigen, et  Vom Wahlrecht ausgeschlossen sind Personen, die im Besiß von  Produktionsmitte'n sind, diese im eigenen Interesse ausnüßen und “änd!g dur< fremde Arbeitskräfte bedienen lassen Ferner Pex» onen, die einen privatfapitalistis&en Betrieb oder eine Anstalt pachtweise aufrechterhalten und ständig fremde Aufßeitskräfte be» schäftigen. - Desgleichen nuch folche, die von Grundrente ober ar» beiiglosem Kapitaleinkommen leben, sowie die durc< Tantieme und dergleichen am Unternehmergewinn beteiligten Direktoren, Proku- xisten usw. ! 2  Die Wahlen der Arbeiterräte erfolgen nach den Grunde fäßen der Verhältniswahl und nac< Berufen und Betrieben. Groftetriebe bilden selbständige Wahle körper, während Mittel- und Kleinbetriebe zu Wahlkörpern zu fammengelegt werden, Freie Bezufe, sowie Berufsgruppen, die nicht in geschlossenen Betrieben mit mehreren Personen zusammen» arbeiten, bilden Wahllörper nach Berufen. - 3  Die Arbeiterschaft, sowie alle Wahlberechtigten werden aufge« fordert, sofort zur Neuwahl der Nrbeiterräte Stellung zu nehmen,  Diejenigen Orgonisationen oder Berufsverbände, die Hei der Bikdung der Wahlkörper mitwirken, bezw, ihre Orgarisation, als für die zuständige Berufsgruppe geltenden Wahlkörper anexkannt wissen wollen, müßen sofort einen diesbezüglichen Antrag dem Voilzugsrat unterbreiten.  Für Angestellte in Privathaushaltunoen, Hausfrauen, Arbeitge lose und Snvaliden werden später besondere Bestimmungen bvoe kannigegeben. - ? 5  Nähere Mitteilung Über Erfassung der Wahlberecchtigden unk über das Wahlreglement werden demnächst bekanntgegeben.“  „eenma  Kurze Nachrichten.  Un Stelle des demokratischen Abgeordneten Dietric-Baden, der,  - 4 wie berichtet, sein. Mandat niedergelegt hat, um sich völlig den  Geschäften als-badiscchher Minisier des  Au-wörtigen widmen  zu können; tritt der frühere Reichstagsabgeordnete, Professor Dr.  Dy. Schulze-Gävernih-Freibuxg in. die Nationalvper- sammlung ein. 8 5 . :  Der Haushaltungsausschhuß hielt gestern feine erste Sitzung ab, Ein Mitglied des Kriegsministeriums gab Aufihluß Über die Lage in den Spandauer Betrieben, die sich im wesentlichen mit den shon bekannten Tatsachen deten.  .  Der württembergische Kriegsminister hat das - erste Aufgebot der Refe1pe-Sicherheitstrüppen im ganzen Lande aufgefordert, sich im Laufe des 30, Apr! zur Einstellung bei den Kompagnien bzw. Werbestellen einzufinden, Diese Maßnahme trägt, wie wir von amtlicher Seite exfahren, lediglich einen yo rv» beugenden Charakter, 3 7  Die Entscheidung der Braunschweigischen Lande % versammlung über die Bildung der neven. Regierung ist abermals vörtagt worden, da bei Eröffnung der Sißung wieder= um mir die Vertreter der beiden sozialbemokravischen Parteien zus gegen waren. M IE | D "Ueber die Mitteldeutschs Versicherungs-AG. in Halls und Über ihre sämtlicden“ Zweigsteien ist vom Band der deutschen Ver- siherungsbeamten wegen unsozialer Waßnahmen die Sperre vare  Jängt worden. .  Der bayerische Landtag wird voraussichtlich, sobald dis Ordnung -. in Münc:en wieder WER IEE ist, in Bamberg zusam» mentreten. Vor allem werden zur Beratung kommen: 1, die defi» nitive LandesverfaJung, 2, das Nätege/ch, 3. das Magistratsgeseß mit dem Einkammersystem. S8 Ee  .  Weny in Hamburg alles ruhig bleibt, sol! heute mittag m 12 Uhr der am 33. verhängte Velagerungszustand wieder ausge» hoben werden. EEN -. 2 |  Der: „ler Ausschuß“ in Bremen fordert in einer Erklärung  an die streikenden Arbeiter und Arbeiter 'nnen Bremens diese a  die Arbeit am Mittwoch geschlossen wieder aufgumehmen und tv  Härt den Generalstreik in Bremen für beendigt. 135 ; 4 5%  Die Bergarbeiter im Ruhrgebiet sind sämtli mit Ans« nahme von zwei Zechen, wo noch: 1300 Arbeiter feiern, ange» fahren. A 2 n :  x je Au 88:50 2 |  In Leipzig scheint die Herrschaft der Familie Geyer nicht mehr Aube ju fein. Der junge Dr. Kim Gener 7 Des seit einigen Mopaten den Vorsit im Arbeiterrat erlangt hat, hatte in der. „Leipziger Volkszeitung“ eine Erklärung erlassen, die be- sagte, daß die „Messe gestört worden. solle, wenn der Pelagerungs-  Wand nicht bis zum vergangenen. Sonntag zurüFgenommen fei.  iese Erklärung „wurde in der. Generalpersammlung der Unabe hängigen nicht nur von dem Vorsizenden Lipinski, Fondern auch von Liebmann, der auf dem äußersten linken Flügel steht, des-. avouiert. Urbeiterratsvorsitende Soger ist jett m ie politiscche Redaktion der „Leipziger Volkszeitunn* eina»  reten... REN  Gegen 'die Zwaugswirtschaft. Dor Perband deutscher Waren und Kaufhäufer G. V. hielt in der alten Börse zu Lobz'g eine Versammlung ad;' ix der die Aufhebung der Zwangswirts- schaft urd bis Wiahorearfnalung des Freian Handels aforhart . - Sitzung des Verfassungsausfchälles. |  - Weimar für die ReichSeisenbahn.  1. "Drahtmeldung.unserer „Weimarer Redaktion,  3 Weimar, 29. April. der deutschen - Nationalver-  Der Verfossuubs0us Hus  4 Jammlung -nahm seine Arbeiten. am 'Dienstag, 29. April, wieder  auf. Er beschäftigte sich ausschließlic) mit der Frage, ob es sich - empfiehlt. das gesamte Verkchrswesen, insbesondere die sämt- Ligen Gisenbohnen der Einzelstaaten, auf die Verwaltung des Reiches zu übernehmen. Der. Bericht- erftatter, der demokratische Abg. 3 5,ph el, befürwortete diese Re» gelung aus wirtscchoftlichen..und unitarischen. Rüdsichten auf“das „wärmste und empfahl insbesondere für "den Fall; daß eine. Eini«| gung zwischen dem Reiche, und den. einzelnen Ländern. nicht. zu-  7: Ftandezubringen fei, dur<. Reichsgeeß die Vereinheitlihung des"  Etfenbahnwesens in: der. Hand das Reiches zu. erzwingen." «Dieses Geset soll spätestens bis-31. Dezember 1919 erlassen: werden. * “In: der Aussprache, über diese für die gesamte Zukunst des Deut«  "4 "Then Reiches höchst bedeutsame Ausgestaltung des. gesamten: Ver»  "M dem “bisherigen- Verfassungsentwurf. nur davon  ausgegangen.  »  *- Yehrswesens, äußerte fich der preußische Arbeitsminister' Deser  *-..dürchaus "zustimmend. Er verkennt nicht, daß die Unduxchsichtig-“  - "Zeit der: jeßigen Verhältnisse infolge des Krieges, der Finanzlage" ** und der Beamtenverhältnisse die Zusammenfassung oller Betriebe  inder Hand des Reiches erschweren, gab aber der Ueberzeugung  - eiten: überwinden lassen müßten.  .. "zoden;.  h  - > Sber man dürfe ander.  "Des Reiches im  .-  ?pflähtung  - - Dazu führen könne, daß das ganze große. Werk an dem Widerstamde  - „gesamten wirtschaftlichen Verhältnisse der“  „im. Voerkehrswesen zustimmen,  | Zweifel unterliegen; daß der Ausschuß mit großer Mehrheit sich  - - Vereinheittichung "des gesamten Berkehrswejens zu einem glänzen»  x feits "danken ohne  -.AusdruF, daß sich bei allseitigem guten Willen dieses Schwierig- Freilich würde: dadurch den -" Einzelstaaten, insbesondere auch Preußen, eine Steuerquelle ent«  die für .die Gestaltung ihrer Finanzen bisher ausschlags - - gebenb geweien fei: Maßgebend müsse: troßdem der Gesichtspunkt -Jein,-daß das Reich einen. ausichlaggebenden Einfluß. auf alle: Ver-  . Fehrsverhältnisse. erlangen muß. Deshalb' hätten auch Preußen.  „und“die Mehrzahl der Länder fich zu: dem Beschluß durchgerungen, -"grundsäßlich der Uebernahme des, gesamten 'Eisenbähnwesens auf. | Das Reich rü>haltlos zuzustimmen: Diese Erxiedigung -" Wnne-aber im Laufe dieses-Jahres'nochh" nicht erreiccht' werden, son» Dex muß aus praftischen Erwägungen herous auf längere Zeit, “etwa bis zum 31. März 1921, hinausgeschoben werden. Es muß versucht. werden,die gesamte Regelung durch“ einen Vertrag „Zwischen dem Reiche und den: Ländern herbeizuführen, woboi über -Einactheiten in der Entschädigungsfrage: nötigenfalls. sin Ghieds- * Gericht die ausschläggebend?e Entscheidung zu treffen habe. : "Demgegenüber erhoben: bie Vertreter. von Bayern, Geheimer Rat - 8:1 Voelker und Gesandter von' Preger grundsäßliche Bedenken. - Eie: hielten mit aller Zähigkeit 'an dem Gesichtspunkte fest, daß | - eine Uebertragung des, Eisenbahnwesens: auf: das Reich nur im - Wege dex Verständ;gung zwischen die!em und. Bayern herbeige- - - "Füh:t werden dürfte, zu der. die einzelnen Landtage ihre Zustim- „mung zu erteilen hätten. Unter 'keinen Umständen dürften die . Sonderrechte Bayerns. im Wege... eines -Reichsgeseges beseitigt werden. GEE ILG y : - Mit Recht hob demgegenüber der: Retchsfinanzminister .D ex no - Purg hervor, man habe Preußen in der Vergangenheit oft den 'Borwurf gemacht, daß es keine moralischen. Groberungen zu-macen » perftanden habs. 'In- diesem. Augenbli- aber“ müsse Preußen dos  Npb geipendet werden, duß:es in höchst rühmenswerter Weise scinet- Opfer - zu bringe. gewillt sei und diem Reichsgee. Jeden Rü>holt: seine: Gonder«. Interefsen- opfere... Die. Aussichten für: die "Zukunft. dürften  - auc nicht -zu ungünstig. gewertet werden. - Der: Minister gab .der |“ UED  "Soffnung Ausdru>, daß auch Bayern bei gutem Willen zu einer ,  - :- Verständigung "werde gelangen föntien.“ In :Preußen seien die .  innahmen aus: dem Eisenbagnwesen' das Nückgrat seiner Finanzen „gewesen. Freilich seien Gdqpwierigkeiten jeht vorhanden, zumal da - Hie Cisenbahnangestellten- erneut- Lohnsorderungen erhoben, bie, zu * einr Mehrbelastung von jährlich 2% Milliarden führen müßten, öhe Zukunft des Deutschen Reiches nicht ver» „zweifeln... JBS VONGEE GERTER WREN 22 BDS GI - 7 "Reichsminister Preuß vertrat gegenüber dem : Vertretern / Bayerns-den Stendpunkt, daß es“ ein unzweifelhaftes Recht. der - "Navonalversammlung ' fei, nötigenfalls zm Wege des Zwanges <gegenliver + einem Einzelstagt “dasjenige durchzus“zen, was im  - Interesse: der Aufrechberhaltung, des Reiches notwendig sei. Wenn  die Ueberführung der Verwaltung in die Hände 'W-ge der Verstänt“gung. erfolgen solle, so. fei da» „mit..der Entscchlußfreiheit der Nationalversammlung "köne Fessel Zongelegt. 7 ) ZIIEN HUPEN ; ftapunt der bayerische - Meinung Ausdru>. Rrb.ch, habe, das. ganze: - aufzubawen. Er bezeichnete  worden, sei, daß  "pesoinderer: EntsGiedenheit vertraf den unitariscen donokratische Aba."W8iß;, welcher der daß: auch Bayern 'die moralische Ver» 'Wirtschaftsleben Deutschlands : mit den Etandpunkt. der bayerischen : Megierungsvertreter als. einen schlectweg partifüleristiscen, nicht : nur „föderaliftischen. An der vertraglichen Regelung im Wege + „Frowilligen Abkommens "solle. im Inter-sse. der Ausrechterhaltung *- Der guten, Beziehungen! der Einzelstaaten zum Reiche festgehalten  werden: * "Es dürfe aber Peinesfalls dahin kommen, daß jencs Feste Halten on dem- Grundgedanken einer vertraglichen . Verständizung  eines einzelnen: sGeitere, und' deghaib" müsse. eine ungereibtfertigte Unnachgiebigkeit schlimmstenfalls :-im Wege eines + Reichs» "geseß.es. gebroßen werden. Trüher habe sich-Bayern gegen. die Vereinheitlichung des Reichseisenbabnwesens'. gewehrt, weil die Einzelstaaten zu günstig - 'gewssen “seien, "als daß das Reich den: Besiß. hätte Übernehmen 'Zönnen: Jeßt. werde der .Gegengrund. vorgebracht, daß die Ver» „Hältnisse zu ungünstig. lägen. Im Interesse von Handel und. In- - „dustrie, die rüchaltlos. ebenfalls dem: Gedanken. der. Reichseinheit  dürfte. die Frage nicht länger un» entschieden bleiben. Mit bemerkenswerter Schärfe nahm auch der deutschnationale Abgeordnete: v. Delbrü> Stellung gegen den Wartilularismus der bayerischen Regierung. . Es kann keinem  auf den Standpunkt stellen wird, unter allen Umständen dem: uni» tavishen 'Gedänden auf dem so ungeheuer „wichtigen "Gebiete der Den Siege zu'verhelfem- 0 - Die Abstimmung über die einzelnen. Abänderungsanträge Her "'Abag. Zöpyel :und Haußmann. ist für den. morgigen Tag zurück», „gestellt. . Die nächste Sißung findet Mittwo<- vormittag statt.  57 RILLER IGT ILE 2 EE UEE  Kleine Anfvogen. Der Abgeordnete Waldstein (Dem.) „ritzt 'am'die Regierung nachstehende kleine Ansrage: "„Durth: dir. uf Grad der. Wafienstilstardsvereindarungen.. erfolgte : Aus» Iteferung der RUE EIE PHE find - die Reedereien. eu“ 1stonde,.die von ihnen. abgeschloffenen RERE WIEN ere. 9% Was gedenkt die Neihsrtgierung zu any um das Recta  ' die "Interpellation über Beaintenfragen, 4  es 0  “angeboten. worden war,  „minister. Wisfell, Ministerialdirektor  ' Jeiten hinwies, mit denen / die Regierungsvertreter, "der Arbeitswille irt 4 *"Piveltor des “Meßomts Dt: Köhler. bet um möglichste Freiheit  - Reglementierung, „Leipzig gekommen; * Berichte von dritter Seite. . Geheimrats „Jet, ss. die- Arbeits . ! Ü | „Wir. müßten Lebensmittiel' und“ Rohstoffe einführen, „gewaltige Lasten abzutragen, und. zu alledem-Hebürfe es  "darüber, daß die  "wenige Kupfer, “das wir habet,  geben: 4. 5 j A > Die: hier. eingetroffenen Anwärter für den diplomatischen  verhältnis im Interesse der betroffenen Reedereien klärzustellen und sichh.. vor Ansprüchen zu fcchhüßen?* == Der Abgeordnete Stüdlen (Soz.) fragt an, ol) die Regierung bereit fei,“ Aus« kunft darüb:xr zu. geben, ob in der allernächsten Zeit eine Auf- besserung der Bezüge der Kriegshinterbliebenen oder mindestens zunächst zu: erwarten sei.  Weimar odor Berlin? : marer Redaktion.  ; IGD 3 3 Wäimar, 29. April. --Der: Aoltestonrat der Natioinalyersammluüng be-  Orahtmeldung unserer Wei  riet heute Ia einer längeren Sißung iber die Geschäftslage. Von „der Regierung.war unter Hinweis.auf die Tatsache, daß der Frie«.  donsausschuß unbedingt am Siho der Ihegierung tagen müsse, daß für die Zeit. der Friedensvergandlungyn “das Zuammenbleiben  der [Reichsleititng -in Berlin unabweislith und daß infolgedessen -  die Anwosenheit einzelner /Mitglieder der Regierung zu anderen Ausschußverzandlungen :in Weimar. bedeyklich sein: würde -ange-  rogt worden, für die nächste: Zeit auch Fie “Verhandlungen. des | Hauszaltzausschusses und des Verfassungs Iusschusses nach Berlin |  zu verlegen. Die Ausschüsse sollten entweder im Reichsministerium des Innern. in der Wikyelmstraße oder in den Ausschußsälen des errenhäuses untergebracht werden. Dariibew hinaus wurde heute  auh aus den Reihen der Parteien der lebhafte: Wunsch zum Aus« . druFX gebracht, auch die Plenarsißungen, als<& die“ganze National--  versammlung, nach Berlin zurü&zuverlegen. Demgegenüber wird  von anderer Seite eingewandt, daß abgesehen :von den politischen  Bedenken shon aus: rein technischen Gründen Hie alsbaldige Ver» legung ausgeschlossen sei. . Die  Ausiprache endete mit dem Be»  schluß, die erste Sizung des Friedensausshusses auf alle Fälle am ..  Freitag, dem 2. Mat, abends 'in- Bex lin. abzu: alten. Dort soll dann. endgültig. darüber bescchloisen werden, w' beratungen zwe>mäßig fortgeseht werden sollen, oh in Berlin oder  in Weimar, und. wie .es möglich sein wird, die Verbindung zwi-  „chen dem Ansscchhuß und dem Plenum. herzustellen. Die ersts Ple-  der Nationalversammlung findet in Weimar am: Diens»  narsihun; ie -Tagegordnung fteht  jag; 6. Mai, nachmittags 3 Uhr statt. „Auf der Umgettaltung der Diplomatie.  ! marex-Redoaktion.  WRG I UM RETEND ; s Weimax, 29. April. "Der Abgeordnete Oberbirgermeister Ko<-Cass e 1x dem, wie  shon gemeldet-worden war, ein Gesandtenposten in Skandinavien  hat, wie wir hören, seine Ensgchjeidung Ablehnung. sich vorbehalten. Es handelt  Drahtmeldung unserer Wei  über, die Annahme oder sü EN nach dürfte die endgültige Neubesehung diplomatischer Posten nicht vor Ende Zuli oder vor Anfang August erfolgen.  Ennen  sel über den Außenhandel, .  0 - Dyahtmeldu Kg : ; 2 2. Leipzig, 29. April. (W. T. B.) Seute trafen zum Besuch der Leipziger Mustermesse Reichs»  Oberregierungsrat. Flach vom Reichswirtschaftsministerium: hier ein. Mit ihnen kam Minister Ediffer, Die. Herren: wurden vom  Borstand des Meßamts. empfangen und im Gebäude des Meßamts '  vom Oberbürgermeister. Rothe begrüßt. Obotbürgermeister Rothe danktie-für das Wohlwollen,-das die Reichsregierung und. die Regierung Sachsens „der. Messe bisher- entgegengebracht hätten, wo» durh;es gelungen. wäre, die Messe zu dem zu maten, was siege worden ist. Dieser Unterstüßung bedürfe die . Messe in Zukunft am. ss mehr, als wir daran denken müssen,  Fenthalin einex längeren Rede an,. in der er auf fe Schwierige bie Industrie zu kämpfen hot, Ex bat sich: dafür. mit aller Kraft 1einzuseßen, daß in der: Bevölkerung gestärkt werde. Der  für die Meßindüstrie, Heren Mannigfaltigkeit: an und. für. sich eine Neg erung, Insbesondere hinsichtlich der. Ausfuhr, verbiete. Wissel erwiderte, er sei .um Fo lieber, nah cds. das,. was- mon mit eiaenen: Augen. sieht, und-nechaltige:en- Eindruc.:hänterlasse, als Er! ftimms den Ausfährungen Hes Rosenthal-zu: denn das einzige, was uns geblieben tr aft die niEt. ungenüßt «bleiben : dürfe. DE hätten 4 Ps 1qung, üm Sahlungsmittel zu gewinnen. Er sei „Har (SIA SVEN nicht bürokratisch gekeitet wer» Sandel für die Ausfuhr jedoch valle Frei» heit zu geben, sei unmöglich. Denn: wenn wir Heute jede Bindung aufgeben würden, wäre zu befürchten, daß auch Getreide und das N 'na< dem Auslande' weden der dortigen höheren Preise absließe. Er werde indes fode Exlr'Hbe- rung gewähren, immer freilich unter. Berüdsichtigung der großen allgemeinen Gesichtspunkte. (34 2 PEIN ERN Nach dieser. Aussprache fand eine Besichtigung verschiedener Meß-  - Reichsminister einen eanz. anderen  den könne, ihr und dem  “häuser statt, an der sich Minister Wissell und Ediffer beteiligten,  Dor. Besuch der Messe “ist nach wie vor. sehr rege. SEE “ Die Einkäufer stellen vielfach eine Besserung der Quaslitöt, der 'ausgestellten Waren, namentlich in bezug auf. die verwendeten Rohstoffe fest. . Leider ist der Mangel an: Rohstossen, sci es. daß sie aus dem Ausland bezogen werden müssen, sei es, daß ihre Be- Jhaffung vom Inland wegen der Verkehrshemmüisse auf Schwe: rigkeiten stößt, so groß, daß der Arbei:swillen, der in 'den Meß» industrien vorwiegend als befriedigend bezeichnet. wird, nicht: auf  „seine Rechnung kommt. - Die Lieferungstermine werden infolge»  vessen, sowe*t eine feste Bindung eingegangen wird, von manchen Industriezweigen weit erftre>t.- Ebenso «werden hinsichtlich der Preije vielfach Vorbehalte. gemacht. . Tie Einkäufer beobachten Jedoch größeres. Entnegenlommen der Fabrikanten als zur Kriegs» zeit. Die Zahl der Aussteller ist jeßt-mit 8200 festgestellt, die Zagal der am Gescchäst beteiligten Bejuter wird mit ewa 90609 angee  und Konsulordienst wurden heute im Mehamt ampfangen.  4  eine. einqnalige entsprechende Zuwendung  die „Ausschuß- *  entweder. um: die Stelle in Christiania oder 'GStoFholm. Abler |.  Müller: und“ Geheimer |  Der Lester der Uterarithen Abteilung des 'Mcßämts H. Behrmang hielt einen Vortrag Über Geschichte und Wesen der Messe. "Sodann fand eine Besichtigung der Meßkaufyäuser statt. Am Mittwoch wird Gey.. Regierungsraf Nor dem vor denselben Zuhöpern über die Bedeu:ung der Messe jur den Export sprecden.  Für das Räteiväem. < : Kundgebung Bertiner Unternehmerverbände,.  „Der Zentralausfchuß Berliner kaufmännischer, gewerblicher uns in-usteicler Vereint, dent. 94 Untor.iehmerverbände angeschlossen fs. hat m seiner. Vo''versammtung vom 28. April 1919 bes <hlossen, in ver. Frage - dos Räteiystems folgenden Appell an die Regiep ung, die Voiksvertveturng unddie Organisationen der werkbiütgen Bevölkerung zu ricteitt 02  „Wir halten den von dem Reichskabinett. der Nationalver» sammlung unterbreiteten Abänderurgsvorscchlag zu Artikel 34 der Neichswerfassung “als Wittel, um den inneren Wirtichaftsfrieden ereizuführen. für nit ausreichend. Die seit Monaten an ie Arbeicsr 'gerieteten Maynungen und. Aufklärungen baben troß ihrer, Eindrinolichkeit und troß der ehernen Sprache der Tat- jochen, in dexen Hintevoarund. Hungersnot, Bankerott und Anörchhis ren, versagt. Wenn der ökonomische und finanzielie> Zuo fammenbruch verhütet werden soll, fo muß in lekter Stunde der Versuch aeimacht „werden, die Arbeitnehmerin noch stärkerer und unmittelbarevar Weise als bisher bei der Wiedcraufrichtung unseren GREEN ENN mitwirkend und mitbestimmend heranzu«  Wir- stimmen deshalb der Einrichtung der Betriebs» und Bezirkss arbeiterräte zu. Grundbed'ngung hierfür, ist die Erhaltung: des arbeitshaffendeh. Unternehmertums, die eine unbedingte Noto» wendigkeit für die Sicherung der Gesamtwirtschaft darstelt; fernev der gute Wil!e, in sdetiger Arbeit ein gedeihliches Zusawmenwirkem zwischen  Unternehmoxn und Arbeitnehmervertretern herbeizufühe ren dergestalt, daß beide ihre Tätigkeit dem Interesse der Gesamt» Heit, deren Teile sie bildon,- unterstellen; sch1l eßlich muß voraus» gesekt werden, daß das Mitbestimmungsrechht nicht zum Bea Minimuhogreht id GE ; I HERREN:  r: erklären ferner unsey Einverständnis “mit der Schaffun eines Reichswirtscchhaftsrates. Unter dex Vorousfeguns seiner paritätischen Zwammersezung 'aus Arbeitgebern und Arbeit» nehmern und der Mitheranz?ehung der freien Berufe gehen wip über den Vorschlag des Reichskabinettshinays, dah'ngehend, daß,. falls die Nationalversammlung einen: Antrag des Reichswirtshaftsrates zweimal oblehnt, der Präsident der Re» publik gehalten sein soll, die Entscheidung des Volkes auf dem Wegs des Referendums herbeizuführen.. Das Gleiche foll-ge'lten für: den Fäll; daß der Reichswirtichaftsrais in ent'<heidenden Fragen: "dep w.rtschaftlichhen Gesebgebung oegen einen Beschluß der National» versammlung zweimal fein Veto einlegt.  Um die dauernde lebendige Föhlnnandhrme zwischen Wählern und. Gewählten innerhalb dcs Räzesystems sicher zu stellen und „bürokratische Erstarrung zu verhüten. in der einer.der Hauptgründe für die Unzufricdenheit mik der Wirksamkeit der Parlamente“ zu erbliden ist halten! wir es für mohwendig, daß die Wahlvnericds vom Betriebsrat bis zum Reichswirt'<haftsiat hinaus erstmalig aur ane „Dis [M ME ENSEUET Beimränft wird. --  aussekung für die Erlangtng des possiven Wahlrecht:  Fordern wir die Vollendung des 25. TErbenalchres und ei be EREN im DAs Hen Betriebe. 4 m Bewußtsein ragweite unfexer Entschließung. und der Verantwortung, die wir damit übernehmen, 03:00 H in ihrer  Jraschhenundentschlossenen Durchführung den lekt 4. Versuch, Deutschland, vor dem: drohenden GEES Der ih  verblicbenen produktiven Kräfte zu "bewahren und mit vereinten  Krösten an den Aufbau unseres Wirtschajtslebens heranzutzcten,* . UI GIE SRE PEE N DG a  - Auch: her Rei&spofiminisier Gie sBerts trit in einem % saß über das . Rätesystem. in der. „Deuti>en Ale. FAEH H  -  4 ein, über den Rogierungsentwurf hinaus dem Wirtschaftsrot auch  palitische Rechte zu geben. „Die Erfahrungen mit den werkschaftligen. Organisationen, so führt er. aus, WU uns, vk mit der Erreichung .einer gewissen Machtposition ganz natungcemäß das Berlangen. „auftritt, nun auch- politisch: entsprockend gewertet zu werden und zur Geltung zu kommen. Es M deshalb voranss u"ghen, daß. auß die Durdfühvung des, Rätegcdankens im Sinns er. „Rogierungsvorsc“läge in leßter -Konscquenz -nac< einer "Ers  - weiterung auf..politishem Gebiet dringen wird... Daraus reittltiert  unseren Export wieder |... aufzunehmen. An diese Worte knüpfte Ministerialbirätor Ph. R oö /  1  | adtatppä- Deut und Berlog: Ulißein & Co, Ber 2 ag,  die :große Frooe ob- nicht- auf diesem Govie/ i mochen ist und. vdn:vornherein' auh (948 ATS DI rat politische Rechte zu geben sind“ 5  - Neue GBangdelserleichterungen« - + Drahtmeldung:der „Vossischen Zeitung“, ada Samal, 25 ZePenhagen, 0. Wort, 1 „Für den Sandel. der Neutralen mit Deutschland stehen nach am lichen Mitteilungen verschiedene GER ERGIEHEN Wen vin Baie JGisjung von Waren dieutsccher und österreichischer opdex ungarischer: Herkunftt-nochh: allen Häfen außerhalg Englands.und der“ englischen Kötonien, ist. gegebau Die Verhandlungen sind. allerdings so gut: wit ausschließlich unter den Alliierten alicin. geführt. worden. Die-Neutralen wurden wenig, Deutschland gar“ nicht: gefragt - Kredit und Handel“ sollen mit starken Einschränkungen wieder zugelassen, werden. Die Eins. fuhr wird in größerem Maßstabs für Lebensmitiel zugee fassen, die Ausfuhr dagegen. auf näher bezeichnete Waren. bzo seränkt, worunter -Go1d. und. Silber als Zahlungs- mittel die Hauptgaktungen darsleilen. Nach den. überseeischön neutralen Ländern: und den niederlündischen. Kolonien, wo :besöne ders großer Bedarf an deutschen Maschinen, Feldbahnen „und elektrischen Artikeln herrscht,. kann die Verschiffung ohne weis teres erfolgen. Im übrigen bestötigtt der -Ueberfeetrust, daß die  Jcchhwarzen, grouen und gestreiften Listen 'Engo  Jands und Frankreichs aufgehoben worden sind, während von Belgien und Amerika nochh. keine dexartige Mitteilung: vorliegt  (enten een  * Oie Tenerungsnot der Beamten. Der Soauahaltoam wv der Preußiichen Landesversammlung, nahm am.Dienstag (Swi 5  'ratungen nach ber Osterpause wieder: auf, und zwar beichäftigte 6x . sich mit den dis wirts>aftliche Lage der Beamten betreffenden Ayo | trägen. Die Abgg. Marz (Ztr.), Golze (D. Vöit.), Meyeve Heyford (DaNat.),:Hö fl ex (Dem.), T war dy. (Soz.)-beurteilten die Lage der Beamten ziemlich einmütig, verlangten eine, höchstens aber „zwei Teuerungsaruppen und Rahlung der Teuerungsgulage an die Pensionäre. Finanzminister Dy, Südekum wies na  | daß die Schaffung ein'ev TeuerungsgLuppe 260 Millionen Mar  erfordere. Gie würde ähnliche. Bestrebungen bei den Eisenbahne arbeitern (Kostenpunkt 3 Milliarden) nad) sich ziehen und natürlich | guH auf die Löhne in der Privatirdustrie Furli>wirken müssen, Des. Mangel an Mitteln mache die „Erfüllung „der . Forderung u3  möglich. Die Beratng wird fortgese3t ; EA  1 Beilagen)?  Berling: 8  . Z „(Sierau hre „!? Becontwortlich für aie Anzeigen. Kart Radloff  Neue Anträge im Berliner Rathaus -/]  y -Ä "Wer SEtadtverordneten » Ausschu Vorber her Magistro=vorkage über den IRE IE für WEN IZ8s Jahr 191% rraf gesbern im Berliner Nathaus zusammen. . Zum Vor» „slhenden wurde Stadtverovdneten-Vorsteher Dr. Weyl und zum Stel'»ortzeter Bankicr Loeser gewählt. Die Berotungen, an Henen zahlreiche Magistratsvertreder : mit dem Stodtkämmerer .Bocß - teilnahmen, drehten" sih um Kapitel x (Grundeigentum Und Berechtigungen), Kapitel IV (Unterricht und Zugendpflege), Kopitel -V (Armenpflege) und Kcpitel VI (Krankenanstalten). Die nzelnen Haushalte wurden mit wenigen Ausnahmen an- genommen und dazu zahlreiche Anträge, Der bemerkenswerteste sst der der - Sozialdemokraten, alle Aufwendungen aus öffente Beben Mitteln für -die- seelsorgerische Pflege in den städtiachen Anstalten, Hospitälern und anderen Einrichtungen zu streäcchhen. Die Bürgerlichen opponierten heftig, - Die durc< die aufgohobene Eeelsorde ersparte Summe betrüge etwa 30 000 M. jährlich; sie Jol zur "Aufbesserung der Verpflegung dienen. Ein Antrag 1 Ritter fordert: Die Lornmittelfreiho.t in den schulgeldfreien Bildungsanstalben, Gemeindeschulen, VTflichtsortbildungsschulen “fw, der Stadt Berlin einzuführen- Dieser Antrag würde etwa 5 bis 10 Willionen Mark im Jahre kosten; daher ist erwogen ' worden, om eigene städt: Druckerei mit. der Herstellvng der Bücher zu . betrauen. Die Kinder sollen verpflichtet sein, die Bücher nach Gebrauch zurü&zugeben. Fär viele Buchhändler ' wände*das: eine Lebensfrage werden. Ein weiterer Autrag Ritter “verlangt: Die Stadtverordn:tenversammlüng wolle beschließen, “Hen Mägistrot zu ersuchen, eine Vorschrift zu erlassen, durc< die -es verindert wird, daß fortan no4 Edulkinder des Konfire "mwandenünterricchts wogen einen Teil des Unterrichts ihrer '- Erhule versäumen. Ferner wird die Vermehrung der Schulärzte Unter Einbeziehung der höheren Schulen verlanot. | «Einstimmig angenommen wurde ferner ein Antrag, betreffend. Hie Verbesserung der Verpflegung in allen städtischen Hofpitälern / usw.“ Die Stadtwver. Aug. Hinze und Genossen beantragten: 1 “Die 'Stadtperordneten-Perfammlurg ersuät den Magistrat um "&ine Vorlage, nach der mit der weiteren Erbauung von Gemeinde- Ichnlen. vorgegangen wird.“ Frau Stadtver. Ricdger u. Gen. "Beantragten: „Die Versammlung wolle beschließen, den Magistrat zu ersuchGen, das Stundcazonotar für Privatunterricht bei ge» / brechlichen Sdülern auf 3 Mark festzu'ehen, ebenso für die .- Arbettsstunden an Gemeindes>ulen von 44 auf 6 Mark zu er- Höj2n.“ Diess Anträge, wurden angenommen, ebenso einstimmig folgender des Stadtver. Merten und Genossen: „Der Ausschuß Sesdäickt, den Mogistrat zu ersu>en: 1. die Arbeiten zur Erric= tung eigener Gebäude für die Fortbilburosihulen unverzüglich in Angriff zu nehmen, 2. bis zur Fertigstellung dieser Gebäude Hie notwendigen Mcßraßmen zu treffen, doß für die Pflichtforte „Hildungs/Qulen geeignete Räume zur Verfügung gestcllt werden.“ "Die Etodtrer. Sinke u. Gen: „ersuchten Tchließlich "den Mngistrat, Für eine bossere Verpflegung der in Arbeitshämern, Fürsorge erziehung usw, besindlicen Personen Sorge zu tragen.  "Auflöfung: der 2. u. l. Konsnylarbehörden än Deutsche Land. Die liquidierende österreihischh-ungarische Botschaft in „Berlin sowie die bisherigen gemeinsamen österreichisc<-ungarischen Konsularämter „in. Deutschland. werden -mit “dem 1... Mai. d--5. aufgelassen. 3 7 Beschlüsse des Berliner Vollzugsrats. In einer gestern abgehaltenen Sißurig beschäftigte sih der Vollzugsrat mit den Richtlinien für die Aufgaben und das Tätigkeitsgebiet der bei den Berliner städtiscchen Betrieben und Verwaltungsbehörden ge- wählten Arbeiterräte. Zur Arbeitsruhe am 1. Mai wurde 'ein-  < stimmig ein Entschluß angenommen, in dem es heißt: „Die Ange».  /  WE  stellten der Berliner Hokels dürfen om 1 Mai nur soweit hrer Beschäftigung nachgehen, wie es zur Verpflegung der von auswärts zugereisten Hotelgäste unbedingt notwendig ist.“ Ein vom Arbeiterrat in Neukölln dem Vollzugsrat zur Erledigung vor» gelegter Antrag, „die Regierung aufzusordern, den Belagerungs-  -] zustand sofort aufzuheben und bei Weigerung der Regierung so-  „fort eine Vollversammlung der Berliner Betrieös-Arbeiter- räte und kommunalen Arbeiterräte einzuberufen und dort den Belagerungszustand als aufgehoben zu erklären“, wurde als Beratungsgegenstand einer Vollversammlung der A.- und S.»Räte “überwiesen, die am 3. Mai, vormittags 10 Uhr, in den Kammer- sälen in der Teltower Straße tagt. =“ Wer den gesunden Kern des Rätegedankens anerkennt, wird einen derartigen Antrag be- kämpfen müssen, weil er den Gegnern Grund gibt, zu behaupten, daß die Durchführung des Rätesystems die Aufgebung jeder Ne» gierungsgewalt bedeute. ==. Siehe auch die Mitteilungen im Hauptblatt über die „Neuwahlen zum Arbeiterrat".  Die Verkehrsverbältnille am 1, Mai.  Die Preußische Regierung erläßt folgende Kund» machung: „Nach dem Gesch vom 17. April 1919 gilt der 2. Mai als. allzemviner. Feiertag im Sinne der reichs- und landesgesch- lien. Vorschriften, Demgemäß haben die Verkehrsonstale ten, insbejondere die Eijenbahnen, ihren Dionst .am 1. Mai d.-I. wie an anderen -gesehlicben Feiertagen auszuführen:“ Hierzu ist an- geordnet, daß der Güterverkehr, soweit als die notwendigste Ver» jorgung der Bevölkerung mit Lebensmi.ttein wad Kohle dies irgend zuläßt, ruhen foll, damit den Eisenbahnangestellten weitestgehende Befreiung vom Dienste zugute kommi, + 38  WEEE EN ; &  “Ueber den Verkehr der Stadt- und Vorortzüge am Donnerstag ist auch gestern die Entsheidung noH niht gefallen. “ In den Betriebsversammlungen haben sig die Arbeiter für die Einstellung des Betriebes ausgesprochhen, während die Be- amten sic) für Aufrechterhaltung erclärten, Wie uns von der - Eisenbahndirektion mitgeteilt wird, soll im Laufe des heutigen Vormittags die endliche Entschheidung fallen. Im Fernverkehr wird die. VPersonenboförderung nach dem Plane der Eonntagsruhe aufrechterhalten werden. Im Güierperkehr werden nur Lebens» mittel, Milch und, wie nun auch beschlossen, Kohlenzüge abgesertigt werden, Die Angestellten der Hochh- und UnLEEHrUnD Hehn aben in einer gesiern abend um 6 Uhr stattgesundenen Vollvere ammlung beschlossen, am 1. Mai zu feiern. Bei der geheimen stimmung stimmten 515 für Feiern, 180 für Arbeit. Die Alge» meine Berliner Omnibusgesellscchhaft hat sich für die völlige Ruhe des Betriebes ertlärt. Ter Zentralverband der Kino» Angestellten wird sich morgen über ließung der Kino» TIheaier schlüssig werden.  Einige an ver Maifrier beteiligie Organisationen erlassen sinen Aufruf, in dem: es u. a. heißt: Der Verband det Gastwirts-»- gehilfen hat beschlossen, den 1. Mai durch vollständige Arbeits» ruhe zu feiern. Um Mißverständnissen vorzubeugen, ist die Ver« einbarung getroffen worden, daß Gastwirtsgehilfen und andere ge» werbliche Arbeiter in den Betrieben des Gastwirtsgewerbes am 1. Mai nicht beschäftigt werden dürfen. „Dagegen steht es den Be» triebsinhabern frei, ihre Betriebe offen zu. halten und ihre Fas milienmitglieder bei. der Bedienung und Fortsehung des Betriebes zu verwenden. 1 EE ME ESR R  - Luftexpreß Hamburg--New York. No fährt ex nicht. Aber in der heute erjczienenen Nummer der. „Zerliner Illu» strierten Zeitung“ kann man in sehr interessanten Bildern zm Friß KocGotha sehen, wie si) der Flugverkehr über den Ozean abwidein, wie der riesige Flugdahnhyof. in)« Hamburg. aus» Jehben und wie man in New York ankommen 10/2. Die gleiche Nummer enthält. die erste Fortsezung des neuen Romans „Doktor Bessels Berwandlung“ von Ludwig Wolff... ; 3  GI SELEN EN AE irma  Zeitung.  19 30. April.  - Auf der technischen Messe.  Von au  Gonderberichterfiatier der „Vossischen Zeitung“, ; Ir Leipzig, 29. April. |  Not macht erfinderisch. Das zeigt auß dir tehnis>e Messe, die in Leipzig seit dem Vorjahre gleichzeitig mit der Baumesse ins Leben gerufen wurde- Eine schier erdaüdende Fülle von Neuheiten, die - mitielbor dem Kriege ihr Ersteho.1 verdanken, ist hier vereint. Der Ersch, zu dem uns die Kriegswirts&oit dei Verwendung mancher Metalle gezwungen hot == es sei nur an Kupier wid Kupfer!egies rungen erinnert =, ist zum Teil so gewäzlt worden, sreiliß oft nach längerem Mühen und planwollem Bertuchen, daß er noch fär  Zeit, vielleicht sogar dauyrud bleiben wird. Die elekivo» -  lange - technische Industrie == das zeigen die verichiedsen Vorführungen ==  hat mit Erfolg das Eisen sft an die Stelle von Kupfer und Meiing  | gescht, obwohl erhebliche Gdwierigleiten wegen der gerinderen.  Leitjähigleit des Eisens, seiner icweren Bearbeitung und der Noste gefahr zu überwinden waren. In manchen Fällen ist man auch zur Verwendung von Zink übergegangen, das als Ersaßmeiall zwas etwos höhere Leitfähigkeit, jedoch. geringere Festivkeit als Ciiox eder Kupfer bzw. Rotguß ausweist, Der Verwendungsmöglicekeit von Zinkguß simd dadurH Grenzen gezogen, daß es bei niedrigerer Temperatur und solcher über 1s0 Grad Celsius. spröde und brüchig wird. Aver man ist aller dieser Schwierigkeiten Hevr geworden,  Manche Erfahrungen der Elektrotehrik find auch anderen Zwei- gen der Maichinenindustrie zugute gekommen. Das sieht mo: as einer ganzen Reize von Legierungen, die mit Ersoig zur Sondev- erzeugung von Massenartikeln vwwwendet werden. Der hier ge- zeigte Sprißguß kann mit dem bekannten amerikantscchen Spriß-  reß-Becderguß in Wettbewerb treten, übertrifft ihn vielleiät in „mancher Hinnsiht; man kann'nämlich bei Teiten, die an bestimmten Stellen einer größeren Abnußung unterworfen sino, den Umständen angemessene kleine Stahlstiste, Buchsen, Steine ww, ohne besonders Schwierigkeiten gleich, fertig mit einiprißen. NENDE  Was. sich alles auf der Messe zusammenzwängt, das 1äßt iH schwer in Kürze berichten, kaum auch nur mit wenigen Worten kennzeichnen. Im amtliGen Führer durch die technisches Messe beginnt das Bezugsouellenverzeihnis mit: Abdämpf-Entöler und endet mit Zylinderöl. Was, reiht sic) aber dazwischen nicht alles ein! 3< greife aufs geratewohl heraus: Asbest, Aramturen, Ballenpressen, Grubenlampen, Brotschneidemaschinen, Drehstrom- motoren, Feuerzeuge, kleine Troknungsanlagsn, nachts leuchtende Sdilder, Lötapparate, Luftfilter, Leim, Kreissägen, Laboratoriumse möbel, Gewindefräsmaschinen, Hebezeuge, Haustordrucplatten mit Radiumiaster, Radiumleuchtmasse, Karbidbrenner, Höhenmetser, GoldtroFnurgsanlagen, GohlensGoner, Gchlachtmesser, Wein» 406 Kaffeeröster, Waffeleisen, Werkzeuge aller Art sind dort zu inden. . “ Beim flüGtigen Durchwandern scheint es, als ob die Schwer- Industrie ganz fehlt, doh das ist keineswegs der Fall, wenn duch die Erezugnisse der Spezialfabriken, die meist mittlere Be- triebe darstellen, Überwiegen und die eigentlichen Werkzeuge in une gezählten Abarten im Vordergrund stehen. An. großen Maschinen  4 fehlt es durchaus nicht, selbst Lokomotiven und Kühlwagen, freilich  meist im Modell, kann man hier sehe. %  Ein eigenartiger Zufall w'l. es, daß in Leipzig, wo die Unab-  hängigen das Heft in der Hand haben, das bisherige königliche  Palais von der Technik friedlich erobert worden ist. Neben den Messchäusern „Zum Grönländer" und „Reihskanzler“ in der Pee tersstraße, die im Vorjahr bei der ersten technischen Messe nochh genügten, dient dieser jeht auch ein Teil des Palais, Elektro»  Freiheit, | RNoman  ; 8 u von Friedric< Freksa, Amorikanteohes Copyright. 1818, by Ulletoln & Oo.  209. Forisezung, (Friß an Zoacchhim Friedrich.) s 4 - Der Brief war geschlossen, und soeben habe ic< ihn wieder- Heöffnet. I< hatte den Staatsrat gebeten, ihn in das Fell- "eisen des Botengängers' zu“ ste>en, zusammen mit feinen „Briefen. Da nahm er mich mit hinauf in sein Arbeits» zgimmer und sagiet. IREN  -“ „Was soll: es mit dem Brief? Wollt Ihr, daß er von den  - „Franzosen gelesen wird?*. ; EH  -% I< erschrak. | "4 „Briefe,“ sagte er, „die ungelesen ihren Empfänger ex- -veihen sollen, schie ich auf heimlichen Wegen. I< rate "Ihnen, keinen Brief von hier zu senden, denn ich bin' über» wacht. Meine Giderheit. besteht nur darin, daß sie meine "Papiere öffnen, und lesen können. Und so erhalten sie denn das, was meiner Rcgierung und mix nüßlich ist, daß sie es  wissen.“ 3 ; ,-Ich. sah den Mann, der-so ruhig vor mir stand, mit Ver»  wunderung an und fagte: -pSie führen Ihr Leben auf einem Vulkan“ - ! . „Droben am Vesuv,“ erwiderte er, „leben auch Menschen,  Fennen die Sefahr, verochten sie niht und wissen doH, wozu RS en Frommt.“ : | : „Weiß Ihre Tochter Jutta darum?“ . | 4, Er läcrlie und sagte: WEN ; ' „Sis har mein Leben immer mit mir geteflt und war mein Beitr Kamerad allüberall, wo ich lebte.“ „Mir grouset, wenn ich daran denke, daß Euch die welschen Schergen eines Tages fortschleppen könnten.“ “So, grauset's Euch wirklich?“. fragte er und heftele einen, Fonderlichen Bli> auf mich. +-- : . ' "Dann begänn er zu plaudern von dem spanischen Kriege, |n dem es den Franzosen nicht gut erginge, 3  ; (13042 ; j ; 4. März 1807. - 1,2 Es riecht heute nach Vorfrühling, 7 ; Veber cinen blassen Himmel treibt der Wind schwere, graue Wolken, aus: denen die Sonne auf. : und : niedertaucht. Brechen ihrs Strahlen hervor, dann ist's, als wollte sie die große Mutter umarmen, die shon die Nähe ihres Leibes  ihlt, Veber die grauett Mauern des Schlosses fällt ein  >Klondor Schein. I< fühle mich halbfronf. vwd mir erscheint | und .erweden  die ganze Welt, als ob sie sich zur Genesung rüste: I< ging  in den Park. Da hängt noh hie und da in den Zweigen des Gebüscchhs das Laub vom vorigen Jahr. In Buchen- Bosketts stchen Göttergestalten, wie sie im vorigen Jahr« hundert sv beliebt waren bei den -alten Herren. Ihre stei- nernen Loiber sind grau und rissig. Der Regen hat Schwärze in die Falten ihrer Gewänder geschwemmt, ind “greisen» haft wie der Park selbst. .  „Am Ende befindet sich auf einem kleinen Hügel ein acht» e>iger Povillon im Zhinesischei Geschma>. Die goldene malung bröFelt ab.  I< trat- hinein und fand ein lichtes Stübchen, Der Boden war. mit Teppichen belcgt. Ein zierlicher, gelber Schreibtisch mit einem Stuhl fand am Fenster gegen Osten. und ein Ruhebett an der Wand der Nordseite, deren Fenster dur< Läden gesthlossen waren. I< fühlt's, daß hier ein Rastplaß JZuttas wäre, I< hätte hinausgehen mit so hätte sich's geziemt, aber ich. sehte mi still auf die mare nieder und ließ vor den Blixen die ersehnte Gestalt erstehen, die sich hi:x zuzeiten bewegt. == = == == ==  Aber neben. Jutta, die go!dumsäumt in warmex, abend- licher Sonne gebadet schien, wuchs silbern-blaß, schnsüchtig« mondumflutet Elfriede empor. Der breite Florentinerhut war Ihr au den Rücen gerutscht. und das schmale Band, das iühn hielt, schnitt schwarz in ihren weißen Hals.  So wgr sie neben mir gewandelt, wenn wir uns trafen "in Park und Wiese, die Stirne befreit vom de>enden Hut und.den Mund erhoben, 'dem Kuß entgegenahnend,"'  Und da ich's Dir nun also berichtet, Joachim Friedrich, fühle ic< Deine ernsten Bli&ke und sche Dich die Stirne runzeln und hsöve, wie Du scchhneidenb von geraden Wegen sprichst, Und ic sage Dir, Du host recht! Schimpfli< wäre es für miZ. wenn mir Elfriede fe eine Träne nachweinte.  Und dod ist's schön, wenn Schönheit uns überfält!  LJ] ZERG 3 (SELEN  „Friäb an Elfriede, En | 4 ? 5 Ohne Datunt.  Elfriede! Mädchen! I< bitte Di<, hab' mich lieb. Denke an. mich! Laß alle Fasern Deines Wesens mit EHEN durchströmen; denn siehe, Sehnsucht bindet, Sehnsucht geht in vie Ferne, Schnjucht hält fest. 4  Warum bange iH mich um Dich? Du wurdest mir in einer Stunde. lebendig, : da ein erster Vorfrühlingsschauer wach. wurde im Lands. - Mädchen, der Frühling ist 10 gefährlich. "Er ncht uns schwetfend und schafft uns Unrast. Da ist es / ut, wenn eine an uns denkt, wenn sie ihre Träume aus» hift, uns zu hüten, denn sicher veicht der Wille in die Fovug, räume. dos einen Iränme dra auheer  Üssen, Okto /F-  Liebe ist's ja, die bindet und sich schwingt, adlergleich über die weiten Ebenen, Flüsse, starre, drohende Wälder und hohs Berge. Liebe macht nimmer halt! :  Liebe mich, Elfriede, und sende Deines Wesens Strahlen in die Ferne! 1s0, n  Es gibt Stunden, die hoffnungslos sind, wenn die Strah- len der Liebe sie nicht durchdringen, * Dein. Friß.  iM SAE  Friß von Löschhbrand an Job| dn Güfsow. .  AE 2. April 1807. . Freund und Bruder! IG Du erinnerst Dich noh der hohen Stunden, da wir uns Helfen. Wir meinen 5 beide auf Leben und Tod.  Aber nun Ust eine Stunde gekommen, wo Du mir helfen solljt, fo Du mir zu helfen vermagst, ohne Gefahr, nur durch Treue. Giehe, es liegen einfgs Blätter int Schreiben an Dich bei, die sind bestimmt für meinen Bruder Joachim Friedrich  für den Tag, da ich nicht mehr sein sollte, D ] nicht, warum, sondern tue, um was ich Dig  Frage mi bitte, Hast Du's erfähren, daß Friß von Löschhbrand nicht mehv mit feinen Sohlen die Erde tritt, so 134 die Popiere selbst meinem Bruder Joachim Friedrich. mäg: dann ehen, was mich umspann, und“ warum ich ihm einmal so  Weile mos ex Benken, daß es fSwierig Ish. „vertraflige -: Heute mag er denken, . es schwierig ist, ver i Briefs durchs Land zu bringen, da der Feind darinnen stebd  Sin Brüder . . Friedrich LösSbrand, ,  : Inhalt der versiegelten Briefe an I <im Friedrich vvn Löschhbrand. -  , Wie foll ich beginnen, Bruder, da alles in'mir Heis ist von Ge pl und Erregung, Reue und Süßigkeit, Wehmut und Jubel... I< weiß, was ich Dir hier: bekenne, wirst Du von  va  Dir stoßen, doch muß icchh's Dir bekennen, da nichts jein sol.  In Bie darf IH Dieh beschweren seht mit mir 1  € darf i weren jeht mit mir und meinem SchiFsal, da Du Dich 19073 frei gemacht haft von allem, was Dich hinderte, um mit nadter, unbeichwerter Seele für König und Land zu fechten? Aber ich meine, Stunden können NR 2 u 03 be na an 98 jüngeren NP QUSs tuhen möchtest u m nachsinnest, wenn ex- vielleicht unter der Erde dig PAlieder 097 von der Hiße und Freuds Has ahora, . E . artfovuna Hint)...  beim Zerpeavaier fis dworen, einer wollie dem andern - .  "ünd fanbwiriscaftlihe Moshinen, Treibriemen,  Moforen, Bats Kreisfägen, Schmieröle, sanitäre . Anlagen sind : hier in buntem Durcheinander. 1 “  Was soll man. aus -der verwirrenden Fülle der wirklichen und  ongeblichen Neuheiten der -Messeschlager besonders heraushebea? „Wenn der erste EindruF, der bei einer-mehrstündigen anstrengen» den Wattderung gewonnen wird, - nicht trügt, fo * scheint die Elektrotechnik besondere Anftrengungen - gemacht zu haben. Auf dem: Gebiet der Beleuchtung, Schaltung und Isolierung tauchen die mannigyfaltigsten Verbesserungen auf. Glimmer und Mikanit  find noch immer vortreffliche Isslatoren, aber schon hat sich für  Ac ebenso wie für Hartgummi und Vulkanfiber voller Ersaß ge- Funden. : "Aber auch“ für“ die Landwirtschaft ist unsere Industrie eifrig bemüht, zahlreiche: Kühlanlagen und Separatoren, Trodett- worrichtungen usw. zu erdenketrt. Z SELENE  Soll ich 8:4 von der Zange, der Weltzange, reden, mit der matt alle möglichen, ja schier unmöglichen Dinge verrichten kann? Von den Transportkarren -mit auswechselbaren Kästen zum -Be- Zördern: von. Granaten, Geschossen und Gewehrteilen, Guß, Stanze  utid Preßteilei; von: den Gagherdzündern, die in dieser streich- |  Holzarmen "Zeit den "Hausfrauen: zewiß willkommen sein werden vder von den Lastenträgern, mit denen man die schwersten Lasten wie vinen Federball aufheben kann? Mi : : Gewiß, bei awroncchhem,- was hier: vorgeführt wird =. das. bringt eimmal deg Ziseharafter mit sic = Tingt ein etwas reklame» Hafier Ton“mit, 'doc< -4n “den meisten ste>t gründliche, gewissen». hafte deutsche- Arbeit.“ Selbst die Wissenschaft fehlt: hier wicht. Da sist: z. B.- oin. Apparat, -bei- Hem Optik und Elektrotechnik sich ver». vitigen;-um- zu prüfen, ob/eine eiserne Welle aucchh ohne Risse her» gestellt Hst. Nicht Hein'tit'die Shar von. verkäuflichen Erfindungen,  die der „deutsche Ersinderschithverband ausbveitet. . Da sieht -man'  wine selbstbassierende Briefstempeimaschine, einen Halter zum Ab» - gichen zweischneidiger Rasierklingen, SPtüffelsichgungen, einen abnehmbaren  Schirmstoffscchoner, eine elektromagnetische Maschine zum Gteuern pon Bierhähnen, eine elektrische Warnungsficherung Für Laternen von-Kraftfahrzeugen, ein verstellbarer Riemensponner für Skibindung mit eingebauten Schnallen =- gewiß, das sind-alles leine, meist harmlose Sächelhen, aber man sieht, daß der deutsche "Erfindergeist. rege ist, der natürlic) in den Erzeugvissen- der großen  Wevke noh mehr zum Ausdru> kommt.  Gum. Schluß sei no< bemepkt, daß die Berliner hier einen guten  Bekannten finden werden: die königliche, jeht staatliche Por- Sellanmanufaktur. Aber die Spreeathener werden sie von: dieser Geite nicht kennen. Aus Hartporzellan hat sie für die Hemi- sche Industrie "Destillieranlagen, -Retöorten usw. geschaffen. Nicht nur ein technisches Hetz epfreut sich an diefem Kolonnenanfbau mit den: feinen Kapillarröhren, die einen ' Durchmesser von nur  0,2 mm-bis..15 emz haben. „Selbst für flüssige Luft sind doppel» ,  wwandige Gefäße aus - Porzellan ' hergestellt worden. Besondere Beachtung verdienen“ nog die schweren Schmelztiegel nus -veiner Tonerde, aus 'Magnesium-Dxyd und aus Zirkonerde, die Tempera- dUuren über. 16s0 Grad, ja bis zu 2000 Grad gut vertrazen-. Eine Meisterleistung ist:au< ein-Kessel aus Porzellan, der nicht weniger als 500 Liter faßt.- j ÄN SERGE Ein neutraler Ausländer, der. uit mir hier ein wenig die Fort- feritte der Technik musterte, äußerte = aus seiner Bewunderung - Wang ein wenig 'verste>ter Aerger heraus == mir: egenüber beim Schreiten: „Merkwürdig, Deutschland. ist doch. nicht lein zu krit« gen!“ Soffen wir, daß. er. recht behält! .-  Schulreformen des-Kultusminitters. 7 Minister ':Hänmisc< wird.in den nächsten Tagen dem - Landtag ein; Geseß vorlegen; 'das die Aufhebung. der Ortsshul- zumfpektionen zum Gezenstand“ hat“ Das „Amt des lofalen Schulinspektors Jol aufgehoben und “seine Amtsbesugnis, soweit hie niht. überhaupt fortfallen kann, :an. die Schulaufsichtsbehörden - oder eigens.-zu berufene Fachbeute übertragen werden. Als Atts- bildungspersonal - sollen in * größerem Maßstabe als bisher er» Fahrene Rektoren: und Hauptlehrer. herangezogen und gesgntte Schulmäönner. den Kreisschulinspektionen- beigegeben werden. Im Laufe der nächsten. Monate. hofft... Minister Hänisch, eine große Landesfchulkonferenz einberufen zu können, - Zu. dieser  Konferenz sollen. iticht nur die hervorragendsten Fachleute und“  Päda&ogen berufen, sondern auch Aerzte, Künstler und mitten im  Leben “stchende- Männer und: Fvauen hinzugezogen werden. Bw  Fonders. eingehend „wird. sich ..die Schulkonferenz mit 'der Frage des Zölitbates der Lehrerinnen beschäftigen. Bezüglich Her Divektörenfrage 1 an . den. höheren "Lehranstalten glaubt der Minister, daß die Regierung der Lehverschaft entgegen" kommen and. ihren -Mitbestimmungs»- » und -Ginsprüchsrecht bei der, Er- vennung der Direktoren: zugestehen. wird. Die: von: den. Lehrern gestellts:Forberung, aus ihrer Mitte heraus den Anstattsleiter für Hie Dauer einer bestimmten Zeit. zu wählen, glaubt der Minister rst nach: Anhörung der „Landesshulkonferenz regeln zu können. Durch: Berufung : neuer. Männer in. die Landesschulkollegtien. sol der ganze Schulbetrieb auf eine neus demokratische Gründlage 8 5 / 4  Die drängende Wöhningsnot,  Aussprache'im Berliner Rathaus, : | Der Groß-Berliner Verein für Kleinwohnungs-  wesen hiclt gestern nachmittag im Berliner Rathause seine or-  dentlihe Generalversammbung ab. ' Die zahlreich erschienenen Vertreter ber Reichs-, Stacts- und Gemeindebehörden erlebten da- bei keine sehr angenzhme Stunde, denn von allen Seiten würde  * ihnen nahegelegt, endlich dafür zu. sorgen, daß man Über die „Er- ]  wägungen“ hinaus endlich zur Arbeit kommen' müsse.  Den Jahresbericht erstattete der Versammlung der Diplsm- Ingenieur Leyser. Bigsher sei lediglich Papierarbeit geleistet worden. Die Werbearbeit Damaschkes an dez Front und in der Heimat Hat zwar der Sache des Kleinwohnungswesens viel ges nüßt, aber dabei auc Hoffnungen erweckt, dis sich niemals ver» wirklichen lassen. Die Folge sei die Unzufriedenzeit der Krirgsso beschädigten. Auchh eine Gruppe von „Interessenten bringe dem Kleinwojnungsbau zum" mindesten keine „Unterstüßung entgegeit. Es böstehe die Gefähr, daß sich die Wohnungssucher Wiammen» sealießen und fiber staatliche Vorschriften hinwegseßen. Dem Stiaatskommissat für das Wöhnungswesen seien die Sände  gebunden. Alle Befugnisse, die ihn angehen, ünd die Über andere" Ministerien verstreut seien, sollten. in. seine Hand gelegt werden, -  In, den Vororten sei die. Wohnungsnot größer als in Berlin selbst. Die Auslobung von Wohnungen in den Zeitungen sollte verboten  | wecden: „Eine wpfliche. Abhilfe der Wohnungsnot sei nur durch.  eine Belebung. der- Bautätigkeit "zu erwarten. Bei den. jeh'get Löhnen und Materialpreisen :würde die Errichtung einer Woh- nung,- die jeßt 8--7000 -Mark Miete kostet, einen Mietspreis von 28--30 000: Mark “' jährlich - bedingen: "Eine. Bautätigkeit sei also nur denkbar, wenn: von Staat und Gemeinde Teuerungszu» schüsse geleistet würden, wobei eine Mietsfteicerung von 30 pCt. zugrunde: zu legen sei. Es sei verhäugnisvoll, in diesem Augen» Mu ian eins FIRE EG PAERHT ORD zu deitken4 Mat : Jollbe aber ben Pfandbrizjen preußischen ekenbanfen die Mände stherheit Beben. is 1s28 - 6 p -. Stadtrat: Gembrißki, der sich gegen Angriffe: auf. den Gechserausschuß des Groß-Berlinex. MEERE Wt vero  wahrte, erklärte, der Wohnungsbau. könne nicht dur Flathbau' Kommerzienrat Habcrland Zabe im |  allein befämpft werden. SeGserausschuß stets das Bestreben gezo'gt, den Bodenpreis ' herunterzudrüken. Architekt Paulsen bezeichnete den "Sahves» bericht und die anschließende Aussprache- als eine Flucht in die Deffentlichbeit.: - Die-Bebörden könnten sich kaum die Wut. der Leute denken, die dauerrd vertröstet worden seien, und die Gs> fahr, bayerischer Zustände sei nicht. von dev Hand zu weisen. Der  Grundpveis von :100 Maxk für .den Quadratmeter, der- der Haber» | Bevechnung "zugrunde lag, sei dur< "den «politischen -  landschen Zusammenbruch hinfällig " geworden." Man könne feht nur den Wert für einen ausgeraubten minderwertigen Boden in Rechnung stellen, Paulsen warnte vor der Errichtung von Mietshäufern, Man müsse Kleinhäuser mit Gärten schaffen. 8 IRE „Dann. sprach -Dr--Ing. Wolf-Dortimund über „Die - Kloin» wohnung auf“ wirtschoftlicher „Grundlage“, .. Die Versammlung wurde an Stelle des verhinderten Reichsministers Dernburg von Prof. Albrecht geleitet, 05 SUE INE 6  | Kleine Mitteilungen. Die Frist für dis Austellung der  dur< Reichsgeseg vom 13. Januar d. 3. vorgeschriebenen Ver» mögensverzeichnisse ist bis zum 31. Mai d. I. verlängert worden. Es wird hierbei nochmals davauf hingewiesen, daß der Termin 3 Einro.hung der Vermögensverzeichnisse noc< nicht, bestimmt ist; ie r „fordern wird.  -' -Der-Gläubigerschußverbänd. für Sander und Sndustrie Feieit.om , :  1: Mai sein 10jähriges Bestehen. .  Professot Dr. Siegmund May b aum, der älteste. Rabbitier-dars-  0107 jahr, - ] : Die Friedhöfe der Jüdischen Gemeinde bleiben am Donnersta( AON fe der Züvischen de blei Donnerstag  Züdischen Gemeinde, volletidete gestern sein. 75. Lebens-.  Auflösung der Republikonischen Solbätenwehr in Weihen Das Depöt XI .der Republikanischen Soldatenwehr in Weißensee ist gestern vormittag-auf, erlöst „worden. Die Aufe lösung; “die auf Befehl des Roichswehrminilteriums dur< die Gate sua eri Hnin ion erfolgte, würde ohne Zwischen»  urchgeführt:, - E EISLER  Im ENE an die Entwaffnung in Weißensee wurden au< Teile der Scldatenwehr in *verschiedenen. von “ihr 'bewachten- Be- trieben entwoaffne. = UHWEEHITEN 135  Stadtverordnete, vie aufs Gauze gehen. . Wie .uns ous "Elberfeld 'gedvahtet wird, sprechen sich die Stadtverordireten. von Schwelm mit 18 “soziäldemokratischen : gegen ..16 bürgerliche Gtimmen für vx Abschaffung des Magistrats aus. . : N  Lebeunsmittelversorgung, Vom 1. Mäi ab können die Kranken- karten wieder poll beliefert werden, es wird somit auf die bis zum 380. April gekürzten %-Liter-Krankenkarten: vom 1. .Mai.ab die vylle Menge Liter Bolmil< vevausgabt:.  oostellt werben  Zur  Geld-Darlehen 5:2:  * Sobald der Geldbriefträger Ihren Vorechuß ausgezahlt Hat, lat Ihre Sachs erledigt, alles übrige ind vorgedruckteBriefe,| *- Zanlt Keinen Vorschuß ;  Jas260 - Sies“ eich Dicht irre führen durch'Ligten über ausge- zahlte Darlehen =» -» = -- 7 | „4. Auf ca. 1009 eingezahlte Vorachtless der DarlehnsSuchenden & 19. vis 15 = Mk,, 'eilweises bis 59,-- Mik., welche also vs. 20000 Mark einbringen, erhalten-vin bis zwei Pergnnen gegen“ absgolute Sichere Birgechaft eins: Kleinigkeit als Dar- jehen, als0 aus den Vorgchußeinbahmen evontuell zur' Reklams und -zur Irreführung: in dieser Serie] . ein Darieben ohge Bücgen. =. AUEN IEE Diese Leute verdienen hierdurch Jährlich ca. 100000. Mk ABinhonderitaugend. Mark) und zehmen, sekrupellos : don. Aorwsten. der Armen“ die letzten Groschen ab! «> == =»  ED Wer zich. betrogen fühlt. . gende uns das Materlal: ein, :wir werden dasgelbe den behörd-] - Jiebon Stellen vorlegen und "verauchen,; daß Ihnen der:Vor-|. - vebuß, »urückgezählt wird, mit welöhem eich diess Leute zu Warecht bay 'Sherp. ==" BBEISAENT 3:0  " "Ü avszten entstehen für Sis nlocht,-  en diz Geißel der  uß- Schwindels. 1  D:'au Hagsonztein &(  *.  &emeinnützines Unfernehmen gi  Menschheit des Darlehens - Vorsc!  Zuschriften erbeten unter H. 7068 "Witte A. dr Banki: 1. 35. N  |  14  - EIPZIGER:» Su AESSE INES  | CH  B 'Kostenlose Abholung .  SS I0N  DSE R BEH EZ RIEDEN)  - 1300 009 Mark, 3 Millionen - erfordert hätten. Zu. den sicß ans...  - reit. feien und daß Berlin den. Stadtrat Doflein und Chaxlotten« . „burg den Oberbürgermeister Scholz entsenden würden. Zu“ Aufs  (0 vorm... Lehvetverei Shäus, Mexanderplaß, BVoltverfommlung: 1 fämtlicher. "Heeresbetriebe; „Behörden, Truppenteile usw. außer den der Generale  "8 Uhr, 'Kammersäle, Teltower » Str. T=-4,"Dettsche' Bölksportet, Be: terstzuerföolge: Ha ] U aufe WRE ; hat erst zu folgen, WEIN S Besitsteueramt dazu ERT <> 8 Uhr, Sophienstr. 18, Börliner  EGreß2  abgegeben Auf die CIl- und € T-Rarten wird .bis „auf. weiteres. je 34 ]  Zu Kräftigung de: Nerven. : eabaltbdcnhe dal „2 T* ZüirErhöhungderkebensenergie. ErhShung körperlicher und 9SISHSGer Arbeit. Von Autoritäten empfohlen.  afiung gegenFeueruFinbruch 3  In GOBnebearg wird vom 80. Aptil bis zum 6. Mai % Pd amerikanisches, Weizenmehl verteilt. 'An Stelle des -amerikanischen kant um Preise. von: 16 Ki 59 Pfund 94proz. inländisches Mehl in 18 bes“ nders bestimmten GesGäften ent.ommen.w« en.. = Infolge von Streik und Kohlenmängel in den Zu>erraffinerien konnte der Zucker für den nächsten Monat EE ED ae ai "restlos Herangeschafft werden; es  ;. werden aber alle Geschäfte bis spätestens 7. Mai mit Zueker beltefert,. -  -- Am 1, Mai fällt der Dienst: in den Brotkommissionen. aus. .  . 4 Die Lage:des. Z00.. - „  Ordentliche-Genexalversammlung der Aktionäre: + „In der gestern in der Hondelskammer- zu Berlin abgehaltene“ ovdenilichen :Generalverjammlung des Berliner Zoologischen Gave tens, in der 427 Aktionäre und 7s5 Vollmachten vertreten. waren, erstattete Rechtsanwalt Simon den Geschäftsbericht: Als..Grund für die wirtschaftlihen Schwierigkeiten .des Zoo. führte er. neben. .- den allgemeinen Schädigungen der Kriegsjahre vor allem die per» - fehlte Baupolitik des; Zoo. on, da die ausgeführten. Bauten statt ..  schließenden sehr bewegten- Erörterungen wurde von-einem Redner. ausgeführt, baß man felber nicht ohne Gduld fei, da mon deu Vorstande und dem Aufsichtstate-ftets-Entlastung erteilt:habe, Von“ fast allen. Rednern wurde dem Aussichtsrat vorgeworfen, “daß zum mindesten“ Her Vorwurf lässiger “ Geschäftsführung“ “treffe, wenigstens für die kaufmännische Geschäftsführung. Det“ Vors" sßends der -Verfommlung, Geheiiner Kommerzienrat Lucas, bs autragte, vem Vorstande sowohl wie dem Aufsichtsrate- die Ente. lastung durchh allgemeinen Zuruf. zu erteilen. Dem Vorstande würde auf diese Weis Entlastung erteilt, während fis“ dem Aufsichterat verweigert wurde. Es fand dann. schriftliche Abstimmung statt, dur< die der -Aufsictarat mit. 864 gegen 108 Stimmen Entv lästung für das Geschäftsjahr 1918 erhielt. Der Vorstzende keilte mit, daß die Gemeinden Groß-Berlins zu einer. Unterstüßung bs“  sichtsratsmitglicdern würden noiugewählt "Stadtrat Doflein,- Oberhürgermeister Dr.:S'< 913, Iuitizrat; Stegmoamn;- wieder». gewählt" die :ausgeschiedenen Mitglieder Stadtrat Jaffs und Dr. - pon Bleichröder. “Zum Shluß-wurde. ein Ausschuß gewählt.  "zur gemeinsamen Arbeit. und Beschlußfassung über :die Gauterung;.  Die anschließende . außerordentliche .Generalversammlung mußte, . da sie nicht beshlußfähig war, vertagt werden WU NRISEE 7  Die leme der en Reit  birefen Men Muna a Pell sp ic  abends 7% Uhr, im Herrenhaus in einer. vertraulichen Konferenz  Ed eldei aaa SGT das SUCHE oc ung.“ Karten 7 je! [q:Bündes, Doro:  strehe 98, erhältlich wan de  - Wetterausfichten bis Mittwoch mittag: - Zeitweise .aufklarenb,  Di noch GE Überwiegend Sie und etwas Rehn, wii Fehtreithen, im esten me ringen, im en stärkeren Niederschlägen mei  schwachen we! tÜiehen Winden. 7 0 5 ige 627 m  STEN  Mitisterial - ME 3.) Mal 4  es seße . Ei  Veranttaitungen. - - 2.1 Am Mittmoch, 80. April. 1:  Angestellien-Ausscchhüsse; Betriebsräte und Obmänner der."  direktiop der Porteowerkstülten unterstellten. Bericht über Kollektivver-' trag ünd Konstititierung als Fachgruppe 20. VERLEIH 4  7 Uhr, Berliner Ratskeller, Verein Berliner Lederhändler: „Stellung“ nahme zu der Festsezung neuer Nußensäge für den Lederhänder“ 5  Krkfsgruppe Südwest: Unterhaltungsabend. 4 4 jandwerker-Bere Hedrich: Krotet „Skizzen aus dem Trommelfeuer.“ M . Me 8 ; 4: G,  Fern der Heimat EG Fohnen 300 000 gefangene Brüdir beißen" ; . "Herzens “den Augenbli> ihrer Erlösung herbei. + -- „Wir müssen "ihnen Trost und Hilfe bringen - +": PEI 4 <unperzüglih! 5 „Drum gib scchnell und reichlich bem deuishen | ? Hilfswer? für“ die Kriegs» „und - Zivilgefangenen, <  Biilzrd - Weitsplete im Kaffee Zia:ka (Sauitaale): Frlegrichstraßo 59-60, Ec«e Leipziger Straße:  43 Wetteplele der :40 bedeutendsten Billardmelster : - „Täglich von 38 Uhr 8b =. Dintritt frei.  N  Preis M.3.- NDEN en SIG Singer & Halbersiaedter Gm...  I8RSnNOoNLer. BEKke MOohreniräße.  Samtlhz natärlihen Mineralhramen | Aeil- und TifeimfSSet,  F moussierender Auszug „Fra0a“ aus frischen Früchten.  % EB. Heyl & Co.|  - Berlin W'8, Chartottenstr. 66 Tot. Zentr, 7489 u. 7400.  Mm  SERRE EN  *  : - Offiziere 8. DY. Nrowen; Brongen, - re k 421:17M I5%: Uyrtl, die Sonnüvenpy Bs Mei 4... 4 = De „MÜ wie finden Gtellung dure. IEE (Beig L - aB!6 ich Sesenner Bohe Preiss x Berlin, Ders 46 (2ü8: 88s8 '- SEESEN LIE Batangene ? Uhr Tel. Zentr. 12s41, 'pro Zuhn vis Eheicheid , Straftäch.; Alim Befr iste, E ria, E . 2373s1.270 Secbehiungen Vormögengaugabe! KrigggStewern! |Mwaas u. > vn darge MITO UD [SSP z9. 6.50 Detekily 22s2 Exfah-oner Steuerfachmann übernimmt mo“ ) Auftclige aner 2:t.|Deutsch," Schäferkund, Aufiatt, Dekoration 5egenst 9 E. Müller, Schrödareir Bi IZ  ' Brongeuhr, Bronze-Schreib- Er den 8 gewöhnlichen Platin-Zahn M. 0,70 bis 1,50, Pläkin-Stift- ahn M.  2 Keferonzen Sülchriften unt, uT- 27938" Ullstein-Filtaie | Lus, - Nähe Prager Plaß ver», 92, bis 3,00, Plarin-Plattent-Zahn M. 4,00 bis 6,50  enstraße 1 , nußbaum Spieltisch | Z  j a nitu loren. „Gegen Belohnung abzu»! Geeigwert w. Aufl&h Branden-  Detektiv:  rä Preß,  Für Gold-Platin-Gebisse höchste Tagecpreise,-  Meyrowiß, Prager hurgsirape 82,:v. vart. . DH; ; 4 Konkursverfahren. Ke u REB EE "7 Tegen, 71 0eel Grüner kap, (200.0) Araagenelraut 36-59, 107 Wille Gaber EIE In der. RKönkurssache der Firma R. „Briefeni> & Co.|; . = Biemer Re 1. Frau Megchlg.......... 2 Ag met, 80 Wau ver = Detektivbüro  Lienberg, Grüner Weg 53.  G. m. b; H., Beritn SW, Kreuzberastit. 37, I sollen die | würde jüngerer Dame durch ? 2 Zu verkaufen  Ro varpandanen Beitände,. und zwar: Einricht. eines Geschäfts vg Auskunftei, Ehesebeidunge  nlleebilliget. Geog: üändet 1  Uebertragung einer  T Lale . * 43 Drehbäufe, +) jexisteng versessen] eue Eattert weile Saatbolinen, || - Kaufe - WMaritzpfatz (Azehin 6.804 % 3 M. ; | -31 Bohrmaschinen, 5 1827, cN Anno ür, | DE iwer. Bohlendorf. 11 Sch reibmasch inen 2 UÜbsiehmäschinen, 2 Revolverbänke, 3 Ge- Wer == b Viet, Rügen > “aller Systome, auch defokto, ] ? windeiräsm.schinen, 2 Fräsmaschinen, Schleif» je „Eine Sammlung nN  masch nett Detpumpen, elektrisch: Anlapyen, H Arlegerwitwe m 'Ingenleur Recha, Sieg IZ, Forststr. 16,  ef: ährigem Mädch. a. Land: Frau,  + ea. 2000 . Maschinen» und“ Dohröl , eder, hervorragenber ! ß direkt am Vnterzrundbatakof Breitenbachplats 308- Wennit on tiiten 100 Kg. Schn Udreh-|Meßke, „Oben Nieder- 5 - ftaßl, 1.grö..erer Doften Dualitaiozaul Leders harnimsie, erSerlen pi [1 „Telephon: Steglitz 1429, :  - Sreibriemen, div. Werkzeuge u. Einr* htungse| Lindaufenbalt  167 Kaufe zi zu höchsten Preisen bis einach. Sonne  gegenftäude : erholten Sie durch eine 11. An«| und alter [el ch  Barzel ft werden... .  an! Wald 4 Wager.  praud.  „Bgoptglenung vom 7, Mal bis 2. Juul 1919, :  414  ah '.  109:  -: Porto 15 Pf, worn „elpgevebrieben* 3 pe cht hoden Rud, Eizenzchmidt,  „Berlin NW 7, Dorotheenstraßs. 80. -- REEF RSANGESWEEE SP INESWENEAN ILE ÜEALFAU ESWE  *Berlin'C19. Wailstr. 25..-  Die für den 39. d. Mt38,.. vorm. 9% Uhr, angekündigtel .  Versteigerung, Wilmersdorf, . Wilhelms aue 36,  Ht stait.  /:O. Kleolst, Versteigerer.)  che Baro>fommode, EE 5 1000 M. verk.  ende, - Potsdamer ' Str. ug EE  - Frack mit: Weste, -  für mittlere Figur, wie neu, „zuverkaufen. reis M. Angobote unter. 27 936 Ullstein-Filtale Tau enzienstraße 1. “+ 1  'DOAHOONICCCOIIOSODICGOSSSSOSDIOCC 10 Ferren-Qberhemd.. Rein Leinen, w.. gebr. zu verk. Angebote unter I 27938, U% ftein-Filiale. Tauenzienstr. 1  Hochh, Speisezimmer,  neu, dkl. Eiche» 65 Ausf.,-v. Privat-Umst. halb. sof. preisw,  8 u verfaufen. Off, H. N. 10 338 Usteinhaus, Ben GW 68, „3 prachtv., fib | (page  -Rokoko-Girandoles -  . Fes. Verrenl seiduag  Emoting,“ Cutaway»: „Gehro>- anzüge, Mofa; ver?. Gtoe, Röntgen Gth- I, Utttet.  zumin * Wiithelplag. aud alon  Hagen, elegt egant, mit Pore zn! a 1 M Preitwert zu heres "Hubert  "Kantstraße 75.  eren, MERE verkaufen,  [min Man  u 6x"a'ten, antik, *Eis- ärfell. einz'Ine Galon» 5bol "zu veorfuauien 8 B-sichtirun 1, odr 4. „Mat 8 2072 Fajai tenstre 5.  IE  En .. Der | Konfur8berwalter 5 Teichner. Chr: “offen ure 7; Bilmorsdorier Str.15. [zer  „große Auswahl,- elegantes... Ausfülarung, billige Preize   Heven & 00.  - - UPntergebhf, Ingslbr. “14  werktä ich.-001, em zib "törmittng im Angelei „Gegen | zeige in der „Landeszeituing für  beide. Medlenbura“; Neuss) Reifenpreis 50:9 nausf;. EINnGEH  Art v. jed. Umfan .e3 Über»  Bimtat b-kännie Baufirma. Für  METTET NEF INNUNGEN Nachweis Provialon. K. [ E. W  Luftkurort» Naturbad - Sanatorium“  Au vu eins Vviligchön bei Börlin [3] 18genen, „guß- gelienden Hotelreataurants zu einer Gegetl-chatt. Damit - verbuiden Siedtungeprojektf. maleris':he Viilenkolonie Zunüchst "erforderl. 125 000 M. Adx. vInterezs, erb. unt. 8325 Ulletelnhaus, Berlin SWE,  NNN TUL TN ATE  [1 Postamnt 6 16.  Architekt  | übertämink Etiwurf. u; Durch-. führung; NERERET Innen- architefinx, WREN tungen u. Einzelmöbel. . unter Mg. 16s41 Ullsteits/: Filiale Markgrafenstr. 67. ...  Asta Berg,  Moderne Fußpflege. Nollen |; „dorfstraße 18, | 18, part. links.  - Knaben, 7 Wochen alt, 'qls eigen zu  vergeben. Offerten Tm. 23415 „Unten  j 1  1100  N,20M- Lelierh  EN „Los  „Har  Preuß,. Lofforle- | Gigiele Einnah Mer.  für Gardinen.  von ing  Dbvr  in Dil GbetiSe e 4  Amt Königstadt -Nr.  „4 | 10 Jahre - bei pve beschäftigt! gewesen,  D-|  Waschanstalt  = | Wilhelm Gelbrecht, Köpeni>, 4 Grünauer . Str, 67, lief. blett-: = | dend weiße dend weiße Wäsche, Telef. 165..  - Schlafzimmer, -  u.) 5] Nußbaum, Speisezimm:, Eiche, |“ 4 “Salon, ander zl Sefote 1 it. eiiets par dekoration, Kronen UU. a. M. | 7 SE KRK 8 ver] Anrat Kurfürst. AE  Tel; Cenir: 5302."  ertenfatiel,  für eithut u ?  nebK  Seis mit 4 Sezpel,  | pepolstert, au verföue | S4 Liczierfeide 1'  ufer.  jaufen N ZL Senger Gtr. IE EIE ave vE SST ETnRrn, . | WohnunSseinrichtyag  Maäaßag. Wohnfalon, Eitßen- | 37" Herrenzimmer mit elegonten |, Polstermöbeln, ' ev.“ mit Gar: dinen für ca, 5000 M., außer» dem . Schlafzimmer, Küche und Einzemöbel zu ... verkaufen« Geora Frißsch, Berlin D.- Grüner Weg 28.  Parfümerizechrank,  Eissärant RA maschine, H ; bers: "nist eiebe Ste Ie, 19.  Kupferstiche,  erothica, seitene französ, bes  -“Jeühmte' Gtiße aus alter  Gammlung zu verkaufen. Adr,  von Lfebhabern vd. kunstver-  ständ, Gammlern erbeten unt.  Vb. 2108 Ulstein-Filiale Potsdamer'Brüde.  Eine lederne  Ein Prunkstücx| Verren-Sportiacke  Jedes Gartens IB Ei  zu  eind meins. d .rch lang» Y jährige Ku.iur zur höcieten : Reiikleid, blumistis hen Vollkommen- aut erholten, Oröße ii“ 48,  Heit gebrach en genz extre - diet gefi.lien  Preis-Stock-RoSen  8ie haben für wenig Geld eins prachtvolle, von dan- Kolsten Rot bia. zum zar- testen gelb prangende 2 bis 8 Meter hoh+ Pracht- eruppe, die Sicher auf das Zehnfache: Ihres Wortes gegchätzt and von keiner Biuumengatinng eo leicht R ertroffen werden wird D. pooh 30 000 Stüok ver- kauit werdun milagen. babe „jeh die Preise, um 'rur die I nkosten“ zu decken, äuyegerst heribzegetzt und heträgt dergelie für 25 St. *3M.; (0 St 10: 1000 St  zu - verkaufen. Berlün-Heerei Frraße, Ly>-Alles 22.  == Retter Glasschrank == (Vitrine) und neuer Nöhtisch, beide ungebr.- mod. Form, dil. Eiche, ferner ein qut ar.. Eisschhrank verkäufl. . Be» ft bis 4 Uhr Ebinger Str. Rr. 83, vorn 1 Itie- lin! (Endst- 74,80, O.) -  = Damast-TafelliGe = 8. Gervieiten aus Brivathe 7 zu verk, Hdl. verb. Off.“ OD, 'V. 34 703 Ullstoin-Filiale Olivaer | Plaß (Kurfürstendamm 3788)  'Eles, Frack u. Weste  auf Seide f. mittelgr., Hl. Fig. R ver bei Nudel, "Sähnolstr. Rex 0: PQ .  part", Friedenau:  75 Der Vorgand. 8 = GEN "W's dringendes -Bil-- 7 Eibfiotbe paket" (daher autss Ao- 3 kommen xgesich 'rt)-zu Las- prachty, Soeisezimm- 5 ten des Emyfänzers per 5 Nachnahme. < 77 Yalon - . Groes 3 13er81 Foa! 8, Ni (für: fehr große wine passt.) Ee 3a NESCENA SE WI1322 liac63338 D, E ven B2es80 js unt. 31s6 Ulle ii ; / He 9 lin SV- 8  (7;  3 Sööneberg, I ME  Neu: Damen-Reitkleid!? ! Vier  „Größe 42, Bei ichti  4s3)  . Umtenjä?  4 Vafen, Peniion,  Meister und verschiedens Kunstgegenstände  4 v. Privatmann. wir an Private  zu verkaufen,  „Anfragen mur ernsthofter Käufer unter „51s8 - Ullstein» Haus . Berlin EW 63.  "2x> Schwechtenpians, „] Biesepiano,. präccht. EE “ besonders preiswert.  = Herrenzimmer  und neue “Klub-Gargitur, fadellvse Ausführung, äußerst Preiowert 6 au vertan Besicht. U. Friedlaender» Mingo * VWilmersdorf - Verlin,  abrik . unier. Nachnahme  ie  =. | Prinzregentenstraße 78, IV. NWR "9E) getrotneten Weißkohl  Dfun nd TroFenkohl emertet  "14-16 Pfund. Srischlo Hl) 10-Pfund-Postkolli M. 19/ (4 Boeeatre „Baohnkisten mit netto 30 liefert  X Klünder & Co, *  -. „Nortorf (Holstein) "u Sochelegante 8-Zim.-Wohn.-EIyr. ERFAH ÄT GIEREN  Spet! mer; Eine 1 Hirten EE mer, Damen; RIN und Musik- ziwmer, Stil Louis-RVT:,ver» „kauft billi Möbelhaus" Sutsi schneer, 50, Marvurger <| Stras 9. Desing ohne Ustleventwurft Hoch! erf aes ef DeiSeZIMmer, + Büfett, 3 Meter breit, Zodhele | 7 gante, moderne, niedrige Form, [straße 88, (Steinplag 9487) uit prahtvoller Schnißerei, hoh» elegante Kredenz- aparte Glas» vitr' ae, wundervolle Standuhr,| - vzugtisch, 12 Gobelinstühle, leit, preiswert verfäuflich. ng lvhnt.  belhaus Often,  uur 30, Andreassiraße 39. Herrenzimmer, groß. und flein verkauft Soffe]  Mn Dir ir>senstr.-39.  "7 Landaufet, tadeslos,. Privatbesik, 8/24 PS, fahrberr bert Gi 800 4 120, Potsdam,  preiswert zu verkaufen. Sändler ausgeschlofsen. - Of- hun unter Pm. 9789 , Ulle in Filiale FE EMDUN Naue« nex Straße 22,  - 7 Sylofeigen, Italten., uus Nachl., verkauft Nickter, Gleditschsir. 10, Dugb.'  Klavier zu verkaufen Hel, Eiche. he.“ Nieger, „Jenaerst.16 7 Die Reftbefiände Hd. . Soldatenheime n Febr GIE werd. spottb. jed. Na:  jv- 3-7 U. vist, (a, an Prip.)]  Bücher, « Schreibw. aller Art, Messer, kosmet,- Art., Spielkart,, erems, Ansichtskart., Cinna gläser all. .Gr., leere Kift, G. Preuß, Berlin S. 14, Prin- zensiraße BUR  Fochelegantes Speisezim,, . Herrenzim., Schlaf: itt. Wohnfalon, Küche, Bere ertepp., Kronen, Oelgemöslde Baccarat, vork. billig gewerb Leske, geofe, Bosfauer St Str: 3, hochpt. aH Zabaespielte vd2r.zerbrochene 1 . ut AEI  Musil  -/ Arlevrichiiräfe 235%  - Tagädcliling,  Nine essig Echußleiftung, mit  ubehör für MRD: ==" verf 24 uv 192 == > 2es Seide .  Reinisendorf, Scharnweberstr. 90, "part.  - Munderbar. erhal tener KahaSoni-Flügel, 'Maxke, Gebauer, Aönigsberg, Preis 3700 M. IF AAEM 1  sofort zu verkaufen. Orfgen: „Amt“ Nowa 687.  |  fund pro Pfund M. 1,88.  4  | Bega an S ! K It Juwe! rivat chme!ger, Kant (Steinplag 9487.) Bente Ze  euersteins, GSpieotl, Serrenzimmer, Ein«| Salvus, legesohlen, Genürsent., Schuh-| einzelne  Ww. | Reicher, EU HERNE  1. vl M  den 9. Mai t&gt. vo 10 vis 6  vewöhnt, Plätinzahn bis 1 Platin Plattonzahn bis  „Frau €, Willig, Ham  Uhr im Hotzi Nordlseh:  Hot, invalidenstraße 126 (b. Stett: Bahnh.)  'Alie Gebisse  6.  41s0 M., Pietin pro Gränm 13  Platin-Süiiftzahn bs 4 M.,  vurg 22, Votksdorferstr, 5. .  - „mit Ausnahmeo,  “putbrenner.  H. . SBERLIN 0 2  ENERG |  :-Hegwig Andorff, Steglitz,. * mmer, 12,11.  < Klavier, PerSe7- weiteabug fi EREN CHR  PerSer- Teppiche, Perserbrü>en kauft und Fchlt zunüberbietbare Pieise- 8chön- horn, Aderftr. 169-170. *  Schlafzimmer! HUDE dun, Perser» qvier '.jucht  Peilanten,  Go:d- ü, Siiberwaren |  - „Striegel,  Chatseesteahe EE Perzer-Teppich,  *jmoderne Wohnungseinzrehtung,  Klavier sucht Si lottenburg Krumme Gtr. 25. Steinplaß 1831  Fiano oder Flügel  eveitt.  “Sarmonium, kauft Sehzehtaehneider, (vudower Gtiraße 14, II1. - (PreiSangabe.)  Brillanten,  Särzmann, Char  - IKeiten, Ringe, Z>hngzb.5se| ant. yöcstzahlend, Plati «7,80, kaut  Kurth, Friedrigitage 47 1.  > Eigbärfeliz neun und gebraucht, kauft H. Gast, Alte Jaiobstr. 24. Moritplag 9171/72.  AAAEAL“ AAAAAAZIARAS  Schlafzimmer,  PAG NANEE 'qno0s,. Perferteppiche, EINEN aus Pri zu: kaufen gesucht. Krinie . Steinplag U 202. vowe/gwen jr Ate Möbel: "DU kauft weg- Li:ferg nach Ostpr Wirtscchaft.. Klaviere. Rokoko- möbel. Teppiche, Bodengerlim- pel, Gard. Port., Schreibt. Ecchlafzim Sederbetten fowie gene Nachlässe " Vorpfiein, cteranenst.!5.Nord.21s2.Rostk  Speisezimmerte eppich |=  t 3924 od. 4X5, fü falid "Bes 10778 BRUNN aufen gest T. N. Ullsteinhaus, Berlin EW u I  Schreibmaschinen,  <| gut erh., mit Sichtschrift, kauft Filiale Schvribmaschinenoe2» trieb, Jerusalemer Straße 59. Mpl. 1s518.  - Pelzdivandecken, neu und. gebraucht, kauft . Gast, Alte Jakodstraßs 24.  I Morißplag 917172.  SckEya Pane  a Pryath *  pathand,  mestr. 60. LA  b]  -== Kaufe Jeden Posten auso8hrannfe Blekir Sche Giüh-L2m'8n  gaszefüllten Lampen 50wie Lil. Gefälligs Angebots an  VAN WAVEREN,  von mation und  Buraetraßoe [55  „Größere u. Weineie“ SeSeljacht,  PurniEe | AUE  von Damien, als. au von deren  - Eltern, Aaverwand.en und Befreundeten: sind wir zahl» reich erteilt, um für diese Damen  Gebisss - in - Gotd bis! verihiedener Konfessionen aus  ersten GejellsGaftskreisen mit  gedeufond m Vermögen awe>s Seirat: passende" „Debit gefährten zu suchen. Durch  20jährige erfelgrei NEE preihe  hade is" einen“ Tiberonden großen -  Infere:cenkteis, . ) ISkrete uod: IN ZUTEUR  Hat. mit das größte B versha"t, fo- daß iH 63 au zahlreichen Familien wiederbs) tät tig-war - ;  Bewerbungen von "wir ei  |  I 1980  "wa dfreiet Persönlichkeiten im"  beids tadell. erhalt., m.' Kaf:,|erftenStellungen, die berechtigt  zuverl., fteif 'segelnd,  kauft find, eine Gattin aus erftett  j preiswürd, S,. »Prenzlow, No»|Kre.sen zu wählen, erbittet -  wawes, Turmstraße 27. uwelen  N] SPSÜANnfen Prien kauft „Edefsteinss"leiferel“)  Grünstraße 23 aden). Perser Tepp;che, Vrüicken, Klavicx, Schlafe, Speise«,; Herrenzim., Küchen ben H. 3 ve „auf. 314  rumm?s:r.12, KT.0287 lein 4187.  Aödvelnaus Färcer  Lulmtste, 2 270s0 69071!  Verlei, Werfer u. Teppiche, Sveise»,|* <laf- u. Serrenzeminer«l- pe Spiels, Einzeimöbel,  Alte Geigen 325 und Celli, EEN iE  Pilax, Bllowstraße 16. .  Perserteppich  sowie einige Brüden Frau Deitimer, Brunnenstr. 36.. Nordew 11709..  Cutaway,  eleg., gut erh., für Mittelfig.'  im. Ve: ts, Dostreifte Sofe  zu kauien gel eigen eb. unt. Ullstoin-Filiale Olivaer Play.  Suche streng privat eine schöne  Perlenkette od, Tiara |*  zu Fkaufen, ebenso eine ant. goldene Tabatidre und einige  Sep Ezirmay,  Nettbabeisberg, Sanierte Bu.  eventl, auch andere guts. An-1] Gofl. Ang  tiquitäten strewg privat zu kaufen. Hämdler verb, A!  - Junter AE EEE  lin SW.  Meh Tedpich, rivatb; . erb. a Ee af lottenburg, Krumme . StE I. Steinplaß 2290.  "  Tiechlerei  kauft jede Art Möbel, ans defeite. A Kulrastraße 1:  Perser Teppiche ser "Brücken, zahle jeden  N; iner, Charloitb Weile 18. Dl Willi 7307;  Dolter Teppiche,  Forrangimmer, Speisn? immer, Schlafzimm./kömpl Wohnungs e:nrich unven, Klaviere, Stußz» flüge! kauft Weinberger. L-ibnizstr 72. Stefnplatz 4027.  Perser-Teppiche:  Mdöbe1, Klaviere dring. gesnchht. | Sr Schönhoru, ' Uhlandstraße 80. Uhland 4s70.  Perfor Teppiche  T  Per!  + dzu sbesf. Wohnungseinr., auch E, TanG Enzeld.| Käufoy ge acht? fut aus Pritathand Guttmann,  )5 x 2 4 ke [3 Brunnenstraße 83, ORSTWUNE Lana DBV Charl,, Schillersiv. 39. Stpi, 8279  „-  ". Jmann,  Marvarets Bernstain,  Berlin-Grunewald, Villa Margarete, -  Trabener Str. 14,  am Sindtbahnn, eipald, - egründet u Gaue iv. "Tel. UGR 289 Bfalzba. 9400  Gymnasfial.Oberlehrer, :30er, Eink. 90 M., M. su | Bekannte  schaft geb., verm., jung. Dame weis irat. Gefl. "Guferiften 0 | dit Bild B. W. 20604 -  Unsteinhaus Borlin -SW- 68.  "Sofortige Ehe“  Erfizeht Tanger WStiger Beafe e Ge tiger  uE Ghazratien ri  120s607 füngerer Witwe, . Vero event... Einheicat „er»  “  ".1- jirkwermögend, mit jung.  IEE BER 1„Offecken fe lngerid  GEIE ITD “| „„Seinstehende Dame,  - [Mitte - Zwanzig, - dunberblud, -  wünsccht BekanntfGaft mitge  Hildetem älterem Herrn, zweis - . 34 7323| Seirat. Off EX: 26767, UUft.-FÜ-  Charlottenburg, - Kantstr. 33.  Jung.Kaufnann  8 1:7 ere Exifieng, wüst zes späterer Heicot : Bekanntsch. + einer “geb. Fugen Junge  Dame zu machen. e ohne Ki nicht .eusges<! nN | mögen “erw: 7  Eiwas beten unter Rp. -21  Unte NFG Köptni>er Eiraße 1.“  „Ehe. 'anbaßnung.  Dur + mine  bisherige, erfolg» reiche Tät:gkeit empfso! 21; habe fic) viele Damen jeren Alters oder deien Eltern an mich gev woandf, 'um“ „pofsende Lebeng« Fameraden -- vüehen, >; DiE DAME haben.  Mitgift oder : Ver«- Möge vo: von 100990 M. . bis mehrere Millionen Mark. Aus günlige Fists ; Feiratsmöglimteilen inOGäter, Rittergüter, Fabriken, - Geschäfte  11.-s. 'w. liegen zählreich/vpe. Akademikery, Difizieren, Lai.d» wirten und Kutileuten. bieidbiz 1 „günstige Gelegenheiten zu Andung eines glüflichen Heims vnd einer "sorgenfreien Hukunft. Z  Fr8äM. Lehmann,  Karsüirstendanim 235 I1 Qingang/partepterehtie  - Statt jeder bejounderen Mitteiinug: +, De Beripbung ihrer T Ier Lisa mit dem prakt. 3 ;Arz Herrn Dx. Arthur Jacobiohy zeigen ergehenst on  - Say.:Rat Dr. Brauer und Sravy . Maria, geb. Hagelberg. Vierandrineustrohe 37. 2 2 "Zu Due: Eonntag, | den 11. Mat.  Die Veriahung meiner Schwaster Gerda wit Herra  „Bankd.rekte:i Wilhelm Tany vbeehre ich mich anzuzeigen,  erad eM MFE Ki kate. 9, > ve 1819.  Tart G, Albert,  per frmeemnge ege - He'ps Norl0100E mit Fräulein Gerda Albert aus - Dig -elurf, Tochter des veraiorbenen. Hera -Kov-ul ' Julius Albert und ai iner vergarbenen Fiau Gemahlin, Hegwig, „03. Malotki von Tregbiatowekl, beshrs ; Joh tai0a anzuzeigen. Berlin-Wilmcrsdorf, Landauer Sir, 15 im April 1919;  -Wilholm Tenn: -  1 7un898 zeigen lochersreut 33  ' Rechtsanwait Dr. Hammann, * Eiicabeth Hammann, geb. Döbler.  * Berlin NW 33, den 24, April 1919, Klopetookstraßs 13.  Der ollmächtige Gott hat uniern ge.iebten guten | Gatten und Bater, den Zugendschriftsteller  Franz Robert Hannelen -  "»„Onkel Franz“ 4 8 20 tihem Krankenlager zu fiß „genommen. In tiesstem Schmerz - Elile Kannelen . - und Töchter,  > Dern 98 89 und Budapest, den Mm. April 1919; Moystraße 34.  Dis Bortbigtund findet am 1 Moi, zohmittegs | 5 Uhr, au.. dem Südvestkire&hof vei Stahnsdorf ja 09x Betieidsvejuden bitten wir Abitand zu nehmen,  Am 23. April, jxüh 8 Uhr, entichiief sanf' nach iurzem Leiden uner Ueber Vater und ME  -Char:es nN: Cas  4 zu 75. gebensfahre, 3... Charlpttenburg, Liekeniseeufer „%. Seoi dor) bei: Kö'n a Rhein, -- den 29. April 1919. Luoie Seyffert4y, geb. N'colah -- Geitr. de «eysferty, geb Nicolob, ; Regierungsbaumeister. Albin Seyfferth,: - Direktor Dr. Eugen m ; ; ind, reit , 4 WE WRE vs 5; Ee mruen. den des (ähh en Fra zbaschen“ reformierten Gemeinde Berz N, Liesen» raße 7 aus statt. ;  [5 "Inst mnseres geliebten einzigen Kindes v4  j entgegengebracht, ihr so zahlreiche tex tide Blumen / nls jeher Guß gespendet worden, daß wir nur auf  | Preuß, „Südd. Klassen-Lotierie  Die zlveklichs. Geburt ihres zweien kräftigen. Wo  www  " 198 I allem anch eta LERE 230s7 Kameraden in Feindeoslan4 gedacht wer 'e: 8 Spezial: „» Kühlräume 80! Denörige und Feunts der Gefangenen, A 8zetauzonts und Mitglieder. des 8 Taerung gei el . | Volks: 9005 zum Schutze der dentechen Kriegs und Zivilzefangenen erscheint in 4 8 d SA . Maggon, dam:tdie Kundgebung eich zu einer machtvollen gestaltet. E MAG COSA  31m wean u bekennt uten ree api DENT Ib g ge umu  Bet dem uns betrof enen großen Laid, dem Ver- | Dr, EEE EE few [56 (Tm  Arzt sür Haunleihen Kantfir. 1s9. 9-10,  :  C lugen:atl =- Deatsi Wicky.  | Belleaiianztertaiz 13  Tel. Nottendorf 29s0. Friedenskau' zenuk = Goldironen  IE Koln m Varig == 3 Spredkzimms', BEIGE  . Hilde Koenig  find uns fs Jnehid vivis Bewoise herzlicher Teilnahme  Fasanenstr. "41. Pfolab -3 8744,  477s00) iE  diesem Wege 8 tnnigijzen Dauk ausiprechen können.  » Hans Koenia und Frau. ie beg Fin SET SERENIEREIEN 8; 30, Moßst: 1) Blatt Kur trat 8900 farbee | 1. 2m ) . Main EE EEE „ dotzts ephan2300, Material da ; 11332: Tar 18 X  SENEN „de  natür WEnn: 8]  [  vija Stauer Fre;8 Jadize1a Valkess ue E, V, D-med. AlbertFaik, | SEEM NAEH UNN Die Vorles ngen haben am 28.6". begz"nnen. Anmeliungen 502 227718, Kinde krankheit, 5 " Jamen-); 7 nk G ; „Fethur Me R; IDS Von NER Men ei +1 Hai falle il SCO AReE HANDI IEARO IO, 4 trost, 3 Nous Sohöihauy*er, Str, 2] < ; ie am gbr 7| Kt *er. . me a ea 2 ze a |M ÜL GS kran. Bern 800 [1] (am Flaokeveben Maik). 8 u 8.fort.Hdarb „Deck. Kiss., gn Were ; ANE  Krager. Stores, Spitzen,  Einsätze, Motive, hat...art. InNchEUN:  fü j6 Größies Ui jeinstes Epeziaiha t  Prinzensir. 79, am Mor!tzpletz,  REWER u Beek cake dk uk dium mani. meatacbire Sahl 2 BENE, Tägl. Gewinniisten zur PreuB.-Südd, Kiaczentolterie 8. Klassv zum Freiss von M. Sk. vergendet poetfrei  H. €, Hahn's Wwe Brin S 13  Alexandrinenstr. 708 und Fen 79.  „Haun Ziehberg; - Mal . 2. Juni 1919. Waachblussn m.lldarb.ugw. für jeden Haarerian. Zaarpfien i8 E | '. D . 1 Toe 1y reic:1er Augwahl pre.6w. 1. gaarfärven. Gin Vertuch übe 7 3 80 109 :200 M.n.Porto: 31 Klara Nehab. 8Sig. Soaräcben Mien cf Vrogvaigecher [Car oltanburg Garvin rn NEE TE PO RENE OA EINERN BAR vn Beriin S 18 (= |f Siton Karben enen eg ac, övel  Biel Biel in meirem Geschäft zum Haar; .  liefern bei Ang. der Adr., An» järben verwendet wird.  zahl m 9. Döchsipr., „dap: Po Ports f. Es Tr|o3t acchhn.-»Sendung 41. bruchsichere | Berliv W 138, New tr. 60.  i Bosuch TERR EHRE Z  Vorpacung. Aufträge erd. an!=-- F. Güter, Rasten Ost-  urg preußen, postlagernd,  NACHLASS | 5 Ludwig 7 Lippert-Hamburg  Moderne Gemälde u. Skulpturen  Werke von Böcklin. Catame, Her komer, Hermann Kauftmanin, SiIb 6 ; . . 8 . Fr. Krüger, Lenbach, Richet, Hans Thoma, Wengiein; Begas, * er- ? . EN BRETT | | Kunger, Lederer, Liehmann, Rodin, Satt, Stnding, Stud u. &, ; Blau- 5s8 5 Moderne Radierungen; Bücher, Weiss- Katalog 1829 mit 22 Tatein . 6 Mark. "Kreuz- ücl 1SC : Sonnta, und M9 29, 4. 4, S. Mal 1919, A usstellung: 9 " omas. v Rot- „] ; Versteigerung: | Dienstag u. HE “6. te. 7. Mal 1919, ;  10-72 u. 4-7 Uhri  u ellen Preislagen bis zu den" . "edclsten Exemplaren am Lager  Leicht, vornchm und kleidsam  Rudolph Lepke* Kuns!-Auctions« Haus  w ». Potsdamer, Straße 1708  am 1. Nai, erm, 11 Dhr, im großen Saal 'der Philbarmopis ür weere noch. imer in Gelangenschaft schmachtenden.:  - 800000 Kriegsgefangenen.  Tagss ordnün €: 1. Koin Vörfrieda ohne achlemigste Herausgabe ungerer GRR DIDET H 3. Ber.cht über die jetzigen Verhandlungen und Lags der Gefangenen, 8 Eniso' Leßung, 8 Redner: Die Auigeordnuien Prof Dr. Tigoelizzch, Vuterataatsrekreiär Hermann S Molkenauhr, Hofpredizer T46 Goahring, Frogattenkapitin Nera  dant das SUUSSTANSEEN „Wolf“) und 8ls Vertreter des Nach Begeblaß der NAHDSET SERIE „eit der 1. Mal als Dationaler Votartag. an 7  r (früher Kumman- & Dundee Kittmeigter  KonSEriETun  Y. Lerener und'Rose.. Fadgemöße "Behandlung  vs Eontzche UEAeen für dia 1083» und T.vi 0020. 787 Bebloea pa "0  Der Volkibund zum Schutze [Fs der Kriegs- u. AMELIE |; ... "Ortsgruppe-Beilin, |  ; s Umarbeiungen u. Reparaturen  . Am 46. April d. I. is  a Henri Lew-Landowski  un den Folgen eines glutouifalls gestorben,  Für bie warme Zeiinnpmg Ünjerer euren Freunde danken herzlichst  . Wanda Landowska mit Muatier, . Jnex Bane, . „Elzchen und Trude Schünlcke, ;  Dir Bei 'ehung fand in "öle Stine „auf den. ; WUmerodorfer Friedhof statt. RIEN  Am 24. EE entschlief aanft noch kurzem echweren Leiden uneers heissgoliebts, 1179: 1gezsliche HOT NE SONNÜgoriN und Tauts  Frau Clara Sachs geb. Manss .  im 74. Juhrs ihres gess "neten Ledens Im Namen 8 7 tieltzauyeraden Unterbliedenau  Bortig 23. Apr 1918. "Rellebenkait, 24 Adolf Maass. ,  Die Einäecherung hat im Hin dar“ HEHRIBEIIEN ip aller Stile WIER EEB  Für die Zhen Beweise beim Hinicheiven unserer dUieben mutter und Großmutter .. Johanna Beermann, geb. Zaduck, 3aprechen wir untern herzlichsten Dank Mb.  Hertin, den 8. Apeit 1919. i  - Die Sinterb'lebenen,  zicher Teilna [4 Kihie Gene  y BENENNEN  w rden am  ix 94.5 : besfer und ? “h blügsten in der Sommer-  | Zer vorgenommen,  n Iued «Feil " Tie  «a. -Garde-Reserve-D.vision)  Fellt für pen „Borpiarich in Kurland toc. ein: Jüngere Sunpisente nb - RMitimeisier wwie Obverienttauts und Leutnants aler Wassen, serner akiive Feldwebel und Wachtmeister, Oberjäcer und Zäger, Infanterinen - und Mg.-Schüten, Kavclieristen, Artitteristen, Wioniere und Minen« werfer, Troin fahrer, Kernsprecver, Funker und Blinker, Kräfte fahrer und Motorenihlofser, Nadfahrer und Motorradfahrer, Wassen« meister und Waßsseumeistergehitien, Batterie?chloffer und Fahnen- seh :.i be, Schlächter, Köche und Bäcker, Sandwertker jeder Art, besvuders Schnster und Schneider, Sattier und Stel'macher, Tiichiex, Schreiber und. Leichner, UNergte, Sanitüätömanynschaften - 2P0 . 14 DEHINENE EE Spielleute und HUGE " 3  V/ MANHEIMER Oberwalltraße 6-7. Am ZURENENG Enuaoegte Pls  HETTHEOGFONUN A LEE A  Ein biendend weißer Teint  . wird erzielt dave  Bezalon - Bie ch - Cream der Hautunreinlichkeiten wie Leterflecken, Sommer- - + 8pro3ch6n ele, entfernt, ie oo Probetube ta. 1.50, großis Tubs 2.50 0.0. Za beziehen durch Apotheken, Drogorien eto wo D cht erhältlich, wende man zich an 36 Fabrik ph; - Apotheker Eruno Siomon, Bu PDar Chariottenburg va, Blozmavokerraßs: 96. Vergzand «urch die Luisgnstädtische Apotheke, . 4 Berlin 50, Köpenicker Straße 119.  vr>"schhen Freikorps findet Ihr eine von Kamerad eu! Fen Baar Fitage Mabel Im Ain dos giplinlerte, leicht veweglide MER ete H DER IIEN die sim aus ber.ttenent und wyberitenen Zä00-7. mp. (leßiere auf Rwe Mg -»Komp. und Ma.-GS. /Ubte lungen, Rodfahr-Arpognien. gufb-fpannten terien und Rachtuichten-Fo. mationen zufämmen'eßt, Jeder oxdnmunoslierende Eoldat, der mio - heifen will, Aeialnen aus 0,0 Dedrängnis zu eien ist uns willkommen.  Die Einstollun erfolgt en ven bekannten Debiugnngen, eußerben, we"boin vom ÜUvber <reiien der ReiHgrenze. ab außer ber täglichen Zuiage von > AQ, weitere 4 WM. Valtenzulagetänglich h negah H. == Ncß Weenvigung der Kämpfe | die Möglickeit B dauernder Unstebliung im " Baltenlande gegeben. =- Berpflichtung während der Dauer des  Bestehens des Freikorps zu 3mönat:ger Dienstzeit na kurzer Provpegeit. Später „Lina dos Diensverhältnis mit 14tägiger Kündigungsfrist gekündigt werden Jeder.  Freiwillige verpflichtet sih dmh Unter'<uift eines Verpfichtangsschemess 31 D Knbedingtem Gehorisnm gegenüber den vom Kommendour ernannten .. Borgejeßtett, Hält er sei Verpflichtungen nicht, iv hat. er keinerle! Ansprüche,  Meldrnng in der Haupiwerbesieile Berlin-Jahlem,  -KönigiwLulse-Strae 191, Restaurant „Waidfrieden“, Nähe des Unter grundbahuhoses Dahtem«Doxrf. 5  Wirzd: Cn reeit vearneitete » Möbel  kavfen 8 e nur 'eim Facymarn Speizezimmer Eiche, vos 1800 1. a» Herrenzimmer + - 1700 as Scniafzimmer 1800 u. zv 3 Wundere Anricateküche ia. ttteron: 0s0  SAEED Potsdzmer Sty. 77.  Ausweis, der zus Lösung einer Mitttärfährkarte bereinigt, wich auf Berlanoen zug sandt. Kosten der Aniittärjone- rte und sonstige notwendi-e Ausiägen werdon WARS ErRS IE ebe; jo wird micgebrachte Bekleidung vergütet.  INR MAE: jind m jonbzingen  HOEROHAST ENES HZNEERT  - Finanz und Handelsblatt der Vossischen Zeitung. . " GS MiImon Wogen 26 0) Zweite Beilage M LEUTEN 30. April 1919  (5% "PCt.),; Wrttemberg, Bankangsitalt- Aktien (7:pCt). „Württemberg. Vereinabenk-Aktien (7 pCt.) F.Küpper- busch & Söhne-Aktien (14 pCt), Fr. Meguin & Co.- 8D (12 pCt.), Poppe & Wirtkh- Aktien (12- pCt), Rhein. Gerb- zto?f- Aktien: us pCt), Bh oin Möbelgtoff» Aktien (13.pCt.), Wiegsloch. Topwareninäd.- Aktien (0' pCt.), . ausschließiich Gewinnantetlechein für. 1918. H ailm ann Immobvilien-Aktien (0 pCt.), ausschließlich Gewinzanteitlschein Nr. :20, Alumin4iu m.=Industrie: Aktien ausschließiich -Gewiunanteilschein Nr. 26, und vom -29. April ab Dresdner Gaemotoroenwerke- Aktien (14' pCt), aus- geblleßlich Gewinnanteilschein für 1918, gehandelt“ und“nottert. Vom 80.- April -:ab versteht zich der Handel In Italien Mittelmeer- Aktien ausechließiich Gewinnapteilschein Nr. 60. 4 je  ' Amerikaniscko. Kabolberichte. - New York, 28. April. (Eigene. Kabelmelidung.) Eitekten« (bör 8:6 ..aehr“ feat Wi recht" 10Bhaft, -BanpwWBCHlil fr zledrig im "Kurse. e!ehende Eigenbahnwerte- und indusirietle- Spezialwerle Sowie "Petroleumanteils. . Späterhin drückten Bealieationen,: doch war. die Tendenz bei Schluß neuerdings-feet. --Umsatz: 1s50000 Aktien. New York, 26. April“ (Digens Rabstmeldung) LC y 0 UN 2 ..28.4.|:26:4 0 0 00.0 0.028.40.28:G : Pendenz für Getd : 9.fest|. pom I Norfolk & Western . 105%] 105% Gekla.24St. Durchgob, 43% |-nom,: | Northern. Paeifio 98: 93: Geld a:248t. ietzt.Darl. 5. | nom, | Pennsylvanisa. 4414] 44 Wechs.a. Paris(Sicht) 6.07: | 6.09 Reading . 7 84761..85 Wecbsa. a. Lond.(60T.) 4,62 . | 4,68s0 | ChicagoRook Taland +23. 062: Cab & Transfers ; . 4,6825: 4,67s0 | Southern Pacific 107741: 1083; Silber Bullion 30134). 10134 ] Southern Railway. -. 2871 291 'Norih. Pag. 3%, Bonds «=  - BeneralverSammlungen.  Vermann Meyer u Co. A.+6. in Berlin. Die gesirige 6,-V. beschloß die Verteilung einer Dividende von 18 (1, V, 22) R 9s54 „ZU88: dem noch 115.172 Ü6 888) M. "Abeehreibungen und- 163 200 (438 600) A Kriegssteuerfordernis verfügbaren Reingewinn von 482 289 (680 724, M. Da Spiritus im verflosgeuen Jahre fast gar nicht oder nur zu ganz hohen Preisep erhältlich war. konnte die Kundschaft nur durch Rationierung der Bostände . befriedigt werden. - 'Obstkon- Servern und Fruchtwelne konnten - nicht - hbergestellt werden, da die Zwuhr au Obsi zu gering. war. Auch die MineralwasSerhersteilung hatte unter der geringen Zuteilung von Kohlensöäure und Süßstoff zu Jaiden. Marmeladen konnten in 'ausreichender Menge hergegte!lt wer- .den- Der Umatz -etieg von 10,74 auf 11,2 Mill. M. Im neuen Jahrs „Ist- das Geschäft bisher gut verlaufen, „Die. Veraammlung  genehmigia  Jes weiteren die Erhöbung des Aktienkapitals un  Die: Gründung: einer Teewirtschaftsstelle In Hamburg: wurde -gestern beschloegen. . Otto -Rücker-Finden, „der“ als Bevollmächtigter des Reichswirtechaftsministers Wiegell  S Hh AT KEEN - nE 4 =, ] Southern Railway pr 69; | 6835 0 Dt Sah alfo Aklieu tas Bee), Gis ah ED Grid Mdoaber eabtgt Sind: (3 VON EAE NNEen SAT EZICHIUBG BEINEN ITRSROES SENERS MIE AOIG SETE u AOA PLOnloB Daan 1200: 181% ? EEE . ve ws t tat "fi zy EH | 41860] 1 2 I. . 19 110. Vexrle "wam. nacli 0% 0. NE auen SEIIET Stahnsdorfer. Tervrain»-A.-G- am Teltowkanal: In 86 145) I h 528, ay AREIE .- 1a ai Vitedeng dau -] do; Adiustmet Bonds = =F Wabagh IE 8334]. 38. der G.-V, erklärte die Verwaltung über das v-6rluetbringende Ert EEN EEE M Bl, EWE P TRE GAIN de 2 H Sih. Pac. 6v.4%, Bonds ==» == | Wegtern Maryland. => | -- 4 Gosohäft mit dem Militärfiekug, daß die Verwaltung . GUSTEENOG 26 erden muB und | Atehicon.Topeks >. 95%] 06 1 American Can 58141 33s6  die Teewirtsechaitztells 'am 15. Mai bereits in Krafttreien .01l,. ' Die Handoelsfreihöt unmittelbar nach Kriegegende 3ist. nicht! mög- lich, da 'zunächat „Dur hereinkommen darf, was für uns unbe» - dingt. notwendig ist.. Barzahlungsmitiel werden nicht zur..Ver« fügung gestellt werden können, vielmehr“ muß der Handel: -be- 8trebt Sein, aich. langfristige Kredite zu verschaffen. Es wird  Baliimöre & Ollo.. .. 4834; 47741 4merican Car &Foun.. 04761 95% Canadian Pacifie '. 181: | 161« | ApericanLocomotive . =». | »-- Chegapeake & Ohlo' 62s4|- 62% | American Smelt. Ret. == 1. 71% Cdbicago Milwaukee : 38: | 8774 | American Buzgar Rat, = |. == Penver. & Rio Grande. 6364| '5%4 |. Anzconda Copper M. 6874! 614 Exie :comnion 1741 - 1736 ] Bethlehem Steel * 74341: 75  ursprünglich eehr erfreut über das Geechäft war. Es lag die Absicht "8: wor, das gesamts Nachrichtenwegen des: Garde-Korps dorihin zu ver- 3. Jegen, was. einer Entwickl des --geeamten Terrains von großem. Kuizon gowesen „Wäre. Der :Umschwung in den politigehen Verhält ., Diagen habs diess Ausgichten. verzichtet, Trotzdem habs die Gegell- * achast. keine Veranlasssung, mit dem Verkauf unzufrieden „zu gein,  da er ais in deu Stand getzts, die recht hobe Bankschuld und ihre 7 GEG ; . Brie firät prof: * 28s21 29-4 Central Leather = + 8014) 80:  gonstigen Schulden abzustoßen.. Der. Preis, den der Fiekus gezahlt ud A PERI SEN + ue 8 SOM RI SEEN REIRRS .; 468 GroatNorihernpfet 9337) 9234 Convolidatod Gas. wei . It 1. Hat, betrug 5s00 M. für je,1s0. Morgen 'und 6009 M. für 12 Morgen, E10: 260: Re er3earuner. let. is Nelcne, | GieatNorth. Ore Cert -=:1. =» I Gensral Electtio“ REHE BINE +. auf die noch vor November eine Option ausgelbt wurde. Die Aue- | &telle. wird'die Aufgabe „haben, Eragen allgemeiner Natur it. | Tinos Central 100 |. 101 H Internat, Harveater =| ==  der Regierung zu verhandeln und auvh das für die Einfuhr/von Kolonialwaren festzugetzende Gegamteinfuhrkontingent zu: bo- Stimmen. EDIN 4 EE ENGERE KE  Paönix, A.-G. für Berghau und Hüttenbetriets in Hörde, ;:Der Generaldirektor der Gegellschaft, Ge-  ; aicht, . Industrieterrains zu. verkaufen, . eel. vor - der Hand gering, immerhin zei es möglich, daß die Siedlungspolitik der erung auf den während des Krieges erworbenen umfangreichen Terrains zur 7 Aussführung gelange. Die restlichen Terrains der Gesellschaft würden ** m dem Falle Garaus Nutzen ziehen . . n  Bauverein Weißensee in Liqu, Die gestrigs ordentliches  Interbar. Congolid, *. 8%! 81 Interp. Merc. Mar. Co, 88%i 38 Löhigh Valley 140 do. "do, do: pref. 12936/.1274  Lowisville & NaabyD!s 116 | 116. 4 Nations! Lead 547 .-. Mizeourikana.GTexea 10%; . = | Republ. Iran & Steal. wa | NiiesouriPao.neueAkt." 28341! 10% E.Unit. Stat. Stes). Corp. 10014 ; N.'R. Mexico 2. pr.“ 10 113-124 do, 8a, do. - pre? 11675! 116  10 HEN Reimer Baurat Dr.-Ing, Beukenberg, echeidet am 1. Juli | vew York Central 75%/ 7s31 Diab Cop) u .] ..-- 5. Sincitul Fn iR wie FUE SEINEN SÜSSE (NN Wen Rai: 1770 -auf ELS NE RUnEN 300: DEINGE, ODIER NEE eee . Now York Ontario. 20] 0 Virginis Gar L Chem...» | GE I032) E iauideatlonerate von 60 M. pro Aktie | Sich in das Privatleben zurückzuziehen. Der Aufsichtsrat. “NSW. York, 28:-April: figen meldung u 3 Dogen ein Mela 978 LIguId8iIoneraie von 803 Dro Akts | GU anechaft Hat den binhierigen-Präzidenten dar Elzenbahndirek- | a R 0 elne Oe 128:4  W.6 1B 41 0 00007 == |; == [Baumwolle -p. Okt. | ==. 124.50 "0;-ps7 Novemb. | ==" 124.50 49, por Dezemb. | == 124s0. -4“ d0.-per-Januar “| == 124,50 9: Now-Or1 kor 27.68: 327,68 . IKafles Rio Nr.7loko] 1830 118.00 * da." per Mai 118.00 117,65 do. "per Jul - + 117.78 117,45 »do.: por Septbr. -1 17,24 116,89 do, "per-D-zbr, | 16,74 | 16.35  tion Köln vi Schaeyen für diege- Stellunggewonnen, der am 1%, Tüll :4.-J. als Generaldirektor in dep Vorstand des. Phönix * eintreten und. nach dem . Austritt des Herrn Benkenberg: den 4. Voreitz Inger Direktion übernehmen wird. > ! “ Zur Kitndtgung dor Trägerhändler«Vereinigungen durch den Stahlwerks-Vorbang geben vus-. aus. Kreisen : des Eizen- handels folgende Ausführungen zu: Die Darstellnng, als -ob der Stablwerks-Verband von aeinem Kündigungsrechte Gebrauch gemacht habg, weil die .bieherige Organieation : des Trägerhandels - gewisger- maßen Rub.eposten geschaffen, die der fetzigen Tage. nicht mehr  Terrain»Gesellschaft SUdende sin Liqu. in Berlin. „* Die G.-V. genehmigte die Liquidatiansrechnung für 1918, die einen “ Reingewinn von 21 44( (i..V. 21027) M..ergibt, um den Sich das Liqui- S/ gationskonto auf 488 1s7 (436 718) M. erhöht, Die . Verwaltung er- 2. wartet bel. Eintritt yormater Verhältniese auf dem Grundstücks- und 2. Baumarkt eins gebr gute Nachfrage auch für die „Grundetücks der Begellschaft. 738 : n ; RERE 3: ""Norddeutzches Lagerhaus AuvG.inlLiqu, In der geattt- gen G.-V.; in der 1084s00 M. Aktienkapital vertreten war, "gab ein Aktionär dem - Wunsche nach baldiger ' Beendigung. der bereits 80  3  : vetreidsfr. Liverp. | .nom. Schmalz prima West.| 3290 .. 'do- "Rohe & Broz.| 83.00“ Petrol. raff. in Cages] 20,25 - do . Stand. Whiiel 17,85.  Dere p : | do. in Tanks | 9,25... do. "par März: 116.64 [16,93  äl Jahre währenden Liquidation Ausdruck. / Der dabei geäußerten | entzprechen und daß der Stahlwerke-Verband kein Interesgs.. daran 267 Bal DZ 1 Stand. Grand 7, 7s0  ) € Kaafeh 1347 dis Bünetig Gelegenan Terrains des Geeleeiaft eigt | W933 d99 Bader lamen Monepletuage an Gai In Gewer: | verpenin |. 12730 7s00 | 6. Zentrifügnl | 738 | 78 3: unschwer zu verwerten gelen, trat die Verwaltung mit dem Hinweis „Aimfgunven vnd dE ce De IOGEEHen Händler Jon Stahl: Robeisen North. Nr.21.26,75 : Stablknüppel  » +. entgegen, daß unter den gegenwärtigen Lohn- und Materialverhält- DE JEN ein Häuserbau ohne: Zuschliegs von Staat. und Gemnelinde- un- "Döglich eei. Auf Anfrage wurde mitgeteilt, daß die fiüsSigen Gelder  "Bauzuwoite okomd), >» “60. per Mai. 0..per Juli  werks.Verband gebrauchen, braucht auch der Stab]werks-Verband, die Händler zum Abgatz eeiner Produkte, da der Verband, au? keinen Fall  4 00m. nom. aupfer Etoetrolytie | 1s3-1s41 1s4-1s6 Rob-Ziun. Zink“: 4 n  -. 3 : 4 4. inder Lago iet, evin Material 5elbst jedem, auch dem Kleineten Ver- || 7 8 ] TBT 34 |. 7.8726 Zer Gegellechaf? vob der Dreedner Bank als Monategelder mit 334 pCt, Wi Lago, iet, 6oin S I y TD UdG I DSE AUSSEE a Blei H 124008. 2 AH 8 cher zuzuführen... : Die Händler haben. dem Verbande die 2 9. per Augus EE 8 4 "Ceitweiss auch 4 pCt.) verzinst werden, Der. Abschluß wurde ein Met NAST "am 18-788 "Ur DIeferUnG Fle ue a gs „do. per Sept: -  "Bank für Wandel und Industrie,. Die-Bitaap:  Sätzung.der Bapk findet.am 8: Mai,-Dachmittags, ptält.: *  - "Bank für Bergbau und Industrie in. Berlin, Eine „anscheinend“ über» die Stimmenmehrbeit .verfügende ..Aktiopärgrupps :  hat bei des „SegetSchaft Jen Abtrag  enzebr, ht auf: Rückkauf 2 won / Aktion Sis zum Beträge von 1 Mill. M. (das iet dez eritts Tot.  des: Gezamtkapitals) zu' Kursen bis höchstens 70 .pCt- Hierüber 601,  wie. wir“ etfahren; eins auf-dew"30- Mai: einzuberufende G.-V. Beschluß  .“ Tazs0D.;-Die "Verwaltung behält: aich & Hage vor. WE RE SURG 8 29 % 5 4 ALDE ZUE -Pforzheimer Bankverein A.-G. in Liqu- Das Jahr  1918 brachts' eines Erwäßigüung des Verlugtes um 148s83. M  auf 4467919 M.: Vor kurzem iSt eins weitere Liquidetiong  rate zur Augschtiitung gekommen, 50. daß die. Gläubiger bis. jetzt  64,16 pCt, ihrer. Forderungen. erhelien baben. : AHLEN NGT: Frankfurt 8-. M. %,. April, (Vigens Drahtmeldung.) Bei  | ruhigem Gfschäft waren an der Abendbörse die Kurss mäßig 7  erholt» Schantungbalinaktien Konnten his 442 “anziehen, Daimter bis |  209, dugegen. gaben Deutsbkb Uebersge-Klektr. bis 20s6 Dach. KErijeges-  anleihen atanden bei regeren Umsätzen -in Frage.“ »Es- votieren: När  . “tionalhank 107%, - Norddeutscher Lloyd : 104, "Lothringer Hütte 181, Sdhuokert 121, Lahmever 117% und. Niederrhein. Lederiabrik Spier 266 Frankfurt a. M.;-2,. April. (Eligeve Drahtmeidung.) Nach  der „Frkf. Ztg.“ iet die Finanzierung: bedeutender Herings  4m p6rte aus Norwegen gegen: langfrietigen Kredit.in Carietienis  | „abgegehlosgen. - Angeblich handelt ich um ein" Obj; & IN  -. Kronen, das: don Bedarf elyes Jahres decker gol... u -Letpzitg, '28. April, -:(Drahtmeldung.) s Bei 'etarkem Beguch wan  Ms Tendeuz au der Lederbörsegehr ten :  Oesterreichische Stäbahn. In der gestrigem Verwal 4  fungeratezitzung iet die AnszaBhlung Ces Maikupons der +)  4proz, Prioritäten aufgegehoben worden, da.die gewitnechte Ers  über. den Prötest. der, SranzöSiecben Prioiitäre noch zicht ein .  ! atlimmig 'genehmigt, :Vom 5. Mai ab erfolgt eins weitere Rückzahlung 508.43 M auf jede Aktie, 5 2.204.008 4 SE I: Diamanten » Regie des Stdwesta?rikansschen chutziebletes. Die gestrige G,-V.zeizto die evfort zahlbare Dividende auf: 10 pCt, fest. Es iet der Gesellschaft WRE einen TDmzatz -von 11 730 975. (i. V, 11614 183) M. zu erreiohen. Es wurde < ain Gewinn erzielt von Insgesamt 695 (14 M. 4  [1 Mitteldoutzehe: Bodenkredit-Anstalt in Greiz- Dis 'G.-V, genehmigte die Anträge der Verwaltung, ipsbegonders die Ver- feilung einer Sofort: zahlbaren Dividende von .4 pCt Die aus-. gcheidenden Aufsichtepateinttglicder : würden wiedergewählt; e  iyf-  Vereinsbaüik in Hamburg. In der G.-V. wurds die D ende auf 9 pCt. festgegeizt, Bankdirektor Schwarz tritt als Leiter  er Bank nach 40jähriger Tätigkeit zurück und. wurde- an Siells von EISE ISDAU Ballin in den Aufsichterat gewählt. 5  dmmunalbank des Königreichs Sachzen. Die 53 götzte die Dividende auf 4 pCt Sest und boschloß die Abände- xang' der Firms 'in Kommunale Bank für, Sacheep. . ; . Deutsche Steinzeugwarenfabrik für Kanalieation nd Chemische Industrie in: Friedrichsfelde : in aden. In der G.-V. vertraten. 10 Aktionäre 1s183 000 M. Aktien- NR Der "Voraitzende, -«Bankter Bonie, Berlin, teilie mit, daß bei “"Drücklegung des- Berichts die Arbeiter und Angestellten mit, dem; Er- en um die Gewährung. eines Entechuldungsbeitrages an die: Ver. waltung herangetreten - gelen. - Man habe / aich nach längerer Bö gprechung entschloagen, diere» Forderung, die einer Summe von weit Über 100 000 M. gleichkomme, zu bewilligen und 8ei deehalb genötigt: wit dem Dividendensatz: von vrsprünglich vorgeschlagenen 14 pCt." auf 12 pCt. horabzugeben. Dieser abgeänderte Divi- ABERTVOESCRINS wurde einstimmig genehwigt» Ueker die gegen- wärtige Geschäftslags teilte die:Verwaltung mit, daß Auf, jiräge reichlich vorhanden elan, daß aber wegen. der'ungünstigen Ver- is38,. namentlich NEE dos Kohlepmangels wd der eteigenden - /  Xöhns und Gehaltsansprücho pebst dev immer höb gehenden Kosten » “Für Betiriebswaterial v8s9: die Rentabilität für 1919 eer erpsilich in “Prags gezteilt 66. , SEE REITEN . 4; SRE Stetilner Chemotitelabrik A.»G, in Stettin. T1-der. „„V, am 24. Mai gqll auch "über elne- Satzungeänderung Beachlaß „gefaßt werden, Dio betrifft Jen Gegenstand: des Untern 08,418 „wolcher bezeichpet wird 'der Bait, “der Betrieb, die 'Pächtung und die "Serpachtipg, der Eeuf, Verkauf und jede andere Ausnutzung von abrikaten zur. Herstellung von Chaemottematerialien und verwandten tikeln, von Gaeaneta.len und industriellen Fousrungsanlogen aller im Auslandso und iw Intarde NE . ut DEE „Stettin-BreJdower. Portland-Coment-Fabrik, In. der -G-V in der 'acht Astionäre 699 Stimmen, vertraten, wurde die Bofort „zahlbare Dividende auf: 3:pCh feetgesetzt: Ueber die Auegichten für dieses Jahr kpnnte: dio Verwaltung pur berichten, daß diess mach wie vor recht trübe.geicn. -Weogen Kohlenmange:s bat ein ordnunge. „mäßiger Betrieb bisher auf Keinem: der Werke aufgenommen werden  Stemens Glasindustrie A.-G. in Dreszden, Die G.-V. eizts die Dividende auf 17 pCt. fest und wählte den Geh. Jusfirrat Winterfeld und den: Geb. Oberfinanzrat v. Klitzing 50owie Dr. Sintenis (Borliner Handelsgesgllachalit) und“ Dr. Beheim-Sehwarzbach, (Darm- “ptädter Bank) neu in den Aufsichtsrat.. Infolge Kohlenmangels und jArbeiterschwiarigkeiten: erführ- tyotz reichlicher Aufträge döt V- “b38472 bieker einen Rück gang von 33 pCt. Wt u2eS « "Weyer Kauffmann Textilwerke A.-G. in Brealau. »Die "ordentliche G-V., in der 17 Aktionlire mit' 4419 Stimmen' und Seinerg- Aktienkapital von .4419 600 M, erschienen' wären, eetzte die "Dividende an? 9 pOt.-fest. Der Avseblick auf: die Z uk unftiist, wie pom: )Voreitzenden : ausgeführt wurde, von der Gestaltung des end-. „gültigen Friedens und von der Möglichkeit der Bphstof!vereorgung zu priräglichen Preisen äbbängig. BEE G d 4 S- Brückenbau Flender A.-G. in Benrath. In der GV. , Mrarde. die Dividende von & pCt. als eofort zahlbar erklärt. . (WH 0 ETAC IEEE FERIEN ES 2s5% NEE . E  ' bar "zi: bezahlen, während ais ibrereeite große Rieiken»durch -Kredit- 4: . „gewährung an die Verbraucher“ auf eich zu nehmen haben... Wenn der 1 Verband. diees : Rieiken. gelbet :tragen .eollte, würde das „Formeisen- geschäft für ihn zus verluetbringend. eein.: Die Kündigung der Ver- "einigungen iet einzig und. allein darauf zurückzuführen, daß gewiase Werke, die dem Handel. den während des Krieges behördlich festge- logien Gewinn nicht zubilligten, Sondern auch .diess noch eelbat ein». 8treichen | wollten, - in ege eigens. Händleororgauni-: Sation6en geschaffen haben zur Aueechalinng der freien Händler und mnmehr auch ihre Vormeisenerzeugung “durch ihre eigenen Han- deleorganieationen vertreiben wollen. Dieges gol! durch die Kündigung |! erreicht. werden, und wenn die eigenen Händlerfirmen der Werke zum ' Vormeisonvertriebs zugelaeeen" elnd, dann wird 'der Verband höchst- währscheinlich. eehr gern bereit“ ein, auch wieder Verträge mit den Übrigen Händlern zu achließen.- Z 0 NE ES . „Eisenpreiserhöhungs-Vorgeblüge.: In der gestern In. egen abgehaltenen“ Versammlung der Stahlwerksbegitzer, der Ver- treter. der „Behörden, der Verbraucher und. das Handels "aowie der Arbeiter und. Angestellien einigte man gich nach ztundenlangen- Ver- . Bandiungen über. folgende .Vorechiäge von. Preiserböhungen an die be- teiligten Verbände, welche .diese, zweifellos auch zum 'Besthiuß er- hobea "werden: Halbzeug und Robblöckeum“% M, 80. walzte.Blöcke 560 M, Knüppel und Platinon-7 M.;Form- ei8:00..100.M, Stabeigen, Walzdrabt und Gr.obileche 115 M. und Fieinbloche 125 M, (alles pro Tonns)». . Alle Preis» “erhöhüngen geiten 5b 1, Mai 2ür zwei“ Monate: Kohlenförderung und Vergand im Ruhrberzirk. Mit dem Abflouen des Sireike iet die Förderung langaam wieder im Ansgeigon begriffen. . Am: 24. 4.+ wurds eins Tagsaförterung vo1:/100 009-To, Überschritten, . Sie iat bis zum Schivß der Woche: täg- - lich «weiter. um .10--20.000 To: '-augswachessn, Obwohl am .26. 4. die Tabs der Streikenden zur noch etwa 29 put der "Belegschaft“ ans- machte, iet .die Förderungsleietung gegenüber dem» zurzeit auf "etwa 800 900 To. anzueetzenden“ täglichen Sok noch eebr gering. : Dieges hängt In erster Lipie mit dem Einwirken des Stilletandes der Arbeit |“ auf: die Grübenräume umd Befrteh 0868 "zZugammen, Auch dar Ver- | Klärung. üb 4 FIFA 2 eand ung demeemäß die Wagengestelltug- geben ur Jangsem | Zecdffen iet. * Zur Deckäig der :heubrlich notwendig gewordenen wieder In die öhe, "0 00 (31 WWII DRS SE SRSREUMTREHSEE ABEHE 38. AUERABG BRE EUE GE AEG JENE 1 DH AIRES IETRRE NEE SED ferzpichische autalabnen Vc 909. en hat de * "agen, 20. April. (Vigens Drahtmelduga.)./ Tafolge deb/nntör den | Aud deter WE ENI AOLLELEN |  € ' I do? unte Sche Regierung der Gaesellsthaft einen. v:er210.84 „Heutigen. Verhältnsgen“begonders: ASHER NEB der Magerkoblen- cbuß 4002s4 F IESE HENN FEE Be “ zechen, im güdliahen Ruhrbezirk, beschloß die Gewerkenvörsammlung | reichs. der Lalbacher Betfriebsdirektion werden. eich nach den anas- 3 der Zochs Blankenburg, die "eich. über die Frags. der -Be- | Jogen Maßnahmen- für. die- gügrlewiechen Staztebatinen richten , ud willigung von Zubußen oder Einstellung des Betriebes“ eehlüsgig: zu N mn. SÜQslawiechen „Neiz..ibia wachen hatte, die Bewilligung einer Zubuße: von 300 000: M.) Der tzUpg bat der Gevarals Grübenvorstand wurde gleichzeitig. ermächtigt, unter Umetänden. die 5 e1'01n. gegeben. Der. Pozten DEREN Did Sehoke Werhelttn HaEas, Vai 012400700 Mh „eas bee metänds dies geboten er: en. Heben, den Betr4eb der Zechen | wien. 29.' April. (Drahtmeldung.) Sine leichte Boleclgung hel SEEN E D 10087 BUSeHo nene In 132 AE UAG SBZ wDelden | Beginn des Börgenverkebh 1'8' verschwand. wieder: und achte 'PDönnerspwarckhitte Oberzeklesfsche Eisen- und | vner. allgemeinen Abschwüchung. Platz, als «größere. mit 'Sozialigie Kohlenwerke -A.G. in Hindenburg. Dis Tagesordnurng ZUUGENCHIESPNDBEN in Zusammenhang gebrachte -Abgaben ip Alpine der am 20. Juni ötatifindenden G.-V., entbäit-auch: einen Antrag 'auf | aktien Sno REER, gchörten Rückgang in diezen Pr 5 „Aufnahme; einer :Hypotbebaranloihe. iE ; „Pier  bervörriefen. «Das "Geschöft! hielt Sich “durchweg in engen: ZD -". Kaliwerke Salzdetfurth; ' Der Prägident. Lange berichtete „Über gen" Goschäftsgang, daß.die Gegellschaft; welche bisher glänzende "Ergebnigse aufwies, gegehwärtig mit etarkem Verluügt ardeite, „An dem Viternehmen ist der anhaltiachs Staat beteiligt. >. 2 4 " Vereinigte Gerüszt-Baum: und Leih-Avustalten A..G. in Charlottenburg. Eine: auf den .20. Mai -anberaumts G.cV. goll: über Auflö Sung der Gezellschalt und Veräußerung ' des. Ger zellechaffsvermögens im Ganzen Bepch:uB fasgen. 8 3. A. John AG; in ErfuürtIversgehofen. Der Ab- gohluß: für 1918 ergibt einzch!, des Vortrags einen Rohgawi2nvon  „Sielungpahme zu d6m An»  ' Grenzen. "Schtffehrte- und verzcchledene Indusiriewerte waren bi 47 IEE Hen "Anlagewerten: zogen HE ernie ZUBERNEN va -.24 /DC4.. im Kures 20, wogegen ung! 6.Kronenranten erreut 3. ; 7 10: Ketro8 Velmbllts. R Ru 020 „Amzterdam, 23: April... Fondzbörs bs. 'Wechsel anf: Berlin 519,85' (Vortag: :17:65), do. Wi 9,25 (9,00), do. Schweiz: 50 35 (5603s3 60 + do. "Kopenhagen 62,10. (61,96), do. Stockholm 66,15 (66,15), do. "New . Jork 247,50 (247,60), do-. London. 11,574 (11,6s34), do.. Paris 41,45 London, 26. April, „(Eigene Drabtmeldung,) Die Firos Arwm- gtrong & Co, Withwortk & Siddiley Sowie.die Deasy Moivr Car ND EUER NEAT ur 8 4202 gom SEN 25 ft. <= Dis 3 2943 832 (1. V. 2346 681) M. Unkosten erforderten, wie gemeldet, | Sevo güniglerte Britie verges Bank wird wee HL 2.5s9377 (2 013 321) 'M- I! Abschreibüngen“ 77.570 (113.208) es IE | einem Kapital von; 8 .Mill, Pfd. „St ausgvetattet, „woyou 2 Mill. Pi. dem verteilbaren  Reivgewinn von 308 384 - (420 1s1) M. aollen 1. a. „Sterl. begeben werden Solen... is u ui ur 40 (45). pCt: Dividendb verteilt ung 306.664 (420 1s1) M. neu. vor- | „Kopenhagen, 8. Aptil.“ 'Sichtwechsel: auf Hamburg geiragen werden. '. “ DEE RUT 2s08 ME | 30 p0 VA UTEZMEN ME NIE) 0 (URIG au EE : Die Bochumer: Viktorlabrauerel brabslchtigt- die: An- che Plätze 81,50 (81,50), auf New Yor! --Y, auf Löndop 18,70 RUSREUNG JI A.-G. Bochumer Bergbrauerei, die im. ABBCIRUfSBEN (18,66), ;a0? Paris 66,25. 25), auf Antwerpen 64,50 (64.50). 7 Jahro "mit 56000 M, Vorlugt' abschlo < "Stockhbotm, 28, A Sichtwechsel auf Berlin 28.00. - D ? 4 (Vortag: 28.00), anf Arnsterc 1s1.50 (1s0,50), auf gchweizerlsche - n Plätz8..76.30 (78.50), auf Waglingtoa 376 (--), auf London 17,49 (17,48), auf - Paris 61,76 (61,75),. auf Brügsot 59,50 (59,50). 6  Lpdedenenteepzatmenmeegenenezgngngnee]  ; "Dividenden und Ausbeuten«  . Mülhetmer Bergwerksvereln Vorschlag: 10 pCt. (11; 1. 10, 715 pCt in 'den vier Vorfahren 3E - Aachener Lederfabr/K A.-G. Vorschlag: 10 pCt: (15, 2,  . y SIE  ' „1 "Neueröffnete Konkurze, |.  2 nnn menno ee nebe öd ne rü eneeeeI|  20: 10 pCt. in don vier Vorjahren): Ie + al arent 4 Pneitalen ENTRE,  "“Div!'dendenabschläge in: Berlin- ; Vom 30. Apr] ab | Y0e.0 "Berli 0 R iN h "m" m K 1117? ilt Bezieher „um-  werden Ohömplizer Bankverein- Aktien (8 pCt), Mittel | Vinzelberg 1E 2 NOREEN y [cf gi ute ef] R! 67) 40 GO "önzt au + Jeutgche Bodeornkredit-Aktien (4 pCt), Plälziegche | Berthold Arbals  |-Reinerz che Stausykurgb.utt aller deutachen Börsen. Ausitinfte bor Kyi  obs „»Bank- Aktien (9 pCL), Preuß, Leibhaus- | Viktor Olffierakt - 4 Po.'n Aktien PHE 50 PER INIIIGI Beth Baa kadlien | Pant Grabow: n  x aula. hon; Renten, Aktuen, Bteus'n, Vermözens :mlaze. Beatellun 2 ms aden dap Gazahitigntells Rarlin WS Friedriahstraße 161,  Gerichtliche  Bekanntmachun, en.  7367 Ronkursperfahren über Mejenshaft zu m H. 18 Berltv, Seel Str, 26, ist mit Zur inmung oller Gläubiger M  Emin x Ane der DEI ISEN “ NE  4 Ei örung Buber übe y ver Ayglagen Ww  einer Verg: zu an die ib ier u We igeraus: H au 15. Mat EIE  E07m32tags 10% Uhr, 1470 dem M IEIEN EN  8 Friedrichstr, 138/14," IN. Eldar], Zimmern 111, be stimme  -." 83, N, 2s4, 1919,  nachgewiesen. 283 000 M. -- 85, RK,  Berlin, den 29,.M(  „42. 18, vw Amtsgorichz MINEN  ux ndSeuernmutterrolle jenole, pg wbt 1s19,  m Abteilung 2 7 gwangsverfieigerung: 7“  Im Wege der Zwangsvoll«  ftredung fol + am 1, Zutl  1919,  vormittaas 11 Uhr,  legene, im  der |Neuo Friedrichstr: 13-15, "r ber die „Eeskaltung (drittes Gto>werk), Zimmer 113 h- [bis 115, verstelgert werden das in Berlin, Fischerstr. 5, bek» Grundbuche von Alte  Kölln, Band 4, Blatt Nr. 371 (eingetragene Eigentümer u  827, März 1919, dem Tage  Eintragung des EU Rp Rentier. a De Steg (2 Shi mr Henan Kauf: ? ei Ef .  Söhanzlng m  permerkes: Vetrich  Bexlin, den 322. April "To19. [mann Richard  Der Verichtsschreibee das Amiogericts bteilung 83.  In dem Konkursverfahren sber däs Vermögen des Kauf» manns Wilhelm Gramens in  zur Abnahme der Scchlußre<- - des Verwalters und zur : grhebung von Einwendungen |?! ! gegen das » Gchlußverzeihnis 0 bei, der Verteilung zu bes Wend tigenden Forderungen der uhermin 3 29, Mai 1919, SIIUREN 1116 Uhr, por dom Amtsgoricht hierselbst, Neue Friedriostraße 483-44.127, 111, Gtödwert, Zimmer Hu destimuit, * =" 83. N, 127, 1013. Berlin, den 29. April 1919. “| Der Geric its <reiber daes: Amtogerichis Berlin-Mitte, „Abteilung 83.  Das Konkursverfahren Über den Nachlaß des am 21. August 3904 verstorbenen, zuleßt in  lin, Giemensstt. 18, wohn, 4 Bir gew; [I Men Eigentümers En fed the . in au 8  ußverteilung nt „4ung bes Schlußterming SS  ben worden. yn =. 83, N, 1917.  Berlin, den 24, April 1919, Der Gerichtsshreiber „bes | [EA LEUE Berlin-Mitte, Abteilung 83.  M EREEEEEFLIEETLREANEETERRNSTERÄGEN NONZUISBETTEELEN Sn; dem WOIPERTAPELNCHLEN  über 'den Nachlaß des vere  storhenen Kayrmanns Siegfried  Lads, DHE wohnhaft Bexlin»  SqHöneherg, Eisenacher Str. 59,  sst eine Gläuh:gerversommlung  fur "dan 20, Mai 1919, purmittags 11:4 Uhr, vr dem Vmitager ie BVerlige Gehöneberg, Grunewal D0Rs66/87, Unmer 58, anberaumt mit der Bi SGN iahfoNund be: 17 ußfassun er Beibehaltung des aG telle des versiorbenen SIRENE walters Zuther ernannten Kon« Fursperwalters Otto Schmidt, Berlin RW, Melanchthonstr. 15, yder Neuwahl. eines anderen DBerlinEn ebe erlin-Scön den 19. pelt 3010, Der Oerich tafez eiher des Amlsgericht Berlin-Stöneberg,  EEN GINEHERENTEIESGEEAN, Kankursyerfahren  Su dem -Konkursverfahren  fiber das Vermögen die Koyf»  manns IZ. Paeslerx in Firma  . Ba ft 3. Poaeslex in  Berlin W 57, Blumenthalst?» 18,  ju eins Gläußigerversammlung  bau 7. Mai 1919, vormittaos 11 Uhr  neberg, 8 67, Zinmmer 58, anberaumt  Her Tagenordnung: Be» Uiehterstatti 3 Beschly' fassung Über Beibehn tung des an S:ce Hes verstorbenen Konku:oper«  Patpumagwert 18.120 M,  Gee|doy  Berlin zu 8/, zingetrogene erlin-Mitte, | Grundstück: 9 500 2) D4 PELI UA EEE mit. vech» Seitenflügel,  tem " bäude und Hof,  b) Stallgehäude links,  Nußkungswert 61s0 M., “"Bexlin, Hausburgstraße 23, ik desteuerrolfe Nr. 14,  Grundsteuermutterro!  in We  nichts den  1919. Sonn np)  KEH IW an der Gerichisstelle, Tegeler  * Duergt om  Gebäu  gentfimer am  18 4a der MER ULGIENG | Versteigerungsverme: kes? Malern eistee Theodor Sein in Kingetragene  Sofraum mit Oe bäuden, Saar IRA 14,. Ge» "marti % "Kar, (RIEN 8, Ee 9s5/83, 11 a 566 qm groß, Prunhsteuate M mutterrolle Art, Nut- ztugswert 21.200 *E. Her  1. Ibäudesteuerrolle Nr. 5s75, .  TE 45 e Nd -Ojarlotten den 17, ei 1919. Das Amisgericht, Abt, 14.  Smongöverfteip-rung. Im. Dene der Zwangsvoll- 56 | tre>ung am %. Junk 1919, vormittags 10 Uhr  Weg 17=-20 (Gingen g von der Bersehlstraße treppe, Zim- mer Rr. 116 versteigert werden das im GOrundbuche von Berlin»  Wilmersdorf, Band 115, Platt 3438 (eIMgetvONE BN Eigentümer Dezember 1918, dem Tage de Eintragung des Ver- seigerungsvermerkes: dex Tisch» lermeister Paul Fliege in Char- |?  ber » nici ottenburg) eingetragene Grund-  stüd: Hofraum mit Gebäuden  E38; Grundstü&swert |an der Lauendurger Straße 2,15  Fie den Anteil an dem in den 86 6, 7 und. 15 des Rt« VENUE I zesses über die Separation des| Grundsteyermutterrolle  Köpenider Feldes der  . ZIult 18s7/35, 1880, schaftlichen Nr. 82 von 27,68 8 talsentfchhäbdigung - worden.  Bern Mimere Parzelle 7447 qm groß, Yrt,  Gemarkung -  außerhalb | 3238. Nußungswert 16 400 M»  .. 85, K. 15, 7 PR Berlin, den 11. a  . Amtsgericht Berli MR  Abteilung 85. Zwangsverfieigerung,  pedir der am 14. Zukt  wangsvoll | 7  Wt  IREN 34038 1. Uu  an dor  Neue Friedrichstr,  1Derlatostele, Brisa, Fintra; rittes Sto&werk, Zimmer Nr, 113/115, versteigert werden das in Ber» lin.» leine ' Präsidentenstr, 4,| be. und Monbisouplaß 12, belegene, im Orundbuche von der König,  stadt, Band 1, Blatt Nr, 1.  18/14, d  (eingetragener Eiaentümer am  30, Dezember 1918, rungsyermerkes2  Franz Wilhelm -Pauk- Sui 1eit eingetragene Grundstück: Kleine Präsidentenste. 64 mit linkem  38 Mondi,  „sauplah | 13 mit rechtem Sei»  Karten« 102s88,  H. Dor ema en  Geitenflügel wi b. Borberwahnhaus  nflügel,  Gemarkung Bertin,  14 97% IIR Er  8 am 0 ndsteir, groß, 8213,  Nr.  blatt  muttervolle Zus zmngswert 293 900 bäudestenerrolle. .  Genndstücswert 580  Der Termin am 1. Mai 1919  wird aufgehoben,  dem Kau  000 M.  , K. 120, 18. == Iden Berlin, vn 25. April 1919.  Umtsgericht, - -Bersin-Mitte, Mitte, Abteilung“ B?.:  """Zwangsverfseigerung,  fträfung ; On 5 Zusi  yuvrmittags 19 Uhr, an. der Gerichtsstelle, Kissingen]. Fimmer -Nr.- 4, des | Prundbuche von Berkin»Nieher» fchönheufon, Band 45, Blatt Nr. 1400, für den Kaufmann st Leg Almys zu Berlin verzeiche Gemarkung Bartin-Nicherthönhaufen, Kor vor dem Amtsgoricht Berlin |tenhlatt 3, Parzelle 1878/19, GE“ ? newaldstraße 4 8 % qm groß, Re!nertrog 0.12 SU und ener man  straße 5--8, verstefaert  werden  nete Grundfiües,  volle Art. 3%  . 8, R. 2. 16.118. = 3  BertineBanfow,  INN: der Zwangsypl-| 3  1919,  den 15. Uprit 1919,  Gtabt  Charfottenburg,  Küudeileuerrolle Nr. 940, in derx'Bond 235, Blatt 7837 (>  Toge|* der Eintragung des Ver! eige,  Nut- GO») werden, 4401,  im]... 203 Amte Si  Stadtmauern Berlin zwi [e .  1s1 dem Kottbuser und Scler Gebäudesstwerrons Nr abs Aen Fox vom 6. März und November ausgewiesenen gemeitt- Reservatstü>play st KAnpie gewährt  8, = Charfottenbur; M WE .. Das Am! 5er Abtellung HU.  Swangaver teig er Im 7 Wege der auen stredung - am 7. M  AN SRH - 1,07 Ahr Er vid der (463) Sele 7 4 u |, Hohenzollernplay 1,  R R persteigert BN 19s5 im Grundbuche von Rahns- dorf, Band 19, Biatt Nr. 577/11 Keingetregenn Eigentümer am  pril 1917, dem Tage der  gung "des. Versteigerungs- vermerks? der Kaufmann Wik- '| helm Kampfer zu erlin) ein» tragene Grundsiüd: Aer an/s ex Chaussee von Friedrichs» jagen nah Erkner, Gemarkung Ahnadorf, Kartenblatt - 1, Parzellen Nr. 898/30, 899/31, n. ps 10 am groß, Rein« ertrag Saler Grunde Bever mutterzo rf, 584,  Cöpeni&, den 27. Janvay - 1919. Das Amtsgericht, Abt, 9.  wangspver erung. 15: der wong dm 7. Mal vw,  mitt s 12U an Berich tsste! 6“ mie  Cö: nie DE MEupi 1, Diner Nr. 26, wersteigert| das im Grundbuüche: von Stadt Cöpeni>, Band. 46, Blatt 1s44, zur Heit der Ein»! tragung des Beriteige ungs m Vetter herrenlos, zulegt auf Ramen des. Koufinanns. Emil Jeuime WU Fd [TN wesene Grundst Acker vor| dem Dammtore, Hemarkung: 5 7 nid, Aorienpiatt 7,. Pare|  ells Nr. 1183/361, 7 ar 9 qw, [ad Reinerirag Taler, Graeme ro Urel 8 ite  Gerais K. et 04 110. 1s10.!  penid, . rya  tub  erung, . „D1wARS5 00  foll  am 7 Nai 1919  pormittiagas 11 1s0 on der Gerichigstelle, Zimmer Nr, 26, persteigert werden das M 1018. Biet 20 M8 1600kt,  Q eingetra»  gener Eigentümer am Serge Fember 918, dem Tage . der Eintragung des Versteigerungs«, permerks; der Verwalter Cäsar  17, = '  J ler, Berlin  . R. B. 162, Eöpeni den 3. ENE en auf M. 2980.  unterzeichneten Geri,  lun; Don Ebe Nr. 491s0, Fettshaft, Be Bange  reihere aufmann, irs A in; Karl  pon  Besei aft durch tende Gesellschhafte!  tenbs Gesellscha 0  [ rich: aun, Wredo, mann, Berlin-Shöneberg, Die vortreten amtliche persönli) hafs x in Gemein» scchaft oder einen persänlic haf, Er  h ja Raufs  Der dem 25. rsönlich  sh x  wird  fenen Gesellschafter  risten, Zwei sind varhanden. Turift' gemeinsam  pexsöntich haftenden  fey ober kuristen der Robitsche burg. lius  neberg,  ves 1  nd BEE, Derlin, thur 8  adeqaa Berlin, ==  Nr.  iuner,  8. wil! Handels-Regisker  In dem Handelsregister des 'S, Ahtei-  ingetragen EInner omm andi  Kom»  Kaufe e  in  „meinschaft mit einem Kommanditisten Gesamtpro- ut einem esellschafs einem anderen jrma ist: Ar! hure Einzelproku Gat 4) nzekprokur! 5 Graefe, Berlin Gö: 4s542 pe hur Loadegast, Waagen: Maschinen» Inhaber: + Kaufmann, Bern» hard Mäg defrau, FOr  Un-Wetßensen Inhaber:  Mä  ard 7 Berlin-Wei  mann,  edwig [XF ist Adolf B lin.  wird shäftszweig: und zwar?!  vedr|e-Gir,  IERSEIG  ißensee.  4s3. Hedwi Reuth „Inhaber idt, Bei Brot iskors zu (Als nicht eingetragen bekanntgemacht: avm Saeshäft, Installation elektr he Anlagen. Gas und Wasser, AEI HEE Kaiser«  "Nr. 494s5. Reimers & Berlin-' GAUBE Offene  delsgesellschaft seit mers,  Berlin-Shöneberg. R ; KE q0meeB tite, Bort schafter 1919,  EH 40 4s7.  (Als“ nicht hekanntgemach! zweig: 4 198tielot M,  Stro 4 bus, FVDDLE  Nr. 49 132 man  DEM x  mann Orof  Hardt,  Weru Derlin,“ ang der in des Geschäfts keiten ist Geschäfts.  x, - 30 780  N Baugeschält  Stadio, em 4 Spr 1008 .  t 22, 1919, Gesellschafter: Otto R e i+ Kaufmann, Schöneberg, und Frau Selene|G6 Reimers geb, Rev ILE fende ...-.Nr,494|  xo Bod win Berlin-Wilmers» Dsfene Handelsgelell, fselsehafter And die  esellshafter 1] , Berlin-Grunewald, 900/30, | Kaufleute Hans EN lin-W.iaersdorf, und Fimin Peclin, == Riot & Drif Offene Handelg» ij gefellfchaft seit 1. Apr.4 1978. Gesellschafter fiwh die Kauf- feuts- Sermann Nichter vnd Willy Dreßler zu Berlin. MEI Sera wird  7 Dei:  Bo>  Borkin: Der  dem  | ad Bipindile 1919 n u rbin: ei ain iH dem Erwerbe des /gleichen Tage aufgolöst. Li 16 y Sher | 1Widur 1 aus ssen. = Bei | 80.780 € Lindos Cöpen iy, „Re CöpenlF, den 15. u 1919.  durch  Fu! 8 ef häft, ita 123 8. Ot  Verlies Oitp  Znhoborz-. Kaufmano Dai  busch, | Berlin-Mar1: eide, Oro» Neuheb jten - Vertri Orofchin, Die Firma lautet AIDE Pah a0 5 Her, <in rx. 1s438 Richard Rein Sheodor Hin he mah ehk: Theodor nße; Kaufe 1 Ueber [Haf Betriche x ngetragen?  Here - Berlin«  haf» 40 Dm] &  Profite.  LQ»  Bern- Kaufs  Pis aber:  Ber« | >  „Ge«]sautertewarenen für  N 534. Ernst FeG Derlin. Inhaber: Ernst R e 1 <- mann, Kaufmann, Berlin, >» Co, ane vm  Beritne| fis  Bere  Bei! |  ] Seßzt offene Handelsgesellschaft  Benoszenschaft zur Verwertung musikallzcher Auffilhrungsrechte (GEMA)  tt Genossen! bre 07 rlin MEREN LE 61 IL,  anz über das Rechnungsjahr  eit Bam Y, April 1815, ellschafter si iind. die ten Karl Linde und Her- mann Linde, Neukölln, Der Uebergang der in dem Be» triebe des Geschäfts begründe» ten Forderungen und Vepe [oft if. Te Geselle augpese 0 a...  Bei Nr. 32179 R. Limpke & Co, Berlin: Offene Han- delsgeselschaft seit dem 1. Za- nuar 1919, Fräulein Hertha | Simpke, Berlin, "und Hein« ri< R  Aktiva« Grundstückkonto « « v»o»-»» Gchändekonio woven rn  Ybichreibung-6 + v 09». + . Maschinenkonto » M- 09.279, 95 Bugang +:+ » 2 +» 11177 164“ Abschreibung 2 22 ns vii Werkzeugkonto . » M. Laren Zugang « » « » * 2887997 Abschreibung 6 5 5 0-0.56-. Utenfilienkonto « M Lune Zugang. » +. 7 613,70 Abschraibung au wennn Modellianto., « » M QUEEN 5 dementen erden Abschreibung « 4 5.0.0..1  Baukguthahen , «x » 6 0 Beteiligungs, und Davlehnskonta Brüder Körting S, m. b, H. . Nücstellung. «oro nor Kontokorrenttorderungen » Fenerversiche:  hafter gingetpeien: . Bei  35 Julius Sa» gassen Inhaber et: Max WOGCsTa Kaufmann, Berlin. == Bei Nr. „Pizan“ Pars e » Kosmetik KARBIEIERN jan  zi a if REMS  €* | Borausbezahlts  siand an Roh» materialien, 'Bolbfextigen und Gee fertigen Fabrikaten „ « In 44) Stiettenkonio (8%, Kriegsanleihe) irma.  üller & 0 Die Gesenicef aft gufgelöst, Der higher * EIN ter Frieda Io na | eige 1 EDE ae der M: Seren Der 120 after ye » 1s0 Yt aus der Veselshaft auta eeieden, Der Kaufmann N: CRE DINIAS . erlin,  ist "in 8 Gesellscha' 3 pepe sönlich Dafjend ar Gesellschafter eingetreten. Die Fixma lautet jegt: Da 008 8 Dehrendt  OInell & % 0,9  Dinidendenkonio, niht, abgehobene «  Dividende. » » «oo. n.. Kontokorrentschulden , 5 » » « « Hypo'hekenkonto . «ave» Reingewnnn« voau2n805  MN ONUCK Bb  Dehet.: 4 3004 +| Generalunkostenkonto , . » Grundstii>s- und Gebäudonnkfosien Abshreibyngen auf Moychinentis,  * Werkzeugkto.  2] » Utensilienkio, 2 .“" » Modelltonto , Rückstellung u vert Ugugu konto Brüder Körting » « « » Reingewinn > «oo eevne  port, Berlin: Die ib geändert in: Schnell Remer 8 087 HE Kauf: mann arfy: Berlin ist in die Geseitseaft als perfönlich haftender Gesell» asiex, einge! Feten: =. Be tr. 43834 Friedrich Borlin-Friedenay: Der Ge is ofter Alfred Nite ist durc ie qus. der Gesellschaft „aus- MIENE PAR HIN) ist KN riße Goseite vit 9613 FETEN gf efellschafterin eingetre» 4) Vertretung der Ge- fellschoft Ut feder der Gesell» APatthp ER 77 EM 5 » Berlin: Der Friedrich  Mart - 382 71.08 1  v  3.7.08  2616.08 | 68 780,76 BOB Mark * 231708 5204 48 243 624.88 E63 oT  - Kretit,  Vortrag per 4. Januar 1918 « insenkonts, =...» vo... IplePaURei Tun .....0.2.  „Berlin-Tempelhof, im März 1019,  Friß Androe &Co., Actien“ elellih  Erust Stö>emann, - Dan Bericht des Vorstands seließen wir uns in alen il |baben wir ie vs Fa ud da u neefühen de [? rd mit den nun schäftshüchern in Uehereiniiimmung gefunden. Ala geführten Oe 2a verlius im März 1919, | Aa z Der Auffichtsrat. ? nE Alfrad Hirte, Voisigendn 0 Die „Dipsvende | mit M. 70. für die alten Aktien und 1919. je |M. 35,--- für die jungen Aktien bei A. Hirte, Markztafens Firma, fautet jeht; Scchmum-[ilraße 786, zah'bar, omis iS Froenkel Giß]/  | nenen ee ene ÄIen ift: H. Borthoid Messinglinienfabrik und“  "Dei 196. April 1919. Verlin-Mitte, Abteil. 88. |SChriftglosserel, Aktien - Gesellschaft,:  Amtogericht Bei der im Handelaregister B Bilanz am 31, Dezember 1918. 5 € 1s00 Nr. De M2200 enen BEREITEN GITTE - rm eter aden, ime dear nnd Bei |Grundstüd-Konts = + =< tungoverla Gebäude-Konto „ , 5 0 5 5 [98 BEBEN Maschinen-Konto . , 0s8 ung ist heuie folgendes Stempel» und. Matrizen-Konts Durch Beschluß ) Berkzöuge- und Mobilten-Konto der Gefellschafter vom 29, März Bei Re 0 0 418 Rie Gesellsmast am | mehsel Konto 1 Wertpaplet-Konta Konto»Korrent-Kunty n | Maren-Zonta- Zeufende Deteiligungen  Kaufmann  16 in das Geschäft als persön-  haftender Gesellschafter eingetreten Die Firma lautet |: Jeßt: NÜhl & Gchmidt. und ist Med offene Handelsne- | Punkten. an, fellshaft seit dem 1. 1919, == Bei Nr, 4434! eob Fraenkel, tenburg: Der Kaufmann Ernst Schmulowlg ist in das Oe- schäft als persönlich haftender € | Gesellschafter "eingetreten. Jebt Ue REHN IN Fest  . vv. ..2.>23..>%.»»  ue Ut der Büftrenlfe Pap 84 ot  .„. .  . . . . »  »...-.»"» ..*...»» ...».-.->.2.,..2.2»  ».*..»-.» 0... .»».»..»".-»>  .. Amtsgericht, Abt. H. 4 Pavüfva« Aktien-K; apstol-Aoate  „0.0.0.  Neserpefonds-Konty . «oan an m 0  4 Spezial-Refervefonds-Kont» » + + 2  Delkredere-Konto'. :,, .-. . +.  Konto-Korrent-Konto « . .  schn Zaftpfliht, . jTalon-Steuer-Kontas = = » «u. 0.0 0 Beamten-Unterstlihungs-Konky « + » » »  Diykdenden-Kono = a 4002005  Gewinn» und erlusi-Aunsp-» "00 00  Pelfnig s Zuther BANNEN Ra Amisgericht. AÜchel au Derlin) eingetr ne) T9mn E tober 4916 bia 390. September . 40147. ; zeh ? Hwangsvcrfteigerung, zund! emarkung Rahn „Attiva. "Sess Dein Meaning 07 ME nere der Bwangsvoll IEE IM WE ENE Genossenschaftäbeiträgs » + + | + SALE : het Sohtang eben Aden TEN Suni fe R a En | Beide: Reserve Fonds ALAS ICHY EME 7.525,29 | Gebäuden + 0 54 : en My: be M9 0 am M8. 00 7.006,51 0: HERE 208818 ses azur Vermeidung der |. RER NZG | eren Mp dR „Un erstüßunmgs-Fon .. | Maschinen-Konto , 3. - = Einstellung 50 Verfahrens. a 1 Wr he Tegeler EEN EEE Sat, Zah EE ZUE 2024 E 2008 1. | Stempel» und, Matrizen-Konis 35-0 3.005 Bn Ee | Shoaeke [Erin am, Siam 10 104 | DE Eula M 0 ENIE mor Rr, 116 versteloegt werden 4s2,8 DII8 ma 17 7 | Rete-Ermerds- und Vorfsuhe | nend Konto-Korrent-Aonto: 35.0.2.02.2.20 IS Amlog erich ii“ SN PIUGE HNE I ig Se Abteilung 9. | eus ; IERT EDITH! + Sendlungefosten-Ronto GEE RHS BENS REN mern Gchbneverg, bt, D 11s9. Blatt 4678 Aeinpetragenor | "Im Händelsregister B unter [Effekten . uH 0] 7 AMOrefe nr 1 nieneS üang-Aonis ME 028 20 mö wangsverstelgerung, 3008. deme Sams dee Einstamung ie st NE die Sie Gewin) und Berlustetonts 1 EEE Rai ET 090 der: Zwangspsr, 4 2 gepeun Eias. es AOE ERit Ma| NA MaM 8 | amaeteerlnä: mug VorineRechpung. ae Secteos „ret . vorm EEN . 10 Ur, berg zu Gchönebern) eingetra- LEA] Siße in rlinm-Obex: 1. Eoll. Haben | Hausertrag-Noniy „ » DIET Reue Friedrichstr, 13-15, Ti. |oene Grundstli: Dofronm vu shöneweide jeingetragen wor» Aufführungegobühren- „Konto. 4 (HN Maren: onto FEET ... 1a 233) . rittes Sto>werk), Zimmer 1183, Gebäuden, DIA rich. | den... Gegenstand . des. Unter» | Allgemeine Handlungs» 4 4.618 208.3 IE is 115, versteigert werden das| Straße 54a. Eds Glat inarier nehmens ist die Herstellung und]. Unkosten «0-9 09..» 3,842.57| Ww Berlin, Philippstr. 16, be- Plaß 18, „Pema [hen der eee MURINEN Gehälter :+ « w6 90.0.» peil Fhedrien-Withelmhadt ZIN zelle 208/9s3, 11 8.29 088 070, Rputihen Sabeifate: nSbefon- | Bawalts Rosten 3 33 20 4 601,48 tate Ar, 119 Zeingetragene 0740, AntungSnert 20 590 M, dire DEE dem Berfahre ven insen EEE NAGEL HEM Sui jh . 02 [Mi + v . vem 7 MIENE NN EDER I DUN IE EN ZERDRRRERTE) DIET „| EE outs] 26.810 M PETE "1.8005, ti vrmerkes? wel . m: os Emmkapit 1244 8: eservu-Fpy: . . » 62] u “ 4 4: R Beg = eb | Charsotsenhut, 100.000 M. . 122007 ist [Unterstüßinos-Fonds > +2 +| 5683.82 I KENTENUREN NED ENIOBPETEN BUNG - Ehwahe, in QWMoltershorfer]. den 16. April 1919. Dr. Sele TC vonaeti Inj Gewinne und Berlust-Konto/ . |... 45.466.95 EPHENEENG Rel OH NEUEN 000 5 Eder iis eingetragene Orund-1. DEREN USE: 7 Eharlaktenburg:, „Der G of ele]. 3 „6ER THEN 01s50 | Ze heshagw IEEE 60 000 Siefer On ef 300 8) Vorderwohnhans mit. lin. Fwangzut stein sfteinerung, 1s04 Ich Festgestellt. Sind mehrere Am Schluß des Rechnungsfahres Det die Zahl der im Gfietten d.Hilfosds 5 81.000. wer "Rx; totes 124 673. On - kem -Geitenfilioel und drei] Im 00 ver Zwangovoll- Geschäftsführer Desen so wird | Laufe des Jahres beigetretenen. Genossen 20. - -12'verje Debi!ores . [8448 977 WATRNE Veriuste 269 691.20. 'Söfen, von-denen dor erste|stre>ung s! - Idie Gefellschaft dur< minde]. Surch den Tod. [iepin, aus 2. Genoss: ; Abaeshnebens Fo 30s4 OMD u 0.0.0. | - gärtlich A bor zweite am M. Imi 368, bs ähn ve WO WET SIE IE pör« mam Jahresschlu| gehörten der“ „Geno senschaft an! 149 Ges MENNE Radon EE | n tte teil: tops gemit 5 vr reien. Sg ni ngetragen |nössen. “|= RE de ndunn 10 1 FÜRSIEIS SL SEH EM lde DEE lir eiftn TITA GH Barn [Gals GO ÜR Re | eas zus 496220 OH Zun " (3 7 von rifonntmaCGungen Gesell. 4SYQHr( „ . Zul . > +. 4 2. - AEN u PM Fe EE EE SHER ZAR Aim. | [Haft ERFOLGEN, mur durc“ den | wurden eingezahlt M. 390, S ; „Die'auf 4 pCt,“ 8208 Diibenhe ast ofert auh: bay + (MS Ü wer Nr. 316, versteigert wer- Dyttschen MINT WIE Bites der Sof etsumme, filr welche am SPhlusse bes | 2 „Hern: den 16 Aprit 1919. 3 ue D 2s76: 1 EAEHE : 9 Gt: 2bups Im 8 Sols [ben b78 im Geinbene von d 4 M. 20800 ze Haben, delief sis | - Berliner Matklex-Verein, SEE DUN  Daus: WWI  RW  DYTTITEYTESIIDIED WW  FNESDZOY ANDOWNNHZREDTBRQQQOQYNOD  N Y  Hadeflebezeusge| k Unüäbertroffen in Bauart. Güte und Leistungsfählgkeit 8 ; Dasfrgebnfs jahrzehntelanger Erfahrung auf dem Gebiete der Kleinhebezeuge- 8  | Bemiaehealevegeugabess ||  B27 UI SL LILA  1dorf. :D  2 19s4 Stfac hu66  biszu „den größten Abraessangen . - mitGenauigkeitsverzahnungaus | „Allen gebräuchlichen Metallen, . Belonders aus hoch- und + hö HEIM Stahl.  AMKNENGESELLSCHAF. LAUCHRAMMER Werke in Lauchhammer, Riesa Srodity,  Torgau und Burghammer  wo Millionen Mark 19 Millionen Mark SEE . (5 SEIEN ;  "Gegründet 1725  . Stahlformauss SICOE  in Siemens- -Martin-u. Bessemen 4 | | Qualität uu . ZU ibis zu 20Tennen Stückgewicht  SIE SIE  - „in'allen Grössen u-Festigkeiten, 1 „Säure. alkalien- KERN GE LICH = GusS-Stückse u/'/  TS Hede StPO .  47:  bis 20 Tomnen SIOENISwiet -  - sEmtlich röh MOBS AN ener . . Sfertig bearbeitet 7  - DEUTSCH-LUXEMBURGISCHE BERGWERKS-EHUÜTIEN-AKT-GES.:  1 ABT.DORTMUNDER UNION]  „Ättefert schneilstens 5 Güterwagen] . al er Art. Ganze Pengelzüge.  R EEE EE FEH  VSLSLES ESG EIE NEN  aK ALES SIAS LASS IIIS  Afee = FrankenihabPfalz  SIRWE WWYWRY  „Fever ; DRUCKE. .  Y  - Abefreiser,  Forikei nVers Self Qröbere Beiriebzeicherheil - Era heblich höherer N haflekt im Dauerdaesrieb. - Wesentlich 20 ein| diere Bedienung([9grög. Unabhängigkeit vom Heizer«! Perzonal.-» Selbsl.älige Schlakenaojuhr + Zugänglidn : Keit auch des hinferen Roxend2s = Erhöhung der Ros >. Jeiztung ; Auchfür minderwerligeBrennstosfe auf geeignek, 3 die zIh mit Absfretiern nici! oder nur Shledy verhelzen »- Jassen + Für alle Arten von. Wandgerroxtleuerungen.! . En SAEIEE Verberzerung des Laterwindwanderros'es; 5 Zug nizse über ünfiährige Befriebgorfahrungen » Ueber. > 4 SED IETNHE in Besrieb bezw Auslührung + Ueber) MES 5 600 Feyerbrüdken Dagibegel E .  ZUWEN BRLAEWHYMVODQYNYRONEPRNERNENR  28  RW  SSIQQSS  SALIS ALT 2% WITTE EI VA LALBIE 2 Stelle 118260 EE Verlage Ullatein & Co.:kopionlos.. gur: Einalcht. aus; + dende eaemmenreneenee  - Bürgermeisterstelle.  Die Stells des Zweiten LORO WEIIIEN der|  Eladt Forst. (Lausiz) wird wegen der. Wahl des bisherigen - „Zuhabers zum Ersren Bürgermeister fr und soR- mögli hald wieder besetzt werden.  >. - Das Gehalt der Stelle ist varbehaltlich der Genohmigung |.  ves Bozirfsausscchusses auf! 7s09: M. == "Seigend'"von, 8--zu  Jveitraut;“ wird, erbieten unter  in, sämtlichen.  - 3 Zahren um je 500 /M : bis zum Höchstaehalt. von 9000 ,M.. =. FE EHEN NE En  Wird von örsfter: Firma für- den Diten En "nter DB. 0 an ung. - Offerten: un 3 = '809“:an.: Haafenstein- & Bv ler L eh wr | [:R:1:W A..G., Geen iN Pr DS 4 3 “Very: dssipffabrit, fut. für sofort 061 „Zum Vertreter 8 uit guter «Geulbilbung . zus &: Vesuch 'vlgründlichen Ausbildung gefucht, +G. 3s786 BucGhändlung Augjst. Reher,: Wi (erste 48. ZU Doroitcenstr: 23. EEE NTI  teig tae et: Daneben 'wecden bis au iteres Teuerungs- zulagen nam staatlichen Sägen gewährt, Die Naliktenversiher vg . erfolgt dO>H Beteitigiung voi - Her Braeiwenburgischeu  Wirwen- und Waisenyersorgungsanstalt; Dis. Beiträge werden von der Stadtkasse /geleistet. „Die Uebernahme besoldeter Nebenämter ist. nur mit Ge» „Jehmioung, der städtischen Körperschaften gestattet. 5 Dex Gewählte “ist bei. dex Aufgabe der Stelle zur Ein» 4 Zattung einer 'dreimoratlichen / Kündigungsfrist verpflichtet. Geeignete Bewerber, welche eine erfolgreiche Tätigkeit in. 8 „her dtishen Verwaltung wechweisen können öder sonst kom« Au SEN tätig gewesen find, werden gebeten, ihre Mal+ - dung. uitter SENUAUND, des Levonslaufs und “etwaiger. Zeug ' isse His zum 10. Mai d. I: A8 den Stadtvarordnetenvorsteher, + "Seren M. Sommer, «Fortt“ (Lausig), -einzupeichen. EE EUIGE Vorstellung ist erst. nach folgte Aufierberanin 122.25  Borst (Vaufit), den 19, Ypril: 1919, . Der Na Strat.  nder  Wirtschafts-Journalisten "eder Export-Kaufleute, .  js. die wirtachaftlichen Verbätt niase 'Latelnamerlkas | bezw. Frankrzichs upd Englands aus eigener An "gö100g kennen und die 'Sprächen “der betreisenaen - B Ländet .»Illkommen veterrechen, werden von'großer R Redaktion 3s188 Sofort: gesucht, =" Offerten "8 unter 0, A. 3785.80 die „ALA, Bertin 5729  Berlin SW 65:  Erfahrener Bollfausmann  Christ, für schwierige Abrechnungs» und Augeinander- setzungsarbeiten. für . einige. Monate- per sofort von großem Unternehm“n getuht. Nur rüdhaltlos empfohlene Bewe. ber, die willens. sind fich jeder Arbeit auf ge vanntem Gebiete zu unterziehen und ihre Fätytgkeit und Bertranenswürdigteit nachweisen, "wollen fich“ unter Einsendung von - Zeugnisabichriften und 'Angabe des „Ulters, geschäftlicher. TREN und der Gehältsaniprüche melden unter H. 20.768 UUinhaus Kostrohe,  - Lohnbuchhalter,  Syswaien und Bestimmungeit bestens vertraut. energischer ]U Arhzziter, gewandt im Umgang mit großer Belegschaft, wird 'zu günjtgen, ausfichtsreichen, Bedingungen . für ? ojprt. gesuchht, 3 YAngebvote: mit Kennwort: „Lohn“ an : ; 2 Untogen-Sasaccumulator A.-G.) : Berlin SW -61, Blücherstraße 22.  Beise-Verireier!:  von großem deutechen  Edelstahl 6 Nen  1 1 kür Provinz Brandenburg (außer Groß-Berlin), „Bogen, Pommern, Mecklenburg geaucht: Ange. „mib Leben-lauf und Gehalisansp, unter „33379 Vilsteinhaus, Berlin 8 iV 68.  37 MITE ITS WÄRT EEE  Erstklass. Konstrukteur  Für meins "Abteilung 'Ofenbau, ; „1“ der mit allen. eingchlägigen Arbeiten  genau: bewandert iat,--für wöglichat gofortigen. Bintritt .geaucht. --. Nur“ „gbariitiiche ' Offerten unter Bei- Iügung + von Zeugviegen erbitiet  - Alfred Vrbscheit, Stäblgrosshandlung DE Berlin NW.5, Quitzowstraße 51.  40 Offerten resp. vporeönliche Voretellung MIER bitte u zu unterlagen. EEN  gleiche  Hniel,  Kontor. zu bea  ait : der. Kundschaft. der "photv« |. ip graphischen; En in DN  Ullsteinhaus;- Berlin SW. 63. -  Automobil-Verkäufer  ineführte- "Sot «3 Rae U.:Dro“ “ N. Shönhouserfer. 9.  „Juüge, flöfte, Dewankte | H  I eWDRRE W. Ferroipondentin  Smit guter Schülbildung böit Direktion einer: Versicherungs»! Geseilichaft“ sofort. gesuchte Diferten. mit: Lebenskuuf und Boiderjäher Marl Unter. Wm.  „Weak Markt 10: ?  . "Allein Setretärin,  scher: in /Stenographie/: Maschine und. Registratur,. für amtliches Du „Vertrauenswürdig, gi rd Ma unter 25 Zah 'O0rmenz gewandt: im Verkehr mit  enehme Erscheinung, :-gute ände; Selbsigescht.  Be esuchern, adreit: angezo en (78 e; te Sebenslauf, „Zeugniss je und 4 ip Bet „a  - „fehr WE und Wii -„Stenotypistin. als Peivatseleetürin  on Ofvllngenleie zum *balbigen Eintritt. Geboten wirs hes". Gehalt. verlangt ' wird besonders scchnelle Schreib» 57 LANE n 07 und/-ouf. "der SSHRTEO EIT  4 Ullstein-Filiale, Tauenzienstr. 4.  ebreibmasjchinistin  "Ibie „perfett“ stenogr.. kann, 'per sofort“ oder später gef  „Offerten unter. /T, 280  Konteristin fis Repr 1 bei z 1 23 Smittel zu Mr an 0 ie 9 jfeeten WR 108:08 Mn SEE UR E00  „SiipheiSBlg ESSA „. Pl a Ee Buren 4] [:]:: 4:7 W- [2] H BS: Genz | Die RückSendin ig von dennerle  „Frankfurter A!  ; 58 Stenhpielinn  | Kunsfgewerblicheß bevorzugt aus der, Autobranche, || un (Os mit' „Köntorarbeiten: vertrat, er JE gesüccht""Sh 1, jewerbungen mit genauer: gabe: BiHezige Tätigkeit on  ERNENNEN 1“  m „„Nenotypistin,  . 2 Befähigt ift, die 'Korrespdridenz nacchh Lurzensf Angahon. zu orledigen u: 3ER).  per"bal, au Ipaufshtinen, füse mit: Gehalts ansprüchen au „oyenfahut Nudolf Franke, "Infelstraße - Ki  Wätigen  umi Ta,-Zeu (9 in. sröj Offerta  zu f. 17 "883 Untstein-F  att. Ze H N. 10.747  - Süngerer Gärtner,  : Vorlagen 1 VUetein. &. Co, koatenlhs zur SEED aus,  Üstein-Filiale, 'Poksdamer: Brücke. " Registraturbeamtin |  mit de 1208 ULIN EINO Über verkraut um it Shreibmaschine, u]  guter S(  8 erkäufersin  Antritt“ als Ee 180 "Dikeln 7  ved  |Zeichneri  R beten an  TiSclhermeister  en Über Tätige! mit "Gehalts  . Berlizer Stra]  „gder Volontär“  « 2s064 . an. UllsteineFiliale  gesuch; EE  ontoristin  REUE, vbr: "Sten DÜR u fac wm Haathe  wünscht. . Angebote mit Zeig» 807) ien und “Referenzen EN 34:85  Gri 9185, Gerftmanns | Seit SIE uam * Sehe api 18 des EF EEEEN EN "Berlin W- 961 ün tt e  n-mögliohpt aus der Beleuch- X tungskörperbranche, euopt  BR. FriSfer Akt.-Ges. IB Bertin-Obergchöneweide, 8  Get. kngebote wit Lebeus- | auF, „Zeugnigabschriften 8 und Gehalteansprücken ar-  AR, Frister AKt.-Ges.  | Berlin-Oberschöneweide. EB  ei 121 tial Berfin W 8 4, <== =  1a  : E +. Togesfte  js Luitpoldstraße  Saaxy? SIIRE  SFöne  Elfriede! de  tritt. gesucht. Alleinmä  Köchin: od.: nuscrbeit  Dams  zur veitrag vines 8 Hau: Dell SEIEN 8 Geelle der wer erkrankten Hauafraug e: Betrieben. "fü Ee Dauerstelig. Mun in & Sogtez/]. 2  BER Edmeidern,  ==]. Sutbe.1. Zuli äteres EN 4 1. Stube: UEChen : ssen. . Frau die Pfs ört thelen) gewandt , ix 7 ernimmt, Ff; ein Sanatorium gesch: Jim» ERS WIRS HRNN ir Rt: unt gent efdune!von, Sweigen ve 8 138) Si MENTIENN Hakt-N; eugnisabichriften - bei 1 FEEN Straße: 18:  Zimmerreint en  “0  Tieren, n Guytehnus:  ES Frankfurt a. O,; Ver-]-7 anensfelung, Anfänge, M8 M a M2 8 3 enslauf unter - vj 5 "zielb;" er Kraft, 2 steinhaus, Verlin. SW 6 in a, ie ve 1  "Sith:e sofort. oder 15. 5.-  |tücht; 2, Fausmädch.  Villenhaush: Geh. 69:M, Fegnz, » 'Deunewald,  * Kfalzbg. 4414,  Kindorfräuein  zu 7jähr. Kinde]:  DAREE. Vor ellg. ZHG: 7 und. Uhr. : Siegmund Kaufmann,  80,  IT SKETTTTETT | Kindergärtnerin, .  <t 2. Mäd! .. 6. gelt, für 2 Mädchen ». 3, Meldung ve gelb Shöneberg:  F 1 Mart a Ei nber öneberg, zrtha Ei neg 1.  Ey, Kindergärta. 2.K1  mit Sausgarbeit t Frau Rer gerupgebaumener fu (as h „an Ansteinhaus: Hobert --N;  Stütze 0. Koch?räulein  für groß. 'Knabenpensionat auf | BSEISAN zu: baldigem Ein»  „Zeugnis ahscht.,  Ge! AUSSEE an bas Pädagogium Ostrau b aa Dept | 6“  ädchen,  - zu 4 Zimmern, 4 Person., sunt] WRE BREE tr. 81.  N4 Stüße mit|“" [3 ven .  Unter ; "didher Kubrik KoStet die Zeils +.  EEE NALEN RIEREN GERIETEN 75 Pfg. :netto'qhne Teueringszuachkig, -  - Unwaitsbär 7937s0) je,  „Zebr als jolHer in selbständiger und „SerantworungS oden Pg, &  "met Grellung bei Van. oder Eesellihaft.  Oficr.ozt:-unter . Pb.-20 202. Ul USH Po:5damer Str. Sdamer Sir. 283  Kaufmann * 61 Ti I. Ghee i. focht. Große] Doktor n und, jur. gebilzet,. fehr  händ: > Faprik. "tüiag gew.,  wandt, fu <4 Fätigteit: iepellig.,, umf, febit, Chavatt.| zunäßst: für "Zeit'pon 8-1 Uhr iin „Iunen« 1 -' "Außendie] ;; DED» 1891G, „evtl. auß als Lecior- siept m. mod.“ Ansopd., Handels. vx Verlag." Nur. ausführliche wissenschaftl, polit. ur völfs-| Anfragen erbeten unter Cb. wirtsc)., SEMEKE Maschi« | 55 729 Ullstein « Filiale Chara nonschr:, "Korref: zu OE 12 ottenburg, 8 Berliner € Straße 60. "60.  vemzs., «Kalzul., Karts: tat. DU EREN NUTEEG - LandsehaftsgSäriner“  Mhenh as Been Gi EN 68. -- | übernimwt- - Neuanlogen. sowka  "Koe Letalbpllhe, Stephan, Bites  ennispläße. Pp 'e  oT 33 -| straße! 12... ör Kurfürst: 2790,-  7 Johre, „erheltann fut  tewung. . privat, übernehme | Suche f. meinen Sohn Primige 1 Cs 3 WEHEN NEUE aufs serem Out.  un a [eve auf. größerem Chaxiottenb,, Berliner Skt. 60. (Geh; Et Vagel, Den % "Gebilde <= [Meitinger Gtr. 38, v. L- WILEN GAftSGffiktenE (DERNE KHEEEDEUIET ZDSEHENK KINN BEHN ANIPRE IEE  -811, Sah-e Prozis, mit guten. || Hochlierrech, M0 Ugnifien; Juccht.- Stelung. irg au 5  ngebole erbeten unter 5289 “Ulfsteiithaus- "Berlin GW684  Uifeinhans.  „Jüngerer Herr, | 52a wa Kos  99. -Umdongsf., elog. Gish. Kasgenbote 0. Pförtner  ME; 80 EE iel oder fost ei: d. angenehme perf fvand., spr. utht geeig. | oder sonst eine and. ange  7 USERN "Dzw. Gr Besrhäftigung zum 44. Zun, eb ER Wer) IE Ullstein» Les ii „Betten: wels  nete ZA Dff.  'ung 23 Jahre, geHandt in Maßfcinen- sehreiben und Steyvgraphie, sucht "Pasten. als  - Geseltihaftoiin, Reprätententin, Seirelüicln > .  1-0.dep. ähnlich. „Öfferten“““unter . 26 828 Une tale, Chorfottenburg- Kantstraße 23.  Tütsgekr aundele Dame,  ZO E| 2 aufm Kaufmann, Nirfücsendamm20l|3 Zähre: käfig, füt, Ari keitfmäinisch, Jprachent., fühl  das Ferpstänkig  [fort  2 Mädchen für alles!?  in Villa Lichterfelde; nes ßamer Straße 58, gesiüd „Sel,: 3728. ."Peo] Rauten!  „Rädchen für alles,  2 3 eis als Fel EBON, ] ex | Vesäftig: - zun stunden, bei erg" "Ge gebote unter |! N 960 5820 Ullsteinhaus, B BerlinSW 68. 68. Safien 2. 23.88 Umin  Hausschneiderin "(int Marel-Schreiverin  [empfis wt 04  49 10 Zup feibständig End, HEL Sie AEH 2.0s0 3  Lau | lein + Filial 1 [nd ai WE ROE "Sai 3/09 96. 20.208| Ml. 47205 Ullstein »Filiale  ee on, -Mael-  dung Amt Kuck. R 940, Eine  inf Original  'Kinlagep zu  -Zeugnisgen  Photographien oder anderen  Briefen, die.auf-  Chiffra-» Anzeigen in unserer Zeitung göachrieben werden, "können, wir. in. vielen Fällen AE Ferm, 0 uns die  geber“ goIcher Anzeigen |GA.DOff., erb. 'Nk. 301s4, Ust. ; "häufig unbekaunt: eind. REUE: iE  iVosSiSche Zeitung! „Nleinmädehen . USE EIER II : Anzeigen- „Abteilung +  BERNEHWUN  Dst 1. PotsdamerBrüce, * |Maritplat.  | "Geprü te Krankeupflegerin 3 ä 7 0, eof ; Ri WER PERSTEMT uwerl" 0. parsen wün el  Wirfschnsterin  dfuernde „Stell. im: Sarfätor,, Pon. 6d. dei einz: Haern od. Doms fapoch nicht. zu: GHwerkt., per 15.. Mai event. früher. „ Klein» od, Wtttelstadt bevorz. Gef. Offemit Ang, des Monat' geh. aint .B, 2: 100 an die- Anzeigen-Exped. u F+W.-Neumann,- Veriin,. Grünstp, 3%  Fällen, Lützow 87s33  39: Sahpe, evang . in IE 4. „Reinemäche-,. Waschs weigen Des . Haushaltes ere Fe He Rpn Zu ichren, fut: sofort dder Tpäter | exfra Arbeitsnachweiz -- Stella. afs Stüge 4- Gut, Sause] ber Stadt "Dertit/» Abtztlung «nilienanschlerwüßicht,, Gute ifür Squspexional Ciebornitl  ugn. u. Referonz.. vorhenden. AB=12), 30.47  SU Reutöän, Hermänustt. 68-| Besseres Hädchen, - ;  Mit Kochen. sucht Stellung: in ut Stelo 4 besserem Villenhausgalt: . (Ny eie fans er. "Offerben Kh. Lo. ipeD- Alsteint-Filiole | 735 „Filiale: Katibuse?,  e [Se Ute  Straße "14  -Anzelgen ffr die Miet- Rubriken werden na ä "derem Tarif berechnet. Alle Vermietungsänzeigen ims 8 Boctin bei der Haupt-Expeditlon und in Sämtlichen Ullstein» „Filjaten,' auswärts "bei allen QOe-schäftsstellen und (1.0007 „tire des Verlages Ullsiein & Co. kostenlos- einzusehen,  Verliner. Straße 19, .  Blaß, zu Faust  Infzagen: H  - zwischen Kuje.und Charlottenburger. Brücke,., - - jenstda 6 VWahnung, 78 mmer m oem  Gartenbenuhung, „per h each EEN Best] usw), großen Balkons und alleiniger, Gartenhenußung, pex  Diiober au vermieten. - ij ve Vornehm möblierte 6--; „Lim,-Wohnugg  -9-Zimmer- öhnung Jai w "Sehr elefant möblierte 4-Zimmer -Wohnung; 77 2s47 ena 5 Billa qu Kauf zm  Bad, „elektr. Licht, -Tel., Mädchengimmer, alten Wilen 9397 Sahnhof Bayerise  511.2 4E00s0 möglichst an junges Ehepaars 4 ; je bis,1.'Nov. p' zu vermieten - iis  . Anäwooten unter „Rb. 20.212. Ulssiein «Filiale Pois  " 'Wohn., Tiergart., alter We Auf menrere Monato. gebe! 300, Kurfür tenb., verm. nE  e immer n eins <hristliche, - vornehme 131 ohnung Famiie eb. 1a Referenzen 10915 16 HRE! FREE arm. +  ten. erten erbeten unte! 5 ev 70 Uitein-Filiele 6-Zimmex- Wohnung gelbbolg Bürgel  Charlottenburg, Koi ee Beg ammer= 80) ig, 8  Miele mit Zentralheizung, zum „Juli zu vermieten, Halen- HOE REGEN, m Ni Dafsenburgent, In Kt. u  GEIE AER  ' „Eine der Titer, 7:8: Wohnungen am. gegen eine herrschoaftl, .5-Zime merwohnung, Seitenstraßen, am Kupfürstendamm oder Dlivaer Den, evil. können Möbel für 'awei "Zimmer käuf« lie ED EEUOMEUIN WERDE  nur RIE ältere Person, mit .allen * isHtägigen |Sandgesri 'Ofierie! mit. Gehaltsangabe unter Pb.“  Robert Aabonls,  G. UW; 10 879. ustele MUS Ber» WB: 88,  amar Brüde, Poisdamex / Str. 2a. s PREISEN PID Zu vermieten Elegant möblierte . IN SUE FÜNEN vz 1, 6.15  is 2.  mietet Ur. gen H in 30s1.  1,;alt. West, Off. 36 Gta. 33.0631: 8 -Zimmer-Wohnung |, UNHERDUE per sofort ober: zum 1 Zuli zus get, in freier Tage d. Gtcdt vd, SEIDEN sucht. eieg mbh! Zum. HRD 'Dff. un  iöbl. Wohn. verm. CES Anf! EREN  Wr: LWAUZIT rt  'Pl.:ab. Mat u vermiet.  Torsche  ), velefiv;: »LiGt, FIN Sonsaviertel,  is "von geeidhteten „Bohneng füt. 085. Is AE ie 8.0 0“ asg  eingerichteten oHnuNg | Hr pechze 4  m PERNER geschlosäzwes, und 4-6 Wee el. leere >3.Zim.-Wohn, ? 0 NEE mol. per;ojop3 nh: „elektr. Licht, Warm« 8 Räume 12.165 ''RoberiCabams, Sein 308 u a Worm  Komfort, Westen, Nähe ryndbahn, Off. L.. Üteinhaus, Berlin  PREETEIR von 23.1 Vorort ges. Ang, u. H, L. in  Ullsteizihaus;  F. "Lange, Berlin 1  artenben. 3. 1. 1, ev. (REN 10772 Unsteinhaus, EB  Zimmer-Wohnung  ? . Zimmer, .. alber ““ Komfort, vermieten. 'Yn= Weit; 'Stadtb. 0. Untergrundb.  1. Fron an: Pant 980. „118.6. 110760 Uststeinhäus, SW/68; BEIER, WETEN SPE FSE IIEESENN  - Wöhlierte Wohnung -  d. „Gommermönate,, ept!, Einl 7  Ich oneke im alten: Westen .  mit allem Komfort, 8 TIIIE 7 DIRE zugl Moderne Läden  Wohnnug  UG Rheinsttch61  wer. im well.  erbeten. 6  9s12 POPE IN  Gaeten, / Gebe dagegenbu lt. Westen NGEN mit atem Komfort, 9 Zimmer ohne Balken un  „Garten, Frbitte baldge!f. ansführliche Angebote); 45, pariger Straasse ZD,  - Höherer Beamter .  ut 2-3./möbt. "Simmer in „zUt. Hauss. Angeb. unt., M, 10696 0696, Ullsteinhaus, Bln.SW 68.  26610--4 möbl, Z-Wohn.|  mit; item, „Zubeh. p. Juli, August. für 1=-2 Jahre 'zu mieten +ges. Offerten“ mit Preionug.-Frd.  Siuhienanbee TIT REES | 6 „Gebr. Karohl, Bertin, Palisadenstr. 82,  Vorort; arp  H-6- Tim: iE  Unter-|mögl: "m: "allem. Komf-, „Mesten| 10768 oder westl. Vorort ehestens 68. sucht: Hohe Belohnung,  “JZontrattabsöluß,  1969s1 2» 68. :  Bei]  WERE unter 3 Ei 46770  Bekladen vas Hmmenctuimm. ; -Kreuzpunkt von 7 Straßen," - Laden für Reitqutant ate iin  Reinidendorfer Str. 4 am'Weddingkl.  iu "bester "Geschäftslage Pper-1. Oktober :zu ". vermieten...“ Näheres -daseibst im Butterladen: pdey -Gehrüber Groh, Schmidstr. 5. . Marikplat 181018, 7  "Große: Lagerräume   jofole ain Bahnhof" Frankfurter Allce Dorfe Rd  "Am Bahnhof. Friedrichstrasse,  „der Friedrichatragns,; lat“ eln INR INEN, N  Jaden  Ober..200 : am Raum, 19 Fepster, für eins Bar, NOLAN Intimes: Restaurant, Likör-Probi»p- „Stube, . auch für Bankyeschäft oder. dergleichen - auß-rördentlich .. er: 0f0r : zu. vermieten.  '" Angebots : Dmier „Bietet UebtaHRUS, Kochetraßse.  fa. 8000 Im, au ebener , Erde, mit kohen + und : borhten ini E 3 28s78 UsteinF, Friedenau, EEE Lagerung schwerer Maschinen, Autos usw  * arteilt Aneknnst iv allen Reiss Angelegenheiten und gibt „Penziovea kostonlos ab.  mecklenburg:scher Bäderverkehr.  Die Schweriner Ministerien, Abteilung für Medizinalangelegen- Heiten und des Janern, veröffentlichen eine endgültige Versvrd- ung, in der folgendes festgelegt wird:  8 1.. Ortssremde Personen dürfen im Seilbädern, Kurorten und  Einwchner zählen, zu Kur-, Erholungs- oder Vergnügungszweäen 52) bis auf weiteres keinen Auf entbkalt nehmen und ": au< niht beherbergt werden, b) von einem spät er festzusezenden "Zeitpunkt ab nis; länger als 4 Wochen Aufenthalt nehmen und Geherrberat werden, 8 3. Die Vorschrift des 8 1 unter a findet feine Anwendun Iq. auf Perionen; die unentgeltlich beherbergt werden, 2- auf Stadts Finder, die nog Melenburg-Shwerin überwiesen find, sowie auf „Personen, die nachweislich von Organen. der reichsrchtlichen Ver» Ficherungen, von Behörden oder auf Kosten von Krankenkassen zu *Rur+ oder Erholungszween untergebracht. sind, 3, auf Perscnen, ideren Aufenthalt naß amtsärztlihen Zeugnissen dur& eine gesundheitlice Notwondigkeit bezründet ist. Dies amts- „ärztliche Zeugnis muß zunächst dem Landesgesundbeits- “Ent t zu 'Shwerin eingesandt werden und bedarf zu seinex -An- „arfennung eines Zulassungsvermerks dieses Amtes. Vis» "Sanu ift dies Zeugnis vor Beginn des Aufenthalts dem Ges meindevoxsiand des in Aussicht. genommenen Aufenthalts» Pries einzureichen. Als omtsärtlices Zeugnis gilt jede vort einem Im Reichsgebiet beamtetew Arzte „unterzeichnete und mit dem Antofiegel versehene BesFeinigung, Im amtsärztlicßen Zeugnisse H auch die Dauer des notwendigen Aufenthalts und die Zahl der *elwa unbedingt erforderlichen Begleitpersonen festzulegen,  8 3. Die Datter des im 8 1 unter b worgesehenen Aufenthalds konn von dem Ministerium des Innern, in einzelnen Bezirken cder Orten auf Antrag der zuständigen Kreisbehörde für Volksernöhe zug bis auf. eins Wop berobgeseßt werden, wenn. anders eins 4egelmößiae Erfüllung der Wlieferungspflicht oder eine vor« Feriftsmäßigt Versorgung der einheimischen. „Vevölkerung mit Hebensmitteln nicht zu gewährleisten ist:  3 4. In den in 8 1 bezeichneten -Drten dürfen ortsfremde Dies Fonet in Pzivathäufern» gegen Entgelt nur mit jederzeit  widorrufliher Genehmigung der Polizeibehörde beherberat werden. Goweit Selbstversonger als Vermieter & Betracht Fommenrt, kann die Genehmigung grundsäßlich verfogt werden; fie muß verfo-t oder zuvrü&genommen werden, sofern de: Vermieter Feiner Wlieferungspflit in bezug auf Debensmitttel gegenüber Hem Rowmurolverbande nicht oder wicht vollstä-dig nachlomint, 8 5. Gofern sich fir einzelnes Kommuwalverbände ein Bedürfnis Kierzu ergibt, Bnnen fie von dent Ministerium des Innern oder Her Landesbebörde für Voiksernährung zu Schwerin ermättiat "Der beauftrogt werden, die HI <Hstzahl der-vrisfremden. Pero fonen zu bestimmen, die in den einzelnen Verkehreorten oder Goste Kätton beherbergt werden dürfen. Weiter wird in der Verordnung u. a. gofagt: Für einzelne von Fremden besonders srark Gesuche Bezirke oder Orte behält siez das  SEDAtorlum GrUNSVWAHE. Inh Fr Helens Weyer, 2 Aorzte.  ae 99. 'enSir Ee in. vy. Zoo. tel» Penivon| in fnberl. ZSndivid. Behandi., vv'zlgi. Verofleg Tel. Art. DE ang D n a are Z a0s, R Ein EOReB a mUGarten, |eign: Ingb, fanbmieisd, u. Ichöner gar Garten vorhand. y Beriinzgrüngward 5 | all. tomfort Fernipr Pralzb.4038. | wa-d-. v. seereithe Gegend. Bestens emyfohl. Domenhe  u SIE  | Erhounochelm.penshonzegted |  Mn Mace Kastanienalles 32, Vorpg. Ponslovepräis vn 2: M anufwät:, ärzil. 7 "Behapälat eingegchloagen, Förnepr Wilhelm 1169.  7 WöpRSSRTHEHEN HAÄ TIA 'a SEITE NTTEATNTMMTITT TAATUTTD  . Sangtorlum Hoppogarten bel E8riin  Telsfon Ho;pe:arten 86  j' tür Nervenkranke undE:holangchedürfftze  Erziklassige VYerpflag ung. NeoeurzreitilcheTheorapie Leitender Arzt und Bezitzet:  6 Df: POYDUSCREN j  EN Fe Maa  eis: e und „Beilage zur Vossischen Zeitung -  EraoleanE an jedem Mittwoch, Die EE REIEN 29 Rolovelzolle oder deren Raum koatet 4 60% „Longrangaug0da8, boi. Wiederholung Preivermößignag laat Tarif, Scalnf 4er Dee „Für Reiss uad EREN -Dienstag vormittag 18 Ohr.  4. Das Reiss- md FEE Büro der Vorachen Zeitung, Berlik &W 68, Markorefopstranze Prospekte von Kurorten, Hotels uns SUDEPERE R EGUGE 11 800 bis 11 8s0 sowie 15 280 dis 15.291..  „Crholungspläßen sowie in solchen Orten, die weniger als 6000  „(Prospette werden von der  „Saus Brandenbure“ Aevz tliche Familienpension VerxliuxW, Shaversirake 4 8 | (Untergrund, Nürnberger Bloß), Dame!  Perision Puivarmann.  Erhalten eheim In Saarow, armüize 1s7  Arzt ic Paus 6. „kannt vorzit: 1 Veriflegn  SCOEOOIUOOOOOLMOD  SnareW-PleSROG:  'atel 6: Beriin W 8, Fr edricbatt, 160 (Zir. 7694),  OOOEFEENDCOTAI  Erhviung SUChSRC8  fin'en freundliches Aufnahme  67 MN. DD Anzig - Anvabine für dis  Berlin, Der 30. = vs . prif 1919  nisterium des Innert vor, im Falle erheblicher Gefährdung des Nahrungezustandes der einheimischen Bevölkerung oder der Ad- Kefevungspfliet von Lebensmitteln mit Zustitmmtün« des Reichs» ernährungsminisiers den Fremdenverkehr gang aus;  Rleine Mitteilungen. -  Keine Ef 2hengesahr für. die Graffchaft Gl. Begiun der fhzhengese teilen die auptturerte der nke vr Glaß mit, daß eine T|Gehengeiahr. nicht -mehr besteht. Dex Kur» betzieb in den Bädern der Grasihaft ist.in voleunt Umfange wieder eröffnet 20 Durs enn 1 feier Kriegsbescchhränkungen hat. sich die Berpflogung Ge Altheide. Seit SEb iE die Sprudel» und Moorbäder wleder in vollem Betriebe, das Kurhaus und die Logierhäuser zur: Aufnape von: Kurgästen bereit, und für die ärztliche Bezsozgung mehrere Badeärzte anwesend, Die Altheider jahroiuren haven sich . seit Jahren bei Herzkranken ausgezeichnet ' bewährt. Badeverwaltung wie auch vom Reste ee EMEA der „Vofsischen Zettung“ kostenfrei verjandt.) ngen. Wie- uns geschrieben wird, entbehren die ver» SE Zeitungen .Begrndun ELE E en iber Unruhen in Kisj singen jeder Jegründung; es ' herrsche dort volle kommene die zu keiner Zeit ee gesiört. worden ste.  Spexrung  Ruhe,  ves Lippeschen Frembenverkehrs, Wie uns aus Debmoid berichtet wird, Jai sich angesicts. der Üblen Er nögrungsloge in Lippe das prestdium genötigt geliehen, den Fremdenverichr einstweilen his zum U Zuni gänzlich zu WELDEN ooegenommen werden DUO I NELE Kriegsvorichte und Kricgskranke, div [&on im Me find,  Sommerfrischeuverlehr iu  Dentsch-Oesterreich. Der Entwurf einer POREN AORAEDE Eng über den Sa  DE ist vom Siaatsant Bol?sernährang ausgearbe  den Landesregierungen überwiecjen worden. Der SEGER die Delleie ing 4 SEITE wis. Heilbäder TEEN reichs durd) das rx und n fenen CGCommerfri EH [3] E36 Di micht Aber. genügende EHR fri verräte verfügen, ben “Sommerfrishlern bie Debensmitteltarten verweigert werden DERNE: so daß die Septmerieiichler % sg ihre Lebensmittel naß 11 06 jen müßten. Alerdt d. auh der Plan erwogen, (S3 Z Der Sommer! Ge für die € HE Lünder. zu kontingentieren und die Delitierung der Kont tine ne vom KANTIG ENS aus durcchzuführen,  Gil Fine pen  De Eten Rr 8,7 3,7 „Mi: Ei hc Dor dem 8 Kyo Verhantlungen fs MIE ntnüoe: doh diess „wogen netlog Gdtertzleiten“,  Siebe x nE vas Nordufer des Sees bayerisch |. Y Seraubung des Athens BEBLiNS. Aus Laibach. wird gamel» Het: Die slowenische Regierung hat das IEEE des „Deutschen  und Oesterreichischhen KIN AENE unter Aufii  Slowenischen Alpenverein mit der Aussicht uE ee Mare Es wenische Alpenverein beabsichtigt, die dem Deutschen und Oester» ischen Alpenverein gehörenden Hütten: in den Steineralpen, arawnnlen und dem NEAN NE im kpmmenden Gommer  4% 7 AEDffneN und än eigener Verwaltung zu dewirtschofien.  Dein, Erat Lende find. nervenke.- x.  züol Miferen ei „Staat/ich kottzess. Wohnhau:  5eq, Teolepton  Sebr gute Verpfleatng, - Pros Tag bei eigener  ' Zantra heizung. Waszerleit'ne uw. im Ha Vorzügliche FAIPÜOEDAE|  19100: ;  "gt dem Ses abszelts der  ; ane um eiwas 'erhöht, sind  dem 'amen Db, hiher: "Etände | Douze ticbey. HUR: x We:  EE  Dr. med. v. Velzen, Goadhimae |  Landaufeonthalt,  viel Miteb, M Ul Sachs, 8008 1M, mehr,  andhoin Walcfricden, Friegack/ ES Infektionskrankheiten. Lungenleiden, Magen» urd?  Faroe, rg eab7 Factlwohg. 31 Zun! ds: Cartel f]  ' 271  anderung  Verantw. für die Redaktion: H. DoS men in "Bertin.  Brieskalten,  Herr I. Söhle, Birkenwev- dE Ei 3] AE] par Dad en nbor kann ich Bens jon Ww. R| zreis täglich 12 M. 1918 mit Zimmer,  erpfi wer ME 86 fehlen, es -- Frau Sugo Levin, -Wilmerse [evndaman 209, fyreibt: “In Bad Neartdorf-kann  19. vie R bestens Empfehlen. Man ift dort ausgezeiOnel oben, ic) war im vergangenen Zahre dort vu „Wochen: und 2: 'e auß in biesem wieder dahin zu gehen. - Die Pensions inhaberia, has Wohl ihrer Gäste bedacht, unter denen ein sehr angenehmer Ton cerescht. Zu weiterer mündlicher resp. telef. Auskunfst bin  HO iD ) Herrn W. Cc. (Antworten). Herr HS. -Eifreich, Chaussee» rai 109, schreibt: „Ih kenn Zimen im Ragag dis Pension Villa Föivra auf das wärmste M emp en, ZH habe in derselben dreizehn? ma! Aufenthalt genommen und fühlte mich in derielben stets wohr und behaglich. Die Pension alle Vorzüge eincs Hauses ersteit Ranges, ohne die Boh, M Foa st besonders gün fig: € den Bädern, von Gärten und n umgeben. Der Wirt fürieb mir, er Haipl sein Haus in alter Weise [; 2 im März eröffnet, Wegen der diesjährt. en Lreise müssen an Herrn Jakob Weber den Vesiter der Flors, wenden.“ =- Herr Paul Vorkkel, O. 112, Sonntaostr.. 23. tet „In Ragaz empfehle 2< Ihnen das Hotel St. Galler Hof; dage Felba. ist ein von. Deutichen besonders bevorzugtes, Haus und lieb birekt'an den Bädern, die Verpflegung war immer cine zügliche. Erßwierig ist heufke immer nc< die Einreise in die iz, die von der Fremdenpolize: aznehmigt wird. Wenn Eie GIEREN Titoft. haben, so bezeben Sie sich zur hicsiget [M; weizerifeh en Gesand&Zoft, wo. alle Förmliekeiten erledigt were den. Einen Paß erkalten Sie auf dem für Sie zuständigen Polizeis pröfidium, eine Photographie neuesten Datums, ist mitzubringen. e Ppeise haben sich'wohl gegenüber den frü aber x noh erträglich, nur die Valuta bringt die unangenehme, Differenz. Zu. weiteren Aus- Wniten bin ich gern be xx I. V. (Antwort). Unser Reise- und Verkehrsbüro  Fräulein Weferling, ist äußerst zuvorkommend und auf “  eines solrhen, Die Lage der Vil'a -  anz ote  heren Friedenspreisck >  8020) Heren schreiöt: „Wir "eimpfchfen Sauen DiE die im hetrlichßen Shlaubetäle.  gelegene Bremsdorfer Mühle. Eie erreichen das SHhleibes 1 Über Frantfurk a 'O.==Milltofe; van hier as sind no. 25 km Wegstre>s bis zur Bremsdorfer Mühle. Die Lage der Müdle ist entzüend, und Sie haben von Sops aus vie! Gelegenheit zu nchen und weiteren. Epaziergängen. In Straubcs Fährer, Zeil, DL firden Ge „aus UFS Phber diefe Geoend verzeichnet.“ (Antwort). Unser Reist» und Berkehr9härs APDE Bit empfehlen Gbnen in Bad Driburg die Zensor,  "8023) Serrn M2. NK. (Antwork). Unser Retse- und Verfehrsbürs schreibt: „Wr empfehlen Zhne die Förstersi Groß« "Eich Bolz bei Müncchhehofe.tü.d. Mark, : 0  8024) Serrn Georg G. (Antwort) Unser Reise und. Ver» Fehrsbüro schreibt: „Wir verweisen Sie auf die unter Nr, 8015 und 8016 erschienenen Anstünfte Unserer Beilage „Für Reise uns Wane  derung.“  8025) Herrn Carl Q. R. (Antwort). err Kunshmatin, ESHmidstr. 24/25, schreibt: eier eigener Erfhtäng delle nfäman folgendes mit: Celbft: schwer hron ed dend, suchte ich Fifa, dis Nordsee, das Kattegatt, die Infeln Christiansös,. Bornholm, Fehma |  | Waren ?! Rotel Stadt Hamburg,  Das erte Hotel am Piaty, u? 3 Peer am Ari: Müriftzeee, Dazie as Cir Schuhe 28 80, Bz ab Sitiner Bili Stunden  VE Kieselbrunnen.  Stlicium-Sell!quelle *“Heaiischer Mineralbrunnen, ausgezeichnete NAC auf die Atmanga» un] Ver 'auungs-Organe, Stoffwech-«al 161derpf; ! orbeugend und heilend bei  34 Blagenkatarrhen und Nierenleiden. 12. *%  == Gute Verpflegung ===  Verbum IRRE er9pfehlenewait. Ku-kanen haus und Strandhetel, Tel. 101?,-Iph.Fr. Schwarz,  FSBrrNene Lzge am Schwerine? See,.  Bad WidZBSEN.  ; IE IEM BRE AE0428 1: Dark, STEG Frau Dr. WALE: eg Hotel und Bäder Fürstenhof,, e rp 8 kin] & “ e Greifswald, Wo'zester Str 803 |. Hau r Neug!05:CW Erztos Haus, j 1: Tliteßond kaltes und warmes Waarer, ; Luftkurort bei Berin au 0 07pad Kös Kögen. "| Srandenburg I + B (stechlingeo) | uigige Preise. Das ganze Jahr geöifneh, „Dr. Seele's Kuranstait LEIHE MIE MSE EIS ran Nuteial wagen 7 Ea 23 REGEESS Worlicht 405, Verrliche dtanbfreis Waldhöhenlage Das 10 Mac IN; Togrsprei: ot6l I Bänzlon „Mariizh Bad Wildungen ur laus . anns0 Jahr beaucht, Alls neuzettliehen Kumite! (HS%en- end Ermäßt |mloder in vollem Beirieb „Fons X Ranges. moderz alnger.|| in nächster Nahe der Queen, Bader und  88008. D'atnermis, Bachfrequenz uew.). Pay-hotherapise, | aun  W2225 kloins Patientenzahl. hests Verpflegung. === 8-4 Pe Baurat Vest, 'Hanss. Gute meoklenb, Küche. Qustay Paters. Tel 85  . Jede Aukuntt korentos durch die Fürst. iche Kurverwaltung  des Kurkausges. Heinrich Dierz  ARIITVLEGSEVETETIEGETEN  Heilkrä!tig bei Herz». Frauen» 4eiden, Krieasbeschädlzungen; 'Aheymatizmus. Gicht, Atmungs» == beshwerden 8 80 =  EE NGO AUH NFF Eten  em.chzrmüzeltee JEICEHINGOFPEG Zihl km Glekt ; -  Proapel:ts und Literatur durch bei Für»ienwälde). Moorbag, (Ber!!n->Hrmburger Bahn) <p AARE Scwmer.| Clashäner Nineralrus:len, Doberan (MneckIbea.)  St: dl eitt.. u Jandgchaftlich? 2: Iat ho. Sähriften durch 8chönste Landbaugsis Jung bei Witgrnek, DIPL e iD e2nRE SG 7 F bei Schwerin Berlin. Preiswerte S8. vnd EILE t Mecklorkas ; Motunar- ellen MEEREN Rur haus KNoorrad Wi ien k „paa unß Moen, aber dis eBiefung Her Seeluft war 8fchk vs eger Dauer, denn bei jedem Witferangswrchsel stellten H in rden wieder ein, und von. Jahr zu Jahr trat Der in immer stärker auf, sodaß ich“1916 das Solbad EGalz- brunn in:Shlesien aufsuchte; dort trank ih den Oberbrunnen, | Wiepemrn die DREU MAIER DANE inhalierte, badete und durh- reifte vie die dortigen Waldungen. Die Kur und eine Nachkur “im „Secln waren erfolgreich, denn den darauf folgenden Winter war der von einem längeren Krankenläger. Sollten Sie als Sokbad eventl, Sa!zbrunn aufiuchen, dann empfehle ich Ihnen die Pension von Frau Ww. Albert Berger, Sternstraße 1, wo Sie gut aufge- hoben sind. Na< vorheriger Zcriftlicher Anmeldung in ich zu  Weiterer Auskunft gern. bereit.“ "8028) Serrn H. D. (Aritwort). Urfer Reise- und Verkehrsbüro 1 H rIn Malente-Grew «mühlen empfehlen wir nen  eine freie aussichtsreiche Lage und wird von schönen Gartenanlagen „aimgeben.. Die Zimmer find. durchweg vorzüglich eingerichtet, die  atarrh in seinen Grenzen geblieben,-und ich blieb ver.  die -olfbekannte Hotel-Pensio:1. Luiscnhöhe;.- das -Haus hat "  Verp en war stets, auch während der Kriegsjahre, vorzüglich,  FAN dieses Hauses ift in unserem Reife» und Verkehrsbüro 2007) E. P. (Antwort). Die Antwort ist Zhnen von unserem Reise» und Verkehrsobüro direkt zugesandt worden.  - 8028) Herrn -Dr. E, (Antwort).  Kroße 17. T1, schreibt: „In meinem und p! togrenh ise Aufnahmen von mier: en, stehen Ihnen diese  err. Walter Haxde, Jahn- Sei besinden FE (Bure Orb. Falls Sie sich dafür ir Verfügung. War 1916 sechs nD:  * 9029) Frau L. K. frog: „Zst Bad Liebenstein“, bei Sal- .. kungen Neb 5 Serzkranke zu empfehlen und wer kann Wir- eine „gute Pension + daselbst angeben bei mößiger Preis- Forderung?“ . - 8030) Fran B. S. bittet um Empfehlung einer für. Aufenthalt Mit Kindexn gerigneten gutbürgerlichen „Pension in 9er; „bei Alt»  „Heide: Hildegard G. fragt: „Wer kann mir für die Zeit  200 1. Vovt- 20s1) Fe. bis 9. 6. eine Pension mit guter Verpflegung, 10 bis 13 Grp ie einem mögl.chst höher gelegenen Ort in Thüringen - enge en  mit nE Smp bun  "4  frogt: „Für 3 Wochen im Zuni sucht Ehepaar  4  Wochen in Orb, und. es Hat mir sehr gut getan, (Herz und Newen)? :  Kind. eine schr gute Vollpension in cinem Ost- :  " 8043) Frait Eifrieds 5. 2: „Dittes uin Empfehlung ea "Bob eeleg en :(600--800 m) Försterei im Harz mit "reichlicher Verpflegung, Milch, Buttor für zwei Damen."  8043) Frau E. V. bittet um Angabe von Osfiseebädern, die für dauernden Aufenthalt einer alleinstehenden Dame in Frage  EE Eugen A. fragt: „Wer kann mir für meine 18jähr. “Tochter en Herr En Seit EN: en- Ferten auf. Landgut -odey Försteret == möglichst Höhenluft =- gute Pension mik reichlicher Verpflegung bei mäßigen Preisen nachweisen. - Am liebsten, wo gieidalirig ge Tochter im Haushalt, Reichliche Vers sorgung mit Milch Bedingung, da meine Tochter etwas blutarm.* 8045) Hexr Gep B. fragt: „I füöe von Mitte Mai bis Ends Geptember, für mich und meine Pflegerin eine gute und nicht zu feure -Pen| ad Roinerz in Schlesien. Vielleicht kann mir jemand mit Adressen und Preitin dienlich sen." 4 8046) Frl. Emmy W, fragt: „I< -wäre dankbar für ausfüh lie Auskunft über Kissingen. Für alte Dame wird do  feeBid, Gute Bahnverbindung Bädingung. Für ausführliche Auskunft wäre ic< dankbar.“  8033) Frau M. St, fragt: „Habe die Ausicht, im Zuli mit meinen" beiden Söhnen nac< Obersidorf, äu zu reisen. /- Auf gute reichliche Verpflegung (Milch) 08 Bert gelegt. Angabe guter Pensionen mittlerer preislage erbeten.“  8034) Herr Arthur I. fragt: „Wer empfiehlt mir in Bad Kö sen für die Sommerferien eine Pension uit guter Verpflegung für e:ne Dame und zwei erwächsene Kinder?" * ;  8035) Frl. Helene H. fragt: „Wer kann "SE Pensionen in kleineren BadeortenanderOftsee bei guter und reiche licher Verpflegung empfehlen?“  8036) Frau L. Sch. fragt: „I< bitte um Angabe eines Kinder, heims, „ möglichst unter ärztlicher und pädagogischer Leitung, in dem ich moine beiden gesunden Knaben von 8 und 12 Jahren ohne Begleitung in den Sommerferien terbringen fang, Bevorzut wird ein leicht erreichbares O|s28- oder Golbad oder ein in der Nähe Berlins gelegener Erholungsort; Gute Verpflegung Bes  dingung.* Kuraufeniyalt im Mai--Zuni gesucht. Wo findet sie dort gres 8037) Hexr Paul F. fragt: „Wer kann mir für mehrwöchigen | Zimmer und reichlicht - beste Verpflegung ver nicht m ohen „Aufenthalt für 3 Perfonen angenehmen Landaufenthalt in Me > - reisen." EEE  lenburg oder Holstein empfehlen, wo zu Ende Mai bei bester Berpflegung gegen etwa M. 12 Gelegenheit zum Fischfang und zum Rudern gegeben ift.“ ,  8038) Frau Käte D.. fragt: „Wegen meines Göllenleidens ist mir eine Kur in Neuenahr empfohlen. Wer kann mir nähere Auskunft über Unterkunftsverhälin:se, Reiseverdindung, Verpfle-  gung usw. geben? Als Zeit kämen die großen Ferien in Betracht.“  5s7 rau 2. M. bittet um Auskunft über das Rordseebad Lakolk auf der Insel Römz ist der Aufenthalt dort ebenso ange- nehm wie 'äauf Norderney?  8040) Frau A. S. fragt: „auf va Hrinbenhen ärztlichen Rat bin ich genötigt, mein 10sähriges Mädel auf einige Wochen behufs guter Ernährung in (Pflege zu geben, Krank ist das Kind nicht, nur ganz erheblich Iutatm, und kann auch deshalb nicht, troß- aller Austren» gung dem Edhulunterricht folgen. Der Arzt verordnete L a BEN aufenthalt, um vor allem Milch -zu bekommen. - Wer Fan : eiwas Herartiges zu mößigem Preise empfehlen? Es käme auch eine Försterei. in- Froge.“  8041) Frau Clara L. frogt: „Im Juni beabsichtige ich nach Bad |].  linsberg tm M Siergebirge zu fahren. Wer kann aus eigener |*  Frsahru eine Penfion empfehlen, wo ich bei foliden Preifen gute | 1 2 Berpflegung habe  Air AE 310071) Vornehms:s Restaurant. Behaglichster Aufenthalt : GenerattVertretung und Spozial-Auschaale: + von Münchner Hofbräu und Pilsner Weltbräu Seltsppen. Folnste Ko" "0. Reichhalt, ARSEN p Tüztioh Kone jorKonzve: A  r' un  Timm endorfer Strand Vilin 2auiendziein 7  Venzion für Sommerglate mit)  2 Villa Seestern ' Zimmer wit guter Verpflegune und 6880 ' Aus-icht aufs Meer. 18 gegch!. Veranden. Au kunft durch den Begaitzer Oakar Meier,  *“ guter   Benzlon Herthaburg Wu IE Warener of,  Hotel vu. Pension I. Ranges| Guts zeich'ichs Vervflegung: O Preis 8--12 M. pro Tag gchönst. Lage der Stadt Auto- | Z=zzumz ß| garage, Zentralhe , Bad. Groß.  Qöhren auf Rünen  ampflehlieich den geehrt Gäeten an76'egentlichet Paul Equiiz. RE SSS Ee  na waw mm as. Tome enn  | Ozigee-185: :1-angorlum Seliln 0. Rüg,  für Nerven“. Stoffwechzeikranke“ „vnd Erholungs-Bedgdürftige  „Herzliche Lags. =- Eigeuer Park. =- Zentra'heizung. vs" Proopokts auf unach wa  a Än  Teiln w:»PensionRugia 4 Sonde Lage, Freundi. Batkorim G ute kräft, Verpfleg. „8-Wilh. Rasamuss, Delikat'as- v, Kölnvis waren-Hardlun %  Pension Veritas Binz. Rigen  2 Minuten Tom Strands gelegen. Zimmer wit Penstan, fühf. .- Mahlzeiten, M. 18.«-.: Verpflegung els vorziiglich bekannt.  -y Cirl:tl, Fremderheim Kaus Gaebel,  Binz' RÜg' n, besteGess lach y Empf „vorzitel.Vorpfil Fernape 2409. . Auek, d.d ves Frau Schuldir.Gaobel.  „Hotel und Pension Seeschloß Binz  mit Depondancs. . Pfrokt am Koer-- und Hochwald: gelegen, gute Ver- Pflegung, besiempfohlenes Haus, olektrieches Licht»  EHER feinsten Sti's zur Unterhalting der Gäcts,  "Strandhotel Binz  dfr.cam Strande u: Buchenwald zel. Vors Aufenthalt für Er- ' Kolung-bedürftige, Autozar. G1ie 1 reiehl Verpfleg. res;chert.  QsiScchad wevin bei Siraisuzg . Korbavs Hotel Gless, Bae gape  u. dicht am Strande. -. Freund. Zimma*, guts, kräftige Verpflegung. „Zwanglo er  . Aufenthalt. 30 Morgen eroßer Waldpark. Freies Balen. Elcktr. [cht Kornapr. DIS Straten Peraionepreis i'kl, Zimmer 123M.  Ozstseebad Graal; i.MeckIb. "Hotel u. Pension Gadow  ompfichit aich erholungebedurftigen Glkaten. Beste Empfehlt nn N& BEET TUTOR 4. Begitzer.. Y  Brunzhau  Penzion Anna,  === 2, Reihs 10) 7 empfehlt „gut einger. Zimmer, Bie Teil -wit val on 37 od8r Voer'nda, einschl, anerkannt guter Verpflegung. Ruhlges Haus, von Garien umzeben Ruhlgst» u geachüitzteste Lage - es Ortes, div. am Nadelwald, 10 Min. von d. Ses H. Lange  Ostzeebad Travemünde „Park-Hötel mit Nebenhäusern  mem==vom 14. Aortt an wleder veöffret. ===  Opts:eal ieilinendanm:  |: WOSSSSGSGSERGSUNGER GOUBGG SEEG EHEN NVESE ELER LSRSLSER 0...  CRE TEN EINI"  Kurbavs, Burg, Grand Hotel, 12 Villen,  Kicks.  1  bei  ten,  B : die geteilt oder. zum Aileinbewohnen Zz. „uiß -. u. Stoffwechzelkpanke . Es (Ee zum Alleinbewohnen „12 „Eibse e eh ot e Privatbesitz der Familie Terne. ; : ? 45 5205. EN | 1 =====>== HAUS L RA>G1S. 2/89 Das ganze Jahr in vollem Betrieb | - Ege n 2 La n. [. | w i rt Se n 3 ft. » Zentralheizung. Kalt und warm fl eßendes Wager in den Zi mern. Abzeachlogaens - H | Prof. Dr. Jacob; 4% Dr. Julian Mar; “4 Shnungen mit Bad. Wintereportplatz mt Fodel-, Skie und Eishahn. Jahresvefrieb: BE rol. Ur. 3300), «% Dr. Julian „Karyse € 3: BI Eröffnung 1. Juni 1919. "wS Telegramma ires8s: Eibzeehotcl, Oberbayern. Tol. 83.: Babnetation Garmigoch. EN  Saia Provbckie durch die. .Bedeavenmalung, -.  Verpflegung,  „Jaofniga Zimmer, gute  - Jnung Eicenes Badehaus, Beate -| Empfehiunzgen.  K tei  Maa gn Küps cht Vor s Sa"mersfein: DICE BE IE Panoe Dorau tion | earn ies H. Daraonberer- Pogenzrefiun 11s08 DS Reg  "FlPension Kuntze] Zenner 9. 25.  [| Waren-Mürltz H. Mecklenbag.  Teiephon Herrliche, ruhige Dönen'ageam Wald u Ses Hells, freundl. Zim m. Ba kon. Gute meok eanburg  |SEISEFOY  Nehms in mein kleines Pen- gionshaus. 2262 nahe a Strand, POM WSTEPn mit: Pensiop auf.  Lädersdotf, Kr, Anzermfinde. Putbus 2. <üg.|  Hotel Sellevyus,  altrenomwiertes Haus. Teich!, Verpfleg,  Ortreebal GOaren 3 Rügen.  Hötel- Pens. Göhrener Haf: Gute u. reich!. Verviiegun: a Bes. H. Siewert:  Kurhaus (Hoapi 37) 1; Ranges Baabe auf Rüzen.  YVorzügl Verpfle ung. Bea Baueyirekior A. Schütz,  Erbo:un>neim wPenSIOn wPensior  "Johannisbad  Eizenach, Lepellenstz 18.  rekt am W/148, Luft nd Oberhof (Tür) H9.ianfs Penzlon. || ENT GREW  Terrainkur. bedürstize idealer Aufenthalt,  EG  Garmin - Pata» Kirchen Proepekt durch den Bes, Oo Sehuh.  S%60amannNNNNENa Nanna aNRNETN Ra EEEN aN ENSRSESan NESS aBnDET aN uNaN ENEN EEnN;  Obertot, Thüringen : Haus Spangenberg "unmitltetbar äm Hochwald, staubtreis Lage, neu- "zeitlich eingerichtet Vornehmes ruhiges Privat- : haus, Begaiens: empfohlen Gute, preiswerte Veroflegung. Penzionapreis nach Uebere nkunft.  -- 185 6“ Sresden „Pension IIm“  Vornehm Fremdenheim Z.3.t9gew. obneVrpfl. Dtsch.Off.- Verein, ZZ 2222222222222 -<<=-==  Hotel St, Rübertis „zen  Böheninfikurort Vornehme Familienpensloy, bel Sohlerke 1 Harz. D  Cuts reichliche Verpflegung, Prozpekte, Peus onzi zt Romwäppechen  jiganburg a. Harz Villa Daheim.  === Epholungszhelm für Jungs Damen, ===  schönell Bedie-  WAER uu ",4. vüritz  Wald « Sanatorinn  A“u-gorat wirkoamt Aufklärgehrift J. 35.. Naturküren "Schroih-u.a Kuren  EigSenach Fremdenheim Blume, 77  8.4. Haipstein 1, Über der Reuterviila, Das ganze Jahr veöftnet.  ad Nauheim Hotel Auguste VIietoria : - Came L Aanges, daa Bädern aunüchat gelegen,  116.  Dr. Starcke's Sanatorium Y'S  “ Bes. W. Kunze  3 . Frivathoten 510) Benn O 1 Har & |B2d Nauheim, 19242 i. 18 43] 0: 0968700 “Bad Berka !. Thür. Wald abe DIRE ab REITEN N "Nerven. Herz, Ma en-, Darmkranke, Unterernäh TUBIger.:YOrD was ge 'egepüber Seo. egi] Borg: Krlonstolaon. Borgfaitige Era Boh ew Parke. „Prowpek te. VIEiSFELGS n . Ö" gung, Herrlic] 8 8 in ruhiger und alc] 'er 'enS. | Schwester E. Kubafzky. Wallgokend = For! aprecher. 15. jeh Prozanekte, Bad wauvhe m. Benekesfraßs 11% Te 148  SEN EIR RLLISN SEH ERZEN a mit Frühst von 5.== Fi reichhaltiger Miitava- und Abendtlach 237 V%,  Hotel Orantenhof.  | Bad Nauheim, Pos Sranenkof.  Beztewpf-hleros, erstkla:stges ruhlges. Haus, vreben Kurhaug, direkt am Kurpark n.»& DIED den Bädern, 80..Snats frais aomnige Oat- upd SUd'age, mit herr» lichem! Blick auf den Kurpark und Parkallet  Beats Verpflegung, »MäBige-Preise:  Friedrichroda Thi Thür. : Bachaträges Nr. 20 Peuzion Reetz  ompflehit gut efngerichtote Zimmer m.t 9002. Ute reicht liche Verpflegung. Persion«preis mäßig n. nach Ve eindarung.  Frou 0.- Quart,  Eöhen'nfikurort Groß-Tabarz "PERLE THÜRINGENS -  HOTEL SCHIESSHAUS 1;  4 röpates Haus J. Ranges. = Nit Dependancen direkt am Wald. =- Reichichs und gute Verpflegung. Vi  Guta M8B Preize |  I Bad Naubeim Vora, Peonzion Bests Lage. Vorzüglichs Yerpflögung, Ingehorg S:monszen- A. Si 2  Bad Nauheim i22haanfenr SAU NAUHSET  n m Jahresbeirieb. Guts und reichliche Verpflegung. Tal. 6s7.  Weins erzier Häuser, =- Prozpckte auf Wunsch. Die Direktion. .  BET inentannepen ZE ZAS Wl m Zie Direktion. |  1.0 2er EEG:  Frühlahr im  E Hotel Kurtaus 3 |  mit Beibaus „Haus Gölinitz"“  010s8“ Tabarz DRUIE2 Waid  wes“. Das al.bekannie und besfemplohiens "3a  Be Ae wügikeren: jad Salzechiirf  zu (8, Verpfiegurg und Weinkeller. z= Fzthzeitigo Eogaiellungen erbeten an  Für Ervotungs-:  Vornehmes Haus In bester Lago, Gute Verpfiezung  FeinesFamiiienhotell: Sommer« und. Winterbetrieb. Jeder Comlort  GEers22  Station: *  -  WESEN  Ebezhauszn% Za  Für Inriere;; Nerven. :  "eröffnet - ZE > QUEER oF  - - hnpnehma EEE TE  Wem ke) IG SE dar SN SRM 3 4.5145 "UND NERWEN-HEIL UHakrummhübeliR. 8 - 4  - "Haus Glückauf  Neuzetilich behaglich eingerichtetes Fremdenheim.  ; F6'n8vr."236. Bes. Frau E. Grundmann.  Dad Ahoi FE wies  ebens Lags, bestowpfohlens Verpflegung. Fern  Bad KufoWa + Haus Carmen Zar Aufnahme von Gägten in jeder Binzicht- Sorfatet Fernsprochor 84. umme  je M inasrochdnen Grafschart Glatz Vis "1 | Emmen  SAE GIL REGNETE : pacunla Obercchlem3  Sanatostum:Begitzer 5.R.Dr. Huß Brumenwegandukvpaktedunh die n Sächsisches. Erzgebir, Süchte mall! 1? Radiumwäger der Rel (3S3065..23  ; . 1913 neu eröffnet! * Bade-, Miu. und Eipatmungskuren bei Rhens, 2  Giobt, ISobia3, nervösen Störungen vw. “: während des ganzen Jahres:  Dr. TIECGELROTH"s SANATORIUM. Krummhübel  Penzion Watvi- yl, Ober-Krummhihel i, R,  Fernsprecher Nr. 244. Post Brückenberg, + Modernes R Zentralheizittg, Warmwasserversorgung; | Besitzerin Frau Char!otte Hopp.  -frückenberd dm KleSenne,,B:03. Porth",  2.15 Fir E: holungsbedürsiige ausgichtsreiche Zimmer mit Veranden. . Zent albeizun elektr. Lieht, Bäder, - Poat im-Haus6.  7 | Badlandeck: in Sehlexien]  Bauernmöbel Te ouhon: Kit Krummbbel Nr. 2 “ * Eröffnung des Kurbetriebes und 'gämt= | ; : „=  Brückenb Litgb. Hotel EE ; - licher Badeanstalten- -am 19. Mai. 1919“. ZB -Badeschrifien dutch die  eberh«. Krummhühel Fränzenzhöh, . in bester“Lage, 860 Mtr. mit allem Komfort.“ Nähe ? 8 -Städtische Badeverwaltung  aa die Geschäftsstelle des „IERNDEN  mm |  ) Herrliche Lags." Gute Verpflegung geaicherts  Verand hochradicahsiver Wärter zu Hargfeinkkeren:  Schriften durch die Badeverwaliung  Kirche Warig;““'am Wege zum Hochgebirge und Koppe. Zelopyon 8, Amt Frum D. Offiaior-Berein 1916.  "Hotel Wang  „paa Hotel in Brücenberg i. R. nmittelbart an der Kirche Wang gelegen,  Haus T mE am Altenberni BAD KISSINGEN.  - bletet behag Imen Aufenthalt „und beste Verpflegurg, + Sy Jagd--und Fischerei-Gelegenhelt, . .--  : Haus 1. „Raison mit jeden! Komtort, . Gute - österreichische „Küche. Pensionsarrangements, Nette Bewirtung.  chreiberbau i 7  Villa KöniezecK * Pension Landsberger . "Vornehmes Haus mit allem Komfort der Neuzeit '& Fernra? 1s8 Proapekte,  . äahralberkeu 1 8. mae Th]  Empfehl 'nswertes' Penslonshaus in bequemer -La 6 |=  Esplanade Bad KisSingen Ruhigs Laz6, behagliche Räume, Zentralbeizung; Zimmer mit vorzüs]| licher Verpflegung von.M, 22,-- an.  Prospekte auf Wunsch. --“--“--  Zad Kisgingen, Vilia St, Hubertus. .  Gut geführtes Haus, „Garten. Bekannte Verpflegung. 3 Min, -  vom » Kwgarten w Bädern, Elektr, Licht, Fernruf 538. - Bezitzer P. Hentzchel.,  NPOGSGENHÜHEESGUEGEGSESGOEGGGEEBESDNGAFGEABEURBEURASERSASHSERSESNEEDIE  Bel Magen-, Darm» Herz, Nervan,: Stoff- ' weohsol-2töc ung Behandlung mit beet, Erfolg im  Eipinande Bad KiSeinden  Kurhaus und Sanatorium Wohltuender Aufenthalt, behagliches Räume, Zontralhöizg. Aufnahme im ve Aufnahme im Sanatorium  :Penzion "Schreiberhau i. R. be t2a. - Vorpebmes Haus wit jeglichem Komfort. Ferpaprecher 15. "Bahnstation Ober - Schreiberhau, 4  ber wrafiwar Glatt  „Kudowa - „R  M SPC HR0 3 TRND TRERGAEEN  wie bisher mit voll. Vei-J einschl. etreng. individ. ärztl. pflog. bei freier Arztwahl. Bohandlung mit diät, Varpfleg.  eee ETI  ; x: naierium I Man verlange 'Prospekt :- -- - “Obsr-Sohrelderbau / MU Mod. physik.-0iät Heil EISE IE Ä < Rieaengebirge. weis0: FE NEAT . bi zte Si4s« . inners, Stoffwechse| BEEN EEE SEES IE RIE Re IERS des Hoch: 1470) DE Erholungs- ; HausSsSan I t; as) teins. Eigener ark, düritige. Proasp. frei Wald u. Landwirlechaft : Leit Arzt Dr. Winter. Bad Kiss Ti Ün Gg e n  Bergwanngtr. 3, in nächater "Nähe dear Quellen vo. Räder. Wundervolle Zreis Laze,: Zimmer mit und-ohns“Pebsie m. "vor Gute Verpfleynng. uu:  EI V Man verlange Proepekte. : : Z [6 Fem Wigger's Kurheim, Parten,  (Bayer. Hochgebirge)  Sanatorium  für Innere, Stoffwechel-,-Nervenkranke, Kurbedärftige, duret . Kilma und Einricotung bego'ders auch geeignet zur 'Nach- - behandlung von Kriegsschäden aller Art, Auskünft>bach  „Hotel: Pension Lindenhof. “Oberschreiberbau, Riesengebirge  Hav I. Rang. mit Torraggen und Garten, Herrlicher „Fernblick, auf den Gebirgakamm, -Fernspr.“Nr. 8:  TETE wi  Klein ines: vorne! es Fremdenh elm  „Badeschriften werden ven den Batederwältimigen. kostenfrei: vertandt.  3. Göbirgs«Stahlquelien» Kurort [9 im zvohlesiaahen Izergebirge. - +;  MU 521-970 m hoeh.  “WM Babns:al.  gad Sulaunn, Dbronaus  GiFzemdanhelim Barcnewitz 15 S | für Gägte chrietl. Konfesaion.. N»hs am Kurpark mit großem Garten Foernsp; : Waldenburg 726.  Vilia Stein „. (rüber BSchroibersruh) Penslon I. Ranges -| Zimmer mit guter Verpflezung.  Oberhärenburg  Kipsdorf. URINS behagl. Zimmer, gute Verpfleg. Mäßige Preise  Kurhaus Erho urg  ; Ind. Johannes Kain»  Qsterode (Harz)  Familienpension, Großer park. artiger Gärten... Gerk&umige Veragden, Ren mmierte Küche. Zivile Preiss. Bad im Hause  41 Elektriech Licht, Fernruf“ 189.  Haus Buchenhöähe  Bad Sachsa (S0dharz); Schövs ruh. Lags.  pflogung. EIN VES Dauerauf, für Ruhebedärftige  FUTNÜEESEN || au 8 Guts volle  Forvopr, 21  "Pätndooium OStrAil verfilehne, '  '"Halbjährl. Verzgetz. Von Sexta an. Ert. Einjährigenzen,  gegen Katarrhe der Atmungs- u. „Verdauungsorgan*, Asthma, Emphysem,  <nmh-Grippe | "„„Mai:bis  Np ZIE SIERTEN NEIN | Bad ReinerZ mi keinem Lendiaus. EB Vornehmegs christliches Penslonshaus in unmittelbarer ' Nähs La KULDSEES:: "VE. Barna eoenen Nr. 18  gogen 3 . | Nieren v. Blasenteiden, :C Gicht, ZUCKkerwaneit  Kronenquelle / Oderbrunnen  'Elise .Höniger's Landerziehungs-, Erholungs» und Ferlenbeim - für Klader. u, junge Mädchen (Knaben bis 12:3.)  Unterricht in allen Schul« u. 'Gymnazlal- : fächern der U.+,M.» u. O.-«Stute, Handels- fächer, Kunstzgewerbs, Haus--a -Garien« arbeit. RhythmiSches u otthopädisches 4% Turnen, Sport, Ab 1. 4. 19 ynter-per- ' „gönlicher Leitung. von . Sara tHönlger: jPräspekte: Fernspr. Hermedor? .nK. Ny  % WE S Pädagnerinmg  AÖ EIN *-Biezeuyebirge „bei Hirschberg=e= Landschulheim auf deutscher und christlicher Grundlage. Gegründet 1873. Kleine-Klasgen, reaf-und realgymnagial. Ziel; Einjähriges und Vorbereitung. auf Obersckunda, Streng Reregetes internat familiären Charakters. Beste Pilege, Unterricht und Erziehung, Eigene Oekonomie. 2s40 Fanden: Bäder. Medizin. Bäder „im Sanatorium. 2 Lähn 4. Prospekt irel durch die Direktion.  Haus Cornzlia, Bud Relnerz.  Vorvehmes -Pöngtopshaus, am Holtei - Park, * 8 Minuten vom Rürpark: Förnsprecher 57.  Vornehmes Haus 'n allernächster. 3Ü Keinerz 1 7 Set, Nins 48 ENE der Prome- 682 Nierenzänalorium 46 der Bäder. Sehr, aut ein rorpoel durch Füratl. Badedirektion  . an flohenz lein SES was) Er  TPens:oa Köniz von Sachsen, Bal fame DE Aiiheide. Villa Hedwig.  enüber“ dem Kvurhaus3; am Kurpark und den EARTH iE Gozelrv. Raabe, Kueken: Sehen, gelegen.: - Neuzeitlich ein! ngerichtel. -Werrmwassev»..“  IE - Pelt Fernsprecher. Frau Martha Standsuß« 5 Erho! helm Bad Reinerz NB 2447  (emneeenenmemwenenwewzwewanmwewwnnn Da3 ganze Jahr geöffnet. Modernes Hes mit jed. Komfort.  1Bad, Altheide MIE Vorngprecher Xr. 36. . „Bogitzerivo Frau, A. Fleischer.  =.  Modern eingerichtetes Haus, Speigezimmer u. “Gegellcchafts- 3 e: „alls. Dicht an den Bädern vnd dem Sanatorium gelegen 3  GE eeapr BEE Bos. Fräu Dr. Zimnik, 3 emma ane  "'Overnhaus - 7 Unter er wanden: Witin 4 168. Aboren.-Vorsiellg. 4 7: Boi u Z SA  Direktion: Vieiar Bernoweky.  . GEIT  WIGE WER AEEAU KE tt. VWvornn.-Vorsteilg. HS PSA HE WPG u Eibiate ie; Geshlosfien. Eveitag, 3 Abonn -Vorjtiel!tng. 5 : Othelin.  DIRGENEEN MEZ WolBBEET Ventzeirs Theater.  T% Dir: Wis es euoh gefält  „Doa. 16 P,: Wieesouch gefält. |  "Sopaavend, 4,8 Uhr:  Baiazzoe.ii, Klasve: Maximilian Mor:  O1.  714 Uhr; Star, AER M 2279 R 1 Behauep: ftags  Dip.3 Jameg Klein.  % Apr 731 Zante I 9 735 0 t:  Loss1ng-Theater, URANIA 734 Uhr: Dies ras. Um Wi 007 Thontor: ||  Donnerstag: Dies iras, 6 Uhr (kleine Proige): Tier 4 Deri] “ag: Ae cjtofsen. Freitag: Prer Gyni, und Mengeh Zn der  Yo Vorstel 8 Uhr: Prof. Dy. Schwah SEIS AR LEN eiung- Daus 0108 Künatlgr - Tivats" as Geanbichte Her rw :DasSc ey [SPrMIZ Tapa gaga eng | Doun-r8t.:D,Se'. Jalta Wan Winter-Garien | Freitag: Dor Schöpfer. Täglich 7% Uhr: = News Operusechile 89. Potedamer Straße 89. Variete - - Spieipian j|5 Ravchen gestattet!  | /Amirals-Palesl |: FI eRt En | Die neuen Bailette:  3“ T 3 Y  Tieischel 2,02/ Beritt  Soeben erschien in dritter Auflage der neue Roman von  M RBUHE  ; Theater des weoctens m 4, Ve 18% 25% 29, Mai, nachm. 3  OQO P ER nvorstellunzgen. | Leitung: Prof. Traugott Dchs. E Sonntag, den 4, Mai, 3 Uhr:  Dor Barkigr von Sevilig, vcr  Mitw:: Margret Pfakt, Bol!mann, Lembach, Mendzen, Lesung: Erich Dch3. & harmonie, X SuChuyen Zyxglus d 'PRilb Orch, irg» ARNIS 8. :tetzier) Abend unt. geil. Mtwirkz, von 5 Marla flora von Goetz Piu Weinhaum - Wa:demar Henke Wilhelm Guttmann 3. 4. 3 uno Kitta/eahe Cnoy (Dirig. Bruno Kittel), . . Sinfonie mit Scb!ugschor,  gon  119848.  KEILE  Dlatveee  Meh... 6.=-1 zb. M 8.e- |  'Durch. alle BüGhandlungen zu bezfeheit  'Kletve: 1 WE EE LINGE I MANER E “Dur, e. IB: 219074, 12 Sengationgn! .. 2 ERES . Kara Weoitmeister „Wiener 2 Fpeltag Du AU 0: - Karleue 1 j ; G Walzer“ ARETE EE Mai, 71 Em 6 : Biber) Sehleudervreit-Akreb. BSI Außerdem 3 “| Shoben ersdbienent  rin Wor: Eis. 1 Lohmann.)  Komödionhans, M jnr; Faldherrahsigel z6it.g 20d 20008920  « -Feldherrnnügel.  - Borliner Thoator. „946 Übrr Ster dls wieder "äuchten.  heaier an  Vomsebünne Hie in  "Pipeltion Friedr. Ravealer. 7)» Thr: Penthesiive,  TP RIELRN 7% U,: Penthesilen  Trianon - | ngater  „Dif. FeiefSrichetr.Ztr.4927,2891.  1s004 44 Uhr, kivins Preis3: „Rotkäpnonon,  wü. 8.V.1 Horte 5 220. Malo:  Der Dulo (u  SEE Lerinan Sudermann. Kestner. oro Eint Franz Schönfeld? vz  4 Ü.-3 Sohuegwitizhon. | 5 „Boning 4 Uhr: Avchenbrüde!.[5  „Toedier der FaniSE (eid2nig! .  -Boks FPolefrich» 4 Lipauihirane mend  iir der 86s09. Tägl. 7!3 Uhr:i - Oer ADB EHTEN: | An d. Weitordammer Brücke 5  Ceor 3 Der failende Menzeh E Y „Elin Seitensprung“ mit Lucie Biatiner  00  Vorher: Boise =. Astrix Haltwary = Cerditey Reinsch = Lorch  Adolf & Janzen.  . “Die Dame ohns Beruf. - Dis &'3zchamige, - Haupitreffer Kr. 33. - Fiepig0nz- T1Ealer, |? Vatorgrungbahn Kiosferstraße !  s Paul Göbel ee AERA 4 au [] S E!ard ? ritz Eerger Daz hüa878 Loden] Eueknivier | Vat Frack Vor Bornaann Eudermang, . Peter Pieiiter . m M REL GRU PUE EN . RichardHliris J Yoträgl „Ktebo [.Geie Fete" [eus] Arntädt, 0lza Limburg, Traude Ho!l än  Koop - Valetti, Emma -Debner, 18 Poxi BE Helga Motandoy, * Indlius V! atein, n878ts24 U.1 Ketkäppohen, | „Freitez 4 Uhr: 8 "hueewijiehen,  AE NEGTEN. Kommendantenstr. 87  4% Da 1 LI Schbnolg von ae 4 Vhr4 Dies Ober WIE EUE EEE  -Madite"-Wihnclmgt, Treator, 746 Visa Darf h:6 Clocks, Kieines Theater. "7 U4 Knmelblättchen.|  „ET: Feinarzealtnäte . Bert? fis zanide frre  „Hetropol-Theater. (Wilten Die Faschingssee.|  - * Hoves Oparsttienhaus, Bont Soane lamm 48. Nord. 281  Uhr: Digkauscho Sygann8,  Beginn 7 Uhr. Vorzbgllichs Küche,  or Theater Chart, 3 Vhbrr Woh, Ü VH 336 V-: Köniy Kranze,  1 Us Zurvilden Äummel, ter En Kollendoriptatz,  Nia - es DreizlieSchachteln qnoater des TWestenl.  "HUhr: Hadame Sheriy, Zum 1. Mals;  * Wo dis Liebs hinfälie ' Waliner-Thea OPs:  'P% V+ Geigka, ehebnllen -Thezter, || 8 Abends 7:1. wd Sonntag : dachmittag 3 Uhr:  AeErtnEn 88n ver  74. erm&ß, Prat Aoborfatiehtte Reutter: ;  -& u den Rennen für unsere Gäste: eigene Wagen.  „Aufeng 76 Uht. G  Tanz»Revnue  Vorzüglichets Küche = yad. Getränke »- Diners <+ Soupers Kapolld Propßleor  Fi Fornaprachar: jW Amt BSielepl 10224, 10721, 4%.  Tigeh » Beat silangen ? rechiveitig arbeien,  (EN) Wiener Praterieben  Kuffes :: Zivile Preipas | [5 (Kapelle WILLY FREY | Miepeor SchramtlnDietziel |;  1! Goamätiioher Anfsithalt ze 74  Weinhaus Taubenschloß | - Taubensiraße 8/9. / Feelon Censrum 34s9, NaHmittags- und „Abend-Konzerie | „Bor -Beirieb ===. Onfe ie s  fahrt - 2'Giunb'u vor 7 Rennbeginn vom EN  IH. Konzert (verlegt v 9 Dezember)  4 * WEINGARTNER  Revolutionsbriefe  Nerausgegeben von Gustav Landauer ZBände= 1060 S./ Geh. M. 24.--, geb. M. 30.»  "Zin außerordentlihos Werk, in dem “  . Philharmonie, Sonntag, 4 Mai, Harn: 4 Uhr: BINS u . in keinem IT aS nt NIZ, Zum Beszien der Schufztruppen-Brigago"“ € "Spiegel unserer Zeit En en. Wir > Nortrag des - Schauen die große Revoliation mit hun»  IE Neneruis Leitew-Y 3pbeck Z| dertAugen SEEEEIEN SAURER is Ofron. Wir leSen und vergessen, da Der Kampf in Dey! Sp1- 3 „Dstairika ; ! diese Säreiber und“ Sehreiberinnen Bi. WITDESNSS HIE: 7: M. vai Boje Book, Sortie: BEE von 1789 über ein Jahrhundert Eo Size ENES keistersaa), S5:nt, 11. veicBU | 07 Sind. wir lezen, als wären es. 3 Tian Wai nan Kürten Pot» & Book, Wertheim u, Dokumente von feute und gestert. |: .. SE ER ET 12 Berliner Tageblatt - „  ZES Sowie  5 Boltai: Prof, Grüm:mer  „ & 2 8  'D  Fayön: Symphopie ba pa Weipzartnor: Cello- &  M | Kopzerunt Mal; ;Beetnoren: Symphonie Nr4I1 Eroio.), Ö ET 7:  Y 2 Deifentiiche Haupipra:e : Donneraag, | Mai, apentg 72!» Uhr cvert. v. 8. Dez.)  8. "67 EI HGE  PRF << - CHM -rprM rr z-z71 mne Zu beziehen durch alle-Buchbandlungen Verlag Rütten D Loening Feang fart & M.  Be:liner Ker Zerthaus; MauveretiaB3 82: CLOU Haus Sraß2 82 8  Ab 1. Mal d.1.  PRÄSIDENT WILSON |  Der Krieg -- der Friede  Sammlunz der Erkiärungen des Prä+iden:en  "ger Vere.nigtcn Staaten von Amer-ka ürier Krieg und Frieden. .  „Vom 20. D»zbr 1916 bis zum 27. Septbr. 1918.  Catekonzert Abis: 8 018.6 bal frelam Ent  wochentags.  Mit einem Portrait. Priis Mk; 4s30. Diese Pub.ikation wird für alle di: jenigen werte voll Sen, vis Sich ein kriti»e :es Urteil: über die Eigebnisse der Fiiedeusiontercenz bilden wollen. „Za beziehen durch alle Buchhandlungen. Verlag: Art.Irstitut Orell Füssl!, Zür ch. -  SF 5-U 4%» T28. in der . Trepenzl.efs  |B mit Ver Szen. Abends zb 7 Uhr:  g urna Keeche. Chit'a vu. Arthur * 4“ Dolores w no vp Modetanz 9  h Jazz un. ver groans  8 April « Spielplan .  vy Schorvjade  Ab 10 Vir 3  abends: Gesang F  Humor, Stimmung + dm der heuen  j TropenDiele ß  5 -. Feirs!o Wi ner Küche. = Austern 8  Orlalnai Weianer Schrammetn, miei freit 8  ? Kennen zu... ER Berlin-Crurewad /, . 30. Apel "2 Berlii=Crun wald . 4. Kal  (Reinen des Unton-Rinb) Maidcoburs . u. . Künchin-Riems» .« . . - & kin   Trekrernen zu Hamburg? ern. en : 4.7 Mal . Abnahme von Vorwetten für Berlin hei persballch artoilten "Kufträgen bis. 3 Stunden vor dem «raten.pro- grammöäßie ang-zetzten Renns“;108r auswärtige Plätze nur am Tage vor dei Rennon bis 7 Uhr aben.83  Schagowiiraade 8, Par.ara Kurtfirgfendamm 234 Bayar:Sgiher Paz En, ms ruck, 4:58). OGranfenbut g.5ir. 43.40 (aF);  ceniffbausgrdamnm 79 (Kom fTahren) |  an dop Theaterkasgen der Firma A, Worthkeim NEIDBIREN EE IEE, Tauentzlieustr, 12a (nur wochent. geöttn, 1. MIE NoaBendarfplaiz 7  Pathenower Str. 3 |; Playnfer 2: *“ Könilgetraße 31-32  Fili Helefilche un8 felengraphilsehe Ansftäge Annobros bis 3 Stundeu vor Boginn des orsten programmwäßig angeeetzton Ronnens  nur Schadowsiraße 8. j  An TR Toeniaurn vor den Rennen werten Wetten: 7 Uhr abends 6ng6nvnanen  56 Unter HEEEF -2 Uhr geö!fnot) j  „Allseitig gerüfmter Nadmittags-Kaffoe! ; Abends Weinrestaurant, Diele, Bar j  Kopellen: Bermann und * Original Wiener Sdrammeh Kapelih  | Peltzer-Gril  HERMANN PELTZER zu Berlin-Grunewaid [33  . 3 4, Tas: Miitwaob,d. 30, Apr.1, nachm. 2% Uhr, € Wein-Restaurant ; S Rennen im Werte von M,.138 030, & a: . Neue WilhelmstraßeS:  Prüfungs Preis QOUOGN.  Verkehrsvorbindungen: My ep Beine Belene . bn 1 bis Bahnbo! zkanyle! ats, bahnen D vnd U dis Babnbo! Heeratraße BW,  NäheU,d. Linden Zentr Jil?  