XY 233 Morgen-Ausgabs

' Königlich privilegtrte Berliniſche Ze

Die „Vosrleche Zeitung* erveheint tglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen
zur eimal. Jeden Sonitag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonztige Beilagen und Rubriken:
Finanz und Handelablatt, Grundstücks«, Hypotheken» nnd Geldverkehr. Für Reiso und Wandernug,
Literarigebs Umachau, Wiazenachaftlichs Sonntags « Beilaga, Allgemelna Verlosungs « Tabells.

Iw Verlage von Ullastein & Co, Verantwortl.ſürdie Redaktion
wit Avanohn;s 495 Handolsteil-): H. Bachmanv in Borlin .

RC:

ATEN EAT

|

-Edriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

- Mittwoch, 8. Mat 1918

2704

itung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark be1 tägl. zweimaliger Zustellung, Durch dis Port | monafllch
2.80 M. oder vierteljährlich 8.20 M. ohne Bestellgebithr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeils, Tenerungs-
zuschlag 80% Stellengesnche 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahmein eins bestimmte Nummer.
Aunahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-28, und in allen Gesahäftsstellen des T=äges.

Fernaprach - Zentrale: VUltatein & Co, Moritzp'atz 1189,
11.801, 11802 bis 11850. 8owie 15 280, 15 281, 15 282 bia 15224,

Der deutſche Abenäbericht.

Amtliche Mekdung,

Berlin, 7. Mai, abends.

" Von den Kriegsſchaupläten nichts Neues, +

4 v M

* Oie töglich anhaltenden Artilleriekämpfe am Kemm el, die ſich
auch am 6. Mai vorübergehend vom Yſerkanal bis“ Bailleul zu
größter Heftigkeit ſteigerten, zeigen, daß der Kampf um dieſe
wichtigen Höhenſtellungen von der Entente nicht aufgegeben iſt.
Zmmer wieder beſtätigen franzöſiſche und engliſ<e Gefangene, die
bei der jüngſten franzöſiſchen Niederlage dort in deutſche Hände
fielen, daß das Ziel der Entente die unbedingte Wieder-
Wroberung dieſes Berges iſt,

Die Entente wünicht aie Zeritückelung
QGelierreichs.
“ODrahtmatdung. !
% M ABly, 7. Mal.
Wie die „Köl“ Volkszty.* berichtet, "empfing" Clemencean
eine Wordnung 'von. Veitretern dſiexreihiſher Slawen und
verſi&erte diefen, der Verband wünſche die endgültige Li-
qitidation Oeſterreic<s, was den Glawen die Unab-
Zäng'gkeit geben werde. Dem Lroner „Progrds“ zufolge iſt die
Entente entſc<4oſſen, ihre politiſche Oſfenſive auf den Forde-
zungenaller Slawen aufzubauen. Auch Amepika will eine
darauf abzielende Propaganda größten Stils betreiben.

Die Oftpolitik der Regierung,

Zu den geſtrigen Hauptausſc<huß-Verhandlungen.,

Im Verlaufe der kreit angelecten Aunsſprace, die der Hauptangs«-
Kuß deg Neieistages aus Anlaß der Ereigniſſe in dcr Ukraine
improviſierte, hat geſtern ber Stellvertreter des Neichekanzlers,
Geheimer Nat v. P2yer, eine Ueberſict über das Geſamtigebict der
Oſtfpagen geocben. Vemerkenswert an dieſen Darlegungen, die ſich
Im Rahmen drs bießer Geichehenen hielten und keinie Rusſiht auf
eine prinztpiclle Yeuderung eröffneten, war die Eut'&iedenheit, mit
der der Vertreter der Neichsropierung die volle Urbereinfilimmung
quit der militäriſchen Leltung bekundete. Der Verſx<, der im Nct<s-
tag und in der Preſſe mehrfach gemo>t wurde, die Shwierig»
feiten im Oſten durch Mißgriſ'e und Uevergriffs des Militärs zu er-
Uären, werden von. der Regierung Hertling-Pay?x abgeſchüttelt,
Die führenden Männer der Rei>srcgierung ſind beroit, bas ihnen
piſalletide Maß voa Verantwortung zu tragen und Yaden keins
Freude an einer Verteidigung, dite darauf hinauslä3uſt, zu erklären,
daß wir gute, aber ſGwache Menſchen ſeien, Wie man immmer zu
dr Oſtvolitik ſieben wag, jebcnufalls iſt es erfreulich, daß der Stell»
vertrcter des Neiskanzlers geſt:run mit ſolcher Deutlichkeit ſeſt-
geſtellt hat, daß der Neichetag ſich au die- verantwortli>en Stellen
zu hälten hat, wein er an dim Gang der Dinge etwas ansezuſeßen
het, . Das mag unter den gegebenen Mchrheiksverhältniſſen par-
tcivolittſch weniger bequem ſein, als allgemeine Angriſſe auf die
militäriigen Stellen, aber cs ertipricht allein den ſteatsreh:lißen
wie auc<h den katſächlicken Verhältniſſen. == Wir gehen die Rede
aner ſowie die weitete Debatte im Fauptousſchnß in der zweiten

eilage. .

Nach der zweiten Leſung.

' Das preußiſche Abgeorduyetenhaus hat geſtern in zweiter Leſung
ſie Waßlrechtgvorlage in einer Form verabſchiedet, die vou der
Negierung mehrſach 'als unannchmbar bezeichnet worden iſt, ' Wie
Bereits Im geſtrigen Abendblatt mitgetellt wurde, ſteht ' es außer
allem Zweifel, daß die Krone entſchloſſen bltibt, der Regterung die
nötigen Vollmachten, die zur Durchſezung des gleichen Wahlrechts
Koiwendig werden köunten, zu geben. Mit der Tatſache der
Auflöſung für den Fall einer uegativen Enticheidung kann mit
«Ner Beſtimmtheit g?rehnet werden, Die weitere Eniwiklung
ſer Dinge deukt man ſich in politiſchen Kreiſen folgaudermaßen:

„Die Regiernug erhält ähnlich, wie das Miniſterium Wekerle
In Ungarn, die Auflöſungs-Befuguis, von der ſie naturgemäß nur
Im Notfall Gebrauch macht. Wanu dieſer Fall eintritt, wird nach
taktiſchen und praktiſchen Geſihtspunkten zu entſchriden“ ſeln, Be«
Fanntlich folgt- der dritten Leſung. nach 21 Tagen eine neue Ab»

Der Friedensvertrag

ſtimmung, die keineswegs bas Ergebnis der dritten Leſung zu
wiederholen braucht, ſondern freien Spielraum jür Abäuderungen
ergibt, Weiterhin könnte auch noch die Entſcheidung des Herren-
banjes abgewartet werden, in dem, wie bekannt, ſich ſtarke Kräfte
für das gleiche Wahlrecht einſchen. Unter Umſtänden könnte es
ratſam ſein, auch dieſe Möglichkeit zu erſchöpfen,“

it Rumänien.

1 Als ſelbſtverſiändlich wird angeſehen, daß bereits in nächſten
Zeit eine Negierungserklärung erfolgt, die jeden- Zweifel darüber
beſaltigt, daß für die Durchſeßhung des gleichen Wahlrechts aſle
verfaſſungsmäßigen Mittel eingeſcht werden, ſobald es die Un
ſtände erfordern und geſtatten.

Den Vericht geben wir in der zweiten Beilage,

Der Friede von Bukarelt,

Zwanzig Monate na<h dem Eintritt Rumäniens in den
Krieg ſ<ließt Rumänien Frieden == einen Frieden, der den
Erwartungen und Berechnungen der Männer: vom
27. Auguſt 1916 ganz und gar nicht entſpricht. Unfreiwillig
hat die nach Jaſſy geflüchtete Nogierung ſiH -zu Friedens»
verhandluncen bereit erklärt. Es bedurfte erſt eines Ultie
matums der Mittelmächte, das am 2. März d. I. nah Jaſſy
erging, Nach der vielbeſprohenen Unterrdung des Grafen
Czetrin mit König Ferdinand erklärte das Kavinett Averegeu,

„daß 'Runzänien - der. Gewalt weiche. Am 5. -März. wurde, im ,

'S<h-oſſe Bufzea bei Bukaroſt ein Wafſenſtillſtand5vortvag yep»
"einbart, der für Rumänien die Verpflichtung enthielt, inner
Halb zwei Wochen den endgültigen Frieden abzuſchließen. Die
wichtigſten Leſtimmungen dioſes Vertrages waren in den
erſten drei Paragrophen feſtgelegt: Die Dobrudſ<ha bis
zur Donau wird an die vorbündeten Mächte abgetreten; die
Mächte des Vierbundes werden ſür die Erhaltung des
Handeleweges dür Numäünien über Konſtanza.,na< dem
Schwarzen Meere Eorge tragen; die von Deſterreich»
Ungarn geforderien Grengberichtigungen. an der
öſterveimiſF-ungariſc<-runr äniſc<en Grenze. werden von
rumäniſ<er Seite grindſählich angenonin:en.

Nicht na< vierzehn Tegen, wie .in jener Vereinbarung
vorgeſehen, jendern erſt nach zwei Monaten iſt dam Vertrage
von Buſboa der Frieden von Bukareſt geſolgt. Die Ver-
zöSgerung watrde dur< türkiſc<e Kompenſationsanſprüche an
Bruloarien berbeigeſührt. Die Türkei machte geltend, daß
Brigarien die Dobrudſ>a (und ſpäter möglicherweiſe auch
DOitmegzedonien und das Morawatba.) erhalten werde; während
ſie == die Türto! ==, die doh au<h in Rumänien an der

Seite der MitteimäCte oelömpft habe, leer nusvoGen ſolle.

Ste beanſpruchte die Rückgabs des im Mai 1915 an Bulmarien
chovirelenen Gebiels Karowat/ch bei Adrianopel und den
ſchmalen Geländ«eſireiſfen am re>ten Mariha-Ufer, Die
türbiſch-buloorii&en Leilbandlungen zogen ſich in die Länge
und ſind erſt lehter Tage durch deutſche Verniittlung zum
Wi<luß gelangt.

Die Beſtimmungen des Friedensvertranes ſbimmen in allen
weſentlichen Punkten mit den im Präliminarvertrac feſt»
velegten Nictlinion überein. Vel dem Kondominium
der vier rerbündeten Mächte in dem nördlic<en Teile der
Dobrudſ<a handelt es ſich unzweifelhaft niht um eine
dauernde Einrichtung, ſondern um ein Proviſorium; die end»
vültipe Entſ&eid'ng über die ſtaatsre<llic<e Geſtaltung die
ſes Gebetes iſt wohl weiteren Verhandlungen vorbehalten.
Einioe Detailfrooen bedürfen noc< der Löſung. Damit aber
der Abſ<luß des Friedenevertrapes niht dur dieſe Spezial-
fragen, an denen Numän'en nit beteiligt iſt, noh) weiter
Hinavecezöverh werde, iſt das dvr ähnte Rroviſorium in den
Vertrag aufgenommen worden.

Der Wortlaut des Vertrages,
Meldung bes Wolffſc<enTelegraphen-Bürog,
Verlit, 7. Mat.
Der heute untorzeichnete Friedensvertrag zwiſchen Deutſchland,
Oeſtorreich-Ungaxn, Bulgar en und der Türkei einerſcits und Ru»
mänicrn andrerſeits beſagt in der Einleitung, daß die genannten
Mädte beſc<loſſen haben, die in Buſtca am 5. Mürz 1918 unter»
zeichneten Friodenspräliminarien in einen endgültigen Friede1s-
vertrag umzugeſtalten. N
Das 1, Kapitel betriſft die. Wiederherſtellug, von Frieden. und

Freundichaft und beſagt

in Artikel 1, daß der Kriegszuſtand beendet iſt und daß dia
vertragſ<ließenden Teile entſ<loſſen. ſind, fortan in Frieden “
und Freundſchaft miteinander zu leben.

In Art. 3 wird beſdimmt, daß die diplomatiſchen und konſu-
laviſhen Beziehungen zwiſchen den vertragſchließenden Teilen
' fofort nach „der Ratifikation des Friedensvertrages wieder
aufgenommen werden und daß. wegen der Zulaſſung der
beiderſeitigen Konjuin weitere Vereinbarungen vorbehalten

5nDleihen, ..56 Aen 1

Kapitel Il regelt die Demobiliſierung der rumäniſchen Gtreite
„Eröfte,. die' unmitteläap nach der. Unterzeihnung des Fricdensvere
„trages nach Maßgcbe der genaueren Beſtimmungen durbgeſihrt
werden ſoll. Dieſe beſagen -- im weſentlichen, daß von den Divi-
ſionen 1--140, die zurzeit in Beßarabien verwendeten zwei In«
fanteriediviſionen und die zwei Kavalleriediviſionen der rumänte |
ſchen Armee auf Kriegsſtürke bleiben, „bis - infolge der in der
Ukräine dur<geführten militäriſ>en Operationen der verbündeten
Mächte eine Gefahr für die Grenzen Rumäniens nicht mehr be-
ſteht. Die übrigen Diviſionen ſollen in der Moldau in. verrin»
gerter Friedensſlärke erhalten bleiben. Alle übrigen rumäniſchen
Iruppenteile, die nicht im Frieden beſtanden haben,
werden aufgelöſt, Die aktive Dienſtzeit bleibt die gleiche
wie im Fateden. Reſerviſten ſoſlen bis zum allgemeinen
Friedensſ<luß wicht zu Lebungen eingezogen werden, Die infolge.
der Hevobſchurg oder Auflöſung verfügbaren Geſchüße, - Mao
ſhinergewehre, Lartwaſſen, Pfexde-, Wagen» und Munitionge
beſtände wevden bis zum Abf uß des allgemeinen Friedens dem
Clerlemmando der verbündeten Streitkräfte in den beſeßten
rumüniſsen Gebieten zur Aufbowahrung übergäöben werden, wo
ſie von ruwüniſ> en Deqettruppen unter Oberauſſict des Ober»
kommandos tewnadt und verwaltet werden. Die demobiliſieren»
rumäniſchen Truppen ſollen bis zur Räumung der beſchten
rumöniſc en Grbicte in der Moldau verbleiben, Die demobilie
ſierten Mann Haſten und Neferveoffizieve können im die bes
ſezten Gebiete zurückchren. Aktive Oſſiziers bedürfen dazu der
Erloutnis des Okerfowmardos. Zu dem rumäniſ<en Ober-
befcblsbeter in der Weldau tritt ein Generolſtabsoſſfizier der
verkördeten Medte mit Stab, zu dem Oberkommando der ver-
kündeten Etreitkröfte in den beſeßten Gebleten ein rumäniſcher
Generelſtalseſſizier mit Stab als Verbindungsoffizier. - Die
rutrör 'ſ& en Fluſs» und Sceſircitkräſte werden bis zur Klärung
der Derbeltriſſe in Vefarabien in ihrer vollen Bemannung und
Wusrüſtung belaſſen. nN . .

Kapitel I17 regelt dte Gebietsabtretungen. Ueber die nach Num«-
mer I ter Friedensprälimirarien von Rumänien abzutre'ends
Dobrabſän wird beſtimmt, daß Rumänien das ihm uach dem Buka-
reſter Friedensvertrag vou 1913 zugefallene bulgariſche Gebiet an |
Bulyarien mit einer Grenzberichtigung zu deſſen Gunſten wieder
abtritt, Die neue bulgariſche Grenze iſt auf einer Karte, die
einen wſentlichen Beſtandtcil des Friedenzvertrages bildet, ver»
zeihnet, Cine aus Vertretern der verbündeten Mächte zuſammette
geſehte Kommiſſion ſoll alsbald nach der Unterzeichnung dcs Frie-
densvertrages an Ort und Stelle die ueue Grenzlinie in der
Dobrudſcha ſeſtſtellen und vermaxken,

An die verbündeten Mäcte tritt Rumänien den nördlich der
focben erwähnten neuen Erecnzlinie liegenden Teil der Dobrudſcha
bis zur Donau ab, und zwar zwiſchen der Gabelung des Stromes
und dem Schwarzen Meere bis zum Et, Georgsarm.

Di verbündeten Mächte werden dafür Sorge tragen, daß Ru-
mänten einen geſißerten Handel5weg nach dem Schwarzen Meere
über Czerin«avoda--Konſtanza erhält, «

Numänien iſt ferner damit einverſtanden, daß ſeine Grenze zwa
gunſten Def! ?rreich«Ungarns eine Berichtigung erfährt, |

«Die. new. Gronze!. beginnt beim Eiſenbahndurchlaß weſtlich
TJuru=-Severin, ſüdlich Dudaſy, iſt in Artikel 11 des Friädenz«
verkvatze, geirau beſch: ieben, auf einer anliegeiiden Karte, dis eben»
fals einen weſentlichen Beſtandteil des Friedensvertrages bildet,
eingetragen und endet am Pruth, 1 Kilometer öſtlich Lunea, Zwei
gömiſchie Kommiſſionen ſollen unmittelbar naß der Ratifikation
des Friedsnsvertrages an Ort und Stolle die neue Grenzlinie feſt«
ſtellen und vermarken,

Das Etaatsvermögen in Hen «dgekretenen rumäniſchen Ge»
bieten geht ohne Entſchäbigung und ohne Laſten, jebo<h unter
Wahrung der darauf ruhenden Privatrechte, auf die dieſe Gebiete
erwerbenden Staaten Über. 3 .

Aus der früheren Zugehörigkeit der Gebieke zu Rumänien ſollen
fich weder kr dieſe ſelbſt, noch für, die erwerbenden Staaten irgend»
welche Verpflichtungen ergeben,

Im übrigen werden diejenigen Skaaten, denen die abgetreten:
Gebiete zufallen, mit Rumänien unter anderem Vereinbarungen
Über folgende Punkte treffen:

1. über die Staatsangehörigbit der bisherigen vumäni-
ſen Bewohner dieſer Gebiete, wobei ihnen jedenfalls ein
Options» und Adzugsrech! gewährt werden muß;

2. über die Ause!nanderſeßung wegen des Vermögens der
durch die neuen Grenzen zerſc<nittenen Kommunalbezirke;

3. über die Auseinanderſezung wegen der Archive; ;

4. über die Behandlung der neuen Grenzen;

5. und 8. über die Wirkung der Gebietgänderungen auf die

Divzenbezirke und die Gtaatsverträge.

Rumänien wird nach der Unterzeichnung des Friedensvertrage9
die aus den abgetretenen Gebieten ſtammenden Offiziere und
Mannſchaften auf deren Antrag entlaſſen und ihnen dis Rü>k-
kehr in die Heimat geſtatten, !

Kapitel 1V. dehanbhelt die Kriegaentſchädigungen und beſagt!
Urtikol 18: Die vertzagſchließenden Teile verzichten gegenſeitig auf
den Goſaß ihrer Kriegskoſten, d. h, der ſtaatlichen Aufwendungen

. für dis Rriegführung. Wegen dey Regelung von Kriegsſhäden
bleiben beſondere. Vevtinbarungen vorvehaiten.
. „Kapitol V. betriſſt die Räumung der beſchten Geblete,
* Artikel 14: Die ou den Streitkeäſten der v*rbindeten Mächte
Beſeßten mumäniſchen Gebieie werden vorbehaltlich der Beſtimmun-
gen ſiber die Gebtetsabtretungen zu einem ſpäter zu vereinbarendem
Zeitpunkt geräumt werden. Während der Zeit der Beſozung wird
die Stänke des Beſehungshe?res, abgeſehen von den im Wirtſchafts-
beteieh verwendeten Formationen, ſechs Diviſionen nicht übere
ſteigen. |

Artitel 15: Bis zurRatifikation des Friedansvertrages . bleibt
die gegenwärtige Okfupationsverwaltung mit den von ihr bloher
ausgeübden Beſugniſſen boſtehen. Doah iſt die rumäniſche Regierung
alsbald nach der Untorzeihmmg des Friedonovertrags befugt, zur
„Ergänzung des Voruntenkäxpers die ihr geeignet ſcheinenden - Er»
pennungen und Entlaſſungen vorzunöhmen,

Urtikol 16: Nach der Naiifikatton des Friedensvertrags wird
Hie Zivilverwaliung der befeßten Gebiete den rumäniſchen Behör-
' den nach Maßgabe des Artikel 17 dis 23 wieder übergeben werden.

| Sn dieſen Urtikeln wird u. a, beſtimmt, daß dem Wunſche, der
" eumäniſchen Negierung entſprechend bis. zur Räumung Der des
ſeßten Gebiete den xumäniſchen -Miniſterien je ein Zwilbeamtex
der Okkupationsverwaltung beigeordnet werden, um den Ueber»
gang der Zivilverwaltung auf die xumäniſchen Behörden tinlichſt
"zu erleichtern. 73 Sp WERTE bd VWD
;, Ferner hoben bis rümäniſchen Behörden ben Anordnungtn ſt
entſprechen, welche dis Befehlshaber des Veſeßungsheeres im
* Intereſſe der Sickerheit der deſeßten Gebiete ſowie der Sicherheit
* des Unterhalts und der Verteilung ihrer Truppen für erforderlich
grachten« u ;
“ ie Verkehrzeinrichtungen, wie insdeſondere Eiſenbahnen, 'Poſt
- und Telegraphen, werden vis auf weiteres in militärſcher Ver»
waltung bleiben.

Wogen der Mitwirkung des Oberkommandos Bei ber Regelung
Des Geld» und Zahlungsvertehrs bleibt
"Harung vorbehalten, van ?

AAO u

Die Abenteiter des toten Herzogs.
- Sn der an Erinnerungen reichen Domkirche von Reval, die
das enmatrelle Stadtbild majeſtätiſch Überkröänt, haben naß aller-
Hand ſeltſamen Kbenteuern die Gebeine eines Feldherrn Peters des
Großen aus der Zeit des Nordiſchen Krieges, des Herz0g8 von
Cx oy), ihre lezte Ruheſtatt geſunden« Wie das kam, erzählte uns
Berliner Zeitungsleuten beim Deſucht des Doms recht launig unſer
Hiebenswürdiger Civervone Baron Stael von Holſtein etwa fo: Als
Peter der Große Narwa belageris und erfuhr, daß Karl XI, in
Eilmävrſchen herannahe, erkannte er, daß die Lage ſeines Heeres
ſehr kritiſch zu werden drohe, und beſchloß, ſich feloſt rechtzeitig in
Sicherheit zu dringen, die Heerführung aber und die ſchwere Ver-
antwortung feinem. Feldmarſchall, dem Herzog von Croy, aufzw
Laden. Peter entwich, der Schwedenkönig kam heran und nahm nach
Jartem Kampf das ruſſiſche Heer mitſamt ſeinem Führer gefangen,
Dem Herzog wurds. Reval als Internierungeort angewieſen, und er
degenn, Schande und Berdruß mit Strömen ebelften Weine9 hin»
unterzuſpülen. Da ihm bald das Bargeld-.ausging, ſhlemmte er
auf Pump weitor = eine ſeinor unbezahlhen Weinvechnungen ber
findot ſich noch heute im Revaler Stadtarchiv -=-, his endlich Freund
Hein ihn qur Stre>e brachte, Die Leic/e wurde vorläufig in einer
Kapelle des Domas aufgebahrt, dann begann ein großes Rätſeln
Ünd Fragen, wer die Beſtattungskoſten gahlen wolle. „Wie kümen
wir dazu?" ſagten die Revaler und ſchvieben der Familie Croy ein
Drisſlein. Die aber antwortete: „Uns geht dieſer mißratene Sproß
Unſeres Hauſes nichts an, mag ihn begraben, wer Luſt hat,“ Und
Js blieb der tote Herzog auf ſeinem Katafalk liegen, Run geſchah
aber etwas Wunderbares: es ſtellte ſich heraus, daß die Leiche keine
Verwefungsanzeichen zeigte, ſondern gut bei Fleiſch und Farbe und
ganz geruchlos blieb. Infolge heftigen UAlkoholgenuſſes bei Leb-
zeiten, läſterte die Menge, dank der konſervierenden Eigenſchaft der
Kapellenluſt, ſagten die Gelehrten. Wie dem nun auch ſein mochte,
jedenſalls wurde die Leiche des Herzogs eine Sehenswürdigleit, die
Tag für Tag Neugierige anio>ie und dem Küſter, der ihnen die

„Kapelle auſſc<hloß, mand) hübſches Trinkgeld eintrug, Dies gute

. Oeſchäſs ging eine Weile, dann drohte es ein übles Ende zu finden:
Negen und Schnee drangen durch das ſc<adhaft gewordene Dach
in die Kapelle ein und benüßten die Leiche, und es war zu be-
Yorgeit, haß dieſs dobur< „verdorben“ wirde, Da kam der Küſter

eins beſondere Verein-.

Die Gerichltsbarkeit Über dle Angehörigen des Boſehungsheeres,
und zwar ſowohl in Strafſachen wie in Zivilſachen, verbleibt eben»
ſo wie die Polizeigewalt Über dieſe Perſonen, in vollem Umfang
den verblindeten Mächten. Gtrafbare Handlungen gegen das Be-
Jehungsheer werden von deſſen Militürgerichtsbarbeit abgeurteilt
Werden; das gleiche gilt für Zuwiderhandlungen gegen Anordmnun-
gen der Okkupationsvorwaltung. y

Die Rü>wanderung in die beſehden Gebiete foll nur in dem
Maß. erfolgen, wie die rumäniſche Regierung den Unterhalt der
Rüc>wanderer durc) eine entſprechende Ginfuhr von Lebensmitteln
erüs der Moldau oder aus Beßarabien- ſicherſtellt,

Nach der Ratifikation des Friedensvertrages. wird das Be-.
Fotzungshoer Requiſitionen nicht mehr vornehmen, Das Recht des

Oberkommandos zur Requiſition von Getreide, Hülſenſrüchten,
Futtermitteln, Wolle, Vieh und Fleiſch aus den Erzeugniſſen des
Jahres 1918, ferner von Hölzern ſowie von Erdöl "und Erdöl»
erzeugniſſen bleibt jedoch beſtehen, ebenſo das Recht, wegen der
Gewinnung, der Verarbeitung, der Beförderung und „der Ber-
teilung dieſer Produkte die erforderlichen Anordnungen zu treffen.
Dabei wird auf die Auſſtellung eines ordnungsmäßigen Auf-
bringurgsplanes ſowie auf die Befriedigung des rumäniſchen
Inlavdsbedarfes gebührend Bedacht genommen. werden. !

Im übrigen hat die rumäniſche Regierung dem Erſuchen des
Oberkommandos um Vornahme von Requiſitionen für die Be«
dürfniſſe des Beſeßungsheeres zu entſprechen, ebenſo von Requi»
ſitionen ſonſtiger Gegenſtände, die von Rumänien nach den ander-
weitigen Vereinbarungen zu liefern ſind. Von der Ratifikation
des Frivdensvertrages an wird der Unterhalt: des Beſezungs-
heeres, mit Einſchluß der dafür vorgenommenen Requiſitionen,
auf Koſten Rumäniens erfolgen. Die anderen vequirierten Ge-
genſiäride werden von den verblindeten Mächten aus eigenen
Mitteln bezahlt werdem 8! | 4 !

Die Auſwendungen, die aus Mitteln der verbündeten Möchte
in den beſchten Geblieben für öſſfentliche Arbeiten, mit Einſchluß
Her gewerbli&en Unternehmungen, genra<ßt worden ſind, werden
dieſen Mächten bei dex Uebergabe erſeßt werden. Bis zur Räu-.
mung der beſeßten Gebiete werden dieſs gewerblichen Unter-
nehmungen in militäriſcher Verwaltung bleiben, ; N

Kapitel VI enthält die Regelung dex Dottauſchiffohrk, Danach
wird Rumänien mit den verbündeten Mächten eine neue Donau-
ſchiffahriakte abſchließen, Die Verhandlungen darüber ſollen möge
lichſt bald nach der Natifikation des Friedensvertrages in München
beginnen, Für den Strom von Drafla abwärts mit Einſchluß
dieſes Arms wird die europäiſche Donaukommiſſion untey dem
Namen Donanmüindungs-Kommiſſion als dauernde Einrichtung
aufrecht erhalten werden, Sie wird fortan nur aus Vertretern
von Staaten beſtehen, die an der Donau oder an der europäiſchen
Küſte des Schwarzen Meeres gelegen find, Rumänien gewähr»
leitet den Schiffen der anderen vertragſchließenden Teile den freien
Verkehr auf dem rumäniſchen Teil der Donau mit Einfluß der
zugehörenden Häfen und wird von ihren Schiffen und Flößen und

- und von deren Ladung keine Gebühr erheben, die fich lediglich

„auf, die Tatſache, der. Befahrung des Stronis gründet;. au< wird

«Rumänien künftig auf dem Strome keine anderen: Gebähren. und

Abgaben als. hie durch die neue Donauſchiffahrtakts zugelaſſenen

Deuniſchland,- Oeſterreich-Ungarn, Bulgarien, die Türkei und Run-
mänien haben das Recht, auf: der Donau Kriegsſchiffe zu halten.
Dieſe dürfen ſtromabwärts bis zum Meere, ſtromaufwärts bis zur
oberen Grenze des eigenen Staatsgebiets fahren; ſie dürfen aber
mit dem Uſer eines anderen Staates hur mit Zuſtimmung dieſes
Staätcy in Verkehr treten, Jede der in dev Domauznündungs-
kommiſſion vertretenen Mächte hat das Recht, je zwei leichte
Kriegoſchiffe als Gtationsſchiffſe an den Donaumündungen. zu
Halten, Dieſe können ohne beſonders Ermächtigung bis nach
„Braila hinaus Aufenthalt nehmen, ':

' Kapitel VII bßondelt die Gleſchſtellung der |! 90x
zem Dffe 8 Ruwfia die Gl: REIN He „ NeDhfcn 1"

Katafalk und trug ihn Hudepa> in ſeine Schlafkammer, allwo er
ihn an die Ofenwand lehnte und Über Nacht wieder tro>nen ließ,
worauf er ihn frühmorgens in die Kapelle zurü&brachte, Das ging
fo wieder eine Weile, bis eines Tages zwei adlige Damen, die un»
vermutet den abendlichen Ritt des toben Feldmarſchalls wahr-
nahmen, darob einen Nervenanfall bekamen und beim Bürgermeiſter
geräuſchvoll gogen ſolchen Unfug Proteſt erhoben. Nun entſann
man ſich im Rathauſe wieder der halbvergeſſenen Sache und fragte
in Petersburg an, ob die ruſſiſche Regierung nicht endlich den Feld-
marſchall beſtatten laſſen wolle. „Über natürlich," erklärte man in
Petersburg, „natürlich muß der Herzog beſtattet werden, und zwar
mit allen ſeinem Rang gebiührenden militäriſchen Ehren!“ Dazu
war die Entſendung einiger Regimenter und Batterien noh Reval
erforderlich, allein, das war eine teure Geſchichte, und Geld war
in der Regierungskaſſe knapp. Der Herzog blieb alſo zunächſt auf
ſeiner Bahrs. Bis endlich ein ſchlauer Ratsſ<hreiber den Herren
im Rathauſe klar machte: was braucht es erſt einer großen Be-
ſtattung? In der Kirche liegt der Herzog ja ſchon, alſo verſenke
man ihn lediglich ein paar Fuß tiefer, dann hat er feine Ruhe und
die Stadt Reval auch, Und alſo geſchah es, und ſeitdem liogt der
Herzog von Croy irgendwo unter den Steinplatten des Domes und
ſchläft ungeſtört ſeinen leßten Rauſch aus, 1 h„, bv

Das Zerzwunder, eine freie Nachdichtung naß einem mttkel«
alterlichem Mirakelſtü> von Wilhelm von S<olz, wurde bei
der Uraufführung in den Mün<nev» Kammerſpielen mit
großer Anerkennung für den anweſenden Dichter aufgenommen, der
fich auch als Gpielleiter ſeines Werkes' vorteilhaft bemerkbar

machen konnte.

Für die myſtiſche Gedankenwelt einer von Gewiſſensbiſſen .be-
ladenen Mönchsſeele findet Scholz, ſoweit die moderne Ungläubig»
keit möglich werden kann, bewundernswerte Einſtellung, jedenfalls
aber das dichteriſche Vermögen rein feeliſG<er Vorgänge einen
dramatiſch bewögten Ausdru> zu verleihen. In den Aſfekten des
Bruders Amandus wird menſchliches Erleiden in aller Gegen»
ſählichkeit ſpürbar. Gott =>“ Kirche =- Welt verquit. fich mit
Viſionen, Sehnſucht und Wirklichkeit, Amandus will leiden, ſeit»
dem er das einzige Weib, das, er liebte, verlaſſen hat, und das
Stieſal Mechtildens nicht ausfindig machen konnte. Von ihm un-
erkannt erſcheint Mechtild dem Beichtiger, um dem zu entfliehen,
der ſie bewegt. Im Erleben des Herzwunders findet Amandus
'Frlöſung und EN Gebet auddank brittle dend kb Üb arenen

„dem Telegramm, erwidert: ... jens 37
= "„Der durch -den»Frieben mit: Numänien. vallentote

9,

' Es wird u. a, beſtimmt, beß b8> Barſch ift, "22 tes vetrtöſen
Bäpornutniſſes in Rumäuten keinen Glujly3 31, ove Revo:
der Einwohner, insksjonvare cht itue politiſchen und bürckaliche
Rechte ausüben. Diejer Grai'diahß wird carh inſoweit zur Due
gebr cht werdn, als es ſihh um diz Giwbirgexung des
en jen Bevölkerung Rumänkens mit Guſchluß Ver LIwelh
1
- Zu dieſem Zwe> wird in Rumänien bis zur Ratifikation des
Friedensvertrages ein Geſeß erlaſſen werden, wonach jedenfalls
ale Einatloſcn, die am Kricge, ſei es im aktiven Militärdienſt,
ſei es im Hilſsdienſt, teilgenommen haben, oder die im Lande
geboren und dort anſäſſig. ſind .und von dort geborenen Cltern
ſtammen, ohne weiteres als vollberechtigte rumäniſ<e Staats«
angehörige angeſehen werden ſollon. “ N
Kapitel VIII enthält die Sthlußbeſtimmungen. Danach wer»
den: dis wirti<aſtlicen “Bezichungen in Einzelverträgen ge«
repelt, die, ſo*weit niät ein Anderes beſtimmt iſt, gleichzeitig
mit dem Fricdensvertrag in Kraft treten, Das gleiche gilt von
der Wieerherſtellung der Rechtsbegiehungen, der Regelung von
Kriegs» und Zivilſ>äden, den Austauſch der Kriegsgefangeren
und Zivil-Znertnierten uſw. Die Ratifikationsurkunden ſollen
tunliaſt bald in Wien ausgetauſcht werden, . N

Der Raiſer zum Frieden von Bytatet,
! 101M 4

j Amtliche Meldung, 16. zätit
; Berlin, 7. Mei.

Der Reichskanzlev-hat Seiner Majeſtät dem Kaiſer den
KA ves Friedens von Bukareſt dur< folgendes Telegramm ge»
meldet: n
“ „Euer kaiſerlichen Majeſtät melde ie) alſerunteovs
fäntigfſt, daß heuve der Friede wit Rumänien in Vukae
reft abgeſchloſſen worden iſt. Damit iſt auf der geſam
ten Oſtfront der Kriegszuftand beendet. Unter ver
feſben und fegensreichen Leitung Euer Majeſtät hat 919
bingebungsvolle Opferbercitſchaft des ganzen deutſch
Volkes, beſonders ſeiner von ruhmreichen Führern bes
fehligvien Wehrmacht, einen Erfolg errungen, veſſen
weltgeſchichtlirhe Größe exft ſpätere Generationen in
feinem vollen Untifang würdigen werden, Euer Ma»
jeftät bitte ich aus dieſem Anlaß, meine ehrerbietigſteun
Glüc>wünſche huldvollft entgegennehmen zu wollen, Sie
find getragen von tiefer Dankbarkeit für vas, was nit
Gottes Hilfe vollbrac<t worven ift uvrdb von Unepv. -
ſchütterlicher Zuverſicht darauf, daß auch auf den üvri«»
gen Kampfpläten der Krieg mit dem Siege unſerer
gerechten Sache enbigen wird, |: dap
En Allerunvertänigſt. -
MELS EDE " ez. Gt NE
Seiner Majeſtät, 9%). Graf Zevtling

Der Kaiſer hat dem Reichskanzler darauf mit folgen

Abſchluß des Krieges im Oſten erfüllt auch Mich mit
ſcolzer Freuve und Dankbarkeit, In nie verſagenver
Vaterlandsliebe erkämpft ſich das deutſche Vol? dank
Gottes gnädigem Beiſtande unver glänzender mibitäri»
ſchex Führung und mit Hilfe einer krafivollen Staats»
kunft Schritt für Schritt den Weg zu einer glücklichen
Zukunft, Meinen Dank auch Ihnen und Ihren Bite

"arbeitern aus dieſem Anlaß zu übormitteln, (ift Mir
'ein anfrichtiges Bedürfni9, Gott wird uns helfen, den

Kampf, zu deſſen Weiterführung uns die friedounsfeinde
liche Haltung der noch gegen uns die Waffen fährenven
Mächte zwingt, auch weiterhin zu beftehen und zun
Wohle Deutſchlands und ſeiner Verbändeten ſiegreich
abzuſchließen, . N
ee bAdA Wundt „le ' 83. Wilhelm 1. R.

2

Friß Jeßner fand im fanatiſhen Bruder Amandus eina
ſeiner Begcbung entgegenlonimende Rolle und eine treffliche
Gegenſpiele:iw in der Machtild von Gofie Regler vom
Stuttgarter Hoftheater. “ A. M.

Kunſtuachricßhten-. Das Leipziger Kulturmuſeum hat
ekt im dortigen Buchgewerbehaue eine ruſſiſche Buchkunſtausſtellung ero
ffnet. Sie enthält einen Teil des zuſſiſchen Hauſes von der Bugra,

das erſt einige hen nach Eröffnung 1914 fertig wurde und dann wie»
der ße Moſſen werden mußte, Es beſteht die Abſicht, der Ausſtellung
ähnliche Vorführungen folgen zu laſſen, um den Zuſtand des in Deutſcha
land befindlichen feindlichen Eigentums zu zeigen. ;

Im Auftrage der Stadt Düſſeldorf hat Friß Co

elne Kolo alb aſte des Kaiſers (gelten, ie ſoll 0. großen
der ſtädtiſchen Tonhalle zu Düſſeldorf Auſſtellung finden, y

rofeſſor Ludwig Manzel hat im Auftrage der Fentrgle für
PR 55)5 der Schule eine Plakette mit dem Bildnis ib -
burgs geſchaffen, Gie ſoll Schliler und Schülerinnen verlieheil?
den, die Fe hervorragendem Maße um die Förderung der Kriegshilfe
verdient gemacht haben,

Am 4. und 5. Junk wird bei Lepke TrüÜbners künſtleriſches
Nachlaß verſteigert.

Ein Vortrag3-Nachmittag in den Kammerſpielen zugunwen des
Vereins Krankenhaus weidlicher Aerzte, angeſchloſſen -an den Dortſchra
Lyzeumclub, findet 17. Mat um 3 Uhr ſtatt. Gertrud Eyſowt, Marta
Fen, Margavete Ee ans, Lillebil Chriſtenſen, Dr. Ludwig Wüllner,
Ernſt Deutſch, Profeſſor Gebie Gregori, Johannes Riemann und
Hormaun Thimig werden das Programm beſtreiben«

billes
jieſgal

dtr

Die wichtigſten Dinge,

War ;

Von a.
Karl Münzer, "8 j

Seine beſte Kraft vergeudet man außerhalb der Liebs.
Lieben heißt: ſich verleugnen. “ 6 ;
Liobe iſt. Angſt vor der Einſamkeil.: ] WIELIEN
Für die metſten kunſtübenden Frauen iſt die Kunſt ein AFowiG,

keine Beſtimmung. ' MENSEN !
Manchen Menſchen kann man nur behalten, wenn man

verläßt, j 7"
Man liebt immer wieder zum erſten Mals 6 3 z 1
Die klefſte Treue erblüht in der Untreue, |
Untreue iſt erſt die Probe auf Treue.

Man kann ſeinem Gott auch auf fremden Altären

dpfern,

: "Der Schlaf iſt das Gebet des Gottloſen. Got

Dis Menſchen vermehren ſich und werden immex ſeltener
** Der Dank des Kaiſers an Kühlmann,

Lt,

r

Amtliche Meldung
Berlin, 7. Mal.

a yn. folgendes Telegramm gerichtet:

„Der Abſchluß der Vehandlungen mit Rumänien gibt
Mir Veranlaſſung, Meine freudige Genugtuung dar»
Über auszuſprechen, daß nunmehr dem ganzen Oſten der
Friede wiedergegeben iſt. Möge den VBltern aus der
Wiederaufnahme der friedlichen Urbeit, der ſie ſich
jest zuwenden dürfen, reicher Segen ſprießen! Ich
danke Ihnen und Ihren Mitarbeitern für die im treuen
Ztiſammenwirkeu mit unſeren Verblindeven geleiſtete
Arbeit und verleihe Ihwen als Zeichen Meinex Auere
xeuwung den Wniglichen Nronenorden 1, Klaſſe.

gil gez. Wilhelm,“

: +.
/ MET fahnden SWewuna. Hat an den Staatsſekretär v. KÜ l»

Das Feltmahl bei Mackentlen,
i Drahtmeldung., 19277

41: . Wie: 7 Bukareſt, 7. Mai
"iDiz Verhandlungen in Bukaveſt waren am Abend des 6. Mai
üm endgültigen Abſ<luß gelangt, fo daß die Unterzgeich»
üng des geſamten Vertragswerkes fÜr den Vormittag des
7. Mai anzeſeht werden konnte. Am Vorcbend hatte der Ge
neralſeldmoridal v. Madenſen alle hier anweſewden Dele-
gierten zu einem Mahle geladen, an dem auch der Miniſterpräſi-
dent Marghiloman, der Miniſter des Aeußern Arion ſo»
wie die übrigen rumäniſchen Unterhändler teilnahmen. Der
Beneralſcltwarſ>all feierte in einer Anſprache die Badeutung
Der geleiſieten ſtaatsmänniſchen Arbeit und begliüdwlini<te die
Berchmädtigien zu dem erzielten ſ<önen Erfolge. Et hob her»
var, daß mit dem rumäniſchen Fricden der Krieg im Oſten
Jeinen Abſchluß gefunden habs. Zugleich verlieh ex der Hoff-
drurg Ausdru>, daß Rumänien auf der Grundloge dieſes Frie»
Dens einer glüXlichen Zukunft entgegengehen werde. Mackenſen
ſ&1lcß mit dex Auforberung an die Anweſenden, auf das Blühen
Ei Cedeihen und Hie Treurdſhaſt ihrer Heimatländer zu
en, (EP IEE 2:00) | WUNWONGEN!

- Abreiſe Kühlmanns aus Bukareſt,
Kurzer Beſuch in Sofia

(SCHEREN Bukareft, 7, Mal,

Nach Unterzeichnung des Friedensvertrages mit Numänien hat
Staatsſekretär von Kühlmann heute nachmittag Bukareſt
verlaſſen. Er begibt. ſich in Geſellſchaft des Miniſterpräſidenten
Ra doslawow zu einem kurzen Beſuch nach Sofia uwd wird
von dort mit dem morgigen Balkanzuge die Heimreiſe nach Berlin

3 KEI TER:

antrecen: Den Staätsſekretär' begleiten der Geſandte von Ro»,

fenberg und Legationsrat Freiherr . von Lersner ſowie der

Goſandte Graf Oberndorff, der ſich auf ſeinen Poſten zu-
rüdget j NE aaiflnn 2 7 Mit 28 fle

Fus den Parlamentsausſchüffen,

: Die Weinſteuer, Der Reichstagsausſchuß für die Getränke»
ſteuer begann ant Vienotag die Beratung der Weinſteuer. Reichs«
ſchakſetretär Graf Roedern hielt es für möglich, daß infolge der
egenwärtigen beſonderen Verhältniſſe der Ertrag der Weinſieuer
her ſein kann, als der Entwurf annimmt. Ein. Fehler wäre
das aber nicht. Im Verhältnis zu der Belaſtung anderex Ge-
tränke ſei die Belaſtung des Weines mit einer 20prozentigen Wert»
ſteuer. durchaus erträglich zu nennen. Die in der Vorlage vor«
geſchlagene Nachbeſteuerung der Kellerbeſtände gäbe die Möglich«
vit, den ſpäten itpunkt des Introſtiretens einer Weinſteuer in
Deutſchland wenigſtens einigermaßen auszugleien, Der Antrag,
die Nachbeſteuerung nur bei Kellerbeſtänden von Über 200 Flaſchen
(ſtatt 30 Flaſchen) eintreten zu laſſen, wäre ſchr bedenklich, da
ſchon die Grenze von 30 Flaſchen zu einer Abſchfebung der Wein»
vorräte an Verwandte und Bekannte eintreten wird, In der
Ginzelberatung beantroaten Fortſchriitler und Zentrum die Her-
abſckung der Weinſteuer von 20 pCt, auf 10 pCt des Werts, ein
Börſ<lag, den der Retc<sſchabſekretär energiſ<; bekämpft. Zum
„2 wurde ein fortſchrittlicker Antrag angenommen, der Gaſt-
wirte und Kleinverkäufer von der Entrichtung der Steuer freiläßt,

Im Ernäßhrungsausfchuß des Reichskog8 wurden geftern
Anträge zoſte! t, die ſich auf Aenderung der Organiſation für die
Lebensmittelver'orgung beziehen, Die Fontſchrittler beantragen
dis Cinſchurg eincs neuen Gachverſtändigonausichuſſes aus Erzeugern
und Verbrauchern, der u, a, unterſuchen ſoll, in welchen Weiſe die
notwendigen Nethrungsmittel auf die einzelnen Bundesſtaaten und
s malverbände amzulegen und die rechtzeitige Aklieferung und
Zuſſhrung dea bi Togmahmten Nohrungsmittel, Kartoffeln, Ge-
treibs, Hülienſrüchte, Milch, Gier uſw, innerhalb der Gemeinden
unFher großen Kommunalverbände ſicherzuſtellen iſt, == Dieſe Ane
vegunven wurden ſämtlich einem Unterousſchuß zur Vorberatung

iowieſen
toatsfelretär v. Waldow: gad zu, daß das nwärkige
Syſtem ſeine Echattenſeiten habe. Über U er jet noch fein
brauſbarer Vorſchlag gemacht worden, der Erzeuger und Ver-
braucher Ereicmäßt befriedigs. Der Hauptgrund, daß das
wäriige Syſtem weder den Erzeuger noch den Verbraucher
digt, iſt der beſtehende Mangel. Wenn es möglich wäre, die
Rationen zu erhößen und dem Erzeuger SEE mehcx für den

eigenen Bedarf zu belaſſen, würde leichter Befriedigung. eintreten.
Gen Boral wa DIS (en ai beien Deb nem a

eren Vorrat zu deen, enüber einer Bemängelung, da
Kartoffeln nac< Deutſch-Böhmen geliefert "Borden
ſeien, bemerkte der Gtaatsſekretär: In Deute-öhmen bat. es fich
in Tat um einen weſentlich durch NÜßernts hervorgerufenen
fweien Notſtand gehandelt, und zwar für einen Grenzbezirk, der
em Eachſen grenzt. Dur< Vermittlung des Auswärdigen Amts
wurde dringend die Hilfe des Kriegsernährungsamts angerufen,
darauf ſinb dann zur Abwendung dieſes ſchweren Notſtandes
Fopmſentner Kartoffeln geliefert worden. Es-iſt dies ein Quantum,
das für unſere Geſamternährung ge keine Rolle ſpielt. Vielleicht
wi ew „auch noch notwendig ſein, einigen anderen N,;

rf mit 'elnem gee

rbezirken

oba
um inen KZarloffelmengen auszuhelfen, Dies iſt menſchlich bes
gründet, da die beiderſeitigen FE HIN im engſten Verkehr mit«
Finander. ſtehen und dagegen wird nichts einzuwenden ſein,

1009 7 4 - 'M

Kleine Aufragen, Im Reicbokag ſind mehrere Kurze An-
fvagen eingegangen. So fragt der Abg. Gunßer, welche Maß-
nehmen der Rethskanzler zu ergreifen godenke, um. in Zukunft eine
ausreichende Verſorgung er Hotel» und Gaſiwirtsbetriebe mit
Lebensmiitdeln fir Gäſte ſicherzuſtellen, wie es im M

; März vom Kriegs«
krnährungsamt zugeſagt worden fei. = Der Abg, „Dr. Ablaß

|

"1 nows gemeldet,

weiſt auf den Notſtand hin, der dur< die Verordnung iber die
„Einſchränkung“ des Fremdenverkehrs für viele Gammerfriſchen des
Ri engebirges entſtanden ſei, und fragt, ob der Kanzler gewillt
Jet, durch Ueberweiſung von Lebensmitteln wenigſtens einiger-
maßen dieſen Notſtand zu beheben, == Der Abg. Streſemann
wiütrſcht, daß der Kanzler Schritde tue, um von England Liſten
der im Großbritannien untergebrachten Goſangenen zu erhalten«
== Ein Antrag der Abg)» Müller -Moeiningen und Dr. Struwe
behanvelt die üble Lage, in die zahlreiche Aerzte dur< den Krieg
geraten ſind, und den immer größer werdenden Aerztemangel
und fragt: Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um durch
Maßregeln der Uebergangswirtſchaft und der militäriſchen Sani
tätsverwaltung dieſen ſc<weren Gefahren für den Aerzteſtand wie
für die öffentliche Geſundheitspflece zu begegnen?

Die Urſprünge unſerer Oftpolitik,

Eine politiſche Denkſchrift ſ<leſiſcher Gelehrter über die Fragen
unſerer künftigen Oſtgrenze, die urſprünglich vertraulichen Charak-
ter trug, iſt jeßt einem weiteren Kreis zugängig gemacht worden.
In einer Eingabe an den Reichskanzler kamen die Profeſſoren
Dr. Aeveboe, Dr. Appel, Dr. O. Fiſchex, Dr. Hillebrandt, Dr.
Kneſev, Herbert Meyer, Dr. .Ribel, Dr. Erhard Schmidt, 3
Simmersbach, Dr. Adolf Weber, Dr. Ziekurſch zu dem Vorſchlag,
das beſeßte polniſche Gebiet ungeteilt Deutſ<h-
land anzugliedern, vorausgeſeht, daß Oeſderreih ander»
weitig entſchädigt werde, Wegen der ſonſt zu erwartenden inner-
politiſchen Schwierigkeiten: wurde von ihnen empfohlen, dieſe An«
gliedevung nicht als preußiſche Provinz, auch nict als Neichskand
oder als Bundesſtaat,
Schußſtaat zu vollziehen.

"Weiterhin führt ihr Programm zur Forderung einer Angliede»
rung der ruſſiſchen Oſtſeeprovinzen (Kurland, Livland,

Eſtland nebſt Litauen) an das Deutſche Reich. Nach ihrer Meinung

ſpricht für dieſe- vevmeintlice. Löſung vor allem, daß das --ſog?-
nannte Baltikum als das günſtigſte an Deutſchland grenzende Neu»
land zu bezeichnen iſt. Dies vor allem, weil es dünn bevölkert
und von Natur reich ſei, dann aber auch, weil die nadionalen und
religiöſen Verhältniſſe eine Aſſimilation erleichtern würdem -
Von Intereſſe iſt die Feſtſtelung, daß dieſe Gingabe ſchon aus
dem November des Jahres 1915 ſtammt. Das zeigt, wie alt be-
reits die Irrtümer Unſeper Oſtpolitik und damit
weltpolitiſchen Orientierung ſind,

Politiſche Tagesnachrichten,

Der bulgariſc<s Thronfolger Prinz Boris verließ geſtern
abend mit dem Balkanzug Berlin, um ſich nach Budapeſt (zu be-
geben.
königlichen Akademie der Wiſſenſchaften ſoeben“ einſtimm!g zum
Eyvenmitglied ernannt, Während ſeines Aufenthalts in Berlin
machte Kronpring Boris in Bogleitung des Oberſten Ganſchew

.u; a, dem Unterſtaaisſekretär von dem Busſc<he einen „Beſuch.

Egl6 Deroy, eine Kuſine des Reichzkanzlers Graf Hertling,

"Iſt im Alter von 71 Jahren nach langem Leiden in München ge»

ſtorben, Sie war die leßte ihres im Mannesſtamme bereits ex»
loſ<ewen, aus der Picardie gekommenen. alten Adelsgeſchleßtes
eine Sodter des bayeriſchen. Kämmerers und „Rimſer d 1a

marſchalls Grafen Bernhard Rasmus Deroy, des Refoxmators"der.
bayeriſchen Armee. ? ; 44

Eine Tagung der deutſchen Kriegsfammlungen. findet
am 10. und 11. Mai im preußiſchen Abgeordnetenhauje ſtatt. - Sie
iſt zur Begründung eines Verbandes der deutſchen Kriegsſamm-
lungen einberufen.

Kriegszieldebatte in Lübeck, Die Lilbe>er Bürgerſchaft
vev.andelle geſtern über. einen bürgerlichen und ſoxyialdemokra-

N

tiſchen Kricgszielantrag. Der bürgerliche .Antrag forderte eine.

5

ausreichende Kriegsentſ<hädigung ſeitens unſerer Feinde,
vorſ<ußweiſe Lieferung voa Noiſtoffen, Gründung eines großen
Kolonialreiches ſowie wirkſame Sicherung der berechtigten deut-
ſchen Forderungen an das Ausland, Der ſoz:aldemokratiſche An»
trag ſiellte die Forderung auf, daß zwiſ<en den kriegſührenden
Mächten ein beldiger
dauernden Verſöhnung, der jede erzwungene Gobietserweiierung
und politiſche, wirtſchaftliche oder finanzielle Vergewalt'gung aus»
ſcheidet, zuſfande komant, und daß die durc< den Krieg hervor»
gerufenen Ausgaben des Reiches .nicht dur< Verbrauchs» oder
BVerkehrsſteuern ſondern durch ſtarke Heranziehung der leiſtungs»
äbipon Kreije der Bevöllerung gedoXt werden. wBach dreieinhade
tündiger Debatte wurde der bürgerliche Antrag mit großer Mehr»
heit gegen die Etlimmen der Soztialvomokraten angenommen, ein
großer Teil der Libcralen ſtimmte für den Antreg, ein kleiner
Teil enthielt ſich der Abſtimmung, v

Ein politiſcher Beleidigungs PBzeß, Wegen eines ſarf
ablehnenden Artiiels über ſein Buch „Die Habsburger und die
ſerbiſch? Frage“ in der W'ener „Arbeiker-Zeitung“ hat der öſter-
reichiſche Schriſtſteller Leopold Mandl gegen den Reichstags«
abgeordneten Hexrmonn Wendel Straſantrag wegen Preßbelei»
digurz geſtellt. Die Frankfurber Staatsanwaltſchaft hat darauf-
hin, u Der „Bw.“ meldet, das Oſſizialverfohren gegen Wendek
eingeleitet. 08:00 8

In der ſächſiſchen Erſten Kammer erklärte heute die Res
gierung, ſie ſei nach Friedensſc<luß einer Prüfung der Froge der
Einſchränkung des Auſſichtsrechts Über die Selbſtverwaltungs-
körper nicht abgeneigt, ;

Der meinſchaffliche Landtag des Herzogtums
Sachſen-»Hoburg-Gotha iſt zur Beratung der Landiag3wahl«
vorlage auf den 80. Mai nach Koburg einberufen worden.

Die Amtsdauer der Sicherheitsm&nner in den Verg»
werten, Dem Abgeordnetenhaus iſt eine Verordnung zur Geneh»
migung zugegangen, durch welche die Amtsdauer der gegenwärtig
im Amt Lefindlichen Gicherheitswänner und Arbeiterausichuß»
mitglieder bis zum Scluſſe des ſechſten Monats des Kalender»
jabes, Fas dem Jahre folgt, in dem der Kriog beendet iſt, ver-

ngert wird,

Dex Rajah Kumar Pratkap, der, wle geſtern gemeldet, vom
Kaiſer empfangen wurde, iſt, wie man ſich erinnern wird, der
Ueberbringer eines Briefes des Emirs von Afghaniſtan an den
Deutſchen Kaiſer, - Ueber die abenteuerliche Fahrt des Rajah
hatten wir ſeinerzeit (in Nr. 160 unſeees Blattes vom 28. März
d. 3.) ausführlich berichtet, *

Der Wiener Vericht vom 7, Mai wekvet vom ſüdweſtlichen
Kriegsſ<hauplaß: Infolge ungünſtiger Witterung iſt das Ar-
tilleriefeuer abgeflaut,

Die türkiſche innere Anleihe hat allein in Konſtantinopel
bts zum Montag Zeichnungen in Höhe von 2679 000 türkiſche
Pfund erziel, ' ;

Semenow geht vor? Die „Times“ meldet aus Peking vom
21. April: Der Koſakenführer Semenow, der in Gibirien gegen
die Bolſchewiki kämpft, hat ſeine Vorpoſten his nach Kharanor
an der Eiſenbahnlinie nach Charbin vorgeſchoben. Aus Trans-
baikalien „wird eine weitverzweigte Bewegung zugunſten Seme»

ſondern unter eigener Verfaſſung als.

unferer geſämten -

Gein Vater, Zar Ferdinand, wurde .von der ungariſchen

riede der Verſtändigung. und.

hatte: den Poſten ausgeſ<logen:.. N
>uite.-Grafen: Philipp Deroy “und. Enkelin des. bayeriſcen Folda-f14"" is 557.6

: eingebracht hat, in dem vorgeſehen
Riera de die Gewährung von Anleihen 'abzuhelfen. + :

Der Sieg in Pajättina. "+.
Türkiſche Kavallerie ſtößt über den Jordan vor,

Konſtantinopel, 6. Mai.

Der türkiſche Bericht vom 6. Mai meldet von der Paläſtina»
front: Der Feind iſt auf das weſtliche Iordanufer zurükgeworfen,
Schwache Teile halten ſich no< im Brüdenkopf beiderſeits ver
Straße Jericho-“Tell-Nimrin, Nach Ausſagen von Gefangenen
betrugen die feindlichen Verluſte bis 50 v, H., bei der Artillerie
Jogar bis 80 v, H. Unſere Patrouillen. drangen bis an den
Jordan vor, BED ... jn

Südlich der genannten Stroße ſtieß eines unſerer Kavallertes,
regimenter in unauſhaltſamer Verfolgung über den Jordan hinweg
bis in die Gegend von Gebi Muſa nach. Der Feind, verlor viel
Infanterie» und Artilleriemunition, - Pferde, Ausrüſtung und
anderes Kriegsmaterial. Auf dem Weſtjordanuſer lebhafte Ate
tillerietätigkeit, Auf den übrigen Kriegsſchomr 1% nichts von
Bedeutung, s ; WALE A

China?

2 N ! London, 7. Mai. |
Die „Times“. melidet aus Schanghat -vom - 2. Mai: Von den
Hineſtſ&en- Blättern wird mit Beſtimmtheit gemeldet, daß der
japaniſche Geſandte in Poking den Premierminiſter - Tuan bes
ſuchte und ihm mitteilte, er habe von der japaniſchen Regteraing
don ' Auftrag, “die- Vermittlung :Japans (qwiſchen
Nordchina und Südchina wnzubietem 1-44,

Japan als- Vermittler in

. Die, engliſchen Fnſchläge aut Perſien.

Füs das Vorgehen. Englands in Perſien iſt ein Bericht des
Golf-Reſidenten Sir Percy Coz3 an das Indiſche Amt in -London
bezeichnend, deſſen Abſchrift vor. einiger Zeit in Schüras gefunden
wurde. In dieſom Bericht» der aus der Zeit vor dem Kriegs
datiert, würden Erwägungen über die Einſeokung eines p e'r ſiſchen
Bizekönigs für Südpenſien angeſtellt, ' Dieſem ſollte zur

Wahrung des engliſchen Einfluſſes ein engliſcher Beamter zur

Eeite oeſtellt werden. Cox kam damals: zu dem Ergebnis, daß
die Stunde dafür neF nicht gekommen ſet, daß der Plan jedoch
im Auge behalten werden müſſe, da ſeine Ausführung für die
engliſchen Intereſſen notwendig werden könnte, ia

Die Ernennung Freuchs.

Vor der Ernennung des Lard French zum Vizokönlg (Lord
Leutnant) von Irland war in einer Meldung aus dür<häus zu-
werläſſiger Quelle Lond Middleton als dex :NaGfelger dvs zie
rücgeiretenen Loxid Wimborne genannt wonden, Es ſ>eint, daß

:€s ſich nidt um eine Falidmeldurg handelt, daß vielmehr die
'Wahl tatſäc<lich . auf Midleton gefallen war,

dieſer“ aber den
Peiten ausgeſ< lagen hat. Den „Daily News“ zufolge war es
memlic bis zum 3, Mai ni<t gelungen, für den gurüttetenden
Vizekönig einen Nadfolger zu finden, und eine Reihe von Peets

.'- Drahtmeidung de . „Voſſiſchen Zeitung“,
WE AI EN ; ac Kopenhagen, 7, Mol./“'

Mach einer Meldung der. „Politiken“ aus Chriſtiania ſcheint
Nanſen. die Unterzeichnung des norwegiſch-amerika-,
niſchen Abkommens vollkommen eigenmächtig vorge«

: nomimen zu haben. Das Telegramm bejagt, daß. die plößliche
Unterzeichnung in Norwegen große Ueberraſchung hervorgerufen,

habe, Am. 2. Mai habe die norwegiſche Regierung ihrem Unter»
händler Profeſſor Ranſen noch ein Telegramm geſandt, das dia
lezten Bedingungen Norwegens für den Abſchluß des 'Abkommens
enühlelt, Nun zeige ſich jedo<, daß Nanſen das Abkommen be»
reits am 30. April unterzeichnet. habe und, wie er ſc<eint,:
ohne ſich vorher mit der norwegiſchen Regierung zu verſtändigen.
Wie es in dem Telegramm des Blattes weiter. heißt, wird dis;
Tatſache ſelöſt, daß die Handelsbeziegungen mit, Amerila nun;
geregelt ſind,-von der Preſſe mit Befriedigung aufgenommen, doch:
wird vor zu großer Hofſnungsfreudigkeit gewarnt, da die Wieder-:
aufnahme der Zufuhren aus Amerika unter al!en Umſtänden noch!
auf groge Schwierigkeiten ſtoßen werde, id

t

Mitnenexploſion an der ſchwediſchen Küſte, „Berlingſke:
Tidemde“ meldet aus StoGolm: Eine furchtbare Mirnentagaſtrops;
hat ſich geſtern bei Veſtervik ewignet, Cine an Land geriebene;
Mins ſollte von der Marinemannſchaſt entladen werden. Sig-
explodierte. jedoch vorzeitig mit ungeheurer Gewait. Gechs Pere,
foren wuciden ſofort getötet, zwei tödlich. verleßt. . „Unter den Ges,
töteten befindet ſich ein. |mwediſ>er Marincoſfizier, Die Leichen;
der Getöteten wurden weit hinweggeſc<leudert, ir

Negierungöszilfe für die ſpaniſche Preſſe. Renter. meldet
aus Madeld doh je ſpar'tiche Gehe 'einen Geſehentwurf"
1 wird, der Noto der Tages»

Dox Aelteſtenrat des Reichstags trat geſtern vor Beginn!
der Lollverſammlung zuſammen, um eine von mehreren Seiten
ausgeherde Anregung zu beraten,, den Beginn der!
Pfingſtpauſe auf Eonnabend dicſer Woche vorzulegen. Der“
Alnregurg wurde ni>t Folge gegeben, die Sißungen ſollen, wis!

"weſprünglich vorgeſchen, bis Tonnerstag nächſter Wocbe: dauern;

Mach Beendigung des Haushalts für das Reichswirtſ/haftsamt'
wird der Haushalt des Reichsmarineamts zur zweiten Leſung."
geſtellt werden. == Mit Nügſict auf die Knappheit der Leben»!
mittel iſt beſtimmt worden, daß Gäſte der Abgeordneten fortan
bis 8 Uhr nachmitags gum Speiſebetrieb des "Reichstages keinen,
Butritt haben, ; : : ſ,

Freiherr von Bodenhaufen-Degener F, Vorgeſtern! vers:

ſchied auf ſeinem Schloß Meineweh im. Kreiſe - Weißen«:
fels 4m Alter von faſt 50 Jahren der: Freiherr?
Or. jur. Hans Eborhard von Bodenhauſen, genannv

Degentr, der bis vor kurzem Mitglied : der Direktion der „Aktien»'
geſellſ<aft Friedr. Krupp in Eſſen und dann in deren Aufſichtsrat! -
ſowie in den Aufſichtsrat der Direction der Disconto-Geſellſchaft
eingetreten war. Baron v. Bodenhauſen vertrat die Aktiengeſells:
ſchaft Krupp ia gahlreihen Induſtrieſyndikaten und war in den
induſtriellen und fimanziellen Kreiſen Weſtdeutſchlands ebenſo bes-
kannt wie in der politiſchen Geſellſchaft Berlins. Beſonders enge“
Beziehungen verbanden ihn mit der Welt der Kunſt und der Lite»
ratur, ' Er war einer der warmherzigſten Förderer junger Ta»
lente und hatte ein ganz beſonders feines Empfinden für alles
Neue. und Werdende, An ſeiner Bahre trauern neben der Witwe,
einex Gräfin vön Degenfeld-Schonburg, ein Sohn und drei Töchter.
Ruckweilet
4 7 Von 168. 38
Hauptmann Erich von Salzmann,
Militäriſcher Mitarbeiterder „Voſſ'yſc<cu Zeitung“.

! Ausführungen von Leuten, die mit ſehr viel Zungenfertigleit
Föden, pflegen im allgemeinen keine beſondere Ueberzeugungsuraft
3u haben, Hinter der. Maſſe der Worte verſte>t ſich immer etwcs,
woran der Reöner ſelbſt nict recht glaubt. Go geht es zurzeit
mit der franzöſiſc<en und engliſchen Preſſe. Tag ſür Tag ſteht da
gine Unzahl von Worten, die die feindlichen Bölker davon über-
deugen ſollen, daß Fochs große Reſerven überhaupt noch nicht an-
Gebrau<t worden ſeien. Es wimmelt da von myſtiſchen An-
Hdeutungen kommender, gewaltiger Schicge, die durch deu ſtratcgi»
ſ&en Cinſch der Reſerven deu mililärijchen Endjieg verbürgen
ſoLen. Dian kenn ſogen, die Frage der" Reſerven iſt zurzeit das
Kriterium aller Betracßtungen. Die franzöſiſc<e Preſſe hat. darin
tet. Malleterre gibt dem im „Temps“ beredten Aus»
drud wenn cr ſc<reibt: „Die Kaiferſ<la<t, wie ſie die Veutſchen
nennen, oder vielmehr die Schlac<t in Frankreich, nimmt aſo
ähren Lauf, Man muß ſich auf S<wankungen gefaßt machen, die
von dem Einſchreiten der Reſerven abhängen werden. Die Frage
Her Rejerven iſt zur Stunde vorherrſchend.“ Und Repington
wagt in der „Morning Poſt“ zu ſagen: „Während der ganzen
Deit haben die franzölſcen Rejerven unter Fo<h, der dieſe
Edlacht als Oberſttommar.dierender leitet, kein Lebenszeichen ge-
geben. I< kaan auch leinen Grund einſehen, warum dies bisher
Hätte geſchehen ſollen. Reſerven ſind ſehr gut, ſolange man ſie
noh hat, ſind ſie aber erſt einmal in eine ſolche Schlacht eine
geſeßt, ſo ſind ſie bald verbraucht.“ Beſonders Repingtons lapie
darer Grundſaß wirkt ſehr ſchön, wenn == ja, wenn er nur den
Satſachen entſpräce, Es ſtimmt aber eben leider nicht, .
Hinter dem ganzen Geſchwäß verbirgt ſich nur die noſt, . daß
man nicht mohr üver genügend Iieerven verfügt, wenn ver ncue
„Rud“ der Deutſchen kommt, Und er wird kommen. Das Tönncey
wir den Franzoſen und Engländern heute ſchon verſihern, Wir
bejißen in einer deutſchen autoritativen Darſtellung vom 7. Mai
eine Auſzählung der Unzahl von Div.jionen, die von unſeren
Feinden bisher eingeſeßt worden ſind. Zeder hat ſie wohl ge-
leſen. Zeder kann ſich daraus ein Bild machen. Danach kann
man das Menſ<nmaterial der engliſchen Armoe als voX ausgenußt,
das der franzöſiſc<en Armee als ſtark angegriffen und zum mitte
dejien ſehr ergevlic) verzeticlt geiten.. In diver „Serzetie. ung
liegt aber allein ſhon eine Verminderung der ſranzöſiſchen Aus»
ſichten auf das große ſtrategiſche Gegenmanöver, das die geſamte
Entente von ihrem Genius Fo<H erwartet und erwarten muß.
Die Engländer geben für ihren Teil de voukommene Beripiätlerung
Ihrer. Kräfte zu. Repingion ſchreibt in einem andern Arvitel,
der „Morning Poſt“ daritoer: „Vie ungeheure Seripläterung der
Kräfte, verbunden mit dem fehlgeſchlagenen Verſuch, für die note
wendigen Truppen in Frankreich zu ſorgen, bilden die Zwiltings-
urſachen zu der augenbli>lichen Lage. Beide beruhen auf ſchlech.er
Politik und der Lichtachtung guter militärider Beratung,“ In
der guten militäriichen Beratung ſieht der jeit einiger Seit noch
Laditaier gewordene Repington == wenn bas übenzaupt noch möge
war -- ſeidſtverſtändlich die Rücberufung Robertions; denn troße
Hem er ſich öffentlich mit der Berufung Foc<s ousgejöhnt hat, jo
'fühlt man die 'Berleßung der engliſchen Citelkeit durch den ſvan«
- zöpſchen Oberbefehl “gentlich in jedem ſeiner Artitel. GE |

"7 "Foch dleibt zurzeit der Rettet. Ex hat -ſo' viel von ſich töden: ;
- mit. der Einſchränkung -des beſſeren Soldaten. Sonſt wären ſie

* gewacyt, hat jedvi jo zahiteine Ghrijien über jeine Dyecien in,
die Weit geießt, day es eigentlich ganz ieſiveiſiändlity iſt daß
die g.oße Dejjentlichleit ſich jeht ſagt, die Prazis mäſße ja nuu
einmal jolgen. Dabei iſt Feh derjeuige, der in den exſten Marne-
tagen 1814 evenjo ge.di.agen wurde wie die übrigen ſranzöſijcen
Oeuerale, da er, wie Etegemann im „Bund“ ſoyr uichtig bemertt,
die Piycholegie am Wendetage der Yiarne nicht erkaunte, Er
Hiudeie ſich nämlich ein, was ja heute noch die ganze Entente par
ordre giaubt, daß die Deutigen an der Marne militäriſch ge-
ſchlagen woaden ſcien. Er merlte nict, daß der Rükzug an der
Marne ein Vorläufer und Parallelſtü> des Hindo: Lurg-Rü>zuges
zim Johre 1917 war, mehr oder minder genau dasiclbe, Wis
frogen ſcxner: Hat Feh im Oltber 1914 an der Meu geſiegt? Hat
Foch mit ſeinen Truppen Brüſſel oder Lüttich wieder geſchen?
Nein! Al;o, wer war dev Sieger? Die Demichen! Cie vere
hinderten die Umfaſſung des deutſchen rechien Flügels, was hier
jchon oſt ausgeſührt wurde. Paſſive Siege ſind nur halbe Sicge.
Einen Entſcheidungsſieg vermag nur die Oſſenſive zu b.ängen. Fh
Joll das der Entente beweiſen. Das erwartet ſie von ihm. Fc<h
Ut der Mann, der die Strategie iber die Taktik ſtellt, der die
Taktik nur: als Auchilſsmittel der Strategie iv ſeinen jenſeits der
Vogeien wchl bekannten Ehriſten <arakteriſiert hat, Wir tun das
'auch. Wover ſtaunt denn unſer blindes Vertrauen zu Hindenburg
Und Ludendo:ff? Es gründet ſich auf die gen'ale FBhzung des
Beldauges im Oſten. Hat die Entente ein Gegenſtl>? I< gla.he,

5 wird auc< der verrannteſte Echreiber drüben mißt Lrhaupten
wollen. Fochs Sauptwer?! „Ds 1a conduite ds 1a guerre" ift
emit f<&önem franzöſi/hen Ed&-rung geſ<rieben, das geben «wiv ihm

ern zu Die großten franzöſiſchew Führer waren immer Meiſter
ben Drſtellung, Wir ſind begierig auf die Prozis,

Unterdeſſen verſuchen die Engländer mit kleinen Mittel<en,
Hie Aufmerkſamkeit von der Bedrohung 'der Nordſeehöfen abzu,
Tenken, Go fteht in der „Morning Poſt": Praktiſch ver“
foren wir Calais und Boulogne im Iahre 1914, aber durch das
Kuſammenhalten unſerer Armeen gewannen wir dieſe beiden
Präße wisder zurü&>, und dieſe Armeenverbindung iſt auch heute
noh die Kardinalbedingung für die erfolgreiche Forſehung des
Loandkrieges . - . Wir müſſen vorausfeßen, daß der deutiche An-
griff im Norden nur der Vorläufer zu der Erneuerung der Kämpfe
an den Fonten iſt, wo die deutſ<en Hauptarmeen ſtehen, und
daß der Etoß auf Amiens auf einem over beiden Ufern der
Gomme das Hauptziel der deutſchen Oberſten Heereslcitung
Ut... Znfolge der feſten Leitung und dem harten Ringen unſerer
Truppen können die ſtrategiſchen Früchte des großen Planes nur
auf der Amiensfront gepflükt werden.“ Dieſes Manöver iſt zu
durſihtig, um nicht fofort als das, was es iſt. erkannt zu werden,
nämlich als ein Verſuch, auch fernerhin den Franzoſen die ſc<hwer-
ſten Blutopfer zuzuichiebven. Die Cnaländer wotuen ſich wieder
auf ihr Ruhepläßchen. den EStellunoaskricg zurüc&ziehen, den ihre
Buſchſchüßen und Raufbolde us Kanada und Auſtralien als
Eport betrieben. Sie wollen den Franzoſen die Arbeit und die
Ehre überlaſſen. . Die Engländer wiſſen, wie Weltgeſchichte ge»
Ichrieben wird. In London hat man es immer verſtanden, ſie zu
fälſ&en, und man hofſt, in einem Jahrhundert wiirde die Welt
nach altem, berlihmtem Muſter do< glauben, daß England dieſe
Jelbe Welt irgendwo, irgendwie, irgendwann gerettet hat. Daran
glaubt man ſo feſt wie an die Bibel, Dariiber, daß es einmal
rv im Buch der Geſchichte ſtehen wird, hat man in England keine

oDyge

Deutſchlands Miſſion iſt es, dafür zu ſorgen, daß England ſich
irrt, daß es ſein freventliGes und nicderträchtiges Spicl diesmal,
„und zum. leßten Male, umſonſt getrieben hat; Ehe die Fran-

| zoſen nicht das Gleiche erkennen werden, wird dex Krieg mill.

äriſch jedenfalls nicht zu Ende ſein, Das Merkwürdige in leßterer
Hinſicht iſt, daß die Franzoſen wghl erkennen, um was es ſich
eigentlich handelt. So ſteht im „Temps“: „Wieder einmal
hat Frankreich das Spiel gerettet. Und die engliſ<e Eigenliebe
wird ſic) wohl oder übel vor den tragiſchen Wirklichkeiten beugen
müſſen und vor jenem Foch, der im Jahre 1914 an der Yſer
an die engliſc<e Ehre appellierte und die deutſ<en Maſſen zum
zweiten Male aufhielt." |

Die gogenſeitige Verſtrikung iſt aber ſo ſtark, daß weder der
Ein: no< der Andere herauskann, Es geht immer wie in einer
Zwikmühle, Zug um Zug, nur daß die Hand, die die Mühlſteine
bewegt, in London iſt. Die eigenen engliſchen Mühlſteine werden
eben ſo zerrieben. Aber was macht das, wenn man nur die
Inntiative behält und zum Scluß als der ſiegende Teil wenig»
ſtens unter den eigenen Bundesgenoſſen daſteht.

Ruchweiſe müſſen die Ereigniſſe ihren Lauf nehmen. Sie
können nicht aus einem Fluß heraus ewig im Rollen bleiben. Der
Umfang der Heere und der Kriegsmittel iſt zu groß aeworden,
ihre Wiederordnung und Ernewerung erfordert Zeit, Daher die
Pauſen in den Geſchehniſſen. Wie die Taktik in dem ru>weiſen
Anſehen ſich abſpielt, Forakteriſiert ausgezeißnet Malleterre im
im „Temps“, indem er ſagt: „Die Wahrheit iſt die, daß die
deutſ<e Maſſe angriff, vorbereitet durch ein kurzes, intenſives
Trommelfeuer, bei dem die Brandgaſe und das Yperit, das ſofort
kampfunfählg macht, die Hauptrolle ſpiclten; daß ſie außerordent-
15h ſtark mit allem Material ausgerüſtet war, beſonders mit
Minenwerfern, Mitrailleuſen, Kanonen, Tan!s uſw., und daß die
Angriffsmethode Ludendorf/s einen Haufen organiſierter Wellen
von Truppen und Material, eine nach der anderen, ohne Auf-
enthalt, in ſtändiger Bowegung vorwärts trug. Auch das muß

"man zugeſtehen, daß die deutſchen Soldaten moraliſch auf dieſen

Anſturm vorbereitet waren, der, koſte was es wolle, den end«-
gültigen Steg, den deutſchen Frieden und die Heimkehr zum hei«
miſchen Herd herbeiführen ſollte. | N

Eie haben wieder einmal den Beweis für jene erſtaunliche Diſz?!-
plin und jen:s germanijche So<gefühl geliefert, wel<ße die große
Gtärke des deutſGen Militorismus bilden, die aus den Deutſchen
die erſten Soldaten der Welt gemacht hätten, wenn ſie nicht gerade
unſeren unvergleichlihen Poilus, den würdigen Eöhnen des
ktiegeriſchen Frankreich gegenübergeſtanden hätten.“ Und Reping«-
ton ſchreiba zum gleichen Thema: „Die Deutſchen griffen uns in
tiefen Formationen an und werden uns wahrſcheinlich weiter in
derſelben Weiſe anoreifen, Die“ führenden Diviſionen 'werden
nah der erſten Anſtrengung zurüdgezogen und durch Hilfs-
diviſionen erſeßt, die ihrerſeits in dem Maß?, wie der Angriſf
fortſchreitet, durc< andere von hinien erfeht werden. Wenn über-
Haupt, ſo werden nur wenige dieſer abgelöſten Diviſionen nach
ruhigen Frontalihnitten geſandt, meiſtens werden ſie zurückge
zogen, bevor ſie erſ<öpft ſind, um in Felddepots wieder aufgefüllt
und reorganiſiert zu wenden, Es wird ſtändig verſue<t, unſeren
müden Diviſionen friſche deutſche gegenüber zu ſtellen. Andere
Merkmale des Angriffs find die Überrei&ilhe Verwendung von
Maſchinengev:ehren bei den vorderſten Truppen, der Gebrauch
mobiler Grabenmörſer in großer Zahl urd die Unteſtüßung der
vrderften Linie durc<h die ſie, wenn irgend möglich, begleitende
Feldartillerie, Jet es auch nur mit einer oder zwe Kanonen. Wäh.
rend der langen Vorbereitung hinter den deutſ<en Linien iſt
dieſe Art des Angriffs wohl ſtudiert worden, und ſogar die
deutſ<e Kavallerie - geht wieder in leinen Gruppen vorwärls,

wenn der Verteidiger ſich zurückzteht.“

, 4. Können wir ein, deſſeres Zeugnis verlängen?. „Was. die beiden

da ſchreiben, ent!pricht der Wahrheit, bei den Franzoſen natürlich

nämlich nit geſchlagen worden.

„Kameradſchaft“ ſteht Über allem deutſchen Wirken, ein Wort,
das eben [ſo alt ift, wie das Wort „Deutſchland“ ſelbſt. Die Ar«
tilerie war bei der Infanterie, bei der Infanterie waren die
Flieger. Die wirkten wieder mit der Artillerie zuſammen und ſo
fort in endloſer Reihe, eine Waſfe neben der anderen. Von den
Infartterie-Begleitgeſ<üßen werden einmal die Dichter ſingen.
Da ward unendliche Tapferkeit und Selbſtverleuon"dg aufge»
bracht. Es gehören ſtählerne Nerven dazu, im Maſchinengewehr«
feuer aufzufahren. Man kann nicht alle Wa.fen aufzählen. Sie
waren alle da, ſie wirkten alle zuſammen zu einem großen Zicl,

Zh ſteLe hierdurch feſt, daß es eigentlich das erſte Mal iſt, daß
der Feind das anerkennt. Wir Jaben franzöſiſche und engliſche
Tapfereit oft anerkannt, und es iſt mir eine Genugtuuna. den
Franzoſen ſagen zu können, daß wir auf dieſer Baſis einmal wer»
möglich. Für diejonigen aber, die immer einſeitig von einer Ver-
möglich. Für dijenign aber, die immer einſeitig von einer Ver»
ſtändigung ſprachen, möchte ich nur ſagen: Nur die deutſche Tat
veamochte die Franzoſen zur Anextennung der deutſchen Leiſtung
zu bewegen. Der Feind begreift jeßt vielleicht, was Kameradſchaft
heißt. eine Kameradſ<aft, die zwiſ<en Engländern und Franzoſen
jedenſalls nicht beſteht, die Kameradſchaft, die zuſammengehalten
wird durch den Kitt, der unzerreißbar. macht: Diſzipiin.

| Das Ende der „Roten“ in Finzland,

*  DieBeutevonFrederikshamn, ;

» Kopenhagen, 7. Mal.

- Das finniſche Hauptquartier kn Waſa meldet am 4, Mai: Der
Sieg über die Roie Garde iſt nun voliſtändig, Frederikehamn,
die lezte Stellung der Revolutionäre, iſt genommen. Eine Reiter-
abteilung iſt in die Stadt eingerlikt, kurz darauf ein Toil oines

anderen Regiments. Die Beute beſtand aus 6 Geſchüßen, 29 Mz-

ſchinengewehren, 1900 Gewehren und 2 bewafſneten ruſſiſc“ 4

' Schiffen. In Kotka wurden zweit Panzerzüge mit einem ſchweren

Geſchüß und 12 Maſchineugewehre genomwen, außerdem 30 Ge?
fchüße, 11 Maſchinengewehre und 400 Gewehre, In Kotka wurden!
4009, in Frederikshamn 300 Geſangene gemacht,

Eine Vierverbandsflotte vor Archange!sk

Drahtmerldung.

Stottholm, 6. Mai.

Das „Aftenbladet“ veröſfentlicßt intereſſante Angaben. eines
nihtſEwediſ&en Beobachters, der kürzlich die ruſſiſchen
Giemegrhälen im Norden beſucht hat. Er ſah dort mit
eigenen Augen 5 große Kricgefahrzeuge, darunter 2 Dread-
noughts, die teils Frankreich, teils Englandd, te:ls auch Italien
gehören. Die in Ar<hangelſ?k anneſenden Ententetruppen
ſchüßte er auf 8000 Mann, beſonders zahlreich waren Oſſiziere ver-
treten. Durch dieſe Meldung werden frühere Gerüchte von
Pläncn der Entente, ſich in Nordrußland feſtzuſchen, deren Rich
tigleit dcr engliſGe Geſandte in Eto>holm durch ein offizielles
Dementi beſtritt, erneut bekräftigt,

Die Löſung der ungariſchen Kriſe, -

Drahtmeldung unſeres Sondyerberichterſtatters
Dr. Alexattder Redlich,

KH Budapeſt, 7, Mal. |
Die Löfung der Kriſe iſt eine der merkwürdigſten, die Ungarn
je e:lebt hat. Sie endet, wenn man will, mit einem doppelten
Siege und mit einer doppelten Niederlage. Graf Tiſza Lat in,
ſeiner perſönlichen Taltik geſiegt, ſeine Gegner eigentlich zum
größten Teil in der Gache. Tiſzas Sieg beſticht darin, daß er heute ,
wieder der ſtärkſte Marn: im Lande iſt. Wer nur dadurch kounte
cx es werden, daß er der ge:meriſ<en Gruppe, namentlich der
438er Verfaſſungspartei, in grundſäßlicßden Punkten bis zu einem
ungeahnten Grade entgegengekommten iſt, ſo daß man alſo
von einem ſtattlichen Siege dieſer Gruppe ſprechen Bnnte, wenn
es hier ausf<ließlich auf die Gache ankäm. Das Kompromiß in
den Frage der Wahlreform erfüllte foſt alle grundſäßlichen Wün'>Es
der Parteien Andraſſy und Apponyi, wenn auch natürlich nicht
die der Sozialdemokraten. Der einzige weſentliche Punkt, in dem
Wekerle dem Grafen Tiſza elne Konzeiſion-gemacht hat, iſt die faſt
völlige Streichung des Wahlrechts der jugendliccen Wähler ontf
Grund des Rechtsmittels der Teilnehme am Krieg. Der prattiſchs
Unter. <ied läßt ſich mit einem LQbſtrich von etwa 300 000 Wählern
auf mehr als 3 Millionen beziffern "em
Der weit größere Erfolg der 48er Verfoſſungspartei in“ dieſn,
zu finden, daß manche Jahrzehnte gehegte Wütſche in bezußbayf
das Verhältnis zu Oeſterreich, die bis vor kurzem als faſt
undenkber galten, jeßt in Erfüllung gehen. Es darf vor allem
als Tatſache angeſehen werden, daß die Frage der nationalen
ungariſchen Armee grundiäßlich ſo gut wie entſchieden iſt.
ie von uns wiedergegebrne, darauf. bezügliche Nächricht des „Az
Eſt“ war in bezug auf die unmittelbar bevorſtehende offizielle
Veröffentlichung verfrüht, im Kern aber richtig, Endlich wivd es
der gegenwärt;gen Minderheltsregierung vorbehalten ſein, eine
erhebliche Gebietsvergrößerung des. Königreichs
herbeizuführen. I< habe ſchon mitgeteilt, daß -die .Angliederung
der bishcrigen Reichsländer Bosnien und Herzegowina
en Ungarn nahe bevorſteht und daß auch eine Veränderung des
ZGügehörigkeitsverhältniſſes von. Dalmatien beabſichtigt iſt.
Es iſt hinzuzufügen, daß Dalmaticn == entſprechend .dem bis-
herigen theoretiſ<en Rechtszuſtande =>“ nunmehr auch praktiſch zu
Kroatien und Slavonien und damit =- und - zwar im
gleichen Verhältnis wie dieſe Länder == zu den Ländern der un-
gariſchen Stefanskrone kommen ſoll. Dogegea ſollen
Bosnien und die Herzegowina dem ungariſchen
Staate, und zwar ohne Zugehörigkeit zu Kroatien und Gla»
vonien, - alo ' auch ohne Teilnahme an den autonomen Sondere
rechten dieſcr Gebiete, angegitedert .werden. Der Sinn. digſer ges
trennten Behandlung iſt ohne weiteres klar. Die erwähnten Gea

. bietsveränderungen ſollen nicht den Grundſto> eines geſchloſſenen

füdſlawiſcen Staatsgcbictes innerhalb des Gebietes der Steſäng»

one bilden,
N Vielleicht. darf. man“ auch“ die. zweifellos bevorſtehenden Ab.
machungen zwiſ&>n OrſterreicheUngarn“ und“ Deutſchland in
vezug auf das künftigs Bündnis göwiſſermaßen als einen
Sieg der 48er Verſaſſungspärtel auffaſſen, Gcheint es doh ſo, als
ob durch die ungariſchen führenden Mitglieder dieſer Partei der
Wanſch noch einer Vertiefung und dauernden Feſtigung
des Bündniſſes in politiſcher, w'rtſchaftlicher und vielleicht
auch anderer Hinſicht demnächſt in Erfüllung gehen, und daß die
jeßige Gruppierung in Ungarn mit bewußter Nükſicht- auf dieſe
bevorſtehenden Ereigniſſe 'geſ<affen werden ſoll. Graf Tisza
und ſeine Geſinnungsgenoſſen haben hinter den Mitgliedern der
48er Partei an Bündnistreue ſelbſtverſtändlich nie gurü&geſtanden,
ober bisher waren ſie, ſoviel man weiß, nicht geneigt, eine weſente
liche Veränderung des Bündniſſes in bezug auf ſeine Dauer zu bes
günſtigen. Hier iſt zweifellos eine der wichtigſten Konzeſſionen zu
finden, die ſowohl Graf. Tisza, wis vor allem auch der neus
Miniſter des Aeußern Baron Burian gemacht haven, nicht nur
ihren Parteigegnern in Ungarn, ſondern auch den Verhältniſſen.

Aber alles diefes hat nicht die 48cx Berjaſſungspartei zur Bere

. wirktihung gebraHt, ſondern Graf Tis30., Das merkwürdige

Echouſpiel vollzicht ſich, daß dieſer ſtärlſte Parteiſliher Ungarns
durH die Unterſtüßung eines ihm eigentlich ſremden Programms
ſeine beherri<ende Stellung, wenn auch nicht offiziell, wiode.crlangt |
und gleichzeitig die Möglickeit, dieſs Stellung auch offiziell einzu»
nehmen, .wenn eine günſ:'-'e Gelegenheit ſich bietet“ Auf der
andern Gcite treien die grgneriſchen Parteiſührer merklich zurück,
gerade in dem Augensöli>, wo einige ihrer weſentlichſten politia
ſchon Forderungen der Erfüllung nchs ſind. Denn die Grafen
Andraſſy und Apponyi mit ihren älteſten Geireuen werden zweifole
los noch heute abend nicht nur ihre führende Etellung iwbher
Partel, ſondern dieſe Partei ſelbſt verlaſſen. ? 8 ud
Daß die Spaltung in der 48er Verſaſſungspartei unvermelßh
iſt, ſteht für ihre Miglieder bereits feſt. Ebenſo aber auch, daß
Miniſterpröſident Wekerle, der der heutigen Parteikonferenz
über das Wahlkompromiß berichten ſoll, die Mehrheit auf
ſeiner Seite haben wird. Der zähe Widerſtand aber, der
Andraſſy und Apponyi zum Austritt aus ihrex Partei veranlaßt,
wird von ihnen damit begründet, daß ſie den Sozialdemokraten
ihr Wort für die Uneingeſ<ränktheit dcr. Wahlreform gegeben
haben, ſo wie es die Vorlage ſeßt will, [o daß ſie nicht an einem
Kompromiß teilnehmen können. Tatſächlich gibt cs aber no<
einen zweiten und wohl wichtigeren Grund. Er iſt in der pete
ſönlichen Niederlage zu finden, die die beiden Führer dem Gra/en
Tisza gegenüber erlitien haben und die ſie darum nict weniger
hart trifft, weil ſte, wie geſagt, in der Sache eigentli. bis zu -
einem erheblichen Grade rect behielten. | .

Vorträge beim Kaiſer. Der Kaiſer hörte geſtern vorftiälg
den Generalſtabsvortrag und den Vortrag des Etaatsiokreisvs
des Reichsmarineamts./ Feryver empfing er die Oberpröſthenten
der Propinzen Pommern, Oſtpreußen und der Nheinprövinz.
Zur Frühſtictafel war der Kroupinz von Bulgarien
mit Gefolge geladen. 1 '

Den Orden Pour 16 merito erhlelt Oberſileutnant von
Sohnhorſt, »nmandeur eines Infantericregiments,
emen > .

(Hterzu drei Beilagen.)
Berlin.

Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Nadio.t
Druc und Verlag; Ullſtein & Co., Berli

N bB
Mittwod (Morgen)

„Die RKohlenkarte bis 1. Juni giltig.

8 mu Erhebung der Gas=Strafgelder,.

0er Kohlenverband Groß-Berlin hat, den vielfachen
berecht;gten Wünſchen der Bevölkerung entſprechend, die Gültige
keitsdauer der alten Kohlenkarte bis zum 1, Zuni ver»
längert, Auf die im Januar 1918 ausgegobenen Kohlenkarten
können .demnad) Kohlen bis zum 1. Zuni ohne Rüdſicht auf die
Kundenliſten-Eintrogung von jedem beliebigen Kohlerhändler be»
zogen werden. Hingegen dürfen die neuen Ofen» und Koh»
karten, die gegenwärtig eusgegeben werden, erſt vom 1, Juni ab
und nur auf Grund der Kundenliſte beliefert werden.

Veber die Cinziehung der Etraſgelder für zuviel verbrauchtes
Gas teilt der Kohlenverband Groß-Berlin mit, es ſei unrichtig,
daß die Auſgelder nur von den Verbrauchern eingezogen würden.
d.e vom 1. Januar 1918 ab mehr als 120 vy, H. der von ihnen im
gleicun Zeitraum des Jahres 1916 verbrauchten Menge an Gas
bezogen haben. Der Kohlenverband wird vielmehr mit Rückſicht
darcuf, daß der Nei>skohlenkommiſſar für die Gaswerke eine
großzügige Vorratspolitik treiben will, dieſen m.t allen Mittein
"darzu. unterſtüßen, daß die Anſammlung von Kohlenvorräten nicht
durch vermehrten Gasverbrauch etwa hinfällig gemacht wird. Da
nun der Verbrauch in den Monaten Februar und März über die
vorgeſchricbene == im Dezember und Zanuar auch von der Ve-
völterung richtig innegehaltene ==“ -Einſchränkung voa 90 v, H.
hinausging, hat ſich die Notwendigkeit zur Erhebung der A..:-
gelder ergeben. Gollte auch tas nicht genügen, ſo wird man auch
nicht vor noch ſchärjeren Maßnahmen zurücicheuen. Der Kohlen-
verband weiſt darauf hin, daß es ſich bei der Einziehung der Aufs
gelder nicht um eine Maßnahme zur Aufbringung eines möglichſt
großen Geldbetrages handclt, ſondern, daß ſie nur ein ernſtes
Warnungszeichen für die Bevölkerung darſtellt. D.e Lage der
Kohienverſov. zung ſei nach wie vor jo ernſt, daß „Nactiäägteit
oder falſch angebrachte Milde ſ<hwere Gefahren für die Allgemein»
heit herauſbeicjwören würden, ;

*

Zu der in Nr. 280 wiedergegebenen Tabelle, die die vorge-
Achriebenen Gas-Tinſchränkungen angav, werden wir von unter»
richteter Seite: darauf hingewieſen, daß für das 3. Vierteljahr
90 pCt. von 170 Kubikmeter nicht 158 Kubikmeter, ſondern nur
153 Kubilmeter ſind; die Sume der Spalie „tatſächlicher Ver-
brauch 1916“ des Haushats über 360 Kubilmeter ergibt nicht
746 Kubikmeter, ſondern 741 Kubikmeter; infolgedeſſen er ibt
die Schlußſumme der leßteren Spalte nicht 671 Kubikmeter, fon»
dern 667 Kubikmeter, R

Kleinhaus-Siedlungsland für Groß-Berlin. Wie eine
eng ket pn fa e zurzeit bei den Staaisbehörden
erncute Beratungen Über die Bedin! umgen ſtatt, unter denen die
SGtaatsregierung forſt- und domänenfiskaliſ>es Gelände von ins-

eſamt 753 Hektar in Orcß-Berlin zur Errichtung von Kleinhaus»
iedlungen zur Verfügung geſtellt hat. Zu weiteren Verhandlungen
mit dem Verbande Groß-Berlin iſt der Regievungspräſident in
Potsdam ermächtigt worden. Auf der anderen Soite wird der
Verband Groß-Buräin ſich, wie ſ>on beritet, mit einer Eincabe an
das! Staa!sminiſterigm „wegen Verbeſſerung der Bodingungen und

"vox „allem - wogen Ermäßigung des Preiſes wenden. Hoffentlich
kommt es bald zu einer Einigung: Unter den
ewcerdenen Bedingungen würde ſich, wie wir bereits hervorhoben,
as fiskaliſche Gelände *:1r Errichtung, von Kleinhäuſern mit Gär-
fen weitaus zu teuer ſtellen, ſo daß auch die im Entſtehen be-
riffenen gomeinnüßigen Stiedlungsgeſcllſchaſten von dem ſtaatlichen
Angebot kaum einen Gebrauch machen könnten.

Berlin--Vudatpeſt. Durchlaufende Wagen 3. Klaſſe werden
am 15, Mai EDIN R uſchen Verlin und Budapeſt über Breslau
u1.) Overberg eingeſtellt. Sie gehen von der Friedrichſtraße
8.10 nm. und fehren dahin 1.15 nm. zurü?, Die Züge führten
ſchon bisher Waren 1, und 2. Klaſſe ſowie Gdlafwagen Berlin--
Budapeſt. Ein SpeiſewaTen iſt nach dem Sommerfahrplan ferner
in einem D-Zugpaar zwiſchen Berlin und Myslowiß vorgeſchen,
pon Berlin Friedrichſtraße 11.30 vm., von Myslowiß 7.53 vm.

bis jeht bekannt.

Der Zug von Berlin Friedrichſtraße 3.29 nm. ſoll geſchloſſen über
Breslau nach Myslowiß durchgeführt werden, a,: 2.13 nots.

Von D-Zügen fallen im Sommerfahrplan vom 15. Mai
an weiter folgende weg: von Berlin Friedrichſtraße 7.00. nm.
nach Coblenz, vom Potsdamer Bahnhof 8.47 nm, nach Köln und
9.07 nm. nach Aachen; von Aöln 10.13 nm., von Aachen 4.35 nm.
und von Coblenz 9.06 nm., ſämtlich nach Berlin.

Der Vürgerausſchuß und die Ausſchaltung des Han«
dels, Der Nei<hsverband deutſcher Feinkoſtkauflcute ſchreibt uns:

reitag tagt im Schtneberger Rathaus der Bürgerausſ<uß Groß-

erlin, ie wir von ſehr gut unterrichteter Seite erfahren,
ſteht auf der Tagesordnung: Weiterbewirſ>aftung olier Vogens-
mittel durch die Gemeinden nach iden u Als alleinige
Großhändlern ſoll die Großeinkaufs-Genoſſenſchaft der deutſchen
Konſumvereine zugelaſſen, alle übrigen Großhändler, wie auch
der geſamte Kleinhandel ſollen vollſtändig ausgeſchaltet werden.
Es ſcheint, daß auf dem Umwege über den Bürgerausſchuß ex»
zielt werden ſoll, was in der Schöneberger GStadtverordneten-
Verſammlung nicht zuſtande kam: die Ausſ<haltung des Große
und Kleinhandels.

Dazu teilt uns der Geſchäftsführer des Ausſchuſſes folgendes
mit: Der Verband der Feinkoſtlaufleute iſt vollkommen falſch
unterrichtet. Es iſt unrichtig, daß am Freitag eine Sizung des
Bürzerausſchuſſes. mit der anzekündigten ITazesordnung ſtatt-
findet, Weder der Bürgerausſchuß noch ſein Fachausſhuß für
Lebensmittelverſorgung halten am Freitag. überhaupt irgendeine
Sißung ab. Es findet lediglich eine Beſpred)ung der drei Be»
richterſtatter ſtatt, die die Frage der Verſorgung ter Anſtalten,
Konſumvereine, Hausfrauenverein? mit Lebensmitteln vorbe-
reiten ſoll, Dieſe Berichterſtatter ſind mit der in der Zuſchrift
erwähnten Frage überhaupt nicht befaßt; dieſe. haben andere

Wie erhölt
mat, ohne

5 mühe einen
€ Bezugsſchein ?
indem man gege Abgabebeſcheinigung
a!te WE"h2 für unſere Säng' inge opfert. -

Berichterſtatter für den Fachausſchuß' vorzubereiten.
dieſer zu einer Erörterung dieſer Fraze zujammentritt,
wie das dem Verbande bereits zugeſagt iſt, auch aus ſeinen
Kreiſen ſachverſtändige Mitglieder hinzuziehen. Der Shöneberger
Gtadtverwaltung gehört übrigens keiner der hier erwähnten Be-
richterſtatter an. “

Das Tiſchtuchverbot beſchäftigte geſtern das Schöffenger“<ht
Berlin-Mitte. Nach der Verordnung vom 14. Juli 1917 über die
Vorwendung von Wäſce in Gaſtwirti<aften iſt cs verboten, die
Tiſche in ſolchen Gewevbebetrieben umd gemeinnüßigen öſßßentlicen
Betrieben mit Leinentüchern zu bede>en. Hierge'cn ſoll der An-
geflogte Blumenreic als Angeſtellter des Vereins für Kinder-
volksfüchen und Kinderhorte E. V. verſtoßen haben. Er erhielt
deshalb ein Strafmandat, gogen das er Einſpruch erhob. Der
Verein unterhält auf Grund eines mit der Behörde abgeſchloſſenen
Vertrages im Kriegs-Preſſoamt eine Krieqsküche zur Speiſung der

Sobald

wird er, *

Erſte Beilage zur Boſſiſchen Zeitung,

in dieſen Amte angsoſtellten Perſonen. Die Teilnahme von außer» |

Wb der Amtsſtelle ſtehenden: Perſonen iſt ausgeſc<eloſſen. - - Der
Verteidy;er führte aus, daß Kriegekil<en keinen öffentlichen Betrich
darſtellen, und daß überdies dem B. von der Reichebokleimnungs»
ſtelle beſtät'gt ſrä, daß acmeinnüßige Betriebe, wenn ſie niht öſſent«
lich find, von dem Tiſc<bu<verbot niht betroffen wirden. Das
GShöffengerict hielt die Sacke noh nicht für ſpruchreif, ſorver,
eime weitere Auſlärung nach der Richtung hin für notwendig, o
es ſich in dieſem Falle um einen Gewerbebetrieb oder einen gomein»
nüßigen Betrieb handelt. Es ſei doch zweiferhaft, ob die Mittel zum
Betriebe aus den Kindervolksküchen ſtammen, und deshalb foll der
Auntoomwalt aufklären» aus welcyen Mitteln die Speiſungen er-
olgen.

Soziale Fragen der Uobergangszeit. 3n der

Hauptverſammlung des freiwilligen Erziehungsbeirates für ſeul»
entlaſſene Waiſen, die ein erſreuliches Bild von der ſegensreichen
Tätigkeit des Vereins im lezten Jahre gab, ſprach Verwaltungs»

' wird vermutlich in Zukunft nur no,

- Abteilung für Ge

(2:1 |: Im
8 Mak *

enau Über n IN ver

erichtsrat Lind ie ſozialen Maßnahmen e
Er ſchilderte die wirtſchaftlichen Aufgaben, die

Ueborgangszeit.

"die Ueberganzszeit zur Löſung ſtellen wird und zeigte dann, welche

Rüwirkung dieſe wirtſ<&aftlichen Fragen auf die Wohlfahrts-

pflege, insbeſondere die Frauenfrage und die Jugendpflege, haben
werden, Zur „Bewältigung aller dieſer Aufgaben ſei genau die

gleiche Vorbereitung notwendig, wie ſie für den Krieg notwendig

war. Man hätte urjprünglich die Einrichtung eines beſonderen

Rrichswohlfahrtsamtes geplant, hätte aber davon Abſtand ge»

nommen, Um ſo notwendiger ſei es, daß „die ſozialpolitiſche

Abteilunz des Reichswirtſchaftsamtes alle Kräite anſpanne und“
beſonders in engſte Fühlungnahme mit den Organen der freien

Liebestätigkeit arbeite. ;

Preußi'ch-Süddeutiche Klaſſen-Lotterie.
5. Klaſſe, (Ohne Pewähr.)

In der geſtrigen Nachmittagsziehung wurden folgende größere
Gewinne gezogen:

2 Gewinne zu 50 000 M.: 89343, 4 Gewinne zu 10000 M.: 24407
203500, 6 Gewinne zu 5000 M.: 32260- 33683 96135. 64 Gewinne zu
1000 M.: 2873 12184 15700 18669 38378 39830 56288 56917 69330
96564 114443 119504 122198 123623 128631 130713 133229 140814
147297 150825 152787 155890 155269 158260 181843 184148 198900
204667 205993 211465 224896 228269.

70 Gewinne .zu 1900 M.: 13203 14949 15079 17783 19348 29170
33580 35305 41994 42205 44050. 52377 52612 533007 54950
62397 67422 73306 76928 84862 88033 92254 94144 96008 97444 97984
100329 100332 102858 103432 105628 105791 107536 111980 115049
115740 116092 116254 119951 120595 122563 125686 128606 131732
184622 134860 137660 140534 142117 143850 144047 144728 149598
154845 155470 168144 158450 158667 160444 164706 164733 1€8500
176532 177677 ' 177858 177879 182106 182957 185390 186390 187117
187589 190137 191931 195226 203591 205836 214984 . 217808 218608
219925 230442 233609' 233810.

192 Gewinne zu 500 M.: 121 497 4623 5645 5748 7809 14736 14863
17346 18035 19634 21448 31847 32794 54164 39034, 29914 42807 49370
50170 50289 4/.0.6 359507 60579 60973 62464 64839 87444 67387
70592 71119 72485 73908 74182 75795 76747 82706 95839 96557 102996
104409 107189 111927 112852 116891 117466 117741
126695 128484 185291 18375962 140683 144719 1466094
151320 152977 163678 155753 156191 159665 159883
167077 167804 179246 179837 180393 181427 185577
190298 192861 195274 197375 206149 209159 209192
215839 217822 218487 221664 223852 224620 224934
232015 233337.

. Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300 000, 2 Gewinne zu
500 000, 2 zu 200 000, 2 zu 150.060,: 2 zu 100,000, 2 zu 75.000, 2 zu
60 000,. 2 zu 59 000, 6 zu 40 000, 24 zu 30.000, 36 -zu 15000, 94 zu
10 000, 230 zu 5000, 3050 zu 8000, 6208 zu 1000, 8528 zu 500 Mark,

120955
148325
163406
188237
211159
228064

124522
148992
185622
186847
213981
280661

Das Internier: ungsweſen der Schweiz wird durch das
neue zwiſchen Deutſchlawd und F:ankreich geſchloſſene Abkommen
geundſüßliche Aenderungen erfahreit. Viele der jezt noch. in der

hweiz Internierten dürfen nach Hauſe zurückkehren, die Schweiz
gewiſſe Gruppen weiter be-
herbergen. So dürfte .die Ausſtcllung von Inter-
nierten-Arbeiten, die der Landesverband des Bayeriſchen
Roten Kreuzes am 22, Mai in München eröffnet, ein ab-
ſchließendes Zeugnis von dem geben, was die Schweiz an unſoren
Soldaten getan, was aber auch unjere Soldaten ſelbſt im Schuße
der Säweizer Gaſt reundſchaft geleiſtet haben. Den vielen, die
dieſe Ausſiel!ung nicht beſuchen können, wird ein Buch will»
Tommett ſein, das ſöpben im Verlage von N, Pieper tt. Co. von dex

angenenfürſorge der Deutſchen Geſandtſchaft in
Bern herausgegeben wird. Aus den Bildern gewinnt man einen
EindruX von dem Leben, das die Internierten- in der Schweiz
führten, von ihrer Arbeit, von ihren Erholungen und auch von
der Geſundheitspflege, die ihnen von der Schweiz gewährt wurde,
Ein kurzer Text gibt die notwendigen Erläuterungen. Man er-
fährt aus ihm auch, welde Perſönlichkeiten ſich in erſter Linie
-um das Internierteneſen verdient- gemacht haben, ſo von Schwei-

r Seite der Armeearzt .Dberſt Hauſer und der Chefarzt

'8 Schweizeriſchen Roten Kreuzes, Oberſt Bohny, und deſſen .
Gattin, von deutſcher Seite Botſhaftsrat von Hindenburg und
Majſor von Polenh. 4 ;
Schleichhanbelsware für Arbeiter erlaubt, Eine für
die Rüſtungsimdaeſtrie bonverkenswerte Entſcheidung fällte die
1. Strafkanmer des Landgerichts IL Wegen. Höchſtpreisvergehen,
Abgabe von Fleiſch ohne Marken uſw. waren der Fabrilveſiker

Die Junker.

Roman
“von

Fedor von Zoveitik.
72. zortnezung. 'kmerlkaniachos Copyright 1818, dy Ullstein & Os. *

So, mit geſchloſſenen Augen, blieb er eine Zeitlang liegen.
In einem erſchlaſſenden Gefühl körperlicher Ohnmacht ſchien
alles ſichtende Denken unterzugehen. Eine eigentümliche
Bangigteit ſträubte ſich bei ihm dagegen, die Augen wieder
zu öffnen, Am liebſten hätte er geſchlaſen. Endlich riß er
ich gewaltſam zuſammmen und nahm eine Zeitung vor, Er
? as, um ſich zu überzeugen, daß ſein Geiſt noch arbeiten könne,

erer wußto nicht, was er las. Allmählich rüdte das, was
Bezold ihm geſagt hatte, zwiſchen die Zeilen. des Blattes,
und er ſprach es in Gedanten nach, zuerſt wie eine mechaniſch
ſich abwi&elnde Litanei, dann mit inneren Zuſammenhängen.
“Der Zuſammenhang lag kar auf der Hand, Ihn hatte
fie nie geliebt, ſondern immer nur Klaus == vielleicht ſchon
damals, wenn auch no< unbewußt, als ſie ihm eine Abwei«
fung gegeben hatte. Und infolge des nahenden Krieges hatte
man die Hochzeit beſchleunigt. Und infolge dieſer beſchleu-
nigten Hochzeit war er auch ohne- Nachricht geblieben =-oder
es -lag für ihn ein aufklärendes Telegramm auf dem Deut-
ſchen Konſulat in Pera, Das war möglich, In der Heßjagd
der Abreiſe hatte er gar nicht mehr nach ſeiner Briefſchaft

efragt. N
2 Ex konnte auf Helle keine Schuld häufen. Auch nicht auf
Klaus, Die beiden hatten ſich gefunden raſt einer ganz
realen Macht, die mit vollkommenſter Rücſichtsloſigkeit ihrem
Ziele zuſtvobt. Es war geſchehen, es war unabänderlich.
Und ein Dritter blieb waidwund auf der Strc>e,

Dies wunde Herz konnte auch die Logik der Tatſachen nicht
„Migdge geſund machen. Aber die Vernunft regte ſich und
begann ihre Predigt. Es iſt vorbei, ſagte ſie, und du mußt
dein Schidfal tragen: 'als Mann. Das wollte er, und bei
dieſem Entſc<hluß knirſchten ſeine Zähne. N

In Plo>ow erwartete ihn ſeine geſamte Beamtenſchaft
auf der Rampe des Schloſſes. In den drei freien Tagen,
die Lus vor ſich hatte, war noc<h unendlich viel zu ordnen.
Rendant und Oberinſpektor waren zu alt, um eingezogen zu
werden; damit behielt Luz immerhin ein paar Stellvertreter,

er mit den beiden Leuten zufammen, ſchrieb Vollmachten
aus, kämpfte ſich dur< einen Berg von Rechnungen, Atten

und, Lohnbüchern, Bei Tiſche erzählte die Teinturier, um
ihn aufzuheitern, von der Hochzeit Helles und ihrem Glü>
und Leid. |

In der Nacht ſchlief Lux niht. Er entwarf fein Teſtament
und ernannie Helle zu ſeiner Univerſalerbin. Da Ploc>ow
nicht fideikommiſſariſch gebunden war, ſo konnte ſie auch auf
Gligkhſcher Scholle Herrin ſein. Sie war ja Gligkhſchen
Bluts und gehörte hierher.

win Morgen telephonierte Helle von Zwentheim aus und
wollte ihn ſprechen, Nun nahm Luz allen Mut zuſammen
und durchdrang n< mit der Kraſt der Entſagung .

„Guten Tag, Hellekindhen.* rief er in den Fernſprecher,

„Guten Tag, mein lieber, lieber Luz! Wann kann ich zu
Dir kom;nen?“ t

„Liebes Herzchen, im bin ſhon Soldat und muß über»
morgen abend in meiner Garnifon ſein. Bis dahin aber iſt
jede Stunde beſeßt. Du kannſt Dir denken, daß ich ungeheuer
viel zu tun habe.“

Einen Augenbli> Stille,“ Dann klang wieder die Stimme
Helles, wie in unterdrütem Weinen. „Soll ic) Dich denn
gar nicht wiederſehen, eh' Du ins Feld ziehſt?“

„Oh doh. Id komme vorher ſicher noch einmal nach
Plok>ow. Nachträplich tauſend Glückwünſche, . Helle, Die
Nachricht von Deiner Hochzeit kam mir freilih unerwartet.
I< konnte Petold in Berlin auf einen Augenbli> ſprechen.“

„Haſt - Du meinen ausführlien Brief nicht mehr be-
kommen?“ : j

„Nein. Der iſt noch unterwep9 oder liegt in Pera, Aber
er hätte mir ja auch nichts arderts ſagen können als das,
was ich durch Pchzold erfuhr. Biſt Du denn glü>lih, meine
fleine Helle?“ | 3 „MER:

„Ach == Luz . . .“ Wieder ein Pauſe und ein hörbares
Aufatmen, Dann ein feſterer Ton: „Luz, Du wollteſt mir
noh von meiner alten Amme erzählen,“

„Ja, Kind, allzu viel iſt da eigentlic) nicht zu erzählen,
Hauptſache war für mich die verſtärkte Ueberzeugung, daß
alle Deine romantiſchen Mutmoßungen, Du verſtehſt mich,
Unſinn ſind. Darüber brauchſt Du Dir alſo keine Kopſ-
ſchmerzen mehr zu machen.“

Nun eine ſüß bettelnde Stimme: „Lrvz ich möchte Dich ſo
ſ<re>lich gern wicderſchen! Ich habe ſo großes Verlangen
nach Dir, Haſt Du denn nicht ein llcines halbes Stündchen

auf die er ſich verlaſſen konnte, Bis zum ſpäten Abend ſaß | für mich übrig?“

Da war es ſo, als tue ſein Herz einen Sprung, und als
[5610 er es mit beiden Händen auſſangen und ganz feſt
alten, ; ;

„Es iſt unmöglich, liebes kleines Kerl<hen,“ ſprach.er zurück.
„Aber ich komme in einigen Wochen ja wieder. Es geht nicht
ſo raſch ins Feld. Ich bin noc<h Rekrut und muß erſt zu
einem brauchbaren Soldaten zurechtgeſchuſtert werden.“

„Wann kommſt Du wieder?“ fragte Helle und betonte. das :
„Wann“. .

„Sobald ich meinen erſten Urlaub kriege."

„Wo liegſt Du in Garniſon?“

„3n Potsdam.“ : n

„Das iſt ja gottlob niht ſo weit! Bitte ſchreis' 1..:, Deine
Adreſſe.“ x

„Verſteht ſich.“

„LU3 = == biſt Du mir noh gut?“

"be - FELENEIN |

„Und eh' Du nach Potsdam fährſt, ſagſt Du mir noch Lebe»
wohl --- nicht wahr?“ „Bhrft, fagft 5 I REN

„Verſprehe, ih Dir.“ ;

„Nun halte ich Die auch nicht länger auf. Alſo auf morgen,“
„Auf moxgen: SONEN ? ; | i ii
„Er hing das Sprachrohr an und ſah ſeine Hand zittern. Er
fühlte die kalten Schweißtropfen jah Ene Da ai Dieſe
zehn Minuten hatten Dornen gehabt. Und dte trug auch
das kurze Abſchiedsgeſpräh am nächſten Tage. Denn es
ſollte in der Tat ein leßter Abſ>ied ſein, Er hatte ſich feſt
EIE Di va na lodow zurückzukehren, bevor
er an die Front berüfen wurde, . Und er hielt ſich ſelbſt ge-
treulich Wort. ! H M WER
Die erſten Wochen beim Negiment waren eine harte Schule.
Luz genoß keine' Bevorzugung und wollte ſie au<h- nicht,
Der Freiherr von. der. Gligkh wurde genau ſo wis jeder
andere Soldat dehandclt, und. ſein. Junkerempfinden litt
darunter nicht, *Aber geiſtig litt er dennoch, und körperlich
konnte er ſich bei aller Rüſtigkeit ſeiner Natur nur dadurch
aufrechterhalten, daß er abends nie ausging und jede freie
Stunde zum Shlafen benüßte. Er kommandierte jeßt ſeinen
Schlaf und wußte ihn ſeinem Willen unterzuordnen. Im
erſten Monat mußte er in der Kaſerne wohnen, dann erhielt
er auf Verwendung des Rittmeiſters von Lingau die Erlaub«
nis, ſich ein Privatquartier zu nehmen, Er war ein ſo
muſterhafter Soldat, daß --man ihn nac) a<t Wochen für

ausgebidet 1.9 felddienſtfähl? erklärte,

ib (Fortſehung folgt.)

,
Bi» Binkeimann, der Burcdyerever Neinhold Hermann und
Der Vietriebib:amie Friz Pohlmann anveklagt. Das Schöffen-
gericht Noulölt. hatte alle drei zwar des ſubjektiven Verſtoßes
gern dieſe Bezxotdnungen für ſchuldig bejunden, ſie aber mit jol-
gender Begründung ſreigeſpro<en. In den Fabriken von F. Sc<hu-
Ga: dt und der des W., in denen wichtige Heeresvedarfsartikel im
„geröen Hergeſtellt werden, hatten die Arbeiter mit der Niederlegung

er Arbeit gedroht, wenn ihnen nicht Fleiſch oder Fleiſchwaren
on ben würden. Die Angeklagten beſchaffien nun aus dem Schleich-
adel ganz eryobliche. Mengen Sc<weine- und Rindfleiſch, das den
Arbeitern weit unter dem eigenen Geſtehungepreis Überlaſſen
wurde. Hieria liezt objektiv ein Verſtoß gegen jene Verordnungen.
Di-2 Angeklagien befanden ſich nun in einer Zwangslage: Entweder
ſie begingen dieſen Verſtoß und ſtärkten damit den inneren Feind,
die Shleichjändler, Lebensmittelwucherer und Schieber, oder aber
ſie ſchten ſich der dringenden Gefahr aus, daß die Arbeiter die
Arveit einſtellen und wichtige Heercsbedavſsartikel, von deren recht-
geitiger Beſchaffung unter Umſtänden das Gelingen einer mili-
äriſchen Operation zur- Niederringung des viel gefährliczeren
äußeren Feindes abhängen kann, nicht fertiggeſtellt werden. Aus
dieſen Grunde müſſe wohl objeltiv. aber nicht ſubjektiv eine Ver-
Fehlung feſtgeſtellt und auf Freiſprechung erkannt werden. ==“ Gegen
dieſes Urteil legte die Staatsanwaltſchaft Berufumg ein und ver-
trat den Standpunkt, daß man aus vaterländiſchem Intereſſe den
Gründen des Schöffengerichts beipflichten könne, wenn es ſich
ebcn lediglich um Beſchaffum? von Fleiſch für Arbeiterſelbſt,
für die Heimatarmer, welche für die Kameraden draußen tätig iſt,
Handeln würde. Etwas ganz andeves ſci es aber, wenn dieſes
Fleiſch auch an die kaufmänniſchen Angeſtellten, bis zum Prokuriſten
erauf, verteilt wurde, dies bedingt die Strafbarkeit. Die Straf»
amn.er erkannte auf Geldſtrafe von 1000 M. bzw. 200 M.

Die Verſorgung der Gaſthäuſer. Geſtern nuchmittag
Lagte, wie uns gedrahtet wird, in der Frankfurter Börſe eine
far beſuchte Verſammlung der ſüdweſtdeutſchen Hotel- und Gaſt

USbeſißer, an der auch zahlreice Bertreier von Reichs-,

Nönial. dpernhaus. Los SIng-Theater. Nn

Mittwoch, 121 Abvonn.-Vorſteliung | Direktion: Vietor Barnowaky, |B
1 Male, 7?/;: Noire Dame.|7-/, Uhr: Perlebarg-Variett.
onnerstag,1 %. Abonn „Vorſtell | Donners'.: Perleberg-Varſett,

Der- Troubadour, EB 3 higher A Varlelk
74 7 “| Sonnad.: Perlederg-VYarie
Könim. Schausgielkaus Sonntag: Per.ebera-Var.et
Mittwoch, 122.Abonn,-Vorſteliung | “o"tag: Perleberg-Variete,

74, Meine Frau, Deutsoh, Künstlor-Theater.
die Hoſſchauſpielerin, Allabendlich 74 Uhr:
Donnerstag, 23, Übonn,.-Voritell, Clubloute.
Finchsmann als Erzieher. |Tomr&- Tueator
Dircktion Ma> Roinnardi| Komman jantonatr. 67
Dentzvehe» Theater |7!/, U: Die Ceardasfürsztin.| 8
7; Don Carlos.

Freitag: Liebe,

. Dont : Othello. Dentzehes Opernhaus, | DREI aer BETH TIE dt
Bammerepiele, [7 Übr: ſar Waffengchmied,| EGLE EE rens Ker m «- Orlainalgemäida »» || SChadowstr. 8, Parterre,
Donnaratag* Sumürün. | Frlegdr.-Witheimat, Theater || - + AM-H%US %; |f heck. beate preizwerts 8 206, DiIh. Stitcat»| Kurfürstendamm 234,
Volkesböine "> 7% Bas DreimöGerthaus. 1) 3 Taubemete 37 4 | Ein Kutti ttamm 128) vein, 8%78, vetäufiig. Sint | Bayerischer Platz 9

Theater am Bülowptlatz.
Unterzrundh. Schönhaugser Vor,
71,: Die Richtige.
Donn,S: Hannoles Himme'fahrt

Theater 1,4 Koniagiatzorstrahs

Dir. V.Meinhard-- R. Bernauer.

Kleines Theater,
7, V.: Nante,

Komlselhie Oper.

7% V.: Schwarzwaldmädel.

72/4 U.:Schwestera n.d.Fromde, als Filonger von Talnntau Georg Kaiser Peivaite endex Künſtler aus Franzözlzche 3tr. 49 /Gaschäftsstelle

Brei Beh vontern 8.0 rend MITTE [iadenbe! rna Ernani Gertrud2 Berry elwr Zarijer Stes 8385, ; des Luftfahrerdanks).

Snya».:Schwe,ternu.d.Vremde, . ! ! Vv tt . | 1 varl Sahwagn > Y| hoc<part. rechts. Fülchrlefliche utelagraphi ohe. Auft ge, Annahme

Sonnt,:Behwestern ud Fremde, Metropol-Theater e or1 (Sonzationeil!),- Del N bis 3 Standen, für auswärvtigs Renvon bis

Montag: Der 'Katzensteg. > [73 Uh G " Lotte Hanne und h FILE T Ahnenbilder; DR Oed) 3 Standen vor Beginn dea“ eretei“ programm-
Komötionkaus 7: Die Roge VonStambol.[j 7 Kup pt rahmen, Herrenz, 1 Gpeiſez, || mb3ig zugozotzien Ronnons

33 dar Marechauorücke wanns Onppettenhaus zh Lap SY mE Sinise Shah nur Schagowsiraßse 8.

3 Ope Die Zain 714 V.: Ry Soldat fü Üait. Werner Goldmann ufa, Dei Bee vs Am Wohnlage vor den Rennen wärden Wetten

Berliner Theater. ee Kurt Winterle Über Gtr. 79. TE (2, Bänbelpl.) s 7 Uhr abonds ange j

Tägl eh yy;- v |nenldenz-Theater. Gart. Beſ. 6--8, Dovynerst, vm. ';

gu nr: Bitzbtanes BInf (7% V-: Der junge Zar, || Am Flügel: Bugo Strauss ? NE EEABERIRSEURWISENLEENN

Tüeaier 103 Wectons.|Schler-Theater 0. Orehezter: Schachmeister CY iu Gelgenſammlung

Theaier
Allabendlich 75 Uhrz |> 0-4 Der letzte Funke.

Leopoldine, KotiStaniln ZORlypC- Theodor Char ottenba,
' Die Tänzerin,

Challa-Theate". -
Bufanan Thora CU
1710004 „Theater Theater am Nollendorfplatz.

Bhf.Friedrichstr, Ztr 4927,2391 |0'/ Uhr: Undine, =
3 Uhr Zum 24ß, inte: Der|* "7 Dipl alte Schahfals

4
LebengSchlier, Aumirals-Patast.
Komödie von Ludwig Fulda. M] Pringegln y0) Tranart,

Jen ie Diek Kaier- Tits,
01 Bi/ldt, Kettner, nk.
. ! "Salgan - Tänze

Merg.,Donn«t. nchm.b4U.,kt.Pr.
ee ee -<-<-<<-==-"=-75
Rotkäppchen. Reichshatlen-Theater.
Täglich 7! Uhr:

| Bonnbind nach i. b4 Uhr,kl Pr.:
Stettiner Sänger

Dornrös.nhen,
Reichaball,- Saal;
i<:0 I Großes *

Bonntag vabhm. 44 Uhr, kl. Pr.:
Mi.tw.,d,9.Mai 1918, abd,74

Cesponzter von Ihzev.
Jubel- 60 7

Allabend!',; Der Lebenszehüler
der belie"ien

Theater d.Friedrichofad

Ecks Frivdrie'- u. Liniv-nstr.
Frühings-Spiel8

Nord. 8656, Täglich 7?/;:
Pamillo 'dannemann

in 4 Akten mit den Instigen
WasSser - Szenen!

Hans Junkeormann, v. Möllen»

Jorft, Alioo'Torning, Rieh.Goorg,
Slotsnz der kleinen 8Jähr,
Jenny Borck, die beste und

Svielleitg,: Curt v. Mötlendorff,

| Paul Göbel
der Urkomiache

Chester Dieck
Exotischer Radiahrakt

. „Durga“
das Ricgengo Piano

rechnet und liest!
Himmel.ah t 9, 3, u, 8ont
3 Vorat. 8% 1.74. In beiden:
Vorgtellungen: „Frühlings-
8plele“, u. das nous Progr.

angs- auf gll, |
xm] hör. KINÜSEE: 9) (A|
Vorverkf, tigl. ab 10 Uhr,
10» Sonnah nd u, Sonntag
„„hergits al) Donnergst :g,..

Beckers

IE Doutzchfands bester
- Komiker
gowie 12 ersta vd
Mu Varicte- aitogktionn

Famwitian- u. Schüier-Vo. teilung

Palast-Theater am Z09

MI-Lioban-Rabareit

Igno Brandt

Beate Weine » Zivile Preise
YVorzügllche Küone, .

PAUL CASSIRER

Preusgische Kiaszsen-Lotterie-

|

Berlin:N;: Chaussoestr, 17. Ferngpr,, Noiden: 8844.

Staoks-, Vrovinzlal- und Gemeindebehörden teilnahmen, die ein«
ſtimmig eine Entſchließung annaym, in der darauf hingewieſen
wird, daß durch die neue Bundesratsverordnung vom 7, März
b. ED betreſfend den S>leichondel und die Fremdenverkehrs-
beſaränkungen, die Lape des Gaſiwirisgewcerbes und die der
dceutſ> en Kurorte voll ändig unhaltbar geworden iſt. Die
Reicsregierung möge eine Reichstagung einberufen, in der alle
Gaſiſiätten, Kurverwaltungen, Sanatorien und Verkehrsvereine
ihre Würfe wegen Aländerung der Bundesratsverordnung
äußern können. Lelonders wünſchenswert ſeien die Milderung
der Frem denverkehrsbeſ<ränkung durch Zulaſſung des hausärzt»
liden Zereniſſcs an Etclle der begirfsärztlihen Beſcheinigung;
die ausreicc ende Eomwderbelieferung der Gaſtſtätten durch die Ge-
mreind«verkände und NüddeFfung dicſer Verbände durch das
Reich, Trennung der Zuweiſungsmengen an Fremdenverkehrs-
Fetricke und an die einheimiſche Bevölkerung. Ferner wird die

reigabe der die amtlich zugeſicherten Ernährunasmengen über-
ſteiperden Lorröte an den freien Handel, die Shaffung der
Landesverpfleovnesmarke nach dem Beiſpiel der Frankfurter
Gaſthovsrw crke urd vor allem die Gleichſtellung der Geſthaus-
beſiger mit dem Selbſiverbrau<er gefordert.

Kleine Mitteilungen. Als lezte der Groß-Berliner Gemeinden hat
Schmargendotf jekt endgültig dey/ Zuſchlag zur Einkommenſteuer von 170
auf 180 Prozent erhöht. <
- Das Bochumer Gußſtahlrevier ſtiftete für die Ludendorffſpende
6500 000 Mark.

Käſeverteilumg. Von morgen bis Mittwoch (15. Mal), wird in den
Berliner Bezirken der 59., 60., 61 , 62., 63., 65., 66., 67,, 68., 179., 195.
und 210. Brotkommiſſion auf das Mittelſtü> der zurzeit gültigen Speiſe»
fettkarte 125 Gramm Käſe verteilt.

en Kanmmerlichtſpielen hatte man den guten. Einfall, eine

Wee Ss au veranſtalten. Dieſes Vorhaben iſt trefflich gelungen,

derm Erika Gläßners Abenteuer als „Königin einer Nacht“ ſind wirklich

ſehr ergößlich, und auch die Harmloſigkeit des Schwanks „Das goldene
zelchen und der böſe Papa“ iſt luſtig. FE

Verantitalitungen
Mittwoch, den 8 Mah,

7% Uhr, Niederländiſch-Niederdeutſchcr Kunſtabend, „Rheingold“, Pro-
feſſor Schubring: „Ein Bergreic<d niederländiſ<er und niederdeutſ<her
Fun] t ves 14 und 15. Jahrhunderts hinſichtlich Malerei, Plaſtik und.

r<itektur.

8 Uhr, Bezirksverein des Wedding-Stadtteils Bogirksverein „S<ille
hain“, „Zum Hagenbe>“, Geeſtr. 44, Reichstagsabgeordneter Stvkovichs!

„Von kommenden Dingen.“ 4
Prof. Dr. Tießen: „Die Verkehropot i:

8 Uhr, Treptow-Sternwarte,
geographiſchen Bilde.“

8 Uhr, Verein deutſcher Reklamefachleute, „Alt-Bayern“, Potsdamex.
Straße 127-128, Werbeanwalt Weidenmüller: „Das Meß-Angebot.“ ü

Vereinsnachrichten.

Heute, Mittwoch, 8. Mai: Bezirksverein des Wedding»
Stadtteils Byzirksverein „Schillerhain“, 8 Uhr, „Zum
Hagenbe>“, Seeſtr. 44, Vortrag vom Reichstagsabgeopdneten Givkovich:
„Von kommenden Dingen.“ =-DeuiſcheKolonlalgeſelLſchaft,
Vortrag des Oherleutnants zur See Ziemet Über „U-Boote ur U-Boots»
krieg“, 8 Aire im Saale des Wirtshauſes Heinroth in Nikolasſee. = Gt «

ſellſchaft für EAN KEIN ie, 84 Uhr, Kloſterſtr. 74,
bei Prof. Kinzel (Wohnung), Herr I. Koch über; „Engländer und Angel-
ſachſen.“ =- erliner Handwerkerverein, Gophlenſtr,. 18,

8% Uhr,
W PeP
Quantmeyer & Gicke
Gerser Teppiche
' „Wilhelm ströö

Toppleh-Anuzsztellung April--Mai

Vortrag von Frau Roſe Auſterlig:! „Was ſollen wir leſen.“ =-

z-7

D=

IZ ZEE

i * x NEE
5 | 3

„ries

Täglich 74 Uhr abends
Heute nachm, 34 Uhr:

H | Wiegenzonaitliches
M8 Uh:

eIn feld-
graues spiel

8 | Hervorragonde M

zu kleinea Preisen

lex verbeten.

Der gewaiti“e, neus

num ristischa

Tägiion jJ3t verkaufen

Konzert

li!

gilitär-

ZEHNTE VERSTEIGERUNG
BERLINW10, VIKTORIASTRASSE NR. 35

DIE VERSTEIGERUNG DER SAMMLUNG

EUGEN SCHWEITZER

DEUTSCHE, NIEDERLÄNDISCHE
UND ITALIENISCHE MEISTER
DES 15. UND 16, JAHRHUNDERTS
DEUTSCHE UND ITALIENISCHE
BILDWERKE / PERGAMENT-
MINIATUREN

FINDETAM 6. JUNLUM 10:9 UHRSTATT,

«BESICHTIGUNG VOM 2.

BIS 3. JUNI
WOCHENTAGS VON 10 8/5 '5 UHR
SONNTAGS VON 10 BIS 2 OHR

BERLIN MÜNCHEN
x

Hanp!iziehnung 7. Mai bls 3. Junf
nveh abzugeben !/, !/, 1/, hy Logs /
25 50 100 200 Mu.Dorio

Bo20%, inl. Des Lotta 30 - Einnehmer,

PRTERIENENG

2] URANIA

Tauvenatr, 43-49.

rt Dar Vierwaldstitte
Bas un1 d r Gott ard.

werke von

Jans Ta0ma,

Spitzweg, Corinth, Lievber-
: | mann, Zügot, Segantini usw.

AUnSiSaOn Ren Han Li,

Telephon: Lüßow 3088,

AEI unſelahen unter
re aus, Ber-
n EV 68, y

; “| abs Uhr80Pf.Kinder die Hilfte. ALE Röntzertneige aus verschiedenem Besitz
[+4 ] Gelegenheitskauf, 2590 M., wel» darunter
F Y 6: 2 |: UB 154] Mere euler Ton. goſſerten u. ..
Täzerstr.18 ./! x 1 NM, Kinder die Fälite Mart tHe Site ZElale Große Miniaturen 7 Sammlung
Sz ge imn una

HUGO HELBING

verk, wochent, 10-7 Eintr.1M,
Großes Kunst-Ausstellung

A Dalheim, Kooh-

Oibrich-Büfett

08, ec<t Pit<h-Pilne, zu
Kaiſer-Allee 28, Portier, !

Theater,

Annahme für Vorweiten ]

. Rennen zu ip
Berlin-Grunewald: 9. Mal
Bertin-Srunawaid: 12,13.Mai

. (Rennen dos Union-Klub)
München-Riem: 9., 12, Mal.

Annahms von Vorwetten für Berlin bei peoraön-
lieh erteiltan Aufträgen bis 8 Stunden vor dem
erateu programmäßlg angeeotzton Rennen: '

eigter-

, (Elngang Innsbruockar Straße 58)
und au den Thoaterkaagon der Firma A. Wertheim
Tauentzienztr. 12a Leipziger Str, 132

Spielplan: - Verſchiedene- 8 1
Fritzel vie G em 2 || ai e Nollendorfplatz 7 Rathendwer Stps 3

Plaunfer 24 Königstraße 31-32

Antiquitäten

Sammlung antiker Kleinkunst

Antike Barod - Möbel, Boutie - Möbel,
Lou's XV!.-Garmtur; Budis- u. Elten»
* bein-Skuip!uren des 16 bis 18. Jahrh.;
Pot zeilan-Fiquren u. G.'Schirre; antike
artechisch-römische G äser, Bronzen,
Terrakotten. Große Sammiung von
Mintaturen, Zerdinungen, Dosen und
Kieinkunst des 17. bis 19. Jahrhund.;
darunter zwei Zeichnungen von
A. v. Menzel,

Katalog 1807 mit 13 Tafeln.

Sonntag, den 12. Mal, u.
Ausstellung: Montag, den 13 Mai 1918,
7 10 - 2 Uhr.

'e: zteigerung : Dienstag,den 14. Mai, bis
Le zteigerung: Donne: 8t.,d.16 Mar 1918,
40--2 Uhr u. 4-7 Uhr.

Rudolph Lepke's
Kunst-Auctions-HRaus

Bertin Was, Potsdamer Str. 122a/b.

00600
Wir offerieren freibleibend,

frei ab hier, eingchließ!. Gla» u. Hillso., ausschließl, Ver-
packung, in Kisten von 12, 3) 01.60) Flagcheu, wie folgt:
in ca, * , Ltr,-Flagchon,

Jamalca-Rum Verschnitt

g0wis der e EZ EIE SS SPE SDP 50 S8 SS NEN ZUES men | + 08. 85%, pr: PLM. 23.50
großs Mal-Spielplan! || Jnaelt Syiartänzet SBB Ü ir Oo m & Db e 1 Päcmidenn| konmnvermm. . 55: 1)
ii Fi . der Gegenwart! 1 Diplowatenzchrelbtisch, 3 gewöhnliche Schrelbiieche Monzel Trübner, Lei 4,78, |] Tafel-Aquavit - - me 6 ve 0 7 Em 4

00 0- |“... Y DIe Wandervögel und braun, 1 Sohrank uni 8 Stühle, wie nau, wg'n An- Cpu u Dare Doppelkümmel - ;“ MEN 0: 25.7 4 „1650. 4
heater, -. M auchenpenglionat kaufs anderer Möbol zu Vork aue Boal htig. 9-4 Uhr. onticolli,- Kau bach, Haus- Arrak-Verscanitt. . « . . po ve - 28.506 8
Frledrichstraße 218. KK Vorh.d.nene Mai-Progr. u. a. Knöfler & (9., 88"lin 1] ] 7. Yat. d. Linien 58 FASSE OHG HANN ik: Osstorreich. Süßwain, rot(Portwein anal) 3 Ns
Der Wunderhund Bobby 3. Stook, Tür 7. -- Tel. Zentrum 12257. frgger usw. zu boaicht, u zu - gold... « « -% » - 1150

Pals Shariy oi: ive oniers 12,--
Zanlungsbe ingungen: Vorherige Ueberweigung auf ungur
tiank-Konto (Sonlegwi ;-Holateinlichs janz, Saleswig) geg.
Einreichung des Dup ikat-“rachtbrivfes. Kleinare endung,

im Werte bis zu M. 00 -- werden pvr Nachnahme orhoben,

Gebrüder Hanzen G.mb.H.
; Großdestitllation,

- Schleswio, Kien 10

ETPOEHF0ENTETL000000009004006000000000000

Str.
Nr.

Frommen

verk,
- Ein humoriſtiſcher Roman von Thoma
Soeben erſchien:

Ludwig Thoma
Altaiß

Eine heitere Sommergeſchi<hte

- 4. bis 20. Auflage
Geheftet 6 Mark, gebunden 8 Mark .

Mit ſeinem erſten großen humoriſtiſchen Roman ſchenkt Thoma uns ein
herzerquidendes und bei aller Luſtigkett warm zu Herzen gehendes Buch,
Die Geſchichte, wie der altbayriſche Markt Altach zur Sommerfriſche
werden möchte, 'gibt ihm Gelegenhelt, die köſtlichſten Typen aus allen
deutſchen Gauen auf die Füße zu ſtellen, Dies ſchöne und fröhliche
Buch iſt ſo recht geeignet, ein Lieblingsbuch
des deutſchen Volkes zu werden. )

Zu haben in den Buchhandlungen
Berlag von Albert Langen in München

HBaararbeiten,

H | Reparaturen,

G Berlin
Spezialfirma: '

+

8 Wallftr. 13 hg | f. Büro, Sichtſchrift, neu, M.
525, wenig gebr., .M, 850,

€C
5, ält.
ß, M.

125 an. Reparat, billigſt.
kn 3
Bardinenhaus Bernhard Schwartz, Ia KauvgwynzgZ:

| Aubies, Strausberger Str. 2. Pp.
die Heliobten tze aus echtem

Haar, extra groß, Dia, 14,50,

Zum Einkauy ganzer Winzerteller,
Mofeiweine bgabe von Antailen abgefüllter
* Originalfuder in Flaſchen, als

4 Diz. 8.25. Miederverk. Rabatt,
Kommiſſionär für die Weinverſteigorungen, erbittet Auſiräge | Engroß-1 Vea Onzus Warner
vo Krudewty, Weingutsbeſizer, Hapenport a, d. Moſel Pim-Schöneberg, Vorbei rgatr. 14
. Portal 1 1, » Nollendorf '528.
Ansciriften. Vervieitditieu! Mus Het
eren very jeitditlgungen Konkursmaſſe

habe ich 7 verſchiedene Aſchen»
urgen aus Marmor und Fein
u verkaufen, Beſichtigung, in
er Zeit v. 10---12 u. 4--6 Uhr.
Guilletm! Konkursverwalter.
Berlin NW 23, Leſſingſtr, 2, I1.

Brillantbroſche

us | Ohrringe, Ring, im

Königl. Leihamt
verpfändet, , möchte verkaufen.
x. unt. 694 Püttners

An t. €.
un.-Büro, Noſenthaler Sir.42.

Rutſchwagen
aller Gattungen, neue u. wentg|
efahrene, große Auswahl, ver»
fauft 9 Pfeffer, Luiſenſtr. 27-38.

Kn:baecher St, 1;
Eoke Kuriüratenstraßse. kau r
i

neu, ſeltene end img ver 80 Nutſchwaaen
käuflich, Tomaſchefstki, Frank neue auch -Gelegenheitskäufe
fue We ie Bie Ei
IGE. Glodeirels fmE ZWE Gefffiatte, Sutſeufie, Zh
(er, Kurfürſtenſtr. 10] Jockel,

Wieistergeige um vw jung knn

um
<Hwarz, mit [Nebe M Fleden,
300jährlig, verfäufk, Petfus, allerliebſt. Tierchen, iſt zu verk.
Engelufer Nr. 1.

RoBzl:iowiez, Reukölln,
IE nhapunaempmenirzdgerung Boddinſiraße 43.
ä bill, Gelegarth., (>>> ZahauWeTD
Hod auftun Ve dthuer Shut | EEN PIEIS
Bieſe-,Ioay-, Duyſen-/Epaethe«,

gel ujw. will ich f. 88 a e ahle wegen dringendſtem Beo-
Quandt-Pianos Biüthner- und . Möbel, kompl. v“
Beba 1. nuohaus, [595 f. Möbel, kompl. Zimme

anzen ver“, Beſicht, nach vor- 0 "
; ß nN Ki ganze Wirtſchaſien, Klaviere.
er MM ebener RE, Neue Königit:.31 (Alexanderpl.). gend ſehaſt 4]

„a .0..y | Bechſteinflügel,
Möbel ku: Shiut)
taße

lieal-Schreizmasenine, Maueretraßs 86/88, IL
“ Zentr. 4358.

Möbel-!
Ausfellung)

für Luxus u. Gebrauch
Orient-Teppiche

Meine vornehme
Modvil:ür-Einrichtung

m. koſtbar. Teppich., groß. Fil
ppich., 8 94) OE 9

angabe. Frau Gotlesmann,
rlottbg., Krumme Str. 14.

Privatiu

noeitgemäßen Formen jür Speiſe
zimmer , Herrenzimmer , Sclaf-
Zimmer preiswert zu verkaufen

Dibbei“: & Reihs

ooh ztölet 1 e&.,
vol.

1 |, Verbin»
vlere, Perſerteppiche, V;
Ion, beſond, auch H Da«

dungsſti>k: Kurfürſt,
men

Irans! ormation.

vw | (Maßarbeit) Vilow| e 94.
| Einreiben |

4 Diz. 7.75. Stirunetze Dtz, 15.50,|1*?

echte Teppiche 26. Erbitte Preis- |

kauft 4 Bimmer Möbel, Kla- | hig

Gtegliß, |]
Schloßfir, 119. Gieglig 2967. |]

Mbbelfabrir
89, Zevghofstraßo 20.
Beſicht ind Fabriſbis 47 U. abds.

Wohnungs5-Einrichtung

vornehm, echte Teppiche, wextv,| auch einzeln j zahle ji. Pf SchUfz, Herrenz,
aine prachtv, Gemäldeſamm- eint A. Fried, WO ED Sppen Kat Eint j
Tung mod. Meinte mit Bjähr. Alte Jakobſtraße 78. Birnbaum, Gr.Weg, 24, Kgſt. 7663
Nietskontt., f. T*3.-Wohn:, Kut- | ta aaa ane DDI
fürſtendamm, 2. Etg., w. ich dk. Perſerbrücke, aus Privathand ve enk Schla»,

Ziſ. . VB. 2810 U|
Großes Küchen el tt,

160 M., 4 Nußbaum-Stühle, je

20 M., Nußb,-Galerie m. Tritt

zt. Linoloumbelag 70 M., eleg.

Liegeſtuhl 30 M., Friedeuau,

Vismare>kſir. 22, zu beſichtigen.

Shochelegante

Wohnungseinrichutng, faſt neu,
8 Zimmex, Klid e, aus Privat»
and; Reſlektanken werden ge»
eten, zAbrsſſen unter N. S.
29655 an V*"iteinhaus, Berlin
EV 685 zu“ rüyten.

lenſee.

eig., für M. 500,-- zu
wt NG: 10648 Ünſteinhaus,
Berlin SW 68.

Dreißig Binnos,

beſts Marken, hat abzugeben,

15056830, Gmyrna 8364, nur an
Beivbe verkäuflich, Friedenau,,
Fregeſtr, 50, 1., v. 8--7,

Ueberſiedlungsh. prachty. echte

Pergerfeppicne

d. verkauf.: Täbris, Joraghan,
Serraghan, zwiſchen 12 und
14 qm. Preislagen 2 000, 6 000,

6 800. Augsburger Str. 38, 11, [.
Roſn-Zlegler-Teppih 89:

Sdhlafzimmer,
Herren-, Gpeiſezimm,, Perſer,
teppiche, Ledermöbel, Klaviere
gel Steinhauer, Charlottenbg.,

rumme Str. 68, Steinpl. 9155.

Herren-, Speiſezimmer, Perſer-

teppiche ,

Klavier, Scherl,

Oolyſiv. 35, Lützow 8183.
Schlafzimmer,

6 im, im., .
tepplhe, Alnoier oct aus Zei:

vat!

nd Sehmelzer, Kantſtr. 38.

(Steinplaß 9487.)
Aus Privathand

5 Zimmer Möbel,

Preſerteppichen ? be
rau Kreismann, Ste
Gehloßſtr, 113. Ste,

Klaviere dring,

glg 318.

3,40 : 4,35, 11, verſchied. Perſer,
nzimme
[13677 a, UH» 6 Rohe ftühle, Gonten von 19 Wh abe Schlafzimmer, -
Die ps it Ide feoten BENDE << zm imm mmm Speiſezimmer, Herrenzimmer,
Gebuld, Charlottenburg, 'Täu- Erlefumszhläge Rs Belpattand Wehner

xosgener Str. 10, r, Aufg., IV.

Sveiſezimmexr, |
Hocheleg, Büfett, 3 Mtr. breit,.
apartes Herrenzimmer, Hwa
eſſ:l, Teppiche preisw., 3. verk.

.. Znnendekorateur Goldmann,

“3 wäbiſche Str, 11, Noldf.2677

«

1000 „Stic. „a M. 12.50 an
u Schlagpapier

von M. ..b9 Dor 1000 Bl.
Schre maschinenpost,
Koh »vapler, Farb-
bänc ur liefern billigat

Leibniaſtr. 72. Gteinpl. 4027.
IT Kaufe -SC

einrichtun
iW Gt

[)
&1, Graoort, Bertin 80.16,2. Ebiayinm.

|

-

80, | Kleiderſchrank, Vertiko, Küchen«

Bettſtellen, Plüiſch«
le eppl ks uh

Kurfürſt - 7655,

ofort. Shönbaum, | 8

. 7 Landsberger Strassse 35, 86, 87 8
) WW Unsftellung von ueueſten Srväüvjabvs- Hüten
. . Neuneitea in Hu formen, Blumen, Federn, Kronen, Stan en« und Farad Babe ve

“ : “ a
7 3 Mäntel, Kleider, Jadenfleider, Kleiderröde in Sitten Ueien
>w Schwarze T-ffoimäntel 1'8-- X Schwarze Taffotianken In lose
und anliegend 98,50 X Mäntel aus Bast-Scido, Seidene Mantel»
kielder l60,-. M Mäntolauusgerippter .iallseid» 119,50,X Schwargs
Tuchmäntel 159,-, X Soeideukivider in hell und dunkei In vielen

2

F:

[|
Austübrungen in neueston Formen 189,--, 138,--., X Seoldeno
Jacke .kleidertiufeinstarAusführung, auf Said» gefüttert 28..
X Seidene Kloidorrücke In vielen Farben 98, 74,-, X Kleider»
röcke ans zohwarzomjahatin und Kammpyaru 94--, X Umnabhmen
fürkliere Damen4,0. XMorgonröcke aus geblümtom Batist 34 =.
X Kleidoryöckeae nus guten priktizehon Stoffen 3450

Bluſen aus Chiffo1, Chinakrepp, Seid-nitoffen und Schlelerſtoffen für
Theater, Kon'ert und Geſellſchait, Weiße S-Hleier/tsf-, Batiſt- und

Mull - Bluſen 38,59 M., 31 M., 26 M., 18,509, M. 8
Fardige Seiden - wuterröcke mit ſchönen Anſätzen 49.50, 345,39, 39,59 zu

Waäandarvaile elyenstoffe In nouestort Geweb, gattfarh , kauertu, gest! ift,

" Röcke, 3 7 auch We wels, panoand IN Hantel Kleldor,
4 eke, "enfutte Petzintter, '“' naltropp y Schlei 'ratoffs
Farbige flichzende Seivenſtoſſe, bis 10) m breit, Meter 83.75 29,:0 21.75 M.
Schwarze u. farbize Taſſetas, bis 10) cm breit, Meter 39,60 34,75, 29,50 M.
Weiße Siikerei-Ro>beinkleider 22,60 16,59 10,75 M.
Weiße Stirkerei-Untertaillen 12.-- 8,60 4,25 270 M.

Sti>erei« und Spiten-Wäſche aus Muli, Batiſt und Leinen.
Schwarze Baumwollenz Makko» und Seiden-Strümpfe.
We.ße Trifot:Schliüpfer und Untertagillen mit Aermeln.

. Weiße beftite Batiſte Meter 73% M. Debt Ebel
Perſer», und türki die Teppiche rut And Heren mmer.
Große Auswahl vonGardinen und Stores,

Künſtier-Gardinein, Schlafzimmer-Gardiuen.
IE Annals voa Pojzuachen, Woliwaren vnd Veppiehun “BL

zur Anibewahrang und Pilege, Sehaiz veen Motienschader,
Verziceheorung g“*yen Dicbetahl nnd Four.

Anti-

Baro&kſchränke,

BerlinC

31 DirckSengtraße

Eoke Könlgspraben,

8. Bahnvu. Alexunderpl. Bi

Markthallen -Ausgang EM
Wir beleihen nur

% Neus Waren!

4 zu kulant, Bedingung,

ly.

31

Melilwaren vad Teppia. en zur Au bewahrur:

Fun SynaqamoqNny 4uT WENDICRIZ PUR LOFEM|10 41 “UDYIEEIAG UBA EWNTUNY

Päogs, Schulz (egen Y.d'ienzoiaden. Verzieherung gegen Diebs:abl a

Annaama vön : e1:380:
|] 46834 "9 ZUVISCONT 9535 Lun205,31840A "KxpCHIZU20N 19535 zI099g "2504 [|

erſerteppiche
MANNS
renzimm, ganze Einricht, ſucht

Schreibma287hi 'on
ut erh., mit Sichtichrift, kauft| |
chroeder, Charloitenburg, | quitäten,

In ungoren über Bn HEN 0% Draven, mug ve Mig SEHE BIR SIDEN
il ee m. Seitentehne, arote, rei
3600 [Im groß, Aus- KW mmm gefchinfe Zeſfel, Holze Perſerteppiche,
tollungsräuman K t IIx fiquren, Feine antite Kome| Speiſe-, Shlaf-, Herrenzimmer,
Stellen wir 99) AOMTONKASSCN even, gene Zeweite | NE Gander rum
zum National, mit und ohne Sche Units Rerzentronen. Ser traße 27. Steinpl. 2290. *
; N *t | vanten, auch mit Znhalt,| m .au mmm
Verkauf Mr 8 Diels unt. „z10 U-[iwie, autt2 Zaffen, Gläſer, FETEN
GTE mn <nmeneenmndnn ALCH EP + ron;en. |= &
zahl: H deutſche und geſtite Tep-| =
Große Ausahl: Ghreibmaichine *  Jpiche, Anch 2ompl Zimmer, Zz
nr Hervorragend gohöne kauft aparte Gluzelmöbel, ebent, K au € e
Zz 4 . ane achla vy
godiogene 2 EAI. Evel Gtr. 69. " ., als berechtigter Einkäufer
5) Neus |] öhinzim. Gpeifegim., Eauft drifflices OG zan Haare
8 .ö-“ V Einzelmöbel, ien Pianos, |ſ<JÜſtshauns vei ſühnell- (tie
j 4% 1) Xeppihe Tau pmaw»,| - '
H n H Tharlottenbürg, Krümi Str, ſier Erledigung. Bindfa4on, &euallplatten,
3 ß J21INr. 29 A. Steinpl. 14678. Pl M NE IE, Welaswelntlagchen,
[3] | Möbelalikäuler ei! Mo 28. ausgerdem
3 3 S.Drimmer.Anktamer Str.1
" zu [y Norden 11709, 3 - 4 Sektkerken
SI ligen DroiSen, 12|| 2e8tatSoile-SSiafz-Serrenk, uwelien, | Weinkorken kork
. ! Ws E' [1 Sedermöbel, 8, Wohning9 n 8 e nan | en
richtung, beſſere u. billige Einzel» [|] jienton Porlapgchnäre, Rudd fi lin Koumnli knen;
Wir unterhalten nin eee lige Enie ;] 4

kauft zu reellen Prolsen 8
„Segen goſfortiges Knaae 5

Marla Schluttl7, Z| Korkentabeik Ww. Henn
;Schönoborger Ufvr 43. pt Z Inhaber

Telephon: Kurfürat 5715, 8 „NE L ÄK E

zu Höcha: re'30" lauk 4 15.
der Vokanntmachung vom
25. Soptomber 1917.

ständiges großes Vor-
kaufslager,

kompl neuc, mod.
(4 Herrenzimmer

Federbetten, N'ppes u. Amiquit.

Piano

kauft Zu>er, Charlottenburg,
Leonhardiſtr 5. Witheim 492

SpaiS6ZiMMer Kiavyieie Perserteppiche Ankautestells für. Bertin, 4:
Schlaizimmer kauft „vb<ntzahlend Serbffer, jike Gehelin Kranenötr. 75, an der augreit?
Wonnzimmar Oöbenſtraße 20, Noltendf. 31109,| nil e 5 Obis LundBtsn,

Wohnzaivns Stugflügel |e4natur, aurfückendamm 296, z
„kleben 0 W| a ef Ws ] 5
einfaeher, mittlerer w. Planola-Flano =F Perſerteppich M NNN OTA

Nur orzatklaszigo Konetzny, Yorifir, 46, 1.

Glasſcherben,

Ausführung:

GSdlaf-, Gpele«, Herrenzim., Kla-
viere lauft Brucker, Göbenſtr.18

+

8| Piano, Flügel -
Große Ausſtellyng

naſchen, Zeitungen, Altpapier,
ft. Moſevius, Prinzenſtr, 75.| Kurfürst 9282. Bring Bedart, Eiſen Metal, neue und ait
' 4 i reiſen. Beſtellungen werden
Avarier Möövei kauft Rlavier Ee Perſerteppich ( Eihene Geſpanne.
eemeneaeeeeeeeneegemmEneEeEn Ten "=. | ſtraße 18. Kurfürſt 9282. event. beſſ, deutſchen Teppich,| H. Freund, Berli
Feine fünft, Formen 8 Üraße 18. Kurfürſt 9282 SrillaniſQmus, Viano, kauf! |Quiſowfie. 1 Moabit 1581,
Vo: ü ni Naterla Blanino od. Stußſ/"igel geſ.] nur a. Privath. Adeghainowiez, | ----
D org gli. Me al Freisan abe, Rei Ie zeug Charlottenb., Kantſtraße 128. Wacoider- und
FR) MeNnnizs3ncCH, 94- hn" tro . N 4] TET m a.eg. “
1 dale Danziger Barock, IM waſtzehe in )| 3 Perler tenpiche 1! , Buhö-
(A Prem Nn Piano für Speiſe» u. Herzenzimmer, | Sime und Eh WO "Prlwat
M 1: ' V31 kauft zu von, „Prat, dis Kloylet, mod,, breizim, Eint., eeſtttafſige, ER nit
Kopien 2! . , 7 - . |] " FÜ
nnter MÖDEI M fanthaiee Eireße 45 21 | Krün Bie 38. Gleinpl 18. | Apol unt, 08.05 Uſtein- tals,
gehekulke, Truhen Alte italieniſche DPeziertenrihe, NR j
inks, Tigche, e phi. r M2 [YM 23 E/ x
ZU DBüfetto vow. , Streichinstrumente Derſert SCHALEN Gab 55. ?2EQ-
IM Rolchzesehnitzto alld- au errmann, Bay» - 1.
3 deutgche Bildhauer- reuther Gtr. 80, von deinen, Nw Sner, 0 mr A» ]

ea. 2%2'/5 m, mit ſchöner Bor»
dlive und kleinen Figuren, feinen
Point, kauft Privatſammler, ==
Angebote mit Photo erbeten x,
Pb. 089035 Ullſtein-Filiale Pots»
damer Straße 233.

vpt. Vor-
uzeigen von 11-1 Uhr, '
Periertepp., dinlal2,,
.. 5 Pian., einz,
Mb, Rieimbb fal

WA arbeit aus erstklaasl-

Prager Str. 35. Uhland 5322.

gen Kunstwerkstätten.

| DeutsCHhe un Wir kufen lt.

vom 25, IX, gebr. !/;-

15 der Bekanntm.

>
|]

[2] eerte ii jz Frau Solländer, Charlotton« ez zz zz zz umme

jTeDpiCAe!; '"“Raufe-- |Sektkorke|Perser-Tepniche

H VE | [einige fleinere und größere zu 12 Pf tt. Brüden zahlt höchſt. Preis.

S| Kettms, Djidjtma, |5 P ytennich : ENES

2) Gevetrepplene; [3] N erSErtenniche Aeinforte| pecjertevviche,

Brücken, Tizch-
2 Ww Diwandeoeken;

a 200

zu 2 Pf,

kompl. Wohnungseineihtung,
und alls anderen Sorten neus und

erren, Speiſe», Shlafzimme
Kidenabb Talüſſen "Zahle

Pfalzb. 0005. nur v. 9--3 Uhr.
Kaufe von Privam ZO.

Perſet-Teppiche. gebrauchte Korke, ferner: vollen Wert, Klein, Charlottens
vornehme N : 21... (2urg/Krumme St.92, Wilh.7698,
Sep deten M Zelluloid, | Film. | Burger. Ep... erzenn
Aus Privathand) Vartgmmmis rn, MSD Za3e) Mils BelDale
Perſer-Teppiche, 4-Zimmer« Wachswalzen- vandj FEET

Möbet, Klaviere geſucht.

Kurfüreh, ſtraße 29, Stpl. 5470,

Schallplatten-W. Klavier

Potsdamer Str. 81a.

ißow 8823. alas
4a Zion 8883 Ordower G.m5.9, Annahmeſtelle |] H kfi ello
gezchmackvolle Teppich, Portieren, |Georgentirchtr. 50 (6. Wxp1d . 8 Gn | "url. 7435
s; „ erlin, owatr. 85 *hbb,,
moderne Stores, Gardinen, Friedrichſtraße 45 | GeheimBrmitilangen Beabacke

Kronen ) Ede Zimmerſtr. 9-1234, 235-635,
u. T.Schlanpen.

Große Auswahbl in

Ech.:em

fautt Aschkenaa, Neu

kölln, Nriedelſtraße 34.
EIHHAUS

derger-Teppiche L "Brillanten;.

Inwelen, Speifez., Herren- = -=- EU
J FAI FIM Pfandscheine =

tungen, Auskünfte. Gegr. 1906,

Edevermittſung 7 2229
Diskrete Verbindungen dir alls
Kreiſe: Frau Lemb( Agtlohs
tenburg, Ghlüterſtraße 20.

i ,K EE anne
Porzellan MIE a Pnmer tauft ieblnenybotos Appa: (M | 7 "?Benieur Hein,
. j te, Peolzsach | Ar
DB 3 ſichti:ung lohnend 8] eihaus t geen, Cami, L plehe g0wie Jed. Wert . in votnehiner diofreier Zohren

nſthafte eiratent
. 30.000 vie m. Millionen Mark
in bar, ſofort in Stadt u. Land,
B| Schr gute Einheiraten! Berlin +
54, 'Veteranenſtr. 5, Spt. 3-6,

und erwünſcht. Fegenntandauf be-

j4| Perſer-Teppich ht köohntzahleng I

r kauft nv, Pri, Max-Ginger,: iv 4 Vedeleagte, 200

3:
| Meßer Str. 19, Norden 1 Eoko- Kraugenztr. -
burg ſch j
Bilde Ws AARE Kinder, be«-' Wir bitten edle Menſchen-

nötigen wir ſolgende Cinrich«| freunde, welche derartige|F
tungsgegenſtänd €, welche gegen] Gegenſtände überflüſſig haben,| |
wärtig käuflich ſchwer zu bs:

ſchaffen ſind:

Garlinen für 5 Fenſter,

Die Geburt alner Toch er zeigen an

Fähnrich im Telegraphen » Bataillon V

nach eben vollendetem 20. Lebensjahre.

Berlin % 6 EHE, 87.

Kriegsſreiw:liize SE mad. dent,

Lentu, d. RN. in einem ' ardre-Feldart.-Regt,...
Jnyaber des Eiicrnen Kreuzes Xl. Klaſſe,

auf dem Felde der Etre.

find, phil. James Sokolowski,

Unteroffizier in einem Feld-Art.-Neziment,
Inhaber des Eiſerneu Kreuzes,

im biühenden Alter von 29 Jahren den Hetdentod im

Weſten, nachdem er taſt 3 Jahre die ſchworiten Kämpfe

an aden verſchiedenſten Fronten glüdlich überſtanden

Salo Soko. owari und Fran, Marie,

gev Mickel,

Dr. jur. Siezſ :icd Sokolowstt, im Felde,
elicia Gruenbaum, geb Sokolows|
nftizrat Grueabaum,

Hans und “Eraſt Gruenbaum,

Charloitenbur7, den 86. Mai 1918

y
Eohn, Bruder und Schwager

im Qlter von 23 Jah-en arlegen.

Verlin, 7. Mai 2918.

Am 29. April d.' I. verſtarb in Nürnberg
im Reſervelazarett der Kaiſerliche Reſident
von Raanda (Deuiſch-Oſtafrika)

Dr. Richard Kandt

Poten, im Mai 1018.

Die Einäſcherung hat. berei!s in aller Stille
ſtattgefunden.

Es wird gebeten, von Beileidsbeſuchen
Abſtand nehmen zu wollen.

Fr unſere neu errichtete ſ
Diakoniſſenſtation Branden» Soweſternſchlrzen u, andere| B8

Franz J. Langcndorff und Frau
Marzot, geb. Kraft,

Z. Zt. Boyn a Rh., Schumannatr. 32,

den 7, Mai 19:8.

Um 29. April fiel in den Kämpfen
m der Weſtfront unſer geliebter Sohn

Werner Leiſt,

Inhaber des Ei,ernea Kreuzes

In tieſſtem Schmerz
Car! Leiſt, Profeſſor an der Tech»
Marvarete Leiſt, geb: Koſchel,
Bie Leiſte '
Leiſt.

Bei den heißen Kämpfen im Weſten
Af, 25 Zahre at, an ſeinem Web n IG,
dem 29. Apel, nach faſt 4;äyriger treueſter
Zrüchterfüllung, unf unſer geli bter älteſter

ohn und Brude“,

Franz Loub.er,

Bar: Loub.ex,
Klara Louvier, geb. Adler,
Pani Loud.cr, Sanitäts-Uuteroff,
a Bt. im Kelde,
Wörfgang Londier, Leutn. d. %
6. Zt. im Feide, .
Gertrud Lubier.

Am >. "April erlitt, unſer innigſt ge-
Pebter „ bherzensazuter "Eohn, Bruden,
Schwoger und Onlel 6

Dahylmanaſtx 28,

D n ſchwere" Verwundungen, die (x
in den jiingſten Kämpfen im Weſten er-
Iitien, it heute in einem Lazarett in
Mühlhauſen i. Th unſer lieber, braver

- Erich Woifers

abi heſiter Ni hard Wolfeys x. Frau
obert Wo.ferv, 3. Zi im ſeide
EGrua Ne.uer, geb. Ko" fer;
Übelr vertan, geb. Welter ß
runv Wol;crs, egsgeſangen
Friy Wol;crt, 3. Zt. En Felde is
Stabsar't Dr. Lcopold zittau
Max Reinexk, z, im Felde.

Geheitter NRegierungsrat

Ritter hoher Orden.
Die Hinterbliebenen,

richtung ſowie Bettw
ellſtr, 3, zur

verlaſſen zu wollen.

p'eite Ehweſternbeiten, Evangeliſche Bergpredigt»

einrichtur,
wad es

Wohnzimmer» Gemeinſchaſt,
j "weſt Berlin-Friedenav,
Kalſer-Allee 79.

3
H
FH
H
; e&>, Gulzbad-Gaar, =- Ma
14
2
H
H
H
2

Ed, van Deiden, 26232! - [1 us IO Garantie A. R. Klinvgen
Geile Bem i0 zei 2081). 4 Er Kapa een

1. Be/größernngn.| is j
Vielfac) mit erſten Preiſ : tar. Einrichtungen
gezeichnet, darunte em Z Gna Rasier- "Spiegel. Pinsel große Auswahl

Briſſanien, za. Albert Rosenhain

Pr».ſen Spitz, Friedrichſtr 91 92.

von ! 345 W, aufwärts, Garniej

kuren, Bewicher Tepper Pelz-Konservigr ung Ii

Potlad, Joachimthaler Straße Untergrundbahn Hausvogteipt.

öſche,

uns ſolche gratis oder gegen
geringe ezohlung freundlihſt) 4

Auswärtige 1
Familien-Nacyrichten

Vermähßhlt:

Majſor Xaver v. Bro>-
Huſen und Olga geb. Wurt«
mann, Aöln. = Rudolf ? 4
Boeßelen und Zraungard *
feb Everling, M.-Glad

== Gericht5aſeſſo!
Lubes und Annemarie geb.
Cohnſtadt, Erfurt. =8
Stadtrat Dr. jur. Walter
Uhlig und Käte geb.
Caſpar!, Döbeln i. Sa.

Geſtorben:

Kgl. Schwediſcher Konſul 3
Guſtav Harling, Hamburg, 3
=- Leutnant Hans Mohr, 2 H
Hamburg. -- Kommerzien- 7
3 rat Wilhelm Girardet,
Honnef. = Dr. med. Paul
Sprgenſreb, Hamburg, == 3
Dr. jur. L.  E, Pinder-
nelle, Hamburg: => Frau a
Geh. Kommerzienrat Als
wine Röchling geb. Vope- 3
lius, Vöklingen-Saar. == ?
Major Hans von Stu>-
rad, Köln. == Sanitätsrat 2
Dr. med. Hermann Braun 2

. 6
Herrmann Gerſon

Hoflieferant

SES vEENSSENEn

SShne
Leipziger Str. 9-11

TRAUER

Bluſen / Rö>e
Kleider / Tadenkleider
Mäntel/ Hüte

PELZ-

Umarbeitungen
und Ausbesserungen
emptſtſehlen wir

JEeiztmt

in Auftrag zu geben .

OKINESKEGEDGASASSARAECASARNAASESSGSER RR TRE

en..en

EINGANG JAGERSTRASSE

Später dürfte Arbeiſermanget:
die rechtzeitige Fertigstellung :;

vr Senz, Köln, = Dr.. 2 in Frage sztellen 4 .

ng. Morig Honigmann, H ;

Herzogenrath, == Major 3 Neue Formen bereits eam Lager

v. Ehrenſtein, Leipzig. ==

16 & * *| M9 4
kb mn = 3! 6 Heinzelmännchen-
ferendar . Dr. jur. Ludwig | 1 4
Brin>mann, Magdeburg. =- - Kochluirtien

Oberleutnant Friz Bartelt 7
Groß-Salze. = Direktox 7

E Heinzelimännchen-

vowis Bethmann, Merſe, || fi Mochbiicher
und Petershends, Brelau, 3 > Heinzelmännchen?
7 B wShemeotiteplakiten
n ; .; mit der Scatzraarhe versenert
qA Westnanns BB) M Heinzelmännchen-
8 Trauerma.azin BE BB Asbestinu Platten

in allen Haus-u-Küchengeschäften uWaren-

Gro3e Auswahl 4] V r
häusern vorrätig, falls nicht. gibt Aushunf die

Biltigs Preise

Albert Rozenhalin's neuer

R en 07 EG Heinzelmännchen- Z H i
Kolonnavteon) 4 -
nv eektetn M M Aktien Gesellschaff Sicherheits-Razierapparat

(nahse Andreagstr.)
Augwahlzendung zofort.
Amt Zentrum 7890,
Sonntag 12-2 Uhr zeultnet,

hood. or. Aneta

für gebogene und eins!elbare Klingen
mit 6 Garantie Al R. Klingen
in Kunstlederkäsihen « « .< M 1Ö,.=>

in feinem Lederkäsfdhen. » . M. Z0, ==
Albert Rozerhain's

Berlin NWO Heidel

vorzüglich bew2hrt ..“Dtzd. M: 4.50

BPerlfehnüre dauft zu hahen 3 ZA Berlina, Leipziger Straße 72/74

4.

Möbel- und RaumkKunst.

8owelit noch vorhanden, verkaufen

wir noch Jjolgonde Zimmer:
Spe!zezimmer vo". M. 3000-32000
Horr2nzimmar von M. 2:,00--15000
S.hlafzimmz2r von.M. 2200 --18 000
Damenzimm :r von M. 2400--17000

F ip.Kunstljebhaber und Sammler wunderbare erer
Teppicho, Brücken, 0:nzelys Decken und Kelima,

Th. Fork, Kratzechmar & 69%,

Vereinigte Tisch!er- un] Tapezlerermeister,
An der Jannowitzbrücke 3-4

335 M, Herrenzinmer, Gpeiſe-
aimmer verkauft gewerblich
Poliak, Zoachims: ales. S.raße

Tohp beim NKurſürſtendarpa.

Geringe Aufbewahrungskosten
VerSicherung eingeschlosSen
Fachgemässe Behandlung
In eigenen Werksltätten

Ba282 | V MANHEIMER

645 M. OberwailstrasSe 6-7

aufwärts verkau t gewerblih

hochy., beim RG efücſtendamm.

| Gezonatiazein 9--12% u. 8-7,
Sonnabends bis 8 Uhr,

Sehr groge»

. billiges Eilberager (517
aB ME raf
Peck 22 Cloppenburg zx, ||| Eiweveng-t LOO

GG, mb. H, . “ is a f die Firma.

Abteilung:

Militäraus: üstur 5en
An'erligung nach Macs

Valfoimen, Känel, BivSon, Högen, Reilhosen für Of ziere,
Nur Ancer.igunz go7en Auſftragschein uni Abachnl:t der Sleiderkarte,

Fllegerausrüctunten, Ausrüctungsstücke,
Mützen Regenkleidung.

für Jedo Truppenzaſtung, Müntel, Joppen, Hosen, Weaten,

ky 6 n fs N
erhalten fhrs ureprüngliches V'arbs und

natiriichen Jugendglanz wieder
durch ungoron orprobtoi und bewährten

Haarfarbewiederhersteller
„Youpla“.

Nur eine Flüasigkeit, M

Man aicht nlotit, daß das Haar gefärbt Jet, Frei
von allen auf Kopfhaut und Nervon gachädlich
elnwirkenden Bestandteilen, Prois einer Flugche,
für ein halbes Jahr und i&nger ausreichent, 6 M.

Keul. Verstärkte Youpla-Haar- Neu! ;

Spiegel rür Feläbluten Seitenwaſien Zuhabonind JOHANN LET, brikanten
Krein: Röcke GBELE Hg ; K0pD4305:04, Dareümerleinarik |

BeriIn W 37, Potsdamer. Strasso 122, BW

RENTEN RR Sonntags SEID BHE: De

ALarterre ENER ware r wum

A 233
 Mittwoc< (Moraeny

Zweite

Za,
Knf
noötivgn

.'

- Die Erörterungen im Hauptausſchuß.

.' 'Im „eiteren Verltofe der goſirigen Beratungen. des. Hauptaus-
ſuſſcs dev Reichstages Über die öſtlichen Fragen erklärte :

„Vizekanzler v. Payer? Unſere Debatten haben einen ſolchen
Umfong und einen ſo hochpolitiſchen Charakter aw:enommen, daß es
gewiß zu brdauern iſt, daß der Staatsſekretär des Aus-

. wärtigen Amtes abweſend iſt. Das iſt nun einmal nicht zu
„ ändern. Der Friedensſc<luß mit Rumänien und die Fragen, die
. mit dom Frieden zuſammenhängen oder anläßlich des Friedens zum
- Austrag gebracht werden, haben eine ſolhe Bedeutung, daß der
Etnatsſekrctär v. Kühlmann wie der leitende öſterreichiſche Staats-
„mann bei dieſen Beratungen nicht entbehrt wevden können. Uebri-
gens konnte niemand vorausſechen, daß wir hier in ſolche Debatten
Hincingeraten würden«
zur, Mittelpunkt der Beratungen hat das Verlangen ceſtanden,
aß Unſere geſamte Oſtpolitik einheitlich gevegelt werden müßte.
Aus dieſcm Gedanken heraus wurde auch der Rüctritt des Kom-
. miſſars für die Oſtgebiete bedauert, da ex als eine Art Repräſen-
„ kant dieſes Ginheitsgedanfkens anzuſehen geweſen iſt. Das iſt
Irrig. Mit Polen halte dieſer Kommiſſar überhaupt nie etwas zu
tun. Im übrigen hat ſich herausgeſtellt, daß eine eigene Stelle,
nicht bloß in perſönlicher Kommiſſar des Reichskanzlers geſchaffen
werden muß, um die Randſtaaten in geordnete Regierungs» und
- Berwaltungszuſtände überzulciten. Zunächſt war die Aöſicht, ent-
weder einen neuen Staatsſekretär oder eine Stelle von ähn»
Licher ftaatsrechtlicer Bedeutung für dieſe Aufgabe zu ſchaffen. Bei
„näherer Betrachtung hat ſich aber herausgeſtellt, - daß gegen die
Schaffung einer weiteren Reichsſtelle erhebliche Bedenken beſtanden.
. Deshalb ſoll eine Stelle errichtet werden, die an eine beſtehende
. Reichsftelle angonliedert oder ihr eingegliedert wird. Graf
„Kayſerlingk, der bisherige Kommiſſar für die Oſtgebiete,
' glaubte, daß dieſe noue Stelle nicht der Bedeutung ſeiner bisherigen
Stellung entſpräche, und iſt deshalb zurü&getreten. Die Beratun-
gen Über die neue Organiſation werden in der nächſten Zeit voll-
* ſtändig am eſchloſſen werden können, und ban wird man auch an die
* proftiſchen Arbeiten mit mehr Klarheit und Beſtimmtheit heran»
Treten können.
In dem Wunſche einer.einheitlichen Oſtpolitik be-
„ſteht volle -Uebereinſtimmung zwiſchen der Regierung und den
. Mitgliedern dieſes Ausſchuſſes. Das Fiel unſerer Politik
Negenüber den Randvölkern, die ſich durch den Zu-
Foammenbruch Rußlands aus dem Verbande dieſes Reiches losge-
Töſt und ſich auf eigene Füße geſtellt haben, iſt:
, Wit ihnen in Zukunft in Frieden und Freundſ<aft
au leben, -Uns und. ihnen. wird .es reht gut bekommen,
wenn wir uns politiſch, wirtſc<haftli<, kulturell
und, ſoweit es angängig iſt, au< militäriſch
nähern. Es liegt nicht nur im Intereſſe dieſer - Rand»
Ftaaten, fondern auch in unſerem eigenen Intereſſe, wenn.wir
dis kulturellen und wirtſchaftlichen Verhältniſſe in dieſen
' "Staaten heben. Namentlich hoffe1 wir Vorteile bezliglich der
Sicherſtellung unſerer Ernährung und deſſen, was man
unter dem allgemeinen Namen Koloniſation zuſammenfaſſen
kann. Der Anſchluß dieſer Staaten ſoll und muß uns eine
militäriſche Sicherung unſerer Grenzen Ruß-
land gegenüber verſchaffen, auf die wir nicht verzichten
können. ' . :
. Niemand kann die EntwiFelung in Rußland vorausfchen, nt
mand kann wiſſen, ob wir nicht ſpäter einmal wieder in kriegeriſche
Verwielungen mit Rußland hineingezogen werden. -

Dancben ſpielt aber auch eine nationale. Gympath'e
mitden Deutſc<hen tn jenen Gebieten mit, die um ihr Deutſch-
tum feit Jahren einen ſchweren Kampf geführt und es ſih erhalten
haben. Das gilt namentlich für die baltiſche Bevölkerung. Auch
ein gewiſſes menſ<liches Empfinden hat In unſere Politik mit hin«
einge/plelt, jenen Völkern genenüber, dis auch no< nach ihrer Las»
IWſung von Rußlond in die allgemeine Not umd Unruhs mit hincin-
gezogen worden ſind.

Auch über den We, den eine einheitlihe Oſtpolitik einzuſchlagen
Hat, beſteht zwiſ&en dem Neichstag und uns Uebereinſtimmung.
Es iſt ter Weg der Verſtändigung mit dieſen Staaten,
niet der Weg der Vergewaltigung. Die Dinge in den einzelnen
Etaaten liegen aber ſo verſchieden, daß es unmöglich iſt, alle gleich«
mäßig zu behandeln. Man muß die Verſchiedenheiten der

' Verhältniſſe berü>ſic<htigen. Durch eine ſ<habloncn-
hofte Behöndlung würde man zu. falſhen . Reſultaten kommen.
„Bergleihen Sie beiſpielsweiſe die Verhältniſſe von Polen mit
Henen in. Eſiland und Livland, Polen iſt ſhon ein anerkannter
x, Staat, Die Politik ihm gegenüber muß gon) anders ſein
Wie gegentiber den anderen beiden Staaten. Ueber Polen können
Deutſchland und Polen nicht allein entſcheiden, da hat auch
Oeſterreich-Ungarn mitzureden. Aehnlich liegt es
Hei der Ukraine, Hier iſt auf den benachbarten Staat Oeſter
reich-Ungarn die größte Rü>ſiht zu nehmen, Die Behandlung
muß auch verſchieden ſein, nach der Größe der Staaten, nach
ihrer wirtſchaftlichen und politiſc<en Bedeutung und ihrer geogra-
phiſchen Lage, ob eine direkte Verbindung mit ihnen möglich iſt.
Die hiſtoriſche Entwie>lung jedes einzelnen Staates iſt zu berück
ſichtigen. auch die Frage, wie weit ſchon eine Regierung vorhanden
iſt. „Daraus ergibt ſich, daß für jedes dieſer Völker notgedrungen
eine eigene Politik betrieben werden muß,

Finnland.

' Zunächſt Finnrkand. Man hat uns vorgeworfen, wir hätten
dort eingegriffen, getragen von dem Beſtreben, in der halben
Welt den Schußmann : und Ordnungshüter zu ſpielen. Die wirk-
Ihen, Zründe liegen viel näher. Wir ſtehen heute noch in einem
phin Weltkriege, der die allergrößten Anforderungen
zeufere Depölkerung und unſer Militär ſtellt. Da können wir
vinüßerweiſe nirgendwo Soldaten verwenden. Wenn troßdem die
Oberſte Heeresleitung in Uebereinſtimmung mit der Reichsleitung
ſich in dem Augenblik zu einem Einſchreiten in Finnland veran-
Caßt geſehen hat, als die Vorbereitungen zu der großen Weſtoffen«
Five dem Abſchlüſſe nahekamen, ſs muß man daraus den Schuß
Ziehen, daß hierfür nur wichtige, militäriſche und politiſche An-
Forderungen maßgebend geweſen ſein können.

Wir freuen uns, durch unſer Einſchreiten Finnland ſeine Unab»
Yängigkeit und Freiheit geſichert zu haben, aber der
Mgentliche Grundgedenifa unſeres Einſchreitens iſt geweſen, im Nex-

- Vizekanzler v. Payer über die Ostfragen.

den in militäriſcher wie in politiſcher Hnſit &inen endgülk gen
Friedenszuſtand zu ſchaffen.

Das war bis dahin leider nicht der Fall» denn troß der Anerken»
nung. der unabhängigen finniſchen. Regierum, haben die ruſſiſchen
revolutionär-amarhiſtiſ<en 'Soldaten- und Matroſen-Komitees in
Finnland ihr- Unweſen getrieben. Von Rußland aus wurden, ob
mit oder ohne Willen der ruſſiſchen Regierung, mag dahingeſtellt
bleiben, Waffen, Munition und Mannſchaften nach Finnland zur
Unterſtüßung der ruſſiſchen Hoereshaufen geſandt- Der finniſche
Landtag und der finmwiſche Senat haben ſich, um dem Unweſcn ein

"Ende zu bereiten, wiederholt an die ruſſiſche Rozierung gewandt

und haben um die Zuritkziehung der ruſſiſchen Truppen aus dem
unabhängigen Finnland oder wenigſtens um das Aufhören der
Gewalttätigkeiten diefer Truppen gebeten. Das hat nichts geholfen.
Schließlich hat ſogar der Borſißende des ruſſiſchen Rayon»
komitees der Regierung Finnlands den Krieg
erklärt. Dieſe Kriegserklärung, mag ſie num mit oder ohne
Wiſſen und Willen der Petersburger Machthaber erfolgt ſein, ſtand
keineswegs bloß auf bein Papier. her kämen denn ſonſt die
Geſc<hüße, die Maſchinengewehre, die Panzerzüge
und Panzerautomobile unddie ungeheuren Mengen
von Waffen und Munition, die von unſeren Truppen in
Finnland erbeutet worden ſind? Seit der verfaſſungswidrben Auf-
hebung des finniſchen Wehrpflichtgeſeßes von 1878 durch Rußland
im Jahre 1901 verfügt ja Finnland ſelbſt über keine einzige mili-
täriſ<e Wafſe mehr. Sie ſtammen von jenen vuſſiſchen Matroſen
und Soldaten, die ſich mit den finniſchen Anarchiſten zu einem
Gd<hredensregiment verbündet hatten und jeht zu Tauſen-
den in die Hände unſerer Truppen gefallen ſind.

So iſt jüngſt erſt.wioder nach den Berichten unſeres Geſandten
in Finnland in Rautus der ganze Stab des 42, ruſſiſchen

„Armeekorps, 20 Offiziere, gefangen genommen. Das beweiſt,

daß es ſich nicht um eine Ginmiſchung in innere finniſche Ange-
legenzeiten handelt, ſondern um einen Kampf Rußlands mit Hilfe
dor finniſc<en Anarchiſten, Finnland ſeiner Freiheit zu
berauben. Das iſt ſogar von fozialiſtiſcher Seite ausdrülich
anerkannt worden. I< verweiſe auf das „Hamburger E<ho“ vom
17, April d. 3,, in dem ausdrüdlich beſtätigt wird, daß alle Berichte
aus Finnland den Schluß zulaſſen, ic zitiere wörtlich, „daß dieſer
Bürgerkrieg in der Hauptſache doch ein Krieg der Ruſſen
gegen die Finnen war“, „Die weiße Garde,“ fo ſagt das
„Hamburger Echo“, „iſt das eigentliche finniſche Volksaufgebot, zu-
meiſt aus Bauern und Pächtern beſtehend, von denen viele ſoziale
demokratiſch geſrunt ſind. In der roten Gavde dagegen hatten ſich
hauptſächlich) die aus dem ruſſiſchen Hoere entlaſſenen Soldaten
zuſammengefunden, denen öfter noch aus Petersburg Verſtärkungen
geſchi>t wurden.“ ä ZUIE LE DNLE WORLERENG 07

Wir ſind von der rechtmäßigen finniſchen Regierung um unſere:
Einmarſch gebeten. worden. Dieſe Regierung iſt' von dem im No»
vember "1917 gewählten -Dand ta g mit '100-gegen 80 Stimmen
eingeſeßt worden, und dieſer Landtag iſt gewählt nach dem freieſten
Wahlrecht der Welt. Dieſe Regierung iſt von eden, Notr-
wegen, Frankreich, von Spanien und von uns anerkannt worden,
ſelbſt in England befindet ſich ein Vertreter dieſer Regierung.

Wit unſerem Einmarſch wollten wir uns in die inneren polibi-
ſchen Verhältniſſe Finnlands nicht einmiſchen, und ebenſo
wenig haben wir das Bedürfnis, dies jeßt zu tun. Wie ſich die
zukünftige Entwidlung geſtaltet, iſt eine rein finniſche Angelegen-
heit. Wir haben durch unſer Eingreifen nur die politilke und
militäriſche Sicherhrit und den Frieden an der Oſtſce erlangen
wollen und jreüen uns, ſeſtſtellen zu können, daß uns dies bis zu
einem gewiſſen Grode, und zwar ziemlich weitgehend gelungen iſt.
Wir haben mit Finnland Verträge abgeſchloſſen, die dem beivder-
ſeitigen wohlverſtandenen Intereſſe entſprechen und die dazu beſ-
tragen werden, die zwiſchen Deutſchland und Finnland derzeitig
ſcon lebhaften Wecſelbezichungen wirtichaftlicher und politiſcher
Art zu kräftigen. Durch die Befreiung Finnlands glauben wir
auß Schweben einen ſehr erheblichen Dienſt durh die Schaf»
fung eines Shußwalles nach Oſten geleiſtet zu haben. Das Zie!
unſever Oſtpolitik wird auch fernerhin der Ausbau unſerer
freundſ<aftlichen Beziehungen zum finniſchen
und ſchwediſchen Vol?e bleiben. Nach unſeren bisherigen
Erfolgen werden wir erfreulicherweiſe die finnländiſche Expedition
bald als im weſentlichen abgeſchloſſen betrachten können.

Eitland und Livland.

Bezügl iG Eſtlands und Livlands kann ic) anich im weſentlichen
ouf die Erklärung des Reichskanzlers beziehen, die er
im Großen Hauptquartier namens des Kaiſers
der eſtländiſ<en und livländiſchen Deputation abgegeben hat. Zu»
näGſt müſſen beide Länder ihre Beziehungen zu Rußland

klären, wobei wir ſie gern unterſtüßen werden. Dann müſſe" |

ſie meiner Auffaſſung nach Regierung und Volksvertretung auf
eine breitere Baſis ſtellen.

Dos iſt aber eine interne Angelegenheit dieſer beiden Staaten,
in die wir uns nicßt eimmengen wevden. Bei dieſer Gelegcnheit
möchte ich dem Irrtum entgegentreten, als hätten wir den recht»
mäßigen eſtniſc<en Landtag geſprengt. Dieſer alte eſtniſche Land«
tag muß cine große innere Autorität gehabt“ haben, dern er iſt
überhaupt nur einen einzigen Tag aktiv geweſen und war nicht
mehr im Amt zu der Seit, wo wir das Land betreten hatten.
Mon kann in dicſe verworrenen Verhältniſſe nicht mit einem
Federſtrich Ordnung bringen, ſondern dazu iſt viel Avbveit, viel
Mühe, viel Kopfzerbreßen urid ein immerhin nicht unerheblicher
Zeitauſward erforderlich. .

Auch in Litauen müſſen wir dasſelbe Ziel wie in den ande-
ren Ländern rerſcä4cen. Die Litauer müſſen ſich eine eigene
Verwaltung und eine eigene Regterung ſchaffen
Wir kennen ſie hicrboi. unterſtüßen mit dem einen Vo«behalt, daß
dieſe Eellſiändieteit ſich innerhalb des Rahmers der mit der
deutſ<en Regierung getroffeiten oder noc<h zu treffenden Ab-
machungen hält. Der Aufbau der Verwaltung dieſcs Landes
kann nur im Einverſtändnis zwiſchen der deutſ<en Zivilverwal»
turg und ter devtſ<en Militärmacht erfolpen, ſo wie die Dinge
zurzeit liegen. Wir müſſen aber dte Männer ausſuchen, die die/er
fd weren Auſecke gewocſen ſid, und dieſe Leute müſſen in Or-
ganiſationen des Neiches eingeſchaltet werden, odex wir müſſen
nezte Organiſationen hierfür ſc>affen. Alles das erfordert aber Zeit,
zumal ja rch vicle andere Aufgaben on die deutſcte Militär»
und Zivilverwaliurg herantreten; in der Hauptſache ſind die
Vorarbeiten aber beendet, aum

'

Beilage zur Vofſſiſchen Zeitung.

Die Vorgänge in der Ukraine.

Nun no zur Ukrains, Z<h kbodanere, daß wir unfere Verhand»
lungen nicht erſt in den nädſten Woche halten können, da wohl
dann unbeſtrittene Nachrichten vorgelegen hätten, wodurch uns v9ro
ausſichtlich viel Mühe und Kampf erſpart geblicbon wäre, Wir
müſſen auf der Richtigkeit unſerer Informationen beſtehen, Sie
aber weiſen, was mit Ihren Gedankengängew nicht übereinſtimmt
oder von Ihren Nachrichten abweicht, mit einer Handbewegung oder
einem Kraftwort zurü>. Damit bildet man keine geeignete Grand»
lage für die Beſprechung. Man muß erſt warten, bis tatſähliches
Material vorliegt. Welde Aufregung entſtand zunächſt Über. den
Feldbeſtellungsbefehl des Generals von Eiche
horn, als er zunächſt in falſh<em Wortlaut bekannt wurde, und
wer wird heute noh ernſtlihz beſtreiten, daß irgendeine Einwive
kung auf die Regierung und die Bevölkerung im Ginns des Er»
laſſes unbedingt ndtwendig wor, um zu erreichen, daß
wir das uns vertragsmäßig zugeſicherte Getreide bekämen! Zm
Übrigen habe ich mich gewundert, daß man bezüglich dev Durche
führung der Maßnahmen in der Ukraine dem Vertrauensmanna
des Reichstags, dem General Groenen gegenüber nicht das
früfere Vertvcuen bekundet hat. Er iſt doHz der Mann, der auf
einen ſolchen Poſten goſcht werden muß, vermöre ſeiner Fähigkeit
einzugreifen und mit der Bevölkerung zu verkehren und zu vere
Handeln. Was geſchehen iſt, mußte notwendigerweiſe erfolgen, um
die Vereinbarungen, die wir mit der Ukraine getroffen batten,
auch wirklich durchzuführen. Oeſterreich Ungarn und Deutſchland
gehen in der Ukraine einig. *

Daß in einzelnen Fällen gewiſſe MoinungsverſFiodenheiten be-
ſtehen werden, läßt ſich niht vermeiden. Es iſt aber bereits als
falſch erwieſen, daß wir bei den Getreidelieferungen zu burz Ae»
kommen ſind. Eine nachträgliche Prüfung hat ergeben, daß dieſs
Behauptung auf einem Irrtum beruhte. Wir ſind damit volle
kommen einvcrſlanden, duß wir uns in die inneren Verhältniſſe
der Ukraine nit einmiſ& en ſollen. Das findet aber ſelbſtver»
ſtändlich ſeine Grenze einmal in dem Zwe>e des Einrü>ens in
die Ukraine, der Herſtellung der Ordnung, und dann in der Rüde
ſicht auf unfere Truppen. Bezüglich der Getreidelinferungen kann -ic<
mich nur dom anſchlicßen, was der Abgeordnete Streſemann geſtern
geſogt hat. Für uns iſt die Frage, ob die Getreidelleferungen
ordnungsmäßig und vertraosmäßig zur Ausfuhr kommen, prak»
UUſch viel wiätiger als die Frage, wer legitimer Herrſcher in der
Ukraine iſt oder wel&e Löſung ſchließlie< die Grutdbeſikfrage in
der Ukraine ſimden wird. 4

Was den Regierunpswedſſel in der Ukraine anbelangt, [os ſteht
noch keineswegs feſt, ob er eiwa als ein Unglüd zu betrachten iſt.
Bedenken Sie doH die Verhältriſſe der Ukraine in den leßten
Wochen; welch jämmerliche politiſ<e und wirtſchaftliche Zuſtända
und wel>&e Unſi&erheit dort herrſchte. Die Regierung war
gegenüber dieſen ſchreienden Mißſtänden taten» und hilflos, und
dos iſt ſ&lichlich av< bei ihrer Zuſammenſeßzung aus zum Teil
Jungen und unerfahrenen Leuten kein Wunder. Vielmehr müßte
man ſich eigentlich darüber wundern, daß das Volk dieſe Zuſtända
Überhaupt ſo bange ertragen hat. i

Wie die Verhältniſſe in den Ukraine liogen, iſt eine militärt/che
Verwaltung dort gar nicht zu entbe<ren. I< erinnere nur an die
Kämpfe, die gegenwärtig noch in der Uknaine mit den Truppen in
Nacbarländern ausgefochten werden, Wir dürfen uns aber nicht
jeßt in einen Kompetenzſtreit zwiſchen der Mi'litär-
verwaltungund der Zivilverwaltung in der Ukraine
verlieren. Es ſind zu viele praktiſche Aufgeben, die dort
der Löſung harren, und da freue ich mich feſtſtellen zu können,
zwiſchen unſerem politiſchen Vertreter in der Udraine und dem
Feldmarſchall v- Eichhorn und ſeinem Generalftebskef General
Groenerein du:haus gutes Einvernehmen und Zuſammene
leben befteht, und daß dieſes Einvernehmen und Zuſammenleben
den Übereinſtimmenden Willen der Reichsregierung und der Oberſten
Heyresleitung entſprächt. Wir riſſen nicht, cb uns noh weitere
Unberraſchungen in der Ukraine bevorſtehen. Dann iſt ein roſcher
Ent <luß und ein richtiges Eingreifen nun möglich, wern die bs
teiligten Inftanzen an Ort und Stelle ſich verſtändigen können.

Zum Schluß wende ich mich noch kurz zu der Frage der Jels
Tung der Gewalten zwiſchen der Oberſten Hoeresleitung
und der Reichsleitung. Wenn es nach den temperamentvollen
Aus ührungen des Ab4. Scheidemann ginge, dann hätten wir
ſchon alle unſcre Demiſſion geben müſſen. I< glaube, das wärs
auch für den Abg. Scheidemann und ſeine Freunde nicht gerads
die erfseulichſte Löſung geweſen. Wir haben uns aber einfacß
auf den Boden unſeres Pflicktgefühls und unſeres Verantwore
tungsgefühls geſtellt. Nur dieſer Gedanke iſt für uns auch imw*x

ausſchlaggebend geweſen, wenn es ſich um das Zuſammenarbeiten

zwiſchen ans und der Oberſten Heeresleitung handelt. I< kann
nur ſagen, daß, ſeit ich im Amte bin, no< nie ein „Menſch den
Berſuch gemacht hat, uns in der Betätigung dieſes Pflichte und
Verantwortlichkeitsgeſühls irgend welche Ge<wierigkeiten zu
machen. I< glanbe, Sie können es uns getroſt ſelbſt überlaſſen,
die Zuſtändigkeit der Neichsleitung zu wahren.

*
Die Fortſetzung der Debatte.
Vor dem Vizekanzler v. Payer kam bei Erörterung der Oſtfragen
Untetbſtaatsſekretär Freiherr v. d. Busſche

auf die vom Freiherrn von Gamp geſtellte Frage

: qurüg, ob.
für den ruſſiſchen Vertretex in Berlin Zoffe ein Allerhöchſtes

Aqgrement erteilt worden ſei. Das ſei nicht der Fall. Herr Zoffe
fei lediglich mit einex Urkunde angelangt, durch die er bei der
deutſchen Regierung als bevollmächtigter Vertreter (Botſ<aſter)
der ruſſiſ<en Nepublik einge ührt wird,

“ Abg. Graf Weſtarp (fonſ): Für die Frage der Regie-
rungsforminder Ukraine kommt cs nur darauf an, wis
weit das deutf<he Intereſſe davon berührt wird. Wenn wir uns in
die innexcn Verhältniſſe der Ukraine nicht einmiſchen ſollen, durfte
Gencrolfeltwarſ> al ven Eichborn aut den Bauernkonoreß in
Kiew nit verbieten. Die Bauern hatten offenbar den Wunſch,
aus dem Zuſtard der Greßlicſioveit herausgukowmen,
Wenn der Hetman beabſiätioen ſollte, mit Großrußland
zuſammenzugehen, ſo mag das für urs unerfreulich ſein, aber
es beſteht für uns kein Grund, dem entgegenzutreten. Aber die
Forderung der Nichteinmiſchung in die dortiaen Verhöltniſſe kann
man nickt. für aTe Fälle und unter alen Umſtänden auf*e"en.
Zurzeit iſt es ganz ummöglich, 8ie Randſbaaten ganz ſich Gen

m

überlaſſen, ſollen ſie nicht der Willkür und dex Auflöſung anheime-
„ Ächleunigen, “kann nicht unſere Aufgabe ſein.
"!"Weiterberatung Mittwoch. EN

allen. An Eſtland und Livland zeigt ſich, daß der Frie»
ensverirag von Breſt-Litowſ?k mit der Unterſcheidung der Ge-
biete weſtlich und öſtlich der Friedenslinie einen Fehler gemächt
hat, Die Kritik an den milfiäriſc&en Stellen war - Underechtigt,
rihtete ſich.aber ebenſo gut
Stellvertreter, von denen behauptet wurde, ſie ſtänden inneriich im
Gegenſoß zu der Politik, die ihnen das Militär aufzwinge. Der
Reichskanzler iſt nicht gezwungen, die Poltik der Reichstag9mehr-

m Rahmen der Verſaſſunn, wenn er auf das Urteil der militärie
ſc<hen Stellen mehr Wert legt, als auf das Urteil der Reichstags-
mehrheit, 3 k3.4 üs 7 . /

Im Anietuß an die mehr. als einſtündigen Ausführungen des
Videkargle"s [ſprach der ente den Wunſch aus, nun»
mehr die Vusiprace nit allzu ſehr ausgudehnen, damit in der

- Mitiweä fißung die Erörterung übgeſchlöſſen werden kann,

Ab. He aſe (U. Soz.) gab dem Akgeordneten Weſtarp in Be-
uxtellunk der gegenwärtigen Regierung recht. Die Regierung iſt
pöllig einig mit den maßgebenden Herven der. Heeresleitung, die
Weniger einen Frieden der Verſtändigung, als einen Machtfrieden
ürſtzeben. Go werden die Viller, die gewonnen werden ſollen,
abgeſtoßen. | 6 “% " . ) dn
„Abg, Gothein (Fortſ<r. Vp.): I3<. wünſche, daß die Giche-
dungen im Oſten durH Lerfländigung und- nicht dur< Annezio-
nen erreicht werden. Aus den Randgebieten darf wicht ein poli»

I giſcher Wetterwinkel der Zukumft werden: Die Ausſ<altung der
- Militäriſc>en: Stellen bei der Entſcheidung der verſchiedenen Fra-
wen ift von keiner Seite verlängt worden, wohl abex ein Vor-
nn im Einvernehmen mit der Zivilverwaltung, der die

eßte Entſcheidung zuſteht. Auch nach Clauſcwitz ':muß das
WMilitär der Palltik folgen. Jeßt entſ>eidet das Militär allein,
was zu Verſtimmungen führen kann.“ Daß wir- Getreide aus 'der
. Ukraine heranſchaffen, iſt av'olut nötig; ob durch die Maßnahmen
. Hes Militärs, eine ſ<nellere. Verſorgung möglich wird, iſt ſehr
gweifelhaft, Der beſte Vermittler iſt der jüdiſche Händler, Den
- politiſchen Zuſammenſchluß der Ukraine mit Großrußland' zu bes

*: Abſchluß der 2. Beratung
-.. - der Verfaſſungsvorlagen.
7 Es bleibt bei den Ausf<ußbeſ<hlüſſen.

„Das Abgeordnetenhaus hat die zweite Beratung, der Vorlagen
zur Verfaſſungsreform geſtern 'zu Ende geführt, Und das
Ergebnis? Es-'iſt alles ſo geblieben, wie der Ausſ<huß es bt-
' Jehlofſen hatte. 2978370
- Das Zentrum, wollte, mit ſeinen Sicherungsanträgen,
' wie. Abg. Dr. Bell geſtern beſtätigte, die Brüde der- Verſtändi-»
gung bauen. Seine Vorſchläge ſind natürlich auf eine Gewinnung
er. Rechten berechnet: allein die Rechte," die ſie eigentlich an und
ür ſich ſehr freundlich betrachten müßte, iſt mißtrauiſ< und be-
[orgt . ofienbar, wenn ſie erſt den kleinen Finger reicht, könnte
durch irgendwelche Schliche ihre ganze Hand gepadt werden. So
lehnte denn auch die ganze Rechte die Sicherungen ab, Aber auch
die entſchiedens Linke wollte die „Brücke der Verſtändigung“ nicht
betreten. Dr. Pachniäde hafte ſicher recht, wenn er die An»
„ſicht: vertrat, daß die geplante Geſtaltung des Herrenhauſes bereits

. Pg und Übergonug „Sicherungen“ biete. Der. Jozialdemokra»
;U

iſc<e Abg. Hir.].< aber nannte die Unträge de: | eine
7 Wucherpreis,' den es ſich von den Unhängern des gleichen. Wahl.

-vochts zählen laſſen wolle: 30 07 dien 8 e08
14 Das Zentrum hatt in. ſeinem Verſtändigungsdrange noch: einen
v Untrag auf der Pfanne, der dem Beſtreben “dex Regierungsvotlägs
„und. der Ausſchußbeſ<lüſſe nach einer Einſchränkung des Budget»
rechts des Abgeordnetenhauſes zugunſten des Herrenhauſes noch
einen Schritt entgegenkommt. Wieder war die Regierung bereite
willig, aber das Haus folgte niht, Daß die fortſchrittlihen An-
träge, die darauf abzielten, die durch. die Einrichtung des, Herren»
hauſes dem Abgeordnetenhauſe gegenüber. zu ſchaffenden „Siche
' rungen“ auf ein beſcheideneres Maß zu bringen == Auflösbarkeit
des Zerrenhauſes und Beſeitigung der Begrenzung dex aus könig»
lichem Vertrauen zu berufenden Mitglieder auf 150 ==. abgelehnt
wurde, konnte nicht, wundernehmen.. , Die. Beſtimmung, wonach
mit der Entſcheidung- Über Einſprüche gegen die Gültigdeit der
„Wahlen. von. Mitgliedern des Abgeordnetenhauſes das Ober»
-verwaltungsgeriJt betraut wird, wurde aufrechterhalten,
- "Die. zweits Beratung, hat ſomit die. Sachlage nicht geklärt, ſon«
"dern-eher .noc<h getrübt, . Indeſſen = :der Kampf um das -Wahl«
„ze<t muß ausgefohten: werden, und er wird zu. einex Mehrheit
1 das gleiche Wahlrecht ſüÜhren, wie Abg. Pachni>e geſtern
agte, ;

ng vom 7, Mai.“
' 1 Nach den Sicherungsanträgen. des Zentrums erörterte das. Haus
IN erfaſſungs änderungen. und das Mantel»
„WeließB. "hs » IKEN 0 4 + '
„Artikel: 1 (Artikel 51 der ſchigen' Verfaſſung) Hbeſtimant, daß der
- Aönig den Landtag veruſt und feine Sißungen ſchließt, das. Abge-
„gedneienhaus auflöſen kann, in welchem Falle innerhalb..60 Jagen
| zie Wähler. und innerhalb 90 Tagen der Landtag verſammelt- wer-
den muß. ; ; FE. |

Ein Antrag Aronſohn (Vpt.). will die er. ſte':Kammer
auflösbar machen, . ; .
Abg. Saeniſch (Soz.) ſpricht für dieſen Antrag, + |

Abg, Dr. Pachni>e (Vpt.): Nach der bisherigen Haltung, der

chvheit iſt anzunehmen, daß ſie die Auflösdvarlteit des Herren-

auſes „ablehnen und das Berufungsvecht der Krone füt Has Herren

us einſchränken wird, . Daburch nehmen Sie die Möglichkeit, bei
ſchweren politiſchen 'Konflikben ikrgendeint Löſung zu finden, wäh-
zend wir dieſe Mö lichkeit durch die Auflösbarkeit des Hexren-
„bhaufes erhalten wollen. Die 'Auflösvarkeit der crſten Kammer be-
ſteht in den verſ<iedenen Staaten dcs Neiches ' ſowohl wie des
Auslandes, und was: dort rechtens iſt und“ ſich im äuſterſten Not-
Fall bewährt hat, fol auch in. Preußen eingeführt wenden, , „,.
““ Abg. Dr. v. Kries (konf.): Wir lehnen den Antrog auf Aufs
JWsbarteit des Herrenhauſes ab. : ENE RIES 2.2 7500

Avg. Dr. Bell (Ztr.): Auch wir lehnen den Antrag ab.
“Miniſter des Iunern Dr. Drews: Gerade weil wir ' auf der
einen Eeiie ein außerorventlih ſtark d-mokratiſches Abgeorneten«
haus vorge'<lagen haben, halten wir es uf der anderen Cite für
richtig, die Konſtruktion des Herzenhauſes in einer Weiſe vorzu»
nehmen, daſ Herrenhaus in ſeinen Beſchlüſſen nicht irgend-
welchen E fflüſſen unterliegt. '

Dex Antrag der Volkspartei wird darauf gege1 die Stimmen der
Antragſteller und dex Sozialdemokraten abgelehnt,

Die Erweiterung des Budgetrechts des Herrenhauſes,

Mach Artikel 2 iſt die Uebereinſtimmung des Königs
undveider Häuſer des Landtages zu jedaiin Seſeße er-
forderlich. Wenn das Ybgeordneienhaus gegen den Widenſpruch der
"Stnatsrepierung einen Ausgabepoſten, box bisher unter den ordent-
Ucen Ausgaben enthalten war, entweder. Überhaupt nicht ober wicht
in der zitleßt vorgeſchenen. «der nicht in ber von der Re'icrung neu

"„Mbgpordnetenhausſihu

vorgeſchlagenen geringeren Summe bewill;gt, ſo hat die Erſto Kame |

gegen den. Neichskanzler und ſeinen“

heit zu treiben, ſondern er iſt ſelbſtändig. und er handelt durchaus“

| trägt "un nicht de ſe at ſi
“ab-eo mlt der aus dem Haufe hervorgegangenen Beſtimmung" eine |; bete
ME CER DUE OHG. kat Dh Dir Auto uitg zu len | erf Newährt" werf

mer über dieſen Poſten vor der Abſtimmung Über den Gekam?haus-

|“ halt vorweg Beſchluß»zu ſaſſen. Tritt die Erſte Kammer dem Be-

egam'ener Beratung in einem aus Mitglicdern beider Häuier ge-

jübeden Verftändigunggousſchuſſe über den Poſten erneut zu be-
ſc<hließen. Erſt na< dieſer end.ültigen. Bſchlußfaſſung findet die
Wiſſtimmung der Erſten Kammer über den Gejamthaushalt ſtatt,

Zu Artikel 2 beantragt das Zentrum folgende Aenderungen:

Tritt die Erſte Kammer dem Be'*luſſe der Zweiten nicht bei, ſo fin»
bet nach vorauſ:egangener Bevatung in einem aus -Mitaliedern bei
der Kammern gebildeten Verſtändiqung8ousſchuſe die für beide

mern, bindende Abſhimmung Über den Poſten in einer ver-
einigten Sißungbveider Kammern ſtatt. Nach dieſer
"endgültigen Beſchlußfaſſung wird in jeder der beiden Kammern
Über den Goſamthoaushalt abgeſtimmt.“ "

- Abg. Dr. Bell (3tr.) bogründet den Antrag, der in der Ver-
ſaſſurg arbercr Staaten längſt enthalten ſei. Die Reglerr..I, iſt
mit ihrer Vorläge auf halbem Wege ſtehen geblieben. Der Erſten
Kammer würde dadurch nur ein Scheinrecht gewährt werden.

' Finanzminiſter Dr. Hergtt! Was die Regierung vorſchlägt, iſt
nichts .weiter als. ein. Verſtändigungsverfahren. Die lchte Ent-
[Heidung bleibt unter allen Umſtänden dem
Abgeordnetenhauſe überlaſſen. Der Antrag Bell kann
eine Boſis qu einer: Verſtändigung bilden.

fenen des Abgeordnetenhauſes nicht bei, [9 hat dieſes nach vorauf-

. Hirſch '(Soz.): :Da wir grundſäßlich Gegner des Zwei«
kammertgſtens ſind, Umaen wir keiner Erweiterung der Rechte
der Erſten Kammer zu -

Abg. Ströbel (U, Soz.): Die Rechte der volksfeindlichen Erſten
Kämmer dürfen nicht vermehrt werden. /

Abg, Dr. Ludewig (ntlb.): Der Antrag bes Zentrums iſt
uns nicht unſympathiſch. Es iſt wohl denkbar. in beſchränktem
Umfange eine gemoinſchaftliche Abſtimmung ſtattfinden zu laſſen.
. Abg, Graef (konſ.): . Wir ſtimmen. für die Faſſung des Aug-
ſchuſſes. Der Zentrumsantrag iſt für uns unannehmbar.

"Abg. Meyer-Froankfurt (Vpt.): Die .Regierunysvorlage und die
“Kommiſſionsbeſchlüſſe' bedeuten eine Einſchränkung der Rc>te des
Akgeovdn«tenhauſes. Wir lehren deshalb den Zentrumsantrag
“ab, der dieſe- Einſchränkung noch erweitern will. -Der Redner be-
grürdet dann den Antrag -ſeimer Partei, im 8.6 die geſchloſſene
Sahl von 150 zu ſtreichen; %

Abg; Lüdic>ke (frkonſ.):. Under dem Zweikammerſyſtem-muß das
"Herrenhaus dieſelben Rechte en „wie das Abgeordnetenhaus.
Deghalb ſtimmen wir cegen den fortſchrittlichen Antrag,

„. Darauf werden ſämtliche Anträpe abgelehnt und Artikel 2 un»
verändert angenommen. Auch 8-6 der Herrenhausvorlage blibt
unverändert. : . Der fortſchrittliche Antrag wird abgelehnt.

j; "Die Entſcheidungsinſtanz Über -die Gültigkeit:
." . der: Wahlen: ) ;

Nach Artikel 7 entſcheidet Über Einſprüche gegen die Gültig-
keit der Wahlen der Mitglieder des Abgeordnetenhauſes
das Oberverwaltungsgericht. | ? 437 “ i
. Abg. Dr. Ludewig (ntlb.) beantragt folgende Beſtimmung:
Das Bberverwaltungsgericht entſ<&eidet im Be“<lußverfahrveit.
Bei ſeiner Entſ<eiturg iſt es auf die Na>prüfung der im Ein»
ſpruce oder von der Kammer vorgebrachten Gründe beſ<ränkt.
- Abg, Dr. Bell '(3tr.): Wir haben die ſchwerſten Bedenken
gegen die Uebertragung des Wahlprüfungsrechts an das Ober»
verwältungsgericht.. Es hamdelt ſich um ein Grundrecht des Par»
laments: Geine Abſchaffung halten wir für verhängwisvoll.
Miniſter des Innern Dr. Drews: Die GStaalsregierung hat
eine Neberjrogung: des Wahlprüfung an das OVG. nicht be

dem Hauſe“ ein Mißtrauen zu zetgen. Sie hat ſich

ntſheidumpen, und es ſteht auch. zu *ho%H :'in “der. -öſſentlichen

vinund, als daß Jein Anſehen reihen könnte, wenn es. ſich der
Wahlprüfung unterzöge. Natürkich würde 'nicht das Streit-, ſon»
bern das Beſ&lußverfchren eintreten, in dem gleichfalls alle Be«
teiligten ! rt werden  Lönnen. Es iſt auch ritig, wie Abg.
Ludewig beantragt, die Prüfung auf die dem ODG, unterbreite»
ten Toatfa>en zu beſ> rärken, niet ſie auf die ganze Wahl zu er-
ſtreben. Zur praktiſchen Durchführung wird es notwendig ſein, eine

imamte Friſt für Einſprüche aufzuſtellen; ferner muß eingerei>tes

aterial auch noch vom der Friſt geprüft werden können. Das
Zaus' ſoll auch, wenn Einſprüche nicht vorliegen, die Priifung einer

hl dem 2“ Überweiſen können, etwa, wenn ſich bei der
Vorprüfung hier 'im Hauſe Fehler erpeben wiirden, die vom
Publikum niet: bemerkt worden ind und darum zu Einſprüchen
nicht. geführt haben. - Bis zur 3. Leſung könnte die Beſtimmung
des Ceſfckes rod gevauer auspaarbeitet werden,

Abg. Reinharb (Ztr.): „Man ſollte an.den bewährten Grund»
ſäßen der Wahlprüſungskommiſſion, feſthalten,
.- Abg, Lildie (freik.): Hier handelt es ſich nur um eine Zwe>-
mäßigleitsfrage, Wir ſind für das Oberverwaltungsgericht.
„+ Abg. Graef (konſ.); Es iſt zwe>mäßig, das Wahlpritfungs»
geſät tem Etreit Ter politiſd.en Parteien zu entziehen.

Abg; Haeuiſc<. (Soz.):- Wir. lehnen dieſe Neuerung ab, .
- Abg. Dr. Lewin (Vpt.): Wir haben allerhöchſte Wertſchäkung
für dos: Oberverwaltuneeperict. Aus ſa>li>en Gründen ſind
wir aber oegen die Ausſhußbeichlüſſe, . Wir wollen das bisverige
Geck nit verſ&lchtern, Es handelt ſich bei der Wahlprüfung
um, ein Gryndre>t des Rorlameyts. Der Ausſ>ußbeſhluß iſt
ein Schlag ins Geſict des Aboeordnetenyauſcs, Das Herrenhavs
entſdeitet ſelbſt. über vis „Wahlen ſeiner Mitglieder. Dem Ab»
georbnelenhaufe will man die'es Reht nehmen. Das machen wir
nicht mit. »i

"Abg. Boisley (nttb.): Ein großer Teil meiner Freunde will
die Wehlprüfurgen einem unparteitſewn Gerit: ibertranen.
Hier hot es oſt dred und vier Iohre gedauert; ehe eine Wahl«
prüfung exledigt war. . Die Sprile, die hlor „geit “wurden.
waven nieht immer gar* .:nvarteiiſch, Ein Veraleich mſt der Erſten
Kar'mer iſt ridt onpei 100t. Dieſe Mitolieder werden ja vom
Könipe berufen, (Zuruf Unks: Nur ein Teil!) 7"

Sämtlice Anträce werden aboelehnt. Arti!el 7 bleibt unwer»
ändert. Die Arptikel, die die Große über die Wahlen zum Abne-
ordretenhovſe urd Über: die Zuſämmenſchnra des Herrenhauſes

„in die-vorticpeyde Vorloge hine|narbeiten, werden angenommen.

Der Reſt des Geſehos Über die Verfaſſungsänderungen w'rd an-
genom wen.. eben!o dps Montelgeſch, ea vn
; Hamit Ut.die zweite Leſung der Verfaſſungovorlagen b e«
endet... - 4
Das Haus vertagt ſich -auf Mittwoch, 11, Uhr! Kleins Vorlagen,
Fortfcehung der Haushaltsberatung (Domänenverwaltung),
G<hluß 8 Uhr. ' 16 38 20 880 0

Vatted I

' Das Branntweinmonopol. Im Ausſc<huß des Rethstags
zur Vorberatung des Branmweinmonopois wurde auf die Frage,
wie hod) ſich der Mehrertrag aus dem Monopol ſtelle =- die

Branntweinſteter hat bisher ſchon 180 bis. 200 Millionen einge» '

bracht ==, regierungeſeitig der Geſamtreincrtrag auf 847 Mitlio«
nen geſchäht, hinzu kämen no< 228 Millionen für Verwaltungs»
koſten, Den Gegnern des Herſteilungsmonopols, die teils ein
Zwiſchenhande!smonopol, teils ein Weiterbeſtehen des Vranntwein«
ſiemergeſetes . unter Erhöhung der Verbrauc>sabgahen vorzuziehen
erklärten, entga,ncte ein Vertreter des. Reichsfc<aßamtes- ohne
Serſteilungsmonopot könnten die Herſteller durch zu hohe Preiſe
den Verbran< ſo einſchränken, daß die Einnahmen des Reiches
dadurch geſchmälert: würden, 847 Millionen ließen ſich durch
bloße Erhöhung der Verbrauchsabgaben nicht erzielen Die von
der Monopo/verwaltung zu Ichaffenden Nieſenbetriehe. würden
bedeutend, billiger" arbeiten, als „die Tauſende -vonDeſtillajeuren,

an,

. . Kurze Anfragen im-Reichstag,
3,2 0 00 9 Sißung vom'7. Mai.

Abg. Wendel (Soz.) fragt. naß den. Gründen. für-.das Verbot
der Einfuhr der Wiener „Arbeiterzcitung“. .

Oberſt vau vem Verght Das Verbot war notwendiFf, weil
das Blatt ſeit längerer Zeit eitie bedenkliche politiſche Verhößung
trieb, (Hört! hört! bei den Coz.) Für die deutſche Preſſe und für
Politiker. wird die, Einfuhr, zugelaſſen werden,. ;.., .

Abg. Emmel (Soz.) führt Klage über die Erledigung von

. 8enſurbeſc<werden der „Mülhauſer Volkszeitun“. ...
Oberſt vau dem Bergh ſeßt den. Inſtanzenweg für ZeJur»
beſchwerden augeinander.+ „ » ... 06 1 Kuen
Abg, Dr. MU .v-Meiningen (Vpt.) fragt aac den Gründen
der Nichtentlaſſung derjenigen Landſturmleute
"des Zahrganges 1869, die“ ſich freiwillig zum Militärdienſt :geſtellt
aben. 2% 67 Kopp Ge ;
. Oberſt v, Braunt Die vvm Kriegsminiſterium' verfügte „Ent«
laſſung des Jahrgangs 1869 bezieht ſich 'nur auf Perſonen, die
„tinfolge oeſchlih<en Zwanges zu den. Fahnen einberufen. worden
nd. Die Landſtürmer, ble ſich freiwillig gemeldet
aben, unterliegen nicht dieſer Verordnung, gelten vielinehr als
Ür die Kriegsdauer angenommen“ und haben nur Anſpruch“ auf
Entlaſſung nach Krieggende. Das Kriegsminiſterium verſchließt
ſich nicht der Hörten, die ſich aus .dex ZurüFbehaltung dieſer Frei-
willigen ergeben, Unter ihnen befinden ſich aber Perſonen 'in
"Dienſiſtellun en,. aus denen ſie ohne ſchwere Shädigung. militäri«
ſcher Intereſſen nicht herausgezogen werden können.. Wenn ig»
"nete Erſaähkräfte geſtellt ſind, werden auch die älteſten Kr,898 ic
willigen auf ihren Wunſch entlaſſen werden, NEN

Abg. Dr. Neumann»-Hofer (Vpt.). ſtellt. eine längere Afrage
fan Intereſſe dex Induſtrie für Erſahlebnamittel, Hie für, die Forte
führung ihrer--Beiriebe .ab 12 Mai der GOenehmigungsyſlicht unter»

liegt. Die Anträ:e uf Beterfährung können aber erſt in'Woben,
:ja in Monaten erledigt werden, fo daß eint. S>ließung zahlreickr
etriebe zu befürchten iſt... Mt Rua +23, cd
" Unterſtaatsſekretär: Dr. Müller? In der: Uebergangszeit. ſind
natürlich Härten nicht zu, vermeiden, ' Der Reichskanzler hat jedoi
eine Reihe - von Erleichterungen. vopeſehen- wonach bis Ende -M;
on Erſaßlebensmitteln: zugelaſſen..wird-

die weitere Serſtellung vw

Dom Verkauf ſolcher Waren ſollen. keine „Schwietigkeiten gemacht
werden, Nn SEREN KIER "
Dies. zweite. Leſung. des Etats.des Reic<hs-

wirtſchaftsamtes, + *:

Abg. Lieſching (Vpt): ' In ber Uebergangswyirtſc<haft bricht
ſich ein erfreulicher Optimismus Bahn. Die glänzenden Waffen-
erfolge im Weſten haben Handel und Induſtrie mit neuen Hoffnune»
gen bolebt. Aber wir „müſſen uns natlirlich. auß auf. unolinſtt'e
Verhältniſſe einric<ten. Zweifellos beſteht eine'Weltrohſtoff-
not, und bei den. -Friedensverhandlungen- muß man eine. Welt»
rohſtoff-Rabionferung „dur<führen. Die 'wirtſchaftli>s Seite der

Friedrüsyerhandlungen Mt für unſere Zufrnft wichtiger als der

xwerb irgendeines Landſißes. In der Zentraliſierung, unſeres
Eimbawfs im Auslande iſt man vielfach doh zu weit geganpen. Dem
ehrfamen. Handel muß ein -genligendev Nußen'belaſſen -werden;. In
'der Ukraine; kann man nickt ſchablonenhaft die Grundſäße nach-
„hmen, die für den Einkauf in anderen Lärdern: auß ſtellt ſind.
Dazu find die Zuſtände noch zu! anar<iſ<. Wir. freuen uns. der
Einfgung mit Holland und würdigen die Schwierigkeiten

der Neutralen infolge der Gewalttaten der Entente... Aber: wir
können uns unneutral wirkende RitFwirkungen dieſer. Gewalt-
handlungen nicht. -widevſprucslos): gefallen laſſen« + 1%: 391

<:4Abg> Süttritanf TU, Eo): Bb WEHRE Fre

Wehn" genfigend Rohſtoffe! vorhan:
„Den Tchwteriaſten Augenblick des "Wirtſchöftslebens- wird -'e .
"Krivſsende brifgen m m en „ie n
“. Damit : ſchließt die- allgemeine Ausſprache.- Es:“kolat Hie “Einzel»
beſprechung. 2 ERNE uE WANNE 9
Aba. Haußmann: (Vpt.) frogt nach. den: Erfahrungen bei der
Lionidation des ' Vermögens . feindlicher Ausländer.. "
Gtaats'ekretär Frhr. vom Stein erklärt, jekt no<H keine A1's-
Funft, geben zu können, 1 4 3, 08 NE EN
„ Abg. ,Aſtop (3tr.) begriindet, einen. Antrag, die Einkaufsvercini-
gunoen und. Warenbeſhoffungsftellen- des Einzelhandels „als, Große
einkäufer umd für die Uebergangswirtſchaft auch als Großeinführer
anzuerkemen 2 u) . ?
Abg, Behvens (Dtſch, Frakt.) weiſt auf bie große Bedeutung des
Dbſt- und: Gemüſebaues hin. IE | RUM
Abg. 'v+ Böhlendörff-Kölpin (konſ,) bittet um weitere 'För-
derung deb Fiſcherel.! Ms FREER LEL UNTAN
Aba. Sachſe (Soz,) beſpricht die Lage der Arbeiter in der Kalt-
induſirfe 1 rwe

Direktor Müller im Reichsſhaßamt teilt mit, daß dem Reichs»
toge eine Novelle zum Kaligeſ ek zwachen wird. Was die
Ausfuhr von Kalt vanlanat, ſo iſt natürlich in “erſter Linie 'ynſers
Vanwirtſchaft' mit. Kali verſorat „worben. Für "das : ausgeführte
Kali haben wir andere Lieferungen erhalten, + 1% 10. 07 0 4,54
* Belm ' “Ret<hsverſicherungsäamt begründet - Abg.
Beeber-Arnsberg' (Ztr.) einen Antrag, wonach 'die Zuſchläge : auch
den Altersyenten, den Waiſenrente aus -der - Invaliden-7- und

Hinterbliebenenverſicherung vnd den 'Hinterbltebenenrenten aus der-

Unfolverſtt erung zuteil werden ſollen, Die Unfallverſireruno ſoll
auf Bernfskrankheiten ausgedehnt und bie fir die Krankenverſiche»

runs feſtoeſehte Köckſtarenze" für' die, Pflichtverficherung von 2800 |

auf 4000 M. erhöht werden." CEN DE AAOENCHEN]
Abg. Brey (Soz) per'onot ole'<fo"'s die Einbeziehung. bez Br»
rufskrönkheitin in die Unfal!verficherung, - in 1509.
"Noch 8 Uhr'vertaat das Haus die We'terberotung anf MÜHEN
3:/Uhr. Am SPluß der ESitvana ſind .außer--12 EozialdemgF)gesn
zwei Abgeordnete der anderen Partgien. anweſend, „altert,
„IEE | 3 3:4.50 Kirner nngeneguniien 7 3 6" "Kal

5]

LIE UE4.7) 6 BENN 7 (ET ET EIER)

.., Der Ausſchuß. für Vevölberungspolitik des Alaeord»
netenhaujes befchärtig.e ſich mit. der Frage der Erziehungsbätzitfen
an kinderreiche Familien... Der; Berichkerſiattep ſähtugt' eine Cit»
fe<lichung vor, in der“ es ' heißt, ſtbald' es dje' Finanzlage
dis Gtagtes geſtattet; dem 'Gedanken'-der "Sewührung“ von"/Er»
ziehungsbeihilfen- an - binderr:iche Famittert“nüherzutreten. Ein
fortſchrittlicher: Redner erklärt," es fei ntc<t erwünſcht, 'mir einen
eil -des -Bolkes bei den Beihilfen zu =berücfictlgen; weng? Ber
völikexungspolitif getrieben. werden “ſolte, müſſe. das geſamte- Volk
berlidjichtigt werden. - Er ſchlage folgende Entim<eibung vopt “Dia
Gtaatsregierung zu erſuchen, der Gewährüng von Erzi&'ehun [Sm
beihilfen an kinderrci<e Famtiien näher zu treten, % Dor
konſervative Brrichterſtatter betont gegenüber dem! Redner,

amilien als fnderzeim nicht ſchon bei 3, ſondern ctſt bei
ern unſteht, “Der fortſchrittliche Antrag wird hieranf- at; 1.
men: Ebenſo dor zweite Saß' der vom Berichterſtatter vorge
ſchlagenen Entſ<ließung, baldigſt. einen weiteren Ausbau'' der

Steuernachläſſe yegenüber kinderreichen Familien 'herbeizufäMB.
Die Kommiſſion iſt“ dabei dev Meinuna, daß das Kinderpibiäg
auch auf .die „Einkommen von. Über. 9590 Mark ausgedhnt %wpb,
Eine dahingehende Eingabe wird der Negieraung zur Berifffwäfbte
gung überwieſen. Eint "Antrag, des" Zenfrums, fpäleſtens bis fm
', Oktober “1919 'eine' Erinittlung des Familicnſtandes im “Stägts
vorzunehmen, wird angenommeti - DiE“ Fortſchriitler - brinßen
pinen Antrog--ein, “anzuregen, "daß .die' Gomeinden "und"“Kome
munalverbär : “bei: jedem geborenen Kinde ein-' Sparkaſſenbuch
mit einer kleinen Einlage den. Eltern üÜberreichens, : Konſer-

vative Redner ſehen darin einen Eingriff in. die Derwaltung
.der Gemeinden, Ein, Natton rÜht den Anträg, Per

0%

1 „Antrag wivdzangehommen. ;".

*
Beilaae “

gur Vo'ſirchen Zeitung Ur, 233 zur Ei

Das Rejee- und Verkehrs-Rhro der Voa«lanen Zeitung: Bertin SW 68. Markgra'enetr. 67,
erteilt Auskun!t in al, n Reis „Angel genheiten uni gibt 1 oxpekte von Kurorten, Ho'els
d Pe gien [3 70 80wie 1,.8- bis 13291.

und kostevlos ab

Moritzp'ata 11800 bis"

Jom Briefkalten. .

7674) Tt. F+ Sch. bittet um Angabe einer guten Unter-
kunft, nicht zu weit von Berlin, wo ich >< Juni auf
44 Tage gut. verpflegt werde. Vedingung: Milc<h und Gier, am
Kebſten auf dem Lande bei Seibſtverſorger oder in
Görſtere.. 58 “

- 875) Frau Ella B. fragt: . „Wer empfehlt aus eigener Er»
fJagrung, jauberes Kinderheim, Ho/piz oder dergl, wo drei
ge.urde, wohlerzogene Ge kwiſter, 14, 12 und 10 Jahre, die großen
orien verle<en können? Bedingung: Durchaus gute, reichliche
„Verpflegung (Välch, Eier) und liebevolle, gewiſſenhafte Aufſicht. Da
ich mie in ä.gtlice Belzandlatg begeben muß, will ich meine
Kinder wirklich beſtens verſorgt wiſſen: Möglichſt ſAöne Gegend
und Gelegenheit zum Echwimmen.
Preigangeobe.würe ſehr danibar.“
7676) Frau St, K. frägt: „I< beabſichtige meinen drel» bis
vie wöchentlichen Urlaub. ab 10. Zuli mit meiner Frau in Binz
oder Zinnowißz zu verleben, und bitte um Angabe empfehlens-
werter Hotels und Penſionen in beiden Orten, wo ich no<h auf gute,
rei<lice Verpflegung re<nen kann. Preisangcbe erwilnſcht.“

7877) Frau Gertrud A, fragt: „Zwei Damen, Mutter und
Totbder, e,. ſteve ſor erholumsvedürftin, ſuchen für Ende Juli etwa
vfebböchigen, Aufenthalt in Thüringen, am liebſten
Gdwarzatal, bei Oberſörſter, Lanswirt over Scboſtverjorger.
Wir bibben um Rat oder Angebote, auch Angabe des Penſions-
preiſes, Zwei Zimmer wären erwünſd<t, Es wäre uns lieb, auch
Fe JE pflogung etwas zu erfahren, bejonders ob Milch er»

7678) Herr S.- Südende, frogt: „Für Ende Mai oder Zuni-

ſucht Ehcpaar in Me>lenburg, Pommexn, inder Mark,
event, auch in Thüringen oder dem Rieſengebirge
Ferienaufenthalt mit quter Verpflegung. (Milch.) Ruhige Lane,
aſſer und Wald erwünſcht, Auf geſellſ<aftlich<en Veröghr wird
kein Wert gelegt, daher auch Angebode von Privaten vvbeten, -
7679) Herr Amtsrichter I, fragt: „Bitte um Angabe einer
uten Zenſion für Diabetiker in Bad Mergentheim (mit
enſion),“ ; ; ;
7680) Herr Heinrich B. fragt: „Wer empfiehlt einem 40], er»
EE eftn Kaufmann m Oſt- oder Weſtp eußen.
jr Juni/Juli einen. Ort (Stadt, Land, Wald oder Sex) mit guter
Verpflegung. einſ<l. Mi:<?“

7681) Herr Dr. Georg E, bittet um freundlichen Nachweis

einer guten Penſion in Deynhauſen, in der man auch jest noch
auf völlig ausreichende Verpflegung rechnen kann, .

7682) Frl. Dr. I. fragt: „I< beabſichtige, im Juni an den
Bodenjee zu gehen. Fann mir jemand geeignete Orte und
Penſionen- empfehlen, insbeſondere in Meersburg, mit guter
Verpflegung und-nicht zu hohen Preiſen, wo auch die Möglichkeit
für etwas Anſchluß gegeben wäre? Penſion muß ſauver und nicht
gar'zu primitiv fein.“ |

'7683) Herr GO. BW. „Ich bitte, mir einen. ſchöngelegenen
Ort 9, iiteldeutſ<land zu nenncn (Gegend glei<), der
auch im Kricge etwas Badeleben beſißt uns jur.zem kriegsverleßtem
Offizier und ſeiner Eqhweſter, Gelegenheit zu geſellſ<oft ichem An»

einer: Penſion zit nö äusreichender. Berpflegung :,..

är ausführliche Auskunft und .

ſ<luß. für Spaziergänge, uſw. bietet. Erwünſc<t.wäre Empfehlung, „ir Adreſſe

7684) Herr Unteroff. Tr. fragt: „Bitte
zu teurer Privatpenſion in Bad Altheide jür drei Perſonen
im Zuni, Beſonderer Wert wird auf. volle, gute Verpflegung, vor
allem auch Milch, gelegt. Freundliche, einfachere Zimmer, mögiichſt
mit Balkon, genügen.“ in

7635) Herr Lehrer 'A. IA, fragt: „Weles For ſihaus oder
welcher Bauernhof gewährt Lohrer mit Frau ur.d Hjägr. Knaben
Ferienoufenthalt? Vedingung einfache, aber gute Ver«
pflegung bei mäßigem Preiſe, Bedienung nicht erfordertich.“

7688) Herr Direktox G. Ch. fragt: „Kann mir “ jemand in
Warnemlnde i. M. eine Unterkunft empfehlen, wo ich. mit
meiner Frau und meinen vier Kindern. im Alter von 4--14 Jah-
ren gut aufgehoben wäre! Fir Auskunft aus perſönlicher Ere
fahrung mit Preisangabe wäre ich ſehr dankbar." “ z

Der andauernde Paplermanzel macht es uns unmöglich,
die eitlaufeude.n An'wor'en auf Briefkaſten» An ragen ai
dieier Steile zu ve; öſfen.lich'n Wy iind aber gern bereit,
Letern, die ſth für die eine oder die andere Antwort
inter» ſſe: en, e ye Kopie davon zu überienden, wenn wir
unter Beifügung emes mut Atichrift und Freimarde
ver'ehenen Bi “fumſchlaq3 darum erſucht weiden.

Die Einſend'x von Brief*aten-Autworten bitten wir,
darin zu bemeck.n, aur. weiches Rorriahr die von ihnen
mitgeteilten Anzahin ber Gaſt' öfe, ezre 1.denheime, Verw
pflegnngsverhältmſſe, Preiſe 1 dgl. m. ſich beziehen.

- 7687). Herr Ko: fragt: „Wet könnte mir für "meine Frau, 2 Kii«
der und Bedienung angenehme Penſion mit entſprechend guter
Verpflegung in ad Liebenſtein in Thür. möglichſt bein
Sanatorium vamhaft machen und fieundliche Auskunft erteilen?“

7688) Frau H. Bv. fragt: „Wor kann mir eine gute Penſion
empfehlen für 6--7 M.; einfache, aber reichliche Verpf.egung in
kleinem Oſtſeebad oder Luftkurort im Harz oder
Thürkngen für 4--6 Perſonen.“ ; !

7689) Frau'E, Batt, Friedenau, fragt: „Junge Dame bittet um
Angabe eines Urlaubsaufenthalts bei Eelbſtverſorgern.
Gute Verpflegung Bedingung. (Bitte Preisangave.)

7690) Herr Paul W. fragt: „Infolge eines Naſenrachenkatarrhs
ſoll ich auf Anraten eines Arztes ein Nordſeebad auſſuchen.

, Wer kann mir einen kleinen und JM gelegenen Ort, in dem eine

ute Verpflegung bei nicht zu hohen Preiſen vorhanden iſt, nache

Deifen? “ + HEcte, daß faſt alle Novdyſechäder militäriſch [3
[ed0offen fein ſollen, und nur wenige ſeien von dieſem Ve.bote be-
veit.“ :

7691) Hexx Hans V, fragt: „Auf Anraten meines Arztes»

beabſichtige i<, mit meiner

rau und meinem Gjährigen Eohn
im Zuli auf 8 Wochen eine Verſfonen zu nehmen.

ex kann
mir . Adreſſen: “angeben von Penſionen, Föpſtereien, Glil-
ſ Bauernhäuſern in Me> Solſtein,

Anv:bms für die Belluge „Für Rize und Wanderung“ Dienstag vorm. 10 Uhr, ,.

um Angabe von nicht |

: jährige

fe und Wanderung una

rt, di ! : Ersebaint an jedem Mitwoch... Die aiebenzeapattense Kolonelzells oder deren Raum Konter
Berautwortiich für = Redaktion: BO PI w 309 Te (Sr nerzugeln bei Wiederholung Proiscrmäglzume Int Darif 4:0100

Hanvover, wo no< eine gute . Verpflegung (Milch, Eier,
Butter, reichlich Brot uſw.) bei einem Penſionspreis von ca, 8 M.
pro Tag und. Perſon erhält? . Schöne Umgegend erwünſcht.“

7692) Herr Dagobert fragt: „Mein 14zähriger - Nejfe, Untere
ſekundaner, ſucht für :die großen Ferien „eins oute Venſion. im.
Apirge , wo er glei>zeitig Anſchluß an gleichaltrige Knaben
findet, Bei guter Verpflegung: würden die Eltern den Venſions-
Inhaber auch mit Lebensmitteln unterſtikßen.“

7698) Herr O8cax M. fragt: „I< wäre dankbar ſtir Mit-
teilung einiger günſtig gelegenes Penſionen in Hahnenkles,
i1 denen eine junge Dame für mehrwöchigen Sommeraufenthait
gute Verpflegung und angenehms Geſentour Finbet.“

7694) Herr G. G, fragt: „Meine Ehweſter (ältere Dame) beab«
ſichtigt, die Kur in Neuenahr zu gebrauchen und wäre für
Angab: non Wohnung reſp. Penſion boi beſcheidenen Anſprüchen,
nb.x. aufer Berpflegung dankbar,“ . ?

7695) Frau Ida N. fragt: „Für einen älteren, rüſtigen Herrn
wird in der Mark oder 'üni Me&qlenburg eine gute, -/nicht.
zu einſom gelegene .Landpenſion (ev. kleine Stadt) mit reich! &er

erpflegrng cht. Preis nicht über 8 Mark, Geſellſchaft reſp.
'Gelcgenheit zur Unterhaltung erwünſcht“: ., 13%4) DEINE;

7696) Herr VB. N. fragt: „Wer kann mir einen Badeort.
nennen, der auf alte Leu:e dieſelbe Wirkung ausübt wie Gaſtein,
und wo gute Verpflegung iſt.“ “

7697) Frau Wil. fragt: „Dame ſucht ab Anfang Zuni“ auf"
6-6 Wochen Aufentralt auf kleinerem Gut oder in EM
wo ſie neben kräftiger Ernährung Mild, Eier, Butter bekommt.
Die Mark, Me>klenburg oder Pommern kämen beſonders
in Betracht, Flix Angaben mit Preis wäre ich danban." Ä

7698) Herr Major L, bittet um Angabe eines Gutes in
Schleſiens Bergen, auf dem ſein ſchwächlicher, etwa
40jahriger Ed&wager bei ausreicßender Verpflegung für längere.
Zeh Ruhe und Erholung finden könnte. Penſionspreis dürfte,
nicht hoch fein. Dafür 'würde aber Untenſtüßung bei Erledigung!

“der ſchriftlichen „Gutegeſhäfte gern übernommen werden.“

7699) Herr Dr. OD. NK; fragt: „Suche - für mich und“ meine |

* Mutter (ältere Dame) im Zuli für .etwa- 3 Wocken Aufenthalt ;

in kleinem Ort an der Oſtſee mit guter Verpflegung.
Preisangabe erwünſcht.“ : . DE 5

7700) Herr Inſtizrat G, fragt: „Zwei junge Mädchen bitten |
um Empfehlung einer einfoc<en Venſion in einem kleinen Ort im »
Mittelgebirge oder Holſtein oder Pommern mit ein»
facher, aber reichlicher Verpflegung zu billigem Preis) (5--6 M.) ;
für Mitte; Juli auf 14 Tage. -Es käme auch Gut od. Forſthaus in |
Betvacht.*! % 4 ;

7701) Herr S. Ve, fragt: „Ich ſuche für eine Dame für meh !
rere Bo hen iam Zuni. eine niht zu teure Penſion, ev, auch, in“
einem Gaſthaufe, in einem kleineren Ort WMittcldeutſchlands, wo /
man einfach, aber gut verpflegt. wird. Epeziell wird Wert auf.
Milch, Cier und Butter gelegt. Cs ſoll möglichſt ein Ort ſein,
in welchem dieſelbe auch Eoolbäder nehmen kann, * Für paſſende |
Angebote wäre ich dankbar,“ ;

7702) Frau Elfe S. fragt: „Ih ſuche einen preismäßigen .
Sommeraufenthalt, Die eren aleich, evtl. in einem
tleinex Dorfe oder in kübſcher Gegend, auch in einex Förſterel,"

. 7703) Fvau G. Mov. fragt: „Ic<h ſuche für mich und meine zehn« '
ter "eing. gute, IEE Zeure Penſion jn Bad En:

j 'stehen infolge Ihrer

Eb HIT]

Infinenza,

| ,S> hervorragenden Heilerfolge Und ihrer 50 1.0 1230144
landschaftlichen- Schönheiten.mit.an.erster.Stelle.der. grossen Bäder in Deutschland-: ; 8
und. Europa. 2 . .Uneingeschränkter Badebetrieb für Kur= und Erholungsbedürftige.

Bad Kizzingen
* 9: Trink» und Badekur während des ganzen Jahres. '
Holtanzeigen: Erkranknogen dos Mea enrDarmkunals, der Leher, der
Gnllenwege und der Nieren; des Horzen« und der Gefütge MWerkaltkung):

bei StoMweoc'szs-lerkrank'ingen: Zurkerkrank“elt „Fetimu hf, Gicht. Wheiu-
matigmaus, Blutacmut und Skrofnylove, -- Rekonvalearenzen nach Ver»

So'tel ad u. klimatischer Jahreskurort in d. bayer, Alpen,
He lanzotreon: Erkrankungen der Atmun;zorgane (Katarrhe, Asthirna, ;
Emphyvemn)y, Herzieiden, Nerventeiden, Wrauenle-den, Kfuderkrankheiten - 5

(Skröphuiosc)y. Gicht, Knenmnetlimausy Rekonyalozenz, bezornders nach
(rlwiuzebediürftigkeit, Glänzende Aunhoilung von Kries

'Aie Yernaltung,

“winviungeen, Typhus und Ruhr, - Kuem'ttyt:/-Weltberittunte Te nkquelie

Bakoezy, P uder, Saxbrunnen, Solouwnö neger Lultpoldsprüude), Httep:"

„wier, Stahnlvrannen, Molke. Kotfenshinrereichst“, freie und 43 'Stuibare

volrbideor, Fango, Waierne Wwerfahren; TInhalatfover, Gridferbauten,!
Pronwatiiche Kamm.rn, Ritnwgen-wpwstitnie 80yie wadinmenmenatoriun.
üer gdehntewohgentigte Spnzierwexe:- wineraiwangervorngnd durch

3au Brückenau

'.. Sde: aibad für. Nierenkranke. Stah!-. und Maorbad,

“ "Würze:t: 15, Int bis 15, September, - Lokaltaiun ab Jokisg,
Wornarzer (6: beIN oven, *
jVi

Binnherger 8 ele vetaue 14ieh!, Klaven»

Juvt, Steuletden, ila .1;4u70, H
Katnerhen, -- Wagervervand 1917 über 630009 Flayehen:

 Stan!-Qualls ve Btutarma!, Braurn, Nervenkravi witer, 19 49/ Kurblhmer
ſemnmit elhr im Kurpark u bd 7, Badoanein!t gelegep. werbe w. Brun

„penvenriiten d. die Vorwarnung 468 Künigi. Mineraibat:sBrückenhu

WId0R 10:

SSH LUXEMBURG HOFLPEPERANT:

JTE VER

LEGUNG / Wetiker: Johann. Neuner
2 3% oi Dette A a 1 ba IN x 2 2 AEU GENEN

w erbegohrift und Ausxuunfi duros dn Karvere.n, / |

non , Blasvn«, HORGCHNWEIZTANKREeItEN, Teer

verwundungen w. Wrieosfolgekraulhheiten, Kurvrmittel: Ntürkzte bekannte

SolequeNten, Trinlqvelle jKalzer-kari“ für Atoffwechset.. rankheiteng

Mohlentinregäder mt Reichenhaller Edytzole,, Latzeenidefer-Bider,
* Grönnte Aulagen der Welt tür pneumatizche Kammery und Inhölatton,

'Terrain: 114 Waerkuron, + Ansggedeunte Nadelwald: ! dicht am
“ 800 km. wonlgepflägtse 8pazlerwege.

Worbozourift und Auskunft duroh den Karverein,

ag Steben ie

Hef

wei anBigenn, Koßlenzänrereſche Quellen von Stürketer Radloaktivitit,

rto.., ,

ahl-u. Moorbad 581 m. hoch im Frankenwaid gelegen. -

* winerahmoer, Böhenkilnga Grog. e Yeſolgo bei Kintr-rmut, Bielohzaucht, “

Merz, Neyyen und ? pauenleiden, Gicht uni! Rhenmatiimnuy. Neues vor-
neiimes. belx'lichen WKWuarhaun; 4 Ntaatllche Glastlhöfe, groger Kyrpark,
. waldre:che Dmgebung, Kürzelt: 15. Mat bis 3 , Keoptember;." .

Werbegohritt w huskünfie d. d. Künlgl, Zadeverwaltung Stobo:a. 4

Husti-Haus

Unter Markt 88-89.
Zimmen mit 1. ohne Verpflegung, ;
1. Bad, e!ektr, Acht: *

WE GamaENNNITNTEREIEE |
möglichſt nahe der Saline und mit Gelegenheit für Soolbäder 'm | Gegend mit ESchwimifgelegenheit, bei guter, reihliher Verpfle-
Haufe. Gute, ausrcihende Verpflegung Bedingung, Für | gung, nicht zu teuer, Nicht zu ſta k beſu<ter Ort, ländlichen
Empfehlungen, mit Preisangabe, wäre ich dankbar.“ Charakteis, Gevorzugt, Vorſchläge mit Preisangabe würden dan»
7704) Frau Stabsarzt Sch. fragt: „34 bitte um Empfehlung barſt aufgenommen.“
zinen guten Penſion in einem kleinen Seeort Me>lenburgs 7708) Herr Joh. in Friedenau fragt: „I< beabſichtige eine
tr die großen Ferien für 2 Knaben von 6 und 7 Jahren und ein | viernöchige Kur in dem Jodbad Tö!3 (Oberbayern) zu
Fräulein. Gute Verpflegung, ſchöner Strand, Wald erwünſcht.“ | machen und würde ſür einige Mitteilungen über die dort ob-
* 7705) Herr Hermann L. fragt: „Als Kriegsbeſchädigter und waltenden Ernährungsverhältniſſe, wie auch Angabe einer guten,
EN entleJener Deldgrauer bitte ich um folgende A:skunft: Da ih micht zu keueren Penſion dankbar ſein. Man empfiehlt mir auch
Erpertih wie beſonders auch geiſtig durch meine anſtrengende das neuere Bad Wieſſee; könnte mir vielleicht einer der ver-
„Tätigkeit ſchr herunter bin, ſo möchte ich gern im Anſchluß | ehrlichen Leſer auch darüber "etwas ſagen?“
Ku ngſten mich in einer ruhigen Gegend, wo es natürlich no 7709) Herr Regierungsbaume iſter L. fragt: „Mir iſt ärzt»- | Soolbad Swinemünde gehen. Könnte mir ein Leſer eins
Einkas vo eſſen geben müßte, ewas erholen. Ich wäre gern in nerjeite eine längere Kur im tf verordnet | gute <hriſtliche Penſion ASA 1 in der meine Kinder genügend
du zegend des Hölletales, alſo Oberfranken, ge» | worden. In Frage kommt ein Ort in mittlerer Höhenlage mit guter | Milch uſw. erhalten? Die nächſte Nähe des Strandes wäre mit

| 7711) Frau Georg S. fragt: „I< bitte um Auskunft Übrx
gan je" und dachte an Steben oder irgendeine Ortſchaft da herum. | Verpflegung und der Möglichkeit, Kohlenſäurebäder ney;en zu | ſehs erwünſcht.“
üs

Hotels cvrr ſehr gute Penſionen mit reichtifer und guter Vev»
Fflegung in folgenden Orten: Binz auf Rügen oder Göhren,
Heringsdorf, Kolberg, Warn»münde“

7712) Frl. Etti Str. fragt: Lohnt eine Tour vom EGonnabend '
bis Montag abend nach dem Spreewald. Ich möchte über
Pfingſten dorthin und wärt für nähere Angaben daw.ar. Wag“
foitet dieſe Tour ungefähr“

7718) Frau S3hl fragt: „In den großen Ferien möchte"
mit 198g 7 und 4jährig-n Üöctern und Bedienung nach 8.

äme Bayern in der Keburger Gegend in Betracht. Wer | können. e hierfür Vie Orte: Herrenalb, Triberg,
kann mir einen einfachen Gaſthof, wo möglichſt no<h etwas Land- STS PITA) auh Bad Bonweltee ins Auge E 7714) Frau A, D. fragt: „Mein Mann iſt Brperlic ſchr elenß
wirt. haft dabei ſt, aufgeben? Saber den genannten Orten käme | faßt. I< wäre für Auskunft dankbar, wie die Unterkunſts- und und der Arzt rät mit, baldmöglichſt“ mit ihm Landaufent»
auch die Gegend wie Kulmbach, SHwarzenbac im Wald, | Verpflegungsverhältniſſe im kommenden Sommer in dieſen Orten
Dürrenwaid uw, in Erwägung.“ vorausſichtlich ſein werden, ſowie um Empfehlung einer guten
7706) Herr Felix M. fragt: „I< beabſichtige im Juni mit | Penſion. Falls ein anderer Ort die obigen Bedingungen erfüllt,
Frau und zwei keinen Mädchen nach Hahnenklee oder einem | bitte um eiwaige Nennung.“
anderen hochgelegenen Orte des Harzes oder des Rieſen- 7710) Frau Hedwig M. fragt: „Bitte um Enipfehlung einer
gebirges zu reiſen, Kann mir jemand eine gute Penſion mit Sommerwohnung in jc<öner, reizvoller Gegend. =“- Mark --
I er Verpflegung nennen im Preiſe von etwa 40 M. pro | Me>lenbur ommern = auch ruhiges Oſt-
ſeebad kommt in in Frage. Am liebſten wäre mir. Bouerngut
Frau Geheimrat F. fragt: „Suche für mic< und meine | oder Forſthaus == da meine Kinder, 8 und 5 Jahre, beſonders
JOE ien Knobon Ferienauſenthalt in waldreiker | gut verpflegt werden müſſen.“

alt für älteres Ehepaar mit guter Verpflegun:
u evtl. auf Gut oder Förſterei oder dergleichen“.

Herr H. Dun. fragt: „Meiner Familie hat der Arzt für
Fu ein Solbad an der Oſtſee (Kolberg oden Dievenow)
empfohlen. In welchem von beiden iſt Ausſicht, ſich ſelbſt“ 'aus-
reichend und qut verpflegen zu können? Für Na is aus 41

falt u nehmen. Geſu<t wird ruhiger, Rehme au aufe

ner Erfohrung wie auch für Angabe paſſender Wohnung (2
x Rüde), für 2 Erw. und 3 Kinder von 3--8 Jahren, wäre ich ſe]

2]
14

| Kime

0.0097... 1000.00.10.11.0.21.0101.1.01110.001011000.1.111.12.07 EEE EEE" DZI
den Dei Villingen, badisSher Schwarzwald Sin us ke as Ww s

| ZERENURENGE 03

„-*/ Rheu ja [ae |

geaünd „b1ll.W«hnort,
15 Sid. vy. Berl 1, Vork.
EM Astdt.,v. WU. u.Wass.

Tr Auw.v.Ein-u.Mehr-
H ſamil, «Häue, Bauparz.

Haus Raabenberg

Das Haus in der Sonne

Vornehmes 7 Way Ausk. d.d. Verk.-Bitr »
Fremden hen Oberhof / Thür. CARES M [-oavinget 42, Fapr 263
=Üüzpernmeimen entrale des Ostens

unmittelbar am Hochwald, Neuzoitlich eingerichiat, Vor»
Bobmeos ruhlges Privathaus, Kräftige gute Verpflegung.
Bestens emnfohlen, Ponaion 12.-- M. t&kvl ch -

als wirkzamstes Heilmittel gegen treuvdlichs Aufnahme und

; gu ute Verpflegung. Ausführl,
u Berens emetehlen Peneen NM WI | EB Rheuma- Gicht Jschias-: Katarrhe. NN "A UTE IUEN
EiSenach Fremdenheim Blums, 5% + Andlözhends Krankheiten werden wieht.behendent 460

8.4, Hainatein 1, über der Reutervilla. Das ganze Jahr getr, '% . Sommer-u. Winter“-Kuren - Musterhafte neue Kur-vu. Badeanlagen:

Alkalisch- sSchweſeihaltige ai Bs 133,396 + 73,49€) Weltberühm! weit vielen vehrhundaerten. , . finden in Anstalt in Holeteln

Dr. vernards

Eigenach, Fension Voigt, Prinzenweg 3, < Kurhaus Palasthote wel Anchener Quellenhof"- Kuranstalt

das ganze Jahr geöffnet. Guts Verplioeg., mäßige Preinze. mA Baehr enen Verpflegung o. 4 Qodeshöhe bd. Godesbg.| .6.Rh.,
M Thüringer Waldkurheim) I" EE ug“ GENE gs
HIM [' FsChöpfungszustän
Friedrichroda IT ENSE Dere Laue, 300-610, 41 m 1,47 | Sohönsts Höhenla €,

! Gute Verpflegung) Phyaik dit Therapie

Eil“. bewährte Kur bol allen nory. Erkr. Ausk. 8,-Rat Dr.Lo's

KurtelmTannerho! 38 4 Pr. Lahmann IEE

6.2200 ayrlschzelt u Anwendung der physikalisch - diätetischen Heilfaktoren
--: mi Kere 826 8 'endelstein, m = G
Vor: or: Uglicher Sömmeraufenthalt, Erholung und Regons- : * „.t Nowzeitliches; Takalstotinm, + Luft- und Sonnenbäder,
ration; | &t un; alisc PE
Sommerhütten, Bergluſtuad dicht an Hauss, Proapokte || 1 WB DZ Stofiwachselikuren.

Dr. v. Mengershauszen-. Für kurgemäße Verpflegung ist bestens gezorgt,

Ho: el Deuisches Haus Bay enz gan ; 3% ' Eigonos großes Gut mit besonders ausvedohnten Obstplan'agen und

=: Angenehmer Frühjahrs- und Sommeraufenthalt., = ; Mitenwirtsohaft, cas volt 20 Jahren dem Banalerium an zegliedert iet,
18: Ne»zeflich einge ihtetes Haus gezenüber dem Bahnhof : dh Ei : T ; ONTUHRRNTORNNUNCURRVIEHETONRNENNANUNUINH Proapekte Koatenfrei, ANNAHMEN a S er

4 Haus Untar den Linden
I| 6 Minuten Ton den Bädern

||| blot.durch freie, gesunde, rahlge
Lage angenehmen Auieathalt,
Schöne 80nni s Zimmer, auch
vw ohn» uw. Sohlafzimmer. Guts
reichl, Verpflegung 14 ;1, 10 bis
2 di. 14ngsherum er. Garton.

Viila ails 2 "Peu

Dicht am Wald, Gut egi

nennen em
JSEBSDESBASSTEEEESREEEEREREES En

Bad Homburg
Hotel Adier,

Al bek. „gutes Familien»
baus neb. Ku: haus, Cafd,
1.7» vu. Wein-iegtaur.,
Gute Küohe, Mäß. Pr.
Koeln Paßzwang.

NXeuor Bes, E, B.egohke, ;

Frühling in Baden-Baden
Hotel „Drei Könige"

S0UdIlaoge

'Das ganzs Jahr geöffnet
Zentralheizung

Neuzeitliche Annehmlichkeiten.

Hotel Wetterstein, Seethaler,

Mittenwald.

Gut eingeführtes Haus ' nebst zchönem Landhaus.

; PETER'S
HOTEL ZUM IIRSCIHK

mit eigener Thermaibadanlage

Rur- und Familienhotel von altem Ruf
in milder Südlage, = 130 Zimmer.

Einziges Hotel mit Privatt: er:natbädern atte

Wittenwaid "an Witwisbach
RR:
LudwiSsbad Aibling

Ichtießend an Schla!/gim'nep. -- Jeder Romfort, immer, Vo-3 it
|: Bekanut gute und reichliche Verpflegung i Fernſprecher 26. eldungen an
[= Erstes Salin-Moorbad Bayerns Vorteithafte Perſtonsbedngungon Gertrud Landmarvn,

HOTEL UND BADHAUS

Zähringer Hof

Vornehm behagliches Familien»
Hotel / Großer Park / Thermalbäder

Das ganz68 Jahr geöffnet.

Kurvr- und Badehaus

Chreiberha4 >

Wolgavachtala Erlenweg

VILLA SYSANZE

(rüner Hellmut)
Zei. gomä-ae zute Verpfligunng

Vornehmstes Haus am Platze
= Hervorragende Erſo:»2 bei Glct, Is-1las, Aroniechem
== vnd akutem ZTeenkrhoumatromus, Feldzugs « Ver»
= wundung, Fravenleiden, Zwe. Aerzte, Antragen:
Ludwigsbad A iäbling, Oberbayern

Kurhaus Schirmhofy

Beate Höhenlage mit zchönster Anzilcht auf Wald
vni Gebitge, in unmittelbarer Nähe des Wald:s,

Teitgemäße gute Ver Negung. v Zentralheizung, 7

ET Ieh Fr Sab anda aa - PRE eee | | Ti

blere, Ganzes uE voöffnet, Grüner Wog 3:

Inh. Geschw, Rabenztöln, R
4 | “mpfiehlt“ wich zu längeren;
Aufenthalt bei ner.annt güter
i Verpflogu 'g.
/ 3) FETERSSGNN ENE Ani Sert HEEREN
Wie]
wane:zzch n Thür
|| |Erhotungshoim „Conradehönn
|N | direkt am Walde, gute Verpfla

Zimmer auch für Tag-agkste,
Fornspr. Umenan S8.

GEZEITEN

Kurhelm 1. Fcmi.ienhaus

7 Der

Gepflegte Küche.

Partenkirchen

ans. In
Mazzat Vornahme 8 Famllichpenzwan, I

ERTE TECHTT

2 M nuten von der Lichtathaler Allee. Fam lien“otel in
herrlicher, ruhiger Wald-Le's. Großer. echa:tiger Gerten.
Mällige Prei:s, Beeitzer: PELIX BLGBR.

Kaiserin EliSaberh

Luftkurkote]) am Walde gelegen,
Sahöne Auzelela, Qüniige Panzionepraite, Straßenbehnverbindung.

Deutſche Kunfi-Ausfiellung 4948

Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

=. 4% 233

2:
%

Mittwoch (Morgen)

Das Petroleum-Abkommen mit Rumänien.

Das Patrolenumabkommen mit Rumänien umfaßt fünf Ab-
achnitte. Im erzten wird die Verpachtung derrumä-
Digchen Staatasläindereien behandelt. Der zweite
Abschnitt 8tellt fest, daß ein von der Militärverwaltung für
die rumänieche Regierung über gewis3e im begetztlen Geblet
liegende Staatsländereien abgogchlossener Pachivertrag von
Ger rumänischen Kegierung anerkaunt wird. . Dieger Pacht»
vertrag w»r vor Beginn der Friedensverbandlungen mit Ru-
mänien abgogchlos320 worden, weil uns zu dieger Zeit jede
Kenatnis uarüber ſchl.o, welche Maßnahmon Rumänien etwa
während des Krieges ergriffen haben könnte, um eine Inbegitz-
nahme der Staatsländeroien für die Vörderung und Verarbei-
tung von Oelen aeit2us Doutschlands zu verhindern. Es achien
daher geraten, für den wertvollsten Teil der Im begetzten
Gebiet gelegenen Staatsikndareien für alle Fälle ein Präjudiz
zu schaifen. Von einem bostimmton Zeitpunkt an werden
auch für diess besonders behandelien Staateländercien die im
„ereten Abechnitt aufgestellten allgemeinen Bedingungen gelten.
Im dritten Teil des Vertrags wird bestimmt, daß die rumkänische
Regierung die Uebertragung von Werten auf eine von der
doutgehen Regierung ins Leben gerufen3 Gesellschaft als zu
aOMÖEht bestehend anerkennt, Es handelt aich um die Veräuße-

rung des der Uebernahme wert erscheinenden Bezitzes der

ünter Zwangsverwaltung Stehenden rumänischen Erdölnnter-
nehmungen, die im wegentlichen mit feindlichem Kapital arbz2i-

„ten, durch die Zwangsverwalter an die neus Gesvllschaft. Im

vierten Abschnitt wird die Errichtung eines z5tagt-

lichen Handelsmonopols und die Uebertragung des

Monopolrechts auf eine von der deutschen und österreichigch-

vngärischen Regierung zu ernennende Gesellschaft behandelt,

Dor fünfte Absohnitt enthält die Ausbedingung verschiedener

Verbesgerungen für die Arbeitzbedingungen aller rumänigchen

Erdölunterpehmungen. Fs handelt aich bizrbei um häufig

echikanös ausgelegte Bestlimmungen. Sie eind für Sämtliche

Petrolevm-Gegellschaſten aufgehoben, worden, weil wir ein

roßes Inierossoe daran haben, daß die rumänigche Petroleum-
ndustrie durchweg möglichst „folgreich und ungehindert
arbeiten kann. Daher Sind noch Bestlimmungen aufgenommen
worden, dia verhindern, daß durch die Kriegsverhältnisss be-
8ondore Schädigungeu der Gegellschaſften eintreten. Ebens0
werden Rechtsungicherheiten horvorgerufen durch den Krieg,
in bestimmter Weigse goregelt oder begeitizt.

In dem oben erwähnten ersten Abschnitt überträgt die rumä-
nische Regizrung das Ausnutzungsrecht an den gegamten rumä-
nischen Staaisländereien, also auch in dem an der Moldau
gelegenen nichtbogetzten Gebiet, an eino von
der deutschen Regierung Kontrollierte Geaellschaft, Diese
Gegellschaft ist also barcchtigt, die gegamten rumäünischen
Btaatsländereien eingehließlich der Embatiegründe
(Erbpacht, Besitz) zur Aufswaehung, Gewinnung und Verarbeoli-
jung von Erdölen, Erdgas, Erdwachs, Asphalt, und alten
anderen Bitumina auszumatzen, Diezges Recht fällt zun&chst
der Oelländerelien-Pachtgegallschaft zu Das
Int diegelbe Gegelleschaft, die zurzeit nach dem Vertrage mit
der Militkrverwaltung auf gewieggen Staaftsländereien arbeits-
berechtigt ist. Die Gesellschaft kann bis zu 12 Monaten nach

“allgemeinem Friedensschluß die ihr übertragenen Revhte und
„Pflichten en bloc an eins anders Gegellschaft übertragen, die
"won der deutschen und öeterreichisch-ungariachen Regierung zu
benennen wärs. Das Ausnutzungsrecht erstreckt zich
auf 90 Jahre, eingestellt in drei Zeitabechnitts von je 30. Bis
zum Ablauf dea 25., bezw. des 55. Jahres hat die Gegellschaft
das Recht, die Verlängerung der Pacht zu beanspruchen. Das

Auvenutzungsrecht ersireckt zich über alls Pachtiändereien mit
H Ausnahme dez, die bzreits am 1, August 1914 zur Oelgewinnung
“ verpachtet waren. Dieze Auenahme ist nicht von großen

Tragweite, weil bieher nur In ganz geringen Umfange Staats-

ländereien bearbeltet worden Sind, In den Abmachur gen ist

alles vorgezehen, was ſfür die Geszllschaſft irgend an Rechten
zu ungestörier und intepsivater Arbeit je erforderlich werden
könnte. Siaatsgelände igt für die Zwecks der Gegellschaft
* koatenlos zur Verfügung gestellt. Bo weit Privatbeszitz in

Anspruch genomman wird, hat auf Wungeh der Gesellschaft

Enteignung atattzufinden, ohne daß der/;nach dem rumbnischen

Gezeiz im allgemeinen verlangte Nachweis der Gemeinnützig-

keit erforderlich wäre, Der Vertrag enthält 'dann uoch be-

gonders Bestimmungen über die Beschaffung des Holzes aus
den Staatsforszten. Bei der Erbohrung von Oelländereien Sind
gehr große Holzmengen erforderlich. Wichtig ist, daß die
zollfreie Einfuhr alles dessen, was für den Betrieb der

Gegellschaft notwendig ist, vorgesahen worden iat. Ebenao

kann die Gesellschaft niemals aeitens des rumänischen Siaa-

tes oder der Gemeinden durch begondoreAbgabenoder

Lasten benachteiligt werden. Bei der Auswahl des Per-

800als und der Bogelzung der einzelnen Verwallungsstellen hat

die Gegellschaft jede Freiheit. Die Gegellschaft darf schließ-

Iich die Ihr zustehenden Rechte und obliegenden Pflichten teil-

weige an Driiie übertragen.

Aber auch das Interesge d2r rumänigchen Re-
Bier ung an dieser Erdöluntornehmung ist gewahrt worden.

m rumänigchen Staat wird eine bestimmte Bohrverpflich-
tung, eins Reodevenz, Gewinnbetelligung und eine Kapitals-
beteiligung zugezsichert. Die Bohrvzrpflichtung ist allerdings
lcht gehr erheblich und 30 abgegtollt, daß nur während der
"örsten 15 Jahre Bohrungen tataichlich ausgeführt werden
müggen. Für div spätere Zeit ist nur eine Redevenz garantiert,
die errechnet wird auf Grund d23 durechschnittlichen Ergebniss038
der Pflichtbohrungen in den ersten 15 Jahren. Damit ist die
Gezgellächaft gegen etwaige unwirtschaftlichs Ausgaben ge-
gichert, Die für die rumänigche Regierung ausbedungene
Redevenz beträgt während dar erslen Vertragsperiode von
30 Jahren 8 pCt. des Marktwertes des geförderten Rohöls nach
Abzug derjenigen Rohölmengen, die in den Betriebon der Ge-
zellschaft verwendet werden. Die Redevenz ateligt in der zweli-
ten Vartragsperiode auf 9, in der dritten auf 10 pCt. Dies Ge-
winnbeteiligung Setzt nach Verteilung, einer Dividende von
8 pCt, ein. Sie ist gestaffelt, je nach dem auggeschüttelen Be-
trage. Sie beträgt für den Betrag, der als Dividende von 8 bis
145 pCt.
80 pCt. ..

Das Kapivalder Geaz2llgchaft goll in Vorzugs- und
Stammanteile eingeteilt werden. . Die Vorzugsanteile erhalten
eins kumulative Vorzugsdividende von 6 pCt., eind aber gonst
- nicht am Gewinn beteiligt. Dafür werden als aber mit einem
S0facbon Stimmrecht der Stammanteile ausgestattet. Dadurch
mird mit „Feringen Mitteln die Kontrolle der deutschen Re-
„gizrung gichergegtellt. Andererzeita verbleibt der Gewinn im
im.wegentlichen dem Privatkapital, welches die Mittel für den

1 der Unternehmen hergibt. Schließlich iet aine Beteili-
gung rumenigcher Interessenten gegstattzt, ohne den Einfluß
und die Kontrolle über die Gesellschaft zu verlieren. Der Be-
trag des Vorzugekapitals wird auf zirka 10 pCt. des Gegami-

tals begrenzt, Von den Stammanteilen gollen der rumäni-
zchon Regierumg 25 pCt. zum Bezug angeboten werden mit der

Berechtigung, diess Anteils Privaten zu überlasgen. Die

Gegellachaft wird als eino deutschcGeosellschaftnach

deautzehem Revht errichtet, Sio ist ohne weiteres zu deni

Qewarbebetriob in Rumüton zu zen,

ee Streitigkeiten 1ai ein Zegerloht vorgesehen,

.„"

Ife

zur Ausgchüttung gelangt, 28 pCt. und zteigt bis auf 4:

Für etwa zich er-,

Dritte Beilage,

Zu dem oben erwähnten Handelsmonopol ist zu be-
merken, daß sich die rumänische Regierung gegen desgen Er-
richtung zehr gesträ&ubt hat. Die Rumänen betrachten das Erdöl
als ihr größtes nationales Kleinod. Daher zoll, um die rumk-
niache Empfind3gamkeit tunlichst zu schonen, dia Gezellschaft,

die das Handelsmonopolrevht augüben gaoll, eine rumä-
nische Gosollschaft gein. Zum Schutz gegen gegetz-
liche Maßnahmen der rumänischen Regierung, die die Wirk»

gamkeit der Gezellschaft völlig lahmlegen könn»n. iel be-
Stimmt, daß die zurzeit bestehenden gegetzlichen Vorschriften

| nur Anwendung finden, insoweit  8ie mit den Bestimmungen

des Vortrages nicht im Widerapruch atehen und etwa zu er-
lasgende Vorschriften nur dann, w2nn Sie im Einveratändnis
der deutschen und österrebhchisch-ungarischen Regierung dekre-
tiert worden Sind. Die Konstruktion der Gegellschaft ist im
übrigen obenso gedacht wie die der Oelländereien-Pachtgegell-
gehaft, auch in bezug auf die Beteiligung der rumänischen R>-
gierung, Das Monopol ist ein Roböl-Handelsmono-
pol. ag Zegamte in Rumänien erzeugte Rohöl ist der Mo-
nopolgesellschaft zur Verfügung zu stellen, die verpflichtet ist,
6s abzunehman. Eine Ausnahme besteht nur für diejenigen
Erdölunternehmen, die weder von ciner Röhrenleitung noch von

einer Bahn berührt werden.

Die 38chärfste Bestimmung des Vertrages be-
8teht darin, daß, wenn eich die Mopopolgesellschaft mit einem
der Interessenten über die auszuführenden Arbeiten nicht
vertraglich verständigen kann, der rumänisch» Staat
verpflichtet ist, auf Anſorderung der Gegellschaſt ihr die alriti-
gen Anlagen, Einrichtungen und Betriebsmittol zur Verfügung
zu 8tellen, 80 daß gie den Eigentümer dann verpflichten kann,
im Lohn ſür zie zu arbeiten. Diess Begtimmung izt nicht
nur für den rumänischen Staat unangenehm, gondern ais birgt
auch sehr groß3 Schärfen gegen dio derzeitigen rumänigchen
Petroleuminteresventen in eich. Aber es Jäßt eich Schlechter»
dings, wenn das Monopol zur Dacchlihrung Kommen eoll,
nicht abgehen, wie man eine derartig scharfe Maßnahme um-
gehen kann, ohne die Durchführung des ganzen Monopols zu

efährden. Line zweite, etwas acharſe Vertragsbestimmung ist
flo, daß die Gegellschaft gelbsthsrrlich die Preise,
die Siefür das Erdöl-zahlt, halbjährlich fest-
getzt. » Auch da war es nicht möglich, eine andere Regelung
vorzunehmen, weil es ganz undenkbar iat, den Preis fest oder
durch eine von gzwisgen "Relationen . abhängende gleitende
Skala zu bestimmen. Dag klingt schlimmer, als es ist, denn
die Gesellschaft und die deutscho Regierung, die Sie kontrol-
liert, hat das größte Interesse daran, daß die rumänizche Petro-
lewmindustrie gadeiht. Die Preispolitik muß daher 80 einge-
richtet werden daß die Röhölpreise mit den mit der Förderung
von Rohöl verbundenen Rigiken In Einklang atehen und don
Unternehmern dadurch, daß ihnen ein entsprechender Gewinn
in Aussicht aleht, ein Weiterarbeiten vortzilhaft erscheint,

Die Gegellschaft zahlt der rumänigchen Regie-
rung für jede Tonno Frdölerzeugnisse, die gie ausführt, eina
Abgabe von 4 Lei und für jede Tonnes Rohöl, die Sie aus-
filhrt, eine Abgabe von 3,40 Lei, Alle weitzren Abgaben und
Steuern aind AUBS0Sononep: Ausgeschlosgen igt auch jede
Möglichkeit, den Export zu verbieten oder zu eraschweren. Dia
Ausfuhr von Erdölerzeugnisgen oder Rohöl durch anders als
die Monopolgesellschaft ist verboten, "Ebenso darf Keins Ein»
führ stattfinden, außer mit. Genehmigung der Monovolgesell-
Schaft und gegen Zahlung einer von Ihr Sestgegelzten Lizenz,
die an den rumänigchen Staat fällt.

Dar Inlandbedarf Rumäniens wird im Kinverneh-
men mit der rumänigcben Regierung von Jahr zu Jahr für die
einzelnen Erdölerzeugnisse. festgegetzt. : Die Verteilung er-
folgt durch- dieselbs Organization. die echon bizher in Ru-
mänien bestanden hat. Alles andere, was mit der inländi-
echen Bedarfsdeckung zugammenhängt, bleibt der rumänischen
Regierung vorbehalten.

er Zeitpunkt, an dem das Monopol in Krafttreten
g0ll, wird von der devteschen Regierung durch eine mindesters
drei Monate vorher abgegebens Erklärung mitgeteilt werden.
Dieeer“ Zeitpunkt wird vollständig von dem Gang der Er-
vlgnisge im Weston abhängig vein.

00 den zur Ausfuhr gelangerden Oelmengen ist Oester-
roich-Ungarn berechtigt. 25 pCt. zu beziehen. Dabol
kommt es Ocsterreich-Ungarn im wegentllichen auf den Bezug
von Rohöl an, denn seine Robölerzeugung Iist erheblich zurück
gegangen.

epwenmenenmemmeenn

Badische Anilin» und Sodafahrik. Nach dem nun-
mehr vorliegeriden Geschäſtsberlcht beträgt der Warengewinn
58 24 Mill. M. Nach Abschreibungen von 21 Mill. M, ergibt
glch ein Reingewinn von 33,25 Mill. M., woraus, wie bereits
gemeldet, 20 pCt, Dividende auf das erhöhte Aktienkapital von
90 Mill. "M. (UL. V. 20 pCt. und 8 pCt. Bonus auf 54 Nill. M.)
verteilt werden. Im Vergleich zu den drei vorangegangenen
Jahren zeigen die Gewinne und Ausgaben der Gegellschaft im
Jahre 1917 das folgende Bild: ;

(in 1000 Mark) 1917 1918 1915 1914
Vortrog 3 250 2893 2628 2 237
Bruttogewinn .3 245 40615 33 863 28 632
Zingeneinnahmen 1792 2012 1159 592
Generalunkosten 7973 6 822 6 287 5.706
Anleihezinsen 850 886 922 950
Abschreibungen 21.213 12 369 11 608 9006
Reingewinn ohne Vor- Vmiiig
trag 30001 23549 17201 136582
Dividende 18000 15129 10800 8550,
Ä in pCt. 20 28 20 19 bzw. 94
Zum Regervefonds 5000 3000 3000 30000
Zu Wohlfahrtszwecken 3.000 2000 100 -.-
Tantiemen 3413 3073 2135 1621
Neuer Vortrag 3 837 3 250 2 893 2628

Dor Beyicht führt ans daß die Stickatoffbotrlobe in
8öteigendem Umfange zu dem Ergebnis beitrugen, daß die Um-
Stellung der Betriebe in die Kriegswirtschalt forigesetzt wurde
und die- Fertigstellung der großen Mergeburger Anlagen, die
zum Teil scbon In Betrieb genommen gind, noch in diegem Jahre
erfolgen wird. : Um den steigenden Bedarf an Braunkohlen in
Moergeburg Bicberzustellen, wurde (wis geinerzoit mitgeteilt)
der Besitz an Braunkohlengruben durch Erwerbung der Äktlen-
mehrheit der Dörgstewitz-Rattmannsdorfer Braunkoblen-In-
dustrie-Gegellechaft und der Zuckerfabrik Körblador? vervoll-
ständigt. Mit Ausnahme der noch nicht erschlossenen Grabe
Wallendorf tragen alle der Geaellschaft angegliederten Gruben
bereits in erheblichem Maße zur Versorgung des Bedarfes bei.
Zur Belleferung der Fabrik .Mergeburg mit den zur Ier-
Stellung von echweſelsaurem Ammoniak erforderlichen Gips hat
aich die Gese''schaft am Stdharz ein Gipavorkommen gegichort.
In der Bilanz ist das dio Kriegssteter und die Reichszu-
gchügse enthaltende Krediiorenkonto um 178 auf 294 69 Mill. M.
geSticgen, Barbestände und Bankguthaben und Effekten yon

„72 Mill. M. auf 85:57 Mill, M., Vorräte von 28 25 Mill. M.
auf 63,88 Mill. M., Beteiligungen um 14 Mill, M. auf 46 32 Mill
Mark und Debitoren von 34,8 Mill. M. auf 90,18 Mill, M.

„Hotel»A.*G. Hamburger Ho? in Hamburg. Der Auf:
aichtarat des Unternehmons beruft elne außerordentliche G.-V. ain.
Dieso goll. Beschluß fasgen über die Horabeetzun 8. dea
ENDEN BLE von 22007 auf 1,8 Mill. M, durch Zusanunon-
egung von en in 83 zwecks Vornahmy erforiu le 0.
doner Abechreibungon, | 2 MERE I LIM 29

Beranwort.tcher Redatteur:
Georg Münc in Berlin

8 Mai 12218,

Generalvergammlüngsbegchiüsse.

Mazchinenbau-A.“G. Balcke in Bochum. Dis G:-V., in
der 15 Aktionärs mit 1286000 M. Aktienkapital vertreten .waron,
veizte die Sofort zahlbare Dividende auf 20 pCt, fest. Weiter go
nehwigte die Veraammlung die Erhöhung des Aktienkapl-
tals um 1,26 Mill, M, auf 3,75 Mill, M. Die neuen Aktien werden
vum Kurss von 180 pCt. übernommen und den alten Aktionären
zum gleichen Kursge im Verhältais von 2:1 zum Bcezuge ange
boten. Die neuen Aktlen gollen an der Dividende des laufenden
Geschäflsjahres zur Hälfte teilnehmen. Die endgitltige Genehmigung
der Kapitalzerhöhung geitens des Miniater:ums atcht noch aus. Zur
Begründung der Kapitalsvormehrung ſührte die Verwaltung aus: durch
die gesteigerten Anforderungen, welche an die Gegellachaft gestellt
werden, ind die Mittel der Gogellactiaft festgelegt, Man habe jm
vorigen "Jahr ein Sägewerk angekauft, wodurch der Holzbedarf der
Gezellschaft gosichert iat, Das Sägewerk arbeitet geit April 1917
für die Gegel!schaft, Ferner 18t zu berllckalchtigen, daß der Umeatz
des Unternehmens erbeoblich gestiegen ist, Der “Auftrazgebestand iat
zu Beginn des neuen Goschäftslahres annähernd um die Hälfte höher
gewegen als zur gleichen Zet des Vorjahres, Da die Gezellschaft aus-
nahmslos Friedonsartiksl hersteilt wenn 8:0 auch mittelbar mt Kricgs-
lieferungen besch&ftigt iat und Angelchten auf eins gnte Entwicklung
nach dem Kriegeschluege vorhanden aind, 50 erscheint e!'ne Vergröße-
rung des Werkos notwendig, wozu die nouen Mittel gobraucht werden,
Neu in den Aufsichterat gewählt wurde Oborst Keppler in Bochum,

Bernburger Maschinentabrik A. G, In der G.-V, wurde

die Dividends auf das vereinheitlichte Aktionkap!tal auf 10 pCt, gegen
8 pCt. auf die Vorzugzaktien und 2g,pCt. auf die Stammaktien ſest-
geaotzt. Es wurde hoschloagen, das Aktienkapital um 800009
Mark auf 3,2 Mill. M, zu erhöhen, Neu gewäbl!t in den Aufsichig-
rat wurde dor Bankdirektor der Nationalbank für Deutschland in
Berlin Mailänder. Es wurde besohlogscn, dia Firma zu ändern in
„Fahrzeug und Maschinenfabrik Alfred Dellig«.
800“. Die Verwaltung teilie mit, daß die ausrolchende Beozebäfti-
gung der Fabriken durch die vorliogenden Auſträge bis Jahrogende
Bezichert adi. ; -
A.“G. Weger in Bremen, 112 der G.-V., in doer 16 Aktlonäre
mit 2921 Aktien und Stimmen vertreten waren, wurde ein Anlrag aus
Yar Verzammlung auf Vertagung des Virwaliungsantrages 'botriffend
die Aonderung dor Bezüge des Aufsichtsrates abge'chnt und bae-
zchtosaen, daß dor Aufeich:srat fernerhin einen Gewinnantcil von 15
(bieber 10)+ pCt. erbält, der nach Maßgabe der gegetzlichen Bestim-
nungen berechnet wird. Gegen beids Beschlitese wurdo Protest
eingolegt. Die Entlastuvg des Aufsichtsrats wurde gogen vier Stimmen
erteilt, die dann auch gegen d'csen Bezchluß Protest einlogton, Die
Dividende wurde auf 12 pCt, festgesetzt.
Hannovergche Papterſabrik, Alfeld-Gropawu, In der
G.-V,, in der ein Aktienkapital von 964 200 M. vrireten war, wurde
die Dividerde auf 16 gegen 10 pCt. im Vorjahr fogigesetzt. Ein
Aktionär legie gegen die Gewinnverteilung Protast ein, weil die
Kriegsrücklage zur Berechnung der Tantlome für den Aufsichisrat
mit hörangezogen 8aei, Die Verwaltung teile mit, daß, falls nicht
Unvorh:rgeachenes eintritt, ein befriedigendes Ergcbnis in Ausgicht
gestellt werden könne, zumal gute Auftrüge vorliegen.

Dividendon»-Erklärungen und -Schätzungon.

Deutzehe Schachtrau-A..G. in Nordhausen. Der Ab-
Schluß per 31, Dezember 1917 zeigt einen Bruttogewinn von 1.036 169
1. V, 10838924) M., wozu der Vortrag .aus dem Jahre 1916 mit
89 361 (106 278) M. tritt... Nach Abzetzung der Unkosten mit inagogamt
274.066 (275.854) M. und nach Abschreibungen in Höhe von 95 408
(138 735) M. verbleibt ein Reingewinn von 783 667 (780 611) M., wor»
aus die Verteilung einer Dividende von 25 pCt. (3, %, 25,
40 pCt. in den Jahren 1916--1913) vorgeschlagen wird, bei 101417 M.
Vorirag auf neue Rechnung.
„Mazchinenfabrik Grevenbrotch.
vidende. (12, 10, 7, 9 pCt. in den Vorjahren).
Dampfkeszel- und Gaszometerfahrik A.-G. vormals
A. Wilke u. Co. in Braunschweig. Dividendenvorschlag
12 pCt, (10, 8, 4, 6 pCt. in don Vorjahren). %
Gezellschaft für elektriache Unterrehmungen in
Berlin. Vorachlag: 5 pCt. (5, 6, 6, 10 pCt, in vo „"hron 1916

Vorschlag: 16 pCt. Di-

bis 1918).

Gemmmamanemenenremenenge

Hartung A.-G. Eizengleßerel» und Gußotntiſahrik
in Bertin-Lichtenberg. Wie wir erfahr:n, ist beabzicktigt,
den Zuzahlungasboschluß vom 8, Fobruar v. J.. der, wie
bekannt, nach Abweigung der Anfechtungsklage Rechtakraft erlangt
bat, wieder aufzubeben Mehrere Aktionäre hahen von der be-
abaichtigten Zuzahlung Abstand genommen, weil sis der Anzlcht aind,
daß im Tntereess der Entwicklung des Unternchm:ns durchgreifendere
Maßnahmon nöllg aelen. Es goll nun nach Aufhebung des erwähnten
Bogoh!uages die bereits angekündigte Zugammenlegung des
Aktlonkavitals derart vorgnommen werden, daß die ganze Unteidbllanz
aus der Welt geechafft wird. "

A.-G. für Gas, Wanazer» und Eloektrizitätz-Anlage:
De Gezellechaft erzieltes im abgelaufenen 'Gegchäftejahr einon Seh
gewinn von 702 473 M. (ji. V, 682674), Naob Abzug edmtlicher
Logten wad Unkogten; ferper nach Abschreihungen von 142430 M.
(95 282) verbleiben 800 356 M, (241 373) Reingewinn Heraus
gelangt, wie wir bereita mitgetellt baben, eine Dividende von 4% pCt.
(3%, 3, 4 pCt. in FEE 14) zur Verteilung, Der Neuvortrag
beziffert. aich auf 9249 M. (15 067), Die Gas- und Stromabgahs hatte
gich in den ersten acht Monaten das vergangenen Gegebäftejahres
rocht günstig ontwickelt. Diese Entwieklung wurde aber durch die
behördliche E'nschränkungsvorfügung, die am 1, Sentomber 1917 in
Kraft trat, jäh unterbrochen, Wenn die Gegollechaft trotzdem eine
größere Einnahme zu vorzelchnen hatte, 80 rührt diess aus der
lelgerung des Verbrauches ihrer alten Abnehmer und aus der Be-
nutrung. der peuen Anegchltiase, die vor Inkrafttreten der Einsschrän-
kungsverfügung ausgefübrt worden elnd, her,

Stichzjache Kammgarnspinneret A.-G, in Ha
Wie unser Chemnitzer Mitarbeiter von unterrichteter Be eee
lat das Unternehmen In Papicrgarnen bis zur Grenze der Leo!stungs-
fähigkelt bdschäftgt. Es liegen «größere Anfträge der Heeresverwal«
tung auf längere Zeit vor. Die Ausslioktean können daher auch
a Ven ggenehöſtejahr (5 geht gilnstig bezeichnet worden. 8o-
eit sich ba Jetzt beurteilen Jäßt, iSt m!t einer wegent.
der Diridendo (1. V. 10 pOt.) zu rcchnen, . SAY 0 Non Erköhntg,

Wien, 7. Mal. (Drabtmeldung.) Im Gegen«atz zu

lebhaft angeregten Börss nahm Ser heutige B FhM Gn
einen aohlenponden Verlauf bei vorherrschender Realisatiorsneigung,
die j"doch vines achärfers Abschwächung nicht zur Folre hatte. Ver.
stimmend wirkten die gehwächeron Notierungen der Berliner Börao"
und der Mangel an privaten Aufträgen, a0w!e die ablohnende Haltung
des Budapcater Platzes. Größere Umsätze fanden in der Kulisss nur
in Montanaktien statt, die anfanzs durch Deckungen gehohen wurden,
&päterhin ihre Steigerung t6ilwelss wieder elnbüßten. Die gonstigen
Kuresschwankungon hlelten aich innerbalb nger Grenzen.

Sehweizer Wechzselturse vom 7, Mai

7.5 65 Nw York 500
"erlin 8090 | 81,09 | t,andon " 73 11909
Wien 5970 | 5149 | vnuria 72.90 | 78,25
* Hatland 201.75 | 201.89 |J ſtalin» 43,00 | 4659
Kopenhazen 12990 (Vortar 17009, Staoſchulm 139.73 149,50,

Ohristiania 1380,09 131.00), Peterahurz

67.07 70.09). Ma rid
Ruanos Aires 84. 192), )e MIELE 4,17 89 (147,50,

erwmennnewenmeeneneeen

Neueröfinete Konkurxe.

BE, == Eröffnung. termin
E-V. em (ün gw Vo

A = Vilan der Anmelidefriat,
mrg PP

„Priffungatarmin |

Nimtaire

ebe

rost u.“ Augshu( . 25.
Kkookandlor Jo ann IDr's a |Deosden“ |; 5 |21. 5.131 5 31.5
ol“
Schnoldormeister Karl |Pforzheim |Prorzbeim | 3 5131 7129. 515.8
Schnell [|] n 108
erung: h. „41“ ,. Die tde Bil' ns, ſowie das Gewlim- und Ber!
Gerichtliche ' I ee aL ve Max Fo je en ged | Umtl' die Bekannkmachungen. Konls [W09 eine Boft uns hieczu beſtellte Mepefitpeug ig
Bekanntmachunzen. ſtre>ung joll das in Beriin be- Max Saul ßeb. 26. "2. 1898' fonders gepritft und in allen Teilen richtig b«ſunden worden,

legene, im Grundbuche von . mo Der! Geſchäſtsberlchte-d5 Voriianves habet wir nichts hinzue
Berlin-Wedding, um Ba 77,| Traugott Auguſt Johannes Bekannt aechung. » Jzufügen und beaniragen die Erteilung . der Entlaſtung jür Voy
Ä EEE hren! Blatt 1858, zur eit der Eiw| „Feledlieb Paul, geb. 1, 9. 1. eſ ſtand und Aufſichtorat. "
in dem Konkursverfahren | tragung des Verſteigerungs-| . in Berlin | iriedenöhüfte, im Aprif 1918. -
Über den Nachlaß des . am | vernierkes aut den Namen des Erwin Heinrich Walter Ru- ben dn Rg uſe für Rartoffein fett au Mo alan F hütte, (“ .
Bern) Feu "Ste DB, wohn Berſorbenen Bankiers Gilbert dolf Poul geb. 25. 9. 1884, die alte Kundenliſte ihre Wirkſamkeit und es dürfen fadann Der Aufſichtsrat.
x , Bre! "tr. 48, wohn. a eingetragene GOrund- in Berlin, ine
Haft geweſenen Fabrikanten! ſüd getrag Tun Arbeiter Willi Auguſt Pfen- Kartoffeln nur auf Grund der neuen Kundenliſte im Klein, Eu en Landan, Vorſitender, ]

t
!

Ernſt Feiß Auguſt Dziegk it
nahm;

MEINTE ON 8.7 2 SENSRERNECHNN Wberſchlefiſ<he Fiſenbahn-Yedarfs?

Zur A! € der Ginhrec-; ,

nung des Verwalters, zur Er-, durc) das unterzeichnete Gee! Otto Willy Arthur Piel, ged. Die Kartoffelkleinhändler haben die neuen nac<geprüften

Hebung von Einwendungen richt, an der Gerichtsſtelle,| 8, 11. 1898 AE in | Runden ed Mittwoch, dem 8. Mai 1918, nachmittags in Aitien-Geſellſchaft. ;
gegen dus Gdlußverzeichnis Brunnenplag, im ner 80,( Matroſe Walter Maz Karl ihrer Brotkommiſſion in Empfang zu nehmen. v

er bei der Verteilung zu be-' 1 Irepwe, verſteigert werden.|

je geb Ib. 7. in Die heutige Geueralverſammtung beſchloß 1ür das Jahr 1917

rüdfichtigenden Fordet.angen| Das % Berlin, Müderſtraße| 27 Berlin, ben 7. Mai 1818, die Serien einer jojort zahibaren Dioivende von 15 und

Fowie zur Anhörung der Gläu-, Nr. 833--34, belegene Grund-| Herbert Bitiy Erich Plaz, Ma iſtrat ) einer Sonderzahlung von 5 pCt.

biger bex die tErſtattun der! ſtücd Eb beſteht aus EN 16 eb: ju in Nei] T g in vie Rai] der 2 idendenſcheine vepolgt Geſellſch füde
uglagen und die Gewährung. dem Trennſt: artenbla! A artin rifiian einrich; . ; ' eben t.e un eim! den Geſe! L|

einer Vergütung an die MU Parzelle 1652/1137 von 10 8| - Pochl, ged. 12, 3. fis in der Königlichen Haupt- Ü Reſidenzſtadt kaſſen, ' '

flieder bes Gläubi a Ebe ar Grundſteuer-| rien Wiſhen poppen Abteilung für Kartoffelverſorgung, ]|in Breslau ve de- Bank für Handel uud

TER DETN znutterrolle und Gebäudeſteuer| ider, geb. 17. 1. EI e-<-270TTZ5TFZZ JAndufſtrie, Filiale Breslau vor»
vorm ags 7 tr, ' 'oigeni in dem aim . ii ral vetenden Sommer«- „& „
vor dem Nörialichen Amt» En eli Bech une ege Rudolf Auguſt mil | apepfan enthaltenen Perſonenzüge verkehren bis auf weiteres mais Breslauer Discouto-Bank,
gerichte, hlerſelbſt, Neue Fried-| wert von 18 740 Mark per-| Berlin, * noch nicht: bei den Schleſiſchen Bankverein,
Tichſtraße 18-14, . I11. Sto» | zeichnet. Anton Przepleroki, geb. 8. 6. A. Siree>e Gberöwalde --Frank urt (Oder), le d - 6;
werk, Zimmet 111, beſtimmt. |* Der Verſteigerungsvermerk iſt nion Praeplerot Perſonenzug 441 Cberzwalde (ab bU vm ) -- Frankfurt (Oder) Filiale der Deutſchen Baub,
-- 60/2. 174. ==w . Februar 1918. in das Otto Hermann Paul Schmidt, | u, (an 72" vm) fällt von Sberöwalde bis Werbig weg, |in Berlin bei der Deukſchen Bant,
154. N. 50/2, 174. am 1. F Ot He Ks Sch Perjonenzug 446 Selow (ab 419 nm.) Eberswalde (an 642 nm.)
Grundbu; eingetragen. eb, 26. 3. n Dreslau, Dd ,
Beplin, den 29. April 1918. db 45 ingetr .- 8 l M0. “R Dre in B. Stre>Xe Gberöwalde=“Templin. ; ve ber Gene Handel unh Inbuſtet “
Der Gerichtsſchreiber Berlins des 20 ebouor 1918.) Die Wiha Searih Dicke, | Berfonenzug 270 Templin (av 613 um ) == Eberswalde (an Sunn). ESE SS EEE GESEHN IRSN - 1536
We args | *R Seh 8 | OEG JT GR Wa Enel NE Iten | 9 fam Bean Mane R We
rlin-Mitte, . önigliches . Amtsgericht f2), - Ste; : ern S. and3berger, :
ue Berlig Webb, Abteilun 67. WEINE Abert Ludwig Perfoneazug &17 Anttam (ab 740 om ) „4 Greifswald (an 861 vm.).|in Frankjurt a, M. bei der Deutſchen Bank, Filiaks
Zwangsverſteigerung. Zwangaöverſte:gerung. Etre 3 jh 8, 1883 in Per.onenzug 4387 Stettin (ab 780 ym ) =» Zaſenth (an 94! vm.).. Ee Etiale der Bank für Handel und Induſtrie,
Im Wege der Zwangsvoll-| Zum Zweeke der Aufhebung] Muirofe Karl Friedrich | Perſonenzug 494 Jajeniß (ab 220 nm.) -= Stettin (an. 824 nm). in Hamburg vei der Commerz- und Disconto-Bank,

Aſtredung ſoll der Gemeinſchaft, die in An-| * Gufiav Kurt Pielert, ged Aenderung der Klaſſenointeilung, bet der Deutſchen Bank, Fiifaie Hamburg
am 18. September 1918, ſehung des in Berlin belegenen, 3 , Bid: Der zum 185. Mat beabſichtigte fal der 3. WagerFloſſe in| außerdem dei jämtlichen deutſchen Filialen der oben 9; ten .
vormitt vB s 10% Uhr,'im Grundbuche von Berlin» Rohleniehen EN lens den Perjonenzügen auf den Sire>en: Bergen<-Lauterba, Süffow-- auſerdem ſämtlich ſchen Filialen der oben genannten

| Wedding, Band 49, Blatt 1116 Wolgaſt, Jaßni>--Ue>ermünde, Templin--Fürſtenmwerder, Anger- 5 ä

"A tsſtelle =»; Wedding, Band 40, ! brofiui oihman: eb. | Wo'gait, p ng erner teilen wjr in Gemäßheit des 8 244 H G. VB. mit,
Kieinbeerenſtraße 1619 == Zim, ju Zeit“ der Eintragurkg des es Ee Berlin 80). | münde“Freienwaide (Oder), Gtettin-=Groß Flegenort, Regen | daß die ausſcheidenden Aufſichtsratsmit, Medes Beer Genera toni
mer Nr. 80 -- verſteigert wer», Verſteigerungsvermerkes aufn wegen der Anklage: in nicht walde Nord-=Piepenburg, Lades--W etſto> (Pomm.), Falkenderg-=| Sngen Landau, Herr Ban ier Karl Chrambach und -Herc

den das im Grundbuche von den Namen des Küſters vechlagerjährter Zert als Wehre olzin, ſowie bei den

hzügen zwichen Stettin =Altdamm und] Gehenner Baurat Fritz Martiny wiedergewählt und di
. 4 vod 6 . 4 gewählt und für den
Berlin (Tempelhofer Vorſtadt),. Chriſiton Friedrich Rudolph, pflichtige hr der Abſicht, ſich tein Greifenhagen [0preag air behalten nach wie vor die ausſ<elden en Herru %

berbaurat a. D S. Scheibner Herr

Band 74, Blatt Nr. 2255 (eine Sonntag eingetragenen Grund- NIC 504 in den Dienſt des erſonenzüge Curt Sokernyeim, Direktor der Commerz- und Disconto-Vank,
etragener Eigentlimer am ſticks unter den Erben beſteht. 7) us a Grotte zu ent-)> „wagentiaſſe. : Berlin, neu in den Aufſichtsrat gewählt wurden.
1. ebruar 1018, dem Tage fol dieſes Grund Reben, ohne Erlaubnis das Stettin, im Mai 1918. Königliche Eiſenbahndirektion. | PFriedenöhüitie, den 27. April 1918.
er, Eintragung des Verſteige- . ! undesgebiet verlaſſen un 0;
rungsvermerkes: der Archlieft vor mittaos 0 Uhr nan erteihtem wehrpflichtigen Bilanz am 31. Dezember 1917. | : Der Vorſtand.
Arthur Voadt in Berlin), ein- 7iet an der Gerichtsſtelle, Alter außerhalb des Bundes- | mwwwwww“wzwenenee€eweneweneerewenz=nernzeeen . Dr.-Ing. Stto Nledt.
elragene Grub vepauter Brunnenplaßy Zimmer Nr. 80, gebietes fich aufgehalten zu | Aktiva - | | Detrag <TTGWwerästern
NERO martung Derlin Gas Grunde liegt in Diz Vergehen genen 8 140 zu 1. | x [Eieneraſeiber Und Förderung| Dan | Mad Feuer-Verslet er Seton 8
gartenbla , . .G.B., ie ſowie Kuzbe| am en -
2016/99, 11» 45 qu gro, Un eOrünthalerſtraßt, angebe Termin zur Saupfver andlung Ee anus 1017 | 1000000. . | euer-Yersicherungs-Actien eSellSchaft,
rundſteuermutterrolle et.i wohnhaus mit Hof, Stall und/ 1 den 22. Auauſt , vo» Zugang » «oo 0 0 05. 478 744.86] i
1487, Rußungswert 46 709 M, bfriit und Scuppenanbau, Bi ia 5, Uhr, ze dem A ; [TTZTE 720.68 Gemäß 56. 21 bis 358 des Geſellſchaftsvertrages laden wir
Sende H NIST 1 SGegebt au VER 7 Groa! EHeſſngerig) Berl 2 MIS | | ab: Werbungen - - -|. 38 2700) 900000. [Man 0 ;
Vorderwohnhaus Gm rechtem. füden artenblatt 38, Par-| A Ait-Moabit au aime 2 Rohleigrube, und: „Förderungs- FA00.000.- 51, ordentlichen Generalverſammlung
Heten De er und 2 8 72 qm Größe EIE Angeklagten] |. Zugang + > - +» - «+ +| 68078010 am Sonnabend, dem 1. Juni 1918, vormittags 11 Uhr,
ie“ 9 * |] Es iſt unter Nr. 618 der Ge«| verden [+ dem genannten Ter» ' 1GVETTIIO im Sigungsfaale des Nordſterngebäudes zu Berlin-Gchöneberg:
ve Termin am 18. Oftober| Wee uad ee zuin unter der Verwarnung ge- ab: Abſchreibungen . » «| 1080780.101 7000 000,--- | Nordſternplaß, ergebenſt ein,
1918 wird aufgehoben. meindebezir?s Berlin mit einem! Goebi eig die Annen aaion caf| 3 | Hüttenwerke und Grundbeſiß in Tagesordnung: j
- 9. K. 7./18./9. == jährlichen Nußungswert von | Grund der im 8 472 St.P.O. und bei Zawadzki, in Friedens . 1. Bert<t des Vorſtandes, des Aufſichtsrats und der. Re»
Berlin, den 22. April 1918, | 3120 M. verzeichnet.“ ' abgegebenen 18 Mile wers hütte und, M Gleiwiß am 008 viſionskommiſſion, Vorlage der Bilanz, Gewinn- und Ver«
Königliches Amtsgericht N Der og Sſteigerun opere den verurteilt und zur Haupte "Sm . s EUEEEN de 14.207.085 2. Beſlah afin über Vie Goblanverteilung, '
„Berlin-Tempelhof, Abt, 9. Grundbau eingetragen. verhandlung wird H . abt Wbſ “ ( v7 44 49.100.000 38. Deſlnhia ung über die Entlaſtung von Vorſtand Und, Auf»
Zwangysverſteigerung, 16/7. K, 22. 18/8. == .| - 130.'D. 20/8 zu Nr. 8, ==| 1 Abſchreibungen 6 abe | 4. Dahlen zum Aufſichtsrat,. 54 07 5
4:4 Wege der Zwangsvoll- Be Beiane nota 18. | Berlin, den. 22. April 1918, | Materialien. zir Produkten» 35 .694.642.325 vad, te<t, an der Generalverſammlung (ellzunel nien
redung ſo p 4 ...u.. 0, " ; . in ihr vertreten „zu laſſen, be gem; ix
[e 25. Juli 1918, Ei jaliches Amtogericht . 8 Amte 5 | Effekten-Konto u. Beteil| Saßung nur. derjenige, weicher nach Ausweis des Aktien«
8 - tree 16 Uhr Ber n-Weddin; eilung 6/7.| .- Berlin-Mitte, Av. 180, |, an Un ernehmungen 95.947 815.74 | bucdes Aktionär der Gefell <haft „iſt und ſich unter Vorlegung
an : der Gerichtsſtelle, Berlins) « Twangsverſiel erung gez, v. Treg>ow, N MEERE ats ebi 39 68.14 1der tte päteſtens drei Tage vor der Generalverſammlung
4 . - EE . . !
Schöneberg, Grunewaldſtr. Nr! raue fen WE „Gwen geen Aufgebot. 7 | Kaſſen- und Giro-Kon.v * 664 804.73] zu? Teiln n € anmeldet, ;
66/67, Zimmer Nr. 74, 2 Irep-| “am 28. Jun 1018, |. Der- Rechtsanwalt Erich] 8] Debitoren einſchließlich. «uc.» .„..P Berlin-G<öneberg, den 6, Mai 1918,
pen, verſteigert werden. das im| grmitiags 10 Uhr; |Smgene in Berlin SW 48, guthaben... « . 32 180 686.68 » Der Vorstand, ' y
Grundbuche des Amtogerichts |] her Gerichtsſtelle, Tegeler I Sſtinhe 250, hat als| 9 Zyp theken-Konls , « . 8850 000.-- Felber-Köbbinghoff, arbſch, 7
Berlin-Schöneberg, von Berlin- 3. 17 29 (Eingang von der Rite er für den Nachlaß des| 20 | Zautionen und Depots: « « + » 14726. eh. Regierungsrat, ; »Ditektot: 1
Slidweſt, Band 3, Blatt Nr. | Her. cHelſtraße), 1 Treppe, Zim-| am 18. Januar 1918 in Berlin] 22 | Aval-Zonts + + + + + 50% 4.280 680,--- eneräldirektor.
14 „verzeichnete Grundſtlie er Nr. 116, verſteigert werden Tempelhof, Werderſtraße 11, V9 341 492.00
Eee Ee ape ha das im „Grundbuch von bes verſtorbenen früheren Ober» Z NRC TILL EIER BEINEN Datrag ] Nordstern
7 „der Stal arlottenburg, ts " t aushel-
Eintragung des Verſteige- / 179. Blatt 4386 (eingetragener | og Eucen Bubolg Bang das Lebens-Versicherungs-Actien-Gesellschaft.
xungsvermerks: Niemand. Frür | Gigentümer am 1. März 1917, Ünfgebor zum Zweite der Aus-| 4 | qtienkapttal-Konts Mark MOTR ; 7 ;
entner MIE vellemann, der, dem Tape der Eintragung des | ſchließung von Nachlaßgläubi- A prog. Bypothelarliche Obligati en Gemäß 86 22-27 der Gaßung laden wir hiermit zu den
". 1 Berſteigerungsvermerkes. er b t: N
aber auf (das Gg oe Kaufmann Emil Dannenberg] "Die Nachloßaläubiger were] g | gun anleipe Dun: Din 4928000.-| 54. ordentlichen Generalverſammlung
Pehtet, hat. Berlin, Kartenölatt ! in Charlottenburg) eingeträ-| ven daher aufgefordert, ihre| | “ationsanleihe +. a... 9801.000.--| am Freitag, dem 31. Mat 1918, nachmittags 5 Uhr, im

1
2
3
' gens Örundſtü>: Hofraum mit derungen gegen den Nach-
8, Parzellen 2471/274, 2472/279, Gebäuden, angeblich Kantſtraße 4 Bal vet benen Finer ; Verſchiedene Hypotheken ,
6
7
8

586 450 = Stpungsfaale unſeres Geſchäftsgebäudes zu Berlin-Schönts

2478/2789, ein Vorderwohn- 3 43, Gemarkung Charln:ten- | gydwig Lang ſpäteſtens in bem] 6 | Zei roelonds-Kono << e « | 4.800 000,->] berg, Nordſternplaß, ergebenſt ein.

haus mit linkem Seitenflügel, 517g, Kartenblatt 5, Parzelle| auf d, Gpe ialreſervejonds 7 (Ber; Tagesordnung: '
i Abtrittsgebäude, | 9379" ' auf den enoſſenſchaft) „6... - | 200600,-- '
Pofaund Borgarten PE ZUNG URI RMN Ent vori Sppiieieer onda 11 (Berg: wem Seite KUDRN Aufſichtorats und der Revſſlougs
ebbiner Straße 10, [] ; 4 ' .....2*..»... . . -
8 qm groß, Grundſteuer«, Baute ureeohe Ie 1E0 EN vor dem unterzeichneten Ge- Gpeziatrejervefonds 111 (CT .|3 (IWAEN Aar das Kecnungsja] ed : 44
mutterrolle Art. 54, Nuhungs-| > 74. K. 14, 17, -- jricht, Zimmer Ar. 88, anbe» ſteuer) „- - er. 188 838. | 3: Zeſchlu [eſfuns Den ie Beinerte ng Mj
wert 6740 M., Gebäudeſteuer-| gparlottenburg, | raumten Aufgebotstermine bei]. ? | Dispoſitionsfonds-Konto | 8350825 85 il Higrat, 8 ſtung rſtand un
xolle Nr. 54 den 30. April 1918. dieſem Gerichte anzumelden. |19 | Beamten-Penſions-Konto 48 939 314.85) 4- Wahl der Revtſtonskommiſſion für das Jahr 1918, - +“
-. 0. K. 22. 18, == Königl. Amtsgericht, Abt. 14.| Die Anmeldung hat die An«] 77] Dieenden Konto" 5 < 28354,-.| 5 Bahlen jun Aufſichtsrat. 0
"77 agwuigevecſelgerung: 727“ 19 918.

- . abe des Gegenſtandes und des mmrecht in der Generalverſammlun, t
d Verlin Bee 1018, Fwangoverfieigerung, Hundes dee Forderung zu 8 Binsſchein-Ronto « “5 14725. 19 22 der Saßung den Altionären ei egen Bete vn
" Im Wege der Zwangsvoll- | enthalten; urkundliche Beweis« autionen und Depo! "ZI einer vom Vorſtand zu erteilenden und mindeſiens ein D
Königliches. Amtsgeric<t, 4 15] Aval-Konto . . . . . . 4 230 660, nt € Woche
n Abteilung 10. ſtre>ung ſoll Suri 1018, tüde ſind in Urſchrift ober in 16 | Gewinn» und“ Verluſt-Konto vor der Generalverſammlung zu erfordernden Beſcheini, ung
' ; vormittags 10 Übr, | Jorft beizuſſgen. Vortrag aus 1916 « + + « +|. 280000.--| über bie Zahl ber mindeſtens zwei Wochen vor har Generolver»
HSwangsverſteigerung, an der Gerichtsſtelle, Tegeler] „ „Die Nachlaßgläubiger, welche Gewinn für 1917 , . » + » «| 887004140 Ingen Affen en des närs jn das Aktienbuch
Im Wege der Zwangsvoll- Weg 17/20 (Eingang von der Id nicht melden, fbnnen, unhee ' y BTGST TTT eingetragenen Aktien, | j
z>ung ſoll das in Berlin be- Herſchelſtraße), 1 Treppe, Zim- EHE rig vm "Pflicht ab: Doligatiogzl en „und "me Berlin-Schöneberg, den 6, Mai- 1918.
egene, im Grundbuche von mer Nr. 1148, verſteigert wer» teilsrechten, Vermächtniſſen Agio f! j

eingelöſte Obti- ; ' Der Voratand. j |
Berlin-Wedding, Band 77, den das im Grundbuche von und Auflagen berücſichtigt zu gationen + .M, 64247 --| Hadkelder-Köbbinghoff, "il

Blatt 1858, zur. Beit „der „Ein der N GE A OE (ne werden, von den Erden nur ſ9reibung. 15 157 019.86] 15 799 488 88] 18 180 927 18 Geh. Rogierungscat, “ M ö
tragung ve Ber eg bes Fhnelier '. Eigentümer Qam| inſoweit Deftiedigung ver: ; 1 97145264 eneraldirektor. :
Reutners Robert Pla in Dali, 6. April 1918, dem Iaps der | ber niet ausgeſehtoſfenen Oewinn- und Berlnft-Konto. - . Nordstern |
* 17 ä weer = 4 j
peund  [ermerfes? des Manrerweißer| Gläubiger nog ein Ueberſhuß Amma . Unfall- und Haftpflicht-Versicherungs-..
ams Juni 1918, Paul Engler ky Berlin) ſ: ect le: Gläudiger aus Pflicht» . Deen Acti 6 il h; ft N-
: ; Hofrai . =. ;
vormittags 10 Uhr, mie "Gebäuden Tn ber Ovna-| teilsrechten, Vermädtniſſen Mare en-GeSeisCha., :

Obligationozinſen und Agio für eingelöſte
au eligationen ......
Gewinnſaldo . . 658.08 .

dur& das unterzeichnete GOe« er Straße Nr. 7, Gemar-] und Auflagen, ſowie die Gläu«] 2
richt, an der Gerichtsſtelle, [eig ee htenburge Karten-| biger, denen ider Erbe unde] ,
Brunnenplaß, Zimmer Nr. 80, [raf 13, Parzelle 1833/155,| ſgränkt haftet, werden durch 3
1 Jreppe, verſteigert werden, 3. 59 qm groß, Grundſteuer-| das Aufgebot nicht betroffen.
Das in Berlin, Grünthaler mutterrolle - Art. 5747, Nute) -- 9, VF, 14./18.11. =-
Straße 47, briegene Grundſtüd ] ingswert 18 170 M., Gebäuder| rig EW 11.
enthält: a)Borderwahnhaue m everrolle Rr. 6188; den 28. April 1918.
Seitenflüg 1 14. K. 18, 38, == Kleinbeerenſtr. 186--9.

642 467. Gemäß 69 21-26. der GSazung laden wir hlermit zu dax

15.167 019.88] 38, prdentlichen Generalverſammlung

18 160 927.16
a reitag, dem 81, Mai. 1918, nachmittags 5% U
im Gißungsfaale unſeres Geſchäſtegebäuden in REHA
berg, Novdſternplaß, ergebenſt ein. * "a

Tagezöordnung:

und zu b) Stallgebäude Unks| &bariottenburg, L Dericht des Borſiandes, des Ai ber She
„mit „Schugdach redts und ume] / EN Fp 1918. Königliches Amtsgericht, | 1] Vortrag aus 1916,45... .00. it des Dorſiandes, des Auſſichtsrais „end der Nis ,
jaht dos rennſt Kartenblatt| | Königl lives Amtageritt, Bertin Tempelhof, Abt. 9. | 3 | Druttoüberſchuß dss Geſamiunternehmens . piſionsfommiſſion, Vorlage der Siianz, Gewinn» und Bet
Fs Pa ple 12281/0,3 bv bteilung 14. | aon Vena ban 10. De 118 9. Beſ ußfaſſueg über die Grinnderteiſung, :
5 iſt verzeihnet in Deffentliche Ladung | Die in der Genoral-Verfanmn Frie! , + ENER ZUID: 8. Beſchluß faſſung Über die Entlaſtung von Vorſtand und Auſw
: t tterrolle des In der GStrafſache gegen die ung am 80. April et. Y
Bn eneInbebeziels Verlin Mititärpflichtigen 21 ked.1 | feſtpeſehte Diewende Sbe <lefiſche € enbahn-Bedarſs t We ee u nns Roimmiſſion für bas Zahr 00e ]
TS Sbebäu de Rewettoe 15h Biſo00 u Bonbons knen (Aaftata e Aiexandrinenſtr. 24, Akti [0] ellſcha Das Stfmmrecht in der Generalverſammlung ſteht "as
in der Ge irt eſten; edes | Otto Paul Jeuzſc<, geb. 1. 4.|der Nationalbank für Deutſche en-Ge 6,31 des Statuts den Aktionären nur zu gegen Vorzeigung
ſelben Bezirks unter | "1893 i' Senſe 6? land, der Commerz- und Dive elier-vom Vorſtand zu erteilenden und mindeſtens eine Wocha
3899 mit einem jährlichen: 1893 in 2 to-Bank, der Bank für Han- Der Vortnand, vor der Generalverſammlung zu erfordernden Beſcheini
Nuhun ee NL iſ BEINS IS NE Ga 13. dol und Induſtrie und der E . Dr.-Ing. Otto Nliedt., | über die Zahl der inbeſtens wel Wochen vor der Genera
am 28. April ": 15 in das| 6. 03 1870 in Grutta, Kr. ,Mitteldeutſ<hen Creditbank. Die vorſtehende Diianz, ſowie [X dazugehörige Gewin» und Bu net ene enen es Aktionärs in das Aftios
R  .- | naut Difs üemternaeter, ven. Meetallaren-Fahrik |Senmans aten, 95 elfe: und mit ben Bügern üben Dd EIR. SG bneberg, ben 6, Dil zus.
..- WE . n , . ; er
' "Berlin, den 3. Dezemb. 1917.| Bernhard Edmund Pahl, geb.] Frtjon-belellſthalt „Friedenöhütte, den 6, April 1918, in MICHI Dor Vorstand. 21488 NE
», R H, Brunnenlaß. | I GW Bern 2.Steil. | au>,e Nevifions-Kommiſſion, - bebe Megletun ge ua 1. Degen
./ „Königliches Amtsgeri<t, 1, vd „Rae 8. uE ' . 4 00 0
ett edding, Ahreitung 6-4 * 23, 1866-13 Derlin“ „Bar. fein. Ea Male-Snelmps 1:4. 907) Rottohen 7 1; .. Senecaltreiien

| Rheinisch-Westfälische Sprengstoff-Actien“
[DN Gesellschaft, Köln,

fp Hierdurch faden wir die Herren Aktionäre zu unſerer am |Y
Mittwoch, dem 29. Mai 1918, mittags 1 Uhr

Zu vorhaufen

Im Sihungsfaale des Dank! Sal. Oppenhei & Cie. |B .
In Söf Pnttfinbenf en duales Gal. Oppenheim in & Cie. B oven eldesstattliche Erklärung
8 ordentlicken General-Versammlung 6a. 10 Toanen Bandelsen 15 3 2 mm

' “. Tagesordnung: nN - Ww - 4 16X2 »

L Entgegennahme der Bilanz nebſt Gewinn- und Verluſt- |W „iG „uw, PY 20 X3 » ;
rechnung des abgelaujſcnen Geſchäſtsjohres ſowie des » 20 » „ 20X4 » “H
Berichtes des Vorſtandes und der Bemerkungen des Auf- . 5 « . 39X2 -

2. Eg des Berichtes der zur Prüfung der Bi- 19

3 lani ernannten Beviſions-Kommiſſion. N is d N Ancebots an

. eichlußfaſſung über die Genehmigung der anz un! . 4] nis u .
über die Vorſchlä Verteilung o9; igen Ver« |f [ülümwolg0 1]: AN M ;
RE SCO RaR IE Eln bor Gara, des 4 [ADNR VAIN. Mater Lucia & Biln'n3

hköcnst a. M.,
Binkaufsabtotlung W.

Au.thtzrates und des, Vorſtandes.
Fe von Mitgliedern des Auſſichtsrates.
8, Pahl einer Kommiſſion vov 3 Reviſoren zur Ver»

gleithung dos Bilanz des laufenden Geſchüftsjahres mit
den Bücern und Scrifiſtüc>en der Geſellſchal t.
Beſchlußfaſſung Über ſonſtige rechtzeitig angekündigte
Anträge des Aufſichtsrates, des Vorſtandes oder von
Aktionären.

Stimmberechtigt ſind dieſenigen Aktionäre, welche ihre
Aktien oder einen von einem deutſchen Notar ausgeſtellten,
die Nummern der Aktien enthaltenden Depotſchein mindeſtens
drei Tage vor der Verſammlung

bei der Geſellſchajt ſelbſt oder N

bei dem Bankhaufe Sal. Oppenheim |r. & Cie in Köln, oder
vine dem Baukhauſe A. Levy in Köln, oder

el dem A. Schaaſſhauſen'ſchen Bantverein A.-G. in Köln 7
bei der Direcilon der Disconto-Geſellſchaft in Berlin, oder ||

H

.

Irch-, Hobel-, Yohr- un
ſowie ſ mtli ve Sch oſſer- und Montage-
arbeiten übernimmt zur ſofortigen Lieferung

R. Fizcher & Co., Brunnenstr. 156. Norden

3172.

pn ekt ' IE

Nach Feriigstellung ungerer Neuanlagen
können wir wieder die Lioſerung

oder deſjen Zweigniederlaſſung i1
tien gweigniederlaſſung in Düſſeldorf, oder größerer Mengen Schmiedeeiserner

bei der Norddeutſchen Bank in Hamburg
interlegt haben und daſelbſt bis nach abgehalt, . 028 nN
ENGEREN belaſſen ſeb < abgehaltener General 9] [2 n Fr eo . r e
Köln, den 4. Mai 1918. Übornohmen.

wwe Der Uufſichftöras
; Acüiien-Gesellschaft
Siegener Dymamit - Fabrik,
Kön

Hierdurch laden wir die Herren Aktionäre zu unſerer am
Mittwoch, dem 29. Mai 1918, mittags 1% Uhr,

im Sißungsſaale des Bankhauſes Sal. Oppenhelm jr. & Cie.
im Köin ſtattfindenden hauf ppenh t

ordentlichen Generalversammlung

Tagegsordnung: '
b. Entgegennahme der Bilanz nebſt Gewinn- und: Verluſt | |
e nung des abgelaufenen Geſhäftsjahres ſowie des Bt
riehtes des Vorſtandes und der Bemerkungen des Aufſichts-
rates dazu. .
Entgegennahme des Berichtes der zur Prüfung der Bilanz
ernannten Neviſionskommiſſion.
Beſchlußfaſſung Über die Genehmigung der Bilanz ttnd
Über die Vorſchläge fur Verteilung, oder ſonſtigen Ver-
. „wendung des Reingewinnes, ſowie die Entlaſtung des Auf«-
a fiötsrates und des Vorſtandes.
4. Wahl von Mitgliedern des Aufſichtsrates. |,
8. Beſchlußfaſſung über ſonſtige rechtzeitig angeklindigte An- |Y?
träge des Aufſichtsrates, des Vorſtandes vder von Ak- ||
"4&ionären, 7

Berechtigt zur Teilnahme an der Generalverfammtlung
find nur ieienigen Aktionäre, welche ſpäteſtens am 5, Tage
'vor dem Gehyeralverſammlungstage ihre Aktien, oder einen von
Einem. deutſchen Notar ausgeſtellten, -die Nummern der Aktien | |
enthaltenden Depotſchein bei der Geſellſchaft ſelbſt oder bei ||
dem Bankhauſe Sal. Oppenheim jr & Cie, in Köln hinter»
legt Haben und daſelbſt bis na<) der Generalverſammlung ||
belaſſen.

<htsra

RheiniSche Schweißwerke Siegiar, 6, m. b; H,

Sjeglar bei Troisdorf.

TERE a de ed Tics DENEN zu
N
Klektiremoetoren
Reparatur - Werkstatt für Motoren aller Syptems, Neu-
wicklung, Umwicklung v. Motoren jed. Stromart. Bei Betrieba-

9 örung Ww, Erzat- gest. Fritz Gross G.m.b.HM,, Chausseostr.27.
Tel, Nrd. 4948, f. Verngoepr. Nrd. 4918.'1' : Dynamowvross-Borl

|

ein.

3.
B.

Dem Pneu gleichwerti

Elastish / Geräusdlos / Sofort lieferbar
Saubere Arbeit / Grosze Haltbackeit
Tauvendeim Gebrauch

| BALLINIT

- Reifenfabrik G. m. b. H.

Berlin SW 61, Waterloo»Ufer 19
Fernzprecher: Amt Moritzplatz Nr. 3038

51R, den 4. Mai 1918.

| Der Aufſi

t.

Konkursmassen «Verkauf
(Buchdruckerei W. Pormetter, Berlin)-

Die zur Konkursmasas Franz Faeet in Firma
W. Pormetter, Berlin, gehörige Buchdruckerei
oll wit »ämtlichen fast durchwog neuen Maßkchinen
(anch je zwei Monotypo-Setz- und Gießmagchinen)
und reichhaltigem, modernem Schr'ftmaterlal uaw,
im Ganzen zum 8ofortigen Weltorbetrirbe. gegon
Barzahlung verkauit werden» Das Unternehmen
besteht geit 1850 und verfügt, vermöge der bisher
in erstkloes-iger Weiss ausgeſührien Arbeiten, über
gute Verbindungen mit Indgustriefirmen und Behörden,
Dor blaherige Inhaber atellt vlah dem Erwerber zur
Mitarbeit evil. zur Verſügung,

Die Verkaufsbedinguugen nebst Inventar Ilegen
in meinem Büro, wo Kaufangobote mit e!ner Bietungs»
alcherheit von 25000 M. entgegengenommen werden,
aus, Begichtigung. erfolgt Dach yorhoriger Ver-
einbarung, ;

Borlin NW, Meolanchthopstr, 15. .

Dor Konkursverwalter:

Otto Schmidt,

(ZI

Weritrie!-egedlack „TIM

It und bleibt der einzige Ersatz für beste Friedensware!
Breant tadellos, 1öst Sich nicht als Siecel und »-nthällt
Keine, „rachwerenden Suhstangen, . daher im Gebrauch der
bil.igste. Pfund M, 4,80, bei Abnahme von 10 Pfd, 10 %,
Rabatt. Veraanid nicht unter 8 Pfd, Garantie: Zurücknahme!

Carl Peschel, Crofeld. 53a.

Geldschrank | BGegianzte

aeeeanrEEnnn Eren enan rennen ELE Rdnun nnen 0084 100000nEER ENTRE vErE nnn ewnnnenn020 0222222200 020000022n 00a en wnn

PräziSions*
Leitspindel-

Dreh
-hänhe

R.voiverbägke,
8 111HAW 49mm ateiial-

' furehlaß
liefert laufend nur an Selbeiverwender oder Händler mit
Erlaubnisschein der Wumba

Fleur Petermann, Chemniiz,

Ludwigstr.32.
'Pelepuon 2848.

antennen

Dreh- und Fräzarbeiten

für Heerestieferungen übernimmt. |
Martin, Stralauar Siraßs2 39.

gepanzerter; großer, zweitüri«»
BEP 0 1823690539 68 om, Jolideſter jgenscheiben ir
Keſten ion, beſter EN gründet Holz und
erſtellung, eineng großen un 1876.
Heineren "9 Sox fächern, 53X30X6 mm

>vompte

wei
Ür. Mark 2000, Liefe»

ax! ,.= ab
vandort ſof. verkäufl

ich.
Holzmarktſir. 67, hochprt. Ünts.

z== (Glektrote<nik,

in großen Mengen ſofort
abzugebes

Robert Wagnere,

gelagert

== Abfuhr ==

Kohten, Koks und Briketts für
CGross»« Berlin für Fabriken, Be-
hörden, Hausbesitzer und Private,

= Prol36 nach Uebereinkunſt.

mund Eisner G. m.b.H.

"Charlottenburg, Galvanistraße 8,

Reuanlogen, Reptraturen, Eiſenwaren;ab ik,
rompt und zuverläſſig ns 42:
ö in Luther, In, en . Chemnit

Wilhelmſtraße 128,
Nollendorf 8816.

eleph.:

Winkeleiſen,

25 bis 40 Millimeter breit,

Eiſenblecbe, ji
0,75 bis 1,5 Mill;meter ſtark,
vehnelistens bittigſin jeder Quantität, kaufen Sieg

Locker, | Zulius Stahl &-600n, 3

Rungeatr, 18, Tel. Moritzpl.8812. | Berlin "GW 47,“ Yor>ſtraße 59

Elekfromoter-
Reparaiuien

ö 6 3.. hochptr., Warmwaſſerber.,

. ole,

Früsarbeiten

8 | bruer Stra

: | Wilhelm 71

tür 'die Miet - R(
Aile

Anzeigen
daram Tarli bereohbnet,

Pillalea, auswärts

Hagolh

Bortia bei der Haupt-Expe Ition vn3 ww gämtlichen Ullstein»
bei allen Gezchäfts telleu und Azen«
wren das Verlages Ullziein & Co,

ubriken werden nach beson
Vermietuigsanzeiges 'ind in

kostenlos einzuschen.

dicht an
) d. Belle»

arge Sin 53 9

Alliaace-Ste,, Bad, Baik., Mädchenz.. el Licht.

Änsbacher

jausſicht! Warmwaſſer-Veriorg.

Straße 5,

15 Nähe des Zoo, iſt eine Wohnung, hochparterre, von 8 Zimmern,
8 | Mädchengeiaß, Bad 1. Loggia ſofort zu vermiet. Schöne Garten-

u. elektr. Licht. Preis 3300 M.

Karlsbad 21, |

usſt, Oktober vermietb.|

Für Mieter Kkoatenfrei!
Robert Cabanis

Wohnungsnadhweis
Tauen'zwns'tass? 2.

(agr pm 7 ii. D.
: - .
7 EME ui

(auch für Gegehäſtszwecke).

bingenſtr' 108,1 (522:

All.-PL.)
zu vermieten

 Gleg. 5-6 Zim.;!

R | ſofort, elektr. Licht, Warmwaſſ. ;

Paſſauer Straße 14.

4 Fohelegant möblierie

4--5-Zim.-Wohng. m. all. Komf.
ſofort zu vermieten. Inns-
ße 24, IN I.

Eleg. möbl. Wohnung

Nähe Prager Pl., 4 Zim., mit
all. Komf., für die Sommer-
monate ſof. od. ſpäter zu verm.
Näheres Uhland 5400.

Noyes Friedrihſiräße 3,

6-Zimm.-Wohnungen, 1 Tr, u.
3 Ir., per 1. Oktob. preiswert.

Schöne- Ed
verg Heimer, 11 Sauptſte.

5 große Zimmer

3 u. 4. Sto> ſofort zu vermieten

Born. möbl, 3 Zimmer
m. Flügel, fed. Komf., Front,
Kurfürſtendamm 99, 11. Außer-
dem einzelnes Zimm. nach dem
Gart. 3. vermiet. Uhland 6776.

Möbl.u.leereBohunngen
Jimm in all Geg, jed. Preisl „verm.

jeger,JenaerStr 16. Uhld.4469.
u. Zimmer vermietet in all.
Gegenden in all. Größ. in groß.
Auswahl Segal Fritſcheſtr. 58.

mu
7 Zimmer,
dneberg, Hauptſtr. 36, 2. tt.
ik 'He im ahrſtuhl,
Warmwaſſer, vom 1, Oktober ab
vermietbar,
Auskunft beim Portier, auch

rafenſtraße
Hochherrſchaft!l., eleg. möbl.,

gelegene Hochpart, » Wohnung
per ſoſort zu verm., nur an
erſtkl. Mieter, zu 750 monatlich,
Beſicht. bis 1 Uhr, Feidelberg-
Schöneberg, Am Park 114,
Telephon: Uhland 1034.
Gojort zu vermielen!
8 Zimmer, aller Komf,, Nähe
Kurfürſtendamm, Auskunft
Robert Cabanis Wohnungs-
- nachweis, Tauengi nſtr. 2.
Ge<höne, herrſch. möbl, Priv
wohn, jed. Komf., f. läng. Zeit

abzugeben, Speyerer Str. 8,
IV Unks, 11-2, 4--8.

 Clegant möblierte
4-Zimm.-Wohn, m. Küche, Bad,
Mädchenz. u. vivl Nebengel.,

preisw. ſof. oder ſpät. zu verm.
Meyer, Grunewaldſtr. 12, 11.

Gelegenheit!
Eine der ſchönſten Wohnungen
im vornehmſten Teils Charlot-
tenburgs, äußerſt koſtbar möb»
liert, iſt zu vermieten. Das;
Inventar muß käufich erworben!
werden. 'Preis 150 000 M, bis
250 000 M. ; !

Beſcheid:

Robert Cabanis,

Wohnungsnachweig,
Tauenßienſtr. 2.

Grünew. 6ommerwohn.

Möbl, 7-3Zimm.-Wohnung. mit
Balkonen, Garten und allem
Komfort ab 1. Juni zu verm,
; Paulsboryer St.43. Pfäbg. 3103.

'Schillerstr, 128, Svariibg.

m. Zub., Warmw.,
460

„Union“ Baugeſellſchaft, Mark- 60

a. Gtadtpark u. Untergrundb.|. ..

Lichterfelde- üd
urmvilla, 7 Zimmer, Altane,
elettr, Licht, Catiertbenuhurz,
gute Verbindung nach Berlin,
umſtändehalber p. ſof. 3. ver»

| mieten, Anfr Tel. Nolldf. 8876. Berlin SW 68.

Wohnung

mit allom Komfort, zum
Bei Viila Kauf n

Offert. antor K. B. 1172 Ulis

Leere Wohnungen in allen
Größen ſucht für gute Mieter
Segall, Fritſcheſtr.58.
Suche 10-163

m
nung für Penſionszwe>e, Ho;

dam, Nollendorfſtr. 28.

Siche

11 Zimmer m. a. K. 3, 1. 10. 18
Nähe Wittenbergpl. Bed, mod.
Ofenhz., kein Fahrſt, i, H. An-
geb. m. Preis an Ullſtein»
Filiale Berlin W9, Linkſtr. 46,
unter Pp. 1800,

- Geſu '
zum Oktober 1918 eine 8-Zim»
met-Wohnung mit 2 großen
Maler-Ateliers in Verbindung,
Offerten H. 4189 Ullſtein-Filiale
Hanſaplak

IE Möbl. Zimmex "BC
evtl. mit Berpflegung, Nähe
Kottbuſer Ufer, per ſofort ge-
ſucht. Off. m. Preisangabe an

Gebr, Petzer, Jena t. Th.

Drej möbl. Ziminer

gut möbl., in gut, Hauſe,-freie,
ruhige Lage, Weſten m. Küchen-
benußg,, v. Ehepaar geſucht.
Angeb. an W. A, 2882 'an die
„ALA“. Berlin W 9, Buda-
peſier Str. 6.

Möblierte 2--8-Zimmer-Woh-
nung geſucht,
Straße 16,

Rieger, Jenaer
Uhlans 2460.

fort in Bertin
Indastrie-G
= Büro: Mito

ſpäter zu vermieten. Eignet
Damen-, Haar» und Ioilett

Erledrichstr, ZO
Bürogebäude, beſon. für Film-
zwecke geeignet, iſt 3. 1, Okt. 18
im ganzen oder geteilt zu ver-
mieten. Näheres beim Portier
und Telefon Kurfürſt 9225

PREETENETNEEIS SKIRT KEINEN

Fahrik- u. Lanerräume

mit Waszerladestelle,
Rungeſtr. 183 (am Bahnhof
Jannowißbr.), 1250 qm Schup-
pen und Hofraum, 1700 am
abrik»« u, Lagerraum, teils
ofort, teils zum 1. 10, 18 zu
vermieten. Näheres beim Ver-
walter Pannach.

Mieter )

erhalten Koateonlos
8pozioll. Nachweis von

Läden. Geschätts-
vy, Fayrik - Räumen

durch .. ;

Jsr. Schmidt Söhne,

Leipz.St 112, Eoks Mauerzir.
Zentrum 126 00 -- 126 03

in Neubabel*berg, Nowawes, Glienicke, 5--6 Zimmer,

-| 300,

cs,
80'

Laden

mit darunterliegendem, ausgebautem Kellerraum in Letpzitg,
Windmühlenſtraße, am Königsöplatz, per ſofort oder

Behrends, Leipzig, Windmiüthlenstraße 7,

2,

Landhaus

am Plauer See
in Metklenburg

für den Gymmer möbliert zu
vermieten, 3 Wohn«, 4 Schlaf«,'
2 Mädchenzimmer, Küche, eig.
Boot; gute Verpflegungsmög-
lichkeit, Angeb. unter 8294
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Ferienaufenthalt.

Moylee-44- 20  Dermteten
event. mit Ziegy 158% u.
OF. unt, 6546 Ullſteinhaus,

oder Villa

1. Juli zu wioaton gezucht.
icht ausgeschloszen, :
teoln-Villale Kottbusor Btraßse,

12-15 Ziminer

mit allem Komfort, Weſten,
Kurfürſtend, od. Char»
lottenburg, für Einricht, ein.
Penſion von Ehepaax p. 1. 10.,
evtl. früher, geſucht.
Offert, Bl. 430 Ullſtein-Fil,
Blüher
Möblierte 2-3-Zimmer-Woh-
nung geſücht.Gliffre 5659 Ull-
ſteinhaus, Beriin SW68.
4-Zimmer-Wahn.
geſucht

mit Heizung und Warmwaſſer,
Weſten, möglichſt Gtadtbahn,
möglichſt parterce. Cka. 2633
ERNTEN Charlottenburg,
Kantſtraße 2.

Guche pc KF

Wohn» 1. bhlafzimmer

m. elektr. Licht, Zentralheizung,
Bad, Telephon, mögl. Klavier,
Ulleinmierer, Gegend Neben-
ſtraßen des Kurfürſtendamm.
Off. unt. TI. F. 3 Ullſtein-
Filiale Iauenßtienſtraße 1.

4--6- Zimmexr-

mit allem Komfort, Fahrſtuhl
nicht erforberlich, per ſofort,
Juli oder Oktober von ruhigem
Mieter im Weſten geſucht,
Preigofferten: '
Preißler, C, Wallſtz. 60.

. 1000 qm mod Gorechäftsräiums
wie große Läden (ros),
eb. Kommandantenztraßoe 78--79. |

letraße 2-4

fich jehr fiir ein Geſchäft für
e-Artikel. Gofl. Anfrage an

Mieter

erhalten koatenlos
Nachwels vou

Läden,

- GeSchäfts- und
Fahrikräumen,
Villen und
Wohnungen

durch

Julius M. Bier,

Leipziger Str. 28.
Zentrum 12250 --12253.

Werkſtatt,
nt. hell. Räume, mög! Part.,.
2--3 Kontorräumen, mög!.

ſchö
jh SGtromanſch. Stegtiß
M. 1... 38 ih,
Güdende, Lanktwit, Schöneberg,
Wilmersdorf od, Friedenau auf
läng. Zeit zu miet. geſ. Evtl.
wird. auß Einrichtg. gepachtet
od. gekauft,
' röhlich,

Steglitz, Giktenſtraße 1
Tel, Stegiig 438 /

3000 qm oder mehr

bolls Lager» odor Fabrikräume mit Glefsnmzehlnß
in Berlin oder Umgebung zy solort odo: „Säter zu

mieten geöuocht.

Gaopans Preiaangebot

e erbeten an

Kriegswirtschafts - Aktiengessllschaft,

- Geschäftsabieil

uny der Reichsbekt

Abteilung Afo,

eidungsstelle,

Boeriin W.50, Nürnborger Platz 1,

ellenangevote liege" in alten Gezcnkſisstellen des
Verlags Uilstein & Co. ko4teniva zur Einslht aus, Verlags Ullstein & (On kogtenlo+ zur Finzicht ans

KONTOR STIN

vertraut mit Schreibinaachins, zu ba;d Antritt „eaucht,
Bch'litliehne Angehote an
Amolang'sche Lehrmittelhandl., Dorotheenstr. 53.

Tüchtiger erfahrener Ablei.ungsleiter

der im Inkasgowegek und der Buvähalterel Bervor-
Tagendes teistet, wird für Dauerste.iung gewuoht

Beweruvungen mit Zeu;nisabschriften an

Wirtgokafts-Genozsgenzcha't Berliner Grundbesltzer
Berlin 0 2, Burgastrasso 1.

Kontoriſti,

die auch Kenntniſſe in Stenographie und Schreib-
maſchine beſigt, wird zum ſojorcigen Antritt geſucht.
Arbeitszeit von -9+ 5 Uhr, Ausführi:che Bewer-
bungen mit Gezaltsanſprüchen erbe:en unter 6561

Ullſtel .b-«us, Berlin SW 65.

Bilamzelcherer Knufmunn

möglichst fach undig, für Buchh'ltung und Korregrondenz

für 8ofort oder 1, Juli d. Js. in dauernde Stellung mit Aus-

loht auf Prokura gezucht Angobo'v mit Zeugnizabschritten'

und Bild 80wise Angabo blahoriger Tätigkeit und der Gehalis-
ansprüche erbeten.

A. Neumerke! & Co., Hirs:hherg 'n Sches,

Papierverarbeitungswerk und Papiergroßhandiung.

KonforiSt,

mit allen Büroarbeiten vertrant, gute Handschrift, flotter!
Reocbnar, der auch die Schreibwaschine flott bedient und;
8tenographiert, zum möglichst sofortigen Ptntritt

von bedeutender Firma der EiSenindustris gegucht| ae „cd

/ Angebots mit Zougnisabechriften nnd Gehaltea- a En 5 f Pp | | ty pP | 5 fj jn Su

erbaten unter 593) an Vleteinh ähn, Borlin SW 68.
EEE . I.8 PBrivatſekreiärin,
W Gefl. Angebote unter 5681 Ullſteinhaus, Berlin GW. 68.

Für ein großes Berliner Haus werden zum möglichſt
tofortigen Eintritt

weibliche Hilfskräfte

geſucht. Arbeitszelt 49 => 6 Uhr. Jünzere Damen, die
Ichon leichiere Büroardeicen ausgejührt haben 1nd über
jotido Schuibildung verrügen, wollen ſich unter Angabe ihrer
Anjprüche tofort 1ehriftiieg meiden Nn 5563 Ullſteinhaus,

Dieſige Dank ſucht flotte

Guche für mein Werk Hochfeld in Duidburg-
Hochfeld zur ſelbſtändigen Leitung der Buchhaltung per
ſofort, jpäteſtens zum 1, Juni cr,

DiI30z6Üheren Derfekten Bu Shai.

6 Mit dieſem Poſten iſt Prokura verbunden Es
fommen nur durchaus erfahrene und gebildete Herren
mit Ia Referenzen in Frage, die eine jahrelange Tätig-
keit in gleichen Poſitionen nachweiſen kannen.

"Nur fehriftiiche Bewerbungen unter Angabe H M
von Gehaltsanſprüchen, Neferenzen und Zeugnisabſchriſten y p | N | R

werden beritFſichtigt und ſind zu richten an

: ndte, t ob 1. d. ds-
Alfred Urbscheit, Stahllager, Berlia NW 5, ' Bürs, noh D ame KUREN ' Hitapeit 94 hr.
Quitzowſtr, 51. jw jale En 232. ea "unter DH -Q Alſton»

ae Pot me Sea ES meu 2 rename gl]

gwen Zum mögiichit valdigen Antritt ſuchen war mehrere durchaus STE N OTY P | S TI N:

Bucakalter oder Buchhelferinnen] verootert geemens,

WE NOPREBENE EUPEN G..H. Speck, Lützowstr. 2.
Wollſtein (Poſ.), den 29, April 1918.

' Kreissparkasse.

Für unſere

Fakturen- und Beleg-Abteilung

ſuchen wir noch einige, Kräſte eg dem Zeitungs»
fache. Solche, die mit den Arbeiten in einer

Stenotypistin

auc< mit Kontorarbeiten vertraut, wird von großem

Berliner Hauſe zum ſofortigen Antritt gejv<t. Ausführ-
liche Bewerbungen mit Gehaltsangaben und Zeugnig-
abſchriften erbeten unter 5530 Ullſteinhaus, Berlin SW 63.

IF DAME DI

erſte Kraft, an durchaus ſelbſtändiges Arbeiten
gewöhnt, für Korreſpondenz und allgemeine
Büroarbeiten zu möglichſt ſofortigem Antritt
geſuc<t. Gdriftliche Offerten mit Gehalts»
Anſprüchen und Zeugnis- Abſchriften an

Ledorzuschneidestel:e €, Schwedter Str, 9,

 BürobedarfShrandhe, Ene

Junger Mann, eventuell Kriegsbeſchädigter, geſu<k.lmit doppelter Buchführu 'g vertraut, an gewiſſenhaftes- Arbeiten
gewöhät, findet ſofort Dauerſtellung. - Bewerbungen mit ausführ-

Specialhauns Brozio, lichem Lebenslauf, Gehalt<anſprüchen und Zeugnisabſchrif'en erb.
1 Sepbelſtraße 16. R M8, WEILE TETE Berlin W 35.

Ein Fac<ßmann EF RTEAEN Stenotypistin,

zur Errichtung eines Spezial-Geſchäftes Whee,
für Damen-, Haar- und Toilette-Artikel Jue u zin GW 68. tritt. Vorſtellung mit Bewer-
geſucht. Aus Ührliche Offerten unt. Z. V' 944 Invalidendank Lelpzig. n bungsſchreiben vormittags 10

ETTU 4 bs S Uhr de1008

Anno: cen-Expedition vertraut ſind, werden bevor-
zugt. Oſjerten mit kurzem Lebenstauf, Zeugnis»
ab| <hriften u Gehaltsanſprücen untcr G. A 2389
an die „ALA“ Allgemeine Auzeigen-Gejell-

ſchaft. m. b. H+, ubapeſter Gtraße 6.

4 bis
Wir, ſuchen zu möglichſt Ft 93 3 PN Steht & Co»,

= ſofortigem Eintritt
=
Maschinen-Irgenieure
für Projekte und Aueführung = Kontoriſtinnon, Dame
von Saugzug», 'Procknungs- Zz Nur ſchriftl. Bewerbungen
und Entstaubungs » Anlagen ZS [1 mit Angabe der Gehalts- Y| tür Diktat und Schreibmaſchine
euchon / = anſpe. und des Eintritts- ſowie leiete ' Kontorarbe Vorberei
Danneberg & Quandt, Berlin 0 112 Zh Zypogrops, 6. m. 6. 6- Deh an peln as) Grunewaidſtr. 6
= Frankfurter Alles 76 , Si Berlin NW 87. P* Sreanſpizitus-Sefetia
155 j - pie
SESIS NNN WNNNHN NNN | Süüng, Suchbaſterinnen Vert ee e “ ether, If
Ingenieure und erfahrene = Bingbahnſtraße 82-36,
. I> Etenotypiſtinnea “WC Damen
Fee ee Eg Se tufe | 5 Offlakerpfomitien für Gleng,
und Zielchner Perſonal-Abteilung. Babbel ae] va eie und ;

für Maſchinenbau zum baldigen Eintritt geſucht. Gefl. Off mit] Borſtellung 9--1 und 8-5 fängerinnen. „Perſönliche Bot-

Angabe des Militärverbällniſſes u. Gehaltsanj)pruchs ſind zu rich.enan Andreasſix. UB ſtellung zwiſchen 12--3 "hr od
Maschinenfabrik Oberschöneweide A.-G Eins WE art Mai Pg
Berlin „Oberſchöneweide. Fakturistin den 24. 1.

„Rie mein Kolonla war yl handſungslehrling vird zum baldigen Eintritt ge) Jympgge Dame
fehter tüchtigen indet wiſſenhafte Ausbil« [U<ht, riftliche Bewer [|

4 ung. Antritt zum 1. 7 oder bungen nn ehaltganfgrügen mit guten Literaturkenntniſſen

FB ilialleiter, früher Junge Herten und erbeten an findet Intereſſante Beſchäftle

Hormann Ga208260, |Damen mit guter Schulbildung 6 rs enthal, 71
Berldc-Wilmersdorf. | ' | werden um Bewerbungen ge- - Großbeerenſtraße 71. Güroj elius'ſ<e Buchhandlung,

Wohnung: Rüdesheimerſtr.2,1117 | beten. Ke: n W 8, Friedrichſtr

Gſellius Buchhandlung Pri
Für aft r Bijouterle-Engr
Speicherverwalter u. Antiquariat, Mohrenſtr. 52, NVA M AUS Eioat Gefu [uon wie aum
. ucht fü fort oder 1. Juli " !

ber owe geber Be] Lauffen die bereit ;ws Lageristin

uwe it dut Lande m 3 Oe R Fame Geenthe en Enten Em 5 Freitags & Cie
s 8 - | Go Sanſpr or ' .

Feu wptgenöTenſvaft Doroihoen» "lab, ee Bodente re! ? en 6m Hil Werd, Mrtt, Fe  Ete E

IE 5 0) "

Ull- erſte Kraft, zum baldigen Ein- j

Vea b.. voliſt. Fam.«

Für unſer Dru&erei-Kontor1 Für unſer Papier- 1uad!/

Dame geſuc<t, erfahren. in|gontorutenſilien-Geſchäft fuch.
Lohnre> |» eradrech-
EE arbel un von | wir möglichſt ſofort. eine ex
Drucaufträgen, Angebote mit | fahrene
Gehaktsanſprüßen und Bil- .
dungs ang an EIn Verkäuferin
re eu en Agegzeitun(
Berlin Deſſaus Gebr. Roſolle>,

Straße 8/7. Friedrichſtraße 213.

Haushälterin geſucht.

Ich ſuche zur Führung meines größeren Haus-
Haltes gebildete Dame evangeliſcher Konfeſſion
im Alter von 35 bis 45 Jahren, von natür-
lichem, offenen Weſen und [ympa:hiſch2m Aeuße-
„ren, ohne Anhang, die ſich in der Lage fühlt,

meinen beiden mutteclos geword'nen Kindern
Im Qiter von 14 Monaten und 1 Morat die
Mutter zu erſezen und ſte in Liebs und Güte
erzieht, Die betreffe de Dame muß in jeder Be-
äiehung im Hausweſen erfahren jein, und wenn
es erjorderlid) iſt, auch perſönlich Hand anlegen.
Offerten erbeten unter M1 14731 an die Ullſtein»
Filiale Berlin-Shöneberg, Martin-Lutherſte. 91.

Wajjenſchajtlicher
Dolmetſcher
des Kriegsminiſteriums für
Ruſſiſch übernimmt Uebertra»
ungsarbeiten.' Cka. 2630 Ull»
fein, Fillale Charlottenbur, Ee
Kantſtraße 23.

Ehem. 29, fui
et is de ji] v. Beta
tung. | erb, unt. Bl. 61415"

D| UUſt.-Fil. Bülowſtraße 84

Nebenbeſchäftigung
jeder Art ab 7 kn von Öatann,
Jahre alt, geſuch Karl

Dreher, Charlottenvbg., Köynigin«
Lulſe-Gtraße 16,
-EERTEHERREETZREENEES TO ETEETEEN GEGEGEER GEGEN EIEGRNEEEE

Bereiter oder Reltbeglelter
ſpcht dauernde Siellung. An»

agen unt. Stgl. 3646 an Ulle
ſtein-Filiale Steglit, Albrecht»
|raße 31

Stenotypiſtin,

durchaus perfekte, 19197

"Stütze, | Hausmädchen

Alter bis 30 Z., f. kl. Haus).,| gewandt 1. ſauber, ſowie

“ tenntn, ue beſt el: Guts Rog: Mädohen für alles

ft. m. Zeugnigabichr, durch |rofort f. guten Haugh. geſucht.
6564 Ullſteinhaus, Bln. SW 68. Biete uns ch 10-4. ber

Beſſ. ält. wirt. Stü rx jnachm, 4--6,
[84:8 „Betr. Nähe Berit ns für „„Aurfäütrſtendamm 62, 1 rechts.

te Rraſt long? t
Ehifſre ve uaſtelnhaus, "Bets - Hansmädchen

... Peivaiſekretärin 0:99
bei Gdrifiſtell. tätig gew.)
nchen entſprechende Zänäkeis,,
ur< Arbeltksnachweis der Stadt
Berlin, Abteilung für Kriegs»
Bertretung, 5. Ge rnſteaße 1
Liißow 656

Achtung!
Frl. ſ. leichte ſchriftl, Arbel-

ten in + Vormittogsſtünden in“
od. außer d. 'Hauſe.

b. 2
68. mit guten Zeugniſſen von älte, Ulſt.-Fil. Ch., Berliner: Str. 60.

ME AEN EP WERT SSCH x! Eh zum 1. I He-
Jurgos Müddhen (Rt BE len

znm eren als Hausmädchen ETZ
öt. Gebild. junges Müden | em

fer Je nE 3 1M4jähvigem Kinde u. zur
FERNER. Ma ded id Hilfe im Operotionezimme: v-

Tüchtiges Kinderfräulein t für ſofort oder ſpäter,
13 ein. 4jähr. Knaben geſ., das vent. EShweſter. Zahnarzt
uſt hat, mit nach Ungarn, dicht! Ca ef ar, Verlin-Karlshokſt,
an deutſcher Grenze, zu gehen. |Treskowallse 108.

Perſönl, Vorſt. mit nur g uten ich nachm.t. 05. M1-Lmilio
Empfehl. Wilmersdorf, Sarme Erz .v. 1008 Schillſtr. 8
ſtädter Str. 1, bei Berſchak. (Lüßowpl ) Gewerbsm. Gtllvrmitl.
BesS5eros Diensimädehen,

das ſehr Zu ut kocht, veſle Zeugniſſe, zur Führung meines
unggeſe nhaushalts per Juni oder ſpäter
Pang Vorſtellung na dlttigd 6 Uhr oder ſchrif. DEN

Oe Een » Fabrikbeſiker , Kaiſerdamm Nr. u

d. alle MEITINGEN verſteht, fürl Tüchtiges, ſauberes

ei lt, , , &.

jon. Werl ? Cilng| Mädchen f. alles,

be le, Lilgow 6802 (Neben- ohne Kochen, 4. & Zuni neben
anſchluß) 10-bis 8.- Gtüße geſucht.

Weltee ge unde, erfahrene | Frau GSleu&-, Wilmersdorſ,
ein jah (rna Aantener Str. 5.

Celeph.: Pfalzburg 4413.
lang]. Zeugn. 3. 1. Bunt 6m dlm munden

m.
u ält, kränkl. Darts, 1 .
Bien ilfe vorh. Meld, vorm. Köchin
od. na tr. Bendler-| mt beit Ehepaar
ftraßo 82, bei Fr, v. enen SEIEN

Ucht, Dauernde Sten
Köchin nc Mittwoch lang. Zu
zum 1. Juni geſucht. Meldung! paar 51h bis 11 Uhr und von
vn NE ae: itlaff. Gehe! vat Marctſe
rau Dr. " eheimrat Mar
Amt: en Eh. Keithſtr. 21, pt. !

Inaktiver Rittmeister,

Anfang 40er, kaufmännlich gewandt, einige Jahre in
England gelebt, wit eigenem-Vormögen, SUCHE mit Kriege-
ends 8y, früher

eniSprechenda Stellung od, Verfrausnsposten

Ev, epätere Baoteili/ igang möglich. Angebots unter Offerten €. “ 3505 [Utlſte

N. A, 232 an die gALA“,

Berlin W 9, Budapeszter Str. 6. F

zus Ausbeſſerin

ſich B. Seidel, Charlok-
[500 Mokßſtr. 16, Hof 111.

Geb. Dame a. deſt, Kreiſen,
erf. in all. Zweig. d. Hausſt.,
jucht Stell, als Hausdame, auc

matterl. Kinde. N. E, 10642
Ullſteinhaus, Berlin EW 68.

5 Dame,

aatl, gepr. Krankenſchweſter,
nf. 0“ mit lang ven wa nd
firm im Haush., ſucht leitende.
Stellung als Hausdame in'
Ganatorium, Logierhaus oder
franenloſ. Haush. Gute Zeugn.
vorhanden. Gef. Angeb, unter
. 5. 1487 an Haaſenſtein u.
Vogler A.-G., Magdeburg,

Gebild, Dame .

388, fu <t Stellg, |, vornehm.
frauenl. Haugh, [appler, Adal«-
beriſtraße 562, bei Arlt,

einf, fuch or Al zum übe 6. Gllen

Zeugn. vo!
OMR oO. Uſein Flats

"Beſſeres Müden

ſucht Stell als Sausmiidehen.

iſe Röhrig,
ö ib Eoli: |, .
9 Sfget Eating 1

Einfaches Kinderfräul,

Kett OE
bacher Str. 19, Eh

Gyrachengewandte

Erzieherin,  Lateinkenntni
HES BERN

E.

iale Tauenzienſtr, 1.

Die G-kcimpel/ EI ſabet Sb Jamilien-Alumnat!

Dams ſucht behaglich
möbliertes Zimmer.
mit Penſion

Ernjähr, Abit, Zooinpthnier | am Gymnaſium zu Gary a. O.| in beſtem Haufe, Nähe Unters

m. Realgymnafialerſaßunterr.;

Azt er dur, Alumnatskuratorium,
Nottendea D8e ert, Uno. | des,

Einjährigen-

KauimänniSche fr 1vatschul
Paul D

von Fa
E Charlottenburg, gegenüber d. loke
i Stuttgarter Platz 13. Amt Wilholm 2102
ABR Jahroskurse, Halbjahrskurse,

Wartoliohreiuren gl. Unterricht in einzelnen
HNandelsfächern und Sprachen,

rundbahnhof. Offerten mit

Eran Ägicelsn, 6. „ „| Preisangabe unt. .Apl. 10 Ull-
2 tüchtige, junge || pariltenlage 0 Französisch. Bee mäß Ian. Küheces| fein-Biljals Aleganderftz 86.

nstitut Burchardt

rundliche] Blscagob „Borustrabe u

ten MAE Oulerſaß, 3] BUOhfÜhrUng Fierwetung Ponoionat und Haunhaltunge,
ehrer. Guimannx, | F. Simon, Bin agdeb.St ie unter utaatlich. Au!

G Verlang 3j6 gratis Probebrlef, 5./|8ominar für Lehrerinnen des

Hauswirtschaftekund», Prüfen,
261 ata4t). mit Anerkennun;
Proußenlt.Verirg.v,27. Hal 1008

Zwetßs Erholung 4
bs leis Mithilfe in au y
ICES Gp ig RN

ſech. Brunshaupten. Off. Ww
5947 Uinelnhaus, Berlin 5 lin GW 688

Geprüjte Lehrerin Einjäh riges 67 nus gut. 715 gut. Jauſe

efucht vom 15. Auguſt dis| Germ.,. njäh Math,
Dober für meine Kinder wt Nur erſte Kräfte .g86. ei
8.--12 auf m. Nittergut beij ſpre onorier, .
; Gu. Bran Direktor: Lenze veis.D unt, Wdf. 3806 UR
Berlin W, v. d. Heydt-Str. il Wilmersdk.,- Uhlandſtr. 98.

jähriges, Uebenswürdiges| Famziiien - Pens onat

Mädel, jiür echw coginnige Kuahon!t

WPürttbg., ſucht Aufnahme f. d.[lieb»volls B ztoh. gut. Vorpfleg.
EEN b98 nN Cöpen ok-Brlin, Villenko!onie

10--14jährig, finden
Erholungsauſenthalt

jin Land adt Oſtpreuß, Tagese"
reis ve (1405 erat gn
Ut hatg Bere GW 68

Jüngere Lehrerin

ucht Ferienaufenthalt (Gut od.
Sreförgereh Bi mäßigen 45
enſlonspreis rteilun

ENEN 80H

Anſchl 5548 Ulſteinh. Bin. G&W Gagen; ;ensohloß, LezgSingstr, 42,' tein Zi En Windo, &

/

m;
