Berliniſche Zeitung von Staats» und gelehrten Sachen

Die Voaelache Zeitung ervedernt ügich zweimal (worgens
dvr einmal. Jeden Sonntag die Wustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sons

Finanz- und Vandelublat4, Grundstüicka-, Hypoth
Literariachs Umgchan, Wieaenzchaftliche

Im Verlage von Ullatein & Oo. Verantwort! fürdie Redaktion
(wit Ansnahme des Pandolsteils): H. Bachmann in Beorlip

Danzig und Rheinland,

Drahimeldung der „Doſſiſchen Zeitung“,

s Notterdam, 2. tpril.
Nach einer Pariſer Meldung ber „Central News“ ift die Stim-
mung in den Konferenzkreiſen hinfichtlich eines baldigen Ab-
ſchluſſes der Vorfriedensberatungen geſtern zuverſichtlich ge-
weſen. Lloyd George habe beſchloſſen, in Paris zu bleiben, bis
die Friedensbedingungen enbgliltig feſtgeſeßt ſind; dies wird als
gutes Zeichen betrachtet. Frankreich zeige ſich zu einem ver-
nünftigen Ausgleich in territorialen und finanziellen Fragen
dereit, und man erwartet nach dieſer Richtung heute oder morgen
feſte Beſchlüſſe. ; ' !
In der polniſ<en Frage werde der engliſche Vorſchlag all
Wahrſcheinlichkeit nac angenommen werden: Von Danzig nach
der polniſchen Grenze- ſoll ein neutraler Korridor führen, und. die
Poten ſollen das Recht haben, Danzig für ihre Handelszweks zu
gebrauchen. Dis Zwiſchenzone, in der zwei Millionen Deutſche
wohnen, werde von einer gemiſchten deutſch-polniſchen Kommiſſion
mit einem neutralen Mitglied an der Gpiße verwaltet werden.
„Daily Chronicle“, der Beziehungen zu Lloyd 'George hat,

meldet aus Londont Lloyd George dringt darauf, daß Danzig.

polniſch werde. Die Idee, Danzig zu neutraliſieren oder unter
eine internationale Verwaltung zu ſtellen, würde Danzig zum
Ghmerzenskinde des Völkerbundes machen. Nichts in der Welt
könne Danzig jemals neutral erhalten. Für- Polen wäre der
Beſiß von Danzig Lebensbedingung. Außerdem müſſe man be
denken, daß ohne ein Polen, das von Deutſ<land unabhängig iſt,
ein Gleichgewicht in Europa unmöglich ſein werde, -

Die „Times“ melbet, die einzige deutſche Gebietsfrage, Über “die |

die Konferenz noch zu beſchließen hat, ſei: 1. auf welche Weiſe ſoll
die Entwaffnung an den deutſchen Rheinufern verbürgt wer»
den? 2. welche Form foll der franzöſiſchen Verwaltung im
Gaargebiet gegeben werden, um eine Sicherheit dagegen zu
ſchaffen, daß am Rhein keine. Verſtärkung erfolgt und keine mili-
täriſche Organiſation ins Leben gerufen wird? Nach dem Bericht
dieſes Korreſpondenten beſchäftigte ſich der Rat der Zehn geſtern
mit dieſen Fragen und erwog dabei, welche Rolle wohl die Bel -
gier.bei der Sicherung des linken Rheinufers gegen neue deutſche
Angriffe ſpielen könnten. Die plößliche Ankunft des Königs
Albert von Belgien in Verſailles wird mit dieſer Frage in
Verbindung gebracht. Man ift Überzeugt, daß er auf Einladung
der Konferenz gekommen iſt. *

„Daily Telegraph“ meldet aus Paris, daß die Frage der

“deutſchen Kolonten und der Entſchädigungen im Ginne der Wil-

ſonſchen Anträge endglildig entſchieden ſeien. Der finanzielle und
wirtſchaftliche Wiederaufbau Deutſchlands werde durch amerika»
niſche Milliavdenkredite ermöglicht werden.

? 158 Paris, 1. April.
"AMeuter meldet: Frankreich drängt auf vollſtändige Annexion
Hes Gaarbedens, Dieſer Forderung wird jedoh nit ſtattge»
geben werden. Man neigt dazu, Frankreich als Teil der Entſchädi-
gung die Kontrolle Über die Kohlenbergwerke für eine feſtgeſetzte

Zeitdauer zu Überlaſſen. M
Ein teitweiler Diktatfrieden ?
ie Drahßtmeldungen.

Amſterdam, 2. April. (W. TI. VB.)

Das „Wgemeen Handelsblad“ meldet aus Paris, augenblilich
8:1 eine Strömung vorhanden, die darauf ausgehe, die Deutſchen
nicht aufzufordern, zu den Beratungen Über den Friedensvertrag

"nach Verſailles zu kommen, ſondern ihnen den Vertrag in Spa

vorzulegen. Ueber einige Teile des Vertrages, wie z. B. die
territorialen Beſtimmungen, werde keine Diskuſſion zu
gelaſſen werden. Ueber die Frage, der Bezahlung der Entſchädi»
gung ſoll dagegen mit den Deutſchen verhandelt werden, Es ſei
ſogar die Abſicht geäußert worden, jährliche Zuſammenkünfte einer
gemiſchten Kommiſſion, die für jedes Jahr die zu bezahlende
Summe und die Art der Bezahlung feſtſeßen ſoll, einzurichten.
Darüber ſei jedoch no< nicht entſ<ieden worden: Man ſei der
Anſicht, daß die Unterzeichnung des Friedensvertrages Anfang
Mai ſtattfinden könne. (4252 5
UE SONETT GIRONDE Haag, "2: April. (H. N.)
Aus Paris wird dem Hollandſch Nieuwsblro gemeldet: Geſtern
hatte Orlando vor. der Verſammlung des Rates der Vier eine
Unterrödung mit Wilſon, in der die italieniſche Grenzfrage
behandzelt wurde. Orlando wies auf die Notwondigdeit hin, daß
die ital'r iſche Gwenzfrage gleichzeitig“äit der franzö-
fiſchen 8: 'azfvage gersgelt werde. "Wilſon iſt damit einverſtan-
don. . W'nn dieſer Gedanke Orlandos zur Duthführung kommt,
wind auch der Friede mit Deſterreich gleichzeitig mit dem

tige Beilagen und Rubriken
eken» und Geldverkehr. Für Keiss und Wanderung,
Tzabells.

und abende), an Senn- and Froettagen |
Sonntags - Beilage, Allgemeine

Verloaungs » Annahme im

Edriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

deitſchen Frieden geſchlofſen werden Wunon. Zm Zuſammenhang
hiermit erwartet man noch im Laufe dieler Woche Beſchlüſſe Über
die Geſamtfragen der Grenzregelung, und zwar nict uur
die Regelung der dentſchen, ſondern anch der öſterveichtſchen, tür»
tiſchen, Hulgariſchen Grenzen.

(een

Ankunft Erzdergers in Spa.

Reichswiniſtme Erzboarger iſt geſtern gegen 5 Uhr nochmit-
tags in Spa eingetroffen. In ſeiner Begleitung befinden ſich als
Vertroder des Auswärtigen Amts der Unteoſtaatsſekretär Freihern
Langwerth v. Gimmern, ferner als Leiter der Zentralſtelle
des deutſchen Grengſchußes Oft der Maſor im Generolſtab Freiherr
v. Williſen, dann dee Vorſihende der Unterkommiſſion fix
Transportweſen bei der deutſchen Waffenſtillſtandskommiſſion in
Epa, Major im Goneralſtab v. Boetticher, der Oderbürger-
meiſter der Stadt Danzig, Sahm, fowie ay Vertreter der
Woffenſtilſtandskommiſſion in Berlin die Referenten Dr. Hemmer

'und Dr. Drieſen. Zum Empfang des Reichsmintſters war der Vor»

fißende der deutſchen Woffenſtillſtandskommiſſion in Spa, General
v. Hammerſtein, mit einigen Mitgliedern der deutſchen
Kommiſſion om Bahnhof erſchienen. Marſchall F 0 < wird heute
früh in Spa eintreffen. Die Verhandlungen Über die Frage der
Landung polniſcher Druppen in Danzig beginnen um 10 Uhr vor»
rittags in dex Villa Neubois,

Die doutſche Finanzkommiſſion, die in Scloß Da Bilette bei
Complögne eingetroffen iſt, wird, wie halbamtlich mitgeteilt wird,
mit der Kommiſſion der Entende zunächſt die aus dem Br üſſe»
ler Abkommen- hervorgehenden Einzelfragen durcharbeiten.
In den nächſten Tagen iſt käum mit einer Veröffentlichung de»
Ergebniſſes zu rechnen. 3 :

Engliſch-amerikaniicher Handetswettitreit.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

36 Kopenhagen, 2. April.

Dieſer Tage wor gemeldet worden, daß in Amertka ein
großzügiger Plan zur Erweiterung ſeines Außenhandels ent-
wor'en worden ſel. Man befürchtet in England, daß dieſe
Ausdehnung ſich auf Koſten des britiſchen Handels vollziehen
werde, und man rüſtet fi daher, den Handelskampf gegen
Amerika aufzunehmen. Die Regierung will jährlich 1200000
Pfund Sterling (24 Millionen Mark) für die Neueinſtellung von
Konſuln und Handelsattachsös ausgeben, und innerhab der
britiſchen Induſtrie haben ſich Wirtſchaftsvereinigungen gebildet,
deren Yufgabe es iſt, durc Ausſendunz beſonderer Handels»
kommiſſare, die unabhängig von der Regierung arbeiten follen,
die Welt mit britiſchen Waren zu iberſhwemmen. Eine dieſer
induſtriellen Vereinigungen umfaßt direkt oder indirekt ungefähr

20 000 Firmen mit einem Geſamtkapital von 80 Milliarden Mark.

- Ungariſche Birngeipinite.
Orahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

kl Wien, 2. April.

Die. „Wiener Mittagspoſt“ meldet ans Budapeſt: In einer
Maſſenverſammlung hielt der Volkskommiſſar für Inneres Wago
eine Rede, in der er erklärte, bisher ſet in einer Woche mehr für
das Proletariat geſ&ehen, als in den leßten taufond Jahren. Die
Bourgeoiſie ſel vernichtet, und Überall übten Arbeiterräte und
Direktorlen die Macht aus. „Es iſt wahrſcheinlich," fuhr er fort,

„daß. wir mit der Entente auch ohne Krieg fertig werden können.

Wir wollen ſie nicht angreifen, aber es ift möglich, daß ſie -uns

„angreift. Wenn die Entente kommt, ſo befindet ſie ſich der roten

Armee gegenüber. Wenn ſie ſiegen will, muß fie wenigſtens- eine
Million Menſchen na< Ungarn bringen, weil jeder rote Goldat
mit Löwenmut kömpfen 'und. gegen zwanzig Feinde aufkommen
wird. Unſere militäriſche Lage iſt günſtig." :

„Aus den Kreiſen der Entente ſoll, wie dasfelbe Blatt meldet,
die Staatsbanzlosi darauf aufmerkſam gemacht worden ſein, daſt

'nach der Proklamterung der ungariſchen Räterepublik eine ganze

Reihe von ungariſchen Agitatoren in Wien einge»
troffen ſeien, die ſich ſowohl in kommuniſtiſchen Veranſtaltungen
betätigen, als auch ſih Eingang. in die großen Fabrikbetriebe zu
verſchaffen wußten. Die Entente habe der Gtaatskanzlei nahße-
gelegt, dieſe Perſonen aus Wien zu entfernen. Die Staatskanzlei
hat geſtern an die ungariſche Räterepublik eine Note gerichtet,
in der ſie erſucht, die Rückberufung dieſer Agitatoren aus Wien
zu veranlaſſen. IEE EE

1

Bezug: Monatlich 85 Hark, gegend gen

tügl. zweimal frei ins Haus, vonst duroh die Post. = Anzeigen: Zeile 1M. u 80*/, Teuerungszuschlag.
Familienanzeigen 1M. netto die Zeile. Kains Verbindlichka

Ueteinhaus, Beriin 8W 68, Koohstr. 22-6, und in allen GeSchäftastellen des Verlages.

9.75 M. In Groß-Bertin und Um &urech e?: Boten

4 für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.

Fornsprooh - Zantrale:; Ullestein & Co, Moritzp!ats 11800,
41 801, 11802 dis 11 850, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15291,

Der allemanniſche Einigungsplan

Bon
Kaxl Hermann-Reutklingen,
Mitglied der Drutſchen Nationalperſammlung,

Als die deutſche Novemberrevolution die deutſchen Dyna«
ſtien hinwegfegte, glaubten viele Deutſche, daß nun der Zeit«
punkt gekommen ſei, um mit der veralteten, geradezu lächer«
lic< wirkenden deutſchen Kleinſtaaterei gründlic<
aufzuräumen. Dieſer Auffaſſung waren auch wir, dis
wir nicht zu den Unitariern in dem Sinne gehören, daß wir
die Shaffung eines deutſchen Einheitsſtaates von heute auf
morgen für möglich und wünſchenswert hielten, vielmehr
der Auffaſſung ſind, daß der geſchloſſene deutſche Nationals
ftaat zunächſt auf dem Wege evolutionärer Entwieklung exx
ſtrebt werden muß.

Lekder war die Entwicklung dis heute eine andere, woztt
nicht unweſentlich eine Reihe unter ſozialiſtiſcher Führung

ſtehender Miniſterien in den deutſchen Bundesftaaten def

trug. Mit einem Eifer, der wirklich einer beſſeven Sache werk
wäre, klammert nian fich an Staatsgebilde, die niht dent
Willen ' der deutſchen Stämme, ſondern Fürſtenlaunen und
Gewaltakten Napoleons 1. entſprungen ſind. So hat denn
auch überall im Reiche, im Norden wie im Süden, ein ge-
waltiger Gärungsprozeß innerhalb der alten bundesſtaab»
lien Gebilde eingeſezt. Wir hören von Beſtrebungen zur
Schaffung einer großthüringiſchen Stammesrepublik. Die
Niederſachſen wollen als Stamm vereint ſein. Auch dis
Franken und die. Schwaben. diskutieren über vine New«

ordnung. des: “innerſtaatlichen Aufbaues -..Deutſchlands, :+..-..-

Allen diefen Beſtrebungen Uegt der abſolut geſunde Ge

danke zugrunde, innerhalb Groß-Deutſ<hlands die ein
zelnen Stämme zu ſtaatlich organiſierten

“Kulturgemeinſ<aften zuſammenzuſchließen. Aus

dieſen Auffaſſungen heraus iſt denn auch im Wahlkampf
zur Nationalerſammlung, beſonders in Württemberg, der
Gedanke aufgeworfen und in weite Volkskreiſe hineingetra-
gen worden, daß es nad Beſeitigung der württem!
und badiſchen Dynaſtien eine ernſte Pflicht ſei, zu prüfen,
auf welche Weiſe Baden und Württemberg unker Einſchluß
der preußiſchen Provinz Hohenzollern miteinander vereinigt
werden könnten. Daß am untcren Near wie im Schwarze
wald und an der Donau d'"ſer Gedanke freudigſte Zuſtime
mung fand, braut. nict Erſtaunen zu erregen, wenn man
an die überaus ſ<wierigen Verhältniſſe einer Reihe von
Gdhwarzwaldſtädten, wie beiſpielsweiſe Pforzheim, Schram»
berg,:Schweriningen, Tuttlingen uſw. denkt.

Eine wirkli objektive Prüfung und Entſcheidung dex
Frage kann aber nur dann gefunden werden, wenn mon
jeden partikulariſtiſhen Gedanken dabei ausmerzt, nicht als
Württemberger, nicht als Badener, ſondern in erſter Liniga
als Deutſcher denkt und fühlt. Deshalb möchte ic) vorweg
betonen, -daß es ſich um ein einfaches Aufgehen des nur
um Weniges kleineren Bundesſtaates Baden in Württemberg
ſelbſtverſtändlich nicht handeln kann, daß. vielmehr der ernſd«
liche Verſuch gemacht werden muß, ein neues Staats«
gebilde aufzubauen, tn dem weder die Badener noch dis
Württemberger das Gefühl haben können,. von dem anderen
übervorteilt worden zu ſein. Denn nur dann iſt eine ev-
ſprießliche Entwieklung zu erwarten. Schon ein Bli> auf die
Landkarte zeigt uns, wie überaus ungünſtig die beiderſeitigen

Grenzen verlaufen. Dazu kommt weiter, daß durc<h. die Ent» ;

wilung der Dinge in Elſaß-Lothringen ſich die Grenzverhält«
niſſe für Baden no< weſentlich verſchlechtern. “ Dabei darf.
wohl äusgeſprochen werden, daß Baden und "Württemberg
geographiſ< und ethnographiſ< zuſammengehören. Von
Hohenzollern kann dasſelbe erſt recht geſagt werden. Die
wirtſchaftlicßen und auch die politiſchen Verhältniſſe == das
hat die Revolution und auch ihr Verlauf gezeigt == find in
Baden und Württemberg faſt durchweg gleichgeartet. Auch
die Menſchen paſſen durchaus zuſammen, entſtammen fie doch
größtenteils denſelben Völkerſtämmen, Beide Staaten kön-
nen dur< Vereinigung wirtſchaftlich und an politiſchem Ein»
fluß innerhalb des Reiches nur gewinnen. Württemberg
würde: dadur< einen weſentlichen Vorteil erzielen, daß ſeine
Induſtrie, ſein Gewerbe, ſeine Landwirtſchaft Anſchluß an
den Rhein fänden, andererſeits würde 'Mannheim durch dieſs
Entwilung gewaltig gewinnen. Die Frage der  Donau-
verſiderung, die :Ne>ar-Kanaliſation, die Verbindung vox
Rhein und Donau ſind dur<weg Maßnahmen, deren Durch»

führung beiden Staaten gleichermaßen von Nußen wäre,

Auch die Zuſammenfaſſung der wirtſchaftlihen Förderung
der einzelnon Erwoerbsitände kann nur von arößtem Nußen

bergiſchen .

Dazu kommt? aber nöch eine Überaus wiſfige Frage, nine
lich vie 'der Bereinfachung des geſamten
Gtaatsappaäarats, Welchen Zwe ſoll es fitx die Zu-
kunft haben, daß biveſa beiden einen SGtaoten
einen beſondeven Landtag don zufatnmen 257
geordneten, eins Rethe «pon: Miniſterien und ſonſtiger
teuerer Staatselnrichtungen unterhalten. Man kann fehr ]
wohl der Auffaſſung fein, daß unſez6 abſslute Derarnung
keinen derartigen Luzus nit mehr gerech t erſcheinen
Jüßt und ein einziges Parlament mit hald ſoviel Abgeord-

* neten und einem einzigen Staatsminiſterhim mit etwa ſieden.
Winiſtern vollauf genügt, Dadurch und durch eint weitere

Beretnfahung der übrigen GStaatselnrichtungen können eps“)

Pebliche Geldſummen geſpart und für notwendigere Zwecke
verwandt werden. I< denke hier beſonders an eine Bex»
. Einfachung und Freiczetine Verbeſſerung der ſeitherigen
BSerichtsoroaniſation, weiter an eine zeitgemäße Neueintet-
Jung der Oberämier "bzw. Bezirksfimter, Maßnahmen, die dei
xinex Bereinigung hauptſächlich in den Grenzbezirken tn ganz
ſandaver Weiſe durchgeführt werden können, als wenn dies
der ber beiden Gtaaten für fich macht. etre rig zun
Rchen Bertretungen der: Induſtrie, des Handels, des Hand«-
“werks, der Landwirtſchaft uſw. von der Veveinigung erfaßt
Yad zu größerem wirtſhafilichem Wirken defähtst würden,
"Begt auf der Hand, Baden würde durc< die Vereinigung
vin großes Hinterland bekommen, das es um m fs
Kotwendiger brauchen wird, je ungünſtiger ſic ſeine Gren»

und auch feine wirtſchaftlihen Beziehungen nach dem
Sijah Zin geſtalten,

Die Hauptſtadt dex nonen „Allemanniſhen R2-
Publik würde wegen feiner zentraler Lage wohl Stuttgart
Werben, wofür allerdings Karlsruhe entſprechende: Kompen»
Jationen erhalten müßte, was bel einigermaßen gutem Willen
nicht Thwierig ſein dürfte. Die Zeit der Beſivenz ſtädte iſt
fowteſo vorbei, Ote Verlegung wichtiger Gtaatseinrichtun»
gon nac Karlsruhs, wie beiſptelsweiſe dis Generaldirektion

Staatselſenbahnen, Kanalamt und ähnliches, wäre für
Narlsruhe ein wirklicher Ausgleich. Der Dead dann ab.
boriſunggwelſe fm Karlsruhe und Stuttgart
- Wenn bis jezt nur die Württembergiſchs Boneaeerfarie
Jung zu dieſer Fa Gtollung genommen hat, ſo darf daraus
mier der Schluß gezogen werden, als ob nun von Wirttem-
derg aus die Sache forciert werden wollte, Vielmehr ſoll
dur< all die Auseinanderſezungen über dieſs wichtige Frage
Her VBovkikerung deider Länder Gelegenheit gegeben werden,
Etellung zu nehmeit,

; "Bon dieſen Gedanken ließen fich aucß die württemberg?
[Zen und badiſchen. Adgeordueter zur Nationalyer»
BS Lelen, by lehßten Freitag in Weimax zur gegen»
Jeitigen Ausfprache zuf: eien waren. Auch dieſe
Muoſprace wäy getragen von abſolut deutſchem Empfinden
muas Yblehmeng partikulariſtiſchen Geiſtes, An unſeren
iſchen Brüdern wird es nun ſein, ſich zu IONEN [':]
fie ihe eigenſtaatliches Loben weiterführen oder bur< die
Schaffung eines leiſtungsfähigeren, größeren AUEN GEN
Meriſertes fich mit uns die Möglichteit fihern wollen, ein
agenlibex Bayern im Süden das Glei<-
gewi erzuſtellen und andererſeits in der groß-
tr on Einfluß wirtſchaftlicher und po-
Utiſcher vage erhed!ieh zu gewinnen. Mit der Vereinigung
Badens mit Württemberg wärs ein großer ee
Schritt vorwärts getan. zu einm wirklich modernen
Kuſtos des Reiches,

Die nene badiſche Regierung,

Die Miniſterwahl in der Laudesverſammlung.
0 1! 0 Karltruhs, 3. April.

“ 0fs Gad Kottonatverknnng MER baut erb die Db

dung des neuen Miniſierimms woe. Es wurden ingeſamt 94
Stinmmegettel abgegeben. 77 Zetiel waren nnwsrindert, &s wurden
gewühlt: 'Miniſiex für Aeußeres Aby. Di ot rich (Dan), Finkuz-
miniſter Avg. De. Wirth (8.), Miilior für Inneves Cbg. Rem-
mei 6 (Eoz-), Zufätzurinifter Ug, T x wa? G.), Miniſter für Hultus
und Unterrict Abg, Hummel (Don), Diniſtor ſr militäriſche
Angeleganhelten Abg, Gei ß (Soz), Miniſter für ſogziate Fürſorge
und öffentliche Arbeiten (Ardeitemintſterkum) Abg. Rüdert
(Goy.): - Zrgleich wurden als Staatsräte gewühlt dir Abog, Has
(Dert.), Köhler (3.), Marum (Soz-), Wetßhaupt (ß.), Wiſtelmort
(39 und Wilhelm Engl ex (Soz) Voa.den Übrigen 17 Giima-
zetteln. waren 6 unbeſchrieben, Dieſe vühren wohl von den Mit-
plteden dar Deutſchnalionalen Partei her, Bel der
Waßl des GStaatspräſidenten wurde der Miniſter
für mititüriſche Angelegenheiten Geiß (Soz) durh Zw
zufe zum 'Etnakdpräfidenten und der Iuſtigminiktäs CTeunk
zu“ ſvinom Steflvertreder wewählt, Nach der Wehbhandlung ergriff
Stwatspräſident Goth das Wort und erklürde 4m Namen der Gv»
wählten, diefe witoden. ihre Aomter Überwehzren, Am Schluß der
Sihung warde mitgeteilt, Baß der bishertge Diniſter des Zamern
Dv. Haas ſein Mandat in dee baviſchen Natipnalverſammlung
ntederloge, um fich ganz der Arbeit in der deutſchen Nationaiver»
Jommktng widmen zu Bnzen.

 Fituitt veuer Lebensmitteilenäunugen in
Bampurg..

„Brahtmethungen des Bofiiſchen HSettüungs

. 4% Hamburg, 2 April.
'm-WettlwoG nahm tttag. Fraf km. Hamburger Hafen der direkt
von Now York? -kommende. amerikaniſche Dampfer „Weft Wonke"
ein. Es Hft dies der fünfte amerikaniſche Dampfer in der kurzen
Beit ſeit Eröffnung der Lebensmittelzufuhr, Er fberbrachte eine
Ladung Mohl von 6400 Tonnen. = Von kandinaviſchen Pläden
ſind. ſeit der Freigabe der Fiſhausfnhr 6 Dampfer. mit Heringen

189: Fifſonferpn untrentan: » N
m Stohohm, ü April.:

: Dis "Bio Schärat“ dir APfiecbäit Hat "dim: Rhrwedihen "Raten
Kveith die Srlaubnig, 80600 Modes Leinen für Kvrankenzweee nach
DORN eipfühben 56 büirfen, Verweigert UE '

Die nette Rülchswebn
Dey „Rethganzeiger“ veröffentlicht einen. Bufaß zu un Den Aus.
uus „Rethomnzeiger bes, Wat ei die We RERhe Reichs»
wehr, wonach der 8 18 dahin eoglinzt wird, daß bis zum L Oftober
4919 auch Mannſchaften mit einer erſtma erſtmaligen Borpfitgtung
auf dre! Monate eingeſtellt werden Duwe,
.
Berſchtedene Blätter bringen Eingelh-iten iber die Organi»

ſierung der Reichswehr. und "eilen ßahlenangaben Über die
geplanten Gtürken der einzelnen Formationen mit. Es wird von
16 ſtarken, 11 ſchwachen aufzuſtellenden Brigaden und von einer

porausfichtlichen Geſamtſtärke von 241 600 „Mann gewa Dieſe

4 Angaben find, wie halbamtlich gemeldet wird, verfr iht uni

zum Teil unrichtig. Zuverläſſige Angaben darüber jind in
Kürze zu erwarten, do<“ dürfte kamm auf etne Mitteilung doy
Stärken, jeder einzelnen Formation zu rechnen jein,

. Cos von München,

- Seahtweldung des „Zoſſiſchen Seiten
NK München, 2. Wet, | 1

uf Veranlaſſung des Bundes fübamertkanſcher Uuswandereit
ir ſich: hier ein Auswandererrat gebildet. Gehr viele Perſonen
der oberen Klaſſen verlaſſen übrigens München auch in Richtung
Hep tnr oder auf andere dev!ſche Buvdesftaaten. Auf den
HQüterbahnhöfen Faehen Hunderte von verpackten Möbelwagen, dis
nus Wagenmangel nict adbtransporkiert werben können. Des
Kauf von Landhäuſern nimmt rapid zul Die Nüchſichien
loſtgkoit, mit der die Räumung öder die Uoberlieferimg möbl!
Räume für die Züvileinquartivr ung verlangt wird, wi
weitere Abwanderungen äus der bayeriſchen Hrupitadt veran
laſſet ch 2 ii . '
N LET
Vehnkich wie x din Bertrötorn der Preſſe endwiderle [“ |
Mittwoch der Leiter des bayeriſchen Zeit tralwirtſchafteamten,
8. Men ea th ade Einem Areis von igen jeine Gos ie
terung: ung, Inu 16 Ww er rn Ti
gewöhnen . „müßen, daß die HE pM on I Be Geld« umd Kreditbewes- -
ung kein Gegeitanis mehr dürfen. Der vereit 5 Streit
vereinzelte aden ung der Arbeiterſchaft ih weder
Intereſſe Geſamtwi ft, noch in dem der Arbeit; ter dem
elegen, Dein aan nu ae] Ee En wenn in einer Zen
fraiſtelle Kfuvyrit darüber 8; offen wird, was auf ein
ainen Arbeiter entfallen kann, Der Nedner trat dafür ein,
i8 Banernſhaſt und Arbeiterſchaft beim (Set alte E It Et
uni Mitwirkung aiderer Klaſſen einen Bentralagebe ter«
x und Dazter! tat e Inricfet, der Über die Geſämtwitſt
ſchaft eſtlos Klarheit erhalten muß, ie delegterten Arbeiten
und Dauern müſſen im Aufſichtsrat ſihen. Wenn bieſe weite
einbe Kontrolle des Proletariats geichaf wird, pn
de wicht uf Hee veraithten, welche
veöitel Eingſieberund unn wd ihte Funktionen Been
allerdings ändern müßen. Die feibſtändige Macht des Unter«
die Produktionsmittel zu verfügen, wird ver»
dem anderen Freußdi

Re AIK IL I
riellen Jollen en: gt we rigen khre
neuen zg ellen, Dr. Noura: wil ad

i ur Ve: 4 will

dafür. ſorgen, die ie nit mit Verfügungen v
jp Tiſch wie wind. Er will is mit Dabu Ei vaes]
ndel den, ie Gi Fragen, die die Zudiutris
KENT von Syndikaten
kas Vere IEEE == Potihofif machte folgendes
Finwendungen . DE il ALIEN ein gerittgeres
ait ib der Beſtyeſ telle von
IELP ge haben "Wenn mon diefes Ziel erreichen
je fet Bebe EN die Geſamtmenge en, was vort
zu vertellen ſt, ungeſühe dteimal ſo groß iſt als
das, was zie hm zur ung haben. I| es bayer möge
ils Ke Sopfaliſie mit wen Afee Böwe

FLAPESERS ECE

;.Die Danaeievertenannen mit Deutientand.
NELE Dradimeldung. 1

do. Kotterbam, 8. Upräl. (iW. x. BJ 1
Dom „Nienwe Noktorbamichen Corvent" zufolge wird drahiloß
aus England gemeidet, daß dex Oberſte Wirtſchaffsrat augenbtice
iH ſchr wichtige, die Handolobrzichungen mit Deutſchland bm
'tveffende Beratungen abhält, 2.00

Der 7 Zulammenbruch
des deutſchen Teatismus,

Weſenazlige und feine beſondere

Deutichtums iu der Geſchichte

mitt Hife deſſen, was wir Zdonliomus nennen, Alle unſere deſten
rüfte und. unfere verderblichen Schwächen ſpiege! egeln fich ab im
Hoſem JIdealiommus, es gibt zugleich Kinds von unſerer Supe-
zlorität wad von. unſerer Znferiorttät, Wollte man von einem
Kngliſchen, Fanzifſtſchen oder Kalteniſchen Zdoaliemas ſprechen, ſs
wäre die Bezeichnung falſch. Derſelby-Doang Infhert fi fich in die-
fon Völkern anders, er. iſt vorhanden, aber nicht in den Formen

deſſen, was wir Zdralizmus: nennen, Auch von einem Tpuſſiſchen
DdoaRemus fann mean ni<t wohl fprechen, fondern zöchſtens von
vinex ruſſiſchen Sehnſucht, Und der amerikaniſche Idoaliamus
Het noch zu fehr einen Zug pon Matertaliomus und Eklektizis«
mus, ja von Traveſtie, als daß er ſchon in Parallele geſtellt wer-

Den könnte, - Tdeallsmus ift Inſofern etwas ſpezifiſch Deutſches,.

als er ein geiſtiges Werkzeug iſt, das dieſes „Volk der Mitte*
bas dieſe Nation in. unglinſtigſter grograpktſcher: Lage, dis bkv-
ſeimant zu ſein ſheint, immerfort zu werden und nlemals dauernd
zu ſein, ſich ſelber im Kampf ums Dafein gebildet hat und immer
near bildet, tm ſicß por ſich ſelber und vox anderen mir behaupten
zu können, Darüber wäre noch vieles zu lagen. Das Geſagtt
geniat aber, um deutlich zu machen, was für eine ernſte EGoche
es iſt, wenn Uns vom -„Zuſammenüruch“ dieſes deviſchen Idralia»
muß geſprochen. wird, und wenn dis Rede gar von einem Mann
wusgoht, der fordern. harf, vor vielen andern aufmerkſam
jangehört zu: werben. Denn ein Zuſommenbrach des. deutſchen
Sdealiomus muß gleichbedeutend : fein. arit einem Inneren Ziv
Fammenbruch des Deutſchtumns,

j:" Unter vom Titsl dieſes Aufſaßes hat: Paul Evrſt bet Georg
Miller in Münden -=. als 18. Band feiner: Geſammelten
Schriften == oben ein Buch erſcheinen Taſſen. Der erſte EindruE
M eine Entiluſchung, weil os ſich herausſtellt, daß der Verfaſſer
Has Thema nicht als ein zuſammenhängendes Ganzs behandelt
Hat, ſondern daß er nur' eine Rette von Aufſöhen, die Bitepatux

"und Kurtur betreffend, vereinigt und mitt einer Einleitung ver» |:

yhen hat. Entſchließt man ſich aber zum Leſen, ſo wird die Eut-

4 höhlt Werl Wnbiikln “Pil len Pet Bil18059 EM unſerer Tage

fofen, hußeren Form, eine mächtive hunete Einheit, man erkennt,
daß in dieſer Form von Ginzetauffäßen, dit oft einem mehr

oeipiienhuatten Autebafie 1: Duſan iu medapten Wein, wirk |

[iH Immer mer vom "des deutſchen Zdealiamus
WE wird, daß ein einziges Motiv von vielen Seiten bs-
leuchtet wird, und daß das Buch das Creds einer ſHön bewegten,

; Aeon apmus, | groß wollenden Perſönlichkeit, das Manifeſt eines die deutſche Zu-
faſt." iim haz | lunft Inbrünftig bedenkenden Geiſtes ift. 24

Ein merkwürdiges Buch, das nur einom Deutſchen fo gelingen,

M dia Aufgaben des | das nur einem Dontichen als Arbeitsleiſtung natürlich erſcheinen
u vd eten me 1 0 kann! Unter den lebenden Deutſchen Fibt es dann aber vielleicht

beinen zweiten, der aus dem Poetenhandwerk keraus Feſtſtellungen
von fo großem fachlichen Gewicht treffen könnte. Poul Ermſt ſteht
„in dieſen Ruffäßen, wie man ohne. Ueberſhwong fagen darf, hart
neben unſern Klaſſikern, neben den Großmeiſtern des *-utſchen

4 :Idoaliomus, Auch ihm wird die Litevaturkritik zum Anlaß, um,

wie zm Auftrage der Nation, Fragen der deutſchen Weltanſchämeng
zu behamdeln. . Ein: Dichter Hat fich ſekber R-henſchaft gegeben
und ift dabei zu ghilsfophtſchen Anſcamyungen gekommen, die das
unphiloſophifch gewordene Deutſchland diefer Zeit ledendig angu-
regen geeignet find. Hier iſt jene natiirliche Einheit, ſenes ſekbſt-
verſtändliche fynthetiſch» Denken, die alle Dinge zueinander in
Bezug ſehen, dis das Aefthotiſche und Sittlichs zur ſelben Wurzel
zurüfverſolgen und für die ſciechterdings alls Wege hm Gött-
lichen ansnriinden.

Alles kritiſche Denkon follte eigentlich fw vom Beftimmteſten,
vom Einzelfall ausgehen, um ſchließlich an das Leßte umd peo
zu rühren. Wid das im. eiazelnen zu machen iſt, dafür iſt
Eenſtens Auffah. über Schillers Don Carlos ein Muſter, Es iſt
exſten Ranges, wis Paul Ernſt vom Vergleich der S<hillerſchen

Dromen fortſchreitet zur Erkenntnis des inneren Zuſtandes diefes.

Dichters, wie er von Schillers Tdealismus auf den deutſchen
Idvaliomus überhaupt kommt, wie er den krikiſhen Punkt in
deſſen hiſtoriſcher. Entwieklung. nehweift und alle Folgen eines
vörderblichen Irrtums andeutet, Dieſelbe Größe der Diktion
iſt in allen andern Aufſäten, wenn fie auch nicht alle gleich ſtark
Überzeugen, weil hier. und dort wichtige Gedankenglieder fehlen,
(Das iſt eine Unart des Dramatikers; Payl. Ernft denkt in
Epiten und ſpringt oft allzuklhn über weite Zwiſchenräume kin»
wg). Das Buch feht fehr ſelbſtändige Leſer vovoats, 9s ſppt
Denker: voraus, denen der Anlaß faſt glet<gültig tt, wenn mir
der eigentlich Iebandigs Punkt berührt wird, Denker, die wiſſen
was die. Foxm iſt und daß darin das ganze Leben glüht.

Soll ein beſtimmter Godante des Buches beſonders bezeiaret
werden, fo mag es der fein, den: man in vielen Avußerungen

A bntet Kade 15 IE MEEK Man aben
mand mt ſo hohem ſittlichen „Ernſt ausgeſproczem worben iſt,

;

Z -
Z
T

!

;
ji!
1 iüz
ih

ö
rF

Die Türft-Loopordidkapemte für Dexwartungändſfene
feh in Deimold wurde, wie uns ein elgeney
Dpahlbericht mel

cht geftern in Amweſe Hicheni
unb ſtädtiſchon Behörden durc< "egen ſchlichten Feſtakt in dex
Aula eröffnet, Profeſſor Dr, Kaſtner hielt die Eröffnungs«

ER WIE WE

1

reds. Namens des Landespzäſidſums hieß Profeſſor M Reus ;

mann-Hofer die Studierenden herzlich willkounnen.
ſich bisher 90 Studenten einſchreiben laſſen,

Im PolaftL tT eoborSovsder Chri
des Gee ea abwich das ein auf Bibelzitate u
SN IRNG dramatiſierte Evange! ſt.
Loos ke; afinen aus Sauptmanns: tragiſchem Armolaute- -Tdyll
emporwachſe den Heiland (eine der reinſten pfungen dieſes

Rönſtlers) ) Relgarn aus dem Engen und Genrehaften ins Gs-

H fe We tahn das Pariat. Bandernel getage Did

als fehle ihm en

es Md her Liehe; das gebeter de wiſnäen

Mt Hein der göttlichen Genbung blieb in A
Abſicht, ſoweit es Eat Überhaupt gewollt Rae n
ulder ſchön amd zornlos dulden, nicht dez

7]
. zu dewegen.' Gefordert: wird

* Der
ſpielhaus Düſſeidorf" der

Der Generatausftand In Stuttgart,

“€ Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“,

i

FE E ; X Gtnttgart, 3. Upel,
| Wax drithe Stroiktag hat in Stuttgart wieder mehrere Opfer
geſondert An inem der deledteſten Punta dar Stadt, am
Wilheknsbau, wurde von der Sicherhoitstruppe mehrfach auf
Anſammlungen geſchoſfen. Dabei fallen einige Perſonen getötet
jund verleßt worden [ein. Den gangen Tag über hörte man in
Hor inneren Stadt Maſchinengewehrſruer und vereinzelt auch das
Einſchlagen von Handgpanaten. 8u größeren Huſammenſtößen ift
6s nivgends gekommen. Die SEtreifleitung hat für geſtern: und
foute die Parols ausgegeben, den Streik fortzuſrken bis zum
Slogoderbis zur Erſchbpfung Dem Gegenſtreil haben
< numuehr auch die Banerxn angeſchloſſen. Exit geſtern ſto>t
ie Milc<hzufuhr faſt gänzlich. Statt 6990 Liter Milch, die
grwartet wunden, ſind wur 30 Liter eingetroffen. = Das Wtions»
Jomttes der komayaniſtiſchen Partei verdreitets heute ein Flug»
Slati, in dem es u. a, heißt: „Die vor Ungſt ſchlotternden, im
Bahnhofsgebäude verſchanzten Sozial-Zmperialiſten (Blos, Hey-
mann, Lindemann und Schliee) haben auf Eure Forderung. mir
aine Antwort: Die Verhängung des verſchärften Belagerangs»
piſtandes. No< mie hat eine bürgerliche Regierung die der
Sozial-Zmpertaliſten an Gemeinheit und Brutalität übertroffen.“

5 Stattgart, 2. April. (W. 3. D.)

j Maß einot amtlichen Meldung gab 68 bei den geſtrigen Fu»
ſommenſtößen vier oder fiinf Tote und etwa 13 bis 15 Ver-
Wurdets. Sebi

5 Mittionen Mark Schaden in Frankturt a. m.
! Drahtmeldung der, „VBo'ſſiſchen Leitung“,

ft %* Frankfurt a. M, 1. April.
' Sn Berſicherungskreifen wird der Schaden, der durch die
Plünderungen am Montag vertwfacht worden ifi, auf vier
bis fünf Villlionen Mark geſchäßgt. Heute vormittag bogannen
fü großem Umfanze durc den Marine-Gicherheitsdienſt die Haus-
in der Altſtadt. Auf Laſimutomobilen wurden große

tengett der gepfünderten Methnngoſtitele und Wertſachen vevp-
faden, die aus den Wohnungen der verhafteten Plünderer hev»
gusgeholt worden waren. Es wurden noh weiters Ber-
Haftungen von der Plünderung verdächtigen Perſonen vor-
genominen. Der Öberblinzermeiſter erklärte in der - hentigen
Stadtoarordnetenverfammlung, die Gtadt werde den durch die
Kie orungen WEHRSIEE S4adm nicht tragen. Das „ef Oe

Streikbewegungen in Schietien.
Brahtmeldung dez „Voſſiſcheu Zeitung?
i « BrefNau, 2 April.

| [Streifbewegungen Seunzuhigten M ben letzten erneut
Bas mitvelichieiiche Wirtſchaftsleben, Voi den -Linke-Hoff-
manovwerten in Breslau befinden ſich 8000 Arbeiter ian
QAusſband, die auch heuie die Ardeit noch nicht wieder :aufgenommen
n. Der neue Oberpröfident von Gchleſien, Philipp, nahm an
tern wil; Doch gelang es ihm

zux Wiederaufnahme der Arbeit
eine Entſchridungsſumme von

Mark und eine durc<gängige Erhöhung der Akkondpreiſs um
80 v. H. Pn len nert ent? Inbyn, fh ar1) eingehen Der

vufslategorlen der Eilengießneir und Maſchingnfabrit. 3, Komna
in Bregoiau angeſhloſſeſſn. Der Streik der Bresiamer Verſiche»
rungsbeomten iſt zum größten Teil beigelegt. In Deutſh-
21ſia bo! Breslau fem 09 von Spotten ſportakiftiſcher Elemente

. Tunen
Bezirk find unter den Et
Um geſtrigen Dienotog ruhts infolgs von Nichtbewilliguag
Lohnzulogaa dex Betrieb auf der Kleinbahnftreckt Friedberg“

Ausbreitung des Streiks im Rubrrevier. | S3
Prahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

5 KX Effen, 38. Apräl.

Die EtreiMage hm Außebeztr? Hat heute oine weſentliche Ver«
ſ<ärfung erfahren. Während man geſtern noch den Stndru> ge»
winnen könnte, «ls ob bie große Mehrzahl der Bergleute der kom»
muniſtiſchen Genevalfereikparole niht folgeleiften würde, kommen
Deube aus ullen Teflen des Ruhrbezirks Meldungen fiber neue Ar-
beitsotnſtellragen. Danach ſcheint der doh
Hemitch alsgemein zu werden.
R Effen, 2. April. (W, |. BD.)

Tie Meldungen über die Steeiliogs. im Ruhrgebiet leſſen da-
rüber beinen Zweiſel, daß auch heute von einem General»
ret? noch wicht geſprocen werden kann, Zn der heut!
gen Frühſchicht hat die Zahl der Ausſtändigen etwa 110 000 be
tragen, Da fich die Gollziffer der Frühſchicht auf 215 0900 bis
220 000 Mann ſtellt, jo wird etwa die Hälfte der Beleg-
Ichaften fich im Yusſtand bekinden. Genaue Zahlen bomten infolge
mangelhafter telsphoniſchex Borbiwdung mit einem Teil dar Zehen

werden,
zifot Feſtpoerh Herne, 1. April. (P. P. N.)

Der Urbeiterrat hat erAärt, daß die Forderungen der Streiken»
den berechbigt ſeien, Mehrheitsſozialiſten, Unabhängige und Kom»
munifion .wollen ſich vereinigen, um für Nuhe zu forgen. Die Berg
arbeiter, die arbeiten wollen, ſollen nicht beläſtigt werden, Der
Avbeiterxrat will ſich offenbar möglicht wenig in den Stall
miſchen, Zn den Fabriken wird weiter Grorbeitek 4

Crennung von Kovburg und Gotha
Mead tmelkudg der „Voſſifchen Zeitung"
: Xx Kodurg, 2. April. .

"Sn der Geuttigum Gtihng der Koburg-Gothatſchen Landezvev-
fammung erTärte der Voltsbeauftrogte SG Hh auder, beide Re
gterungem fiöndan auf dem Stordpunkt der Trennung der
Gemeinſchaft. Eine paritütiicher Ausſchuß znurde zit don
Borvaxbeiten betraut, +: Saul

vom. Abgeordneten Streaſe»
MIER inem eien Bre en Briſe "Über den Brisf Hindonburgs
vom 8. 086 1918 gegen die Nohhsdogierung gerichtete Vorwurf,

fe habe den Wortlaut dieſes hiſtoriichen Scrithies verſchwiegen
nur Bruchſtücke gt ke en Saft v0y Ränbloee Gielle
Heri ig es in
gerich wan Sad 00 H in den Alten der Reichs-
Banitel 486 1et am H. Mira ohne Sinqufüqung und oha Rom
Deffantlichkeit übergeven WODDEN.

Mn Abiltiefernug bdenuntſchev A-Boots, „Hollandſch
NMieuwsblro“ meldet aus 19: Franzöſiſche. Seppboote haben
Chevbourg verlaſſen, um in dem iſchem. Hafen Harwich

en Eeij ng geenät ien Ee und Sirkung des buat
Bewegten € .:

8.
ARTEEN die dreiaktige orientaliſche Märchenoper von
Pzruhard Gefles, hat bei ihrer Erſtaufführung am Mün -
ener Nationaltheater einigermaßen enttäuſcht. Man
Epwaniete von

&was mehr als dieſe den Bü. ngen mit

VRDREAR AUH DR lgende, techniſch 665 reiße, ent
burh ter aufgehellte Mui nirgends
zum Kp SNN auswirten ka BE die Epfindung
nicht aus der Blutwärme eigenſtarker Schö he en ward.

Wohl findet Gekles für biz Umwelt Neg Rall Schazryar Iöne
pon apartem de, von kräftig belebter Färbung. Indes hätte
die Eizavart des Stoffes ein weit glühenderes Kolorit vex-
Fragen, ais es die etwas bül anmutende YAusdyuc>gwelſe des
Komporiſten zu geben iN Die Don Gerdt v. Baſſewiß
rel beferte wal ve von einigen li molen

Engeln augeiehen -. bis um dos Sntere [e in Baum

ken. Gir entrlanant 1: Ww von
[SM und eine Nacht und Jede ea Bae Bai „d 7 fpwelende

FILL: des Ralifen, der eit ſeiner ein
uttin an dem gangen Geſchlecht » WI pm iE Rache nimmt,
nde der

"Phiiharmoniſchen a apa
| BETE SLI aG Bu DD 5

einbettet

ſeinfinnigen Bertomsx erotticher 2 Surit wohl |
) feiner Beſen wird, in zwölf Jahren

ihm rozade erl
pid Du EN nahen, für die 23] Pir<hans rfen ue
oni und figurativ Kpgeme d liches, fein nbgetöntes Gewind
wurde, war auß uad vortvoſſtä Kapellmetſper
dtnſtlyri: Gargfalt ge-

der Sinſtudi

(XD 4. ind 16.024,07 ſich DD EIIIE

ruber, x, Fernan, Jera
erfoigficherer Wirtung für das Wert ein. Ma.

Fall EAGLE EHEN Der „Sofalverband Echauy- 4.
nengensſſenſcha t ) des | 9

es
in der „Boſſiſchen Zeitung“ .

Uns um Abdruck 400 ertiärung ie Darſteilun,
Herrn Dr. Herbert Culenber

über die Vorgänge, die: zum Rü&Ttritt der rektion Dumont-
Lindemann von der Leitung des „Düſſeldorfer Schauſpielhauſes“
geführt haben ſollen, hat in unſer Befremden errogt.

ix können ſie uns nur ſo erklären, da

+

ß Herbert Euienberg in |

eder Weiſe über die Konflikte falſch unterrichtet - iſt. Hätte: er
t nar von: dex Darfiellung des Falles durch . die Direktion :
enntnis genome, gpondern auch von den Zuſchriften des Pe'

[s in der Düſſeldorfer P Behauptungen der

ireftion widerlegt worden find, und wären ihm Inabeſondexe |

te ſHweren Mißſtände im hieſigen Schauſpielhauſe bekannt, die

Pine Nroteſtbewegung ſeit Jahr und Tag reifen Fießen, jo mwöre |

eine Stellungnahme beute zweifellos eine andere,“
Dazu ſchreibt uns Herbert
fiber den Verluſt zweier Perſönlichkeiten aus dem kar
jeben in Ditfeldo
dauern When u
unter denen ein zi

rf; hat mich verantant zunäht mehr meinem
geben, als der Mißſtände zu gedenken,
des Düſſeldorfer Gchauſpielhausverſonals
ei ve haben will, jedem Theater wird Freilich immer ein

il der Shauſpieler Zn eiden haben. Und man nenns mir die

ühne, an. der es keine Mißvergnügten gibt! -..GEs fei zugegeben,
Ens die Direktion Dumont-Lindemanyn En ziemlich
autokratiſches Regiment geführt hat und in 1

Huuſe dem „Räteſyſtem“ nicht gerade zuvorkommend gegenüber»

Eulenberg: Der Kummer -
rgen Kunſt- .

rem eigenen-

engl
83 deutſche U-Boode, die für Frankreich beſtimmt ſind, abzuholen:
fand. - Dagegen wax freilich den Schauſpielern in der Genoſſen-
c<aft fteis ein Ventil gegeben. Auch wußte mit den Zahren jeder
Darſteller und anch jede Darſtellerin, was ſie hier erwarten ur
ten und was nicht. Im Übrigen hatte ich an dieſer Stelle ja
Richt die Zutereſſen H der Ghaufpieler zu vertreten. wollte
aur dem Gh<mer; Düſſeldorfer Publikwns Gusdri

geben,
das die ENEN e RM des Schauſpielhauſes, insbyſondert
unter dem von Lou! 4 Dumont, deren Bedeutung

aufe ſchägen
Jernt hat. Vielleicht kann man ei einer Rüc> hr d der D
zektion, Regen dern newerdt weringe ee id, wird, Fi] auf

f der
auch hier „im
eich Thaliens“ 0 el

Gee Auf Fe hen es ein ies und eine
Herde werde und alles

d) wieder zum Guten w,

Bürgevgeneral“ Ws München berichtet unſer Vertreter:
„Um nur even fe Wegner, fache 166 Inke) aus vers Geiſt der Zeit heraus»
“ fogt Sethe von den Inh der fwauzbfiſchen Revolzotion,
Een RN Dem warde Wot Ea
en woe, €
0. das howbe wohl zu tieferen Gedanken Anlaß
ais dmnals. Neuen Thoaver vs eine [dau Me
[4 aar] aber vr Buhörerh, die herzlichem Beifall zolkten und oft
kaumt wozten, wi den trociſchen

auf: die hentigen tem, vielleicht ea5% neld onrf Moerſchen wartn,
Bir 19 Wo Beene GIT mi ver Natalie aiben Botnte Ea

5 Muſik. Richard Straunß wird ſeins: Alponſinfoais wit dem

in vom Verbamd der Freien jep

Zar
er äuh € Benifinden foi

der Wiener Muſik-.

„aiSpenle Gaede beiten, De Debbinand 830 zum Direktor

“"„Sema* und „Afma“, Am 31. März die 8 vrhentliche Haupt»
alang der Oensſſenf<haft SIA Verwertung muſi-
liſcher au uſzüde ungar be fe je Der BDoxſtand ſtattete
den Zahresbaricht nd. Togbe bie vom. Auſſies vonölpmnigte Bilanz
für das Nechnungsjahr vom 1, Oktober 1917 bis 20. September 1918 vor.
Der Mebugewien . bolief ſich auf 56858,19 M, gozen "18496,77 M. des Vo.
„(ehves SIe 10 pCt, ſind ſahungsgemäß dem Neſervefouds und dem Aner:
Ihungsfands Zer Genoa zu zu. Überweiſen, während der, Beit mit
45463 ,95 M. zur Verteilung kommt. Die Dei hat mit der Geſe ſchaft
der Autoren, Kom Lompepni umd Muſikvorleoger in Wiem einen Vertrag
feigen et Sem ige "die Wufführgngeregte der „aida Seit paſten

iu Deutſchlond du 2. von ihnen ben g:

AR SANSETEHL) qudemufitalifger Aufführungs
rechie für Doutf<land, geponitbor den Konzerfunternehmern
verwaltet werden. Disfer Verband, do". mit dem 1. Apvil 1998 ins Leben
trat, hat m Berichtajt hen Ns: der erwartung der | Auffüg SEEG
383 vive vein hn Dith vend die Einnehmen der
ZAUN 549050) „reh (Afa) von DE2.56

Gin] tee Sha 7 388000, M < ws te (em Geh eſoh, ais
um ute] 3 die gef 8 9egamg ſtm! 23, diaken Z
ſich, daß vine Mehrbelaſtung ber Kon) zertgebör dur< die Rü Me der
Geana und des Vorban! FHethofunrdem hrt, ſondern daß dadurch
1a 4 Gröhene Dai Toil er Feüheren Einnahmen der Aſma auf den Ver«

je Gema ät . Gaz foſt, in
ier LIEN MIES das ves jo un < Ma Sage

.

Einwarehmen zwiſchen HK:

vad u hevrſcht umd die Berwaltung zwiſehen dieſen beſen Gruppen
Berteitang des eerenges es pen Bez bem Vieſeben Be Bee Swihe
werden wie bei der Afmde,

.*

Site
FT EPEEN:

Lais

. Rei ie Göinerr (HIT €:
im is Fiha j
Das Urteil der Untexſu<nngslommiſſlon,

hn] nkifftündiger Berhnidlung und vas) mehr öl ſndufil
diger Beratung hat gaſtern die zur Umteeſucung der Anklagen
Krlegsgefangenen

Falle des zeſchoffenen engliſchon Kapitäns Fryabt gefälk. Der
teilsſprach, deu der Vorfihende Profeſiox S< ÜEiung ebnen

je Erſchiefzung des engliſchen Kapt/äns Edarleßs
Fryatt auf Grund des Urteils des felb?riegsgeric<ht»
lichen Verfahrens an 27. Sui 1918, fbrüt keims Vet
legung ves Völkerrechts das, Die Kommiſſion bedaucoß
«afs lebhafteſte die Schnelligteit mit ver das Urteil
vollftverkt worden iſt. ß

[-] 28ina folyerde Beyründun
WE Se 2 Ds
en.

uke 03) das Weta des Berbandan rele. es das

gefällten: Url eine Bet des Bölterrects zu erblicden iF
Wix haben. uns bie Frage iegt, 8b das Verſahren
gegen Fryatt zu bear tarden geweſen M ae Dieis "290 wor
verneinen. Nach der beſtehenden Ret: Hr faki
und örtliche Zuſtändigkeit gegeben. ebnen it. | ber Bs des
Verfahrens den tehenden gertchtlichen Beſtimmungen eech
ſprechend geweſen, Der tenſe Vor Botſchafter hatte

den Wunſch geäußert, einen Verteidiger für Fryatt auswählen
dürfen, [ed ſich ſeines beſonderen Bertrauens erfreute und
liche Kenntnis des Bilkebrehts beſaß. Yuf dieien Wuni:
amerikaniſchen Botichaſters einzugehen, beſtand feine völker 4
UV ebſyradend beite Das Auswäctige Wint

Was; die von dem amerikaniichen Votſchafter aeäußerte va
zu erfiſlen- Das Auswäörtige Amt hat fich auch mach dieſer Rich:
kung bemüht, Verſchiedene 5 "wierigfeiten jedoch machten bie Him-
zuzichung eines ſold;en Verte;

idigers ee
Die K: n hatte fich dann weiter
iat eit ein Fehlſpruc zu gin wn fei, vereint,
ſie hat auc) geprüft, ob die Beweisoaufnahme eiwaman-
e 19.4 ft geweſen ſſt und eine fabſche Beweiswitvdigung vo
Vorn einer amzulänglichen. Dewehawiirdiaung kann richt 96
Prodjen werden. zelne iſt das 0 ELE IEE Fruit
NE en alte, Und was fich in dem ſpäter Entdectät

wichts Weſentli nthalte.

Boon vg an Weliängen gefunden hat, beſtätigte, En die Bö-
weisfäl das emen ausgenangen iſt, mit bom
Bölkerrechi H mit in Widerforuh ht.

Die Kommit hat weiter geprüft, ob das Urteil einent
Rechtsiretum entſprang. edel wurde davon ausgegangen,
daß die Verordnung, die das Verfahren , regelte, nicht nur dew

tehenden Geſchen eniſprach, jondern au<ß dem Gerichts-
Bebrauch. Das war die |: Bardinalfrage ſowohl das Feldkriegs-
gericht, als auch für die Kommiſſion: Veſteht ein allgemeiner
Prundſaß des Ariegsrochts, den man als Kriegsbrauch bezeichnen
karin, nach welchem fich Ab fefeh an kriegeriſchen Aktionen nicht
veteiligen dürfen? Di es ainen ſolchen Grundſah, für den
Land« und Seekrieg, daß eine Priwatperlon, die eigener

itinoe einen Teil einer bkrtegführenden Wacht angreift 18 ſich
Kriogsverrats und nah allgemeinem Sriogsbra!

durc des Todes ſchuldig macht? Das war. zu bejahen. (Mp
andelt es um die e: Gibt es von dicſem Grundſaß des

viegsrects, aß Private ſi . 16 an kriegeriſchen Aktionen nicht des
teiligen dürfen, gewiſſe Ausnahmen? Gibt os namentHi
in dem ß des Kapitän Fryatt eine ſolche Ausnahme,
das angegriffene Handelsſchiff,: gegen das &ine. Prifenakiion ein»
geleitet werden ſoll, fich gewaltiam zur Wehr „deben da“?
Hezug auf dieſs ſchwierige Frage iſt die Kommiſſion zu vem
gebnis gekommen, daß eine allgemein anerkannte Ausnahme von
jenem gelennzei<neten oberſten Harun des Kriegsrechts nicht

teht, Die Kommiſſion iſt freilich 1 dant vertraut, ut, daß
Ausnahmen ſehr lebhaft in der ener behauptet worden
und, daß ſolche Mee auch in. der Prazis vieler Gir ay
zn en Durden hrt worden ſimd. Da
dieſer Auſfaſſung widerſpri
ſung anſäzie:

Feh dd ic dieſer
zu der Ueberzeugung gekommen, daß

worden iſt. Eine
fahren Mk den ROSEN Grvalt

Die Kom: über
Schnelligkeit, mit der das Urteil vollſtreat
Wiebe Das Autowbrtige: "ht hatte des Erſuchen u
militärk Inſftanzon geri N erhandlung .
aaszuſ<ieben, - Angeſhis der Bedeuiung, die dieſer
Zer rde für das Wohl des nD kin: a bes fünftigen SchiFſals

aterlands zukommt, wäre doch: von den wiittkrtſe
Inſtanzen zu erwägen pb feh dieſem Teuſche a
"entſprochen worden wäre, :wenun auch vinige M
hätten von der he 5 ren Keiogohanhwerte ute "hätten
es ge veizein im

nicht zu erbliden.
Bodaueru aus

110

Ss hier vernommenen Ze:
ſnes ne, jpemben anten mt“,
m remden auslöfen. Die Femin

end "em m Eiben Inſtanzen dem iefcht Menn md del ih
zung » Verfahrens nicht ſtattgegeben haben
der Antrag des Berteidigers nicht | Pertdfichtiat m uad Man
um der politiſchen Bedeutung Falles und dem Ed Ds
Auswärtigen Amts zu 462 die „verſand aus Mein
'Dem AuSwärfigen Amt iſt
noch einmal de zu geegl bat, das iſt auch Price
einer der Zeugen

1355

a Stiehl Am pa wit
weiter um die beffimmert habe, denn. om Zuxi
war das 5 Auswärtige Amt mit dem Admiral ſicb in Verbindung
getreten, und am niſten en Tage erſuhr daß
Di ſ<leunige Voil fredung war na
Militär cen Normen korrekt. erbings | der
Geift dieſer Berord 14]

mung obgeſtinmant auf den
der es nicht zuläßt, daß man ſolche Kriegsgefangenen lange
wettfüihren BAA ter aber ſpielte fic) das Verfahren. in
ab, ein Be: (09 nicht vn außerdem waren andertha
Jahre ſeit "bes er Zol vert Furch, daß das Urteil ſhon

vollſtvedt Ward
abaehhulttn, des das Been des Kapitän Fryalt zu erhalten.

'Projette gegen die Freitprechung Uintatns,

Paris, 2, April. (WTB) '

Der fozfaltſbiſche Seine-Berbond. hat folgende Tagesordnung ats
gönommen: „Der Mörder von Jaures iſt fpeigeſprochen. Dieſes
Urtoil, eingegeben vom Haß und von der Fur<t vor dem Proie-
tariat. bedeutet ür das arbeitende und ſogialiſtäche Srontreid
eine Herausforderung End eine Lehre, Dieſe Goſte
PlUrgontiicoes mag in der Geſchichte perzeichnet pien

Der vollziehende Ausſchuß des Seine-Vorbamdes oerlangt von dem
'fogialiſtiven Sauptausſchuiß, daß er fich mit den Organen der
Syndibate verſtändigt, um Fofort alle evförderlichm Maßnah-
men zu peranlaſſen.“ = Die Bergarbeiter. im Departement Tarn,
deſen Abgeordneter Jaurds war, haben einen 24ſtöndigen

'Proteſtſtrekk gegen die Freiſprechung Villains beſchloſſen,

'
Frankreichs Aechtung .
ger deutſchen Aerzte,

Sitzung der Berliner Mediziniſchen Geſellichaft.

«Die Akademie der Medizin in Paris erklärte am
380. Oktober v. I. in ihrer Sißung, bewegt dur< die Verlefung
der Kundgebung ihrer Kollegen aus Lille und entrüſtet über ſolche
Verbrechen, fich ſolidariſch mit den Kollogen aus Lille. Wie dieſe
iſt ſie entſchloſſen, in Zukunft an keiner deutſchen Veröffentlichung
mitzuarbeiten, . an keiner wiſſenſchaftlichhen Verſammlung, an
einem internationalen Kongreß neben deutſchen Kollegen. teil»
Funehmen, wofern dieſe nicht vorher durch eine öffentliche Kund-
gebung ihre Mißbvitlligung der von ihrer Regierung wäh-
remwd dieſes Kr! verübten ant!ſozialen Handlungen erklärt
Haben. Indem die Adbademte die Geiſtesſtärke der Opfer bewun-
Hert, ſendet fie ihnen ihren brüderlichen Gruß und drandmarkt
hre Henker. N

Dieſem Beſchluß war eine Erklärung von. Prof. Dr.
Calmette, dem bekannten Tuberkuloſeforſher in Lille, vor»
Hergegangen, der während der Okkupation dort geweſen iſt
und über folgende Vorgänge Klage geführt hat, daß erſtens
120 000 Frauen und Mädchen Lilles bei Nacht «n ihren militäriſch
Umſtellten Häuſern aufgegriffen und zwangsweiſe zu harter
Landarbeit abgeführt wurden; daß zweitens Männer der Wiſſen»
ſchaft gelegentlich von Hausfuchungen mit ausgeſuchter Härte und
Rückſichts!oſigkeit behandelt und ihrer Gammlungen beraubt wur-
den; daß drittens zahlreiche Greiſe und Kinder zu Arbeiten in
Her Feuerlinie genöt'gt wurden; daß viertens tauſend Männer
und Frauen nach Gefangenenlagern in Deutſchland und ſogar
in die Rokitnoſümpfe verſchleppt wurden und dort eine Behand-
Lung erfuhren, die den Iod von vielen zu Folge hatte, unter
Weten den des notoriſch krank verſchleppten Chemieprofeſſors
Buiſine. /

Su dieſer Achterklärung follte die Berliner Mediziniſche Gefell-
Jhaft Stellung nehmen. Es lagen zwei Anträge dazu vor. Dr.
Fuld beantragte, das tiefe Bedauern über dieſe Porgänge aus-
zudrüden und die Beſchämung darüber ausguſprechen, daß auch
Mitglieder des ärztlichen Standes ſich vergangen haben, indem die
Geſellſ<aft zugleich die oben angeführten Tatſachen als geſichert
HinnimmtL 6 -

Ein Antrag des Vorſtandes erklärt dagegen, daß der Me-
diziniſchen Geſellſchaft die Möglichkeit fehlt, gegenüber den an-
geführten Fällen das „Autliatur et altera pare“ zur Geltung
Zu dringen und deshalb niht in. der Lage Hi, die Klagen
nuf ihre Richtigkeit zu prüfen. „Sie ſteht aber nicht an, alle
unnötigen Grauſamkeiten und unternommenen Handlungen auf
das ſchärfſte zu mißbilligen, wo, wann und pon wem ſie auch be-
gangen ſein mögen. Dieſe Stellungnahme entſpricht dem von der
Geſamtheit der deutſchen Aerzte ſtets hochgehaltenen humanen
Geiſte der Medizin, der keinen Unterſchied kennt zwiſchen Freund
amd Feind, jenem wahrhaft internationalen Geiſte, dem wir hul«
digen, deſſen Anerkennung wir aber auch bei allen anderen
Aerzten, weichem Polke ſie auch angehören mögen, vorausſeßen
und verlangen. Gerade darum vermiſſen wir in dem Beſchluſſe
der Akademie die Gegenſeitigkeit, wir vermiſſen an-
geſichts der zahlreichen von unſeren Gegnern, und nicht zum
wenigſten von franzöſiſcher Seite gegen Deutſ<e begangenen
Grauſamkeiten und inhumanen Handlungen die Mßbilligung ſei-
tens der franzöfiſhen Aerzte, deren Fehlen um ſo auffälliger iſt,
els in den franzöſiſchen Anklagen ſelbſt-anzogeben worden iſt, daß
wenigſtens ein Teil der Klagen deutſche Vergeltungsmaß-
nahmen betrifft, die erſt durch inhumanes franzöſiſches Ver-

halten gegenüber deutſchen Gefangenen oder Internierten hervor- |

gerufen und nur dazu beſtimmt waren, die franzöſiſche Regierung
Zu einer Aenderung ihres Verhaltens zu zwingen.“

Im Gegenſaß zur franzöſiſchen Akademie, die nach Verlefung der
Kundgebung der Liler Aerzte eine Komaniſſion bildete, die nach
wenigen Augenbli>en ihren Antrag zur Annahme empfahl, der
Hann auch ſofort einſtimmig Annahme wurde die Be-
ſc<lußfaſſung der Mediziniſchen Geſellſchaft
vertagt. Cs wurde bemängelt, daß die ſo wi<tigen Anträge
den Mitgliedern zu ſpät bekanntgemacht wurden und daß ferner
kein offizieller Bericht der Akademielikung ſelbſt, fondern nur eine
Mitteilung in der „Presss mödioale“ vorlag. Um das allen vor»
ſchwebende Ziel der Verſöhnung und der Einigung zu ed»
zeichen, ſei es beſſer, lieber einige Tage zu opfern, als auf viel»
leicht nicht ganz authentiſche Berichte hin Beſchlüſſe zu faſſen.
Deshalb wurde es auch abgelehnt, auf die in dar Sißung der
Akademie vom 18, März erfolgte Aechtung der deutſchen Aerzte
einzugehen, die in den Pariſer Tageszeitungen veröffentlicht
worden |

Es ear eine Kommilſiou von fünf Mitgliedern ge-

Wählt, die authentiſches Material herbeiſhaffen ſoll.
"" / Soffentlich gelingt es, wie Geheimrat Kraus in der Erörte»
vua-hervorhob, wenn bei uns die Erregung Über die Hunger-
blodade'und in Frankreich über die Znvafion ſich gelegt, troß der
Jeßt ab Irato gefaßten Beſchlüſſe der Pariſer Akademie zu einer
Ver?*ndtgung zu gelangen.

Für die Gleichberechtigung der Völker.

Die „Deutſche Friedaensgelellichaft“ faßte eine Rs
Folution, in der es heißt: „Die- Deutſche Friedensgeſelſchaft iſt
fich bewußt, welche Schuld die früheren Gewalthaber Deutſchlands
am Ausbruch und an der Fortdauer des Krieges haben, und fie
iſt ſich nicht im unklaren darüber, daß viele, die ſich jeht über das
Gebaren der Gegner Deutſchlands entrüſten, damals, als die
Houtſche Militärherrſ<haft ähnlicß verfuhr, durh Schweigen oder

Beifall ihre Zuſtimmung ausgeſprochen oder auch für den künf .

tigen Friedensſchluß eine ähnliche Vergewaltigung fremder Völker
efordert hätten. Aber ſie weiß auch, daß ſich in Zeiten glänzert-

x doutſcher Siege eine große Zahl ihrer Volksgenoſſen entſchieden
gegen Annezions- und UnterdrÜckungsgelüſte der deutſchen Macht-
haber gewandt und, ſoweit dies unter der Herrſchaft der Zenſur
möglich war, öffentlich proteſtiert hat.

'Seute tritt die Betrachtung der Shaldfrage zurü> gegenüber
der alles überragenden Rotwendigkeit, auf dem Trümmerfeld
Europas eine neue Welt der Ordnung aufzurichten. Dies iſt aber
nur möglich auf dem Boden der Gleichberchtigung., :

ernſter Stunde wendet fich daher die „Deutſche Friedens
FE 40 zugleih als Do!metſcher der Gefühle des neuen
Dovtſ<lands, an die Einſiht und das Gewiſſen der Völker. Sie
ſind verpflichtet, alles aufzubieten, damit dem enkſeßlichhen Wahn»
ſinn des leßten Zohrfünfts endlich ein Abſchluß folge, der auf der
Gleichbere&tizung aller Völker beruht und darum allein dauern-
den Frieden verheißt. -*
In einer ſtarkbeſuchten Verſammlung der „Deutſchen

Friedensgeſellſc<aft“ im Herzenhauſs ſprachen über dia

/

Berner Bölkerbundkouferenz und den brziſchea Bagifiomus Hell
mut v. Gerlach, Proſeſſor Schü>ing, Lili JZannaſ<
und Helene Stöder. Es wurde folgende Entſchließung an-
genommen: „Die heute im Herrenhaus tagende Berſammlung
pazifiſtiſcher Organiſationen begrüßt mit freudizer Genugtuung
den dankenswerten Echritt, den der vom 6. bis 13. März in Bern
tagende Kongreß pazifiſtiſcher Verbände getan hat, indem er dem
von der Poriſer Konferenz entwopfenen Völkerbundsplam einen
Entwurf gegenübergeſtellt hat, der die Organiſationen der Völter
zu“ einem wirklichen und dauernden Weltfriedensbund zu ver-
wirklichen verſpri<t. Die Verſammlung äußert auf der anderen
Seite ihr lebhaftes Bedauern darüber, daß in der von der dvut-
ſchen Regierung für Paris beſtimmten Friedensdelegation neben
Profeſſor Schüking als hervorragendem Völkerrechtslehrer kein
bekannter Pazifiſt mitaufgzenommen, daß in dieſer Delegation
ſomit der organiſierte Paziſisnrus unvertreten geblieben iſt,“

ammer -

Der Angeltelltenſtraik,

Einigungsverhandlungen in der Metallinduſtrie. |

Heute vormittag finden auf Anregung des Demobilmachungs-
amies vor dem Echlichtungsausſc<huß Verhandlungen zwiſchen dem
Vepband dex Berliner Metallinduſtriellen und den Angeſtellten-
verbänden ſtat! zur Beilegung des Streiks der techniſchen und
kaufmänniſchen Angeſtellten. Wir hoffen, daß diefe Verhamd-
lungen von beiden Seiten im Geiſte des Entgegenkommens ge-
führt werden, damit eine neue ſ<mwere Erſchütterung des Berliner
Wirtſchaftslebens vermieden wird. Denn es iſt ſelbſtverſtändlich,
daß auch ohne unmittelbare Beteiligung der Arbeiter an der
Bewegung die Arbeit in den betroffenen Betrieben in. kürzeſter
Zeit vollkommen lIahmliegen müßte, da ja der Betrieb an
allen Gtellen von der Zuſammenarbeit der Arbeiter und Ange-
ſtellten abhängig iſt.

Der Verband Berliner Metallindufſtrieller hat
uns eine Darſtellung der Vorgeſchichte des Streiks gegeben, der
wir die folgenden Angaben entnehmen. Auf Grund des Ab-
ſchluſſes der Arbeitsgemeinſchaft dex Arbeitgeber- und Arbeit»
nehmer-Organiſation im November trat der Verband - Berliner
Metallinduſtrieller ſeinerſeits an die Angeſtelltenverbände heran,
um über einen Kollektivvertrag Über die Arbeitsbedingungen der
Angeſtellten zu verhandeln. Bei der Neuartigkeit der Aufgabe
und der Vielgeſtaltigkeit des Gewerbes bedurften dieſe Verhand»
Iungen langer Zeit. Man einigte ſich deshalb darauf, zunächſt
ein Proviſorium Über Gehaltsregelungen zu ſchaffen. Dieſe Ver»
handlungen zeigten erhebliche Abweichungen der Meinungen bei-
der Parteien, und es wurde ein freies Einigungsamt ge-
bildet, für das die Y'rbeitgeber zwei Mitglieder wählten und die
Arbeitnehmer zwei Mitglieder. Zum unparteiiſchen Vorſißenden
wählte man gemeinſchaftlih den Baurat Bernhard. Am
10. März fällte dieſes Einigungsamt einen Schiedsſpruch. Es
wurden danach Monatsgehälter feſtgeſeßt, die durch Zuſchläge
zwiſchen 175 v. H. und 45 v. H. auf die Monatzeinkommen vom
Zuli 1914 zu errechnen ſind. Der Punkt 1 des Einigungsſpruches
ſagte dabei, daß das Einkommen vom Zuli 1914 zu errechnen iſt
aus dem Jahresgehalt von 1914 zuzüglich regelmäßiger Weih-
nachtsgratifikationen und ſonſtiger regelmäßiger Jahresbezüge,
dividiert durch zwölf, Dex Punkt 8 des Einigungs-
ſpruces heißt: 8 8

„Die zurzeit Üblichen Gratifikationen bleiben
den nouen monatlichen Bezfigen in der gleichen an-
teiligen Höhe des Zahregeinkommens beſtehen.“ .

Die Auslegung dieſes Schiedsſpruches führte zu Meinungsver»
ſchicedenheiten. Die Arbeibgeber behaupteten, daß infolge der
Berlichſichtigung der Gratifikation bei der Errehnung nach Punkt 1
ſich der Punkt 3 nur auf die Form der künftigen Gehaltszahlung
beziehe, die Arbeitnehmer hingegen waren der Meinung, daß. der
Punkt 8 bodeutet, daß die Gratifikationen neben den nach
Punkt 1. zu ervecmenden neuen Gehältern zu zahlen find.. Bor
der Entſcheidung Über die Annahme oder Ablehnung des Eini»
gungsſpruches beantragten deshalb die Arbeitgeber, eine maß-
gebliche Auslogung dieſcs Punktes durch das Einigungsamt. Dei
den dlangen im Einigungsamt blieben die Meinungen der
Arbeitgebervertreter und der Angeſtelltenvertreter getrennt, der
Vovſißende gab für die Auslegung den Ausſchlag im Sinne der
Auffaſſung der Arbeitgeber. Dieſen ſo ausgelegten Schiedsſpruch
vom 18. März hat der Verband Berliner Metallinduſtrieller ſo»
gleich mach ſeiner Bekanntgabe angenommen. Am 28. und 27. März
erhielt der Verband vom Gewer?ſchaftsbund kaufmänniſcher An»
geſtellbenverbände und von der Arbeitsgemeinſchaft frebzr An»
geſtelltenverbände Briefe, in denen Ginſpruch gegen die Auslogung
des Einigungsſpruches erhoben wurde und ſofort neue Verhand»
kungen verlangt wurden.

Am 31. März kamen neue Verhandlungen zuſtande, Die Arbeit»
geber erblärten in dieſer Verhandlung, daß ſie grundſäßlich an
der Entſcheidung des Einigungsamtes feſthalten müſſon. Gie
gaben ober zu, daß bei den Angeſtellten, die Gratifikationen be-
zogen, haben, dur<h die unklave Faſſung des Einigungssſpruches
falſche Hoffnungen erwe>t worden ſein nnen. Gie erklärten
bereit, die Steigerungen zwiſchen 175

die Angeſtellten arit Gratifikationen derart zu
fie in den beiden unterſten Gehaltsklaſſen um wei-
v. H in den beiden mittleren Gehaltsſtufen um weitere

in den beiden höchſten Gehaltsſtufen um weitere

v. H. erhöht würden. Demgegenüber forderten die Ange»
ſtelltenvertreter Erhöhungen um 20, 15 und 10 v. H. Nach der
Auffaſſung der Arbeitgeber bedeuten dis von den Angeſtellten»
vertretern

geforderten Erhöhungen kein Gntgegenkommen,: . fon» .

dern mir eine ziemlich genaue Umrechnung der Gratifikationen.
Die Verhandlungen wurden am 31. März abzebrochen, obwohl
no<4 im lezten Augenbli> ein Vertreter der Arbeitgeber betonte,
man wolle weiter verhandoln, wenn nur die Angeſtelltenvertretor
bereit feien, auß ihrerſeits überhaupt ein Entgegenkommen
zeigen. Darauf brach der Streik aus. 4
Dieſe Darſtellung zeigt, daß eine weſentliche Quelle der .gegen-

wärtigen Streitigkeiten die zum mindeſten recht unglüliche |
' Faſſung des Ginigungsſpruches bildet. Vielleicht hätten ſolche |

Formfehler vermieden werden können, ,wenn mon ein

freies Einigungsamt gebildet hätte, ſondern das Einigungs-.

amt. des Berliner Gewerbegerichts „angerufen
hätte. Der unparteiiſc<e Vorſißende, der bei dieſem Einigungsamt
tätig iſt, verfügt Über große Erfahrungen 'in der Abfaſſung der-
artiger Verträge. Er iſt Juriſt und gerade bei der Feſtlegung von
Verträgen iſt doch die Mitarbeit eines Rechtskundigen,-wie dieſer
Fall lehrt, vecht wichtig.

EGER EEE
** Polniſche Milliardenanleihe, Ein Funkſpruch des Wiener

Korreſpondenz-Büros aus Warſ, meldet: Der Landtag er»
Dhein dir Megierung zur Kuſche einer Milliardenanleihs im

Glaubens. und Cewiſlenskreiheit

Aus dem Verfaſſungsausſchuß in Weimann

“Der Vevſaſſungsausfchuß der Nationalverſammbung ſeßte nach
der allgemeinen Beipreczung der die Glaubens- und Gewiſſens»
freiheit böhandelnden Artikel am Mittwoch die Gingobderatung
der Art. 30 und 31 fort. Ein gemeinſamer Antragder Abog.
Dr. Quard> (Goz.) und D. Naumann (Dem.) will Art. 89
wie folgt faſſenz

„Alle Bewohner des Reiches genteßen volle Glaubens», Gee
wiſſens- und Gedamkenfreiholt umd ſtaatlichen Schuß für une
eſitörte Religionsi!bung. Die allgemeinen Staategſche bieis
en Hiervon rührt. Niemand iſt verpflichtet, ſeine reli»
iöſe Ueberzeugung zu offenbaren. Die Behörden habe
% ix das Recht. nach der Zugehörigkrit zu einer Religiong«.:
fellſchaft zu fragen, als davon e und
ämen ober eine gejetzlich angeordnete ſtatiſtiſche Erhebung"
ies erfordert. Der Genuß bürgerlicher umd ſtaatsobürgevlicher
Rechte ſowie die Zulaſſung zu öffentlichen Aamtern Ut uncb-
Nirvgia von dem reltgivien Bekenntnis. Miemand darf zu
einer Ure>kichen Handlung oder Feierlichkeit oder zur Teils
nahme - an relioi9ſen Uevungen oder zur Benußung einer
religiöſen Eidesfocmei gezwungen werden. Die bürgerlichen:
und ſtantsbürgerlichen Rochte und Pflichten werden durch dis
Fung der Rotigionsfreiheit wader dedingt no< bes
är ;

Vom Zentrum und von der Rechten wurde verlangt, daß des-
öffentlic-rechtliche Charakter der Kir<e in der Verfaſſung betont.
werden ſolle. Auch . D. Nauma nn hält die Klarſtellung des
Begriffes der öffentlic»rechtlichen Körperichaft und des rde
lien Charafters der Kirhnangeſtellton jür erierdorlic<, wegen.
des Verhältniſſes der kirchlichen Angeſtellten zur kirchlichen Selbſt«-
verwaltung, Auch fei es nötig, die Kontrolle der Urchlichen
Vermögensverwaltung auf das ſtantorechtlich Notwendigſte zu:

beſchränken.

Reichsmintkter Dr. Preuß vertrat die Anſicht, daß fich mit dem
ſchwankenden Begriff der Körperſchaft des öffentlichen Rechtes
eine legale Interpretation kaum in die Verfaſſung hineinſchreiben
laſſe, Der Begriff dürſte alſo für die Grundrechte wenig ange-
meiſſen ſein. - , . .

Der fozialdemokratiſche Abgeordnete Dr. Quar> erklärte fich
gegen die Erhaltung der alten Behördenrechte der Kirche. Be»-
züglich des Beſteuerungsrechtes genüge es, wenn den Religtonss

ellſchoften die Vollftre>barkeit ihres Anſpruches auf Mitgl .

iträge zugeſtanden würds. 4

Die Abag. Meerfeld (Soz.) und Naumaxn (Demn.) drin.

en einen Antrag e wonach den Fs waionsgeſelſchaften dig

eehte einer öffentlichen Körperſc<haft zuſtehen,
die ſie bisher beſeſſen hahen, und andere ihmen auf Antrag ver.“
liehen werden können; ſie ſollen berechtigt ſein, ihre Mitglieder zu
beſteuern auf Grund der Landesgeſehgebung, die auf Rechten oder!
Vertrag beruhenden Staatsleiſtungen Tollen durch die Landesgeſch«

gebung abgelöſt werden. +
fechs Parteifreunden .

Abg. Dr. Quar> (Goz.) beantragt mit
einen Zuſaß wie folgt: „Aus Beſchlüſſen der Religionsgemein«-
ſchaften Über die Erhebung von Mitgliedsbeiträgen findet Zwangs»
vollſtreFung nach den Vorſchriften des achten Buches der Zivil»:
prozeßovdnung ſtatt. Das Nähere wird durch die Landesgeſeß«-
gebung beſtimmt.“ 4 v

Na weiteren Ausführungen der Abgg. Spahn und Ablaß macht“
Geh. Zweigert den Vermittlungsvorſchlag, die Formulierung
u wählen? „Religionsgemeinſchaften, die bisher Körperſchaften“
ffentlichen Rechtes war, bleibt dieſe Eigenſchaft erhalten.“ =- Abg; -
Dr. Cohn (U.-Soz.) boantr, dy 2 „Die Rechte der
Mitaliedes dürfen richt nac der Größe der Beiträge abgeſtuft“ -
werden. 'Für die Wahlen gilt der Art. 41 (Reichstagswahlrecht
mit Verhältniswahl.)* a

Nach dem Schlußwort des Referenten Groeber wendet fich Wirkl,
Geh. Rat v. Harnad&> dagegen, daß in dem Antrag Groeber
auch die Freiheit zur Vereirtigung der „geiſtlihen Geſellſchaften“.
verlangt werde. Der Begriff der geiſtlichen Geſellſchaften ſei uns
flax und undefinierbar. - Verſtanden ſeien darunter die Orden.
Man könne dieſen an anderer Stelle Freiheit zugeſtehen, abex.
hler ſie mit den Religionsgeſellſhaften gleichzuſiellen, könne ex
u“ geſhic<tlihen und ſachlihen Gründen nicht für angängig
alten. ;

Abg. Groeder beantragt zu ſeinem Antrag wegen der Fret»
pelt der Vereinigung zu geiſtlichen Geſellſchaften den Zuſaß: „Res
igiöſe Genoſſenſ<aften bedürfen zu ihrer Gründung, Niederlaſſung
und Tätigkeit kekner Genehmigung des Staates oder der bürgers,
lichen Gemeinde.“ i .

Geh. Rat Zweigert macht im längeren Darlegungen
furiſtüche Bedenden geltend gegen die Formulierung im Antra

uar>Naumann, wonach die Behörden nach der Zugehörigkei
zu einer Religionsgemeinſhaft nur inſoweit fragen dürfen.- als
davon Rechte und Pflichton abhängen und empfiehlt die Faſſungt,
„Ueber die Zugehörigko.t zu einer Religionsgeſellſchaft braudt
Auskunft nur inſoweit erteilt zu werden, als davon die Aus«
übung von Rechten oder die Erfüllung von Pflichten abhängt.“ 1“

Abg. Rn (Soz.) beantragt folgenden Zuſa: „Der.
Religionsgeſellſhaften würden diejenigen Vereinigungen gleiche.
geſtellt, die ſich die gemeinſchaftliche Pflege einer Weltanſchauung.
zur Aufgabe machen. | s

Vorſ: Haußmann empfiehlt folgende Reſoluticn: „Dis
Reichsregierung aufzufordern, eine reichsgeſeßliche Vorſchröft zu
erlaſſen, wonach) die Behörden bei Befragung von deutſchen Staats5
angehörigen zu berücſichtigen haben, daß über die Zugehörigleit
zu einer Religionsgeſellſhaft Auskunft nur inſoweit zu erteilen
iſt, als davon die Ausübung von Rechten .oder die Erfüllung von
Pflichten abhängt." Wenn eine ſolche Reſolution angenommen
werde, könne die Beſtimmung aus der Verfaſſung geſtrichen werden,

Nach kurzer Debatte wird von einer ſolchen Reſolution Abſtanh
genommen, um den Grundſaß in der Verfaſſung ſelbſt feſtznlegen,

ete wera Dam.) und Kaßenſtein (Soy) bss
entragen .gemeinfom, 30 folgende boginmnent
„Es beſteht keine Staatsinde.* vmahen M Z

"Nach längeren Einzelbeſprechungen iber verſchiedene Beſtinp
mungen der Art, 30, 31 vertagt ſich der Ausſchuß. 45

Die weiters Berabung der Donmnerot|
10 Uhr ſtatt. Perumrdrechte, findet. Damenniag

Die Verhanditungen in Kön.

Die deutſche Kommiſſion für die Verhandlungen Über den Pep«
kauf von Holz, Kohle, Zuker und Papier an die Alliierten iſt heit
abend nach Köln abgereiſt. Den Vorſiß! der Geſamtkommiſſion
führt, wie bereits mitgeteilt, Direktor Dr. Scha<t von. der
Nationalbank und in deſſen Vertrteung Dr. Kreuter, Referent
der Waffenſtillſtandskommiſſion in wirkſchaftlichen Angelegenheiten,
In den einzelnen Sachverſtändigengruppen haben folgende Herren
den Vorſiß: für Holz Kommerzienrat Michalſki, für Kohle
Geheimrat Stuß, für Zu>er Kommerzienrat Panißa und. für
Papier Direktor Craemer, Vorſikender des Reichsausſchuſſes »

für Druckgewerbe und Papierverarbeitung.

(Hterzua:we“ Beilagen,)

Bexaptwortlich für die Anzeigen. Karl Radloff Bezlin. „

Druc und Verlog: Ullſtein & Cs, Veritz, "
1 Fs 171
"TDonnerstagq (Morgen) 1

; Das akademiſche Parlament,

Die neue Studentenverſaſſuvg der Univerjität.

" Die Beſtrebungen der Berliner Studentenſchaft, fich eine ein-
Heitliche Vertretung zur Wahrung ihrer Geſamtintere"en nach
fnnen und nach außen zu ſ<haffen, haben jeht zu einem greifbaren
Ergebnis geführt. Dex Entwurf zu einer ſtudentiſchen Verfaſſung,
Hen der zu dieſem Zwate eingeſehte, aus 25 Studierenden be-
ſtehende Ausſchuß ausgearbeitet hatte. hat die Zuſtimmung der
großen Mehrzahl der Berliner Kommilitonen gefunden und wird,
vorbehaltlich ſpäterer Abänderungen im einzelnen die Grundlage
für die zufünflige Organiſation der Berliner Studentenſchaft bil»
Hen. An dem Verfaſſungsentwurf haben Studierende aller Rich-|
tungen zuſammengewirkt und fich von vielfach erheblich abweicen-
den Meinungen, unter Ueberwindung ſcharfer Gegenſäße, zur Ein
Helligkeit in allen wichtigeren Fragen durchgerungen.

Die „Studentenvertretung der Berliner Uni-
verſität“, wie die amtliche Bezeichnung der neuen Körper»
ſchaft lauten wird, liegt nach. dem Entwurf in den Händen eines
Ausſchuſſes, der von ſämtlichen wahlberechtigten Studierenden
Der Univerſität. nach dem gleichen, geheimen Verhältniswahlrecht
mit gebundenen Liſten gewählt wird. Die Zahl der Mitglieder
richtet ſich nach der Zahl der Wahlberechtigten. Auf je hundert
Wahlberechtigte ent;ällt ein Vertreter. Die Wahlen finden zwiſchen
dem 21. und 31. Tage nach dem jedesmaligen Semeſterbeginn ſtatt.
Wahlberechtigt und wählbar find alle immatrikulierten reichs-
Heutſchen Studierenden. der Univerſität Berlin (niht auch die
deutſch-öſterreichiſchen? D. Red.)

Dieſe Studentenvertretung wählt weiter aus ihrer Mitte einen
engeren ſiebengliedrigen Studentenausſ<huß, der die
Etudentenſchaft nac< außen vertritt und die Geſchäfte der Vero
tretung leitet. Die eigentliche Kleinarbeit zur Erledigung be»
ſonderen Aufgaben wird von einer Reihe von Arbeits«
ausjſc<hüjſen geleiſtet, welche die Studentenvertretunz aus

ihrer Mitte unter Zuziehung anderer Kommilttonen, die nicht

Mitglieder der Vertretung ſind, beruft. In dieſen: Fach- und

Arbeitsausſchüſſen, die ſich kowohl mit wichtigen Verwaltungs-

fragen, wie Wohnungs-, Leſehallen«, Krankenkaſſen-, Fürſorge»

Angelegenheiten, wie mit den Sonderwünſchen der einzelnen

Fakultäten zu befaſſen haben werden, wird begreiflicherweiſe der

Schwerpunkt der wirklich nußbringenden Arbeit der neuen

Studentenvertretung liegen. .

Bemerkens- und billigenswert erſcheint noch die Veſthymung,
Daß die Situngen der Studcntenvertretung für olle Etudieren-
den öffentlich find, und daß auf Verlangen von mehr als
eino Drittel der Mitglieder oder vc.. mindeſtens einem Siebental
der überhaupt Wahlberechtigden die C. iſchoidung über ſchriftlich bds»
gründete Anträge durch ſchriftliche Abſtimmung .aller Studieren»
ven (Referendum) einzuholen ift. Die allgemeinen Wahlen zu

Her Studentenvertretung des laufenden Semeſters ſind auf den
-T. und 8. April d. 3. feſtgeſezt. Man darf hoffen, daß durch

die von beſtem Willen geleiteten Bemühungen des Fünfund«-

dwanziger-Ausſchuſſes dem bisherigen unerqui>lichen Neben« und

Durcheinawder der bisherigen Sondervertretungen oin Ende

Hereitet und eine wirklich tragfählge Grundlage für eine würdige

Geſjamtvertretung der Berliner Studentenſchaft geſchaffen wird.

" Gäfte aus den feindlichen Staaten. Der Fremdenverkehr
Groß-Berlins im zd läßt zwor die Wirkung der mannigfachen
NMeiſe-Erſchwerungen erkennen, erreicht aber immerhin eine Ziffer
vn 107 000,:009 if Fiu ue 1700 HARERSNIEIGG enen Sehr

merkenswert, der Entwidlung unſerer politi wie der wirt»
ſchaftlichen Verhältniſſe entſprechend, iſt die- Gruppierung der
Fremden nach den einzelnen Staaten. Die früheren Verbündeten

Das Haus Molitor.

(Op ZER

4 von
Ludwig Biro.

(Eh; Kmerikanloches Oopyriadt 1988. dy Tlietein & On.

* Am nädcſten Abend nach Uhr war die ganze Fa-
milie in der Halle verſammelt. Georg ging, niht mehr zur
Schule und brauchte es alſo mit dem Niederlegen nicht allzu
genau zu nehmen. Aufs beſte gelaunt lief er hin und her
und war mit der Ausardeitung einer Schußvorrichtung
ſchäftigt, die er in dem Irakoityaner Schloß Molitor ein-
ren wollte. - Wohlgelaunt und erblühend ſprach Ma-
rianne mit Rappaport darüber, wie ſie im-Sommer in Tra-
koſtyan leben würde; jedenfalls würde fie auch reiten ler»
nen. Rittmeiſter von Noſzlopy ege Agnes in kavalier-
mäßigem Tone Rechenſchaft über ſeine Theatererfahrungen
ab und lud ſie ritterlich ein, übermorgen in ſe!
Fein Gaſt zu ſein. y
| „Die Zeit verging. Agnes warf ihrer Mutter einen bit»
tenden Bli zu. Die alte Frau Molitor, die mit ftillem
und jettgem Lächeln ihre Kinder betrachtet hatte, erhob ſich
joe: "und führte Marianne und Georg zur "Nachtruhe ab.
in paar Minuten ſpäter ging auc< der>Rittmeſſter,
, Agnes blied allein mit Rappaport und Geza.
! Zwei Minuten vor elf Uhr blickte Geza plbiztich Agnes
aufmerkſam an. Dann ſ<weifte ſein Bli> plößlich zu Rappa-
port hinüber.
„Richtig,“ ſagte er, ein wentg deunrudigt, „iſt's heute -
nichts mit der S6ance?“ Z
; „Nein, nichts,“ erwidertt Rappaport unbeſtimmt,
| „Warum denn?“ ;
„Wir find übereingekommen,“ ſagte Agnes, „daß wir
Beute keine Sedance abhalten.“
„So7“ fagte Geza nachdenklih. „Darin ſind wir alſo
fübereingekommen? Aber warum denn?“
„Weil,“ erwiderte die bleiße und zitternde Agnes, „weil
das nun ſchon überflüſſig iſt.
„So? Uederflüſſig?“ „-
Geza ſtrich ſich ruhig über bie Stirn, dann logte er den
“ RKopf in ſeine Hände. Agnes und Nappaport bli>ben ein-
ander blaß an. Gezä ſaß eine Weile lang vogungslos da,
' "die LU vor dem Geſicht, dann ließ er die Arme langſam
„Natürlich. ſagte er keiſe. „Es iſt überflüſſig,“
Er hob. den Koyf, bli>ve zuerſt Rappaport an, dann lange
umd vegungslos Agnes, Endlich ſagte er ganz leiſe:
„Jedenjals entſinne ich mich =“ y
| Sein Antliß war ein wenig dleich, adex fein Ange glänzte

3
[Y

Erfte B

treten mehr und mehr zurüd, die feindlichen Völker erſcheinen
wieder auf der Bildflä Aus Oeſterreich, einſchließlich Böh-
mens, ſind 636, aus Ungarrt 102 Gäſte angekommen, aus Nußland
703, aus den ruſſiſchen Randſtaaten 64, aus der Türkei 286, aus
Polen 533. Frankreich ericheint zum erſten Male mit 84
Gäſten, England mit 52 Ztalien mit 34, Amerika mit 137. Aus
der Türkei kamen 117, aus Holland 291, aus Schweden 161, aus
Dänomark 134, aus Norwegen 97, aus der Schweiz 154, aus Bel»
gien 37, aus den Balkanſivaten 71 7
„Berlins Kommanbvauntnr, Nach Entfernung des früheren .
Leiters der Berliner Kommandantur Klawunde hat, wie wir er»
fahren, vorläufig Herr Shöpflin, der Gouverneuz Berlins,
dieſes Amt mit übernommen. Von dem Mitzlied des Komman-
danturrates Felle&ner werden lediglich die laufenden Sachen des
Dienſtes bearbeitet. Eine endgültige Regelung, beſonders die
Auswahl eines einwandfreien Nachfolgers Klawundes, ſoll vor»
ausſichtlich bereits heute erfolgen.

Der Fall des Kabinettsrats v. Behr-Pinnow.
Eröffnung des Strafverfahrens abgelehnt.

Das Strafverfahren gegen den "Kabinettsrat v. Behr-Pin-
now, Stadtrat Steinborn u. Genoſſen :oegen Kriegswuchers,
das ſeinerzeit großes Auſſepen erregte und auch den Reichstag b8-*
ſchäftigte, hat nunmehr durch rehtskräftige Außerverfolgungſezung
ſämtlicher Beſchuldigten ſeinen Abſchluß gefunden. Wie wir ſei-
nevzoit mitteilten, war den Boteiligben zur Laſt gelegt worden, daß
ſie dem Vaterländiſchen Frauenvevein und danaH der Deutſchen
Planfabrik G. m. b. H., an der ſie zeitweiſe als GeſellſGafter bt
teiligt waren, bei der Ausführung von Sardſacklieferungen über»
mäßige Gewinne in ſehr erheölicher- Höhe hätten zukommen laſſen.
Nach monatelanger Vorunterfuczung hatte zunächſt der Staats-"
anwalt beim Landgericht I im Januar 1918 felvſt die Ginſtellung
des Verfahrens bewirkt. Auf die dagegen gerichtete Beſchwerde
des Oberſtaatsanwalts hatte danm aber das Kammergericht eine
unmwfangreiche Ergänzung dex Vorunterſuchung angeordnet. Nach
ihrem /Abſ<luß, hat der Staatsanwalt gegen ſämtliche Bodeibigte
die Anklage wegen Kriegswuchers erhoven, wobei er ſich insbe-
ſondere auf ein Gutadten des Konkursverwaliers Schmidt ſklitte.
In umfangreichen Schriftſäßen hatten dagegen die Verteidiger den
Nachweis zu führen geſucht, daß gegen khre Klienten weder recht-
tich noh moraliſch der geringſte Vorwurf zu erheben fei, und ſie
haften ſich daboi,was die Berehmeng der Preiſe angeht, auf Gute
achten von Prof, Schär und Privatdozent Dr. Gerſtner berufen, die
einen dam Sachverſtändigen Gnidt völkig entgegengeſehten
Sdardpunkt vertreten. Dir Strofta:nmer hat darauf die Eröffnung
des Hauptverfahrens abgelehnt und das Kammergericht dieſen Be-
ſ<duß nunmehr beſtätigt.

Die Flu? der Anufräge im Noten Haufe. Die Deutſch-
Hr ik Caſſel, ue Dr. M. Levy und Genoſſen haben
der Berliner Stadtverordneten-Verſammlung folgende Anträge
unterbreitet: „Die Unterzeicnmeten deantragen, den Magiſtvat zu
erſuchen, Maßnahmen zu ergreifen, die den Uebelſtäiiden abhelfen,
die im öffentlichen Fuhrweſen dur<h Ueberfordern der
feſtgefehten Taxen in Bertin eingeriſſen find." = 2. den Magiſtrat
zu erſuchen, ſ<leunigſt MaInahmen zu ergrekfen, um den Uebel-
ſtänden, die im öffentlichen Stvaßenverkehr durch den Sraßen-
Handel, die Abhaltung öffentlicher Glädsſpiele und auf den
Rummelpläzen hervorgetreten ſind, abzuhelfen.“

Verlegung der Ullftein-Zweigſtelle Moritploß. Unſere
im Hauſe Oranienſtr, 145, am Morißplaß, gelegene Zweig-
ſtelle haben wir ſoeben eiwige Häuſer weiter nah Prinzen-
ſtraße 83, unmittelbar am Morißplaß, verlegt.

eiloge zur Voſfſiſchen Zeitung.

190
-3. April /

Für Aufhebung
. dies Belagerungszultandes,

Charlottenburger Stadtverordnetenverjamminng,

3n der Charloitenburger Etadtverordnetenverſammiung führt
geſtern ber Antrag der Unabhängigen, die Regierung um-Auf»
hebung des Velagerungsgaſtandes unb Zurüczichung der freie
willigen Truppen aus Charlottenbürg zu erſuchen, zu einer mehv«
ſtündigen Ausſprache. x

Stadtv. Dr. Herß (U.) begründete den Antrag mit dem Hin-
weis darauf, daß ſeit drei Wochen Ruhe und Ordnung in Berlin
bherrſ<hen. Kein Vorort beherberge eine ſo große Zahl von Re-
gierungstrupepn wie Charlottenburg. Die Unabhängigen , ver»
urteilen jede Gewalttat. (Hört, hört!) Die Aufreczterhaltung des
Belagerungszuſtandes ſei durchaus ungeſeßlich. In Berlin herrſche
nicht mehr die preußiſche Regierung, ſondern die Gardekavallerise»
Gdhüßendiviſion. Stadiv. Heilmann (Soz.) erklärte, die Un»
abhängigen ſeien durchaus nicht an der Verhängung des Belagt»
rungszuſtandes unſchuldig, Sie wüßten ſehr wohl, wie es zu
Blutvergießen und zu Gewaltmaßnahmen gekommen ſei. Wer ſi
wie ſie auf den Standpunkt der Diktatur ſtelle, könne nicht gleich
zeitig Gewalttaten verurteilen. Es ſei die ſchwerſte Schuld des
Unabhängigen, daß ſie gemeinſam mit den Spartakiſten auf deu
Hunger und die Not der Bevölkerung ſpekulierten. S

Oborbürgermeiſter Dr. S holz betonte, daß niemand, der es
ernſt mit der Ruhs umd Sicherhvit der Bürgerſhaft meine, die
Berantworiwng Übernemen bönne, von der Negierung die
hebung ihrer wohlübertegten Maßnahmen früher zu verlangen, als
fie es ſebbit für novwcndig hält. In namentlicher Adsſtimmung
wurde ſchließlich der Antrag der Unabhängigen mit 57 gege
13 Stimmen abgelehnt. Dagegen fand ein Antrag bor Wiehte
Heitaoztaliiten, die "Nogierung aufgufordern, den Belages
rungszuſtand aufzuheben, ſobald ſie es mit Hhrer Ver-
antwordung für Aufrechterhaltung der äſſentlichen Ordnung vere
einbar holde, einſtimmige Annahme,

Zur Einführung des Stadthaushuatktsplanes füt
1919 gab dex Kämmerer S <o1z3 eine Uoberficht über die Ffinan«
zielle Lage der Stadt. Der Mogiſtrat ſähe ſich angeſi<ts der Vers
Hölbriſſe zu ungowöhmlich großen Forderungen an die Bürgerſchafs

-gezwaungen. Grundſäglich müßten jeht alle laufenden Ansgaben

durch laufende Einnelmen gede>t werden. Der Zahrescbidiuß
für 1918 fei nicht ungünſtig. Der finanzielle Katzenjammer werds
der leider ſpäter naclommen. Die Steuererträügnmiſſe dürften
geradezu gFinzend ſein, doh würden die Ueberſchüſſe ſofort vere
GHraucht werden müſſen; da die ſtädtiſchen 'Werke zum erſtenmal

In Charlottenburg mit Verluſt arbeiten. aid

- Eine willenſchaftliche Zentraibibliothek
4 in Wilmersdorl. ij

Zn der geſtrigen Wilmersdorfer Stabtverord«-
netenverſammlung kam es zu einer ſehr eingehenden
Ausſprache über einen Antrag Profeſſor Helm>s und Genoſſen
auf Gründung einer wiſſenſchaftbichen Zentralbiblioihet für
Wilmersdorf.

Der Antragſteller ſchlug vor, als Grundſto> für die Zentral-
bibliothek die Magiſtratsbücherei und die Büchereien der höheren
Shulen, ſoweit hr Beſtand für die Schulen entbehrlich iſt, zu
verwenden, An Werken der Rechtskunde, Verwaltung, Volks-
wirtſchaft, Statiſtik und des Bauweſens würde ein feſter Beſtand
vorhanden foin, der als Grundſto> verwendet werden Binnie. Zu
der Frage äußerten ſich die Damen Fräulein Band au und Fran

und vein, Mit ſtümmem Beden dlickte ihn Agnes an.
28 blickten ſie einander ins Auge. Eotlch vogta ii
2 RzzEN [apt es Tee od ma
Uu , A
2 Ei] er Agnes ant, dann Rappaport, Er
ſchüttelte den Kopf. .

vermag mich dentoch micht

er.
„Shuldig bin nur ich,“ ſtöhnte
eedadig oder zumindeſt iſt es
Über Sie zu urteilen.“
„D doh. Kein Menſc< kann mit mix ins Gericht gehen,
€,

ſchuldlos zu fühlen,“
doch ASIAN: Gache,

. Mit verlogenem Geſicht und ſchmerzvoler Grimaſſe wandte
ſich Rappaport um und ging betriidt hinaus. Da ſtrets

Hen ihre Arme nach der Hand Gezas aus, Sie fiel auf
is RAe +5

„Ich ertrage es nicht länger," ſ«luchzte ſie, „verzeihen Siv
mir! Und. lieben abt u Zluhte ie, „vers de
„Kopf zu. „Lieben Sie mich!“ fogie ſie flehend,

en: Kopf, ſprachen ſis

Bewegt ſtreichelte ihr Geza

miteinander. Endli< war Agnes vefänfbigt und deruhigb
5 0 | mit naſſem

als AbfGiedopite Geza zu, er möge ſie Keb,

Die Tage folgten einander men ſtill. Geza wandelte grite

1 zu verzeihen und ſie zu 1 'merzvol rang
'agender Stimme, : Geza mit feinsr vierjährigen, dürſtenden Sehnſucht. Durfts
„I< weiß noch micht, 'Das einfohſte wärt, ich ginge zum | er dieſe WREN ſſeln igt aN Bes Henn
Unterjuchungsvichter und zeigte mich an.' ; Durfte er ſieq“zu einer dejeligenden Umarmung ien?
Rappaport erho» ſich, trat zu Geza hin und ſogte bewegt: | Eines Abends wurde unter der Halle wieder das von
„Ii As 5 gewußt. Das hade ich erwartet. Dioſes Projekt it bovende Heulen der Frau C laut, Das ge«
EINE dar Es gibt zwei MENN: drochene, dahinſiehende Woib warde noch zechtzeitig dem
VEL NHER NE DALE DOE TEM MIRO ING 10 man | Fäuſten ihres Mannes entriſſen, Geza aber fühlte da ſcho
Dir, ſo wird ein ſc<hwankendes gerichtiiches Verfahren einge- | eine ſo Erbitterung, daß ſeine ganze Seele verſtörk
leitet, das ohne eigentliche Beweisſlücke umhertaſtet und zu | ward, das war ein Leben. Auch fo lebien Metyſchenc
dem Schluſſe 5 10 daß man Dich wegen FBI 03 85“ | Guldig und ſchuldlos. Sich a alen, i8 Liebe, in Todog«
fühigkeit freiſpri<ht und in eine Nervenheilanſtalt angſt, untrenn! Warum? Wie waren ſie dieſem Lois

ir nicht, und' dies iſt viel | dann
Rs ie Mas wahrſcheinlicher,

t
wirſt Du obne Narrenhaus geſperrt.“
„ IM mir nicht glauben?

„I< erzähle aber nichts," Vanes in edenſpa
kfm Fn "u, unterweiſe mig iges Wenden Ural
mur allein ven. Gogen keinen Men

, nur ollein Eie, Ih 88 A

Mes habe vom 8 en Tag an ich ge-
haben Sie bewegt?“

„32. Manchmal findung, als hätte ic<
ſogar veranlaßt, daß Zoltan das Verpvechen Movdes be»
9: Allos habe ich nur getan, um vor SEEL

ie... um Zhrer... Und um nichts anderes
mich, mix davum, ob Sie mir verzeiten?“

ich. die Empf
Ummere

Mngetveben ſchwere Tränen vannen ihr iber die Wangen.

f einmal wandte ſie ſich zu. Rappaport.

- „Ich ditte Sie,“ ſagte ſie mit trärfenerſtikten,
gehen Git 55 goben Gie fegt.“

Nehendex

„Aver voverft muß ich's mit mir ſelber tun... Und ich
weiß jeßt ne was ich tun ſoll.“
„Was miſt Dat kun Saat: fragbe Rappaport mit vor» | heiden
um
ich-
Sie war aufgeſtanden und ſchwankenden Schrittes vor Geza

ve 7
ihr Leben hierzu beſtimmt worden? Er ſtand em
Fenſter und fiarrte in den Sommerabend hinaus. Un es
Überbam ihn auf einmal eine ſo heiße Amdächtigkeit, daß ſeins
A: feucht wurden. An dem Zibtevn ſeines ganzen Körpers
te er, daß ſeine Seele in die Knie ſibe vor einem Höheren
en, der jedermann feine Woge wies. n EG
MU ADBER EL AUELRIEG | 3
„Agnes,“ ſagte er leiſe, „es wird eine f<wore Yu
ſein, im aaines Gelte zu bon, dean 18 auß büßen, wiel
2) WERTIGE 5
tigem Entzü>en lächelte ihn Agnes an. Es was
eine ſtills Nacht. : Geza breitete die Arme aus und uw-
avmte ſie, ' Rings um ſie war alles verſunken.

Als der Höhlenmenſch jn ſeiner Kaverne
nächtlichen BEIN hor<ts und draußen der nmel om
re, da uUitto

worte, und IE Bli! DEINE EE Nus der
armten einander dvin ve der zitternde Mann u
das bebende Weib, Die Furcht hatte 8 ZUTDET MENN
Aber in ihve Umarmung klang etwas von der Unendlichkeit
hinein, Der Urquell des Lebens brach in ihnen auf, Das
Gefühl durhzitterte ſie, ſie ſeien aus der Ewigleit gefandte
und ix Piad führe ix die Ewigkeit,

nn End, ;
H

Edi VothbeGer 80  BEAeUen fowke Fra ee

" Mehr.-Soz. “Der Unab. Dr. Breitſcheid trat warm für die

BZentratbibliothe? ein, dagegen gab Prof. Leidig wirtſchaftlichen
Bedenken Avsdru>. Der Antrog wurde an einen Ausſchnß von
35 Mitgliedern überwieſen,

Ebenſo behandelt wurda ein Antrag Korts und Gen., "auf
Schaffung einer eigenen politiſchen Verwaltung Wil-
awersdorfs. Auf eine Anfrage von ſoziakdemokvatiſcher Seite noch
dem - Schi>ſal der Frage Groß-Berlin teilte Obsrbürgermeiſrer
Habermann mit, daß in der Beratung im Miniſtertm- des
Innern der Miniſter erklärt habe, er werde die Frage durch eine

1 Sſehenrlaee baldmöglichſt löſen. Bon den drei Möglichbeiten:

vweiterung des Zweckverbandes, Bildung einer Gefamtgemeinde
und endlich Eingemeindung, wurde die erſde von allen
Beteiligten 87 ehnt, und die Entſcheidung überwiegend zugunſten
ver lezten Möglichdeit * getroffen. Aus einem Auſſage der
„Voſſiſchen Zeitung“ Föhe hervor, daß die Regierung nam-
mehr zu einer Ginheitsgemeinde gekommen fei. Wir witrden

- baher in Kürze eine Goſchesvorlage darſiber zu erwarten haven.
"1 Eine lang ſic< hinziehende Ausſproche knüpfte ſich an eine Reihe

von Anträgen der Sozialdemokraten über Maßregeln: gegen die
Wohnungsnot, Verlangt wird in- dieſen Antrögen |. a, die Ver«
einigung des Wohnungenachweiſes in der Hand der Gemeinde, die

' Fofortige Anzeigepflicht für alle freiwerdenden Wohnungen und
. 3ivilrechtliche Nichtigkett eines Mietsvertrages,

der unter Unm«
gehung dieſer Beſtimmung geſchloſſen iſt. ere hg des Rechtes
an den Magiſtrat, große Wohnungen im Wege der SWONKS DETE
Fügung in Kleinwohnungen aufzuteilen. Ferner ſollen Bezirks»
wohnungskommiſſäre ernannt und darauf hingewirkt werden, daß
die im Privatbeſiz befindlichen Baugelände, die no< nicht aufge *
Ihloſſen ſind, zugunſten der SEEING mit Erbbaurecht be-
laſtet werden. “
is 38

ER AEIEEEN 0

1 Der. Wilmersborfer Stadkverordnetenverſammlung iſt, wie be-

n

reits furz berichtet, als dringliche Nachtragsvorlage ein Antrag
Des Magiſtrats über Hie anderweitige Verwendung der Räume des
LIED Friedrich-eGymnaſiums, des alten IJvachim-

TEI SUN in' der Kaiſerallee, Sugegangen.. Ucber die "

„ünderweitige Verwendung“ und Verlegung der Gymnoſialklaſſen
at die Wilmersdorfer Deputation für die Hoeren Lehranſtalten
folgenden Beſchluß gefaßt, dem der Magiſtrat beigetreten iſt: Die
Räume des Zoachim-Friedrich-Gymnuſiums“ werden. - zur - Bo-
kämpfung dex Wohnungsnot ſür die Unterbringung ſtädtiſf e r
Büxrxos in Anſpruch genommen. Die Gymnaſialklaſſen der
Jtalt nebſt Vorſchule ſvlien vorläufig mit dem Bismar>-Gymnaſium
unter Leitung des Dire"tors bes Bismar>-Gymnaſiums zuſammen-
elegt werden. Zu dieſem Zwe> werden die Michaeliscoeten des
ismar>-Oymnaſinums von Sexta bis Prima aufgelöſt und die
üler dieſer Klaſſen auf die Oſtercoeten der eigenen Anſtalt und
des 'Zoachim » Friedrich » Gymnaſiums - verteilt, währenb. !: die
Michaells-Vorſchulklaſſen' +des Bismare>-Gymnaſſums an das
SiO Omi ium Übergeben. Die ſechs -im Joachim-Friedrich-
ymnaſium vorhandenen Klaſſen eines Realgymnaſiums alter
Ordnung werden in das Gebäude des Reformrealgymnaſiums 11
gelegt und der Leitung des Direktors dieſer Anſtalt unterſtellt.

! Ueber diefen Pleon, der ſchon früher vom Wilmersdorſex Ma-
Liſtrat vorgelogt wurde, it man in den Kreiſen der Eltern der bo»
offenen Schliler nach wie vor ſehr verſtimmt. Man hofſt, daß
ähm das LN EEEN MEIEMN dis Zuſtimmung verſagen wird, . ,

„ungelegemähenr R Vorſtanhs der
REN " Etabterorbn eien erjo ee wit au
Be kigt, b Se vom Romi NN ER helm
MEINEN (eid Wilhelms 111. ſeinerzeit geſpendeten NDEN
Antsketten für rordneie == es gibt anch ſolche für Magiv
jeder umd fülberne Amtsfetten für Depinfanoritoher => -
bei foterli Anlüſſen weiter 1 werden ſollen.
ſozialdemoratiſchen Frattionen, die dei.

vornehmes Sunggeſellenheim

j
1
00 gel 32 Nebengel. 1. 4. GIS NE 15
H, |den iſt ein geräumiger Laden - :
miner vermietet in aide war Wohn. 69, Deſſingätr, 37, eleftz, Licht, gegen Dr. Andiauer, H |
72 R 68 Kd Oberbayern | il, Segne EL IS
r 3 u: vf im weſt. j : zu vermieten; ea. 9 m Straßeya /
I BEE Heizung, Ba Worm „aa . Foirit, ein mlt" auen Kaſt eing fem, | MIEREN Winn Friedrichstad: Hii 2 groß Edaufeniter.
jermie . 7 iänmer er au U SEE De BE ;
URNEWS erſte Zu | Newen daſe eaieten a jofoet au dieichen| Bima, a Ghaptbur 4. E Timmer Woho, |, Bankhaus ;
M: Dear. ir 168 [19527708 7970 it guter 18 OG ar
göbl. Wohnungen, | Söhlierte Kohrungen 4 EI RUDIN N mal. GasShäftshaus, 3
Zimm. verin, Manfred, Roſchir. |M Wat ver nite M LEN E 7 V 48 Dere |] zu vermieten durch | Ktagon vor eilt, per. 1.10.19 4

ZJenaez Straßs 18. Uhland 4469;

I! Möbl. Wol rm. Ber:
4 Afee fſenburger nl 16.- (in 150 ps m

ie 2% (wur „Damm), Stpl.1998,

"Westend“

IEM aer IEE
7, b bis 8-Simmer-Wohnung Eu

H Chortottenbg.. Kaiſerdamm 38, Wi u
'Eofort m vermieten Tietgartenviertel | 4. 6-Timmer-Wehn,

mbödliert, mit allem Komfort,
auch Jolephon,

" Ter en Offerten Or, 17 308 Ulſtein«| 9armp; aſſer, Enga
: .
"m Möblierte Vohnungen == |Königia- Angusta » Str. 28 Filiale Greifswalder Str, 19,

IEEE GEEIIERUEIN

Frfiheren Antkäſfat bas yx Meſar Uunbslelfen mit bein Bibuts
„Körnig Friedrich Widhelms 111. nicht abgelehnt haben, wollen jekt
Gee BEN REED SEEN Die älteren ENEN 52043
7 jadoch Befinen Anlaß, den pi au
Wu MEDER Dieſer Auficht Thioſfen fich hfämtiiche nougewählten
Ürgerlichen Mivzlisder an, Die Frage, ob au die weiblichen
EEEDTBUSEN, Nn mit Amtsdeiton 1 Tamäten Bannen, isll den
Damen der GORE zur EntſHeidung Überlaſſen 6 bleiben,

- Die Gas- und Strom-Strafgelder.

Zwei Landgerichtsurtetle über die Re<tsgültigkeit.

Bei Ueberſchreitung der zugelaſſenen Grenze für den Verbrauch
von Elektrizttöt und Gas werden ſeit längerer Zeit auf An» |
ordnung des Reotichskommiſſars für die Kohlenverteilung Arrf-
gelder erhoben, Über deren re<Gtliche Zuläſſigkeit in den
Kreiſen der Verbraucher Zweifel getußert worden. ſind. Dieſe
Zweifel wurden verſtärkt . durch Caticheidungen einiger Amts-
gerichte, die die Zuläſſigkeit der Strafgelder vernetnten. Nun-
mehr liegen zwei Landgerichtaurteile erſter bezw. zweiter In-
ſtanz vor, in denen ſich die Landgerichte Düſſeldorf und Verden
auf den Standpunkt ftellen, der auch der Standpunkt der Behörden
iſt, daß ein Zweifel an der Recbtsgültigkeit der Verordnungen
. nicht mehr beſtehen kann. Zn „den Gntſcheidungsgründen wird
ausgeführt, daß ' dieſe Aufgelder keine Beſteuerung oder Strafe
für den Mehrverbrauch ſeten, ſondern daß es ſich um eine
konwentionalſtraſartige Klauſel kraft öffentlichen Nechts handle,
„die ſic) der Berbraucher im öffentliGen Intereſſe gefallen laſſen
muß. Auch ſonſt ſind alle gozen die Aufgelder vorgebrachten Ein-
wendungen widerlegt, Es iſt anzunehmen, daß ſich die Gerichte
fünftighin durc<weg u, dieſen Standpunkt. ſtellen Deen

Poſiliberwachun elſe, Aus Anlaß der "Au bung Her
PoſberwegngSalt Berit O 17 war von -den Ae dar-
über geklagt worden, daß nunmehr für ſie keine Möglichkeit be-
fände, Auslandsbriefe, die der Poſtitberwachung unterliegen, per»
önlich der Prüfungsſtelle vorlegen zu können. Auf eine an den
eicheminiſter der Finanzen gerichtete Beſchwerde der hieſigen
Handelskammer iſt jeht der Beſcheid eingegangen, daß vom
d. M. ab Auslandsvbriefe, in deren Prüfung beſondere Unter»
lagen exfordertich ſind (Einwilligung der Reichsbank), künftig bei
ve Poſtprüfungsſtelle Berlin W. 8 angenommon werden. Dort

par

nen auch für das Ausland-beilimmte Grfchäftsbriefe jeder Art
zur Prüfung ſowie 3 iſton, Druckſachen uſw. zur Einſiegelung
vorgeleat werden, ==. Nach Pysnien-Herzegowina lönnen

auf Gejahr bes Abſenders wieder Pakete ohne
Fiume wieder gewöhnliche EM ANRSS EIB 1257

Aufklärung. des Mordes in der Billowſtraßer, ZOeſtern
tienhämdlerin

rtangabe, nach
werden.

abed jand in der ep der ermordeten Ziga
Weis eine neue ſtatt, Bei dieſer Gelegenheit wurde
ein des Wordes eng ET NE einer Zew 0genÜber«
geſtellt, die aan Abend des Mordlages gegen 7% H "bei rörlein
kaufen. Bor khr trat ein Mann in
bie Wohnung ein und bl ae 0 als ſie fich entfernte. Da
„nun der Mord FIG WI xt worden iſt, iſt es
ihr wa! rfehoinlich, ß Neis Mien h der Mörder iſt, Die genaue
17 ie] Stiiräu paßte auf einen ER Ie UDE REN EN M.,
der Mehrfam in des Wohnung des Weis geweſen |
Ei. vor ihrem Tode 16.090 Nn Sn DAG I Det um
dau ehap am men Den unvertn:
NENE am Main 1 nan vor IEE erbrechen,
8 m 7 Ver nahm ſte mir DIG der
Bedingung gurt daß: fie n werde,
600 Je ni nicht a IRE daß, DE cH Tit
17

Weis war, um Ztgaretten ie.

in das Geld demüßt hat. 9, daß. er
4.0 Tage naeh dom Morve eins Kri roſe Kats aus

is nzahlung von 15 600 M, leiſtete. M. behauptet, 12:3 Geld

hm 50 fm vox vent R Kiens Seſeſſen und AUEN

vledenau, Röein-

| Miet » Rubriken worden nach des
AO SRS Varechtet Alle Vormlens BR UT ENNGEUNN DID
Gf Hanpt-Expeditios Gtentielien zd Apen: fehr [7 mädl, mit wit Warmwaſſerverforgung, Hetzung, elektrifch Licht,
Ee 2 e
Fin Verlages Ullstein & Co. kontentes einzusehen. || Gart, [M] .' Gomm. zu vermiget. m fim 1. Oktober d. 8 eius 1 und gwar im We ſten ai
3 | Offiz» / 05. GEPE H RUT - : der Untoexgrundbazü, entwed, Stra Witte gplaß-
vorzugt. Kd. 1! Fit. Hohragellörnplay. dder Wttorrhorp.a = Reichala CH

plaß, E&ventl.“
mitt Au
Sagfynſiein & Vogler A.-P., Berlin W. 85.
hon, 1. Mai bis zum

iat. ein Grundstfick, 68 h 54 SEHENS CHRGEEN RS AUÜWEIIRSCHEHGNCEKIENE 1: Kove Frovision x Bonieas 122:.0-88
ü 14 Zimmer und Nebenräume & Drei zuſammenhängende L| bei NEIN „Wo! 1E AE ID GEHE m
enthaltend, auch für vor- 5 möbilerfe Zimmer: mit | Frendt. Wohnung enden für . 1 on ET |
nehmoa Büro geeigne zum M8 Badbe! 0 t he weſt ": 0 x Da g
Alleinbewohnen. acfort be- 3 giern pſtat, b . Beſten . hu,
"Igr. Schmidt Söline, | Siga Nicolaofee EE IREEN 8.-0.710 In 207 feh oho v:
St. 2CR Ne, HIS nahe Bahnhat, Ceutonen- ertſchaften in vorm. - m ofor an der Untergrundhahn
Geil tt EN. FE BERA IPRG |L.€ Bene, Sells, | 8 3,21 Rohn Baia mill Zimmer | Meta anäurte
8. ail e r e :
EEE 6 weiden ai Een OR nit allen) Komfort 3. 88208 3 268 | ELLS
EM vile 4 8. - . 060 Siet enant Droödon.. SENT AEUMG „gegen | 3869. 89. Ulſein-Ul. Silber, 30 ] M eathaliend, zum Prejos
ehlendor' im, Diele |<. aT << + u j ; de.
, 1* M N x. 35 000, er. 1?
ENEN Genial mf Billentolonie Gagrow-SiesloW Enehekargn * Wie] gere 3---5-Z,-Wohn. || | ESSE wet be
- gelegen, 4 38 eimiehn ie 1. Sominerwohbnung -Bejohnung, gefl eren we. ex Peouifer jon, Di MOREEIREN Isr. Schmidt Söhne,
wie 2000 M. an Sita „Gimmer. ERN Balkon, 14 x Bertin, für Ga PIEL... Keel, ain:Swiel E.. j] | Loipa.Sty, BE Mae,
NIESEN E00 % i 5

EEE IMG ERIN ER ET ENE IG

bdjähriges Zarbiläum.

(3
Aubeit

ahlte

. 00 us SEDE 0 zung am
n Cor etügekau/ werden, Ge t:
e des Wieisprelſes unteg He 3188 7 an

'4-5-Zimmer-Wohnung

. Be dr 6-Zimmer-Wa hung

eſohnung,
ten unter Chiffre Wl.
Ullſtein-Filiale Waan:

RE 22602
Bür? Hänel mir Lebetiäinitfeln wWelfere Erfpätn

haven. Bei der geſrigen enübevſtelung konn! ie DIE
nicht mit Beſtimmtheit M. wiedererlennen.

Kleine Mitteilungen, Die Sansangeſtellten-Arbettonache
weiſe Eichhornſtr. 1, Belle-Alliance-Pla 6, Paulſtr. 1, Koppen»
ſtraße 1, Gormannſtr, 13 ſind von jeht an von morgens 8 diz
abends 7 Uhr geöffnet; Gonnabends wird wie bisher um 18. uz 4

geſchloſſen,
Die Zinarvenfabrik Albert Gonnadend, Inh. Druno
18, Verlin, Michaelkirchſtraße 25, feiert am 6 April in

Ausſchreibungen für NKarlshorſt, Der Berein
Hindernis-Nennen veröffentlitht voa ſeinem wieder in großzügiger
Weiſe ausgeſtatteten Programm die Ausſ<hreibungen für die beiden
erſten Renntoge am NM nag 21. April, und Sonn
27. April, die mit 202.000 M. an Preiſeti ausgeſtattet worden fin.
An jedem Tage kommen ſieben Rennen zum Austraa, von denen
keines unter 10009 M. aufweiſt. Den Mittelpunkt des Gröffnaungs-
tages bildet der mit 70 000 M. ausgeſtattete O ſterpreis, ein
Über 4000 Meter führendes MUSE EIIINUNE: Am 27. April Feh
Has Hürdenrennen der Vierjährigen (25 000 M) im
Vordergrunde, das über 3000 Meter Nennungsköluß ilt.
am 8, bzw. 156. April, j

Ein Eichhorn-Gardift vor dem SOWULGERIME Vor dem
Schwurgericht des Landgerichts 1 ſtand geſtern der Schloſſer
Sr eo Plenz unter der Ünklage des Landfriedenobruchs und

ufrathrs, bei dem er-' ſelbſt Gewalttätigkeiten be. haven
foll. Der Angeklagte, der nas ſeiner Angabe mit der Regierung
Ebert-Scheidemann unzufrieden war, hat in en BAREN
Taten vom 6. bis 12. Januar ein? volle Ge hindurch an
den Ausſchreitungen gegen die Regierung beteiligt. Gr gehörte
der „Vorwärtss*-Beſaßung an, war dann mehrere Tage im
Ullſteinhauſe und. war. ſchließlicy, als dort die Waffen geſtre>t
wurden, nac dem Polizeipräſidium gezogen und hatte die Eich»

Tn-Garde vermehrt. Als dort die Regierungstruppen das Feuer
gegen die Epartakiſten eröffneten, wurde von der Gegenſeite auch
lebhaft geichoffen: Der Angeklagte. gab. zu, daß auch er etwa
zehn 'Schüſie aus ſeinem Gewehre abgegeben, behauptete aber: daß
er nur in die Luft geſchoſſen habe. Die Geſchworenen ſprachen
den. Angetlagten im Sinne der Anklage ſchuldig und billigten '
ihm mildernde Umſtände zu. Das Urteil lautete auf 3 Jahre
Gefängnis nutexr Anrechnung von 2 Monaten und 2 Wochen
Unterſuchungshaft. . 3

en für Wa ea Housfrotien Arbeit
<h Nader WEIR EREHLE deen die jet Arbeit 38-

bocaichen, GEHE (58224 H Verdienſt uſühren, hat' der Natiowale
Fvayendiewſt Gruppe für M ven veieperng Ber Berlin, Mohrenſtwaße 40,
eins Workſtätte 4706 Wöäfcxaube ſſe Unter Eufſicht wer»!
ale Ausdeſſerunge
a In 1023 IE
Ü 0
das Garn von

SAE EEN
en

en 08 he) we Wile m
bao Arbeiteſabe ze geliefert,

dens 8 U
„Das Da Tah EEE DET and) mit KE

Urantia. Heute, Donner
Emuna Kothmann:

17

Kerben Ble

: Pergenol
"Mun DIN neten

Ladepräcme Potsdamer Str.19

(rüher Warenhaus Wertheim)
werden aum XL Jutl 1919 frei. Näheres

Erwer?s- 8. Verwalturgs-G6. m. b. ji
“Potsdamer Str. 109 11. Telep| 6 Lützow 239

NE EIER 7

Dauermietert [ induſtrieller oder, Herbſt zu vermieten, W| Mr me:
Telhe Zi findet bei aleinſteh., vorbeten Näheres mir 12-4. 0 (7) 1 As : exander latz
jd eilen cer HE IIE geſten Kriſen 2 tein MPH IPER u en EB ohn Ua wee Werii Wichert- mif G eiSnnSCh.8 wir] zum 1.10. 7 in einen 9
e 10909 Heim, Salon, ee Gee Gd a 15 ſtraße 9, H 1 heal 11. Setephon: Yant aind, im vördlioien Vorort 8 8 5828 modernen Geozchä:ts-
„dimm., Bad, Telepd. vſw. P DE Mr 8. Ac BtaeE hg, Für Veralet t >.» A gologen, mitarlen modernen häues die II, 1I1L und
Gef. Ofſerten unter H, 21626 Wſein-Stttals Hanfaplapy. || enp61, Brei ; Wohn, Lea "DER i (4) er. iw Eipfloktngen vim 1.19.1948 "Rates, de 1009 zum aut: :
H Suk EE RTN Br Stulce Poſttagernb jed. "Größe In I Eien I ea er ul 22.3000 am O2 Sehöfteräme 7
eſc<hlow, Frichit D9hagen, 6-4 MEN EIE ſucht Reus Diuterfeidt- QU Da gSRailara me b
Seeſtraße 7. kucht Oppenheim, ME 22 00000 - | fr 31. Knrf. 7199. Isr. Schmidt Söhne, NB unter der Hand vermietet.
Diſtr. 81 Ruch, 7 Koſtenlos 1. Vermieter, mbl. 1 Lelpa.Str.113.EckeMauaret. | 8 Jer. Schmidt Söhne, 3
4 - Tauſche Eme Zimmer-Wo u. leere Wohn., a. einz. Zim. ſ. Fi. „EE
Z| im Bögow-Bierte! gegen ar 4. möbl, fumt. M.L. 10807 | aer. nſtein, Aſchaffenburger Et, LEESETTEGEIKKERREIRI LIEGEN 2 Leipa,4t.113, Eokodiaueratr. M
1 3-4- „Zimmex- Wohn ng IRL: Maxtin-Lutbeb-Gt. M Mr, Sean Kuxrf. 6 Friedrlehstr. 160 nE am 4
SHEET 247 ml Binmer, deli. iat, Gefucht 1. KE zw. Unter den Linden u. Beh- Schadowstr.. 12/13,

xenſtr. 4 Zimmer m. Küche und |neben Ed>haus Unter den Lins

evtl. irüher beziehbar, zx A
vermleten Aurod, is

[Juilus M, Bler,d

jäwzius M. 454 ||

Leipziger Btr. 26

der W; ERT 1906 vu 7
wird 35 ?

a... Fä

4. 1DETZE mid Zuſi F 7:

caßhe 24.25.
Bridge,

Aelters Dame (Fl

A 'deſten ZE EAN ENTEN

Beiter groß er Wirtſdaftsvgrdänds, Aſi dereit,
Vorſitz in Syndikat

vder geſchäftführende Präſidlalſtellung in

| Versteigerung von Kraftwagen

| t Am 14. April 1919 und eventuell am folgenden
a Gis bei dem RNeichsverwertungsaint, ;, VerlaufsSbieitung
utomobilweſen, Veriln-Tempelhoſ, Wettiner Korſs, 9

eſen, Wirtſhafſts-
- vormittags beginnend, aine öffentliche Verſteigerung de:band noc: u übernehmen, Mitteilungen Unter in DEDIE, e und ja leitet zu Oe-
865 Kraftwagen ſtatt. „Pp. 72194 an Vee EEE D.esden, erbeten. BS - ſang u. Violine. Wäß, Honorar.
M Ver AEN gelangen: 14865 O M EN G : Off. Stang, Schlüterſtr. 28,
€ da Ue u M I Een
I RUN Miſche. Eaſlwagent 200087 v: " Vermögßengakgabe.
yu 101 Perſonenwagen und Fechrgeſtells, venue ar r 7 - | Vel. Erbe OE erhä f. Jein 25
2. 17gEb nterſtsg.. ein. gan;
.. “ Kranlenw; wu2epa: - Eeiſtnben: ni (auge
iE Aen wn "= |der RUNSI- Verla0s BrFan*he ah, nd Sms
Verzeichnis der Berſteigerungso. wir | Einzelheiten der in Wien und Proy'us bei dev Rauvet- und Bllderbandiurven| 7121 FF. en Daulenſtein <
ber die Verſteigerung iſt vom 1 ab in dee „viltale bestens eingeiührt lat, aucht provis:onaweize die Vertretupg, Vogler, Berlin W

Berlin-Tempeiho! zu € zu erdalten, etves deutschen leiztungsfühigen Verläges ru Übervehtnen.| 77 GEE 7:

Dortſeld] dia Objekte 10. und 14. April Want unter 1 TAGE RENE 19 581 en Rudolf Moss( 4
KEEN EIE "nechmitiags 3 uße und am 18. wal 27% Wien, Selerziät tis 2, EE ait +S Ee SeE ng
) rk 9 die RDT 3 Ue Gn Hinterlogung ein . d. [traße 29. Norden 0033.
Ee hne Bineelegen" ker DItdaR lon bras des OE Nalerarheiten
ZI Ziots ee un es 13. Ypräi (Ge Sta end der
er DU treten abu iete] BRS» 4;
karte der vorigen B; 18 nicht gültig, dieſelbe muß Nn: rr %%.
x tden. O. 34, eid 8.
t ex Dotrieb irgend weicher Geſchäfte oder das Foeildieten F EE Eee R ved wk KIB i2
Bele Gegenſänbe a: dem Bavſteigerungsgelände iſt worden gegen gut erhaltens ARE EETNR REI: nein
Mi t8r-Mäntel umgetauzoht. wb |. fehl. Fig, pe itärros
0 Kn den 1 Fprü 1918, 5 2 wir . die Re, vertu tt Chv
: „Reichsverwertungsamt“ . [jf Ereatz-Abtellung Landesgchützen - Korps BB 2222278n08e 6 pi. tü.
1 Berkaufsabteilung für 'Automeodilweſen . Wünzsdorf bei Zoszen. Micke ikommöder
7: („Vaubi1“), weiß, faſt neu, groß u. fiabtt

Pb. 20075

gearb., zu verkaufen.

„Tiedenspiano, .

Empire Sai
Eee mit petri

mig Seggern DIENE Hb Siu . an linjacks 177
Barock-Schrank! |1 zchw. F

"Alte Bioline mit Bette |
0 eriaufen, Preis 809

Ds EEN 6 fofort zu | mit ſchönem Faltenſacks Jacks,
Sammte

En eetenmemmmngnneneenen meine mmm emen meren a8r wm edrums

ReÖieger EStraßs 7, ER
DELN Bai = 2 [ware Somme Schlaf, Wohnzimmer u. Küozen-Einrichtung
hem Dpofſ: Seolbatk
ße 55 ogen fu ver ertaufen, Ol Offerten | „aue vs en aufer,
Par amn EEE Mee 60 1 ff EE LL 20 2 Otwin Pe Birien Nazan
modern, 6600, verkauft Douize MIETE 8 ant. Gtühle, | Suche veſt Ei etmä, Gente
mdſtz. 146, im “M ZIMT ZE Serena, Sola Gpeifeg» |B 3 hellbiond, mittelge,
; . Piano; TIgerdogge, Sir imm kes Serſerbelten, Sepelde, Bang ge mſtal“ mi at, Wige 4
87 "| 3 EN [Momiſſes. Geil, 1650 W., ver» 12 EE Ei ja "elt Hi 5 ofen fetten Steinplah 433 EE ae ig MIENE in efeegy
., > EINNE + 3, L. 12
N laj -Aukti IE ate 1 R Nn wn EN ei ue SCNÜNG PEE ci vs bee wee pire
achlaß-Auftion, [4 3288 Bb Ez een A Beilanlen aan baudee| Heirat
 -Filgel „Pianino - euer Stutzil Of 5865 Uils.vinhaus,Bla.S Wes |zu mad, Gerten, dene es
Meigere morgen Ireitag, borm. 19 Uhr|.um +: T Of 5855Vils.einhaus,Bla.8 9/68
erf GeiRleond Veber wegen Taderia R HD 2 Gmaug ve [A weraich Top R R el „ „Bihniothoken [83 eu 6za8s aienm hl 8
bert) von Ausfenkoben. | 12882 Ull- | Suat dn id
Dr. 1 tt Bi
- Bilmersdorf, Raiſerallee 210) Sd (SSE RE GE R EE ERNE: Gawen bg
aße R
Get Kie Bata Ian See BeI2 | Boſa Phan, | Tattunterreks atu ea R faen e T Bee GERT
are Gt iur vn ei 300 Inte See Ea GEE, Ie ES farbio Blüfen Erpe | ung M pee erte Shia ak| Kation, EEE 26 MEI 7
erbt (rb) M elligen iegelſchrau! weg reehts, (gebote höchfizahlend, Plati« 7,80, kantt| -
ley» Salon, Schränfs, NiEMeT IT Sut teh | = Bonnlen [28 ver Hedi ba Ginzelfoden * Kurth, Friedrichſtraße 47.1. 47 1. | zrufiäe, fi E12 220008 möchte 75
6 ein! älde erſter Reiſter Vorgotzphenol Setden-Perfoe Undeinhaus, erſin &W. 681 Phängmahil Akademiker, |
Bentele „ches. „maſſives, eid. vorkänfiith, - Abnahme j- Möbeleinkauf. Wit näherer Beſchreſdur -| 22 ZJ 3:4
.. Waenor, Schwabe, Lühr u. „Bt Sur 58 namntttags, | Spelſez:, - Sextenz, Sfafy« [n. Preivangabe Sarzeicgts, Kennen Jernen 3
; Eicke, € Erie und Tpelſezimmex/Rrous, Kunſt zer ele. Kuefſrſt Bialzburg 0854 nzehmöbel Nac). Klaviere, |Etratſunder Eiraße 2. im. Bild (RSeff
Rol Zimmerſachen ü- a, m.| € Antik vornehm öfvgerfSlele  allevh. Teppiche kauft Welge owie Sakvetion Ehren
Begenſtände, a feet ume H jeny 0 4 Roanef Elſa| "4 ſ 6170
vereidigter Spelzozimmermöbel ZAW Nia 15 ürp Wortine Sather Ot DL
eralles, m. al. 3
FCdgar 3 oſebH, wniiondier, | Bt MN Pagantex Beh, [ee
is Du ka ei Savignyplasz 18, -. "" ornehmer “WC preisw. 42205 verk. MERE Seite SPEIS EMER,. 0228 7 . Fer eager
1 el. Stetnpl, 6837, „un ERBIF8-Salon, |(Upeinſtraße 85 zenzimme, Gblafghmmer, EHEN NEWER
. re men. Wohn. ; Fei WZ Jahre, 1,87, ev., gut. Char
. . be N
L n GE va Behan Umzugah. zu Verkaut. | Verka a Bante an Kime ae a änSCHt Bal:
) ; Vorhängen | Ein vornehm. [pM pin 155 Bitelhons Dal: wüngeht Bekanntsch:
Göschätisversicherung. ? Rekoko-Salon 87: Dip ENSE es [BeLeieigetr ws Sat RUR ge 838
, ey, ur, ' mit gutem | Verm zur nonym
3 Att - 56 EH al AWR fn wa id a R ESE
; Cermanin, Leb. „Vers. „Gerellechntt is neben Ede | „ieierſofa fa (Birke), 4 Luther. Korb-Köhel päſſends Dame Sk ""elckliche Eno
wi ete. Due ae nN Vefe, Szm kauft. Nungs, mb 1 „Delrat. / er pW pp in I
SAR SANI WEEN u We a Mark. - Salon 1 Strauhſed erfäcrr, 3 482 2 Berwäpe &reteſter Weiſe (ohne Vorſchuß)
he oder Bonien, die eine golche Vereiceherung aa | Ewpentepn vaſen, nige rah wund K2 fg oder tansch M 000 ME vgeſtellt | durc) meinen Korreſpondenz«
ang der Prämien au! Geechäftaunkoeten vingehen wollen, | Sumer BieE MEIR unge (Re; 7 1aU 8 eden kann. äirkel. Proſpekt gratis. Rü»
pre anvordindiich Auskunft und Prämlenau!machungen. REN miſe aſe hen ebe DI 132 R 2 mit Kopf | rift, m. Bild, auch von | porto. Frau Kries, NO, Lands»
/ Biro. Gros3-Barlln: Friegrichstr. 781? EN Gifendahnprch wi EEE HNLIE WE ER ESER
Telephon Zentrum 1034, 2228. gantes ja; 4 ann
viNEN Ähem, | Rachen, 1212220 Aufaplelewocher 22 am gz 8003
 MANSPORTBÄRTEL "BERLIN zeigte trgt ver fra Trockenſchnifzel, A Surkwtans et Ee dg IN eben, Ze deut ee ei eleirat 8
En üben äukaiägeegainieinikaudiiiediihiiimeenn ausfrat, wa re
| Möbeliransporte ms „onen Ein Gehrock. At, a anl  AiUnfein-giäle * EStneberg, | 16, (Verm. nict unter 600 00| WwoſſfungerermögEn 100 00
" Byfinter but, ati M7 3 veks, iſte, 188 Gefl. „ Auſcriften 11509 am | Zuſicher. vollſter Diskret!on eve
+ & Booler, Berlin | beten unt. U. H. 12299 Ul

Rai Eee SNARES fann (fell (Webel: Bangen preis
G. m. d. H. wert

Glezeeks,
VBeannſc<weig,
Kota IL 4m Heil oe Brin We Geübergen, 88 LERE 0.1 0000

en 18! u ..
won Lützow 6569 nad 6636

- Berren“
Wohnzimmer,

ewentutll auch

Polſtermöbel, ſucht zu
PVenſlon-Kurfürftene>,.
AUuNÜ eka 33.

- Zur Gründung

'w verlaufen
Galzwe
HöHſter Straße 5, veſt 8 Tei eeeitttttertaa I

*

NI EN

u. NSF RÄT I RIRTMINIEE

BE FEEL [Ewar| x
M bet, a Irn iw Elgg, Spol:s

„ie 23-8 vs zwecks baldiger

Complotts Bureau-Einrichtungen,
[+A Prell von EE EIIIE
zu karfen geſucht.

Angodote erbeten unt. H. 86945 N an ſenſtein
& Boglex, Berlin 77, 85, 47

=
=
Zz
=
=
E
Z
ZE
=
Zz

(3

erser Ww. Deuistig Yepz.cue

ſowie Brücken fauft zu höchſtem Wert Drimmer,
Bennneuſtr. 33. Norden 11709.

Brilſant-Sollier 6d. Diadem,

nur ganz auserleſene Eikicke,

eventl. aus fürftil. Privatdeſit zu kaufen geſucht, Angebokt
unter 8. 490 an Haaſenſtein & Boglex, Oresden, erbeten.

ede | Merdif ext NEBS

zu hohen Pretjen. Suſtav Popper,

Drs Fertoefd Zurjückendamm 239 Shieas.

D000220020C020 0000020009000 0020500206 .

EF“ Motorboot, "Bü

&iwa 8-20 Perſonen faſſend,

mindeſte3s 15 Kmntr, laufend;
zu nc<t. Angebote mit genarer Beſ&reibung
und EE M M 3106 In die Mia,
Expedition Invalidendank, Beri W. 9, Potodamer Str. 20.

Gosruent

6 ZIM mon dkt. Eiche,

ue ea

enftein
,. möglichſt 1.it Phot. ſteinhaus, Berlin SW. 68.
TTFabrikbesitzer, 29 3. in Industriestadt Thüringens,
veh'anke, vornehws BErscholnung. verm5g, Y- ries
längeres Zeit Ausland, “ Kevervre-Offizier, gucht margels
Damevpbekanvtachaft wit, vorvehm ge"ildeter vermög. Dams, )

2i:at .
in Briefwechee?! -wa iretin. Vermd.zen Bicht unter 80069.
PDiekretion ZUGE SIE Briefs wit Bid untor 8752 Ulletein«
dans, Berlin 8W 68,

Für meiren Delve GigE Bruder, geh, ſtattlich, eufe

. 4 E vs ölnes en De [ncht
Brau Charakter, d, Arpchit; Et . Fabritbe!

. Portale, beite ppi in ERR fuchs BebendgefäGrn Ert de gebote zit
uſw. zu kaufen. Auffühel! Lichebild (url SI MEN ee der Verhältniſſe
' rs 1 cb e ru n 5 ( e S e UÜ Ss c a Angeb! it. Preisangabe er-1 erbeten nnter U teinhaus, eriin |. Berichwiegert»,
beten "unter Mb, 291 Ulſtein- | heit b-id-rſeits teibſivertändlich. Gewerdsm- Verwittler zweklos.
in . MECHER Noabit 1 ZTÜGEFEHENGE HENKE zei =
is Chröibmaschins |Z =
: Ibn unf, döner] Anslandsdeutd er, Ö
. ' MEM. 77 NEE €
Z ; dem es "durch 1; Abpboſenheit Deutſchland E
5 Gefle EI tou veivat vem es tur Fehtt EE Bene raſt EEE FE]
€ 124 b (EE REH EEE R PAIN IRE ENI RN
3; e +A vers ie erun T 148 Io0 en V=y Dudave EPpiche, +. EI ihrem, Main gute E27 und Haltoſvain worden =
„€ en ' , E Sit EH
€ FJussteuerversicherung ' Febenslängliche Hizenbahn» derbetten tif mit Preigangade|S ELAC EAN EISEL EN
n Weiningen geh enider Gtr. 15. 0 wün'Ot Suchender. iſt ſelbt. Kaufmann, Antang 30, Ö
y Star versicherung Anfkallversi icherung Norden 8129. Y aus befien <rifil. reiſen, vielſeitig gebiid., Reſerveoifiz, =

R beru rt br ß - PeygortSppIChe, |Z mi grobu eihectem Gintommenin Mebrejer wieder et

L 2 EI +08 2 et win Ueberſee wieder ce

; entenv ers ievern 9. Daf ſr Fei re 12 Sic erung kompl, Wohnungseinrichtung, |= nehmen Vermitt D. Elt m Verw, ervet. Etro
4 erren:, Speiſe», Schlaſztmmer, () Verichw. zuge. u verlangt." Gewerbem, Bermitti. zwe. 7)
GV etreter ; “ n den mei EEE Orn M) EE Zuſchr, erb; 1, Pb. 30080 Ullſiein-Fil, Potovamer Brücke. =
CI IH NCDR

7633 SANK ACHEACN

90

%

Hansi Arustädt, Ferd, Bonn, |f Vorzüglichste Etchs 8 HH :

5 „af EE -- und Geträgke =» 2 un 2

00 0152010, a De | be, 4

Roa Valetii, Paul Büldt.|8 Pinees 7.757 „Saupöe M 8. imc aweten Hivek 16607 7

Fröltag 4 Uhr: Seßneewittehou. 3 Rapells Proukler ; KerKau-Palast ;
Ventral- Thoater. 4 J Fornapreebhor: & "

4 6 Ü. fL SDNURe Waro Kan, u '- Amtfieinpt 10346 30721, beute anrkräuzehen. 1

>

Ner

'"miBlavia Pospis

.

03 3105-Thoater.
Direktioa. Victor Barnowsky.
7 Uhr: Der Fels Hahn,

Opernhaus
Un.;ecx den Linden
Doannerstag, 85. Abonn -Va
7: Ariadne auf RAL oBs, Freitag: Peer Gynt.
Fraitog, mittags 13 Uhr: Sonnabend: Der Blaufuchs,

Mintonic- Mittags-Konzert, Dautsehgs ki; “polls - Treals:

Fur: Sinfouic-Konzert
der Kapelle ver O,cr.

Schauſpielhaus

Am Genda EBER

Freitag: Der Schöpfer. |
Sopnabend: Der Schöpfer.

URANIA

Meiner ftag I AUbvonn -Vorft Taubenatr, 48-49,
7: EEE engelchen DE Weonagh pitleh en natür:
on. Borſtei FP: kri. ett! ;
7: Othello. | Das oeh" Bebwabealandn Freitag, den 4 dipell 1919, abends 8 Uhe

Im u e88014 8 Uhr: Dr.Brieger:
Der Zucker,

&POLLO

Fs Friedriohair. 218. 053
3% Dir.: Jau es Klein.
73% April 7;
Sint 3% 8. 7%
Varia Programm v.a

DiroktionkaaRoinbardt
Donizenes Theater,
T Uhr: Wie es Zoch DT
Freiiaz: rum 1. Malie: FUhr
Der arme Seinrich.
u RETTIH n lete,

5 Uhr: Unterwe
Freitag 7t/, Uhr: ÜNEWISE 1
Kleine Schauspielhans
Nh U: Die Büchseder Pandora,

Freitag: Keins Vorgtailupg.

Tü 1.8. Königgrätzer Straße,
1/8 Uhr: Brberpeliz,
Am Ri
iBerpeli

Eingang Kuefürſtendamm 9. :

Nedner ;

„fin Seitenegeang“

mit Lucis Biatinsr

Nation-“werſ :mmlu.g,
„8 Uhr: MuS Dr. Ludw:g Fulda,
Profeſſor Zu Ulois Brandl,
Tomödienhans, Theaterkasgs un- orf:
7 " (40 „er ei N unterbr. IL Etaatowiniſies Dr. v. Eydow.
. Bonnabeond: L eiünertnhüger '
Sonni 38 Uhr: Die Ehr

Va Fi eldherrnhügel.

Beoritner Thoater.
T,15 Uhr: Sterns,

Täglich 7%, Uhr; Gemälde von : ä' 4
die wieder Jouchten. Thomas Herbs: RRLISSLINSE EGING: 33 24 IDERD-4A VEREGES VEREH EI 4ER
Volksbühns Teatr an; abi Spielplan | Mdchontl,10:7, 8003). 12-3.U. MARMORSAA L 200
Direktion Friedr, Kayseier 18 EEE ide kl IE Gi AEN Eintritt 1 Mark. Heute, Donnerstag, 3. April, 7 Uhr

n "% Uhrr Wilhelm Teil.
teitag 7%) Uhr: Gas. 3
Trianon-Theaier/;
Bhft.Friedrichstr.Ztr.4227,2391. 18
Tugil. 8 U.1 Heute u. 198. Mais;

Der gute Ru! |Regsel Orla!

Huge Fliak, Fraas Schönfeld: 3 ß
Hugo Vink, VU. Sohueewittohen. Carl de Vogt. |
Sonntag 4 Uhr: Rotkäppehon. || < 5
Residenz-Tugaier.
Vatergrundbahn Kloaterstraßs
Auszaag Stralauer Straße.
Haohm, 4 Uhr, kleive Proiss:1%

hemirals- Paiast.
Bajlett auf dam Elze
=» Tanz-Ravus ==»
„"aulKrekowu.EruaiKer»ien
das «legante Foziralipaar,
Die Priazeozvin SOR TIRSANt
Wer igt die Schönste?
746 Uhr. Sonntags 4u 7 Uhr.
Yorzt el. Ktteh: OÖ.

Die Geoohivite zweier
Mäzzer und einer Frau

12 Kuviürstengamm 12
Heitere Breiti-Kunst

37 Witkens-Sehuikoft 7

Früher 8. 3,P.

(| Weinhaus Weil

| Leitung F. Hopneck 8 8 y Georg | Kndertät (Ytel.)
Rotkäppohen H Kurfüratendamm 220 514 EEE To Erba pg Kartons 1.00 M. u 630 M. 011 | REIEN Sr 7. - EE. .
Täglich 74, Uhrr E an never Küche m. Keller RA 70 ud SE ARGE Frühlinos-Tänze* Did Apiin Berber. DE
Das hö3678 Laban], Etabliegement € MSN 6“ M lteitung N Premanaden- Konzert in der „Roten“ und „Gelben“ |

Von Hermann Sudermann
Spleen Alfred A-tter.

| allerfeinsten Stils 8

4,

Tiach - Beaiellungen
Fookizelliy veveien,

EEG AT REGS: |

DDr Z Teſtand

Men Das Mammal BW Eröffnung: E
Das Dreimäderlhaus Sonnabend, 5.41. 8

Kleines Theat Wirkapde 110 Herzen ?
e 0 ater. - jo die Ai]
5 Ubi Jeitchen Gebert, , Max Stoll O1 Weinrot «|
EIE "an den || „Dra Diels“
EIT Seinpar Dead. Groth, Cr M eta (15m Baniltten Diete
Bont.3%U.Schwarzwaldnaktel. ; Khahe
46477 fin zaniche ege, IEEE SE | 3 GLEI 6.
" I== trink Mi. 19,-- p. P,
. Rotropol-Theater. Bender zun 1-9 Uhr
M 10.-- 3. P,
gdw: Die Faschinosfee. EEN NASE 22
Soaaiag, 3 Uhr: Wiezer Bint. vi Ty Sigs, 31, 0,71, Uhr 11“ BSpeizen nach dep Karte
Opeoretteunhane, pflegt
Katen Nord. 281. Dat 08 iE „a 1007008 Preian. gele Vder "Nun
HVde: [jg kausche SuSanne,

3408 Dan aufe] REUE
Femur vida umme. EE IE
EE „a DEpE erge webt

| „Proxr. 1 olgou. Kind irei

Loni Spengel
To HMarenyo

Mg. 2 U.: Die Dollarprinzewoin, Lotte Hand
'Waliner-Taontt Jenzeowitebrüeh: CORTY e. WALTER 8
Th U.: Selgha, (aut Pch 2?/, Ella Hardt
Sate. 5% Ü.: Grafv, Laremburz.| | er Freitu-Sopnabd,) 1; 5 .
05 Opernzohulie“:|. i nach Keu-Kecnpadart, | Waller Steinor E
Sean, d. IEE 7 Uhr || | S9votageznch10U früh, | Rosendiele
9. Schüler-Aufführung , Monteus aachWoltere: 4 50 Dillards, I
Carn 08% | (| 5 Sia eu

Tnoaler & FiigüriosSidh

Boke Frie“zich- a Linienstr.
Norden 8650. Tägl. 7:4 Uhr:

' Medizin

Schausple] von
Wenzl Goldhanm

ENEN ATH: Nn
zich von Bntapes),
« Wandg am Garda,

IATA DTI OLINE
WEINGROSSHANDLUNG 3
KIER Rabe Beh 10 OLLIE

BERLIN W., POTSDAMER STR, 139

Marmorſaal des Zoologiſchen Gartens -

PCKE LINKSTR.

RAUE PLA

Groß-Berliner Sektionen des Deutſchen
und eſterreichiſchen Alpenvereins.

Heffentliche gundgebung

Alt)

DIY

Eröffnung Sowünbent, 5, April.

WEIN-SruBen- HUTH!

Für das deutſche Sädtirol!
ether SEEN ahents 37 2000 SEHR 7

Vizebürgermeiſter Napoldi aus In obru,
PENN ter Der, Deutich - JI 465:

|Wintor-Gartan|g lake

me] Ar: 18).

ern.Gemkäld erat Melt

Zal-d5 - Cilhelm + 6-03 Et -Ichir 28.

Iven Anderzen , Leontine Kühnberg
Koute, Donnerziag, | jemgard Eorn Manda, Madeleine
Aua Bornjungs Enith Meller
| [1] 07 er Hans! Bu; Rouge) Orla - +,
Rita Ciermont Qssi Oswaids

Fritz Eeitmann

Mitwa Endur Aoiehngr

Sokliteraaal (Cparibg.)
HEVTZ V. MORGEN 8 Ui

HAR

zum letzten Mais
heitere Di htunzen und
SCHAUSPIEL, „PORTR.“
Karten Bota & Bock, Wert
heim, EWT BEHE 80,

TZ

LL“ Äs SIEIEE /
% Ve REITERN DEG

4 Sountag, 6. April
Singakademla, Dionatag, 8; April | 8 Var

Zwei Sonaten-Abengce
EDWIN FISCHER
ADOLF BUSCH

L Abend: IL Abend:
Bach: F-Moll; Mezert; | Banihoyzns:

Schubert: Bozatine G- | > Dur A-Moll, F-Dur,
Mott; Beethoven: Es-Dur. | 7 Gan EEE

„Katt. pro Abend 1.3,4,5.6.8 M. b. Bote & Book, Werth.

Beeihovenzaal. Dienata,2, 8, April, 744 Uhr
N IV. (letzter) Liederabend
5 EISSDErN M “7

Am Klavier: Bruno Seidier- Winkler,
Lieder von Brahms = Wolf = Strauß,
Veikstümiiche Pr.'5e: Exrten 6,8,23,1M.
d. Bote & Book, Wertheim,

Pallharmonischer Chor 7

(0-r.1 Prof, Slegiried Ochs).
Vormerkungen für Ahonnemenis zum näochaten €;
Winter werden vo'1 Montag, den 7. April an bei Fi
Bote & Book, Leipziger Straße 87, entgezengenowmen
und *in der Reihenfolge ihres Eingaugs erledigt,
voweit f eis Piätize vorhanden ein !. 4
Meoldun;: SIngender Mitglieder ebenfalls vom Montag Rü

4 88 bei Wacrem Dirigenten Bendleratr. 8, vormittags 7
s abd Es Vur D.:enstag und RER

4

;

CROSSER MODEN - KONSE
a Laltang: Christo*f Freiherr von Dreecoli
" Frühjahrs-Modelle persönlich vorgeführt durch

FILM-STERNE:

Mercedes Savanl
EE FNoGg

Maria Darhover
Oigs | Dasnond
Sascha Gura
Esther Haven
Anneltleze Halbe

Maria 'Wofors
Hann W;

Veranda, im Wintergarten u. Ehenholz-Saal während der iE
3 Gusel!5chafts-Pauss. =-- WModen-Tombola, = karten
iB (mumoriert) 10--30 M, (Abvendkusgo 2 M. Aufschlag
ij Bote & aus ude Cat6 9.0 Potedamer Platz

IESE
: MARMOR-SAAL ZCO

Kurfürstendamm 9
) - |
Bonpadeond, 5, April, TVhyr

2. Film= Redoufe:

CBALL  DERLINER FILM - KUNSTLEA)

> Augenkonküurenz
Film-Auinahme
1 Im Werte von 3000.-- Mark
Pre 1004 bei MARGRAF & CO, Taueatzlonatr 188
= Karten d 20,.-- und 30.-» Mark zur
bei A. Wertheim, Bote & Bock Joaty,
Marmorhaus und Marmor aal, Nid!. 2087,

==]

ESI

4

u zz 2 zl
ZZ == IEEE RG ZI ZZ

Peltzer =. Grill

Hermann Peltzer 38

Neue Wilhelmstrasse 3
Nähe Linden

1]

Eröflnung nächste Woehe

: CafE: Konzer!s
Rudolt! Veintraub

Viktoria GELEES

Cale n. Diele

Te* und aoends;
Kapelle Schotter
Unterden Linden 48
„NG MEETINGS

Treffpunkt

Ge Fremden

EEA HENNA DNN ESA HNLSSOGEIN LGLHÄN

Erholungzheim Westend
» für Rekonvaleszenten ü Erbolungehedürttige
Gerlin-Westend, Kastonlenalliea22,
Beate Verpfi. Tä&gi. Pensiouspreis 18 - 30 M, ürztl.
Behandlung eingeschloaven. Fernapr. Wilhelm 1160 Z-

SPRSESKSNSN ERNTEN NNONO FGT EG ISENSE

* Ns WENN
M 971 Donnerstag (Morgen)

Wohifahrtspflege und Gewlnnbeteiligung.

? Die Frage der GewinnbfffMigung der Arbeiter ist in den lets-
Monaten zusammen mit der Sozlalleierungsfrags wiederholt
die Erörterung gemorien worden. Das bat das Mitglied des
Jrektorinms der Fried. Krupp A.-G., Finanzrat E. Haux,
veranlaßt, aich mit diesgem Problem in einem in den Krupp-
| vorn Mitteilungen (Nr. 10, Jahrg. 1919) erechienenen 1&ngeren
ufsatzs vu beschäftigen und insbezonders auch die Frags zu
arörtorn, ob die Gowinnbetelligung der Arbeiter oder eine aus-
gedehnte Wohlfahrtapflegs vorzuziehen wel.

Der Verfaager geht in aeinem Artikel von den Wohlfahriseln-
elohtungen der Fried. Krupp A.-G. ans. Er bezeichnet dieae als
Blchts anderes, als eine mittelbare Gewinnbetelligung der Ar-
Deitergohaft, da die Beträge, welche die Firma für diegs Zwecke

yerausgabt hat, aus dem Ertrage des Unternehmens geschöpft |

warden und da die Wohlfahrtigeinrichtungen doch det Beleg-
Bohaft in ihrer Gesamtheit zugute kommen... Der Gedanke einer
ausgedehnten Wählahrtapfloge für die Angehörigen des Krupp-
Werkes ging von Alfred Krupp aus, der die Laien der Kran-
ken- und Pensonskasse und ebeneo den Bau vou Tauzenden von
Arbeiierwohnungen Schon zu einer Zeit aufnahm, wo die Firma
noch keinaswegs Uber bedentende Mittel verfügte. Krupp hatte
aus den Erfahrungen der eechziger und eiebziger Jahre, die
im allgemoinen Jahre industriellen Auischwunges waren, die
Veberzeugung geschöpft, daß Lobnsteigerungen an' eich dis
jAvrbeiterechaft nicht zuſriedenstellen. Die höheren Löhne wur-
den bald wieder aufgezehrt durch die FUE der Prejas für
alles zum Lehener Notwendige. Diess Erkenntnis bs-
atimmte ihn, auf dem sfon betreienen Wege fortzufahren und
Burch ein GIER ALREN System von Wohtifahrtgeinrichtungen
vinzugreifen. baute Wohnungen für die Verbeirateten und
wermietets ais unter Selbetkosten, errichteis Logier- und Koet-
Gäuger für die Unverheiratoten und achuf eine weitverzwägte
Konzumanatalt, weiche gute und billige Waren vor allem für den
notwendigen Lebensbedart Leferte,

Welchen Umfang die Kruppsohe Wohlfahrtspflogs in der
feizten Zeit angenommen hat, geht daraus horvor, daß für diess
Zwecke in den Jahren 1908/09 bis 1917/1918 nieht weniger als
208 Mill. M. oder jährlich 21 Mill. M. ausgegeben worden aind.
Diess Ausgaben aind aus dem Prirags des Uniernehmens 26e-
Bohöpft und Kommen den Werkgangebörigen, vor elan den Är»
beitern, teils in ihrer Gegentheit, teils den begonders verdieaten
and bedürfiigen Bchichten zugute. Man kann ohne weiteres von

ner Gewinnbeteiligung reden, well diese Aus die für die

Arten IAN zur Verfügung alebonden kge gezchmk-

Der Verfasger gielli nun -dies achr intereenanis Berechnung
muf. daß, wenn die betreffenden Summen aicht für Wohlfshrts-
wecke ausgegeben, 8000671 an die MIIKE BEUGSS zur Ver-
Geliung gekommen wären auf den Kopf der Belegschaft duroh
gehnittlich ein AAR DNEE Betrag von 210 M. odar ein arbeits
täglicher von 70 Pf. gekommen wäre. A: is dieger Zahlen

janubt Haux die Angicht anssprecten zu dürfen, daß die Wohl-
Ehrteinriohtn en für die Arbeiterechaft einen biheren Wert
aben, ais die Verteilung diezer Beträge auf den Kopf des ein-
volnen Arbeiters.

Wonn man die ausgezöhlten Dividendenbeiräge in Vergleich
etallt mit den für Wohlfahrtszwecke verwandten Summen, 60 er

Wbt alch, daß die Wohllehrtgausgaben der Firma in den letzten

ahren dic“ 'bs Höhe erreichten, ja 69gar noch etwas höher
Bind als die Dividenden in ihrem ganzen Betrag. Die Zahlen
Rie Dividende zeigen aber auch anderergeits, 'wie gering

Kru) AEGI Falls eine Betelligung der BelegsShaft an der
etat 7 dew Unternehmen zufließenden Dividende, ales eins
Unmittelbars Gewinnbeteidigung ausfallen wirde. Wirds man
x. B. bei oiner Belegaoha. von 100 000 Mann 80 weit gehen und
bus Rüokglcht auf eine dem allgemeinen Zinsfuß enisprechende
Verzingung des SENER die Hälftes der zuletzt ausge-

hiten Dividende, alss 6:s ML M., auf die Belogechaft ver-

Jen, 80 ergäbe elch pro Kopt ein Jahrezenteil von 60 M. .

Der Verfasger erwähnt dann in-elnem Schlußkapitel die Ver-

che unmittelbarer Gewinnbeieiligung, die bigher bei einzelnen
Werken gemacht worden 8:04, und kommt dabei zu dem Er-

'obnis, daß diess auf die Dauer die Arbelierschaft nicht be-

edigt haben. Es kommt bei dieser Frage dooh darauf an,
Die Inierescen und die Bedürfniess der Fabrik in Einklang und
iAnsgleich zu bringen mit den Wüngehen und Vorderungen der
Arbeiter und doch dafür zu gorgen, daß das Unternehmon aelbet
Dicht durda eins kurzeichtige „Augenblickspolltik geschädigt
ind gefährdet wind. Es wärd gohwer eein, die nötige Gewähr
Anfr eu gohaffen, daß die Einfiußnahme der Belegschalt nicht
Schließlich zum Unheil des Werkes ausgohlägt. Man darf auch
nicht verges2en, daß Schwankungen der Konjunktur im Gs
pohätteleben eintreten und: auch in Zukunft eintreten werden,
dab auf gute Zeiten achlechte folgen. Für diess muß vorgegorgt
4m 60ER, Namit das Unternehmen ſtr die Zeit dar Not f1 die
nötigen Rücklagea verfügt. Es eteekon aber auch noch andere
Behwäerigkeiten in dem Problem der Gewinnbetelligung, Es
„vürde nämlich bei Einfithrung einer aolohen zweifellos der Ver-
auch gemacht werden, dem aus einer vieltangendköpfigen
Delepaohatt gebildeten Aueochuß auch Einfuß auf die Ger
gohäfteleitung zu verechaffen, und der Verguch, Politik in diess
vein wirtgchaftlichen Dinge hineinzutragen, wirde alcherlich
immer wiederholt werden. Ein goloher Äuzechuß wäre außsr-
dem von den Strömungen des Tages und den Forderungen des
Augenblicks beeinflußt, und 60 kämen Zwiespalt und Hemmun-

01 in die Geachäfieführung, die dem Gedeihen des Unterpemens
Abbruch tup müßten. Große Sohwierigkeiten wird es auch
wachen, eine richtige Vertellung des Gewimnanteiles der Ar-
bolterephaft dur 0.

STOEWER-AWVERK!E
' AKTIENGESELLSCHAFT
NES STOEWER
"'GEBRU
CO SIETTINC/D

Eigene Verkaufs-Filialen In Berlin, Homburg und Stettin, Vertretungen

. übatlonen 688.547 (480 623) M.,; nover Vortrag 1

Endlich let zu beacaien, daß die

Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen

Zeitung.

Zweite Beilage.

Geowinnbeteiligung angesichts der wecheelnden Konjunkturen
ein SChwaänkendes Element in das Arbeiter
einkommen hineiniragen würde, was keinesfalls erwüngeht
1pt. Andererzeits gewährten die Wohlfahrteeinriahtungen ais
Form dar Gewinnbeteillgung. die Möglichkeit, eiken Teil des
Fabrikertrages, gtatt Ihn mehr oder weniger w! glos Zu 2er
Splittern, zusammenzuhaltot und einer Verwendung zuzuführen,
welches tatzächlich eins wiärtgchaftliche Erlolchte:
rung und kulturelles Hebung der im Fobrikverbangde zueanamen-
geschloegenen Belegsgohaft bewirken kann.

.

1]

Gelsenkirchener Bergwerks»A.“G. Die Tagesord-
Dung der bereits angekündigten G.-V., die über die „Veräuße-
rung lipkerheinigokey Bergwerksr and Hüttenbegitzes“ be-
achließen goll, laßt die Frage offen, ob es aich nur um einen
Teil diezes Beaitzes oder die Gesamiheit desgeiben handelt. In
letzterem Falls küme Bezitztum im Bilanzwerts von rund 82%
Mittionen Mark in Betracht und, wie man anzehmen darf, ein
Er168, der 1009 Millionen Mark, also den größeren Teil des
AH kaninin (188 Millionen Mark) erreichen oder übergieigen

8. ;

Rlegen-Solinger Gußstahl-Akifenverein. Dies GV.
getzte die vofort zahibare Dividende auf 16 pCt. fest, Es wurde mit-
geteilt, daß der Au?tragsbestand für die nächate Zeit noch
ausreichende Begehäfligung gichere, Die Gegeellschaft hat umfang-
reiche Grundsitloksverkäufe geiltigt.

Die Frage der' deutzchen Erzverzordgung." Die
vchwediachen DRIN aD haben, wie einer ungerer rhein
ländischen Mitarbeiter erfährt, erklärt, bei Wiederaufnahme der Liefe-
rungen auf die Außenverträge zu den frühsy vereinbarten Preigen
nicht mehr lie/ern zu können. VYoraussichlich werden die Gruben
auch für Außpunbachitisse eins Preizerhökung fordern, die den
Preisen für Neuabechitiage entaprechen. Infolge der- Oeteaeeblockade
ruhen die 'Schwedischen Lieferungen eeit November volletändig. Bet
einer. Wiederaufnahme der Lieferungen nach Aufhebung der Bicokade
werden der Verzorgung mit echwedischen Erzen durah das Vorgehen
der Gruben erhebliche Schwierigkeiten erwachen,

Zur Preizerhöhung für Siegerländer Bisenztein
wird vom Syndiket mitgeteilt, daß d&s um 4 M. für Rohspat und um
68 M. die Tonue für gerösteien Spatolscnatein erhöhten Preiss nur
daun m Kraft treten, wern dis Erhöhung der Kohleuproise

Sonderansichtiitung bei der Gewerkgehalt Lan»
gSenbrakum, Der Grubenvorstand hat besohblogaen, aus den Be-
trügen, die der Gewerkschaft auf Grund des zu ihren Gunsten ent-
achiedenen Prozeoges gegen das Kohlensyrdikat aus den vom Syn-
dikai ans früheren Umiogen an aeine Mitglieder ausgezahlten Ver-
gütungen noch wugefloagon aind, en die Gowerken eine zweite Son
deraugechüitung von 1600 M. je Kux vorzunehmen. Vor kurzem
waren, wis ediner Zeit elde, ans diezen Mitteln Bereits 230 060 M.
an die Gewerken zur Ausechütinng gelang?, 80 das diese jetzt ins-
Senat 2.750.000 M, erhalten hyber,

Neue FProtverhöburg für Sehtö;er In Sicht. Wie
wir orfahren, werden in den nächeien Tagen die Schloßfabriken zu
einer Beratung Über die Preiesftuge zusaunentreien, Es ist 5U er-
warten, daß mit Röckeichi auf die Steigezung der Selbsikosten eine
erneute Preisstelgorung in Form von zeum ToRS7uBgeru-
achl1ä&gen eintreten wird.

Rbhoiniescke Creditbank in Mannheim, Das Tnstitat
erzietts 1918 einen Brutiogewiun von 16 235 209 Q- V, 16090171) M.,
bzw. einen Keingewinn ainzchließiteh Vorirag von 10110 223
(11.971.652) M. Der Aufsiohinrat beschloß folgende Gewinnverteitun
vorzuechlagen: 8 pCt. Dividende gleich 78000 M. (7 pCt, glei
6650 090 M.), Rückstellung auf die elsäsviachen Intereaaen der Bank
1800000 (0) dL, Abgohreibungen 8560 223 (1250 000) M., Penstons-
kKus206 100 000 (100 060) M., gemeinnützige Zwecks 100 000 (800.000 uU.
einschtießtioh der Kriv! 9782), Organisr* anaefonds 250 000 (500 000)
Mark, Talonaionerricklage 210.000 099) M., Gewinpantails für
Aufslehtarat, Veorstand und Prokuristen 676 452 (1.0 029) M., Grati-

300 000 (1.682 033) M.

Die Thttm/ngizehe Landesbank erriohist in Eods (8,-4.)
eins Zweigstells,

Stettin-Bredower Portliand-Ceomenttabrik. Yer
vohlag: 5 pCt. (nach vier divridendenlogen Jahren).

Die Porzellanfabrik Habla errichtet zum Gedenken des
vereiorbenen Gründers un langjährigen Aufeichiaratsvoroitzendenr dar
Gegollechalit Geb, -Kommerzienrais Dr. jur. Gusiav Mrupp eine Stzf-
dung in Höhe von 400000 M,, aus Seren Zingen talentvolten Bühnen
yon Boanten und Arbeitern des Werkes die Möglichkeit zu ihrer
weiteren : Auebildung gogelen werten 801. . Die Stiftung trägt des
Namen des Verzierbowu. - 3

Voreingte Flanzohen. w üteryworke AG. in Reiz
14. Sa, Zur Eerabgetzung 4s7 Dividende von 30 auf 9 pCt. wird von
uniorrlohteier Seils mitgeteilt, das das Unternehmen im abgälaufenen
Gegehäfisjahr mehr verdient hai, als im Vorjahre, Da jedoch die Abu
donreidungen von der Behörde nicht in vorjähriger Höhe anerkannt
worden ind, zuüuß das Unternehmen bei einem Aktienkapital von
2300000 M, ' nahern 2600009 M. an Steuern bezahlen. Die Aus-
zichten ind wicht unginetig, wenn aich die politiechen und wirtechaft-
Iichen Vorbältzipes zum Beseara Werden u5d die Arbeiter: voa ihren
unerhörten Fordonn ablassen. Das Untornehmen ies; vollkommen
auf die Friedepnearboit umgeateilt und hei gute Aufiräge iB Rioen-
bahnmatorlia!, Automobilen usw« vorliegen,

Hubertus-Braugkohlen A.-6- m Brüggen a &
Erft. Die Gezellzchalt erzielte, im abgelaufenen Geachäftsjahr einen
Gevuntitbergeins voB 980 286 M. (4. V. 1,10 Wil 14.), demgegerſiber
erforderien Unkosten 368.250 (344 277) M, Abaochreibungen 276 421
287 088) X. Es verbloiht demnach 6in Reingewinn von 456 343
05 7483 M. Dieravs golangt, wie bereits mitgeteilt, eins Divi-
dende vor “9 zur Verietlung, dem - Tveſond werden
18 778 (23.836) M. üborwiezen. Der Noworitag beziffert aich anf
793 10777) M. 6

Rheivtzche Spiegelfabrik in Eeckamp b. Ratingen.

Die Gevellachaff erzleits ſm abgetaufenen Gegohäfizlahr einen Far
brick Ga ar von 690 318 w 01.38 Mit NI Dierzu treten voch
077 H. aus Grundotticks-

Vortrag, 14.065 (8107)

Beramuworiuidger "Viedacteuc.
Georg Münc in Berlin

3. April 1919

erträgen, 144 463 (67 861) M. Die Greamtrobeinnetunen beziffern eich &uß
1,02 (1.72) Mil. M Demgegentiber erforderten Steuern undVerwaktungs:
unkosten 80 518 (62 031) N., Abschreibnngen 238 840 (345 858) M., Kurs
verluvete auf Wer poter 155 009 46 M. Der Beingewinn beziffert
zich auf 489060 M. (1,29 Mill. M). Bieraus gelaugt eine Divi»
dende voa 5 (20. 9, 6, 10 pCt. in den Vorfehren) mur Van
teiiung, Der Neuvortrag beziffert eich auf 276 81 dg 1%
Die Verwaltung hofft, daß eich 4le bemie noch vorhandenen wie,
rigkeiten demrächst beheben werder und der Betrieb wieder aufs
genommen werden kann,

Frankfurt a. M. 2
einer Meldung der „Frankf,
zerigebher E!igzenbändler, die mit franzöeiachen ar
beiten, zu einer Vereinigung rusammeongeschloseen, welche ais
Gegenorganiaation gegen die in der Bchweiz beatehendet
Bündlerorganieation des Geutaschen Stablverbandes in Be
tracht kommt. Infolge etarker Preisunterbieiungen für Träger dies
auf 400 Fr. hinunter darch die neus Bändlergrupps ermäßigte des
NENE ELSENETR den offiziellen Trägerpieis itr Eis, Bchweiz auf

"r.

Frankfurt a. MH., 2. April. (Eigene Drahtmeldung.) Bei festes:
Goanmthaltung erfolgten an der Abendböres infolge der großen
Geldfiüeglgkeiten großes Umsätze in Kolopnielwerten und Auslandaktien,
Neu-Guinea wurde um woitere *
Deinrichts-Bahnaktien 'eD bis 19; „ Schantungbaha bis 140%,
Orienteieenbahn bis 385. Große Umetize erfolgten ferner in Schiffahrta
aktien, Norddeutscber Lloyd bis 95%, Packetfahrt bis 34%; Moautan-
werte lagen fest, besonders Geleenkirchener 17434, Sonstige Im
duetrieaktien waren gut behauptet. / Kriegaanleihs ruhig 88. Es
notierten ferner Lothringer Hüttenvere'n 151, Lombarden 18%, Otavi-
Genußscheine 11736, Doutschbe Ueberses 180%, Stomens & Haleke 1:4,
Böchater Farbwerks 256 und Kallwerks Weeterogelm 2216.

Hamburg, 2. April. (Figens Drabtzweidung.) Beal tebhafteng
Verkehr eröffnetes die Hamburger Böree heute in recht feeter
Haltung, Begonders für Schiffahris- und Kolonialwerte erhieli elch
Ge Kauftust zu erheblich höheren Proieen. Am Bahnenmarkt tan
den Schantung-Eieenbahn-Aktien -wieder lm Vordergrund des apekuia-
tiven Intereeses, Sie wotierien 3 pCt höher. Auch amerikanieche
Babnen blieben begehrt. Montanwerte, besopders Bochumer Guß-
etabl, Deutach-Luxemburger, Gelsenkirchener und Phönix Bergban
Aktien proſfitierien von Berliner Käufen. Kolonialwerts waron nach
höherer Eröffnung etwas sohwächer. Am Schiffahrivaktienwarkt
regten die Brleichterungen in der Einfuhr und dies Wiederanbohrung
der deutsch-merikanlischen Hande'sbezichungen zu lebbaſten epekru!a-
tiven Käufen an. Die leitenden Werte gewannen etwa 4 pCt, Neben
werte 4--7 pCi.

Apr. (Eigene Drahtmelduag.) Nad |
Zig.“ dat aich eine Anzabl ach weis

auf 222 gesteigert, Prius: |

Breulau, 3, April. (Digene Drabtweltung.) Eine engliveke 5
Kommisogion fe die Betriebs der niedergechlesl«

chon Glaginduatrie, um festzustelien, ob ein umfangreicher
Export nach England möglich iat. Als engiische Gegenlaiatung igt
Robetioff- und Lebenzmittelliete: in Aussicht geateilt. Die Kox-

miesion beguchte Welßwagger und Penzig. ]
Wien, 2. A 'ebtmeidung. eh!ußkur "TV:
Los9 A ZE ). ewe bi es 1663 (1834), eher =

(878), Südbahn 144.50 (144), Oezterr, Kredit 506.50 (688), Uugadieche

Kredit 713 (702), Anglobank 893,80 (380), Unlonbank 515 (511), Bank- .

, Länderbank 422 (424), Tabakektion 1223 (1914),
„ Prager Eileen 2326 (2340), Rima E
764 (768). Skode-Werke 717 (707), Sa!'ge-Kollen 786.60 (66), Brüner
KRoblen 1340 (1439), Galizia 1235 (1540), Waffen -- (979), X407&
Aktien 3267 (2940), Poidi-Bütvs 910 Daimler 602 (602), Oezterz,
Kronenrents 81 (81), Februar-Rente 51,00 (--), Mal-Repts 81
Ungariechs Kronsurents 68 (0).
Wien, 2. Apri!,

(Drahtmolänng.) Die Böree eröffnete auf
Budapestor Meldung Über die 2 Bete Hpbalale fred

papiere in Doutsob-Oesterro:ch in fexter a ei Far Weg
erholten Kureen, ged aber lim Vorlauf, da die wierlgkelten
Verwandlungen der Parleer Frirdenskonferenz, die Unruhen In Davtaab-
land wd der weitere Bückgang des Kronenkureos Ib Zürich ver
atimwten, einer Abschwächunz Ravm. Die meisten Kulliesecpspiere bo
haupteten jedoch die geatern erzielten Gewinne, dagegen

Schrankenwertes vorwiegend Bane Ailton Auch Andagewarta und bas
vonders ungezrleche waren or billiger erhätttich.

verein 424 €
Alpine Montan

i

7

Wien, 2. April. (Drahtweldurg,) Deviconkursoe
212,60 G, 212,90 B; Aweterdom 958 G, 9% B; Zürich 469.
470,9 B; Kopenhagen 685 G, 686 B; Btockholm 627 G, 638
Chrisiiapia 608 G, B; Marknoton 212,% G, 213,% B.

; PP

Zürich, 2. Spl: epi Devivonkuroee er
4314 (Vortag: 44,76), Wian 17% (164). Prag 22 (254). Hol!
200,50 (291,00), New Tork 603 (504), n 22,98 (23.00), Paritk
82,09 (82.00). Btodio»

talien 64.50 (86,00), Ko un 125.00 (125,25),

voim 138,75 (184,60), Chrietiania 188,75 (192,50), Petereburg 31 (88);

Madrid 109 (100), Buenos Aires 316 (716). 5
Amateordam, 1. Aprit, (Drabtweldung. Vondoadürs

Weckgel auf Berlin 23,36 erte 2300 da Miau 919 9: >;

Schweiz 42,76 09% do. Kopenhagen 82,80 (62,50), do.

69,70 (67.15), ds. New Tork 249,50 .25), ds, Looden 11.44

G1L40), 8. Paris 41,25 (41,60), Holt „Amerike-Ltris 2236 (024%

Now York, 1. April. (Eigevs Lebeimeldung.) Dies brasörse Vopo
anlagung des Geldmariies regte die eiae WT zu Boginn das
honiigen Bü ras kräftig an. Bazyendors weren 3ffabrtzahüen wund
Ledßorwerie gefragt, Später eehloesen elch ihnen Eigernb.bney
Kupfer« vnd Stahlaktien an. Die (ah pn prague Maag anch gpfter-
bin fest, erat in der letzten Stunde erfolgten 6013 Gewinrnreeiieie:
rungen, duroh die begonders- Stahl» und Tebakaltion in Milder
gchaft gezogen wur&en. Behling bedaupiet, = Die Umelttze beliefen
glich asf 1 NIV. Bitick Aktien,

Todesfall. Der Geheime

Gründer der Yirms Menck & Hambrock,
Handolakammer, ist in Altona

uid

„mund

Roueröftneto Konkurze,
"KM m Vröffnangstermia. A. e= Ablauf dur Anumeldateint,
E.-V. = Gläubiger Vereammlung. P. == Prüfangetarmin,

BEN MW HÜNXZ EZ
128. 3.128. 4.1 == (29

mts ver
OK weinitz j*

PFRSONEN - UND
LASTKRAFTYAGEN
ALLER ART

FLUGMOTOREN *;
MOTORPFLÜSE.

anfasit allen größeren Plätzen

/ .

bei das

Johannes KonoK,
Tangiäkbriger
im Alive von % Jahrs

ausſda, |
/ „„Geridflide Stat tn Daar
;. Bekanntmachungen. [Katte bet Gewäge-
 Kontursverfahren, miſs und beſteht ans den] i

11.00
“ Der des

: "M, November 1917 verſtordenen
Bankb zamien Rudolf Seckel aus
Heßlendorf wird an Etelle des

: Serſiorbeney Koufmanns Ernſt

7 gatber ber Ranfmann DE

In dem Konkurs
Eber das Bermögen

- ſait,

der Gi

ürung an

chu

[4]
bes 11. April 1918,

dsrwititags 10% Uhr,
fete

vn Neus finxedricfte, Königliches Umtsgeridt
Reigen Binnen Ww 1a Berlin-Wedding, Abteilung 6.

BVoriin, dem H, März 1919,

dem Amtsgerichte

Dor /Serichts!/chreiber
Has Amtöge 1chts Verlin-Mit
Abteilung 84.
dem

den Nachlaß

Shyhmidt in Bein
Meianthihonſtraß - 15,

-: Konkurzaverwalter. ernennt.

8
1]

Ia

' nenfadrik

.„. Nerve
: UL

Bur

Beſchtußkaſſ: „fiber
ex Beibehaltung dieſes oder
. Wahl eines anderen Ver-

alters wird Termin anf
den 26. Apri1 1918,

H mittags 18 Uhr
1% Mingſiraßs 9% Zimmer Rr, 224,

anberaumt.

' - ZN 1, UU «a
8] Das UAmtsgericht |
A Berlin»Lichtexfelde,

Konkuroverfahren,

-- Das Ronkuroverfahren über
Brauns»
ex Motorenwerke, Maſcht- in
ießerei,
änkter

Has Bezmögen - der

und Eiſen
Geſellſ<aft mit ft
Haftung, wird nach erfolg:

Abhaltung des ESchlußtermias

hierdurch aufgehoben.
Braitnobetg: 24. März 191
Amzegericht;

Bwangsverfteigerung.
* Zm Wege der Zwangsv
Krekung "ſon Z 4
am 6. Zuanf 1919,

vormittags 10 Ude,
riedrichſtrafe 13,
Bim-
.. 118-115, verſteigert
; werten das in Berlin, Maxien-

(drittes) Gtodwerk,
mer

Hbolegene,

im
., Brundduche von der Friedrich:
Wildelmſtadt,

Band
Nr. 20
fümerin am

Verſteigorungsvermerkes :'
Grundſtück:
„Geitenfltigel,

Porzelle 800/212, 5 3 97
groß,
M, 12164,
Nr... ' 317,
.000 M.
„»- 2, R,

W 197. 16, ==
+ Berlin, den 35. März 1919.

5 KUmtögerichi Berlin-Mitte,

der Firma
Emil Marold, Aktiengeſell»
tn Bor!in, Adelbert

der
8 Kad die Gewährung
die Mit-
des * Gläubigeraus- | I*
GShHtußtermin auf

Kynkursverfahren

zum

. VDlatt
(eingetragene Cigen-
dem Tage der Gntzagung des den Rämen dos9 Nentiers Rr»
itwe
“Eliſabeth Maeter, gev. v. Klit-
ang, zu Minen) eingötragene
Vodderwohahans
Mit- rehbem. Seitenflügel, -Dop-
elquerwohngebäude mit - vech-
unterkeller-
tem Hof und Garten, Gemaz-
. Lang. Berlin, Kartenhblatt. 39,

Orundſteuermutterrohe
Nutungswert
- 18 360 M., Oedändeſteuerrolle
Orundſtüc>swert

TIrennſtüCen Kartenbiat! 3.
Barzelle 3387/68 und 3668/68
von zuſammen 64 8 33 qm
Größe.

Mutterrolle des WWemeinde-
e|dezirfs
unter Artikel 1168 mit einem
Reinertrag von 3.08 Talet und
in der «Gebäudeſteuerrolle un-
ver Riimmer 307 mit einem
Ene Nupungswert
5 Mark vergaeichnet.
De? Berſteigerungsvermer? iſt
22. M8ra* 1918. in das
Grundbuch eingetragen,
-. 6. K. 21. 16/89. --
Berlin. den 28. Auguſt 1918.
"Nj 26, Grunnenplap.

Zwoangsverfteinerung.

Zum Wege dez Zwangsvoli-
ds | ſredung jol das tz Berlin»

einidendor| - belegene, im
Orundbuche von erlin-Ret-
niZendorf, Band 16, Blatt 493,
zur: Zett der Cintragung des
VBerftelgerungsvermerkes - auf
den Näumenp des Reatiers Ro-
bert Meyer in Reini>endorf,
der Wi! me Thereſe Retvenſtein,
ged. Meyer, in Friedenau
vercheiichten aufmann

Warnebold, Ferdinandine, geb.
„]Mexer, in

herlottenburg, zu
jo einem ideellen Dritied (12775

tragene Srundſtli
ami Mak 19198,

vormittogs 10% Uhr,
dure“ das nnterzeichnete Ge»
richt, an dex Gerichtsſtelle,
Beunnenplaß, immer 20,
1 LSreppe, verſteloert werden.
Das in Berlin-Reini>endorf,
Amendeſtraße, belogene Grund»
üd, defieht aus den Trenn-
ſtt>en Kartenblatt 8," Porzelle
3590/87, 8591/67 und 8592/67
von 12 a 21 qw Größe und iſt
in der Grunditeuermutterrolle
des Goemeindebezirks Berlin-
Netnie>endsr? vater Artikel Nr.
er | 1033 mit einem Neinertrag
von 0,78 Taler verg net
Der Verſteigernngoöermer? iſt
9. jam 22. März 1916 in das
Grundbuch eingetragen. 4
- 6 KR. 19. 16/39. =»

„jdez:

N 20, Brunnenplaß,
LE INES Umtsgericht
Berlin-Wedding, Ubtellung 6.

3wangzverſteigerung,

Im Wege der Zwanaovoll-
ſtre>ung ſoll das in Berliin«
Reini>endorf | belegene, im
OGrundbuche von VYerlin»Nei«
nidendorf, 'Band 32, Blatt 982,
zur Zeit der Eintragung "des
Berſteigerungsvermerkegs auf

bert Meyer in Reinl>endorf,
der Witwe Therefe Neivenftein,
geb. Meyer, in Friedenau, und
der verehelichten Kaufmann
Warnebold Ferdinand!ne, geb.
Meyez, in Charlottenburg, zu
je einem |deellen Drittel einge«
tragene Grundſtü>

am 2. Mai 1919,
mj vormittags 1016 Uhr,

richt, an ber Gerichtsſtelle,
Brinnenplaß Zimmer 95,1
1 Treppe, verſteigert -' werden,

Das in Berlin»Neini>endorf,
"JI Amendeſtraße, belegenes Grund»
ſtü> befteht" aus den Trenn-
Fiion „Kartonhlatt 8, NRarzefle

Abteitung b5. 8617/68, „8818/68, 8619/68

8 - Zwangsverſteigerung, 3030/68, , 3621/68 und; 35221!
4 von zuſammen 88 8 83- am
IE ENEN 7 Swangeon- Größe „und iſt in der) Grund«

„'& Vorderwohnhaus mit lin-
T Unter.
..Zellerten Hof. und Garten,
'b.  Querwohngebäude mit- lin-

am 8.-Zunk 1916,

B8ormiitags UU Uher,
18-15,
- DL." (drittes) Gtod>wer?, Zim-
* mex Nr. 113--115, 10 art
qnaßs 25, delegene, in Grande
2 X, delegene, im Or"d-
Frtedrich-Wil-
Helmſtadt, Band 9, Blatt Nr.
„481 (eingetzagene Eigentüme-
zin am 18. Dezember 1918, dem
Toge ver Eintragung Des Ver:
Witwe

Meus Friedrichſtraße

Herden has in Beilin,
Buche von der

eigerungsvermerltes:

Lfabeth Maeder, geb. v. Kli

ing. zu München) eingetragene
|M EN ) getrag(

Srundſtük:
fem Geitenflügel,

(04977 ur Zeit. der «Eintragung des M
Dorfe MMW NIREE LEI IEE ISIN auf] lautet fekt: IDE TIE:
hellen 801/212 uns799 212, ins) den -Namen- des- Nentiers No-|Oſ<ha M 247 45
mt 5 3 388:qm groß; Grund-| bert" Meyer An “ Reinickendorf, delsgeſe 4 5:501 2 5
jetermutterrole Al, 19163, | der Witwe Ihere Reibenſiein, | fe SAAF EDE M“ 0:4
Mußungswort 17310 M. Go-/üeb. Meyer, in Friedenau, der | 13. Märg . BE 135
Häudeſteuerrolls Nr. + 218,1verehelichten Kaufmann Warne] v 0/1 SERUEA al SEE
Grundſtücswert 300 090 M. 1|bold, Fertänandine, geb. DU 7 rt "Eli boffonder

"= 8. R 98. 18, -- Meyer, in Charlottenburg, zu| Güſt als pe

1 Berlin. den 25. März 1919,
4 Amtsgericht "Berlin-Mitte,

Abteilung 85,

: Zwangsverſteigerung.,
Im Wege der 3

Band 4C, Blatt 1282, zur

Hes Einf-agung des -Verſteige-
Diag voEMerfes auf den Namen

bes Neutie.3 Robert Meyer
Reinickendorf, der Witwe

„vefe Reibenftein; geb. Meyek,
Fn Friedenau, der ' verehelichten
Kaufmann Warnebold' Ferdie
Ranbine, geb, Meyer, in Char»
Tottenburg, zu je einem idecllen
Drittel eingetragene Grundſtük

am 2. Mail 1919,

- vormittags 10% Uhr,.
durch d=4 unterzeicnete Ge»
dez. Gerichtsſtelle,

richt, an

Brunnenplaß, immer

[:] SE: ve De
4 e endorf, Schön,
ef "eg 39, belegensiVerlin-| edding Vbieilung 6.1 heriga Gefallſ

"Bolzex

wangsvoll,
Fredung ſoll das in Berlin-Ret»
vikendorf belegene, im Grund
* „Hüche von Berlin-Reinidkendorf,

ſteunermutterrole dos Gemeinde-
bezirks Verlin-Neini>endorf
unter Artikel Nummer 110 mit
einem Retnertrags von 3,85
Taler verzeichnet.

Der Verſtoigerunasvermerk iſt
am 22, März 1918 in das
Grundbuch eingetragen.

= 6. R. 20. 16/42, == :
Berlin, den 28. Anguſt 1918.
N 29, Brunnenplatz.

Königliches Amtsgericht
Berlin-Wedding, - Abteilung 6.

Zwangzäverſtetgerung,

Im Woge der Zwangsvoll-
ftrekung ſo) das in Berlin»
Netniendorf belegene, . im
Gründbüuche von Berlin-Ret-
nickendorf;, Band 13, Blatt 498,

it

je einem ideellen Drittel einge»
tragene Grundſtück

am 2. Mal 1919,
vormittags 10 Uhr,
durc) das unterzeichnete Ge-
richt, an ber Garichtsſtelle,
Brunnenplat, Zimmer Nr. 30, 1
Treppe, verſteigert werden
eit] Das in Berlin-Neinikendorf,
Amendepruße, belegene rund.
fin beſteht aus den T: pn-

in] ſtücken Kactenblatt 3, Pruzece

The | 3629/68 und 3630/68 von 13 a

33. qm Orbße, und ifi in der
Grundſteuermutterrolle des
Gemeindebezirks PBerlin-»Rei.
nidendorf unter Artikel" Num«
mer' 558 mit einem Reinertrage
von 0,81 Taler verzeichnet.
Der. . Verſteigerungsvermerk
iſt am 22. März 1916 in das
Grundbuch eingetragen,
-- 6. R, 18. 16./42, ==
Berlin, den 28. Auguſt 1918,
N. 203 Brunnenpiat.
Königliches Amtsgericht

89,

:

der Grundſteuer-j 5
Berlin-Neinickewvort].

dur< das nmnterzei<hnete Ge-| Bi
Gieſeke, Berfin:
profuriſten
miteinander oder mit
anderen Prokuriſten der Fir-
ma: Franz. S << mig, Berline
Weißepſee; Peter Louis Ra»
Berliin-Schöneberg. ='
Bei Nr. 5406 Jaco9 Ra-
vens Göhne & Co. Ber-
lim: Geſamtprokuriſten
meinſc<aftlich miteinander oder
mit einem anderen Prokuriſten

aB Ürthar

& DER
whrnere
[Es mit
in Berlin unver
Mez Vater

Geideaxzwirnerei,ſane

Pe

ler, Berlin,

lex
48 Firma:
Neudorf,

berg. Zahaber:

ſeit 28. M
ſchafter: Carl P
mann;

49 081, Ffima;

Berlin » Schmargewdorſ-

haber: Maz
mana, ebenda.
en wird

Nudolpt, '

46. Dezeinper 19258.

en ELE a Te Waites Peſ«G-

Kauſmwaruz, Borſt:
549.047. Firma; Me

We
Blenden
IHE teiburg | B, =

49 048, Fir; Ooorgimröpenie, 1
Michoeiis Bond» R 2 eingetragen
org Miaalis, Fondomalk-
NUE NORD ... 'Rr.

Berkin-Schöne- |“
er: Nodert RN 2 u-

dorf, Fabrikbeſizer, Bertin»
Lichtenberg. Prokudiſt:
Gd midt, Beilin. == Nr.
49.060, Pauli & Ku>, Ber-
lin, Offene Handelsgeſell'haft

GOroig Kud, Werb
meiſter, beibe Rentölin, Zur
Vertretung der Geſellſchaft iß
nar. der Geſellichaftes Curl
Pauli ermächtigt. =- Nr.

3 =

dex 9
ii.

ma:

Ge:

Rodert
Knrt

1919, Geſell-
aut) Kauf-

Pela

In-
e13, Kauf-
i9 nict ein
vowöſſentlicht:

as

fin Znhaber:

Willy Rudolph,

"Fleiſchöpe
meiſten, ABBE 7 R 0,08, |.
Berta . Eee 5
Handelsgeſelſ<aft ſeit. ,24.

März 1919.

Gtadl,
Inhaber:
Kaufmann,
49 055.

daft. I. vo
€ o., Berlin.

deisgeſellſchaft feit 98, März
Geſellſhafter:

1919.

feute:" Sobaun

len, Beriin, Zohannes Bo >;

Rheydt. == Nr,
mar “Richard
nez, VDeilin,

Richard Yethuxr Wagner,

ebenda.

49 057. Firma: Ihlilo von
Berlin.

Kauimonn,

Weſteruhagen, .
Znhaber: Shils von
Weſternhagen Kauf«
mann, Verlin-Schöneberg, ==

vens,

110
5S<m
ſee, Peter

ſchaft iſt aufgelöſt. Der 'bis5-
Geſellſchafter
Petorsfeldt i? alleint«
oer Inhaber der Firma. *=-
Bei Nx. 23059 Maxtin M.

herige

Perl & Ba

tungs»
Einkäufer
derlaſſung: Be
Nr.» 35 283

Oſ<aß, Berlin: Die Firma

Geſellſchafter eimgetreten, =

Bei Nr. 41 822

. ] Berlin?“ Kaufleu
Breskau,

win,
Markus, Ber:
die Geſellſchaft

0-| Berlin, den 28, Auguſt 1913. "RAILS „Berlin-Tempelhof:

eriin-Mariendor
Peter
ebenda, =

TJeztilwareg-
Vertriedageſell«.

gemeinſchaftlich

Niederlaſſung: Berlin-SHöne«-
bern. = Bei Nr.
Verlag ar

r a<, Berlin-Schöneberg: Mies

Geſellſchaftert

Sts 5

un Oehler
Offene Han«

Kauf«-
von Geh.

49.058. Fir»
VU. Wag-
Juhnbder:

- N:.

einem

ge

"Otto

-d t, „* Bertin:
28 179 Zei«
Leo

rlin. <== Vai
Johannes

C. Lewin,
de Max Le-
Gernhard
lin, finb "in
ols. perſönlich

haftende Geſellſchafter. einge-
AGE Die Prokura des Max

vewin V'
Markus find
Bei ' Nr. 42957

Maler, | Berlin:
1: M Mater,

feht: Max
mann, - Heidelber

Vernhard
erloſchen. ==
M. Kurt
Inhaber

Kauf«
a. Die P'

fura des Friedrich Bleib,
PEE bleibt beſtehen. Einzels

rokuriſt: fer au
vrokuriſt: Alfred MO je;

Charlottenburg.

44196 Oamoaniſc<e Pa
ple handlung Gebr

7
.

Cohon, Derlin: Die Firma

iſt geändert in:

ſ<&s Papterhandlung
David 3, Co

Osmant-

en. = De

Nr. 468299 Uhlig & TbBy-

fer, Derlin:

Die Gefell»

ſchaft ift aufgelöſt. Her, bis-

dep beg nme EE

Gaſte

't mit deſchränfier Haft-
: Dem, rt
VBateridem Borat

Steidurgſ2 A
Jweigurweriaſiung|den 23, März 1939. Ym

2 Der
mam Gondol
eit IR au Stelle des aus- [werden

hannes Geride als Os-

Entiaſſungsſtelte 111 ZInval:denſtr. 63, E>e
Entiaſſungsftells IV Lichtenveig, VWintkiſtr, 12

Hene | der

HGurg verweibet werd:

Hei de;
Bewerber mwuß mint
darf: das 27. Heben:

Eri
F9p0%

er freie Unterricht in
ie verbunden.

Don Vorzug" unter den Bewerbern haben,
Qualitffation, Hie rechten Gef, iettinde der Mette des
Erblaſſers (einer v.' La Roche-Stakenfsls) und deren Deſzen»
denten, die v. Gagern, die Deſzendenten des Herrn v. Baße-
wiß 28 bei Wivsmar, aus der lehten Ehe mit' einer

Dsr Gtipendlat oder, wenn er nicht verfllgungsfä:
ſein' Vater oder Vormund wuß, der Beitlaning 5 Ee
gemäß, ſich verpflichten:
für den Fall, daß der Stipendiat in den Staatadlenſ tritt,
+ Prämien ' aus - der
t in ſolchen Ybzügen
daximum zuläſſig find.

„Ses, was er
Stiftung erhielt, von ſeinem Ge!
erftaiten, welche 'geſetlich als .
Ss Dokument hierüber, muß gerittlic< over notariell
ausgeſtellt werden. 5 5
Die Bewerbungen find iert an den Vorſihenden des
537 SEMI Ere zu Händen des.

Reveins zur Beförderu:
Charlottenburg,

rechende:
Abteilun Joiner Militärpilicht beine Unterd
Hes Unterrichts filr ihn 2 NEE i
Das obe: ähnte Verpflichtungwdokument Mer
bann beigebracht u werden; wenn des Erwerber als Gtipendia!

. Konkurrenz wählen - die Vorſteher
ins drei Kändivaten für jedes 1

ipend!

4f Recht hat. M
Berlin, den 1. April 1919. „al

Dex Vorfitenve des Vereins zur Beförderung

i| bes Gewexbfleißes und Erſte Kurator dex von

 Leüdonheme

Bei N1
vr &ct
BEE fü
eſ&inunen

1-34: Raufraaun Osfor Roe

tsfühver

Die tretung

Die Firiuag Uſt|der Oeſelſchaft erfolgt künftig.
in durch bie beiden Geſchäfts-

einen derſelben

GBexofl en [|

".|;u Cöpenid

Berlin, 23. Märg 1918. [TE gemeinſam ode durch
V in Gemeinſchaft

mtsgericht
Berlin-Mitte, Abtei
das Gewlſenſchafts-
iter iſi heute aingetrugen
. Nz. 5 GAIDEN OOo

Gtpraleuer Stadtviertel:

& Kawmnaann, *Berlin-Sirg- | Berlin eingetragene erieis zu) vnn Rr.
Sanita

lang 86. mit dem Brofuriſten.
Cdpenid, den 22. Mär;
Amtögericht) Abt.
Bei der im „Pendeloreg Rep
18 eingetragenen
ema: Gebe. Arü ir
Co, Aktiengeſellichaft
a Ze Berlin mit Amelaniedertamng

1919.

ei &

heute folgendes

Durch Beſchuß
-|der Generalverſammlung vom

2598 | 18 ZSanuar 1919 ifi das

„88. .|Geundkarital um 300 009
Handulsdegiſier thbht und beträgt jebt
133 eingetragenen |3 300 000 Mark. -' Weiter iſt
8 PabK, Ge-|nach Inhalt der NiederſHhrift
mit be-|die Wortfaſſung der. Gagung

2? Saftung.
Heute folgendes.

Geſchäftsführers

ianujez 63 mit
0,7. W, X,Y

binſichtlich dex Höde des Grand-
kapitals und der Unzahl der
Kaufmann | Aktion (6 4) qgeänder:, *
etſ< zu/nenen Aktien von je 1900 Mark
3m 100 pCt. ausgegeben.
Cöpeni>, den 23. März 1919,
„Amtsgericht,  Ubt, 6.

Umtliche Bekanntmachungen.

Entioſſung und Abfindung
von Heeres-Angehörigen.

Bom 1. April 1919 'ad befinden fic
Enflaſſungsftells 1

Die

1733 Anfangsduchſtaden
Entlaſſungsftells Il: Planufex 63 mit 'den Anfangsduchſtabon

8, ohns Sch, V, DU, Q

Anfangsbachfiaven G,
Aufangsduchſtaben F, 8,

Seideſtraßs, mit den
Gute) mit den
Entlafſungsſtolls V' Snvalivenſtr. 53, Gq>e Holdeſtr., mit den

Kufangsbuchſtaben A, K, €,

E
Entlaſſungsſtelle VI Licttenwerg, Marktſtr, 15 (Schale) mit den

Anſangsbuchſtaben L, M, Sch.

iärpaß,
ftlich anzumelden.

Rütſtandsfordernagen jeglicher Art ehemaliger 7
iger finb bel den /por;enannten Giellen unter Defügung

us öelgpapiets => En.taſſungsichein,'M
Zadlungsanweijung und Urlaubsichein-=ſchri

Eoldduc,

-. Beziriskommando 1--vi Verlix,

Bewerbung ">

“Königlichen. Ti Lochſeu!
en

ngen genügen;
des Eitfters

Teber, bürgerlicher Gewerbe
r Aufnahane berückſichtigt wenden;

au Gttpendien amd

W . Karwath : in

tipendin der pon Sexdiitzchen Stiltung.

Dar Niiterſchaftorat 2 rieb: DE
Felon SIRENE vom 18 Er Ehen 188 da

Hat m

September 1828 den Verein zur
Veſörderung des SGewerbſleißes zu ſeinem Univorſalerden ein»
Jo daß ver größte Ieil der Neute-aus ſotyem Verm!

Sitpendien für Etndierende dez «
i9 jezt dez Vobteilungen
CHhiff- und Shiffemaſchivendau

Königlichen Gewerbe»
SETS EDNSEG

in. Charlotten-

decen -eim jades 909 M. fähriih

Dr; mit dam 1. Oktober d. I. ein neuer Lehr um j.

und. einige GSlipendien erledigt werden, ſs können üb

Loute zur Ervangung eines |;
den nochſolgemden

4. Nach der Beſtinamumg
Gtipendrum ner foicxe junge Leuts tz
Eiter nießt Handwerker waren, und es ſoll die Abſicht
des Erdlaßfers, Sühne aus höheren Ständen von den ſo-
auien Droiwiſfinſchaften ab. und dem Betriebe
wenden, vor allem

vichen Stipendiums meiden, wenn
ollen ax dem

enen, deren

ens 17 Jahre alt fein und

Stahr nicht MEER bien

8. ex muß durcb ein Gefundheitzatteſt bes KreiSarztes dare
aun, daß ex die Geſundheit und körperliche Jüchtigkeit
Gefipt, welche die prafriſche Ausitbung
Bad die Anſtrengungen des Underzichts in der König-

„ “ Behea TeQrtſchon. Hochſcuin erfordern und daß ex die

„“Biotiern durc Jmpfung vder ;
er hät nachzuweiſen, daß eo

feines Gewerbes
nſt löbe: hat;

R Au d

[chr Dochſchüle erforderliche Biſſonſchaftice Wr

reußiſche Etaatsangeh! M mit dem Sti
Abuiglihen Johin

iſt.
ters

Berliner

“dis zum 1. Zuni d. 3." ſchriftlich einzureichen; ſte

nis der Reiſe einer
Gtaudierender dsx Te;

Zeuoniſſen, € €

u9
Ainem Führungsatteft und “«
den nE en Verhäliniſſe des Bewerders
ieren, aus denen hervorgehen muß, daß
NM

gewählt worden. iſts

Nach dem S<1
der GREINER

d
Ver;

Geſatnbheltaabtel,
Unſtalt, welches FUr Aufs
iſchen Hochſchule be-

] igt, |
9 un Über feine etwaige praktiſche Ausditdung ſpvechen-

müſſen: eine durze Ungade des Lebenslaufs enthaldey und. von
folgenden Yiteſten begleitet fein: = ;
dem Goburtsſchein des Bewerbers,
dem oben zu 3 erwähnten
dem Z
. Hahne

g

Zum“ aus welchen der Unterzeichnete einen Ein«

.! wevdlitzſchen Stirtuugt
FE Dr. Richter,

Dom . py? LER?
ett X 1 |: 2
“Autan Det Keep eml DEN SenrfetfteGhoitnänder
6. j|füro erteilt, mit der Trmächti-
z|gang, die Geſellſchaft gemein-
u (jam mit einem Oef;
ede In Geſelſchaft |zu vertreten.

".

' Tamilien-Gliſtung.
Die Eißung des diesjährigen Fami ientages findet

noch 83 15 und 16 der am 29, GSept:mber 13580 ver-
lautbarten Gazungen am

Freitag, dem 18. Mai 1319,

vormittags 11 Uopv, 3

in Bresölau, WE WIE D, tat.
„Dreslän, den 8: April 191

Der Vorſitzende des Kuratoriums,
Ege |

„Deutsche Continental-Cas-Gesellschaft

in Dese2u.

Der nete Borftand drehat Herzen Aktio»
7 [gf iw ehen 86 da O 7

ordentlichen Generalversammlung -
Gai ;

Sonnabend, den 3. Mai d. I., mittags 12 Abe,
im Sißungsfaale unſeres Verwaltungsgedättdez, Kavaller-
ſtraße 28/ M ergebenſt einzuladen.
Gegenſtände der Tagesordnungt
L "des Vorſtandes und des V HE
2. Bericht der Prüfun kommiſſion; RADI) 5
3. Oenehmigung des nungsabſchluſſes;
32. Genehmigung des Rechnungoadſchluſſes für Gasaudalt
4
[LY
'6

Ber!

4

ar u
Entlaſtung des Vorſtandes. und Aufſichtsrateoz
Gewinnverteilung;
Renderungen des Geſel

rat 17 bei Anweſe,
/ beſch ußfählg ſein y
H) Ergänzung 8 W0 (Die Tantiemeſtexer ſoll mit
Wirfing vom 1. Zanuar 1918 ad von der Peſell-
v aft übernommen werdea)3
7. Wa ien zum Aufſichtsrat;

8. Wahl der Prüſfungskommiſſion.
Die Berechtigung zum -Eintritt in die Eenera! 'ammlung
ergibt ſich aus den Beſtimmungen der 88 33 and' des Ode
ſchafts-Bertrages.

Die Hinterlegung der Aktien kann außes auf dem Zentral
Bureau Gefeilſaoft im Deſſau erfolgen:

bei der Borliner Handels-Geſeliſchaft ik Berlin,

„ Dentſ; ie in Een

» Anhatt-Defſaniſchen Landesbank im Deſſary,
den Herren Tingel & Ca. in Magdeburg,
dem Herrn Neubauer in Plagdeburg, -
din Sörren Bencdiet Geönfeld & Es in Hamburh,
en en Ben nfeld & Co.
der E pak in Warſchau und DB

» Verwaltung det Gasanfſtalten im Warſchen.

Die Aktien find mit doppeltem, die Hinterloquagsf<eus
der Reihsdenk oder eines Notars mit Ut Nummernverzeihe
nis vehnzts

einzureichen n
eG Oie Sinterlegunk der Aktien hat ſpäteſtens em 38. April
. zu geſchehen.
Die ens und die Gewinn» und Verluſtvehnung der Gta
I6cn ſind. vom 15. Apeil d. 3, ab im FZentral-Gureat

erer Geſellſchaft einzuſehen und können die gedru>ten Ge».
berichte vom 19, Yprit d. 3. ab beiden vorerwähnten
ien in Empfang genommen werden. D

Deſſau, am 28, März 1913.

| DeitlGe Continental Gas-Geſellicalt,

Sed

Ge

IIse, "Bergbau-Actiengeselischaft

Saure zu Grobe Ilge NL.

Die Aktionäre unſerer Geſellſchaft werden zu der am |

Donnerstag, ven 24. April 1919, nachm, 3 T82-

in Berlin, Burgſtr. 34, in den Geſchäftsränmen der Mittel«
deutſchen Creditbauk, ſiattfindenden ordentliä;en

; Hauptyversgammlung
Hlerdurß eingeloden. « EE
Toagoeordaung

Borlags des Geſchäftsberichtes für das Seſchöäftsfehz

H 1918 Ait ben Bemerkungen des - Aufſichtsrates.

2. Oenehmigung der Bilanz mit der Gewinn» vnd Verluſte
pochmng. für das Geſchäftsjahr 1918 und Beſchlußfaſſung
über die Verwendung des Keingewinne9%

8. Entlaſtung des Vorſtandes, 5 |

4. Entlaſtung des Anſſichtsrates,

5. Wahlen zum Arfſichtsrat, | "
6. „Sey igung beantragter Umſchreibarngen von Vorzugs»,
el 4 E
Die Stammaktionäre, welche an der

len.

teilnehmen wotten, haben den UEtienbei8, BURIED eſſe

fie ein Stimmrecht in der Hauptverſammlung ausüben wo!
ſpäteſtens am Donnerstag, den 17, April 1919, bei der Geſell»
fchafiskaſſe der Geſellſchaft in -Grube Ilſe und Berlin oder
in Berlin bei der Mitteldeutſchen Creditbank und der Dia
we wien ve gonto- Geſellſchaft, und
rankinrt a. M, boi der Mittold, Cveditbank ;

'-. „der Firma Gebr. Sulzbach, eutſden 3

fr Samburg boi der Vereinsbank, und

in Cöln. a, Rh. dei dem A, Schanffhaufen' ſchen Bankvereht
ſchriftlich anzumelden 'und bis zu demſelben 'Sermine dieſen
Akzienbeſit bei: der Stele, bei welcher die Anmeldung erfolgt
iſt, odor bei einem Notar mit einem doppelten Nummern»
verzeicmnis zu hinterlegen, deſſen eines abgeſtempeltes Stüs als
Eintrittskarde in die Hauptverſammlung und Ausweis
zur Empfangnahme der Stimmkarte dient.

Die Vorzugsaktionäre- haben nur die Anmeldung ihrer
Vorzugsoktien mit Nummernaufgabe bei. dem Vorſtände dex
Geſellſchaft in Grube Ilſe zu bewirken, um an der Haupta
verſammlung teilnehmen zu können. Stimmberechtigt ſind nur
die im Aktienbuche eingetragenen Beſiher der Vorzugsoaktien,
I Wi etung iſt eine privatſchriftliche Bevollmächtigung er»
exi +

Grude Ilſe N2,, den 2. April 1913,

Tee, Bergbau-Actiengesellschaff.

SEhumann, Müller.

IIR KEIT

ZE u?

& GO. mb. HS. in Liquidation, 4 4
Unſere Genoſſen'haft iſt. durch Generalverſamm!üngsbeſchluß vom
27. Februar 1919 AEN Die- Gläubiger werden aufgefordert,

ſich zu melden.
Die Liquldatoren:
Ernſt Münder. ; Otto Siemund,
ausgeklaotse

Ferderungen wam
an fiumige und bös:vil!ige Schnldner auf In» und Ausland
fentfe oder Übernehme zur koſtenfreien energiſchen Beitreibung,

Dr. Rickard (GNGLNGs Beriin » Charlot:b

Wikzeredarier 3 I

unausgeklagte

Geſellſchaftsvertragest 3
&) Aenderung des 8 17, Üdſaz 3, 1 [Der eek]
) enheit 5% Nr ſeiner Mitgliedes

R nenn Bemü nn ina aaa er nian aan rna nn anm

'Genoffenſchaft3vankf Wedding. :

VR Ro; fEnthal | ſzutomobil.

SE N69TA BEIL 1/5 Gelogenkeltskäufe] |
Wir vüchen noch für &s ; 731 ertin- Lohtenberyn, 5 !
Leipziger Baumesse Contor: Derlin zws.Großbeerenttry ||] 4

Torpodveport

Röhren, Stabeisen, Eisenbleche, 6/14 Adler + detleig 3

Kiefnmöbel *» Büromöbel » Kilubsezzel und 3

! Beicuciungskö, T
EEE ISPWEG 274422 ZU chn, Bieiröhren I
Industrie-Mesze 833 Beeanabor 8 7
Ariel der gezamten Industrie ;| 10 Brerland ; »
Bel fachmännlicher Marg Dede &uzzerst günztigen : E; ie 4 Wan ? 8
; 0 ß nerva .
. Industriec-Beratungsstelle 2 | 8/20 Benz :
- Treuhandgezellechaft für Tedialk | air At Artus, Anfers Wagini
Centrale Deutscher Mittel- u. Kleinindustrieller m.b.H. |. für. Zuduftrie, Gewerbe und Privat- [8 Horch, Stoewer. kinerva,
Charlottenburg 4, Mommuenatrase 14. - . gebrauch liejern preiswert Nerocdes Sr Benz,
*
n | Dietrich & Hannak/j Georg Speier |
4 > Maschinenfsbrik

Chemnitz 43.

v Beriin - Halens2s
beide ba vereinigt:

SoachimeFriedr-ah-8tr, 87-88,
Uhland 7856 a. 7357,

Orhan]

CrömGert Metallwarenſahrik

dio über große WA EN magchinells E'nrichtungen
vorfägt und noch großes Lager in Rohmateriallep,
„ Blöochen uw. hat, ancht Arbeit für ihren Betrieb.
Jede Art Blecharbeit, vertanzt, gepreßt. geprägt, ge-
z0veon,' autogen geachweißt, «nch galvanlaiert; Über.
Dimmt auch beaonders die Harstollung von kompletten
Ap-araten vnd MWirtachaſteartikeln jeder Art aus
Btahl und Blech. Da eigener Werkzeugbau, kann
wit Fabrikstion vefort N260 0008 Yerdon.
Anfragen erbeten an

Wotzs & zum2k, Berlip-Wilmerzder! Bebeliber ger Sh. 41.

| Press-Zink

. ZerreisStestiakeit 0a. 2300 kg pro gem
Dehnung 0a. 30%, in Form von Rund-,
Fiaoh», Vierkant», Sechskant- Zink,

Profile, Nantloss Rohre,

Großes Lager! Daner chnellste Lieferung
''der gangbaren normalen Abmeszungeon,

Hovenlähewecke Aktlangsgslchaft, Hcheniohohütta 0.8,

Waſſerſuchen!

Ermittatragen von Wamaradgen,

2 ER Erzen und Doblräumen, 32) AhDE dar] von
Blitzeoktaunteilen vowid annäbernde
Ergiebigkatiebeutimmungen duroh meite

Bi geb-D: Erika, 14»al, Mer-

4 vodes, Oliver Remtneton,

Bae | WWünſchelr4 fe!

35 Dorpoco: Un; darwood, 3
Enadenfvel SHL, Tel, 25 | ]
S. Otte » Zt. BRESLAU 11 &
Teichatr. 11 3 Tel, eH

Nvaet, Urauies
vp Yereins der Rutpp-
6 a nate LÄ ee zar BiRZudE [4
Y uecheiruvenfrage,

Schäler & Clan],
- Kaufe |!
aedrou<zie, defekte, und bur<- - Gezucht Aetznatros +.

BERLIN EE

WAL Straße 1
Bleich- und (Geifentein) 139/188 39 iw
. Drehstrommotore|l 7 Shaplan-Maschtne, Marl ab Bogie Rf 7 en
von %--100 -P8, Hub, 720 Uusladung, bar. Offerten T. 27.788 U

Nenmang 6.0.6.8. Prekbaßk Sil, Sauenzieaſtz. 1
Verlin, Dresdener Stras 43. |mit Beltſpindel, 2009 Epthen-« GEZ - Vi

==
1 14pdatröm, A.-G.,

Giejchstrommotor, Berlin &. 89, Schineite 25 | Pußwoiie

220 Bolt, MO RELREHETNN
ng,

Aumieltungeräune jB
AEG STEI aSCHInEN
Berlin W66.Mauerstr "IN

BIE

a NEE

ZI 20 DE | verkaufen. | Schreibmachinen, m... bunt +
Ee Automobilteile Karl Armes, zr pe ||
. Tuedbi 5 reis 2 )-[pew- m. Gar EM biet rler ſlefert prompt
'onetruktionstoite zu Marnagmann-, Mulag-, Saurer, Biteging-, 1. „EREN RE arb- | ex En zr
ER REDEN EID „2000 Kigten, „bebär Epie Separate: | Ion u. Herß, |
, Le! Du . .
Hilz-Motorenfabrik, veran Zu erfer0gem vor: [genßams 47 Fe. 100, Bie 21 1] epn m
mittags vi En Pm] [==> AWI

Dübeldorf, Fürstenwall 189.
| Ein tüchtiges, ont empfehl

91. Hausmädchen

0 un 0 fe v
Stellonangebote hö in-a)iep Guachäftsstellen des Stellenangebote liegen te t m lache Jungfern |
Yer! wage Übletoin & Oo. kovtenies wur Binalcht ans, Vortages * Uttaiels & Or & Oo, kostenios vue Ktveicht ans, jedes iderei REN plätt.
ü ES EIGENE IEE AEN GN GI GERE HE VOID AUE E RIEN wird

„Tügfine Stenotypiſfin

ELITEN ENIE
Jieger Bubrik kostat vile
75: Pfg. netto ohne Touerungazugohlege

SSS 2 ingmiin

29 Jahrt, Chetft 1 ncht auf Grund ſetnar früheren Tätickett >
Steliung ais Wer Eitelkex oder auch Vertrauenöſt- lung
in einem größeren Betriebe. „Repräſentable“ 1
gewandt im Weſen ind. mit tadelloien Umgangsjormen.

| eim und Stahlbraiche Perfekte Jungfer

durchaus voeflerte Herren, welche den Derliner Biay 8 in Hote rige
. SM genau 100 "we m gunſtigen - ei 120 b 0“ Bt KE zuin ſo ? Init "icdt ſof. 8. L Mai verl. Kutfür- unter Stgl. 33021 Uliſtein » Filiale Stozliß, Alb SeReaBe 191. 131.
eure 21, I rt, us erten m! eugntsa b 1; ti tenograpdieren Teiep! :
"0 cl „tr. 278034 Uüſtein- "lait weinpneb "und FIG RE UELE DIEN fendanmn 540 1 rechts. Seiwb| Regiatratur, E58 Gärtner, le
0 n wollen ſchrift: ngedo: 5- Abſchri Sefücht b. hoh: wm 5 m 4 ed t Stellun ber
TIES NIN ÜS TET REITET GGT zus |Y Sihn WIMb iN NDEN R R ENE „oSrucht 6. Voß Bohn EIR € Kriegsteilnehner, un Ba ji. E] g

Ißiges| deiter, HIB Ee
Iſiel, P(

(ia 2057 eker „Derrechafti, Diener

Wolde, Wan:
Königſtraße 36/7.

1"  Streiwin des Verwaltung einor 11.-G. (Uutomodilbranhe) | 3 FKammwoll = M

ILE - Kontroll-Abreilung Berlin DB 9, Budapeſter Str. 6 .
4 t ſucht Stell, ug ir
u. en, Ins! MENEE betr I Fu und" De a RN tau GR R R ah „dn a weide van verfehlt bet zi NEM pfn aufechalt ſofort einten u Lager. 5 M.
DER: anne Vpalteri [aer Hinf fi wens Duthſühen fines ; Stenotyp istig, HRE ra fnet 10 But 9. Offerten unter Spd. 39 729 UE Fri m
Binheitlichon Organiſation wird & ſofort „oder ſpä! en [erſte Sraft. 6 die € JP x Aoſchreide. Danis 1 Emp erfinder Meta EN Unſtein 5: Filiale Epanda an, Breite ar E va
t leiten db "EW IREEN aße feh
; ; Hauſman " geucht WAL erm a iB: dame 66: rit 6 „Rausme dehen, jangt.| IS Ordentliches -BC ; Kotzehen
datdigem Antritt ver! - Schat, |
Buchfäl -E; des Ad- "7 fin . +
Ee u ng ae mt ed SfeNOLyNISEIN we MER: In vl metz 13

fofoet :

wird für eine ifo GE 150 (kautionsf; HFfti-

FRS Sue NT MEN wein (fe gels 3 ee eh vn Wasch- n, Reinmache-
„Hansdame aerfräulein

Ulſtein - Filiale EDEN) ſtellen Eßubert, Bla
110 it Gehall, Nauener Erahe M helnm5h: DIER Ett 12, tf, IL,
nfp Aben Aeſzren WEr und vo28. Ransmädchen
Wi tbiid an; W. .] zu zwei MEH von 6 u.

73.
mann, Swinemünde, eM 05 Ex Mai ATEN
ſtraße 6. u Purge Am Wut Eien

bd? erex VDeieſſtil ſind unbedingt erforderlich, Aus-| Sze een
Eib nete gebote 1 der Bezeichnung „Verwaltung“ mit] mit allen Kontovarbeiten ver-
USRSEEN Lebenslau; unter klarer Darlegung der bioßpeigen fr E20 etwas Buchführung, für
Sätigkeit, Bild, Beugnigebichriften, Gehaltsanſprüchen, Angabel Büro, Nähe Zoo, ſofort Nl
des früheſt, Eintrittstermins u. „5000“ Ullſteinhaus, Bln, SW 68» [939 / Keine afüngezin Ee

GU Ar iOriften
1 M .G MEI Aatenlen:
LAR EEE HEESE BEE DADEN

4 ps | ſtraße
„Regiſtrator, ade 1, 5) Stenotypistin 57 iEe ;

Gßerer Regiſtratur vorzuſtehen imſtande ift, B1- u
NI IEE ENE pan, SSE, ats. 05, gi naten DE [TE “
: a zu ſofortigem Antritt geſt ewere NGE 8. Nur ſchr! .
M Gen Heinanlakh Geiſte und Angabe von „Gt Angebote Ferd Aohelm, A,-O,, Daten I un, Blttten, für Ai x ält.| unter 18 Jahren, von 3--

Halisanſprüchen erb. u. 5002 Ullſteinhaus, Berlin 3 63, mit Bild. 4E (oeh „Un pr. 05) ot de H 1,08 Zungen f

dieb R inder Betain eld iat dene bt
76 Pfg. netto ohne Touerungszuschiag,
nnn

- 19.m. Klndärfrl, 7% 3 ZU
"Kontoristin DUETTE LIG

- „Stenotp lt 1, os. | Sil Zempelh Fil. Sempeih hof ber, Er MEINTEN „4718 Zahre, im Van eſchaft tätig]! „Seltes Boachtießerin Lira 5
Wejnc<t wird ein tüchtiger - Ppoitratue, Getcetaniatog ef „Ene Fräulein für Tg FE EÜHÜTgE "EEE, a E aum geweſen, „facht Gieflung per [0 je au a Bilan,
8 j ten ſelbſtändig arbeitend, ſö- ch
KR v is Ü jt [d: koc<., bacs., platt äh. 2, 1.[d. jeßigen; eit 30 Zahren d. | Ünſiein » Unie 1. Eb SI8 5 et EIE EMENE ES HEES ß
onsitp Tt O UPD ſii gefun, Diierten mit Ee uah da Elüße, 14.3. | ale abe ber nun aa, d- Ahein IAH DAEUNE Sehne Ru] SEE ;
zus dem Wkzeugmaichinenfach, mit beſonderen Oe teinhaus, Berlin EW 68. jd-- fer Fr. GB Linde, | zu ihr, en Gchweſter zutüc! ' 5 I
Kenntniſſen der Schleiftechnik.  Ang“ote mit kurze SS Bex Grunewald, Wallotſtr. 19. uuß, + zn rn eder 1. 5, Mleiß., - KontoriSig. | vepräfent 4 |
gefaßten Lobenatauf, Ungabe über Biaerie Aätige, Spitzen - Posamenten.|zi“dvon Bfelzburg EEN im Backen und (207 100 (oriStn | erfahren, 55 am 7 El
, = 12 48 H
5. .. 047 3003 UnſeinhuS, erÜn 5368. 0 Gewandte, zuverl. crin| (Gebild, 6. HE h SIE :| Weſens, fui, Eieftung is M
3 „unk | mit guter Fachkenntnis, ſowit K85cC in -. Wen Ro inlS Bufhe. 1 Det UE LEN
Hen SE dk it k 4 [7 4 d; eiw.- Hausarbeit übernimmt. ä Bals Mörihplah- "

- Sehrfeiwietn ſu

AAAAAAAAAAAAADAAAR | SITZE 4 Vorſtellg n. teleph. Vereinbart.

Konto!
ea 19ehäg
Bank u, Znduſtrie 9 few

0. Held & Heuer, ſucht 12 [3 Faenza um
n SE .. < Dm falzburg 3608, mit nur befien Je
| I Jüngerer cuergijſ<her >| Jüngerer Buchhalter . - Shaufſerſreße di: ſh , KEN an | pr. t-80n. Grunewald, Taubertſie, 5. JERZERS ots val Jüng. Wirtschafferin
4- vam Emitt Ginf-Seugnl 36,| Tücht, gelbst. Schneid. 50, me Sol undefa| Aleinmädchen ehrt fücht Stellung 5
3 Kaufmann Eint ent-övnis von größ, Tücht, elbst, Schnei ANDE EE: epane. Ob. nE
. i Unternehmen geſucht. Angeb.| für feinen Maßſalon zu fofort | S49 € geprüfte jet, EN EE7 100 Gege 7. m F Sgee 34.5. [Sern. R. € 18768 un 5
6 177008 eepräfen« 5 0005 WURENL Berlin. SW. 68. m 46. Eilfabeih Zeapold, 2. Kind erßärin, 1. K15 j€& Schröder, Unter den: Feinden 48. - M4. Iv| Reue Schönhauſer Etr.
| zänzlicher, er Bo | 198 a 1 , "Suche für Vofort Jüctiges | ir
SN R a NEUERE REERE GERSTEN | cahömer Pla 8 090 EN MISSA eEE 1 Fa Gleit mid lier 177 ee wem] WitiSchaffsfränein-
ſpan*ent, zum baldigen & AssiStenti : Lehrerin, Alleinmädchen Höft für berrenartl 80.139, 39, zeitſhaftlih, tüchtig, ſeh2
Eintritt Gei „Offerten „Bürolehrling : N s3iStentin 8 Untert. a. Land' ün. hmifür Billenhaushalt. Fran| üb 6 Fan . unter elbſt tätig, möchts
. Aims Sect 68 587 El ans qu Söutzevaniſen fußt) Frh Er 8 Ep» Shells, Bitmersdorfer Ei. 83, te BEER EN IEE Weta 46 0BE al
iN en 5 mit M zeugniſſen va ez, Witmersdorfer Str. er : übler,
; DAMN ed pe fburger Gir, 66, MEN & Stelleuverwittig, Giraßt Xho nern | r 400

TERES RE GIN

:

Selb
br. phil. phil. Peter Rego |
|
Z

Verlovung rer e
aber Hildogaers wit KeinsVorlobungmitFrb

3

1.9939 Ieh boknin4
iDr. edi Paier Ramaow

Obarfcitonbung
Oarwerntraßs 11.

Wiggert und Frau
Titwabeth, geb, Sahmidt

Hindenburg, Oberzehl,

Denen Oberburgrat j

2

Statt beſonderer Meldung?
& Geſtern nachmittag entſhlief im Eliſabeihkrankeu»
m bauſe Derlin on Lungenentzündung unfer gellebtor
M Bruder, SHwagsr, Onkel, Großonkel

"Sehoimer, Zuſtigeat == . yimisperictarat. 8D.

„Evi Steinwender

iE im 78; Sebenejahre 4
- Dezlin, den 2. Apeil 1919.
y Im Namen der Hinterbliebenen

Konültorlalrat Steinwender,
Wiesobaden, Abeibeidſtraße W,

Profelſor Dr. Byrgbart,

dirigiexendex Arzt am Etiſa
' kronkenhaufe, Berlin W 35. Ng
Die Veerdivung findet am Sonnabend, Der 8, April,

mittags 12 Uhr, von de> Kap Ue des Alten Maitthüti-
GENE (am Bahatßof Großedeftenſrnhe) aus ſtatt.

ertwagenem Leiben entfchlie? heite morgen, 6 Uhr,
mein Hebes Bäterc<en, unſer guter Bruder, S<wiegsez»
im ohn und Schwager

Carl Ferchland

N wenige Tage naÜ Vollendung feines 31..Bebenzjahres.
Berlin-Reinikendorkf, 1. April 1919,
Seebad 9, :
Im Nauen ber Hinterbliebenen.

„Otto Ferchland.

Dia Beerdigung Findet aim Sonnabend, 6. Apzit,
nachmittags 4 Uhr, vop de? Leiczenhalle das franzönſs
veizumiarten Kir<hofes, Berlin, Lisfenſtraße, aus ſtatt,

Statt ie0er besonderen
- Anzeige,

8 Heute vormittag enischlief ruhig
iB und Schmerzlos nach kurzerschwerer'
EN] Krankheit Herr

Carl Nöther

4 im 70. Lebensjahre,

In tiefem Schmerz:
Ella Nöther, geb. Berle
Dr. Erich Nöiher,.

Mannheim, Weimar,
- 27. März 1919.

“Unzer Seniorchef, Herr

Carl Nöther,

"Krankheit entriazen worden,

'ermüdliche Tatkraft hat er fast 56 Jäme

N Persönlichkeit bis in die Tage geiner
DB Krankheit führend für unzere Fires Ein»
H gegeizt.

i

4 tiefer Dänkbarkeit ip Ehren halten,
] Manüheim, Berlin, 27, März 149,

| Joseph Nöther & Co,

Statt jeder weiteren Anzeige

1ein Hildeogart Wiggert 3519

NocH monatelangem, knit Gedulb und fteter Hoffnung |

4 uns: heute früh nach kurzer Schwerer | n
Seine: großen Fähiokeiten, aeine un- |

unserem Hause gewidmet und eine starke 3

Sein Vorbild werden wir Ae in 8

Nachruf ft

von Midge 1 ſwaren Ee enRe NIN Mis

Horr Kommerzienrat

- Wilhelm Dörffel.
es in unermüdlicher Senne vam

ei teien Diſſen
eu Kriihes Wiſſen und ſeine großen Kenn!
iv weia 4 GRP IM Td Berabet de deſſen Au-
bp:
bvenken ich in hohen Chcen haiten werde,
Felix Rockſtroh,
* 6 Fa. €. G,. Dörſſel Sine.

EtvenſioE und Beriin, den 27. Mürz 1928.

NahHruf.
Au WW. Mäörz iſt unſer hohverevrier GeniorHhef, .
Herr Kommerzienrat

Witlheim Böriiel,

nas fängerer Krankheit MGE,

Wir betrauern mit den Ange!

ieſes hoc<verbienten Heern, der DEINE Kg)
Ben ſtets das Intereſſe des Hauſes und ſ!
geſtellten in edier Weiſe gewahrt hat.

Das Pexſonal bex Firma .
C. 6. Dörffei Söhne, Berlin und Eldenstoek.

Nen

Nach Tatzen ſchwerem Leiden entſc<lief am
Dienstag abend. meine liebe, cute Frau, un erd
tertre, unvergeßliäe Mutter Schwiegermutter,
Großmutter, Schweſter und Gcwägeri nu

Frau Flora Baum,
- geb. Rotenberg,

Im tiefften Schmeuz
Siegfried Baum, als Gatti,
gleichzeitig im Namen aller Hinterbliebenen.

Berlin-Wilmerodorf,
Günter. 36.

is Ste Beerdigung ffihrt 8 Ee (wi
alle, am Gonztag, dem mii
12 Uhr, ftatt. MiB

Belleidabeſiche dankerh verbeten,

zburh die traurige Mitteilung, daß nns unte
wiſe t geliebte, gute Tochter, Schweſter und Siwägerin

Margarete Lange

bur ven Tod piözlich enträjen wurde,
Berlin, ben 81. März. 2912.
In itefom GGmengs
Rudolf Beuge unb Trun Bertha,
als
Charlotte Gange:
WW; wo Ida Becrer, geb. Dat,

1. Cehit,
4594 Singer und FxaR JFoyanna,
; b. Lauge,

v 5a Lange,
adolf Latge, Wachtmoiſt:
Batzy Hane PRWpeiehen 88, Songs,

te

Um 1 poli 1919 entichlief ſanft nas langem, in
78 ; Gepatid ex'vagenen Leiden (8% 11ebe Mutter, Schwieger«, N
Großmutter und Schweſte:

Amaile Wille,
geb, Jenen,
im 89. Lebrngtahre,

Marie Bille, |
"Charlotte Milo, ged. Bitty,

Elfriede Difie, eb.
„IN Gt (AW erbia EEE“

WET: findet DS EUFOR bem '5. Apeil,
. x vv der Zeikenhalle des alten 4
Ren Wilh. k-Knhr-Straße, aus fiatt, SEELEN

SOHNE

BERUN W66, Leipziger Strazee 4-11 8

MOnternlerung
aller Pelzsachen, ;
Wintergarderobe, Vorhänge us,

Mottenſchaden

Sachgemäste Pflcge des Pelzwerks -

Vorsicherung gegen alle Schäden durch
; Diebstahlund [9 euer

Ständige Dowachung der A 'abrungbe
- - kWume LE IETEN Grundstücken Leipziges.
- Strapon verbätet Einbruch - Diebetählg

Kostanloss Abholung Ib Gress-Berfin

m biüthenden. Alter von 24 Zahren am 31. Mieg 2010

-repgeenn

mE

W| von Sefmſtedter Straße W nach
14

1 (Ee Po Barter 1 108.
Dr. Frhr,

Verband Doutscher BücherreviSoren E.V,

Sitz Bertin.
Anitcselieh desven Generalversammtuugt

Öffentlicher Vortrag

Sonnabend, den 5. April 1919, abends 7 Uhr |
im großen Festsaale der "|

; Ber Er Mn 180/1- | Handelskammer, Beriſn NW, Dorotheensty. 7/8, |
M | „DO ko] Thems: „Welche Steliung wird der Bügherrevienr In
| reg TEIER der neuen Wirtgohafteordnu:g einnahmen?“ |
agesöordunng Befer.: beeid. Di1/1.-Bitcherrev. Curt Rogalierg, Leipzig.
L Berichte. 2. Wahlen. „Intereagenten aind eingeladen.

Dr. Clauonißer, FEE,

Verſ am mlung
gam Freitag, d. 4. April 1919, abends 8 Uhr,

im Känftlerbhaus, Bellevueſtr, 3 (am Potsd. Plaß)z

Zie Hausfrauen und der
:'Hansgangeſielten - Bertrogq.

8 | Rednexinnen > Frau Charloite Mühſam, HEN der Haie
ga frauenvereine Groß-Berlin,
nN

Kuhlwein, Arbeitsxachweis Ver!
für Veranden, Balkone, Fenſter Zentrake ver Hausfrauenvereine Gro

| Fam ME REMOEE |
8 Ergiklass, Maßanfertigung

7 8loganter
Kostüme:

vu. Mäntel, ]

i Herm. Mieth :

.» Bülowstyr; 17.

Gute Stoſfs vorhanden,
auch Zugabs gegtattet.

N

WACRSUERABSTISUSRUANRNUNN
Dex uf Maxgarete Friedenthal, brkondnete
bretier ſind unitreftig meine Hausdienſtausſchuß für Groß-

- Berlin, E, V.
Gebirgs = Känzeneiken,

rlim,
Proſpekte Über Gebirgshänger | |
nelken u, andere Ba.kon- u. Gar-| 8

wig
Spezial - Hangenetten Züchtexei
4! Traunfiein 2, Ober -Vagern.
SEEEHR FRÜHEN,
) Lin Pogier Bgürliober echter
x] Bronzen
and eins Kollektion
|| Kunst-Porzellane
[4 |] Figuren, Gruppen, Eande-
4 | laber, Aufsätze nevr. bittig
„am Verkauf? geztellt, Bs-
nützen dn RE Gie99 hor-

Kaufgeie genheit

Kunt. u. Kuuzigewerbs

GENES EICTE S4
WAaitenröcKke

. 4, Linden 39,
Eing. Tadon Charlottenste.

] Stoife
Jamen-Üptinen ESE BaI

SDOTt-oder

HAUSIODPDE2IK
Spor DEOSETK

FondenR ENG
araeilen jederÄtk

D81783-Än7ä00

en! Motor EO... GD, =, 102.200
Tuch-Läager

19977 8 300:2085, 0.1.

Ei Ceptraudienstr, 20-21.
ZKM kaufsgei. von. 8-2 Dar...

p-KopiSchunnan
M) (Schinnas), HBSEUHEN. ve be-
igt unter 'Gazuntio mein

Averkennang u, Dankaohreibe
Progenhaus Ha Bocatiu
Borliu nN, Berlin N,Schönhanger Allee 148, ?

A TORE X

Markeatrel
ür Otenheizung

Spozialbandiung:“

ü.

Engeln » Galvanizt, 18.
FVernuprecher:

Amt Witlheim 4347 & 3308

Die Torffeuerung war vor
Einführuag der Brikesita ini4-47
Berlin allnemein. - €

d militerfrel, fihre weine Zahn is

1 Fam Fp (1? 2 rek ME ersuäntich, H Ei
KAR REEG WEIDEN DOE ende
annziehen,
Zahnfieigch-Betänb,
"Zahnergatz(s Pplatientos).

Eipieln, Wars 1,1, ILN [7] mit
NK 1:4:1 ]

(8 1711|

- Fitechmäntet zan, zm), an) 65

„Fexche Frühjahrs. Hodelle!!

Flett» Kootüme mit Trezeadezata
Impr. Häntei .

<< <==

Spire!

Jetzt

400 008

Entwtckorde Polzwäiatel 120, 1800, 2000, 2609

es

3 Röcke aus der ReichabeKleidRSSIE
j Serie 13.15 Sorio II 19.70 Serie I Tuohröoke 72.20

L ahn: Berlin W, 2 bri: Rerlin 80, 8
Mohrenstr, 37a, * |... gr, Frankfurter Sir, 15,

Wookeniags dis 7 Uhr gebfast; Bonniags gezchlonunen !

MEIN werden in zap „eb

x
