In aller Kürze.  ar nme ien 1 ee Die Preußische  Landesverfammlung heutigen Dienstag wieder in rena ie men, um den Etat 1919 zu erledigen.  *  Die Berhandlungen über Rohstofflieferungen, die nach Spa anberaumt waren, finden vom ). Mts. ab in M6tantFen statt.  » „-  Der Hansa-Bur.d if bei der Nationalver- Jommlung den Antrag eingebracht, daß Die Kriegsgesellschaften ihre Geschäftsberichte, x und den Bermögensfstand Bönigen  Zum Neichsbevollmächtigten für Kolonial» waren (Einfuhr von Kaffee, Tee, Kakao) mit dem Siß in Hamburg ist Otto Rü Fer« Emden er-  „ Wiener Gemeinderat wurden ge- Gozialdemokraien, 50 Chriftlichso-  Der Gesawiverlust des italienishen Heeres Beträgt 494 000 Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften und 13169 Marinesoldaten,  Der HUakienische „Nationalheld“ Gabriele Elinmunzis-murde-zum Werlentnant beshedert.  Die Pariser Bank- und Börsenangestellten wolle, streiken, weil ihre Forderungen auf Ge- Bildung von Disziplinarräten  wurden.  zeichnung des Friedensvertrages - sofort aus Deutschland herausgezogen und nach Amerika zu- rüdbefördert.  Die tschechische Bente foll ouf Anordnung der Entente mit 25 v. H. an der Bezahlung der österreichisch-ungarischen Kriegsschulden deteiligt werden. 8  ? rden d eine Fie an SE ain dE  Personen wurden verleßt.  Der Kriegominister "Mr theo Republik, EStefanik, stürzte bei einem Ueberland- fluge mit zwei italienischen Offizieren tsd- lich ab.  .*  Dem Gowverneur von Libau, Grafen Golß wurde eine Geldspende von 181 260 Mk. 8.00 sandt, die finnische Frauen für die Wi Waisen unserer Finnlandskämpfer ker haben. . *  Wilson hat den amerikanischen Kongreß auf dm 1. Juni einberufen,  Der Friedensausschuß in Permanenz. -- Rückkehr Orlandos.  Versailles, 5. Mai. Telegraphischer Bericht.  Auf die Aufrage der deutschen Dele- gation, wann das Friedentdokument über- veicht werden würde, ist heute nache mittag die Autwort eingegangen, daß die Ueberreichung am Mittwoch, dem 7. Mai, nachmittags 3 Uhr im Trianon- Palaft-Hotel stattfinden werde. . *  Der Führer der deutschen Friedensdelepcticn Graf Bro>dorff-Ranzau hatte dem Mi- nisterpröfidenten Clemene au mitteilen lofsen, daß die Einladung der deutschen Ver« treter nach Versailles auf den 26. April gelautet habe und daß eine wertere Hinausschibung des Beginns der Friedensverhandlungen schon des- halb umnöglich sei, weil sich un:er den deutschen Umterhündlern drei Reichsminister befänden, die in Berlin unabkömm'ich wären, Die Minister Landsberg und Gieederts nach Vevlin abreisen. wenn ni nachmittag 5 Uhr eine bestimmte Mitteilung über den Beginn der Verhandlungen eingelaufen wäre. Ministerpräsident Clemenceau hotte auf diese Anfrage am Sonntag geantwortet.“baß er eine bestimmte Antwork auf die Frage des Grafen Broddorff noch niht aeben könne. Den beiden Ministern siehe im übr'gen die Abreise völlia frei, Daraufhin hat die deutsche Delega- tion beschlossen, daß die Reichominister Lan d s- derg und Giesberts sofort abreisen wer» den, wenn bis Montdg nochmttag 5 Uhr nicht ein deftimmter Termin angegeben worden ist, zu dem die „es nena innen werden. Nunmehr hat fich Clemenceau endlich zu der oben wiedergegebenen Mitteilung des verhältnismäßig nohen Termins von Mittwoch verstanden.  Abreise der Jtatieuer nach Paris.  Meldung der Agence Havas. Paris, 5. Moi.  Der italienische Botschafter in Paris teilte den Regierungshäuptern der Alliierten mit, daß Orlando und+S-unino im Lause des Abends aus Rom abreisen und Mittwoch morgen wieder in Paris eintreffen würden.  Wie es heißt, soll nunmehr Italien endgültig Fiume zugesprochen erhalten haben, wogegen es seine Ansprüche in Dalmatien gemäßigt habe.  Doch ist Bestimmtes darüber nicht bekannt, ob Bison amn diefe: Troge [ieh umgefallen  gein fraugöscher Aebeitervertreier , bei der Jriedensfonferenz.  Humonite teilt mit, daß der Generalsekretär der Confedöration Göndrals du Travail Zouhauz sein Mändat als Delogierter  der Arbeitergewerkschaften bei der Pariser 4 feind zum Protest gegen die Haltung der zösischen« Regierung anläßlich der 00 niodergelegt hat Da die franz! den Arbeitern die Freiheit verweigere, könne ie Vertreter der Arbeiter auf der Pariser Konferenz gleichfalls keine Freihe:t befißen.  Der Administrationoausshuß der sozialisti- schen Partei ersuchte infolge der Zwischenfälle vei der Maiseier die sozialistischen Deputierten vod Regierungskommissere für Alerbau und Sendelsmarine Compäre Morel und Un- duslo ihr Regierungsomt sofort niederzulegen.  Beide find dieser Aufforderung unverzüglich nachgekommen. Kein Sozialist st mehr Mit- glied der sranzösischen Regierung.  In Erwartung des Betrages.  Kurland und Polen.  Der Friedenssusschuß der Netionalversamm- hielt Montag abend wieder eine Sißung ad.  | jend waren Miisterpräsident Schei de- mann, ein Stellvertreter Dernburgs sowie die Minister Erzberger, Gothein, Preuß, Noske, Kriegeminister Reinhard und Botschafter a. D. Graf Bernstorff. Auf die neueste Kunde aus Versailles, daß der Friedensvertrag am Mittwoch überreicht wer»  Dupont und über die Erklärungen des polnischen Ministerpräsidenten Paderewfki, In ihrer Ge- famtheit lassen sie die Auffassung zu, daß ein pol» nischer Angriff zum mindestens vorerst nicht zu erwarten ist. -Auch das Abkommen über die Kar-' toffelliescrungen und die Abmachungen über die Freigabe der Neze-Schiffahrt für Deutschland be- stätigomy“Biese Vermutung.  Auf eine Anfrage des Adg, Tr a u b (Deutsch nat. Vpt.) gab Reichsminister Erzberger wei ter Aufklärungen über die Vorbereitungen, die für den Rü>transport unierer Gefan- genen getroffen find, Es wäre zu wünschen, daß die Entente, ähnlich wie die Deutschen den Rüftransport von, 1,2 Millionen Kriegsgefange- nen unter denkbar schwierigsten Umständen in der kürzesten Frist von zwei Monaten erledigt haben, den Rii>transport unserer Gefangenen gleichjalls in schnellster Weise vollziehen.  Eine eingehende Erörterung entspann sich sodann über die Lage in Kurland, die sic an den Sturz des Ministeriums Ulmanis ge- knüpft haben. Reichswehrminister Nos ke de- tonte gegenüber vereinzelten Angriffen, daß die Regierung einmütig und auf das peinlichste das deutsche Dezinterefscment an Kurlayd beobachte. Bor allem könne von einer Begünstigung der baltischen Barone deutscherseits keine Rede sein. Der Sturz das Kabinetts Ulmenis hat sich ohne Mitwirkung der deutschen Dienststellen vollzogen, und auch das Eintreten der Reichöwehr, das zu diesem Sturz und zur Bildung eines neuen Ka- binetts geführt hat. ist von den beteiligten Trup- pen auf eigene Faust und hne Kenntrris des Be- fehlshabers von der Golz vollzogen worden. Ein Eintreten für die Medereinsezuna des Kabinetts Ulmanis würde zweifellos zu blutigen Kämpfen führen und muß darum abgelehnt werden. Die Reichsregierung würde, wenn die Verhältnisse es gestatteten, unsere Truppen sofort aus den Ge- bieten Kurlands zurücziehen, erfovdern Verhältnisse an der bo!schewistischen Front | wie vor, daß wir unsere eigene dur unseren Einsaß an Gut und Blut in Kurland  schül cpr Aeußer! des Abg. Cohrw Nordhausen (U. Soz.) unterstrichen Reichsminister  Erzberger und Ministerialdiekior Lang- wert von Simmern vom Auswärtigen Amt, daß unsere keinerlei verstete politische Absichten in Kurland verfolge und daß die im Waffenstillstandsabkommen getroffene Be- lassung unserer Truppen in Kurland av< heute noch dem deutichen militärischen Interesse au der Oftfront im Kampfe gegen den Vols> ewiomus entspri v  =  Ueberreichung des Bertrages morgen | 99weden und wir.  Bon unserem Korrespondenten Stockholm, Anfang Mai. Das Unglüc>k ist ein kresslicher Froundschaft3- messer. Ein weises russisches Bauernwort sagt: „Liebe mich, wenn ich schwarz vin, denn solange ich weiß din, wird mich jedermann lieben“. Vier Kriegsjahre hindurch) waren wir „weiß“ gewesen oder wollten jodenfalls Allewelt glauben machen, daß wir dies seien. Nun das schwärzeste Düster über uns gekommen, heißt es, die Häupter seiner Freunde auswärts zählen, heißt es namentlich die Freundschaft, die man früher dem „weißen“ Deutschland, dom Dout'<land im Gläcke gegenüber draußen zur Schau getrogen, auf seine E<!., eit und Härte prüfen. Wie verhält sich, jagen wir, Schweden zum neuesten zerschlogenen, zerrütteten Dentschland? Zunächst eine andere Froge, deren Lösung zur richtigen Beantwortung der ersten wesentlich bei» tragen dürste: ist das heutige Schweden jeh ß“ „schwarz“? Will sagen: niit was fit einen Saldo schließt das politische, wirtschaftliche Schweden seinen Anteil an de  fey Ka  naive Seel ien die gonze ien wähnten, ist "  gerungene, um Kriegsteilnehmer oder Kriogszu- schauer . Das Tragische des Weltkriegs liegt nicht zum mindesten darin, daß die Männer- räte zu Paris dies uoch immer nicht eingesehen  Auch Schweden == wie die ganze übrige Welt == zählt zu den Besiegten. Die Rolle eines während der ersten  iis neutral. 213 jedoch ein blutiges Jahr des an- dere ablöste, als das Morden unb Wärgen fort" ging, immer erbarmungslosere Woran anrahm, Deiker und Kinder, Zuschauer und Fernstehende nicht mehr schonte, da mußte naturnotwendig die wirtschoftliche Ueberspannung und politische Pas- fwität zuleßt gar schlimme Früchte tragen. Es sicht hier ökonomisch nicht gut aus. Was  Bonkenkassen stetige, unoushaltsame Kurssturg der Börsenwerte, jongenvollen Gesichter der Industriellen, die Arbeits'osig- M. Mertmnälg iel *  - its 7 es Dtidans. Aver bei Schweden ist es, um beim | nischen BVergieiß zu bleiben, fei  in jeiner Struktur fo du: Huus gesund, deb bie 1 ät vußerndia 1had;tiichen Ermmieane, vor: ben ociprocen habe, früher oder n dürften, chat soudteitH det» 334 Epatren 34 hinter/affen. Chenfowenig me, daß die „russische Krankheit“, der  8, 'hieizufende weitere Teile infizieren könnte, glanbe iH,  „fei unseres irflicen attsa wir einen niet  CHlich gesamten (wei iche, iH möGte fagen, z5 a dantberes Deutschlmd auß für  uH mantel! die eine oder an-  x man ireut uns, mon glaubt  Zakunft => wirklich weit wehr  8 reuchanden Glü>s. Eins»  Us weit die Gotborfcit des Empfindens mech Imencr ein Savptmerlmal des schw-dischen Bolte wesens ist, anderrteils weil, w!: ich Eingangs z1: Hawel'er. versuchte, auch Stpyeden von cat mandhen Kri' Theiten nicht vershont geblien ist und  Hand Ich hatte und habe Gelegenheit Fehiedensten Kreise der schwedithn Politiker, Kaufleuie und Industriellen mich bor Deutsche lands Zukunft, ier einen scwedischdeutschen Watichaiteverlehr in den kommenden Zeiten zu unterhalten, und ic muß oslen gestehen: in bagreiflihen Borzag/Zeit 1 Kreisen Zuversicht und . Ih habe vor allem erst b' shlands Unglüd den Schweden fo zecht scäzen und adten gelernt. Max Theddor Behranna.  Bom Arbeiter zum Asironomen.  Born x Bruno H. Bürgel.  Her in ericheit Wotten?Scift „Das WelteHos* unter dem Litel „Dem Arbeite? zum Astronomen“ fötne  Dona Fort:  "Zu jener Zeit, etwa in meinem zwölften odtr Hreizehnten Jahre, keimte in meinem Gehirn ein Gedan?e aus dem Unbewußten auf, der für mein  Hologen interessant sein, in dem Arkeiterkinds  die Geifeimorde in Mino.  Teleor. unferes Korrespondenten. München, 4. Mo'.  Es ist einwendsvei festa-stchl!t werde», daß die Geisen: ain 59. April in zwei Abteilungen e:- Jjofien worden fiad, die b-iden Negierungsis4 dalin em Ber:»iiläg, die üeigen ad;t Gelifelk vathmittegs, unt zwer im Hefe des Zuitrold« Spwiewns Dieg Geifein, aa bie Giüfin Westarp, beuohmen sich bis zum lehien Laugen»  Die qmmerdosten Koosverletungen rfihven von den Nahschüssen der. Den Beschl zur Divrichtung gad der Kommandant 77riß Stie  aus Chemi und fein Stellvertreter Ham 0 wann aus Münden. Lesierer hat fich geftern vor feinet Festnahme 1-!bft er!<hossen, ersterer wurde von der Menge ershlagen.  Noch weiteten Meidangen cus Münden be- Atäitat fich, de ds s 2 Gu  Landauer  tegietung Soffmann ist damit be zertätzete WirisGaftoliebon Miin- je «aufzurichten. Die Si Etcdt und 0224 Bayerns v: a nd der länder, di ks nder, die Küche Wunen, 5.  daß aus das auf d werbsiebm der Sti  Kämpfe vom Sonntag. Telagraphilsä&er Berit  Münen, 5. Mai. Am Vonntaa nachmittag schte wieder heftiges und M; ngewehrfeuet einz baid ge von Kancnen und ärm kaw «us dem Nhm- terten Dert wurde ig 8 atfegenen Häusern g-scossen. Dex Kampf war sehr hortnütig; es wirken zu Yuf- kiärungsflieger mit, un des Feuer auf die Hnter den Kasernen celegenen Nester zu lenken. LvH in der Gegend des Rotkreuz-Plages kam es in den Nachwittagsstunden des Sonntags zu hes- tigen Künpfen, die mchr/re Eiunden andeuer- ten. Als eine YWteilung Soidaten mit einer Nozimentskapelle von der Beerd zung eincs a: fall: " kam, wurde in der 51 Hes Notkreuz-Plches daraut geschossen, Schüffe waren das Signal zu eicer allztmeinen  hörte man wieder Mir.en. Der Kam; D  6s wohl nicht ganz richkig sein miü' der größeren Zuttyen gesellte fich da zu mir. Or war eiwas verwasen, in feinem Elternhause war die bitterste Not zu Gaste, der Vöter war Beamter doer sozialistischen Parti und wurde = es hertschte ja damals noch das berüchtigte Sopztaliftengeseg = fortwährend von der Polizei schikaniert. <> Zener Junge wer un- ernst und srühreif. Et war der geborene t, und las alle Parteischriften seines Vaters. Er kaq- viele Abende neben mir im,  Grafe und erzöhlie von Kopital und Armut, von Freiheit und Unterdrüdung und von einer kom»  inenden, großen Zeit des arbeitenden Volkes. IH fah still in die Stoone u1d" seine und meine Gedanken kristallisierten sich in meinem Kopfe aine Erkenntnis: „Die Welt des Menschen ist teaurig und voll Not und Un- it. Die Nätür, die mendlichen Sterne das das Schöne, das Wahre.“ Und langsam bohrte fich in meinem Kinderkopf der Gedanke fest: Du willst all dem Kleinen, das die Menschen machen, möglichst aus dem Wege gehen, Ettxre studietc»*, herausbekom-  es mit ihnen ist. == ich mit dreizehn Zahren ein Trä:tmer -vobtionär, Ee das elles lag noch löttern, war noc ein leichter Zauch jews, und ic) betichte es intetesant erscheint, diese  (II2 4.2s4000 17 FEET Il IHE ue  3 Et  : 4]  2 4 II 37 5  ? E] 1 1 ??  j: 1? 1  8s 7 |  ?  D 2 I  t  7 |  | j  > ' gs Die MO 1713 Ei Frunieur: BEH, das !  im Attion, Am etbitiersien wor der Kampf um das Reservtlazore*t Cen  PBoinliGer Sok>verrat.  Amtliches auffehenwtrogendes WMiatertal Über das hehverräterische Treiben gewisser weltpre- Fischer Polen (7! jedi der Orff? licekeit übergeben worden. Darunter befindet fich der Aufruf einer leitenden polnischen Stelle zur Dildung einer in Weitpreußen, Die bisheri- agen eige  nalen an der Ausstellung eines sehiegseriizen Lexoes gearbeitet wurde, Piliudsk beauftragte Horcits im Febzuaxr eine Anzahl westprensijcher Der Hauptführer ewa. In Gröudenz wer jen die Uebexrumpiung der Forts und  ots gepfart.  „derr Poderewski, Chef der poln/shen Megierung, dementiert auf das vestimmteste, doß ide Regierung heteusfordernde Abfich-  n und Obersclestet hütte, und daß  ite dorthin geschickt werden  hinzu, daß, wenn Truppen-  sen Göobseten beobachtet wor“  um lote!, vppenabteilun-  rdem, daß Polen (ntichlosien ist, die des mit Deutschland abgesclosse-  nI tin Woffensiiüstandes refiles einzuhalten."  Det auszewie;eue Polizeipräsident,  Der Berliner Voll2vgovat b2|Häftigte sich am Montyg mit dem. Audihluß des erfah .t Pol.zeipräfidenten aus det Versamulung die Berliner Urbeiterräte. Eo nn gm weng g -7 Demo! 10< einmal ihre Weigerung, en Arbeiten zu beteiligen, solang: der Konflikt nicht, in. zufriebensteleader Deise be/gelegt 8 Ste forderten Aufhebung des Atzoschlusses. Die Unabhängigen suchten bie Halturls ihree Vertre fer vom Freitog mit sochlichen Griltden zu &r- fären, hielten aber, solange eine Lenderung i- der Zitsammensezung des Räteperlaments nicht Lesehlossen wäre, den Ausscchlaß eines Einzelnen Mitalicdes aucchß nicht für zulässt;  Die auf heute (Dienstag) angfekte neue Voll- versammlung det Urbeiterräte wurde hinousge-  cn foll det „Fall Richter“ nt  els Geometer tätig, no mehr qcsunken, und lämpftt man wie ein Ertrinkender um die nor Groichen für fich und seine Fowilie, Er gab hier und da mal eine Privatstunde, machte friftiiche Eirzaben für die Arbeiter rinesum, ve-diente eber in der Sauptsache seinen Lebens« rhalt dadurch, doß er in armseligen „apskneipen ebends ein StürkHen Mlevier fpielte, Sexr Laeius => so will ich ihn nenztn == Bretenrd>, der eint Landkerte  Fleden zeigte und riel zu kwiz war, so daß  € mtuhigen Nölleen fost in ihrer eanzen 3a Nchtvar wurd“ und die blinden Messing« inöpfe schen ließen. Die Hosen weren ausge» franst, die Stiefel |8adhaft, der fcwarze Kyeifer gerbrochenem Bilusl war mit Zwirnsfaden pusommenasflieke und fiel unsblöissn an der «warzen Tenux nieder, Cowmer und Winter ging HEr Lucius <*ue Ueberzieher, dann er bes "ok vieien Wärmefrender ticcht, über stolz und aufrecht ging er daher! und iteß allen Elends fah auch der Ungebildetst«, deß dieser Manet mit dam vornehmen Grsicht, dem artigen Gruß, den gewöhlten Umgangeformen, ein hecpsbildeter, entgleister Mensch wat. Es war ein «Genuß, diesen Mann spre&on zu hören. Er sprach drei, vier Sprachen, hielt sich zwar volltommen zurüc, wir «ber, went er einmal jemand etredele, auc zu dem feinsten Arbeite“ von einer welt- männischen Söflichkeit Wit hot dieser Mann unendlich leid geton. Et lag -- um mit Wil-  autespätten einst in einer befoaders n  dem Monn, mit ein paar Talern bei-  springen konnten, die er dann auch, wenngleich mi  mit langer Frist, zurüczahlte. Es hat  End (wann Unverschämtheiten hi! Os ist merkwürdig,  Ein beütsches . 4 T Arbeitsgeseßbug.  Die Neuordnung bos gefamten Arteits, veehts,  Anf Einlodung das Retchvarteitsn: Banox uud unter jeittem Vörfiy (16: 298 dar Arbeiteauschhitß zur Neuordnuac cs € [Ammtok Arbeitsrects zum ersten Male zuscm-  1. An det Sißufia nähm auth der Gesandte  Härzmand teil, deß es 64 des des win! ein Bierk von deutunft handele. In im fos vem Recht kom“, wo? de: feitigung des innern Friedtns dienen wordt, Gejeß werde dss &vsattte Arbeitkre: Sit € schuß des Tätisrehts und des Kociikicns: zegeln, Utberlchtes solle Eusge!<ie>en, den +; gen sozialen Bedürfnissen jolle Rechnung pot gen werde. Bei gembinvetständiicer Spruhe und lett überfietiichem Aufbön werde das ung4 Gödiet mit einheitlicen Grundaedenlen  (Efaich Hieten gab M 1 jar Dor Om Neilte erböitominisiet mit de Seitung der nehewttn a beauftrogte Geheim? Ober: eo; efart einen Ueberblig, über die bizberie  Eestrolorl [EÜ Wines einde: lichen ANfies fin uid fekte im Arbeitsplan euseinude: Arbeit  nme 9 > [7 dit Eteittwerifee (die für die Arbeitsstreitikeiten allet Ardest« n:hmergruppen zusündig fein schien), die .itower ei = (Arb:  e tie 1; Körperschaften vorzulägenden Entwurfs soll En gebßera Seis von süchverständigen Vertretern  4 Tinefentwürse 6 wi:  en! je begonnt  Detbänden det Arbeitgeber und det Atbeit- nehmer Gelegenheit gegehen wetden, Wi und Borschläne vezitaliH des Ecsomtinhalts und des Aufboues des GEesßes zu Fußtt,  PMünderungen 'n Strossund.  Am Sonnabend und Sonntag kam es Stralsund zu Unruhen, die ihre Urspche in bedachtsamen Aeußerungen von Fischhändlexn Hafen yatten. Die Meyge 308 Kae der Innenstadt, wo mehrere Gel  und eine Gatötet. Ferner wurden drei Soldoter, die dem zu Hilfe gerufenen Greifswalder a“ gehören, verwundet. Die Unruhen dauern fott.  weit er selber viel elendet ift als der Arbeiter, der “ihn verhöhnt, in aewissen Kreisen Znfüstet ausgeseht ist. Offen gestanden, habs ich diese Handl:tmgsweise immet weder sozial noch deme- retisch finden knen. <= <= Aver ash hier wird die neue Zeit mit dan besseren Bildungsmönlith- keiten für alle unjete Volksponössen  wirken.  Eines Taged stand in der Zeitung, daß eine Merdfinsternis zu beobachttn sel. Es war ds das erste ostronomischt Eveignis, dessen iG mit bewußt wurde, und e& erregte mein Interesse vnd weine Pl wngemein, Wie fi die filderne €. langfom verfinfterte, wie fie schließlich in einem merkwürdigen bräus stumpfen Licht fast gespenstisch am Firmamert hing. Und plößlich stand jener b. ne neden mir. Er wollte qusgehnn, eie 1mich in Betrachfung des Mondes versunken sah, fragte er, ob ich denn nun wisse, wie so eine Finsternis zustande kommt, und weshald der Mond debei rötlich schimmere usw. usw. Ni- Wrlich wußte iG &ll das vicht, und der eh malige Lehrer on der Marineschule hielt mir nun darüber einen lich vollen Vortrag, der mit einem Male taufend Frogen klärte und Zweifel löste, die fich dei der Betrachtung der Sterne in meinem Hien gebildet.  Von diesem Tote on würde die ästhetische Bewunderung des gestirnien is abgelöst durc eine wissnschaftliche. An Stelle des Träumens tvat de: Wunsch zu begreisen, zu lernen, und i< kann wohl sagen, daß der armselige „Fronsen-Professor“ bedeutend datan mitschuldig Far aus beng Ardeiterkinde je späteren beiter ein Gleenguder u - ew 4 Edhriststeller geworden Rüben und Kortoffeln, die et mix auf dem zerschnitt, zu Kugeln, Kegeln, Würfel men, lehrte mi der seltsame Mann fangsgr....de ie Forse kennen, und lanpsom irn so etwas wie et: emp ich, was  „Eh vor des Denkers Hirn der kühne Begriff des ewic2n Raumas stand, Wer blieft  Hinauf zur Etezmenbühne, Der ihn nicht ahnend schon ampfand!"  Eepcfsruuppen rf Beaub ait be Werren j  Gan führen eer di retura ristisch hinder! Solfst fänden  Zalent | [LEN  E47  2  Zausdesiher und Mieter.  Tr'2dliche Thne auf dem prevßifchen  Aurtenden Slutfrom ke! weiächene SITE EE  Housbesizertag- ersehen Dem Deutschen 8 Ee viele ng ein Versuch, dem geber desen Verhau Bai de ie 15% WIT muß das 80 | ebenden jagen, SEUL LEN Reihen das Deben 3.51 liegt, und in dem Keime einer 4 M eran schiummten, die, voll entwidelt, uns einmal zc] M wird. Einstwei! vesiherinteressen zusägt( mog "1 wen denten, die ihende Vammort» Spandcyt niht mis Aneter Rünsfershoft fÜr fein 3 [7 intrater: 3s8 O2! 8 ais opf 4 Wah q623 passiven, viet Akte 4 LINE zür; Sah be 448 Eder 6 ent Deen fh 1.25 ffel, er] me wen hin ein ein Meer ni ver Negißeur S-ims 661 .“ 4. FJonnfe der Autor derholt erseheinen. M. 1  zuser wihtsehien R Fc '< von denen wi waren  feüberen Sewebesiferlagngen abd Db aut ji ie „3  Der umg +b  4 174  Fußball. 10 Wap Nefelehn Biete eis lernte ZJ  gegen Dotolina mit 3 :0 sogen, voch waren bei  Rednera geteilt.  „siltine Siltvin.“ Eive Tragisomödie von Dießeuschmidtk.  uf» 9.7) (ELAN UNN ven far: deer des Dromatikers, ' Vert WPS In Milieu und. Sendung € jesto: ristisch in ihren Ausdrusformen, fü;  indet vom Danzstrahl bee Senfork auf einer Selfsbühne des igen Stel das ihr anus  fänden die jterozissen eter | 4 dtn ert  ent dei Weg zum Ei weitet, den  Dennie GE Kis Des „enn “ x fiel durc einen Fehl Berolina-Tot- BPIO eihge das zinen hohen Dall | secs abwehrte, den Mez eindtürkte. NoG der Po! war Veröling n Tor fiel jedoch nl mehr. == Nox Nord-West omi His Verlinoe Preufen mit 5: 1 einen Dien Elea fanden. % 2 erzlalte mit Wind ein tor von Preusien das erste Tor, damit erzieltes Ooupt das zweite und kurz vor x Pause des dritte Drängeltor. In der zweiten bt waren dann no“ Montoa und Reske erfolgreich, als Rolla> kurz vor Stluß das hre füt Dreustn eifel == Unten fb nia mit 8 : 0. er in seinen Vor der Pause auegoalichenes Cpiel- dan-H „EA wurden, Unioys Etürmes besser und erzielten j nglichkeiten Aner jeberhäbe würdigt, die | ein Tur (XANIA allein  Darstellerinnen über das | und Weinect weißweitere Tore, > B. a etjud Ha In diesem, Rahmen fun eins | D3 1t0ß Er'o) für Graek, Diemer und Fu  ann man 18 Der pwa von mit 8 1 3 über Sreußen-Spanbon erfolgreich  au voit det Es war ein alei, es Spiel, des eut!%ci-  Win Eegfttien estühRR mus 88 [+ + fes Er ven S&>lußpfiff di 6]  wal gegeben“  - Miterva ona  zefs Hisftung dud Eturm und 0m in hom peilt neehe Tenni Ber ae gbonlämidt -- det, Bise (elt dee vris 33. fa Eing 9 G ide PIID war gegen, eifensee mit 220 125) verscchleppt, gleich einer uneri Eng - Zelten ug Uni jottenburg mit 1:0, Halbzet, Das siegen] p=dh Bird für Teiton war ein wn " ik Getmania-E; schlug Favorit mit „der Polizei nd& zv N=] eeplette ; 4 [uur] Treffer 1 vera din Didi Bitelürmer. BEE: SORG: up eine. Sein Mitseld und Ia ber Gestalt des Mathias nach gif der des el 18. statt  fehlt auch Diehenschmidt der iv) Nerv, der den 0-4 bm a RR belebt und a  Bekanntmachung Marmelade.  SEAN SERER DERE 210 EI IR EILEN Es  3 Die WUs MEI jaa d DI H henden  Berken] von Marmelade auf Sedewtanitteliorien der Takt Berlin“  Beteurgl : Et ane SesQiden, gegen Euefangeteitel  N M ude den 8. ai 3618, y Magistrat 6 Abteilung für Obst. und Gemäseversorgung.  BETTD 1  , Schicklerztraue 61 zu weiden.  Beri, den 8. Mal 1919, N Städtische Deputation  für das Strassenreinigungsweren  y Mie  Sortttig« und Hocfeykluv mit 8:1 01:0)  SEEN >: Bes imer um Ee R Es vön de  desien füd- und mitteldeut Ge Läufern bestritie- in Apolda teil und 69- 8 * pid eriten Pläge.  ampes siegte m -- 6 cs in. 8 Min. 1 He mr Ruppert erndw. endeten m. & die deiden ei - Ie M an Ver Deuzän Meister Gemh (Berl:  pm bm Fa wut MPS-Lagsen in 60 Min. "7 Sek. !ottenbung  MEIN vier zweite Bie uad zwar ate wt a -  GE AES ufal Fie Gampe in Mitgl  nersch. vis k...) durh ei  iseer, der md 200-m-Laxfen jedesmal von FoFrenho! Ben barg geschlogen Sy Fusball-St: Wien-=Berlin, Auf Mutisch vott Bien wird der Etädtelampf Wie Serlin m 25, d. M, mit dem Spiel in . Das RüEpiel findet dann Ane 8 Oltober ja Lerlin statt. Erprobung is be ES ein Aon piel aatier vue Blegtoiins Verlint sFasten auf den  +S, 4 ih B1 Ee nenn Ne Mente et Ban eu wei in Hamburg eine weitere scchwere Aufgabe  12ER KN  Beet  üb Bei dem Rinzerwettste feb es am 'Eonnlag, dem 5. Tog der "zuerst inen Interesanten Aamof  " gefüh: Lamyf zwiscien Epien und Goldst piußte nah 20 Minton ohne ReT-ltat bye bto&en werden. lebten F.ampf des Tages siete dawn Bartkowiak über Kaddaß. ie Nadrettnen in Dorfmund briten  im Prdip det Fretheit, einem Daver- rennen 60 Am, in dre Läufen, im Gesamt» ergebnis den überraschenden Einz von Menu mit ove NettesbeT mit 5 ved Bil  9 Bunkien. Das Feerbapeieen Do Bolle c+]  * Wolfs vor Brinkschmidt und  Boträge und Ber'ammtnrgen.  MEER ENI HEG  (4 2- für Murk, R 4918 veranftal; vie? Vor» efetaat bes  UleeRew  mach  uiii GIES "der  tes um ver  Demise Frou „Joli? eis 28. ai KIM NE Übe um  eiiedung dex Kriege [Seltn- 5a Ef eder mne eine Betöfsentli ung der Bilanzen ente wedes Überhaupt nieht oder ae in unzureinn em vo! anja. Bund für Gewerbe, Bandel und adustrie, 4 seiner Uederzeugung und seiner fiebern 3 deß der Abbau der Kriegsgesell- im Intotesst unscrer Bollswirt heit sos fort in Angriff geno.... *n werden muß, bei der " Katianaiversammlung dea Antrag eingebrac4, 4 un9 anzuordnen, tek füm Amte mlt der Mfratlichen Bure tung von Nehrungsmilteln, Roh- oder Hat zen Gesellseh- ten, Droai | Dilanz und Bermögine- 17  ex zenngeiiten henusteome atigaen und Aus fand veröffentlichen.  Wetteraoszichten iür Beriin und Umzegent,  üdendoxff's Weck über dea Kriea 3 ieh Ww  RINA Staet3;erichtöhof?, über 560 6 m Kackene nac) Ero  rng. -M, Seis vorau: AÖil, 22. M pebd. 36 ir ! nar |. in Halbleder -- 19%, Teur. dixekt dut E  10, Herron - - AnzügeH : Meter [71 oed  YochaSeelandEmA, [55  QGeytraudtonsir, 22.21, el! Verkäurzzeit von 8--2Unr.|  Ee get  Benlaß ze Berson > Verfond? E deutsche Meran '  Beheltung eilt fehr, da Auflage bald vergeisen 1: Ortu. Datum: WIE ? Unterschrift eme  Grosse Bi:Izrd-Wettspleie im Kaffee Zielka (mis). j;  Friedrichstraße 89-09, Es Leipziger Straße. Wettspiele der 10 bedeutendsten Billardmesster- 46 von 8 Uhr ad. = Eintritt frei!  Frauenhanre  Kits 20 Kork, kauft Nearefabrik, Potsdamer Str. 42, &  wal Be ner a  u ungen en mem engen  Zigaretten  Wei LIGDEN] A.WERTHEIM  „„Aandschuhe - Korzette  Damen-Sportiacken  Seide Pertiilet, chwarz u. weiß 3, Hüftkorzeite aus weißem 30073 mn mung Druckkoöpfen Schweden-Erzatz » IN 1m 06-0 s 20.75 vanen 'nleb- 78 09 Kinder-Sweater mit Halauswchnitt farbig . 3./ ............ Farben, moderne Formen lange Armel. warme, 10.20 1 IWirn echwarz und weiß . . 1,95 Sehe wait, oeiween wig. EI HüfikorScti taken ag Damen-Sportjacken 95.00 - Lk afcbeunen vis 13.29 “.. jen-Ersalz wrbig 4FN0B karierie Zool eb dn Kinder-Sweater Kunstwolte Korsett mode Leinen, mit Damen-Sportsacken mit gemustertem 92 Seide ae warn 5 Stickereigarnierung . . . . - 35.00 Kunzweide, dkl. metierte Farb. 1s0,00 Fragen, 4 Gröden . - . 5-00b1: 8,00 ftätie Dig» .EIZEEEN Daniai-Porsishen Kunstzeide, Kinder-Trixots (Zeltarart 5. ws Seide Zeiten emen. mn 7-50 moderne Pormen 195,00 u 135.00 wn gpu SERS) Der Bros Büliandiriilig: Damen-Strümpfe =": Merren-SOcken mn bee S Zwirn dureabroch. Gewebe, Kinder-Sirümpfe und «Söckchen ans Baumwolle und Plor bvedel farbig run . Di tn dern 1,45 Büvenh 10.75 5port- Abteilung veil Bübtenhalter«.Bändchen reh [ „uppen Ren Sake URLS 5.4 TIES Tenni FLSball Nocker, Boccia ena r wag -- 44x FONEINENNG zoten iegenleder weis, farb!z, WIIN farbig, mit 1 Druckknopf 2.! I Wick! it Fchwarz, mit 2 Druckknöpfen 15,50 Seide glatt. farbig . . 5.75 Kinderkorszeite Shas Laternen Aletiaium Arvkel RUCKSÄCKE in vielen um zd; e hlenene Das neue Potpourri „Kabarettiche“ Carmen-Album id L| eu ers mit unterleglem Tex! von Morena, mit den vielgesungenen Sc 2014 ( Peraanerin“ von Nelson - Das Band zerrissen und du bis! jrei! - Ich weiß 14 beliebte, ungekürzte Stücke Famil lien ein Keines Hotel. Ales kommt einmal wieder - Kleine MIdel mägnen 8 aus H. Bizets Oper, in vier 180 inem FJ: "en von Waidau < Zwei kleine Schmutzige Hände - Neger« 00 A 8 abr eite a Du 50!lst der Kaiver meiner Seele zein - Erst kommen die nD Spi Leonard - 7 Pox-Trott usw. zin A von I etwa | du m KEST TTTESTO WETT DTT ESTY| Witteldeutsche Bedenkredit - Anstalt, Greiz. angeid . “ mz am 31, Dezember 1918, ims . - % - - BERLIN. Ordentliche Generalversammlung. bx“ Die Kommanditizten unserer Gezellschaft werden hierdurch auf müssen en! "ere Withelm Engler Mi den 21. Mai 1919, nachm. 4 Uhr, Binn (9,43 8ed;uhtahre, Lies zeigt sämerterfalt an um Kamen zu der dieajäbri entloss Emma Enualer, geb. Pel , ME a0208 Kotten Max und Betty Engler 4 voheeen hötene Berlin, den 5 Nax 1919. vandederzer ee 85. tea 7 Die Beeröigunag finde! am Mit:wocd, den 7. Mal. 2 Uhr. [uh Pele 178 Züneschen Feiedto/es in Certenfte bot de Keene EE wirtich " 1a SETERRENAEOCS EDE 7: ten lg Zü agine 1.4] iE [71 en, - August Kanowski 13 ex? im 20. Ledensjadie, br) gezahlt BBÜRR| „os Widen She "eiu Miehe mbel „nFeine sehwergeprüfte Mutter "a ener Dekannt. Einlöverieuen. ENIE Ke Raad SE - LE iw. Sve Rates ndern. Prozese,' WsC iwo, mäaig- Praiee m Bombers vel Bank in Hamburg "karen Famili hegen, tower; e EE ALL ATT „Bere das De 13. Za | Alexander=tr . dE Era Dare AG 0. | in Angebarn dei der a EEE EE Morhent- Bank 4. ' gendes iu eEierNauns trnd 13), Uhr. anf dem Et. Rertatttratol Wham 8 ae Oel dem Bankbaue Ze Dare ertta m Dfanden vel det Allgemeines Boalaeden Crodit-Anetal, Abteilung Drovder, fiätten dei dem Bankhauge Philipp-' mit det » Frankfurt a. M. dei der Douty:hen Effeoten- und genomu 2 Bamdien oi 437 Nerddeulerhen Dank 1m Hombre (leds eben), die Wi nahe 1 5 nächsten el . 3 en di Beale g hu Sw] daß die Geminarit een ve, Deetor Juris. | eien, | erfolate Haus Bittiioik. || 13 Gchröderste. 18 [2:2 Seis, REHE Wm Ene „a at Gerän.Bi linge x Krah, iSionts- ua4 Worhwoi-Beak A-4, (En versendet en Bent dm Anten Kohn + wie 24 ti. LEA „Dai edes BEIHINGINS dis zur + vealigeng & Generalverzammlung binierlegen. Die  SODA-  .t rT 2  Wea e rin, den 2. Mal 2018.  Boeck, Pr! Preuss. 2. Mu lan  Vorepreeher: Norden 844.  Elegante Herrenkleidung nach Maß in tadel- lozer Ausführung zu mäßicen Preisen Gutes SteMlagor vorhanden  Anzüge zum Wenden Damen-Loetimo nzoh Maß  4 Bann FABIAN Schneidermeizter  tzt: Grosse Frankfurter Str. 37 5820.60 05  S- ? *  | M  FU BEPOISY: FIEEK PRDEP 8  „Bi  dn X „I 25  Ur. 124.  Dienetag, 6. Mai 1919.  die Heereswerkstätten in Spandau geschlossen.  Entlassung sämtlicher Arbeiter. => Teil» weise Wiedereröffnung am 26, Mai.  Das FR de b weggtt,  Atätten ist nunmehr entschieden. Besprechungtn, die in den leßten Tagen zwischen dem Reichs- wehrminister Nos ke, dem Reichsfinanzminister Dernburg, dem Reichsschazminister Gothein und Vertretern der Groß.ndustrie ftattsanden, hoben ergeben, daß ein Weiter» destezen der Werkstätten auf der bisherigen Grundlage unmöglich ist.  Die von der Prüfungskommission vorgelegten Berichte boten keine Gewähr dafür, daß die Be- triebe nach ihrer «Umstellung auch nur die Gelbst- kosten, geschweige denn Ueverschüsse aufbringen würden. Infolgedessen wurde der Beschlaß gefaßt, die Heereowerkstätten sofort zu schließen und sämtliche Arbe/ter und Arbeiterinnen sowie die Angestellten zu entlassen, Ein Teil der Werke wird-eam 26. d- M. wieder eröffnet werden, jedoch nur mit den Arbeitern, die bereits am 1. August 2914 dort beschäftigt waren, ferner mit den eine Familie ernährenden Arbeiterinnen und mit einem Teil der kriegs- und unfahbeschädngten Ar» Ar- BEE SiN a Wan ein jegsministerkum zur "Anfertigen von Munition und Heeresgerät verbleibt, wird etwa acht bis zwölf Monate dauern. In Span- dau waren gestern vormittg überall Plakate egg 7 in denen den Arbeitern  in einer  Kundgebung der Minister mitgeteilt wurde? In dieser heißt es u. a.: „Für die Arbeitnehmer, die zur Entlassung kommen müssen, wird => soweit möglich =- andere passende Arbeitsgelegenheit nachgewiesen werden. Wenn auch die Erwerbslosenunterstüzung allen entlassenen Arbeitnehmern gesichert ist, so ist es im Zntereffe der Wiederaufrichtung der deutschen BVolkowirtschaft dringend notwendig, botene Arbeitsgelegenheit zu ergrei I  deren Erwerbszweige bedürfen. Für würdige Unterkunft und Lebenshaltung wird pon uns gesorgt werden.  Den Arbeitern, die keine neue Arbeit finden Minen; 0, wind-oufor der gefehlichen Sohnzahl wirr]  end der Kündigungsfrist nac Ablauf n  14 Tage die Hälfte des Lo ER a... während dieser  Sedelosennter she mhh Eat Bebek a nshmer, die noch ihrem SHeimattort ader nec  einer neuen Arbeitsstelle außerhalb Groß-Berlin 128cH wollen, beter bekommen für ihre Person und hitfe 31 den enen EE im "Eile din gender Notwendigkeit ' tersti'zung zurücblei MU ANANTE (fik estern ist aue eima Yrbeiterdeputation zurückgekehrt, die mit der Re- gierung über die Sozialisierung der Heereswe! fiätten verhandeln sollte. Die Kommission hat mit den einzelnen ionsvorständen Fühlung genommen und ihnen bas gefomte Material üer die Werkstätten unterbreitet, da bei den näcsten Tagen zu erwartenden Etatsverhandlim fen die u 30 1no< einmal aur Sprache daß die Autienalee in niad de an der erfolaten Schließung etwas ändern wird. der Sehtießung der Berke niht geringe Ertrag ung der Werke nicht geringe  t, werden heute Protestver-  [ommi tungen zu der Edließung. Giellung  Kreistagswahlen in Teltow und' Miedervaruinn Das vesle Erpe der Kreis- wahlen a! Gi Weener ade H 18 zog ie teilen. r EN KRE PIRN okratische Mehrheit erhalten wird, während in Ieltow die Bipgetlien Parteien drei bis fünf Stimm: R UI werden als die beiden. en Pepi  der Vermögentver- wihrifen hmm] st jedermann verpflichtet, is zum 31. Mai eine Aufstellung seines Vermögens zu machen. Da die ein vorschriften etwas unklar gehalten nd, fo EN ren darüber Zweifel entstanden, ob fi diese licht auch auf feinere BermBgen es peg Heiäaschokamt vertritt nun die „Auffassung, untere Bermögenögrenz u fei. Gerach Died m | icht gezogen  a  Es muß also ein Verzeichnis über jedes Ber. Dogen ohne Rücksicht ouf seinen ex aufgeställt werden, Damit ist vam aber noc< keineswegs it  er gewinnen, wienitl Bermögen Überpauat zorhanden ist. Damit ist auch der Nebenzwes>, 32 „Publikum zur Buchsößrung zu erziehen, verbunden. Wie im einze!nett die Angaben zu. deren sind, ergibt sich aus den Formu» arten. die von den Steuerbehörden unent-  vercbfolot werden. aber an< im Handel Gbit find, Zu Grunde zu legen ist der  Berliner Morgenpost.  Etand vom 31.. Dezember 1918. Für die Börsenhandel lassenen ie Gi R aten 5 vorgehoben sei er ÜL ns Ea mg it u ie aufzustellen [-7 At bestimt Eb fe .. fid niht h 4 KNIEN SIRI WT SGR 8 Verzeichnisses sich knüpfen. Sierüber follen .. geseßliche Vorschriften erlassen werden.  Serliner Ileuigkeiten  Zwitschern in den Straßen.  a Ee R a  Reiter Gira Amseln, Drosseln, Finken und jenigen x Deahaiebel herab in Insten. 2s0 Bien MR den 3 Ram | 03 Eten fete Seel 10 Ie mit den Herbstwinden  suchten .e Lihe es noch entschieden diner dei knatterte das Schreck-  es Reastwagen über das Pflaster.  getüme aber Winder auf de Zelt Zu unserem  eine recht  liche Gietnsust aus d dem em Ge mit. Eir fie es früher 1 taten: der Rang der Dipe damals  von Ueblicher im Verglei zu dem diabolisch p| wit von  eienklang fenden Ge»  ende meh eder saft da zohllose Attentate prüften ) Trommelfell verübt. der Revolution. Eine Fen Shar ; EISEN: die aufs e. en wir schenden  Acme Kras als eine Naturnotwendigkeit EE  Ära Sago wären Jolde Orräufe 1s20082  einen 3 Derbildliher" Grieb verdammt wo!  Bei de win [INXS SEIEN  vet wies iR DE 1. 14; befinden fich  *,  Einbrüßen oder Der im Reichstaa tum Hg Leue tesaal find. 20 Lederses '  von  EX " 1 Devinfektion  düfte hat f als is wielwarige er t es "Das Ger "fich Bosten, um  dürften etwa drei Monate in Anf  Ausgabe von Aslandämehl bis Sonn- IE REIEE NE Weizenmehls auf Abse nE 1 der Einfahefe emit dem dem Koimiike be: + vat  2240  berechtigte, die Er di Mh inh magn Aleinhandelpgeschä ift nicht erhalten, können fich [egene Krankenkostver- faufeselte wenden. auf bis. Todi Fn gelangen itte 14, 22 und 24 der Lebenomittelkarte zujammen 2 Pfd. Marmelade zur Ausgabe, (1,30 Wert für ein |. vag Anmeldung heute, movgen und Don-  find wei eine aber« as Gepe Dr ohe eig med (rp fret, fo daß die Selbstkosten 9 23. Dia. gestlepen find, Der Mazisteat det des  '<lagen. auch von den Hausbesihern  halb vo! und den Industriellen, die städtis Wasser für ihre Betriebe verbrauen. 23 fte zu erpeben. itöverband deutse rt Se ptversamm- rivatbeamten. aer nan es auf bp. „würden  agdeburg gewählt. " Die Hauptversamm erm tial des "Botstand, zf der brigtz a oellesstenve: der  Jung eines De iW a Deda IETER IS deawentsden Angestellten in Bere hendlungen zu +  Pe  Der Frauenmo:d in ordend.  Die Verbrechen des Schneiders Paulus.  Wegen Mordes und Tötung auf ausdrüliches und exnstliches Verlangen war gestern der Schnei- der Karl Paulus vor dem Schwurgericht 111 angeklagt. Paulus wird beschuldigt, im Januar 1918 in Nordend die Schankwirtin Ella Ho ff» mann und im Mai 1913 sein Söhnchen Kurt ermordet und seine um Chen m ene  m 'getötet zu haben. klagte if wegen Diel und einmal wegen Verleitung dam Meneide vorbestraft. Im Jahre 1912 verriet er sich. dio, Ehe, aus der ein Knabe, he lich, Die Familie lebie in so f bitftigen Beohältufssen, doß der Heine Kurt in eines Pops  nam | fta 1 mag Bg 7 Ehemann Baulus ergäte die Frau pct naß  Aneriko, w9 fie Berwändie Fits, aude jre später wurde die Elta Self in Nordend fn ihrer Gastwirte saft 05 en und beraubt aufgefunden, -; geb Ä au ihren Gästen, hatte am Tat mit anderen Gästen zusammen .) Bis verlassen und war dann noch einmal zu rückgekehrt. Nach der "Tat stellte er sich selbst der 1903 als Beuge/-ntzwidalte iH eber bald in Widersprüche un! ießlich dem Krimi- nalfonmissoe Trettin. beh es der Ster wäre. forschte man au „dem geheimnisvollen Ver- schwinden der lus und ihres Kindes nach, und jStefli gab der Schneider zu, beide gemordet zu baben. Epäter shräntie "Cs n dahin ein, daß er nemeinsam mit seiner engin Notlage, in der fie i< damals befanden, den Lern agg sehen hten, aus dem Lehen zu heiden. Auf ampfersteg am Wann| te er sich mit sein: fund Mind zit einem tri Kefammenge unden, Dp-3x 409 Im leßten Augenblie> will er sich dann aber festgehalten und gerettet haben, während und Kind in den Fluten versanken.  Zu der Verhandlung, die fei fortgesezt wird, find etwa 20 Feugen 2d mehrere ärzte Si verständige zur Bezutachtung des Geisteszustan- des des Ängeklogten geladen.  +.  Kurze Gerichtsöchronik. Der Kaufmann Artur Moser, der beshul-  , am 9. Westens 1918“ führt zu [54% ERNTEN Aus 0  erfolgung Gest vn Se (gen aufs  mung des Kaufmanns Tun im Ver Kanzowstraße 16 gestern nachmittag in dessen Abwesen- heit zwei Matrosen und zwei Eoldaten, um eine Durchsuchung WR Besse vorzunehmen. Als sie sich mit >r zunächst verweigerten Einlaß erzwangen, 3 die Aufwärterin, die allein nd war,  dierte die - Auzweile, die ihm von den Leuten vot- rden und die vom Freikorps Husen  estellt waren, und erklärte fie für echt. Dar-  in stellte die Aufwärterin der Bande keine Hinderwsse mehr in den Wen. Als bald darauf der Kaufmann und seine Frau heimkehrten, ließen dieie sich sogar dazu herbei, die Leute aufs beste zu bewirten.  stet war mit fich gehen. Ob die Ausweise ei 4 waren, konnte bishet näht festge werden.  NIIIN:  Leichenfund am Verbrechen läßt ein schauriger Fund den uy “even des Litzen fees Montag, nach-  Auf ein schließen, mittog mecht: Nordufer des Sees Knab ten Yoffanlen ein im Wasser treibendes Paket.  fein fun, 06.1. M INISELEGEEN ee MR  n Ziparetten, son- De sogar Kristofer Endlich kom ein Ersakwortn, der ie Gesangenen aufnahm und.  Feitsorgen. Die „zu teure“ Auslandsbutter.  Auf unsere Notiz hin, daß die Rtichsstellent den Einfouf der holländischen- Butter  rüstunesbriese Kru unserem Leserkreise. Alle  nd Butter „nur“ 18 Mar? kosten würde. Das wäre ja die Hälfte! Wo lebt dem nur jene Reichsstelle, die über für uns alle so wichtige Di derart weltfremd urteilt' EN allen Briefen wird dringend gefordert,  „dit 17 dert und RI 574 in, Verhandlungen Über die  er die Tatsache, biß dis aim erdg nifäe [FF KER fund immer noch? Die  Tarifbewegung i: FN ITU RIK IT ULCUTM spruch a  den Schieds| iommen, den der zur Ent- keiten av Hoch» und a  DEE in Kraft Die weg [4 m vin ie Lohnzul "4 ird pom (+44 .00NDE,  Allerlei vom Tage. EE TINE NE ie PSK IETACN  IAI SU IE  Sint verfWihts Ait. Shwesildunk, Dochh nicht von Mie nein umsunft, Bei wen feh ds  Mihdie eie Ueoretisch NE kew,  Der Berliner Wöhinäet ersucht ti EETEINEE KL Direktion 3 Str Mg) I nova ..; es Reihopräfidenten jn  (27207 Y2t Sepolationotagt am - TERE und in seiner am besten en  verkehrei de 7 Ber! ee eien de Nes  Hekeposiomfeum witd heute mis  FINNE  BEIN 2 18  ier der Brille daß diese bei richtiger Zusammen»  Ive feisten fon Augen. Und zur die Brille wurde des-  Er wor jen wurde auwesen  Der Kneiser war verpönt und Gei der Arbeit unbequem, weil er 04 ars [rien er vielfach abgelegt, wo es zur Schonung der Augen besser wäre, Glö/er zu trogen. Bild u a deim fen Bie Augen. Die und Überan| <= herab, und auch, wo das (bei ed sonders breiten | denn beim senrüden) nur in geringem Maße er Dai war vohten fü 86 |  „Maschinenschreiberin  “de verzerrtes „Kny n nach außen  Legler  Aetneofingeei gesu Bene Een  Absolut perfekte, an seldständiges Arbeiten gewöhnte  Stenotypistin per sofort gesucht, Außerdem wird eine zweite Kraft donötigt. IGT ELL  LCehrmädchhen für Engrosgeschäft Verkaufsbüro  Verkäuferinnen  für die Abteilung  Berrenhüte  sofort gesucht. Meldungen von 11--12 Uhr vormittags.  Kaufhaus des Bestens G.mk4. | EE  tegie,  Nachtwachbeamtei Fefe Ke mee gm ige El DC-4 Beriiner Wach- und Schliess - Gezellschaft  re freiwillige KIT dem Süns  Großer Borzäg, CH Leutnant V.  a Rut 0 1 cherochen  erndt,  suchen sofort ;Y A. Jandorf 8 Co. Chcrlottenburg  Wümerkdortee Straße 1Ubi19.  16 Mai (0 <oe a Laue  GEE Arbeiterinnen, Arbeiter  ve eden  nur di Stes  r:  nenaun i< | Gesel  a.  gufeteben, | langen. und  8 8 im Gelder 4  „+5  Stenerfal, obne gin  für wigderbertänfer. mg unter F. O. haus,  Schmied  Wogen sedern (ofort  | Medungen Unten ea RE Ni  ee meien en ud  KEISER EE ns EE CI  Tüct. Lithograph  „Mit Gun Kirner "E72 desselben bin, wie neugeboren.  Kt auffälligen. eleganten und aar mie eniselenden Kudfehens Denn  vn] |. IM nun allerhand Kneifer als „orthozentrische“ unter ähn!"den Benennu Ta mit den patentierten Cr >>  er Kneifer- "Weseiisheltm de e 1842, be  len, sondern I. 1". cg wird jederzeit kostenlos gewährt, ohne kg 1 Raufs  eee, ZV iN eth fit B&L  VW. Timmermann, Züterice.“  Der 290hmann-Knetferist die empfehlenswerteste zurzeit Eisler ende alten Kneiser, herumgequält bequemeren, festen und  uktion, umd jeder, der sieh jahrelang mit cinem  ist erfreut und Lüt übe ät datg id erfeent und begllt ü den  etelente und im vas Tötige it von ihm jeines un»  ür Militärs,  geboten, dieselben dürte> Ze u di  ret von der  jen werden können. Man wit der Kennmarke mann-Kneife  due ertümer vorkommen, daß fiH ein ganz in der 3 eM iger gelegenes optisches Geschäft eine ähnliche Bes beigelegt hat. Die Orthozentrische Kneisjer« voor Berlin unterhält keine Niederlagen oder Frlia» iefext nur direlt an das Publikum. Gründliche  Abnehmer we! 'ommen dann derlich find, um einen unter  xospelt 5 zu ven» (eg Mittelung, weiße An» rantie tadellos fihenden  u. gata zu erhalten. Sonntags geschlossen.  Tüchtiger Meister  iat Slant Miene Bott Ene Es DE ER RB ÜRELIEEE Geübte Häherinnen  str Binsen und Ader im Hay - elektrischer Botriad, zoiort  viral | Helmich & Kramer, Neukölln. Serzn een  Preuzzi.che Klasseniotterie Nouptzlehung | Zum: 7. Wai bis 2.0  -<4.101  Wieselmann & Co. Sachsendamm 44. wi odelltischler.  A „. ! ', fahre "ir uE ien Wäicher 2.8, 11 Kewiie arte  Teadang. GSE  Reda  , | am Steiner Ber voin  voke bien wer.  Diechlatis, Pens. 1  DIO“ Serans! Neeb vind vie var Ged! ICH Su wwf AP Erlen Buer E EEG 6  2 KORKEN 3  Todrauebts Fineeheakapealn und Korkhaus Bonecke, Invalidenstr. air 137  8. Geda" ven 8 dis 7 Uhr Norden 678,  === ===  Schreibmaschinen „aller Syzytams, «ard defekte.  Ingenieur Reche, Steglitz, Foretstracge 8  dir, am Untergrund. Breitenbnehpl. To.et. Steg. 1428. Zewonieker Br. 13  Sektkorke ZEE 6 NAT:ONALKASSEN  Bähr, Spiiteimarkt T. Zentrum 3225,  4 PL, kanit Erzi]  Schlafzimmer Spoizezimmer Ho/renzimmer  -€ Auwahl, ditt) AufWunsch auen  eilrahig  da EE Staal Fem  Pozchmann Nachfg., Neraaos 10:  Vias Brannenztranee | fore: Norden (019 v 2:30  an Veivate zu Wwargeren  Duroite. 27  EILEN  gpetnte Herren geklafelmmer  "wirkli preiewert veut! im „Berliner Möbelhaus“  M. 1. Hirschowitz  eer Stras: Shattteer ae EE  Kommt zum Grenzschuß Of!!!  Werdestelle  Aöskauischer Platz Cass Kobbe VB  Reichswehrbrigade 4  (Landesschützenkorps) stolit ein ManaSchafton a“gr Watten, Handwerker, Merker Beozonders gebraucht: Aeltere, im Frieden gediente Unteroffiziere zur Ausbildung“ Korpswerbestelle:  „Som Arbeiter  zum Asironomen“  dis Lebenserinnerungen des Schriftfiellers Bruno H. Bütgel, des ehemaligen Jabrilarbeilers, beginnen im  2 | Bite Welt-Ccho  De Nahe Untergrandbahadof W| Wender  I '4 ver (Wahoaaadunge, ver ie» 25 Pf. ur Diensgrade, meidit Eul  € Pf. das Gest. = DIe Zunmer interesant. - Probonummern der den Egg 8  2 Freiwillige in 177  für den Heimat- und Grenzzchutz zum Grenz uh Oßi  teilt zu den üolichen B-dingangen ein  Freiwilliges Garde-Gren.-Regt, tir, 5 Spondau. Koerne Schmidt-Rnobelsdorfstrass?  Freiwillige!  kommt zum  Diszipiinierte Truppe. detannts Be Adzeicden : schwarzes Kreuz im  Freiwillige | smB==:-|  aller Waffengattungen . Danitooe Bropse DARE EUNCHNUAN NOISE -  Freikorps. Hülsen  Garde-Ravallerie-Shüßen-Rorys Oarde-Aav.-Schüßen-D'v. (Heuduc) Choriotfenburg GophieC Gophie-Charlotfestr. 69 vision Letiow. Polsdamer Zahnhef, Bowie melee he Bahnhof, Werbezentralen: van 8 Zehntel Veganbeplah Zohehef Cherlierburg. jerleienb EE Berlin, Nürnberger Straße 70-71 Detachement Grothe, GET hen Dearhie CRU: 69  (Dentsches Künstlertyeater). Charlottenburg: Hotel Fürst Bismar> (Am Knie), Berliner Straße 169. Berlin-W.lmersdorf: Uhlandftr.1s5, Ee Ludwigkirchstraße.  DotaGamtnt Graf Stillfried, Charloitenburg, Sophie- ', 69 DetachementOve. Sharlottenburg, Joachim“thalerstr. 31-32 Zeitfreiwillige fteilt ein: Detachement Oden, Charlottenburg, Joachimsthalerftr. 31-32 Besonders werden gefucht: jehnenschmiede, Funker, Fahrer vom  Ic Dod und. Galiel. Pferdepfloger, Hondwerfer aler drt.  uEtruppendrigade, Züterdog, Neues  Biarins rine-Rat. Madlung, Kaiserallee 1-12. lande Sehiehwig  Geisein, Bertin 40. Rene Eerget te und Bi dorf, Bai Freitorys ware Jäger, Berlin 2 Nürw er St  Roden, u Mdelaoser, 7 Hein- Aiemannenstraße 11  [EM He ment Kamel | ED Nheingaufir. 7, Berün, vesrahe daagebun s  Luise! Freikorps I Kiewit, Charl- Kantstr. 162, F-<-% Kaiserallee 1-13 * Friedrich nesium): m. 17 Es. Stnemdetac ME Meier 80 ur wi. 6: Se Sarl euähen- Abteilung Prey, Berlin, STEEN Fliegerkomvaznic Seins, Charlot Harden» hergsiraße 27 (vltes Caf“ Josip am 59 nitegemStoRung wrauert. Kaserne +4 8. Garde-Ulanen-Regts. "Zimmer 51, Jät batailloa Tehmidt, Kue m) bo 143 ttner, Berlin, Potsdemer Str. 36 Eijerne/ Evkadron, Berl!“,, Kurfürstendamm 229, natiahre om 'ompagnie v. Köller, »Charlottendurg, Lehr « Zunfauterie Regiment, Etegliher Straße 29.  ar e- Nele tt-Reatnent: Seharnhersiste M. Gewe. ter Feld, Reue  y->-i M“ 3. RNS << MEERES See Rascr “- "59 == Id ermann Eng el ei EE Eadentonfagn Sötler, hi  (aur Landsberger Strasse 85, 86, 9  Bionier-Battilion, Kur ' Jackenkleider Dere “  eee Geidbandigen- er *„Lettow-, Züter  “ AE EIZT Rudow. Schweres Feidhanbiy-Bati. Braune, Sallin dei  alde i. din Abtei ir EE Lichterfelde, m Starmdetacement v. Michelmann, Zossen, helle: Große esel Bei wn wbb Stajseltab, SG. K. D.- Nürnderger Straße 68.  wos barney  Eoranunn  Kavalle -vregim äter: Entziick | << gen Bei Gianterelde, res use nahmesteile: Groß-Lichter» 8.Crops 4e Chiv». Redleier-  BEREIEH | Ei Elegante 1 Unterröde =" zua | Aull te 192 31 02 |  Demensrämpfe | Smmai- River, nen, Samen-Slte denersehuple  |“ Po adame: Otra 74 | EEE En tacn 13] PerSISCh ud [TürklSche 0 Tepplehe fj  Hof lints 1 Treppe.  Anausait K er; Regt, an Dferde 6, Anesebetsrahe & Dusaren-Regt 11, 8 an2-dorf, Lt Linden. Bore 18 beu 1. 5, Großoeeren, % z. See Friese,  Onjaren- ei jagen, Regimen Baderborn, Wendisch-Wil-  Zeitfreiwillige.  Berlin W62, Kurfürstendamm 243. Mi  693 [oppodos 207 dulvew.d unz uns Pieps,  emen  v0> eweaaden it rF oa  rück » Galerie und Erker-Tepyi | Warnung SEE r fe alerie-. un rker-Tepp He, ZJ „1.-med. Kar! Roinhärdt  vB Wusaß  Kellers FestSäle, Koppenstrasse 29 Direktion: 4. Werner, Der grozze Aufklärungsfilm  Frauen, die der Abgrund verzschlingt.  Die Tragödie einer Uawiszeaden in 5 Akten. Ferner:  Bist du es, lachendes Glück 7% Uhr. Wie es enek gefält. | Don:zeu. Vporah- Cuaridg. | --hhlhll ern u m 2 umme. | nN Ein Künstlerroman aus dem Leben das berühmten Kom ano 1 Üb Berio dient | 3 Ur: Perbststurm. 8 Franz Lehhr, mit Geangzeinlagen.  auf ------- Wochentags 6 Uhr, Sonntags 4 Uhr,  Oautnehos Köngtier - Th (273 Das vaio am iW: Schaaspielhaus Das vyvieß am Woenzes, 1 dennen ernelung Cor Diame/  Nach der Vorstelli  ves anderen Frauen GFOSSEr Bail Eröffnung der F1 Iele und des Film»Tua » dempächst  Fürstenbergn Biel  vorm Schwarzwaldmädel Alt-Moabit 130 (Krim.-Gericht)|  v WE Potsdamer Str. 4 Ted T Erna Renata Hugo u.Pepita || 4" "wiwo Pian igkeit [6 Wern. Wallenberg || Kg Charies und Eititine|  «entübanerdamm ja, Norden 201. entralhallen Heinz Benz |: Sie kentihe Sulann gaben aa hau Ciimont Wem OE Trauimann Fade riperhät u SN ieh 7% Uhr Co Narengo Intimor Dielonbetrieb Ed de Vymos  . Beazationeller Erfolg von Zithor-Virtuoos Sepp! Steingröber u. Bild  Tägl 2 Kapellen |]||| Holmes & A'ite 917. Soont7 17 Voraet Küche || Um, Hadges  - 486c zeheimnieralle Koffer) Tanokünotier  Ding DAT akt Feen | 7% vr: I0r wilten Hommel. Kg Paul König aii vomer um Kokendertel| Beu 4 10 vorz. Atlraktionen! ||| Artus-Ho! klazeige fthienen  WE : : dorger Ihr. ein groß Rezivenz-Theater, |<mazaur a Wenger Cx Bimwe ür Tana Die. M. Soliman Fs Ontergrun db. Kloeteretraees| + Wa die Liebe hinfällt. nnar Ton Unter d. Linden 22-23.| ! rieben!  kangan Sirnau ira Daz ä  Das höhere Leden] 25 Maia 3. Init d Jeden Dienstag, Mittwoch IT: |. jeden 'och, Has nere e « M Ei Donnersztag u, Sonntag; Seher Das Vieher Geis das  dan * ---..- Gebe  E fa ) mmer Erkämpfte Lutzen-Tneater. hte] |  Zezem aug end. dm S7 Bronzen Rngaf- WE „Liebe  Schausplel in 4 Akter EI  Verrägt f1. Kaffee 1: Dvile Preis In der Hauptrolle: Kapelle WILLY FREY  K! SE: GEM Lotte Neumann „VYaier Knolle. [BJET - ISIN “ OÖ  Kurfüretendamm | Friedrichstraess  Veritas vincit! , pn GA EIE Derkundvon Gemini zo SEE ERR Baskerville |, Tei Das unheimliche Zimmer in dem baktigen Drama Spannends Darstell. nach I|] Opler der Gesellschaft. . Bg Änreng Anfang 6 8 UVbr *  In der Hauptrolle: 4  Alwin Neuss  BERLNE. Kone Nn  (5: Latnprauss vKondrasowicz 844, un SIe6 turen, Zahnzieken  achten Straussfedern <|  „Brunhilde“  Siranariodern- Spe:hihaun, ein Ladengesehätt! Verrand Eirekt au Privatel  LAXOGRAN  (Namo gezebätzt) Laxogran ha! gegenüber anderen Abführmittein dun grogzen Vorzug der Dauerwirkung  Geveral-Depot:  Hohenzoliern-Apctheke  Kön! ugusta » Str. Apoheken  1L „- ---------rmmm=  N )  SETE IEEE | = WO (PUG L PSS UO  aa be ga  ie Jrogerie zum goldenen Stern  Roman von Öftomar Enking. tü mt 18 Kocddruo verdaten.* sieben vom Kirchturm, und man beeilie mit dem Ee Rutelaten. Die Draifaris eln und die & 4 eier mit Speck wurder: sonst kalt. Man wünschte einan! Guten, Abend und verteilte sich. Der eine tauchte in diese, der aüdere in jene Seitenstraße hinein. Auch Brüßhaber u und, sein Rohbor erhoben fich und ver-  Ein ungleiches Paar. ag ning fran, jung, ftroßlebig. Dunkelrotes, bren» nendes Haar, fri doch einigermaßen  hräftige Bras] n, und in wee Kleidung, der der Eneider anzuseyen war. Der Doktor dagegen miüde, scchleihend, fri, go8!tert, immer etwas am , nachlässig gewandet. . „Vollen Sie 'n Happen mit uns efsen, Herr Doktor?“ frgie Brüßban Ne reund,* der Doktor,  danke, geber € De wissen, ehe ter ist des Ss nicht gern  Wein Bieviel Jahr hat der alte Herr schon auf'm Butkel?“  “<ZTIE er hat ja sehne Mertwirdiglet: te  en ich mich fügen muß. Das bin. ich ja micht anders  2 ja Das klang, als ob Brüßhaber Me: Doh "ne rechte Last, so " «alter, fre Ni) «lug Sie traten in eine Straße, die vol! von der Sonne be» [5 wurde, Als Wahrzeichen eknes Hauses blißte ihnen ein große en Stern aus Messing entgegen. Brüßhaber lachte: Hat fich Klum ülver mal wieder den Arm lahm geier Das-Blanksccheuern überläßt er keinem andern. „Si bihen vor dem Sause sehen je n vor dem Hause „Also Han „Ag 1 Meder übermorgen, Tunngers Bi doch nag befte.“ -ANGRRI EEE „Wenn ich keine Besuche machen muß, komm' ich.“ „Wissen Sie, Herr Doktör, ich will bloß eben noch mal [4 unis: Vibe es fib Gespräch zurückkommen: Sie sollten mehr pa: 4% ; <. Df gewinnt das Weib.“ ior win! it if un SE WAERE 102,08. Rahul nde gude ( Fg «“ Brüßhaber zukte mit der Achsel.  in [+| Nähe jerenen delt, ca Oi. Bored EE vhs  Feten Gert Uände, 3. [MEIM Ene  G-273: 5er kret über die Grenstschwese das fn den fühldämmrigen Hausur. dem etwas schrille Stimme fragte oben auf der Treppe:  „Bist Du das, Thorius?“ „Puncto praecisitatis, Shwesterlein.“  1  räundl* Geschwister hatten gegessen. Das Dienstmädchen „Sagen Sie Knuty, 1 dan Ti dies ii MiG M Kommt doch kein „Mensch mehr.“ „Za, Herr Brüßhaber.“  „Und denn bringen Ele mir noch eine Flasche von dem ven 10 Anna, wissen ja: mit der schwarzen Eti«  u. Herr Brüßhaber.“  Thorius und Uerte standen auf und begaben sich ins Nebenzimmer. Das war ein großer, Raum mit vieien Kostbarkeiten. vr ve Borten schweres, <) is us  I el r un! De: erä Ein Glasshran m mit lauter Ge und Sil-  Etiche längst ges gedunkelte Oelbilder, meist Landschaften, in prächtigem ien. Ueber dem Sofa die Gemälde eines ehrwürdigen Paa- fe Kn mit den a Beterrde | ums glattrasierie finn u | ie rt der -- sie mi dem bem bloßen, zar ischigen Hals und den Lödchhen an den Jedes Stück Möbel  paßte zu dem andern. Alles war von hellbraunem, hochpoliertem Holz mit sparsamem Zier- E Etwas Reif und doch lich. Auf dem Schrei tish 8 Ser ronzen: eine phe am Quell zu nd ein wiege auf ed eule Set Der Tisch vot“ dem'P/ jewichtige eie „Auf den Polstern Ku reichlich viel Gehäkeltes.  0 Wein wurde t. wg schlürfte m mit Lust und war gespröchig. rte ihm still 31 machte eine darbeit: feines Kol sleder jhebte fie ganz dünn und schnitt “dann Blzamenteile daraus, denen sie natürliche ung verlieh. EG Tg sie Fuchsienblüten 4. Efeuvanken zusammen und klebte alles, nachde! Leder durch Lac“ Halt gegeben 7 Fog auf einen samtenen Hinde: .-. Der sollte in die Tür eines Wandschränkhens eingelassen werden. Thorius im Auf- und Abgehen. „ Sifsäwoger has mir wicder was vorgeflngt, Es möchte img Dir nähern, riskiert es aber nicht.“ hätte ja auch keinen Zweck,“ erwiderte Uerte und GEE ARE WETIS TEEN =. es doch Mutter geschworen, Dich nicht zu verlassen.“ "Rind, so'n Schwur am Sterbebett, => ich weiß nicht. Went, icht, daß Du it EI 103 Dis giBätiG werden Einlesen Ge Bete: daß man mit Doktor Altschwager glülich  vet. Of.  jirm. WE iat Sihn Ranken auf dem  jäwiser, hollen fun, Uerte war von Haar un! en  Die Hauatür wurde geschlossen, das schallte dumpf  f. „Neun oder 17“ fragte Thorius. „Knuth ist Ming ed weg. FKlumpfülver kommt nach Haus,“ „antwortete Uerte. „Also scchon io spät.“ Thorius blickte ie auf die „Fasche- Der Bordeauz war zur Neige (mam Da hatte das agen een ür den dem EE Uerte war müde. inlic m) Ausschneiden Sud mes EE Hande fogeug beiseite und deeie ein I über Auf den frischen La sc  rius löschie die La! Bruder und Schwester “horus schie die Lampe aus, wf  gingen eine Treppe höher, wünschten einander Gute und suchten ihre lafzimmer auf. . Bald war es still im ie. Zur die Gianhelhr, unten  auf dem Flur knacie bei jedem Pendels Außer- dem war nod ein leises surrendes Geräus .. je Meru un Das kam aus der Mädchenkammer. Da saß Anna u wer fich Garn für ihr Hochzeitshemd. So DRS:  war, der unter ihren geschi>ten Fingern en!  Anna war er ganz rosarot. Denn sie wob viele schöne 9 nungen hinein. Ihr Scha hatte ihr aus gfong ge 5 ben, daß er jeht eine gute Steuermani BValpo»  raifo habe. da nüsse er no< eben mal nach Qapfiadt jinüber und käme dann über New York nach Za, das ollie ein Leben werden! Das Mädchen atmete höher, wenn.  fie es sich ausmalte: fie wurde eine junge Frau und kriegte frau, == Frau von so ie Heiner Schoß.  I Ea Finn Wa WE En 67;  ie (88m | 3 Ti MEN ; 5 80 1335  133 ais ZU  44 Zi [2  ef  |. Act] Köche, emnliste vert Marggeeh,  PEV wo his  Fe  a. 2 xt“: 8 Ew 3 E 7 - E E E S : i C [2 [5 E  Nie Wider otei82i " Ehmeidt  | Euetocr Ser, 3. Im  m en Fe Ab: Mees ST Eb Seei vad gi Wf a EIn IR  eine wede, ne I 138 (330 m) Dier  Z reis, EBE Grie, derhii. Bromdeizer 27jelne Mi vr  Ma EIE .  Per et  nt Bar. 1 ii Sefa,  EA | weer dee 3 mE „ae "Ge. | made zx 1 Geni  Bäer en ENE u zien [Dem  7  I 33  Erp 197 10s4 ex mr mroFeg Meri jene HIT mmEEEEEEZEZazEZETEZIIIIE  ENEN NI n NEN = N nemen nana TIZZTIN E r I . - GELEGE GEES TGE ZIERT  . ““- ; 1 0 44 7 1 91 uE „ [4 j 15 i ] u ; 0 2000 u (701 43  vir s Es I EGiEs, [8 ü 19 ZAN, IE gFSFAEN 3 195 ji ier 14  (17 vi Sh  5 3  a 8 53 Ze Eiraiz 31.  1 ä 1  EE EEN Bae at  . (AA 4  jazs EU s j nE 1  4 10 n . “ M  23 (ep3h ZES | EB) BEZIE | EU ZU | IE (ZU | uE | ZS UGUEI | PEN QET U04 1% | FE AAEN 199 ERBEN Boh | AEG AnFhupGe Rt ad CR ER SIRI TELE LÄNNE,  Di deinen  an See EE en bg Ir  Rahe  See  Y  4 4  ve  37 n in 307  von de  ; ij  13377  ' gilt  ict? fyp  |  FRAU 7: 7 0 5378 iW z | ZUE  43 m" „" 2 "  [f [3 il  Ei, EIN 4  "7 Ghjenten m  31  4!  p  En ; H  ;  „4338  8 R (7  verse, 9.  x  janverdient, verl. Ders] nhalt, Eton |  x Strahenhändier verl. für| Biefensehiege:  teriehen  iftie, engelerater, für (54 Schloß Flatow. = EEN  | Inne mit eaten Sul | jeweni en gelt Bitien|  tbef der Lendwirlic- Hed-| iu: (dense. 42. Wövungen 9-10 Uhr.  14-18 Jehre alt, 18 sofort! oder 1. 37-1 gesucht. Verf we: bungen mit Gebaltsen-|  svrücen uter -S. 8.[U 10920“ Uüdeinhaut, 8s4-)  n | a/s Bärvgrhn Melwene Beten  iN Vonzen au Bern Em di A | Dole PGeneeBich 19 5st.  Bete S GE ke  tL  Bitt 7: PIII in diefe ederen E  A -  8 1 7 M T  t |  '  ÄH IHN FEEL  | EU | j; | 6  EAF Erl Ex:  5,  El AUEEE,| 1  7  8! []  PEIREG-| Be EADYRS[ E> (ADD vl DE >|  DZ EZ 2 ..  Ew PEE Em PIT wl BEE  BRSPIER | BEPK  -tiem  ps  [m=A | SIP | 7888 | SP | abä 1 KRn  VOI PE IEE  ". E Furfür EEE | Stre =. . SG  T Wetelterhn Eat Seiden, x ae, Rovet,  von |Biedhe 1, 3. E  [ZW 6 Geddes  [XI  EE Stmate). [bie S4önheufer Ulle]  KE dette im zak  [auen „danje. verlangt| Ern, Tuemfte. BE Benn re  außer dem Sause Boidorret Stelidroiber:|  „nkepbern falt Pe enten Baht | 1.00:  Suherm Hewi,  is | ae Seydel | Wftügerstr. 17. Binsennäherin, 3 | ei p= me de  fußt Reh fraße tum  [aa6-iteriunet Serfefte, de  „„Elwfenkebverln X auherm, verlange . bse: Damm 18.  e| langt sofort | Bazschous  „5 Sandhohlianm x uE Zet ZELT  Daufe verlenat Gyjtfried  „| Siezielte L.  de! [u] T  on Brute 166. Neue Zetohir 7. I| Zotte Gtegely Aibrodte . | ade 13. zm Batutol. |  San, Suff erbeiterin A ri  Damen de:  ae wos dessere Etellu,  Leiden luce  veideren, .. 8  "| tüchtige, auf Zosämröte.| [ay Zivilhof. keilt ein Bieh-| nahe 13, |  verlangen mon Tu. Kevbogherin  Main Arten, [Tln Sta Eirr  98; UE  j  Wäschesahriken Sede, „Wußerdauses „XA: m EIE Nu EN GelFrude iet. aM KO Gugel 2, SAN rDEeE Nn Men EIE fh matrfa  vg E-<m eng 3 be Wee dut eder [700 Sei 2 hm gum I T 7E6H7 MIETE ICNT e [| "=" ne NIN Wu Gri ue | vera -befecdet, Ge, ah Genes 5  he neidern zu IZ  veg E12 wien Ed deit wet ien Reigen 73 iv Bm  te BneRält Dam voz 3 enen et Berli O, Am ZU Fe un  Ws "nn  * Ee we 11 neußrahe 118  EREN “ Wiah. eme ua Er Wente + fa  eb SEE and beitern |  Widen zum Lernen vert.  Cohn ». 'Tichel, Sendel-| frahe 27.  uE  wut em zleWan Me medten ieasteraeme 1  Ghee Etanden zern. fu erlangt ble fad Wan ime 4 egerdecste, Meinmeaeeiren, eiiwal wehen vermit 199) DIES rate gelt,  Fra  5 -ndhuferi Bilde va) Offerten unter „Dt. & iert, hoh. Gebelt, Ufstein-Fil . il, Bäer.  JEN  für Stulz " ucht Hud,  Aung a Mann fu&t Vertäutergelle|  [eee  > |Shreeder, jen Str. 177s108 Ax KR » Traue! Aner Stäahe 103. x (m „Bmo Bodies dir die Whee IO jetoet mädegen, , |'8r Dau: 36; EEN  BE em mäder Baie SE m WI SIR N (amm ba EIIIE „iar | SeiASTARRG EIn «| ShSihoahe 180 a 1 na | für PEEL  vu 8 M Ante zb md, d0 ann, Batt  MIT Todt, EF verfengi Deealtan NE:  Koriäpiaz. "vi Sieber Herren hedlunee  def ode Beihaftigeng br)  man x vert. Latsdarier Sir. 78,19  IT  =(5BE2 ve Geshate we MwSt See oder Verinnent,  . | Inzwür 43 Kr  SIE Ug jucht Steam für Lal vas [=oden. Hortion 979. den  enden ete, Maia, Dad 178 edes Bersaneuwagen |Tveie, W-srtorhe, 14. |! verlangt Reuwäsherei 2300 17902* 14.0) Oran fan vu Debit " [ee fa ue Berlään Berta E00. ug Sete ane eid 50 Beraum 2 uuf eu Ztärferi us M ee ma „il EN [7 a [15% € vx j u Wie "Wim Gomme (EN Iufel weiöf YI Bie Del eus Fahle 77 000) KEI R DUR ver 3 Zie "Be 72004100. fals | der et ENE Daa wa KADETT Aen y Bei dnbertu 2s00 I 18 schrei Setulin, Necaite- Zn erfragen dei Er21-(78. [fraße 88 | D ad in. RI Mote, 4 mw F= gf RIE 17772: IE Eifer EB MES x | Sitwgan, Müden * fürs Sontine, | | wr WH il spaet Pitäes Bilders'oierin  « |vorm, vr! 5s490, Alf. | Nohzenite 84-35 fee, Puefdrdel dumm 115: e 38, (den für unsern |geaschtrahe 68. Mähen x| From. verl FENEN Der Gu Es Er EITE 4 Me Feinen feinen Dien ve 1.0 Arbeiterin: |2a fwarns aden Aassertor. 5. im Beden "BeIni vy ve Zafi Mig nge" gutte KORN 2 Bemowäg = On Ee Bg ESR WeI, I ERSTIS 0 wesm ae ai030:8 verkangt | 187317 : 2 as MEET 0e7e ever, „Bat: - %oFührliche Angebote „Wl. vel Emre Oi X dl +37 vonn (EEN D tte), 37 NE MEET Bezerden einer EIC 2E SINKEN by inh DBeTn mh FER 8 ; Soda 19047 ews wd Biheade, 101. eelunen 7 3 r. Fara wam M ie we GEE | u [veMtte Ehn, | schwe 10, 2730 pu nlölpein. Helden age und zoche 171, ( nz  Int E1-Iuno, Ane. an | Mhner, Shanden, Sec| awer et  zur Wir/soit verl Fels,jfr allet 8 ofert "der  | Fantoft. 7 später Dafibrodt. Boheme RäSHR 3 [tene  FN. TEEEN X | auvertätfg, für Reinen  ouMelt 19! ader foiter  WEI EIR EEE Friede,  Annas 5 "zödhen, wel | it ni in Gb alten Dame verl. Lichten-| hel Grmmnens 1  m Wig a ENE  Wes!  wertes! Borher! Gri-| 4. BALE x  [22 Wcs 179. Bait, Baeiadeus, Bietatfer  ordate En RÜ a e' “ 3 SE aba, EEE Een = TH TCHE Känthalt zeh ve Re Ea] " Sime m Vera Ew R Ver Ca zt ma 7 ' : . WaNen für 7616u c- te ebe Gag rn an | 17 Kant ire Ruhen Af wan (22... Wan ebenen Dit an Ou 9 Reis. zugel vi : | Sozien I baten BR Ea m | Seils ig a | RHEI ue, | Sertin „0. 34. 56e5 IM wierd 186190, 1 wh eder] ZEN der. aenenbere. | suaße 29. Zie Wel 3, eins Vorstellung nochb-| np 7 Staa N Dutt ef 1  Bezzen fd Sletthfterin [A zee und («+3 |  Bebane EN Timna Beitfaer Stiese 14.  EE. 17 M  Je ae deünleis aecdele Biest Sab er - Cet eue) hw aet Denim unter Ier Bonptsr. 30. mal.  r„- FETT  [14.0008 7 M8)  verl. Bropon, ar EE we a Ktienbu-4" 580  n  >  EE 17. rF. M 7  