N  4  Ös 412 Morgen-Ausgaho  Vosfsise  Die „Vowlzchse Zeitung“ ervochoint täglich zweimal (morgens  Literarizche : Umgebau  Im Verlage von Ullstein & Oo Verantwort). für die Redaktion (m Anenahme d. Handoelstells):L V, J, Elbauin Bin.«Tempelhaf.  Das Tagebuch Nikolaus 6  „Der Ausbruch.der Revolution.  Die „Zwwestija' vom “9. August beginnen: mit ' der Veröffent-) |; Kchung des Tagebuchs Nikolaus' II. Das Präsidium "des allrussi- |! khen Zentral-Exyekutiv-Komitees hat eine besondere "Kommis»-:|: ] om eingeseht zur Durchsicht und Verbffentlichung der Tagebücher, |:  und ..des anderen 'bvim Zaren gefundenen , Materials, In „erster  Veihe werden die Telle des Tagebuchs . veröffentlicht, . die das |!  zrößte Interesse beanspruchen. Diesen von. Nikolaus 11. hand-  schriftlich: gemachten . Eintragungen, aus. den. ersten. Tagen. der || Revolution. -im. März 1017, .werden die Aufzeichnungen aus der, |:  Beit der Revolution. des Jahres 1905. folgen, sodann die aus dem russisch 5 ' japanischen: - + Krieg 7 und gegenwärtigen Weltkrieg“ 'Gleichgeitig mit) dem Dru 1: der | Tagebücher wird die Veröffentlichung von: Auszügen In den "„Iswostija“ und. in der" „Prawda“ erfolgen: Die Kommission. ist im 'Besiß von T-geblhern. seit dem 1, Januar 1882. Nikolaus 11,-hat seine  - Wufzr hungen. durch : 36 Jahre hindurch tagtäglich und. lücdenlos  pefüh, ... Ausgenommen find die seltenen. Fölle schwerer. Er- krankungen. Es werden in. folgendem die , Tagebuchblätter aus  ' den. Ießten Tagen) der Herrschaft des Zaren. mitgeteilt,  'Sonntag; 11. Mär 3"1017,: Im/Kaiseplichen Hauptquartier (Md. 116.9), “40 Uhr vormittags zur Messe gegangen, Hierauf“ Re» ferat angehört, Beim FrühstüFk viele Leute, darunter alle an“ wesenden. Ausländer, Brief an. Alice (die Zarin Alexandra  - Feodorowna) geschrieben, hierauf ausgefahren an. der Bobriißker- 54 Chaussee bis zur -Kapelle, dort spazieren gegangen. . Wetter. klar  und frostig, Nach „dem "Tos gelesen. Don | Senator. Treaubow. empfangen dis zum Abendessen. Abends Dominv gespielt,  Mon tag, 18, Mär 38-1917," In. Petrograd: haben seit: einigen Tagen U nr uh en begonnen. "Leider haben Truppen daran teil»  + genommen, Abscheuliches Gefühl, so weit weg zu sein und nur  - .. fich zu einem ungeheuren Kulturskondal in ganz Rußland heraus»,  abgerissene ungünstige Nachrichten zu "erhalten." Kurzes Neferat angehört, Spaziergang auf der Straße nac<. Orscha, . Wetter war soiwnig, Nacchh dem Mittagessen beschloß, nach .Havskoje Selo. zu fahren, Ein Uhr. nachts inden Zug eingestisgen, Äs  Dienst.ag, 13. März:1917,. 3% Uhr schlafen gelegt, da lange Unterredung mit Iwanow gehabt, den mit Truppen nach Petvograd schie. um Ordnung zu machen. Bis 10 Uhr geschlafen. Von Mohilew ab um 5 Uhr. niorgens, Wetter frostig: und sonnig. Ganzen „Täg. durchgefahren Über: Wjasma,- Rschew; Lichoslaw : um  -D Uhr angekommen. ? / : Mittwoch, 14. März 1917, Nachts Umgekehrt von Station |  Wißcher, da Yiuban und Toßno von Aufständischen beseßt waren, Fuhr über Waldaj, Dno, Pskow, wo Über 'Nacht blieb... Sah Rußtij.“ Ex. Danilow und Sawitsch speisten mit mir. Gatschina und Luga gleichfalls von Aufständischen beseht. Schmach und.Schande. Weiterfahrt nach Zarskoje Selo gelang, nicht. Und. Gedanken und Gefühle docchh die ganze: Zeit dort. Wie schwer muß es der armen Alice Jein, diese Ereignisse allein zu erleben, Herrgott, hilf uns!  „Donnerstäg- 15. März 1917, " Morgens kam Rußtij und Tas seine lange Unterredung vox, die er telephonisch mit Rodsianko gehabt hat. Na seiner Meinung die Lage in Petrograd so, daß jeht ein Ministerium aus der Duma machtlos wäre, irgend etwas zu tun, da“ die sozialdemokratische ' Partei, im Arbeitersowjet ver- körpert, dagegen ankämpft. Meine Abdankung notwen» dig. Rußkizj übergab. diejes' Gespräch weiter ins Hauptsiuartier, und. Alexejew gab es den Armeekommandanten weiter. %1 Uhr mit tags kamen von. allen Antworten? ihr'wesentlicher Inhalt, daß im 'Mamen) der Nettung Rußlands, und um die: Armee an der Front in Nuhe zu. erhalten, die Entschließung zu diesem Schritt notwen- dig ist. "I< stimmte zu. Aus deim Hauptquartier sandten sie einen Entwurf zum Manifest (der Abdankung), ' Abewds aus Petro» grad Gutschkow und Schulgin gekommen, mit denen ich Unterredung Hatte, und denen ich das unterschriebene un* umgearbeitete Mani fest übergab. Ein, Uhr nachts von. Pfkow abgereist. mit. dem schweren. Gefühl des. Erlebten. Ringsum Verrat, Feig- beit, Betrug. Wb :  Die Minilter vor dem 'Revolutionsgerieht, 0  31068 Draht meldung. va 4s17 40 4 0 T (  .. In der bevorstehenden. Session-des Revolutions-Iribunals-wer» ||,  ben die Verl;andlungen"gegen-die zarischen Minister *S <tsche- glowitow, Chwostow, Protopopow und andere statt finden. AB ä ;  Gehtschenlowitow - ist wohl der. veaktionärfte Minister, 'den- Ruß, | Cand bescssen hat, . Pon allen Justizverbrähen!'die während seiner ! Amtsflihrung als Jüstizministor begangen wurden, ist am meisten der. Kiewer Nitualmordproz“ß"gegen Beilis / in “Erinnerung, der '  he  nN | +) Megrändet ' Mü Ä MI : AUE KID ; . Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten  und abends), an Sonn- und Fosttagen hur einmal. Jeden Sonntag die Ulnztrierte. Beilage „Zeitklider“. BontÜgE  Finanz- und Handelablatt, Grundstiicke-, Bypotheken- und Geldverkehr, Fir Reigo und Wanderung, „Wiezenzchaftliche - Sonntags - Beilage, Allgemeine Vorloaungs +-Tabells,  „Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  .. Moekau,' 5, August. ;  EE Ö  (/  Berli  Beilagen und Rubriken:  N auachlag 30% Ställen  Affäre ' des ' Agenten Manassewitsch-Mamtilow schwer "kompromite  )Drahtmeldung unsaxres-Kriegsberichterstatterga Hans Kysexr,, . 4 ; ; "FX Im Felde, 18, August.  Ein von uns erbeinteter "Befehl, vom" Führer 'des australischen Korps am. 6, Augatst erlässen, wirst ein ganz neues Licht auf die große britisch-frauzösische. Schlacht zwischen Somme und. Oise. .Es heißt in ihm, daß) der. Angriff am 8, füblich der Somme zunächst von den fiinf Divisionen staxkeu, australischen und den vier Divi» sionen: starken Xanadischeit Korys ausgefährt werden soll, daß für den Angriff „eine. ungewöhnlich starke Artillerie und eine, noch nie dagewesene Anzahl von Tanks und Flugzeugen bereitgestellt find und daß Im Hinbli> auf die geste>ten. Ziele die devorstehendy Schlacht bie größte des ganzen Krieges werden wird, 4 Es find bisher au der bis zur Offe ausgreifenden Echlachtfront elf britische, eine amerskatilche, achtzehn französische Infonterie«-Divi- sionen, dazu drei. eyglische und eine französische Kavallerte-Division  geworfen: wurden. 1 4, LE? 5 :4 Foy fucht..also hiermit: vüffichtelofe! „Meckinnehniah aß vie zweite. "Entscheibung; die ihm zwischen DENE REN 5 durch Hinden- «burgs meisterhaften Rit>zug vbrfagt. gebliebeit ist, obwohl er vom „45, 'Zult-bis 4 August 71: Divisionen eingeseßt hatte und vergeblich mit allen Mitteln und einer Resrve von 40 Divisionen “über die Vesle zu kommen. versuchte, Seinen Gesamkperlust wird-man 'auf Über 1s0.000: Mann bei bescheibener Schäßung "ängeb2n dürfen,“ -; | Run haben auch. die Engläuder ihre "besten “Stoßdivisionen m - die, Schlacht. geworfen, „die-fich .aus dem ersten geglü>ten Vorstoß | zwischen „Ancre: und. Ayve- planmäßig zu einer .Bewegungsschlacht ; . von größtem Ausmaß entwiekelt hat, Infolgedessen können auch alle-Maßnchmen, unserer Führung nur nach Geboten der Bewe» gungöschlacht: beurteilt werden, Es gilt hier keine jahrelang ans« gebauten Abwehrstellungen zu vertöbigen. Wir kämpfen in dem von. uns in diesem Jahre eroberten Gelände und verfügen infolge- dessen übtr ein in..der Abwehrgone kaum mögliche: Bewegnngs» | freiheit. ; gb) Nach dem ersten Angriffsexfolg der' britischen väerten und fray» - ödfischen ersten Armee der auf einer Frout von fast dreißig Kilo» : meter von Morkancourt auf dem Oftufer der Ancre bis Braches auf dem Westufer der Avre unserer Linien in einer Tiefe von zehn. bis zwanzig Kilometern durchstieß und so 'einen Keil in | unferen großen, nach Westen um Montdidier ansgreifenden. Front bogen trieb, war die Zurü&nehme der um und südlich Montdidier stehenden Armo2, geboten, und ohne Verlust an Gefangenen -und Gescyühen geschah sie planmäßig in der.Nacht vom 8, zum 9. Der | am 9,-mit voller artisleristischer Wucht anfegrive mezzo französische ! Eroßangriff: blich. aäso ein Lusftstoß, da nur noch einzelne Nach« : hüten: zd: scver frühen Linien verteitägben, Moutdibier war ge räumt, "und die von den Franzosen erhoffte Abschnürung der Verteidiger gänzlich mißlungen, Sowohl gegen die neuen Linien nördlich der Somme, wie gegen unfere Hauptverteidiqungslinie Bihetie=Hattaigtt-- Fresnoy--L'Chel=-Tloloy Ht ber. Feind : bisher mit furechtbar. verlustreichen Frontadstößen unter: dem Ein. faß feiner Glitetruppen : vergebens angelaufen, 7 METTEN Unsere Linten. konnten. auch .durch den neuen Masseneinsaß der Tanks nirgends. erschüttert werden, einzelne Ortschaften" sogar im ' Gegenstoß wieder genommen werden und mehr und mehr nimmt die von Foch gesuchte große Bewegungsicchhlarht dem Chmakter einer | Zexmürbungsschlacht' an; die''die Kräfte unserer in räcsichtslosen Angriffen verblutenden Gegnerin“ verhängnisvoller Weise zu schwächen imstande ist, Es sind von seiten unserer obersten Führung | alle Maßnähimen getroffen, die uns berechtigen, dem. Fortgang auch der zweiten großen Ententeschlacht mit ihren. weitgeste>ten und 200909 sioh nirgends erreichten strategischen Zielen ruhig. entgegen. | zusehen, WEU WINE ERG EEE AON MN DIES 4iW  .* En Ee? IPSUM (D, ]  ZU ' Berlin, 18. August, abends. (Amtlich.).' Von der Atncro bis zur Avre ruhiger Tag. Zwischen . Avxe und. Dise sind. Teilangriffe des Feindes gescheitert.  wuchs.  Chwostow war Minister des Inneren und“ hat fich in der 1.  tiext/ Protopopow, früher Vizepräsident der Duma, /wär- fein |: * Nachfolger im -Amte : des) Innern und hat dur<. seine Mißwirt« |: Van „wohl“ den . leßten -Nagel 'in: den Sarg des Zarismus: ge» |!  Die große Bewegungsschlacht.. |  worden, von. denen. einzelne aus 'den' Kämpfen zwischen |.  lig f Golffons und Reims unmittelbar in die zeuen Angriffe hineln« | 77 am u kiühendes poysisches Bild war, aber er wußte au.  "daß. furchtbave Wirklichkeit. dahinter stant nidas j Ee war Funk von der polish-vötishen anbeierb are  -- Mittwoch, 14. August 1918  Sachen €  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark dei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post:monatilel 2.80 N. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr,  gemoha 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Anfnahme in eine bestimmte Annahmse im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-2, und in allen Geachäftagtellen des Verlages.  nzeigen: 60 Pf. dis Zeile, Teuerungs | | Nummer.  UMletoln& Oo, Moritzelats 11.800, " bis 15.291,57  Fernsprech »* ontra! 11 801.11 802 bis 41 8s0, '60wi6 15 280, 15 281, 16 282  2 Stimmung, VINENSEENEDEE 51sB on) els  : Karlernst Knaß.  Setbst wein Rückschläge noh viel  no< viel ernstever'Natür einträten, als die, die wir augenbli>lich an der Westfront “sehen, ss müßten. wir. sie' mit. Gleichmut tragen. Zn“ entscheidenden Augenblicken des Einzellebens wie des staatlichen Daseins find es oft nicht so' fehr die Ereignisse selbst; die die endgitltigen Folgen bestimmen, als der seelische Untergrund, auf den'di&  * Ereignisse geschleudert werden, Auch einem Volk leuchten  seines Schiesals Sterne in der eigenen Brust. Zwar machen Geschehnisse das, was man die „Stimmung“ nennt, :aber die Stimmung Tenkt auch die Geschehnisse, formt, verändert, ver» nichtet sie, gestaltet “sid um." "Zwischen beiden ist eine: Wechsel wirkung, und 'da von beiden die Stimmung das seelische, das Jeistige Kräfteglied "ist, so. ziemt sich“ für den Menschen als geistiges Wesen, den Willen bei der Stimmung 'anzuseßen. | "Als die Stimmungswettermächer des Xerxes, ganz im Wi- son-Northeliffe-Stil .. shon vor zweieinhalb Jahrtausenden, Leonidas und. sein Häuflein dur<. die Ankündigung zu ero schüttern suchten, die Pfeile des persishen Heeres würden dur ihre Mässe die Sonne verfinstern, gab der Grieche die gleichmütige Antwort: Nun, so werden wir im. Schatten echten, . Der, griechische Vorhutführer wußte, daß das. zwar  stand, . Dieser Leonidas  221t seines Grießenstaates. Die gleiche Eigenschafi habe die Franzosen, die Engländer, selbst die Italiener. ' Es scheint, daß. sie. von 'allen europäischen Völkern allein den Deutschen |  Und den Slawen fehlt. Es ist: traurig, daß man die Frage stellen muß, aber es ist.noiwendig: Wilrde das deutsche Volk mit der gleichen wiltenden, aber bewunderswerten Beharr- lichkeit standhalten, seine Söhne opfern, immer wieder an- Jaufen, 'mit stählernem. Herzen das eigene geliebte Land it „wüste Trümmer stürzen. sehen, Immer neus Hilfsmittel den Tehten Kräftekammern,, des, Bosthes, .des Körpers, der Seels entpressen, wie die Franzosen, wenn die feindlichen Heere seit drei Jahren etwa 'auf- einer Linie stünden/" dis von“ Aachen tiver Frankfurt nacchh Heidelberg liefe? Unselig hat sich unsere Geschichte mit tiefsten. Eigenschaften unserer. pölkischen- Art verschwistert, um uns schwächer als andere zu machen in einem Wichtigsten: in dem Bewußtsein und Willen zur Ewigkeit, Unverwechselvarkeit mit andeven, zu felsenfesler Selbstbehaup- tung unseres Volkes gegenitber allen andern. Vielmehr: wie in allen Dingen zwischhen Himmel und Erde, so ist auch hier das eine die Ursache des andern, die deutsche Geschichte die  =S  „Folge. der deutschen. Art, und diess. Art wiederum erhalten  Und gesteigert durch. die Geschichte. Von jeher lag- das, was das Deutschtum zusammenband, es. als etwas Einhestklihes erscheinen ließ, lodigliH im luftigen Bepeiche dessen, was man == au>< "das: ist bezeihnend =. im Deutschen nur 'mit dem Fremdwort: „Kultyr“ benennt. Die Einzelleistungen deutscher Dichtung, deutscher Kunst, deutscher Musik, deutscher Denk- arbeit, sie /waven es, die, öft voecht gewalbfam zusammenge bündelt, die Gemeinsamkeit des Deutschtums darstellten. Was „Wir nie besaßen und. nochh imme. nicht besißen,.ist die devbeve Grundlage aller dieser Herrlichkeiten, , das. dem. Arttrieb - des Tiepes' verwandtere Gefühl. der völkischen Ginheit schlechthin, Jeder Franzose ohne 'Ausnahme, jeder: Engländer ist im Be- siße dieses Urtviebes. Dieses Triebes, der gar nicht zu denken, ' gar nicht lebensfähig ist; ohne eine gewisse Blindheit gegen die Schwächen des eigenen und die Tugenden der: anderen Völker, der nur möglich ist, wenn er allein auch iber. Recht  „Und“ Unrecht entscheidet, In. der .volkstUmlichsten aller briti-  schen Weisheiten, in dem „Right or wrong == my country" wurzelt auch. des Engländers stärkste Kraft. 4  „Es ist wie ein Geheimnis, daß bei Romanen, Angelsachsen. und Noröländern das völkische Bewußtsein fehr früh. in der  ' Geschichte sich mit dam mehr zufälligen 'des politischen Einheits« “gefühls vermählte, daß beide ganz' und gar ineinander voy« „witchsen, „und daß dieses nun aus zwei. Quellen zusammen« 'geströmte, unendlich. starke Gefühl „iber alle. Stkammesunter«  scchiede. siegte: und. -no<. siegt, die doch in. allen. Breiten. bis. in  „den; Teilbegriff des-Landstriches veröstelt. find, - Fühlte sich der « Beigler. nicht: als. -Romane;“: fast: als' Franzose? “Und- miv  scheint 'die' Gewähr noch" niht 'gegeben;"duß er 'es"nicht auch  - Unruhen in Kopenhagen, I 00.400.001! Ropenhagen, 12. August, Hierx' haben stürmische Domonstrattonen dex 'Syndikatisten statte Ln wobei es zu recht bögartigen Kämpfen mit der Polizei  künftig tun wird. Ist der Korse je weniger „Italiener“ ges wesen“ als der' Florentiner? Und England 'volibrachle das - Ungoheure, den Titel eines ' „englischen Bürgers“ über dia halbe, Welt unierjochten, ausgeplünderten oder Ustig. betvoge« nen Völkern als eine Bezeichnung der höchsten Ehre voll aufe zuzwingen, Würden bei uns die Geschichtsschhulbücher nicht  N NEIN 3 2  +. Jahrzehntelang fp jämmerlich. gefälscht worden fein, fv witrdt heitte jeder mannbare deutsche Jüngling wissen, daß bei uns - von, Einem pdd:i44:-s - vällishen Einheitsgefühl noc nie gesprothen werden konte, "Noch immer “sind "wir „Brüder- stämme“, gut zwei Dußend (die, in allen inneren Fragen zum mindesten, jederzeit bereit ind, sich gegenseitig Ba>zähne auszischlagen), aber etn Volk, ein Reich. von der Art wie die fnanzösische Meptüki? aber. wie das britische Imperlum, in denen beim Jeifssten Hammerslag an die äußersten: Grenzen.) sofort has Danze in wildeste Bewegung gerät, von diesein Ge- fühl Haben avir moch Immex Fou einen Sap. 4 Nux dissop Gefühl aber ist die feste Grundlage einer Stim» | mung, Ne wohl Wellenberge und Wellentäler, Entspannung : und Hochdru> kennt und aushält, die ader nie auch nur einen. Augenbli> im Widerstand gegen den Feind beirtbar ist. Man gebe den Franzosen Elsaß-Lothringen, und sie werden in spätestens . einem Jahrzehnt beide Provinzen, die Deutsch»  stämmigen in ihnen eingeschlossen, zu verbissenen Anhängern |  der Faniässthen „Republik gemäht haben!“ "Aber freilich =- um Das zu Xnnen, muß man ein politisches Volk sein, muß man Hinde Störe fülr-nüblicer im Dasäpskampf der Bötker.| Salton, „als jehende,- alles „neue!“ prüfende. Shwäde, muß mon.nat< Hassen. können, wp mo zu, lieben „Verderben be- Hottbof,; mmatß man | mim Hften "völkischen. Stolz--mit -Bewußtsein-Hegen'- und pflegen, weil man fühlt, daß man ohne dieses alles auf- Hört, selbst, im unveräußerlihen Bezirk.seiner Art, noch selbst zu sein. Mit welchep. göttlichen Unbettmmerthett, der der Deutschen in: die tiefste „Gerechtiabeit" emsig bohrenden, über- „Feinerten Gedanklichkeit als scchhandervolle Sittenverwilderung, schamlosa Gemeinheit erscheint, brauchen Engländer, Fran- zosen, Italiener, Amerikaner nebeneinemdor den Stachel des Hosfos5| und Den sanften Wedel der. Vilkerboglü>ung und der  Weltsihtlichleit! + Sie bespeien uns.als den Abschaum der Erde |  umd, wehen :zuns. gleichzeitig wie Kindern, zu, deren „guter 'Kern“ moch dear Besserung fählo. ist... Wie drauchen sie jedes Mittel, umb Jei as «auch: das widerwärtigste, wenn es nür zu Dam einem Dient, auf Das es in der Tat.allzin ankommt; den Seind zu: schädigen. 1 1 9 0 0 mn Wiv: kimnen dos nlles nicht, hoben das: olles. nicht; wagen Hos allps. möcht. "Wir Iviben: an völlisch-politischor Blicbapmut, Derr Hoahalb  Fonnte auh: Deutschland chon: pam... zweiten Kriegsjihr' an --,05 ist Taum faßbar bei einem Gtaatswesen, Hos non einem Dußend stapfex -Goqner mit: völlig-eindowtirer Vernichtungsnbsicht beponnt wird = ber Tummywlplaz-:allex möglichen Arten: von. „internationeten“ „Gr 7iviiea: umd ./Bts ftrebungen. werden, -- In England, Frankteich und. Italien warfen die Spztolisten nad, hen ersten Stlachten. das „Inter natiounle“ Wpflings Über „Bord -c- In. Denticland ergrifsen Dinss. Tbbmen, aber im Blütscweiß. der nächsten Tage höchst znbraucbaren Leitziele sogar in bürgerliche Kreise mit währ vondem Sxiege: immer weiter Üben Und. dochß war. es. der he Kant, her nüchtern als posontlicn Veariffseigenschaft des „Idpales“, des Hochzielas seine Unverwirklihbäd T eit Festelte.. Der Weltstaat. ff unmöglich, wie 69 der Böl- „ „Ichemwismus für den Valksstäat H, Der. Deut: „ruhig die Hälfte seines welthiärgerlictn Füglens - zum Tom:  als schädlich  Iund“, der. ihnen Jelbstverständlih nihts pndrres Mt als ein / 'Kriegsmittel gozen Deutschltind. == fn „eben diesem. Deuisch- Jand. erörtert mim "ernsthaft, wos wohl von diesem Völker. | -Puad zu halten tei, In Frankreich schimpft die Arheiterpresse „genau so auf die Boches wis die bürderliche --- in Deutsche „and wird in einem breiten, „denofratischen“ Flügel tagaus, |  - Praktische Cheaterkultur. | un PED): NE  - Or. Crust Leopold Stahl, Heidelberg... Boarsigendem „des Literarischen Ausshusses des. Yerbandes. ., air Förderung bezutscher Thoaterkultux. 7  "Dian haf hem Thenter?filturporband nicht selten den Vorwurf | "gemacht, daß er Theozie treibe, ohne daß es ihm higher gelungen : Tei seine tübealen 'Wbsichten gendwo zu verwirklichen. Ohne Haß | „4% persönlich mith“je im geringsten von diesem Vorwurf: getroffen | "geflihlt- Hätte, daes nicht meine Art. ist, in Fragen des „Anregungen auszusprechen,- ohne ihnen Verwirklichung entweder ' selber zu geben ober sie zu veranlassen, muß. zugegeben. werden, „daß die Oeffentlichkeit bigher mehr von platonischen :nbgebungen ; des, Verbandes gehbrt Hat, als von seinen theaterpraktie«, schen Unternehmungen, die jeht schon, troß seinem noch nicht pweisährigen Bestehen, von wesentlicher Bedeutung für die Auf- würtsentwiFlung. des" deutschen Theaters geworden sind." , „'-' Von einer dieser Unternehmungen mag hier ausführlicher die ; Rede sein. Als eine 4hrer grundlegenden Aufgaben hat die Ver» bandsleitung von allem“ Anfang 'an = neben der"Bearbeitung der „Geßülervorstelungsfrage und des, Theatershulproblents, der .wir im Lause der nächsten Hahre unsere desondere Fürsorge zu-widmen | haben : werden == die Behandlung -dexr WanderthHeater» / Froge Man fn. den Vordergrund ihrer Veschlistigung gerüst. .So- fort nach Begründung des Verbandes hat sie Fühlung genommen mit den in den Jahren vor dem Kriege von Volksbhildungsuntere nehmungen ins Leben gerufenen, geschäftlich uninteressterten drei . Wandrrschauspielbsihnen 'in Frankfurt, Düsseldorf ::und! Berlin, | "deren tünstleris<-volkspädagogische "Berechtigung ' außer Zweifel | stand, und sie hat. selber in einem Ieile der Provinz Han-: Rover, unter Leitung. des jehigen Breslauer Oberregisseuts Hans Loß, mit einer eigenen Truppe im Frühtahr 1917 den ersten- vorsichtigen Vorstoß unternommen. ' Gespielt wurde von dem sorg«: Ffältig vvrbereiteten Trippchen Goethes „Iphigenie“ und, -9l9 Betspigl eines 'eingänglichen, bühnenwirksamen, menschlicher "Werte nicht entratenden Stiles dex Gegenwart, Halbes. Strom“ in den kleinsten: Ortschaften 'des Regierungsbeztrks F Uhl 10 Vis. dahin fast durchweg:.nux Schmieren 'gesehen atten, (16) : n ; FN AARE PE  : Der Erfolg „war materiell wis. ideell. so stark, -daß der Vor-: sihende des Verbandes, Gehößmrat v, Sto&h ausen, schon. im Dorbft des Zahres 1917 Vertreter Her Stagts- und. Militärbehör»  * den sowie soziaskultureller Organisationen, ferner die Bürger«,  4  43: i  VPP WPEH AS VE |  X  Eigenliebe: and Selbstsucht bosiken, muß 4  Ie aber Zenn |  jagen, und er wird no< Imuev in elner Seelernt« ; gruwstimmung Jo überstoallich und, gwenzenfrei fein, wie | Enggänder, Franzosen nd Zialiener zusommmen es. niht sind. | 'Wilson umd Lloyd Geome erfinden fich einen „Völkep- |  "4 “4 1 [  an unseren Feinden zu finden sel -, u Stimmung? Wündert man sieh sioh, daß Jeder im unver» meldbaven Hin und Her eines Entscheidungskringens von uns aufgegebene Kilometer Bodens =- noch immer feindlichen Bodens, wohlgbmerkt = bedsenklichere Folgen für die deutsche "Stimmung haben kann, als Fvankreihs Gtimmung unter fürchterlichen Sdhlägen Hindenburgs oder die Englands unter  leiden könn? +: ;  3%, Wir leisteten viel, und wir können noH mehr. Wer wenn, |  * uns auf die Dauer die sinnliche Inbrunst bes Empfindens. als politisches Volk schlechtweg, das nur mächtig: und sich"selbst allein bestimmend lobt oder -- n icht mehr lebt, versagt bleibt,  „perliche Tüchtigkeit und geistiges Bevmögen gegen jede Ueber- Moch Helten; va ED Be MISES M INSEL GERN: 9 Man. kann sede Politik machen. Man kann sie mit List ) „movalisch* -oder unmoralisch“, „westli<" oder. „östlich“, weil. eben diese "Begriffe für" den Einzelnen wohl richtunggebend,: Füxetnen-Staat,ein- politisches: Volk=aber nur Zwe>mäßig» keitsfrogen sind, untergeordnet, dem „Oberboariff des: bedin- "Drauht;"""Das"ist dier Stimming, "die" unveränderlich“ bleiben : mutjj „im- Sieg- wis in der Niederlage. Fehlschläge, Mißerfolge.  ; unterdenen Nerven. und Sehnen sich mächtiger spannen. Hins«: ; denbuvrgs Art ist. im: RüFscchlag fast noch größer «als; im Stege: ! er beschönigt jenen nicht, wie er: diesen nie Übertrieb. Er mel- det dissen: wie jenen und geht über den Tagesobericht'zu' „neuen Taten itber. Es ist diese Stimmung des Haupt- | Quartiers, die 'das ganze. politische Deutschhland driinstig; suchen muß; sich“ zu eigen zu machens. = ++ EN  ' Drahtmeidung.-. a  Maika * "Nonftentinspel; 12. Aitust. „Dec, tüpntischs Sagesbevicht meldet. pon. der afztkanischen Ft out: DieTtalioner bemäßen, sich weiter vergeblich um.den Mes Derbefik unferer. Irpyinz Ix ipo.l44,. Jede Nugfälle. aus den von 38.0, zige She senen Kilstenpunitten werben „brnleitet, von .viner Französichen Unternehmung an der Gronze, von. Tunis und. im Syöian, . Umsopen braven Truppen gelang es bisher, berall de n Gegner auf <lagen, Der fekte, am 19, Juni amit zmehpenen Bataillonen. „aus /Homs: hevans.: geführte, Angriff der Italiener schpiterte „unter starilen „Per]usten EE WAN WaR uppen, „Pal ft taff 1004 1::-m/der.ivngennenen Nacht entwik die Feindliche Arbillerte rege Tätiodeit, Verschiedene Teile anferer Fpont und.jauch.des Hitterbanbes Lagen unter stevtem Feuer..-Sm Küstenabschnitt urde wine feindliche! Auftlävungsabbeilung: von ums abgewiesen. 'Togsüber herrschte Ruhr, '“Eins unseper.F lag» Seugygeschwaber'warf! 160: Bomben auf: Rebeslenlueger:'b.e8 Tia f 44:0 und westlich von Mann, „Südlich Medina Hiält der Krtilleriefampf kam 8! vd. 59; Aanzust „aa; At einzeln „Stollen zum Angriff angesehte Znfänderie bes Gomuers wurde vor unseren DK r'o n'8Yoi Maindeab: nach: Siiben' vorstoßend, fülugzen Wir 4m Sranischen "Solde'Aichenhe“ Bänden "nag: hmm Heftigen Mhnpfe anf Su4n Kala zuriiek Die feindlichen Verliste find Fecher. "Unter“hon Toten befinden fich zwei onmutsche Dffiniere, |  meisler. unh Bühntisachleunte der Provinz zu einer Lände s- Fomfsren zinac Hanno ver zweäs einheitlicher Behandlung  4) der Wandertheaterfrage in der Provinz einberusen, konnts. Ihr  Nesuliat/;war die Shaffung eines Heimatfront theaters Dar den neugegründeten Provinzialausschuß des Verbandes und  4 mit der Unterstüßung.des Auskikrungooffiziers des zuständigen, Gs»  neralkonnianbos. u  J ;Nichts erschien uns zur Aufführung mit bespideastom Upparot  an Personal. und Dekoration auch por Tleinstädttsccher und länd, licher Bepölkerung annähernd so geeignet, wie hie Musikali- Hen Hauskvmübien von Dr. Erich FUsven Bei  rn "ersten," * zunähst lediglich zu - Propagandazween - für  heaters || seine Idöe. unternommenen Darbiekungen! In "Bertin haben  sich" dte": „Musifallschen! Hauskomödien“" so- wohl ! bewährt, daß Fischer: vielsachen ' Anreyungen . folgte, als er ihre 1UMaRIE: Aufführung foptfekte,- ZIm-/R eicht draußen: hat .der Theatertusturverband zunächst ihrs Wirkung In je einer Groß-, Mittol- und, Kleinstadt erprobt, In, Hannover, Hildesheim und Duderstadt, eh? er, nach günstigstem Verlauf dseser Versucht, shrer Uebertragung von" dex Haus» auf die öffentliche Bühne, an eine föstemattiche Verwendung der Singspiel» 'als Gpezialobsekt feiner Wanderbühne in Provinz Hannover" herantrat, “Auch hier haben diese Rettungen östlichen, alten Volksgutes fich denk» bar gut bewährt: und zwar gleichermaßen bei der städtischen wie hei 'der ländlichen Bevölkerung, und nahrzu' untevschiedlos gut bel einem.von. der. seichten. Dußend-Operette [<on infizierten,..wit bei, einem, ganz naiven: Publikum, ..- | "wes Abnehm ex dex PBorstellüungen waren teils Stadtverwaltungen, teils Industriebetriebe, teils Vereine, teils =- soweit sie: bereits bestanden zw die Ortsgruppen unseres Berbandes, die sämtlich in Her: Regel eine Gärantie. von 1s0 Mark und einen Zuschuß von  [o werden „Stimmungen“ zunichte machen knnen, was 'kör« |  „machen und mit Wahrheit, mit Vorsicht oder mit Tollkihnheit! "|:  etwa doh Bebenswürdiges |  L3wenhardts letzter Fing. Zusammenstoß wit einem englischen Flieger. ;  Oberleutnant Loewenhardt, unser erfolgreichster Kampfflieger, ist am 10. August, mittags 13 Uhr 15 Minuten, dur< Zusammen stoß mit. einem unserer Flugzeuge 4ödlich verunglückt. Unbeslegt wie Boel>e und Richthofen, "ist auch er aus den Reihen unserer  7 2 ter] Besten geschieden. „Im Verein „mit der Staffel Richthofen war er U-Boot«-Verdorden und selbst unter“ indischen Aufständen“je |.  fungslosen Willens, den Lebensräum zu erkämpfen, den es].  . zux Artfsährung kamen,  50 May? zu gahlen hatten. Vermittels eines minutiös audge | arbeiteten Fragebogens werden zunlchst die Brtlichen Vero | hältnisse genau festgestellt. Das Ensemdie bestand in der | Regel aus etwa drei bis vier Sängern, vier bis fünf Sängerinnen, |  den Znstrumentalisten (die, Spiele sind für Trios oder auch für | einfoche Klavterbegleitung eingerichtet) sowie aus einem Bühnenarbeiter, Eine eigens angefertigte auswechselbare Rah- Wmendekövation wurde, ebenss ein Tell der Requisiten, möglichst mitgeführt, da si< das übliche Wirtshausinventar als durchaus ungeeignet erwies, Die Truppe bestand aus musikalisch gründ» „lichst gebildeten, vonDr. Fischer selbst vorbereiteten und mit dem - Stjt der Werkchen vertraut gemachten Gesangskräften, von denen die weiblichen 4, T. von:den besten deutschen Musikhochschulen wie „der. Manriheimer „kamen. und. die männlichen. verschiedentlich. un- mittelbar von. dex. Militärbehörde shrem Beruf „zuriücgegeben  WE ; ;  HERM  “'  * dieses Kampfes erfolgte der Zusammenstoß.  4 ? ' 3 S in 21 Luftkä ER find, für „zin. staxkes-Politiges Bost „nur, Pelshensh 390. m ar eden in 21 Austlämpfen  |  Perihing gegen die Erenenügner, Die Amerikaner hallen "sich 4m Mai fünfzig von Per-  Worke, das heißt, sle logen. „Der amerikanische Höstkomman« | dierend ;  wÜbrr eu fen werden. *  4 woch sein 58,-Lebensjahr, 1  eine Reihe von Vorstellungen. organisier  11 Uhr. 30 Minuten, vormittags an der Spiße seiner Staffel zu einem Jagdfluge aufgestiegen. Kurz?nach 12 Uhr mittags entspann fich. in 2s00. Meter Höhe ein heftiger Luftkampf. zwischen ihm und einem englischen Kampfeinsiher, än dessen Verlauf er seinen Gegner bis auf 1s00 Meter heranterdrükte, Der Engländer versuchte über die Linien durchzubreßen, wurde aber von L, wieder auf unser Gebjet;uzurükgedrängt und zum Absturz gebraccht. Im Verlauf  ETOS EE MN 3100007 6 ' "Der Kaiser richtete an die Mutter Loewenhardts nachsiezendes  „Beileidstelegramm; „Zu meiner großen..Betrübnig: erhalte, ich die  Meldung. von dem Tode, ihres Heibensohnes, des tapferen Führers der: Jagdstaffel 40»vom-. Geschwader Richthofen. Als schneidigen  und tatenfichen 'Fliegeroffizier war, “8x .ihm ' vergönnt, Hervor»  vagendes.zu: leisten. Gott tröste Sie-in. Ihrem «großen -Schmerze« NE] M. . „ 7, H* * 9:4 As 4" +71 8 3.  .. Tliegerleutnaut Hans Pippart.ist, wie. die. „Neue Badische DALE meldet, eilen Ma stanvmte aus Mannheim  * +  shings'Leu t en. aus. Frapkreich kommen lassen, um..der Fre i» heitsanlelhe ein. wenig nachzuhelfen. „ Diese Propaganda» Frontsaldaten gingen in der von der Entente erprob:en Art zu  in Frankreich aber, General Pershing kabelte nunmehr  !' | am 14. 'Zuli folgenden geharnischten Einspruch gegen einen | der Erölilgner" aus seinen Neihen: 0 / M 5ER eifüng" in: St Louis, die Arziich hier einttef, berichtet; | aß ein "Ge | | der Freihoitsanleihe zurücgescchhiät worden sind;" Reden hält, - in -  ravnt/ einer von den Fünfzig. die n'Vevbindung mit  Hepenor fugt""/Die Deutichen'“geben den Kindern vergiftete ZuFerwaren zum) Essen und Handgranaten) zum. Spie  | len! Gje 730 gen ein umbändiges Vergnügen. angosichts der Todes»  krümmyngen der Kinder .yund,-kachen laut, wenn:.die Granaten explodieren»; I< sgh einen-ameritkanischen Jungen von 17 Jahren, der von den Deu/schhen gefangen. genommen worden und dann zu uns zurücgekommen war. , Er hatte Baumwolle in und Über den Ohren, I< frogte jemand, wozu die Bauywolle wat, und er ant» woörbete, die Doufichen haben ihm die Ohren abäbschnitten ith haben Ihn zurückgeht: um uns: sagen 'zu lassen, sie wollten Männer zum" Kämpfe "haben: Ste: geben: den: Amerikanern Tubenkehbazillen zu. essen.“ Da nicht die geringste - tatsächliche; auf..ivgendeiner: Ersahrung beruhende Unterlage für folche. Yusiggen vorhanden ist, empfehle ich, daß dieser Sox» 0sant, fals seine oben wiodergebenen Mitteilungen von ihm wirt. fich gemacht worden sind, sofort zur Dienstleistung hier. Her zutücgeschiät, "and baß „fein. Ansfagen  "Ster hätten wir,“ feweibt bis' „Köln. 8tg.* dazu, „nun endlih einmal eite" greifbare Zurückweisung der 'ungloublich frevelhaften Oxeuelgeschichten,! mit; donen der. Verband. und besonders Ameri?o die; Welt, Jeit. Jahren. füttert, - Die soldattsche Offenheit, ;mit der Genepa], Peesying der „elenden Shrabschneiberel: seiner eigenen Larrdsaleuts entgtgentritt, steht in, wohltuendem. Gegensaß -zu der Niedortracht des amorikanti/chn. Latenpublikums, das diese Dinge Gi eu spdistischem Behagen genießt oder sien der Presse weitergibt, NE ES EWE IN II ESWE LESUNG 728 DA 2 SEDE LD  - Prftiz Sefürick vn Preußen! vollindet am heutigen Mitt- „anldlag 320:: ; ;  wurden, Der Spielplon enthielt zunächst 9 dieser einaktigen Singspiele, von denen im aligemeinen je drei. an einem. Abend  „Bony der Pp Hannavex aus griff dis Musikwandersplelbe- wegung alsbald shon auf die Nachbarprovinz Westfalen. über, wohin der äußerst baiäröstige, um die Entwieälung dieses Ar- beitszwetges des Verbandes befowders verdiente Generalsekretär Gest bereits iin Fohtuat 4n.-Gemeinschaft 'mit einem auch dort zegründeten" Provinzialausshuß) und demn Genepalkommands Münster. eine zweite Süngertruppe- aussandte, die! so- viele Ab- nehmer fand,.daß erst im Hochsommer.der Bedarf an Vorstellungen güde>t, und. sie.im Fxinmenden Herdst hier, wie im -Hanns« verschen, von neuem +aufgeommen werden, ,: In - Westfalen . er» gönzt vas musikalsscchp Wandertheater.- glüclich die gute Volks» kunstpflege, welche auf dem Ghausptlgebiet die [. 3t. vom Inten» danten Shiffermüller und Geh, Regterungsrat Kamlah geschaffene Rheint/<-Westfälische Verhaudsbilhne sett mehreren Jahren leistet." Wir denken ay die gelegentliche, zeitlich dann natürlich begrenzte Zasaminenstellung einer dritten Truppe fü Westfalen, die diesem „Landesteil auch: ' seine Mundaxrt-Literatur NRDEE E02 „m AOimaseunsanenGe in Westfalen und dem jeverrheinlanh werden dem Düsseldorfer. Polksschriftsteller Hans Müller-»GOlösser übertragen werden. 448 7 . Die günstigen Resultate. in Westfalen haben wiederum . eins Vffizielle Gtelle „in dessen Nachbargebiet, dem Rheinland, - zu gleichem Borgehen bestimmt, Hicr war die Kriegsamtsstelle Koblenz so mutig vorgegangen, daß sie sogar geich zwei Ensemblas-.  „ ausstellte, und das eine davon gleichzeitig zu Konzertdarbietungen  vopnehmer: Art mitverwendode, Sie kamen zumeist in Gegenden, die von keiner der“beiden im Nheingebiet' bizher tätigen Chau« spieltruppen je bestrichen worden waren =- besönders auch in das Mosel- und Eifelland hinein =-, haben aber andererseits auch das geistige Zentruni . Boun nicht. gemieden und auch! in dieser, musikalisch äußerst verwöhnten Stadt Gegenliebe gefunden,  An die Provinz Hannover: schloß) sich" in diesem Sommer die. Provin) Sachsen an, wo, von Magdeburg aus, das stellvertretende Generalkommando je eine Shau- und Singspieltrupps reisen läßt, von denen hie Ießtere vom. Verband zur Verfügung gestellt wurde, Ferner hat der Ortsverein Schwerin für Medlenburg  .  So hat der Theaterkulturverband in diesem ersten Winter-elnex  „weitergreifenden praktischen Arbeit bevoits beträchtliche. Gebie  des deutschen Westens künstlerisch befruchtet durch“ nicht weni  als vier Künstlerttuppen, die infolge ihrer kleinen PWR MITE and der dadurcchß troß guter Honorierung möglichen“ geringen Garantiesummen selbst in die bescheidensten Winkel, in Ortschaften 1  2 --» y  |  Arbeiterkundgebungen für Malvy, " 'Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. . 005 ee hd Genf, 13. August, Die Bewegung in den Arbeiterklassen wegen der Verurteilung  Malo ys wächst von Tag zu Tag. Gestern ae Aich in Paris vine große Anzahl von Arbeitersyndikaten versammelt und einen  Protest gegen die Verurteilung angenommen. -Aehnliche Proteste |  ben die Komitees der Arbeiterbörsen in Rennes, Rouen. und  00, sowie die Bergleute von St. Etienne erlassen, Lehtexe erklärten sich in einer Versammlung von 3000 Teilnehmern soli- darisc< mit. Malvy und verlangten, daß die Zentralvereinigung energische Schritte ergreife, um Malvy zu seinem Recht: zu. ver» Helfen und den royalistischen Camelots, mit Daudet an der Spikze, die die Republik erdrosseln wollen; den Weg zu versperren. Die radikale und die radikal-sozialistische Dereinigung des Geine- Hepartements traten ebenfalls zusammen und nahmen einstimmig eine Tagegordnung an, in der sie verlangten, daß- das-Urteil umgestoßen wird, ferner fordern sie die Revision..der: Ver- fassung und eine gerächtliche Berfolgung Daudets,  Die hontändilche RegierungskKrifse, Drahtmeldung der  ; 03 Notvevdam, 18. "August. Am Donnerstag wird Zonkherr van Nispen im Haag er- wartet. Es ditrfte sich dann hevausstellen, wie das ' kommende holländische Kabinett ausfehen wird. . Es scheint, 'daß Oaar'das Ministerium des Innern iibermmmt und Militisterpräsident. werden soll. Für das Min Betracht, falls van N Posten ablchnen : sollte, - Für das Finanzministerium kommt K o o len, für die Kolonien Iden - burg in Betracht. Für das Krisenministerium steht noch kein Name fest. Colyn wird wohl hinter den Kulissen bleiben, doh seinen Einfluß gerade auf diese Weise ausüben. je?  Umsterdam, 15. August.  Wie das „Algemern Handelsoblad“ aus Ymulden erfährt, |  nehmen die Verhandlungen mit Deutschland wegen der Entsendung von 20 Dampftrawlern nach der Westküste Englands einen sehr  ' günstigen Verlauf, [s daß dte Ausfahrt dieser Schiffe dinnen. kurzem | |  erwartet werden kann. Als Gegenleistung wird. Deutschland' wie iher eine ausreichende Menge. eingebrachter Fische auf holländi- hm Märkten kaufen können. -- 3940 aufe 0 mla  Die versenkten holländlichen Dampt 8 eh br abt mend a nget!08.0 |. 4s17 111910), „Rotterdam, 18. Tuguft.  Wie „Jieuws Rotterdamsthe Courant“ erfährt, find einschließ Iich des Fürzlich gesunkenen Dampfers „Poseidon“ seit April bereits  accht Dampfer der von" der: Entente byschlagnahmten Zd1l- | ländtsc< en Shiffeals:vertorenanzuyschen. Es handelt < um..div Dampfer „Oosterdif?“ (8261. TL), «Rhea* und. „Posei-  er.  ji  0n*, (3317, Co.), Texel (8210 „Lo.), . „Alcor“ (36s1, I3.), „Leanora“ |;  - (1180.To.) und „Zaamland“ (6417.Iv.), Stichen von. diesen .Schi  watin“ ein dis fünf Jahre alt. Znfolgedessen wird GE Pl  lebten Note 'der englischen und amerikanischen Regierung ihr Verlust mit 75 Pfund die Bruttotonne vergütet. Die „Z&anland“ | war 18 Zahre alt, daher wird in diesem Falle "die Bruttotonne du: 60 Pfund gerechnet. : Znsgesamt stellt: fich der Brtrag:;der Schadenvergütung ouf 1876120 Pfund (874% Millionen Mark.) Davon endfallen auf amerilanische Rechnung 1.694.096. Pfund für fünf Schiffe, während Gugland 281 026 Pfund, für drei | Schiffe zu zahlen hat. 3%. 3 1ss68 DEN 5  / Rorvettenkapitän d.' Res, Proelß, der mit seinein Luftschiff | In der Nordfos km Kampfe mit der feindlichen Flotte untergegam- | gen ist, war am 10, Februar 1867 in Brandenburg geboren, stand |  bis zu 2000 Einwohner hinab, geschi>t werden konnten. .-Daneben | hat der Verband den militärisch organisierten Wandertheatern, ; wie denen von Gaarbrü&en und Mannheim, dis in Oberleutnant * GSchmeßer bezw. Hauptmann Wenz sehr tüchtige Führer erhielten, ' mit Nat und Tat bei Gründung und Ansbau zur Seite gestanden | und dem leßteven auch in - dem Mannheimer Dramaturgen ! Or. "KrÜger: den greigneten künstlerischen Leiter gegeban. ! Auf dex bisher. geschoffenen Basis, weiterbauen soll künftighin pine gemeinnüßige „Deubscht Singspiel G, m, b. H." nit.dem Sip in Berlin, um: „die musikalisch. wertlosen und „teztlich minder- wortigen dvamatischen Darbietungen aller Axt nach, und - 1 verdrängen zu helfen, und den Geschmad> der breitesten Bevölke- | xungsschichten für wahrhaft gute, bildende und zugleich unter- Haltonde Darbietungen zu weden und weiterzubilden.“ Diese mit einem Gtammkapital von rund 100 000 Mark kürzlich aus dem Verband heraus gegründete gemeinnüßige Gesellschaft wird die bisherigen Singspiel-Wändertruppen übernehmen und' weitere in  anderen Ländesteilen ins Leben rufen, wo die Propinzialaus« |  schüsse des Verbandes ihnen den Boden ebnen, 4 * Gelbstverständlich bleiben wir uns wohl bewußt, daß die VDer- sorgung der kleinen Orte mit wertvollen musikalisch-dramatischen Darbtetungen nur einen Teil der Wandertheaterfrage bildet, IH Jelbst habe ja in meiner bei Diederichs, erschienenen Schrift „Wege zur Kulturbühne“. bereits den Arbeitsplan, für eine künst lerishe Schausptel-Organisation unter dem- vorläufigen Namen „Deutsche Kammerspiele“ entworfen, um mit dieser. den volks- | pädagogisch. wirkenden Schauspiel-Wanderthoater-Typus wieder nach einer andern Seite zu ergönzen. mit. der Uufführung von ramen. außergewöhwlichen. Charakters durc< besonders. für ein bestimmtes Stü> zusammengestellte Ensembleg,. . 106,8 Ebenso verhehlt sim auch, ihr geistiger Vater selber niccht, daß Hie „Hauskomöbdien“ nur ein erster Anfang in den Bestrebun«»  n zur Schaffung einex volkstUmlichen | deutschen Musikkultur |  nd, Der Gpielplan wird ausgebaut und vor allem zunächst wn Jeicht faßliche melodiöse Originalwerke bereichert werden müssen, Auch ein Wort, das Karl Stor> vor einiger, Zeit im Musik- ausschuß des Theaterkulturverbands aussprac< und kürzlich in der Allgemeinen Musikzeitung wiederholte, ist nicht ohne Berech tigung: daß jede Zeit nämlich auch musikalisch die -ihr eigene Aus-  Jprache braucht, die unsrige also im direkten: Gegensoß zu : der |- Immer tiefer sinkenden modernen Operette. das zeitgemäße ' Sing!  spiel, GStor> schlägt den Weg des Preisattsschreibens vor, um "eine solche Spielopernliteratur zu schaffen,“ Mag man“ nun in . bezug auf diesen Vorschlag mit ihm einig gehen oder. nicht: sicher „ Ät, daß das moderne mustkälische Lustspiel etwa eines d'Albert „nd Leo Blees dei allem zt [> en Wort mit seiner viel zu  | also bon 3m D1. Sebenöjehre,  „VBossjischen Zeitung“, |  Wfa des Aeußern kommt;/Lo udo nin | open die  | fiber: Beihilfen im bef 2 1 Jprechende m: 1 geschiedenen Friegsbejchädigten Offizieren auf  | ninistvriums, | "%. Perfonalnachrichten.  J Manufaktur stilsteht u  4: -wigs. „Herzen“ in“ Nv Stüe, an  ben Pdor Joseen wor & t bei der Hamburg-Amoörtka-Linte, ging dann zur werwehr und wurde 1897 Brawdmeister in Breslau, 1904 in. mburg umd bald darauf Branddivekbor in Magdeburg, Bei Aus»  uch des Krieges stellte pr sich der Kri arine als Aepitänleut- mant 'd, R. zur Verfügung, wurde Chef einer Zeuknllott später Bompaan! ihrer und fommandierte dann ft Exst Hralich wurde er zum Korvettenkapitän d. R. defördert, .  Die Beratungen im Bauptquartier,  Der bulgarische Gesandte in Moskau, Stephan Tscchapras<>b fo w, sowbe der türkische Minister Chalib Kemaly Bei und Wi Badi von der türkischen Mission 4n Moskau find in Berlin an* gebommen und im Hotel „Aplanade" abgestiegen.  Erzherzog Wilhelm ist naß mehrt"; gem Aufenthalt im GEIE marti am Montag in Ber 43 eingetroffen,  Kleine Kriegsnachrichten.  Der Wiener Vericht vom 18, August. meldet; An der | Tiroler Gebirgsfront haben Gturmpatrouillen -:'des Schlßenregünentes- Nr. 87 inen gelungenen, für den Gegner ver- "lüftreichen Urberfall auf die feindlichen Gtellüngen  den Raum von Feltre fordern unter bevölkerung zahlreiche Opfer.  Der bulgarische Generalftabsbericht vom 16. August meldet von dex. mazedonischen Front: Oestlich vom: oberen Skumbi vertrieben wir eine starke französtsche Infanterieabteilung. Nörd- lich von Bitolia und zu beiden Seiten der östlichen Cerna war die 'belderseltige: Feuertätigkeit zeitweise ziemlich heftig. - Der Feind beschoß, eines unsever MUitär-Hospitäler südlich vom. Dorfe De-  der italienischen Zwil-  leni und östlich vom Vavdar. zersprengten wir: -durc< Feuer starke feindliche: Stoßtrupps, die nach Artillerievorbereitung an unsere „vorgescchhobenen Posten heranzukommen. versuchten. Nach, Lust- kampf, jchwß der deutsche Vizeseldwebel Fizelex ein feindliches Flugzeug ab, das brennend hinter den seindlichen Stellungen. östlich van der Cerna abstürzte; er errang damit seinen 11. Lustsieg,  [ZN  er  Beihilfen: für Offiziere, Berufsswechlel pannen Öffigforen 1 en im Sedlcfifale zus dung „Foften  eimwen''neuen uf dur daffung . von Lehrmitdelm usw, ent- ünktem Umfange gewährt. werden. Ente nträge sind zu richten am a)' von no< niet aus»  e Fürsovpgeableitung des Kriegsmiristeriums, pensionierton Offizieren an die Versorgungsadteilung des Kriegs-  v ; Fete we dv, Dewatkl, Deven Kommarrdant, von Ewinemiinde, ist in Genehmigung seines bschledsgesuches ze Disposition gestellt worden, 1"! "Reglerungorät Dr.' Ro <o11 ist zum Geh, Regi erat: wad !yorträgenden“ Rat - im GSt nisterium erinann!  „worden und als. solcher längere Zeit bet der Rigitrung.in |  bung als Guns "in GLEI. j 912 I. :  vei. der .Regierung „Aoblena zind.dort  teilung... .6.5.:-; Nia 1  | bei pn ei 60 Jahren erfol in (  eute die Feier seines vor ren erfolgten Eintritts in..die  „Armee. . nl wei Zahren lobt“ der. ehemal t. und. Kommandierende Gen  fam d Im Ruhestand seine an. Verdi,  ""Eftnische Urbeiter nach Sertschlanb. ' An die Arbeiter in Narva ist die Aufforderung “gerichtet worden, el Deutschland anwerben zu lassen, Da die wroße'  n infolgedessen eine sehr größe An Arbeiter "brach Urgt, gingen gare elbungen ein und es bereits einbze Waggons mit Arbeitern auf dein  land; Die Arböster: erhalten freis Fahrt, kv: “einen Lohn bis 2,70 M, täglich. 16:0  1912 war. zx N( Zustitiar.der 4 und. 41, Kb-  des  zeugt, daß es unserer Generation nicht an Begabungen fehlt, die "befähigt find, an' dir Tradition der lteren, Spielopetnmeister an- nüpfend ein modernes deutsches Singspiel schaffen zu Helfen, das "auch" mit ganz kleinem Orchester ' auszukommen und doch unsere Gprache zu sprechen verstehen wird, Ohns länges Besinnen und im Bewußtsein; die' Geeignetsten vielleicht vergessen zu haben,  seße ich die Namen" von vier: bereits bekannten sehr unterschied»  "Ihen Komponisten "hlerher, : von denen sim nach dieler Ri. manches erhöffen läßt! Wolf-Ferrar1i, Eduard KAREN  Waldemar Wendland und den an Einfällen 3eichen Leo. Fall, der, ehe er zur Operette abgedrängt wurde, als bracht.) |  licher Opernkomponist in Mannheim degann and fich auch im » Gingsplel“ wiederholt (außer mit dem sentimentalen „Brüderlein fein“ 3. V. mit dem fast unbekannten „Paroli“) mit Geschi> versucht hat. Es wäre nicht das erstemal in der deutschen EIR daß eine Bühns sich hrs Literatur schafft, statt  4 R  Die ventschen Seimatsplele, bie, wie ein Anschreiben der  Leitung bekennt, die Unga: erhälttnisse zu „inem Kompromiß mit ihren zanstlevischen ZAW nöt es jeht mit. Meyer-Försters  „Al4»Heidelberg“, von man |ich eine stärkere Anziehungskraft. auf. die. Massen Fchönbere und Hauptmann sie, ausüben konnten. : Nun, rein „Lünst Terisch' ist der Versuch geglügt, und der so viel gespielte, troßdem "nicht open e Fünfakter entfaltete auch auf der eichenbeschirmten Waldbithne des Potsdamer Branhausberges feine Rege, gt gebaute Stü> der dankbaren Rollen, das eine vom jebschaft 1. artig mit Scheffelscher Kommersbuchlyvik verwirkt, wird unter. Ziegsried Ha 10,200 Fithrung fris< dargestellt, umd Jo möchte e5. Freundliche Witterung vorausgeseßt, dem bisher zu „Unrecht gemiedenen. Unternehmen am Zuspruch “4 mahr sehlen.  kleinen  Die Droödenev Hofopex wird, wie unfer Bert meldet, m der neuen Spielzott als "erste Wire Nerstalte „Mantje iimpete“ von Otto Nau'mann herausbringen, Ferner sind ls Er' taufführungen in Ausssicht gendmmen:. d'Älbert „Der „Stier von Oliviera“, DU rs „Di vom arten“ und Gränete „Theophano“. tere Verh AME wegen Er» werbung n 'er Opern sind nocchß im Gange.. Im Königlichen SGhausp Dik werden zunächst iN ende Uraufführungen  fenen; Wi Dia Erman (Par 24R u dem Na; 8 Eulen. 4 „Die Insel“, s 19 „Der er“, Hart-, 1“ unß v. "Bobtticher „Der Kronprinz“. "En  einz“ &, an dem Hans Zohst gegenwärtig arbeitet, ist dem Schauspiel- bauss zur Uraufführung gesichert AEN 1 M dem Schauspiel  | auf dem Monte Corno ausgeführt. Die fortgeseßten Fliegerangriffe auf  Ichichte das sichtbar gekennzeichnet war. Zn dex Gegend von Mög:  die ihnen: dur >die-' Vorbereitung und Auobildung für!  Hem Dienstwege an | ;b) von : bereits ;  im,  1 worden. 'Ge-, "heimrat: Dr. Paul'Ro < 011 (stam 168. April':1003' Asffessor R  eqintungsrat . hr; Otto Kreß v Rrafsensetn degeht“ 8 "bayerische Kriegs» ; ; bayerischen Res)  « nächdem' ihm OesundheltsritFsicßten veranlaßten: : ensten und Erfolgen reiche Laufbahn abzuschließen.  Beu! bg fm er 20 ai : 40 Erklätungen des Exministers Timirjasew, komplizierten Orchesterspräche für diese Zweds niht in Frage!  kommt. Aber auf der andern Gelts hirt ich durchaus davon Über-! ] + UI 1 Aurmaus boven Aber! , war Handelsmintster im K  ür versuchen. erhofft, als  Das '  iter" V  " "Englands Worte und Täten, Drahtmeldung unseres 'Sonderberichterstakters „.. „Max Theodor Behrmann, /  "TW Stoekholm, 11. August, (Verspätel eingetroffen.) -  Gleichzeitig mit der gestern erfolgten Ueberreichung der Note dos hiesigen britischen Gesandten an den finnländischen Geschäfts» träger traf hier die Meldnug ein, eine zweihundert Mann starke britische Vorhut sei vom Murman her aun der Nordostgrenze Fintt- lands etwa anf dem Meridian von Totneo angelangt, wo bereits kleine Zusammenstöße mit der dort stationierten finuländischen Grenzwache statigesunden haben sollen, Ob „die. weitere Meldung „des offiziösen „Finska Notiobyra“, daß die alltierten Muxwentritp- pen einem Gerüchte zufolge Petrofawody? bescgt haben sollen, wirklich zutrifse, läßt sich vorerst nicht kontrollieren, Aber von zuwvere lässiger, Geite erhalte ich heute die Nachricht, doß vorgestern ein  allitertes Detachement em Kelkisce (südlich von Biskafaervi, eiwa 80 Kilometer, von der Osigrenze Finnlands, auf der Höhe yon Ulea- borg) angelangt und von dort nach Westen und Südwesten weiter» 'marschiert ist. Die. Noke- des hiesigen britischen „Gesandten, dessen Angaben und: Dementierungen in jüngster Zeit überhaupt recht wenig: von Glü> begünstigt sind (ih erinnere 'unx an seine. arg 'vordeigeglükte Dementierung meiner Meldung über die erfolgte Füsilierung der Sowjetmitglieder von Kem), wird 'dur< die Nach richten ider den Vorwarsch der alltierten Murwantruppen vorweg ad absurdum geführt, SEE DIEN / ME LEM  Wenn die britische Note „Großbritanniens: Bestreben, in Novd« - zußland eine 'besondere Republik. unter "britischem Schuß zit er» richten“, leugnet, so widersprechen den“ Tatsachen, / Im Dreie> Murman-“Archangelst--“Petrofawodsk liegt vielleicht no< "keine „besondere Nepubiit“, wohl aber ein eten Domlniur? mit dem Knutenadniival Keinp als britischem Vkzekönig, Die cmtliche byi« - tische, Erklärung sür die Vesehung Murmans besogt, diese ses ev»  .| folgt) „am .die Verbindung urit. Rußland aufrechtzuerhalten und „dia Deutschen zu: verhindern,» eine ' Tauchbootbasis im- nördlichen Eismeer zu errichten“; Zu Wirklichkeit werden. Mitaliever rüssi«  ; | scher Provinzbehörden fortgeschleppt und niedergeknallt, russisches  | Pttvateigentum 'geranbt, rüssische 'Staatsbürger gerlisfom zu Kanonenfutter gemacht, und 'ECtappenstraßen zu den T:* Yo«-Ssoe wälen hergestelt. 22 M0 605  EO IHE NL "F Kopenhagen, 13. Bugust.  Aus He!singsoxs liegen , Mitteilungen vor, ; wonach General  .| Mannerheim binnen kurzem wieder :an die. Spiße der finn» ländischen Truppen treten: werde, Von englischer “ Quelle wird ferner ' dexichtet, daß . die finnländische 'Armee zuverlässig auf deutscher Geite stehe; besonders das ganze Offizierkorps fei  der deutschen: Sache Unbedingt). ergeben. Die Entents hat die Hoff- nungen, die sie auf ihre in Finnland“ betriebenen Wühlereien  „febte, aufgegeben, (WE EHE SIERNING . EAS H AEBI  z' Div Aktion „der. Entente. fm. Murmangedlet. ist, von. der Intex»  «vention; in. Gibirien"oöBig:u nab ug 4 9.. Sieben mik  4. risches. Unternehmen,, das „unter dem bestimmenden Einfluß des  „Ententeobextommandos . dex Westfront. steht, während die ; Inter  . vention. ja Sibirien ein, politisches Unternehmen “tft, das. von den  „„auswärtigen Ministerien: der. Entente geleitet wird, um die Grund» Jage für eine Neuordnung in Nußland zu scchaffen:“ Die Leittng  „diesex-politischen Aktion hat Lord: Robert Cee il, der eigens zu diessm 'Zwe> das : Amt des Blodadeministers abgegeben hat und als Assistant Steretary in das Ministerium des Auswärtigen  - Ongetretem. |. Eein Geschäftsbereich easire>t. sich außerdem auc auf „Mesopotamien, Palästina“ und, den Balkan; | -  - (1 Rußlands Kriegsmüdigkeit.'  1  -/ "Dex 'Parkfer „Intranstgeant“  veröffentlichte ein view m dei" ehemaligen rüffishen H Interview mit  Minister Timirfasew (Timiriafen h abinett KRokowzow, Die Rb) ZV ) fogte, ex habe von vornherein gewußt, daß Nüßtland. einen Kampf mst Deutschland nicht! yewächsen set, und - sei! deshalh Im» « Zahre 11914 gegen den Krieg“ gewesen. Der Gedanke, Rußlähd könnte von:neuem Krieg?anfangert,.erscheine: hm) wahnsinn g. Rußland habe keine Armes und.:werde so bald auch feine haben. Man solle also Rußland in Ruthe lössen und-trachten, möglichst bald zum allgemeinen Frieden zu gelangen. „Der allgemeine „Friede“, sagte Timirjasew wörtlich, „ist letcht zu erteichen, wenn - Euröpa: anf den. Anspruch verzichtet, den-deutschen Imperialivmus und./Militariomus: zu“ vernichten, wenn es auf die leeren Träums und Chimäven von Desannezionismus verzithtet, die das Friedens« 'werk aufs. inßerste erschweren.“ . JAM 4 Simirjasew betonte weiter, daß fett 1871 Deutschland allein v  allen Staaten der alten und der neuen Welt Bin Krieg je führt, vielmehr alle Anstrengung auf seine innere Entwicklung und Veryollkommnung gerichtet habe. Die Initiative zum Imperialis- mats zur Gee ift keineswegs von Deutschland ausgegangen, Den Grund zu "biesem Zupertialiomus hat England gelegt. Ver- gessen Sie nicht, daß der "Grundsaß:: „Unsere 'Flokte. muß “stärker sein, als .bie vereinigte. Seemücht der beiden mächtigsten. Welt- | staaten", niecht in Berlin, sondern in London verkündigt worden ist. „Diese Losung hat den Grund zum Imperialismus zur Gee gelegt and. das Problem des bewaffneten Friedens noH mehr zugespißt«  " .. Die polnische Vertretung in Oelterreich. | ZU UEN Drahtimeldung: -. “  (109 : 4 .» Wien, 13. August.  „Das „Naue Wiener Tagblatt“ moldet: Da die Reihe der lait» Fenden Anzgelogenheiten schon jeht die Anwesenheit einer ständiger Dertretung der polnischen Regierung In Wien erfordert, besteht einstweilen, solange "die Frage des offiziellen Charakters durch eine Kösung der polnischen Frage in diesem oder fenom Sinns. | ' nicht erledigt ist, eine halbamtliche Vertretung in Wien, die sich aus dem Grafen Stefan Preazdziedi als Chef und. Referenten für Handels», Rechts-,' Verwaltungs». und Preßangelegenheiten "aufammenseßt, ; MENN  Die polnische. Vertretung. besist tine bofondere Delegation. .in "Unger, on deren Spiße Ligenza! Stamixolsoki steh Außerdem hat das polnische Staatsdopartemens fcchon Vertrudeg m Krakau und Lemberg destellt, 008 is Ein Agent Frangreichys im Eilaß.' ! Die Briefschhaften des Dr. Büchern, --'  In den neunziger Jahren lebte in Straßburg der Arzt Dr. Peter Bucher, der selbst in deutschen Kreisen in gewissem Ansehen stand, nicht, weil er seine medizinische Wissenschaft in besonders bemerkenswerter Weise. betätigte, sondern weil ex' unter dem. Vorwand, ein. Förderer der „Doppelkultur“'zu sein, fich für die Pflege der französischen Kunst und Literatur im. Elsaß einfeßte, Mit unleugbarem Geshi> vereintgte er all jene. gallisch angekrünkelten Patienten, um die erkaltenden Eympathien für Paris wieder aufzuwärmen unb allmählich bis zum Leidenschaft Lichkeitsgrade zu steigern; Sein Erfolg war groß, seine Kühnheit nicht minder, ' Da 'er nach Kriogsausbruch sogleich der deutschen Kultur, die er in Wahrheit stets mit den perfidesten: Mitteln.  % Befämpft hatte, den Rüc>en- drehte und 'als Militärarzt in die. französische Armee eintrat, wax. es selbstwerständlich, daß man. in! viner Vebausung ein wenig. Umschau hielt. Es wurden zahl-: Teiche Ehriftstüde aufgefunden, die den Nachweis erbrachten, daß die französische Botschhaft in Berlin ebenso wie die Patriotenlign in Paris in ständigen. Verkehr mit die» ij fem Doktor“ Peter Bucher standen uyd daß er der besoldete und 6ielbewußte Agent der Revanche gewesen war. '/ 16 208 Rurz nach dem Jahre 1900), als nach der. Weltausstellung 'in  Paris. die Wieaderankniüpfung 'der deutschsfranzösischenBeziehun-  gen gute Ausblide. für alle -Friedensfreunde zu. bieten schien,  Hielt er in einer. politischen. Gesellschhaft in Frankreich einen Vor-. „trag, in'dem er eingestand: „Es, handelt sich zurzeit nicht! 'Darum, sich im Elsaß mit Politik zu boschäftigen. Die parlameit-  karischen Debatten haben keine Bedeutung, nur der Kampf für  die französische Sprache ist von Wichtigkeit. - Die 'Katholiken-sind  Anhünger des deutschen Zentrums und die Feinde des antikleri-  kalen Frankreichs, „Die Protestanten. des Unterelsaß sind. fast  germanisiert,.die Porträts. Luthers und Goethes schhmüden ahr Seim. Das protestantische Kolleg in Buzweiler ist übrigens immer oin Zentrum der Germanisation gewesen,“ Hier hatte . "'man das Zeugnis“ eines ersten Sachkenners, daß 'um die Jahv- ' Hundertwende die Aussihten einer :französischen Hehpropaganda in 'den Reichslamden sehr'gering waren. ' Der damalige Reichs- tagsabgrordnete Abbs Weotterle/..dem Bucher einen. Auszug aus seinem so offenherzigen Vortrag. gesandt hatte, Tchrieb-ihm, „daß er, sich „schwer gehütet“ habe, davon: etwas. in) seiner Zeitung, „Nouvelliste .d'Alface-Lorraine“ abzudruen, „Dex Doktor Bucher Jah abertrichtiger als der Abbe; er beächränkte sich. zunächst Darauf, in der von ihm geleiteten „ENässischen Rund- - Jdfa u“ (Revue Wicoienne“). zu Gunsten der französischen, und mit leisem, alimählich verstärktem Unterton zum Nachteil der deutschen Kultur zu agitieren, “ Im Verein mit Maurice Barr &s, mit dem er in ständiger 'Fühlüng stand, bearbeitete :er Hit stets! intensiver -Weise das el- DE Bublikum, das sic dur< Shmeichelei und Lob angezogen Ühlte, Als -Parres Peter Bucher:-für. das Kreuz der-Ehvetn- legion vorschlug, schrieb Bobschaster- Iules -Ga.mb ou-,0m 27, Dezember. 41908 an Barres; - .. 1 SbI 1.038404 ; „Sch bin iberzeugt, daß die französische Kultur das beste NAG st, zu SEEN 1s64, zu retten ieS unter der. Asche das Feuer zu erhalten, das einstmals durchh Frankreich. im Herzen der Elsässer entzündet wurde, Aich haben sie käu- „Jendmal recht daran artan, meine Aufmerksamkeit auf Herrn "Bucher zu lenken, - I< danke Ihnen“vielmals daflr%4%%)/ !  ; Mit Feinein Ehrenkreuz begab fich Bücher vollends in ben “Dienst der frängösischen Geheimorganisation, die! unter "Delcasss auf“ allen nur 'denkbaren Wegen ihre antideutsche Politik" betrieb, „Am 27. November 1908 schrieb Baron. Ber >h ei m, Bodschaftsrat, „an; Dr, „Buchert 11" 11). 05:00 j PETS ELLEN 1.100: 43 11697 „Istt es unbescheiden, wenn ich, "mit tausend Dank für 3 Ahren'-Brief vom 25., der mich- so lebhaft“ interessiert hat, Sie um einen neuen Dienst bitte? Es handelt sich: darum, unseren Leuten die Adressen, derjenigen Juristen in. Elsaß» Lothringen zu verschaffen, bei denen man, unbeschadet ihver amtlichen Stellung, “sicher sein“ kann,' tatsächliche Hilfe und Wohlwollen für die französischen Interessen zu finden.“  Dr. Bucher inszenfert- gleichzeitig mis& seiner innerelsässischen Propaganda auh eine innerfranzösische, Im Jahre 1904 war bereits in Paris dex „Messager d'Alsace-Lorraine“ :gegriündet worden, dessen Herausgeber, ein Elsässer, der sich den Namen Senri Albert beilegte, die Aufgabe hatte, all das mit größ« * ter. Gehässsigkeit zu wiederholen, das Bucher in. Straßburg „in “Feiner „Reyue“ nur vorsichtig zu umschreiben wagte. Von diesem Henry Albert fanden sich bei Bucher. sehr interessante Briefe vor, die offenherzige Zugeständnisse enthalten, „Am 29. Januar 4913 "Achrieb. er 07 : 1087 EINNE |  „Die Nachrichten, die »mich aus Straßburg und "Mülhausen Über den Fall Weiterl8 erreichen, sind sehr pessimistisch, :-Ichh möchte. gern. Ihre, Meinung, hören,; habe den Eindruck, daß jedermann im. Slsa  4 ] etterl6 -tadelt, Hier macht man aus ihm einen Helden, „Was noch schöner ist: meine abwartende Haltung wird als Beweis deutschen Empfindens ausgelegt, und ich bin in Gefahr, für wden' „Messager“ die finanzielle Unterstüßung"meiner: „Parteigänger 'von rechts"zu verlieren, Andererseits scheint die Auflösung des „Souvenix« alsacien-lotrain“, infolge der Entdedung kompromittierender Briefe, .mir Recht, zu, geben,  - "Die Erregung der französischen öffentlichen Meinung , ist  „augenblilich die Uvfade alles Uebels, Wenn das so wei ergeht, ist die ganze ernste Arbeit, die im Elsaß getan wird, bedroht." :Sind"Sie der Mann“dazu, das öffentlich zu sagen?, Die wlTässische Frage soll als Reizmittel.auf die schlaffe Stimmung in Frankreich wirken. Man. kiilmmert. sich den. Teufel darum, der Sache, zu dienen, “bie wir unterstüßen, Wenn nur die, französischen. Politiker Vorteile. davon haben, hier (in Paris) die Stimmung in Marsch zu bringen. "Wir haben die Kirchhofsruhe gekannt, Hie der Beriode von 1887 folgte, Wenn die Maßnahmen "der Unterdrüdung, die sic< vorbereite". vollendet“ werden, werden wir in denselben Zustand zurü>geworfen, und alles muüß noch einmol begonnen werden. Dann wird Frankreich, Has; nur egoistisch daran. denkt, "sich sebst: zu . retten, alle'  „Unsere Anstrenqungen zunichte aemacht haben und kann sich vie Hände reiben, Die Auffassung ist hier verschieden. Wenn. man sieht, daß aus uns nichts mehr herauszuholen  -- „ist, werden ste uns: in die E>e werfen und erklärten, wir, hätten ihnen nichts mehr. zu bieten,“ . . DEE ON,  .. Hier gibt ein bezahlter Agent der Revanchepropaganda zu, daß. man „in Paris bei den Auftraggebern nur danach. trachtete,' die deutsche Regierung. in den Reichslanden zu Ausnahmemaß-, „nahmen zu treiben, damit sich, bie Situation kriegsmößig. ver-' schärfe, 'gana gleichgültig, ob die Elsässer die ersten:  '' Opfer dieser gewissenlosen Politik werden, würden, In einem: - zweiten Brief vom 6, Februar 1913 stieß Henri Albert einen wahren Notscchhrei aus: f „Mein lieber. Doktor! Goll ich es Ihnen gestehen? / 3<  habe es fatt, Wochen, Monote und Jahre ararbeitet zu ha-  Hen, ohne daß meine Bemühungen irgend ein Echo fanden,  +, 4rgend eine Grmutigung, . . . ' Icchh- habe es fatt/ dem Ehr» geiz anderer Leute als- Werkzeug! zu dienen, ich, der ich frei  , „von Ehrgeiß „bin. AUein die Ynsneht, mtr einen „Namen -|  mit dex. „Question d'Allace-Lorxaine“ -zu machen; gonügt, um mich anzuwidbern, Zd habe es satt, Krämerpolitik  treiben. und zu. sehen, daß, fobald ich eine Idee entwidelte, fe entweber mißverstanden oder gegen mich ausgelegt „wird. .1.. Z< habe es sJatt, weil ich mich schäme... Ih  <häme mi< vor meinem eigenen Lande, weil ich weiß, .daß ich es auf einen Wog führe, der unheil« voll ist, I< schäme mich vor mir selbst, mich bei der niedrigsten literarischen Betätigung zu sehen, in der Gosell- „Ahaito von: „Leuten, von „denen ich weiß, daß sie Dumm- köpfe ober Shwindler sind, T< will noh“ drei - Monate „warten, und diese.. Zeit zu einem leßten Versuch ausnüßen, 1.  *** Henri. Albert hielt es, wohl bank. erhöhter Gubvention, noch länger als drei Monate aus: so lange, bis im August 1914 die  Kanonen an der elsaß-lothringischen Grenze ihr mörderisches .  Feuer begannen. Dr. Bucher aber ist mit dem Herzen bei dem Kriegsgoschäft. Er bearbeitet die französischen Zeitungen mit elsässischen. Briefen, die für die „Leiden“ der Elsässer das Mit«- empfinden des französismen „Mutterlandes“ erwe>en sollen, und liefert allen» Heßliteraten vom Schlage Maurice Barres, Rens  Bazin usw. den:Stoff-filr; ihre Romane und Theatexstü>e, Dabei | warnt er den unablässig zwischen Parts, Nancy und Straßburg  hin- und herreisenden Barr &s:..„Geien Sie vorsichtig, „man beobachtet:mich/ und die geringste Unvorsichtigleit. kann dazu  führen, -daß- Ihnen der „Aufenthalt im Lande verboten wird.“ |  |. Er sendet den „frangösiichen, Patrioten für ihre Feste und: Stra- ßenumzlge, „elsässische : Delegationen in. National» „teig H 1,10, nac Bourges, von. wo. ihm ver“ Deputierte Louis Martin heißen Dank schreibt, weil „viele; Leute auf „der. Straße „weinten“, als sie die schhwarzen Hauben der Elsässerinnen sahen, und weil“ es „für alle eine unauslöschliche Erinnerung“ war. Dafiir "aber ' durften - die Straßburger Schauspieler, die ' ihre  Dinlektsiüe>e na<: Berlin gebracht 'hatten, als „Verräter“ "nicht |  wieder in“ französischen Theatern auftreten, , 1908 schon begann, Dr. Bucher keker mit Kostüm „die ihm die vermögende Straßburger GesellsGaft gewinnen soll- ten; bei einem Er>mann-Chatrian-Fost ließ''er 60 Damen in "Kostümen Louis RV1, und etwa 30 junge Leute als Freiwillige voin 1792- spielen; er selbst stellte sich in den Eingang im Küraß ''mit großem Helm und Schwert in' der Uniform eines Verwandten,  der 1870 in der'berifhmben Attake von Reichshofen gefallen war!  “Bucher beschrieb das Stüeklein also: ""„Ein L zeigte den Weg der Kußel, die meinen Vetter getötet “hat.  „IH sah aut“ aus, amd) die Leute gerieten: in Rührung, - als se die Uniform erkannten; ' Vor  » Scher Bolizist zur Aufrechterhaltung der Ordnung. Ein | ) gutes-Trinkgeld und :der Respekt vor meiner prächtigen Uni- |  förm ließen ihn jedesmal „unwillkürlich strammstehen, wenn “ „ev 'mit mir fprechen „mußte. Alte Leute. weinten, “15 'das"' erstemal, daß . man eine, Pielhaube vor einem Ki. : "Fassier Ses! unglüFlichen. Krieges salutieren sah, . 4 > schwöre Ihnen, daß vielmehr Werbekraft von. einem Feste  .  dieser Art ausgeht, als'.von 'der feurigsten Dialektik, Wolk braucht Schaüstüde, die ihm in die stechen, eine Atmosphäre, die es erbeoben 1äßt,“  „Go. schrieb Dr.. Bucher. an „die Gräfin La Tour, die Freundin | Des Grafen :Gobineau. 25 000 Franken brachde dias. Fest, das-in | '  dem elsässischen Musum' abgehalten wurde, Dieses Mu- Jeum war auch eine Grindung des:;Dr. Bucher gewesen, «Man  atte):- selbst auf: deutscher Seite: fich'./wieber.. einmal / von. dem,  unzösischen: Agenten irrefithren lassen, da er inden ausgesandten  Fen  im Küraß und Woffenro>, vorn und hinken, |  Her Tür stand ein deut- |  Es war | I<. |  Das , Augen |  Prospelten. gesagt hatte, daß das Museum ein: „Zentrum der “  eultur“ werden sollte, und man annahm, daß die Volks- | kunst im 'Gssaß «Is urdeutsch hier. ohne Veofälschung eine Stätte | vx selbst Über seine Gründung | einem Brieße an. einen. „echten „Elsässer“, |  ' finden müsse, Wie aber Dr. Bu dachte, bas sagte. er in  „in. dem „es hieß? . ,, M08.8 aal 098 900) 2 Wir haben den.» Plan dev „Gründung: mehrere  ; Jahre „erwogen. ..,, -Plößlich drohten die Deutschen, sich  +: der. Gachs au bemächt  -. Wrundsäßen, mit 'der Ausarbeitung unzähliger Statuten be- ;i“ „gannen, ; habe „ich jschnell umsere Gruppe der „Revue Alsa- ;„„eienne“ zufammengerufen, „Wir b  Gründer des „Muse E&thnologique alsacten“ konstituiert... 84 lege Wert darauf, daß die Mitglieder nur aus El» „9,87 [62.105 deren Name im Lande“ einen guten Klang hat; 4 oder aus Franzosen sich zusammenseßen;“  Auch 'ein Gobinequ-Museum begründete Dr. Bucher in  tigten. Der grüfliche Litepat war ja tatsächlich ein gar. so großer .  „Arierfveumd 'gewosfen! E  „.. Der „Temps“ „schreibt am Ende eines -Leitartikels Über. den |  Jahrestag des. Kriegsbeginns: „Es. wird keinen Dammer» frieden in der Welt geben, so:lante Elsaß«Lothrin-  gen.nicht dem Mutterlande zurüägegeben sein | „wird. „Das ist die Lehre „des. 3, August: 1914.“ 'Aus dem „Nach- .  -1aß* des. Dr... Bucher kann ,man ersehen, daß der Dauerfriede  in Europa nicht“durch die „elsässische Frage“ gefährdet war, die :  zu. existieren aufgehört hatte. und' die erst künstlich wieder dur< die verbrecheris&en, Iveibereien der " Revanche-Agenten. geschhaffen „werden, mußte, | Bucher, sagte in einem Brief an. die schon ge nannte Gräfin La Tour am 4, August 1908 Über junge geistreiche Franzosen, die ihn. in. Etraßburg besucht hatten, er sehe mit Kummer. ihre große Skepsis und ihren Neberfluß an. Intelligenz, ber sie unfruchtbar mache, „Wenn ein Volk in seinen besten Elementen“, scchrieb er, „davon. durchseht ist, so gibt es nur ein Heilmittel: die Brutalität des Nachbarn, die die Zögernden an»  „peitscht, die Invasion, den Krieg.“ Der „brutale“. deutsche Nach« '  bar mußte bis.-zum äußersten gereizt und bedroht werden, und so erhielt Frankreich, was ihm seine "Chauvinisten wünschtent.. die Invasion, den Krieg!" „In einem Scriftchhen, das im Verlag von Ferdinand Wyß in Vern erschienen. ist: „Frankreichs Pro«  paganda in Elsaß-Lothringen“, sind die Briefschaften des Dr. Bucher im Faksimile wiedergegeben. Dort können. auch,  die Neutralen nachlesen, welche Nuhe 4n den. Reichslanden  herrschte, bis-die Französische Heße ihr Ziel erreicht hatte, von den,  leisetretenden Anfangsbemühungen Buchers für die „Doppel- Eultitr“" an bis, zu den! -vielfochen Totenfoiern des „Gouvenir älsacien»lorrain“, den blauweiß-roten Kranzschhärpen und" den FrangösisGen Erinnerungsmedaillen. am Tratter und Hoffnung wvepfinnbildlihenden. grän-s «warzen Bande =-. deutsche Duldung, „die-mit-totsäcdlihen Angriffen. gegen jene Deutschen, die sich in Naney „öffentlich :zu zeigen wagten, beantwortet wurde... ' Den „Elfässern felbst; die hdve so viel unter dem Krieg zu leiben haben, müssen die Außen aufgehen, 'was sie den französischen Agenten *vom Schlage des Dr; Peter Bucher zu danken haben, ;  et 5  “ Dex Tas ver Thronbesteigung König Ferdinands.  von V-igarxien jöhrt sich heute zum 31. Male, Die italtenisch-schweizerische - Grenze ist  seit Sonntag 6. Uhr gesperrt, 6;  Auf wur  igen. Aber während sie, getreu ihren |  3 rachten in wenigen. Tq» | gen ein. paar tausend Francs zusammen und haben uns als |  | autsgeübt, 5; H" Straßburg, damit die „Alldeutschen“. sich nicht der Sache bemäch- 1...  „Die - F „Los Loges genommen,,  Rückzug der Entente am Murman.  „„Drahtmeldung. ..  Moskau, 12, August.  Nach einem amtlichen Bericht, über die Lage an der Muxzmanfornt haben die Truppen ver Cnvente nach  FJeebstägigem unrnnterbrocenen Kamtfe ven weiteren  Wormarsch aufgegeben und. ind zULÄGFLGANgEN. Die Stimmung der russischen Teuppen ist gut. Bei Arche angels? ist die Lage für die Räte-Regierung günstig.  - Die Sowjet-Truppen vor Simbirsk. ": shechho-Slowaken.  mis pean MosLkau, 9. August. +  Die von' den Sowjets der "Wolga gebildete Kriegsflotte sänberte die Wölga von den durc< die Tschecho-Slowaken in Beschlag ge- nommenen Sciffen' und unterbräch die“ Verbindung der im. Osten der Wolga stehenden tschecho-slowakischen Truppen mit den tschecho- slowakischen. Streitkräften in Sämbirs?k und Sysran. Astro- <han, Zarizyn und Saratow sind nach wie vor in den Händen der Sowjettruppen. Die Kräfte der weißen Gardisten, Tschecho-Slowaken und Kosaken auf. der ;Mittelwolgafront beziffern -sich auf 30 000 Mann. . Die Zusammenziehung.der. Sowjettruppen bst beendet und erreiht.die „Zahl von .1s0 000 Mann, Der begonnene Angriff. entwidelt fich erfolgreich. . .Die Sowjettruppen zogen-bereits unter. Kämpfen in die Vorstadt von Si mbirs?k ein.: „Unter den Tschecho-Slowaken' macht-sich eine-Zersehung bemerkbar. In den Truppenteilen werden Ma ssen erschie ß ww gen vorgenommen, | Der Kommandant: verbot Versammlungen. In- folgebessen zeigt sich starke Unzufriedenheit unter den Mannschasten, Die 'gegenrevolutionäre Regi“rüng „in Samara, dem ' Haupt» quartier der mit der Gegenrevolution verbündeten Ischc<> Slowaken beschloß, vom 1. August ab den Verkauf von Br annta wein zu gestattem j ;  ä „Beginnende Zerseßung der T  A AIEINS 22008 4 1. Genf, 18. August, Eln Leitartikel des „Temps“ bekundet den höchsten Unmut: über "die "geringe Zahl :der 'Ententetruppen" aufden Kriegsschauplähen 'Rußländs. "Das Murmangebtet sei nur ein Beobachtungs» posten, "dugegen: müsse» die “Entente das Bassin der .Wol g.a im Auge behalten. Das Gebiet um Sa.mar ä bilde gegenwärtig den Shtlüssel zur ganzen russischen Lage. Die sibirischen Bahnen bis zur Wolga müssen unbedingt gesichert werden.  Der. japanische Oberbefehl in Sibirien, ) ""Drahtmeibung der „Vossischen Zeitung“, Dr ang 001 ...08 Rotterdam, 13. August, | Die „Times“ melden aus Iokio vom: 9. August. / daß der japa» nische: Kviegsminister “am! Tage: zuvor . von Tokio nach Nikko,.:der Sommerresidenz des Kaisers gereist ist,. um“ die Ernennung „Generals' Kivust Otani zum Obervofehlshaber »'der Expedition nac< Wladiwostok bestätigen zu lassen. “ Otant ist Mit« glied des hohen Kriegsrates und. war. bis vor kurzem Gouverneur von Kiautschau. Overstleutnant Mitsui. Juhl ist zum Chef des: Stabes ernannt „worden, -Auch Oberstleutnant. Tak au shi wird die Expedition begleiten: Im japanischen Ministerrat vom 9. August ist Über die inneren Zustände Sibitiens) beraten worden  4 "und vor allem über den dovt herrschenden! 'Mängel an 'L e bens  mitteln und die vorausfichtlich' schwierigen Zustände im''kom- menden Winter, Es wurde beschlössen, daß 'Jäpan' alles tun soll soweit. es möglich ist, um die' Leiden der sibirischen Bevölkerung im Kriegsgobiet zu. erleichtern, SUO WUM 7s099720 25/806 WEr 209 DOE BAHNEN 40s4 8 Amfberdam, 12. August,.- %: Den „Times*wirdaits Tokio vom 7; August 'gemeldet: Auf.die Tscchecho-Slowaken“. wird. von. zwei Fronten. bei Ussuri und in Iransbaikalgebiet voe feindlichen Streitkräften 'ein heftiger Dr! - „Sttchomiinow jm Sterben,  j "Drahtmeldung. POE ONTARIO 1148 : 3 1 1 Vm 33 va -MogStart, 18,. August. -» “Der frühere Kriegsminister' Suchhomliünvow,.der nach seiner 'Freilassung aus der Peter-Paul-Festung kÜmmerlich sein- Lebert fristete, liegt nah Petersburger Meldungen im Sterben; Er  würde vor einigen Tagen scchhwer-erkränkt in ein Petersburger. Laza- rett' gobracht, die Aerzte halten "seinen “Zustand für“ hoffnungslos,  . 1: -Fljegerangriff auf Calais...“ 4 schen Zeitung“, tz Basel, 13. August.  Havas .meldek aus Calais:. Feind liche Flieger UÜber- flogen leßte Nacht: die Stadt, warjen B o,m be n. ab und eröffneten Mascchhinengewehrfeuer troß des Verteidigungssperrseuers,  41. vel  ; rahtmeldung der „Vossi  . Feindliche Kriegsberichte, *  "Französischer Heeresbericht vom 18, August noche  inittags. Von der Nacht ist kein Ereignis von SEO UD zu melden. . Mehrere NIE Handstreiche 'in' den Vogesen“ und im Oberelsaß hatten-kein: Ergebnis. 7% .  Französischer Bericht vom 12. 'Augüst abends, Zwischen Avve und' Oise, haben unsere Truppen: das Dorf- Gury genome men und einige Fortschritte nördlich von Roye-sur-Maß und Che» vincourt gemacht... An der Veslesront haben, wir. zwei heitige An» griffe gegen nmsere,. Stellungen auf dem Nordufer des Flusses in ex Gegend. von, Fismes. abgewiesen ; „Englischer Bericht vom 13, Apaut; Wir; haben unsers Linis in der Nähe der Straße nach Roye, östliHh von Fortuescourt, und auf dem Südufer. der Comme: vorgeschcben und dabei Hun derts von Gefangenen gemaccht, Wir haben Proyard südlich vow der Somme nach heftigem Gefecht beseßt, im dem der Feind schwerg Verluste an Gefangenen un!:-Toten hatte; der Kampf dauert. ar rangosen. auf dem. rechten: „Flügel „der Engländer heber  „„(Sterzu drei Beilagen)  " BVerantwortlich 'für die Anzeigen: Karl Radlofj, Berlin, - -“ DruF“und Verlag; Uhistehn & Co, Berlin ud  «  Mittwoch (8? egen  Die Kriegsernährung im 200.  iw Phantasien des französischen Pröfse.  2 Die Ernährung des Tierbestandes im Zoologischen. Garten hat / „  Millelich unter den durch dm-Krieg geschaffenen Verhältnissen, je ) Kinger der Krieg dauert,;um fo mehr zu leiden.. Denn DEE ist bie Ernährung von dem Au unserer Ernte ganz unabhängig, Besonders dort, wo es Kc um .Güdfrüchte WAFEE die en 1s00 '! Wngtt cs dem deptschen Markt verschwunden | rifft Sefonvers "für -die :Usfen 'zu, die zum großen Die mit PE | ' geflittert wurden. . Da es die schon langs nicht mehr gibt, hat man ; jp mit Aepfeln zu holfen gesucht, und die Asfen haben. sich 16007 4 daran gewöhnt, wenn auß die Sterblichkeit :-zznter :Hhnen etwas größer geworden ist, Schlimmer war es mit ben Tieren bestellt, die «auf Meerwassersfische angewtefen fimd. . So die SRRAEE die 197 gleich bei Beginn des AKrieges' sämtlich eingegangen sind, da sie sich "am Süßwasserfische nicht gewöhnen konaiten. „PNGete trifft auf einen großen Teil der Pinguine zu, doch find immerhin ell» zelne von diefen Geetauchern dazu zu bringen „gewesen, Güßwasser» fische. anzunehmen. / Auch die Elefanten müssen ihr Quantum Reis entbehren, das ste allerdings nur sozusagen zum Nachtisch bekamen. ie! Im Übrigen erhalten die Tiere, dis im Frieden vom Guten kmmer Has Beste bekamen, heute vielfach das, was für 'die menschliche Er- [PNEEN Reizen nlcht mehr verwendbar ift, so. stoktges Mehl, Fleischabfälle, ] , Tchlechte unb durchwachfene Kartoffeln und ähnliches. Wo eine N Verwendung folcher Nahrungsmittel für den Tierbestand gefährlich ! wärz, teilen die in Betracht kommenden: Reichsstellen dom Zoologi- ; schen Garten mir eben das Allernötigste' zu. Immerhin ist es | „dadurch bis jeht gelungen, über die bisherigen für die Zoologischen j "Gärten iin allgemeinen.. recht schlimmen Zeiten hinwegzukommen. 1.14.94 Die I Verhältnisse Regen in dieser Hinsicht het uns nicht anders (als tm neutralen und feindlichen Ausland.. Auch im Pariser + BUHUEHN Garten werden, wis in einer Plauderei im ;,Journal 1. =“ "des Debats* erzählt wird, ' die Ponys mit 600 Gramm, Hafer, 1 15 der früheren 12: Pfund gefüttert und die Aflen- müssen. sich ' "mit. Kartoffeln stat Bananen begnügen. Von Interesse ist für ! uns zu sehen, daß anch diese Verhältniffe: den Frangosen' dazu „„Jerhalten müssen, um den Haß. gegen. Deutschland zu schüren. 4 i. So wird. in. jenem Aufsay erzählt, daß die Girafsen, die ' wegen /< 4hres hohen Anschaffungapreises von je 20.000 Franken immer "Sno in der Ernährung! bevorzugt wiirden, am 16, Iult/ 1914 / von Hagenbe> in Hamburg. gekauft worden seien, der entgegen bis“ ; heriger Oepflogenh&lt, auf sofortige“ Bezahlung bestanden habe,  schluß boglichen) worden seien, „Daraus scchließt man, sagt das  . (She Blatt, daß Hagenbe>, der Lieferant und Freund Wil» - helm IL... über den nahe bevorstehenden Ausbruch: des. Welte  1 Sin: Irieges unterrichtet war.“  -... Dazu ist zu bemerken, daß ber eigentliche Shöpfer der Lie  ; Hagenbecischen Tierhandlung, der alte Karl Hagenbe>, der ger . jm Gespräch fatite „Beziehungen gum Deutschen Kaifer“. in es  Bardergrund. schob, scon längere Zeit vor dem Ausbruch des Weltkrieges gestorben ist. Seine Söhne sehen ader in keinerlei, Beziehungen zum Berliner Hof, Schon daraus geht die Lächer»  ; fiel der HENNER Nachricht klar hervor, Wenn aber Hagen»  4: pet bpm Abschluß jenes Kaufes im Zuli 1914 äuf sofortige  „zohlung drängte, so geshah es wahrscheinlich Deaf weil die  1 "neu geschaffene Tierschau '4u Stellingen bei.  “ "Auspräche: an. seins- Kasse stellte. Uebrigens Hagendbe,  "16 wie uns von unterzichteter Selte mitgeteilt wird: meamals UH 12". "gewesen, daß der Ausgleich ber Rechnungen dis zum Jahresschlu: (.. '. verschoben worden wäre, Er hat vielmehr stets mit seinen. Kundett  "tn laufender. Rechnung gestanden und die Geschäfte sind - dug  Zug irledigt worden;  um  für feine Zwede phantösievoll anszubeuten, spricht "auch eine Mite  den Berliner Soologishen Garten. aufttschts, Damals 'hatte die „Leitung: des Zoo in- einer Mittelung an die Presse darauf hin-  7 Brandhöfer standen Währ ; ed ve Bent DH br x fpilehe ai and 1 äßte das [SD] iche und 4 -"Berade in dem 8 ehrten Mädchen. MD NGERIIEBAE M24M) 2) ört, wenn sie Mm die Vorzüge Mahe Umworbenen ut , 1:30 PGITNNSEIEIE (PAREO  0. ich, dt 12200) i 4 (PIO IR P ANMUTEN |  == äber € 4 wir ein drittes, vielleicht (WEIHE Clement Een |; % 1 wild Herta, gerade jeßt nicht unwillkommen, - „Nieht eile seiner Fvait mit Hebenswürdig Pelteree Auzereb : entgegen. 8 MIR Mean 106 „Ihen So mit jem die ZS EE va 'den die Nachricht des. Fürsten 'Exwas Dunkles, I: plößlich vor. dle pP en gespenstischen. Formen zusammenfchrum: „leihen werden. . enipfand & "Doktor 1%. Mit ven esereignissen EE Es erstaunte sie. daß I eh wu Rarit des j „niht ht stärter durchschüttel „wurden: Die MEREN >, hd nde dg unten im Ba  “ erfluchtes | 1 kleins AG [m ER sie w M ä0ig, möchte / 5a kennen: MII: N "fen Ie Y  ah es ber  die Kine etw säen Bahnhöfen hat Dräuendes  - und unheimlich  fer, die  “den wen el: Ww  (nehmens en Gerbe 024 nd 6 Kerls lassen. sich's  2 mich Ot vefallen, Ganz vecht! Warum denn!“  4 , wenn. man mir das Meins nehnten "Eine "lebha  Meudelmords "entspann "Dis alte  ' "Digte ihren Standpunkt 7 wunderlichen Pava Kleins hat wenigstens ganze Arbeit gemacht, das gefällt mir,“  " „meinte sämuzelnd, " ADEN die estate, lare  „mal, wieder in Zü>ungen esser! Abe  otiumerin vertei«  a IREEN 24 feige. VERNE [vetept 1,07  ' während die Käufe. schon. seit Wang IE Geiten am Zahress |  amb: ABL sehr. Fen  4 "Koflenantetl 'ist für alle Bezirke Ennüheent glei demess  Fir die Sucht gevads des „Ivurnal bes Debats*, jede Nachricht“  gewiesen, daß am DOCH FOREN Eonntag der Dehn so außer»  . zu allen Gu  Kntaaarakes Verres zi We Donis 0. |  „3H Dabe nis einen. elne? pflegte oh 1  „gekommen  modes von Serajewo nE en. nlichen EN ließ! sie vor  Mann  SE rde au< |. wollte, sie AN 1397 die Gi erehtqung. politischer +  Pavadoxem, „Der |  MIE Ai ;  „din Kindey. ==..alles MIEWENN mit Ee ns „Papier wieder  | ordentlich sort gewesen el, daß mit weniger als' dreißig Rinder | im Gedränge abhanden gekommen und wie üblich durch Anschlag und durch Trompetenzeichen gesucht und wiedergefunden worden  wären. Das „Journo] dos Debats* hatte diese Meldung über» | | nommen. und daran- die Bemerkung  , man ersehe “daraus, wie groß bereits. die Not in Beritie sei, denn "dreißig Eltern. hätten ihre. Kinder im. 890109 968, Garten. heimlich verlassen und dem Elend Preinane wollen Man,  nN  ... I BE  liehe „Gemüf fuhren. Der Berliner cr Meciswal M: In- dez 9 Wohe ufuhren bis 12. HRD waren 419 jn von Wagen mit Gemüse, vornehmlich Kohlrabi, Weißkohl, Karo hren» grüne Bohnen und Schoten SIE Rechnung bes 68 fais dem Berliner WIEN zugeführt. ' Außerdem 'haben die Ab« MERAN des Magistrats in der gleichen Woche eine Zufuhr durc< Gespanne von : 674 738 Kilvaramm NER AERENN darunter + 8345 Fuhren mit 474 186 Kilogramm rhe Shell [andpä, htern, | Von dex FERNEN für Gemisse und Obst sind in der Berichtswoche 175 Wagen, vorzugsweise mit (Epe 2 EIER) Gurken, grünen Boh- nen es Rotkohl für 2 0 WISE hevanbesördert. worde.“ In-den MD feag DEIN beritleg das Mena 1 088 in Nemi die  in de eifcchly en, PN AN der EN RENEE % udn: eringe zum Preise von 0,60 M. zum Ve: Hede müssen vom' 14, bis 17, August in den durch oin. ASpängr Gd gökennzeichneten Geschäften gegen Qui abgegeben aw; Bis Somabend wipd an die Bezirke der 44. es 50.) 66, ML, 223, Brotkommisston je, 135 Gr, Käse verteilt  unet für die Vordorplattf, form, Aut Snigen webe fur 75 Jork Genaßten MER der Broßen Berliner el sten Suit versuchsweise eine Echaffnerin für die BOWSHSEN une dies Anhängewopen eingeführt WEBE so daß alfo 'd4: vieb» und Ansängewagen Besiehenden Füge mit hrei Sha men ren werden: Ob die Maßregel dann weiter ausge] en foll, von dan Erfahrungen ab wird, Eine allgemeine TAR Megt verbiet &epes der, + Schaffnermangel, C20 7 AED <- wenigstens eine bessere Ueberwachun FEIND am 00008 Wagen erreichen lassen, Eu auch einem Wunsch der new die e yn en wind, di un 167) den. HE 19 000s0 zu eri Wei PEM UE) in Prelbs,  Zan den uÄhfn Hu T mehr EB Re t am vn Ee Eu mvgen Herichtet 4 jogt durch 136s4 exe Weisung unterbrochen worden, Die Rer erung untersagte, wie uns aus Gettin gebrahtet wird, den reitenden Gruppen die Abhaltung von Stadtwerordnetenwerfamn- lungen, bis die Entscheidung durcchß den Begirksausscchnß erfolgt it  "Dex Reichskommissar iiber bie ' Kohlenversovgnung,  affnorine t were“ die man DEms „machen me ue bis auf awo  kohlenstellen rechts der Elbe gab der-Neichskommissar Auf- schlüsse iber die Kohlenversorgung in diesen. Gebieten, Er hat angeordnet, daß der augenbliäliche Ueberfluß an. Eisenbahnwagen Venitßt: werde, um die Gobiete schon jeht mit Winterkohlen zu bes  Hefeen, bie befonhers großen Kohlenbedarf haben, sehs weit von |  KA Ko! entfernt liegen öder im Wintex auf dem Wasser« nicht beliefert wevden können, 9. D.. “die an der Eibe GTE Die Gobiete in unmittelbarer Miihe von Kohlengruben.  “Bes | vdex. die kleinen: Verbrauchsgebiets. sollop in beit. Gommermanaten nur den dringendsten Bodarf .an Kohlen. ethalten,-. da die: Ver=.4: ; KEEN ler Gegenden ouc< del nemallgemolnen Wagenmengel 1.  lich fein witvda. Daher erklärt es sich 3. D., daß Dreaden, |:  das im Frieden faßt anssHtIehrlH  Höhmischs Kohlen angewissen war, fedt bedeutend mehr Kohlen gr!  "hb als undere Gebiete, 060  Reichskommissar bis bie gegenwärtig auf: ein DE gruben“ Uindigen nun au; daß' fis  Ausgleich wird später erfolgen. Gruben: angewitsen, den Landabs; &inzuschränken, und die Kohlengruv  „Private «tchtfuhrenweits mit. Kohlen beitefern:  bürfen: + Tetlung, die es In der ersten Zeit des. Krieges seinan Lesern über | Neichskonunissar hilt es für  des Wagenüberflusses die Fohlen mit Achse abfahren zu lassen und "die viel letstungsfähigeren Eisenbahnwagen nicht auszunühßen; - Trift Wagenmnngel 40 D= in wenigen 2487 mit bem En 3  4 nR män  iE * dig. Ob. pe] EAN und 420 WIRE | |  Der amverantwortlich, während der Beit  amn. HBr  GEERT bG wiki Ble  HEER de eiter bel is 27  “ihr Doktor DE EEN bei zu vu  19966 ve weh jen 6 auf vota. Bran! ei „Degeisering, diess it Pie nn nd ds  ew fü ist: in ihrey Art ein Matan Bemertte n 5 LBO auß. Ein Ton ARENEN Mie eit uf an ihr Ohr. ie 9240) DA 43 welche- sie. 'vor einem I int H 19 fh in GlÜ> zw  au NIG RAän au, Madre m  | war wn Ehe auß hier son die € 2 van ep m 27884:  Sie  A iw MICHTEDS behänge ab. funtelten n (I end Prismen eiae 13 1.1. amd | hben A 2 TE lde der hu | 4 En  vom 'Staub efäubert pus iN € Db des ue Ev Und. Baroninnen von Dottum-Elend dliäten von den. Wänden  „mit dD Ir ET Tapi gewä wa MERE 08 KUES pisserion „auf eine  Utd: sehr elegante  Die alte Varonin machte die 120 0 u fouba 4 Weife; ' Hätte man. pe Frächzende Raben flüchend tte der Krüd»  8 scGimpfemd. durchs Haus 0, Höpen, manchem, he Boden ge und“war das INAN mit. vorstörten ädeh: je mit. vob.  die Räum und de 0 geweinten. Augen, durch umy, und trep ii gelegt ... mat „eigte, 4 Bmg Dottum im. SRS A AUUGODENEN EEN auf jw IN Damast als. ein, prunkvo ley und «beinahe  44 Hafts ] IN Dinge von allen Enden der Erde, et a, int. und mts Burgund Man machte viele und fragte necken!  man NG schwere sowie den. Horben Scherie dns fn  - und der ftärberen Fd!  4 von We Suftimmung - Aus B'au'ß en wird. uns gedrahtet: In dar vom Reichskommissar.  für Kohlenversorgung einberufenen Sitkunsg der Bezirkge |  "gen rx die Zuführung 1 Wepatin da El  11s0 Generalkommandos .  tex und Vermieter re Dped  4 bereite eee Heben inde 1000 GREEN  wie 1978 gehört Pevinsel nd Bm  j ei EE 1: 7 427  we en?“  (59 später in diese Gegend rt 3  (EHR In ve NE  ber Rartoffelernte zu uma ist, "Bann wird der Landaksah. in. vollem Umfange wieder freigegeben... Die . Behauptung, .. ; Kohlengruben hätten so viel Kohlen lagern, daß 15 sie. Zu MpEn müßten, erflär: der Reichskommissar für enwahr:  ERNENNEN  Das Kriegsamt gegen die Wobnungent . ;  Förderung von Kletnwohnungsbauie: Verbot von Luxzushautew  Dik Gestaltung  der Wohnngsfrage des  ! Hal. eine Eegftisurg b 1) Richtlinien ür! die Mitwirkung der Krioggamtstellen bei .der Res  gelung, der Bautätigkeit im Baujahr 1918 notwendig gemachk Noben der GENE Sen eR Det der Kriegofdufteie |  erung Betriebsgebäiuben hält das Kriegsamt es filr seine Pflicht, dur  geeignete Maßnahmen der schhon vorhandänen oder zu erwartene  den Wohnungsnot vorzubeugen. Die Kriegsamtsstellen sind daher  angewiefen worden, soweit vine. Wohnungsnot wirklich besteht  umd die Dringlichkeit. ihrer Beseitigung nachgewiesen ist, die er»  forberlichen Bauten wirksam zu mterstühen ard die benötsgten  Baustoffe freizugeben, Die Feststellung, der“ Dringlichkeit. erfolgt  193 Einwernehmen mit, den zuständigen Sivilbehönden, In 1900s77, mmer:  Umbauten. und Ausbauten, insbosondere Umbau“ von "größeren Wohnungen. durch "Zerlegung in: kleinere, Ausbau Her Dachhöden für .Wohnzwede, sowie Neuanlage von Kellerwohnungen,.| leßtere sind: jedoch ' nur zulässig in ganz besonderen Notfällen und unter baulich und gesundheitlich besonders günstigen „Berhättnissen bei Mbötsstör Beurteilung.  Notstandsbauten, 3. V. Baracken, ein Aushilfsmittel zur hes schleunigten Beseitigung" der Bohnungsnot, das mur in dringenden  - Auonahmefillen zu 'ompfehlen Ut. | | tigstellung der MTgeTegten Wohnungs . bawten Die Weiterführung ft. von Fall zu Fall zu prüfen und  "Neubauten: Fer kann, wenn es die Verhältnisse etinigermößen zulassen, namentlich  hie '  Hes Baues voi" bandwirtschaftlichen ;  Het geringen Anforderungen an beschlagnahmden Baustoffen, geneh» |  werden; Bau von En am au a und Gruppepyhäu* Kainer Barteln fn ue un zu prüßen, jedoch urbor 9 soweit vs sich im Euzysbauten. find amn gee tein  nungsbauten find mit 'allen Kräften zu Mrbern.. Anträge  aus der Zndufbeis auf Herstellung von Arbeiterwohnungen so“. "wie settons der: Gemeinden. sind der Bautonprüfstelle ammgehend zur Prüfung vorgulegen, | De Gerehmigung ist abhängt zu: €  der. duständigen Landes» !  - Die RC paomtftellen find angewfe [240 Ode die zur 9  [pi MR er erforderlichen „Eingelbesreiungen wu  von den bestehenden fem er-)und  Foupelize its, en GEE ELDE RIGEN BEE HEINPIGON BE 4  Entscheidung Über den Zeitpunkt, (WED 4 222720 Krioge die SNES HU G Zu Sae Rent na 0 Proihen 0109 be Oberpräsidenten) 'zu "ars6l- der notwendigen: uE H ist u OE daß dis nüchstgelogenen. Beztigoqi, | ja wels pan WANNE Alu fn ie Resärboeung  '. 4 „ . .  in den Berat g dun Wiehe [en Beratungen wir SEEN .  jen Eieerh ahi rT  Wee, ds 8 DX ME “M Pen den ich 20 4000, dah Weis GE WIEST  po EE 74 SEE anden  de  ffe 0:8 heu u Retchs-  Be ob Batten zur Front 505 in me an DEE eile diese 8  re drei Kinder Gepe  EN Dolten. 108 Md zum Mthler Über: utrfors 98 4 aufwerfen, 1 wen m met um 0 ZU 4 [1] Das ist eine Sie Da  „und "ales We 8 2 ght 8 51  pads bei FE Hem Berlo nüt EIS EEE „urde, When ih wih 1 10 wih johrelt  GAIN EILS SEITE  leinen; gemalten Tesse 0 PE die T; des  IE 198 15 Worin fg  TAuvbowten' neu emtstarde ! nu) Wohnungen geräumt werden iE R hat „Spi die jeweito zusum  ] HanSBeiit. Die e Eingrite pin | gt: Es. wwrde zum 7 ait Eingrise des Hen mii  ber die INGEN GN ie Be 6 240040  "bes 6 BCl Dab DUS Melt 207 MU jag Gin [3 mir em on Dh Sue | da 4 erge een m jen Ste hatte . vend. sie zwischen den Güsten hin» umd. , welche, . in port auf den Terrassen v 4, den Kaffee : 5104 "Bruchstlike ewas Gesprä LME freilich kaum ' wo wäre, mem esp , 05 nbi Ee die Baronin Karel, Denn mecheren Don je! ner von leber, die mit dei Kam tropp pla» derte, war 0 gls ei de gige CNI unk | Gefen um HE 5 ' ] Sie sagts denn .. etiwor mw ams | Stimme FU R ren pe. äußert ej einer so mtsgesprochenen nein IREICNE welche die alte Dottumentn hoc fü des enen  "richten lie . ene Deifie R Vorweltfgel“ Hem aper ] 3 KEEN ' ier 27 jein 8 0s8 ie einz fer nen au b As ev] ebt JEN während er m ergn Wehn it dev.  7 AN GIN ven  5 ps Pallenberg in/Direktiont  4 „Fea Die fünf Frankfurter. Frledploh-Wilheimat, Theater,  |] a. Kabarett ) Wiegangohaitlohos Theater, Lambertz-Paulsen Bay erl zecher Sea at z 9 » REEL ds Kurt Winters | Qpaniankurger Straße 53- tafrike, j 17 Albert Norwall . „Can. der, Friedrichetra|  Alice Hechy| M Verto | an en en  8 GEE BEE REDE Erna Ernani (aur woohentien) Rathenower Str. 3  1720 184. Bonut. Bt/50n. 7 vowie der gl Anzende || IT ude Gräbner Mt weharun 2% Känlgetraße 31-82  Verletf-Erötfnuegs-Spielplan || Lotte Hane. - uad. Pranzözlegche 387.49  GE ES EE  ) 73, hudurt:  - Ver Generaskom zar menden |E RN Das WENGE EE 77 heute nicht wissi FCK u e | jMÜßen wiren, verengen Ein um um das D Kle auf dem Gebiet der  1 read noh |. Auch 08  ndel za einer neuen Blite verhelf, GE Aan en ngveämtern Aud HE DUBE  1s4 mit Trier "Genf vad ia nd Beiden nic u en  nien für die MU  führen, . Bei Bespr der der ee EE  vem Ep  Urlelten 4% "über: die-Wohnungsnot  |, Dr. Volgt, den WEHEN SIN  ei: iege zu warten, wahrlich eine recht einf  dem 0 des A Wohnungsproblems, die Bevölt 5 Wess Daten Rais Ag Rois Kii  BEBTE  (PELALG hat einen Betriebshemikey wein 5 LDN hat u ree; dag  nt Lingetro gra Sei a Heine ABEs Bore miral G < ee  S8 ee m m Beste 2 Bibern ber  SEHEN Uanmanufaktus in  00.7 (73 peri  „Tsplanade“ t  Kais,  DI 00. . Rite 2,  n der nE fn WIN arl Dier (prabe en fedanen |. 5  HIIRUEN ASE ere febaniel des ure ppf NEE IEE | 8  „Znktervo V. : Klervortr 0/8 FdBif AKamb( mb und  Zuf. RENEE : wa ? Beschleunigte Besehung don eiten, Der neue ah soeben bestimmt, beh Ei een deren Nstellungs it 019 sin um ih Apelt 1918 1915 Enie ME  ' GE  , in freigewordene berlehrverstellen ge- peb enenfalls |; Fergg berufen Werden, auch Anstalten, ie wunter ve ni etlichen FN arent - mworbengavert Y rio DENE ich hervor! es set: E00 nigt ten na gezulegen die freigewor- Stellen am den 20 Ahe unterhaltenen Anstalten, die einen  hebt Zeil te ird BG Verudnat 7 203 Wafaabe de Mahir zs Eh  :/ Dey Raubmord in der Linienstra Die Ermittlungen Ei Mörder der S>ankwirtin M Hate ut haben gestern zu SSER SfEn 08 gesähes, Man vermutete den Tüten 1 von ju  ag an. unter den der Ermordeten. Wir berichteten de» Ss, daß die Ermordete vor dem gen einer ihrer Kellne- en einen unheimliche. Angst empf, Dis Kriminalpoligel feht 10191en Mann eomittelt und. verhaftet. Eine Kellnerin fÜnör, die eine Woche bei der Evmordeten boschäftigt war, er» Lus einer Ghulfroundin Erna Wollenbepg  Soldaten Karl Genner; er w  der. /Mordtat w engin nen 1) DASH I ME HPSTENNE PRG WREDSEH LDEUr 4 | SAAR Sehen hh AU AF FAG: Jei. Karl habe hert, daß er wie: 7 kum Mi: ie  wolle. In Nacht, nach der die. AerIInuGE ermordet  angefunden Mu EE habe er nach seiner in der Linten- [465% 63 gesch Inn „Als er aum 6 Uhr Bani lio9g das , eß , hätten viele te vor der Tür „eigentlmlich ange  Die Wo! jn el erzählte Gn 1s90067 Puffe  einer Wirtschaft val ver der Mimstraße, ihr DraUOHE sei naß Ost-  ; greifen Hegangen, Er in Ber! en m  er in der Birtschaft in der es Münzftrahe, wo er sich  1 Döntsrbou Theater, Allabendlich 8 DUE  Der foszcho Rudl.,  74h: Ernderienn foln!« Baile!  Kammerszplele, ; tt Chareit, KE PERRIN | 2 vr Dautsches 18 Klingflsr-Thoater  WEP II-HE . v. Bh Sr. durchlancht. Shoater am Bülowplatz. | Com  Z . (PS anmietneetete 179.5 Y Grardasfürztin, Dontzchez Op, ernhaus, . Har 1 CKbnigerättale 76 Vai Zie Fledermaus,  mrt, : Die fünf Frankfurter.  Üb Ü eilag: Behwegt, u. d. Fremde, | :  *? Das Kreimäderlbaus.  6 BIitehläues But,  vater des Wostenzs. € Bis vipgokl, Dienatag, den 20., 4 UE DIEG Aufführungen » Übr: Inkognito  (Ere yon Rud. Nelzson,  n heater bf.Friedrichatr.Ztr.4927,2891.  Lnstspfelha' ü  7% V-i [8 znanishe ene, |E Metropo!-Theater. |B 736. Va Dig Ros v, Stambul, [8  IEM Frisdrieb- u. SOR IBIATN Norden 865   Dercoldene Spiede]  Bonnaba., 4.17.. krataufführung  409242. 3, ains Treppe. u "iuestiges ' Stück wit Mueik -»1. Bach Carl Laufs.  790.5 h90. 8, Wenden Une,  Theater am Nollendorfplatz.  7% 0. Nigl ate Schachteln  Rur noch bis  Relchshnilen - „Theater  Go-umt-Gastaplel dos Allabendileh, Ti, Uh:  Herra:old“Fhoaters: - Steottine r Die Krlegs-Gewinaler Sänger, ott Dir.-A. Herrntold und Roichebhallen- Ferd, Grünseker in den Saal und Garten:  ' Hauptrollen, .» Konz;  Blüthgen -  rohe ße, war aber (at bee.  18 ZES . 8 2 1 LI LEIBEN AA NERN ELSEN 720) u [X vi Bol DH 508 „Ben Maß. ForLm LT es M We Freis ! Gals wi en Baa en | WR Ne R ERDEN WW ium au haben. Auch die Wollenbeog. will aichts. wissen. minister des [3 Bar DE GATTEN der Kronenorden 1. Kl, LEER DBD R WEG 3 bayer. Gen-Mai. H el d der Kronenorden 2 Kl, m. Et, 1, ed, dens Eilan fene zit 7 8 ln biinpert Mittwoch Daper, aussr dem württemb, Odersten R 1 > des Kronen/ vormittag sahen, is IE Mann erlicher un Nam aus dem 8. 81 m. Schw. Gt worden. 4, REREN 4, ted Laden der herauskam u 14/98 908: „Aen ste>enden M Schlüssel ab; "tian „einstimmig, daß G; Mann Brauok  er dieser schüttet äs dann entlassen  M ICI 13 Vi Übe verse ig gelten e' haben. Dietlein Rängen damit fehr Wide prade aufem | ds  treuungen  Diebstahls bezw. &ner. Brotkommission I Wienreich Heren Muttern, d' zerfrau Mathilde W., und 'zwei Frauen,. Krascchtker vor 1472 Shtsengerim: führte,  m. | Ebe  SeIrer zu als. Broffarteiseserinu)" ER ner Brotkommission lagen einer Anklage Hehlerei zugrunde, welche die frühere Anpeheltte: | 5 ie namens. Rax und me ergab, war die y ) rotkomm (nion. tätig benußt, af ven Beil ier Brotka  400 Mark:  ju lessen, je (äafen vum rer Mutter aushänd , die | 890 Mart: 164677, 104004 MI 773s64 120736 1897 u 1308 ae ler ußsw. nen | 218881, =- 800 Mark: 2168 8966 16385 47897 UE383 GB 63888 74170 503 ungha 16 enfin KENN, sie für ei gestohlenen | 108076 1108s8 16s801 187s00 170109 197733 20s681 207479 216667. rotkarien EE eintauschte, Auch die beiden mitan» 1 Me 2020 14208 068 IME DINGE Mf DNN 36049 38022 407s8 geflngten Frauen EN wei Brottarten geschenkt und mußten | 796s65 14s082 164230 278605 174048 180864 199804 197075 208140 ver bes Mte Tah Die Hn gel! be Der ant, | 212048: ENAME 220En 408 20 Gewinnrads verdliedent | Gewinns ) an, da au eines Tziehers gerade ihre eigent wie aria d Suiee je mee u 2 M  Laer von“ pain traftaten IG IGER sollen. Dex Amtsan-.  t Prantugt deshalb gegen d' W. 1 Monat, gegen die und die Leibe 3 mitangetlagten Uen DM nn.» U Et ngnis, ür | die beiden Leßteren beantragte ez Dr. Papp d Freisprechung, da H Angaben, sie fe Hä ven. bestimmt Dt BeSInuGE; es LEN um die eigenen Karten  EISEN als zerfe den Verdacht, vesioh 1s5 m beste erha ht so ohne PIDS u 1s35  past ersheinz. De 148 44 a DIE Ait un 33  n wurde Tt  bern wur  Gewahrsam batte batte, 3 wet  | Ander liche Dier gebhtenteils orcinge Regen  Die B edeitung u serer Kolonien mird vent (644 Uhr eeohen (17:5p er Malbec N eukbl tn fu EEG edner 3 ande n. 6 Bu ug geht vom Ausschu ß für (en SUE  erwehrnann  ich in  mit dex medaille am Bands. verl  4 Friedrichstr.218 Dir.« James Klein,  ie "Kind un  7 RKomödionkans eee zern ner <zu IEEE 8 mia Die Zarin KIeINes Theuer: Admirals-Palast. - 8 Vnrs, zuit Baaooemann« | - | Min Nrimperein von TIanant. DIE BERBER LOWEN- ; "Berliner Taoater, | komt Komlzche Oper». 7308 Heute “. Vorstellun; 00: 32/5 und 76 um Belieh Ty Us Schwarzwaldmädal, Nachmittags Vorzugsarelse. f  dan - Time Tänze, Küblaor Anfeonthalt  Der  HIAS-  H Thgtloh 71, Uhr abends  + 8 Uhr Zum 348: Male: "Der Newos Operettenhaus. MEH Ee | (EE DD er M BUELL - Annahme für Vorwoiten Ee Pen, 738,1 Filmmerklärchen, || W Ih || IE „Rennen ne At nntag rt Hedda Gabler.| gv unler-Theater H]: = - Ww 5 NE aneh ver Erfedrichgtant, [7:76 U-: "Ai jeher. „pW ainaild-3| Beri Gon de EEE  jj Theater dE abt  Dan 84 Fanbeuatrage 34  Lieban  "Irene Vadacz Am Flügel: Hugo Strauß  Orchesfer: Schachmeister Boste Weine, Vorzüg!, Kliche.  Wo Os Oer ann Zlse 7 mi  zv r  NE FESMEENE ber Dien Mie in Neune t, En in Wies  EDLEN x iS, RENE WAID RIEN  ud dew 0-4 Krone  wegen Di ? I. sie die Rat es ji  GEN PEINT] Geldstrafe verurtei!  Loetteraußsichten bis Domerstag mittag: € Regenfall Dei nur veveinzel fälle, Keilkeise Gewi!  Ladetict un  -Fiitliche Be Lb  7 erg  grat l in M [AE ZLIN Lis, 5, M. A dem Lt.  ef d. Kt Landmann, | dem  UU Looft, SEPmeneE ven Fearepeh Dobbert, dem Leske TPIIEN Rodaks, sämte EAR HREIN Gerdas We Ates He Minen  Naturtheater Potsdam.  Kauonsegnsprocher: Polin 5334 5:  ide S uw Alt-Heidelberg. |  Park-Restzurant Bellevue“  i PERLE „AM „TEGELER SEE.  j; "THouto«, Mittwoohr 40984 Residenz- Sänger,  - HAGENBECK  ZELTZIRKUS + Nur kurze Zeit! Nous Königstra0o 38, am Alozanrdorplativ  Vorvzinuf: s je Wertheim und Zirk'  'elophon Königeladt 1  Münghen-Rlem 15. August, Berlin-Grunewald. 18. August.  Annahme von Vorwoetten für Berlin und auswärtige Plätzo val ppreunNich ertellton Aufträgen bis. 3 Stunden vor dem orston programmlßig angogetzten Rennou?  Schadostt. 8, Parterre, | Kurtürstendamm 234,  . ' Blvas307 Straße 95 (Gogohäftsgfellen des Luftfahrerdanks),  Für brfefiche und LXEIPAPAPRINENG Aufträge Avrnahme bis 38, Stunden vor Bogiun des eraton EEG; angogotzten. Rennens  nur Schadowstraße 3.  Am Wochentage vor den Rennen werden Wetten Ay 7 Uhr abends angenommeon.'  Hoüts abend 7% Dir: Alt-Helderberg. ju  Lil Weile, 8 (3 ieee  5. Fred Jansen. 8 WALTER  7 ax Laurence "H STE INER  (Eun Erna Kosche! wi) | EEE Elac Mute  STE  vt? Kar dartondamm 12 0) 3 Sommon.Torrase! x .  F ver aroße Spielplan; F  El eik, | KELCH  cut 5960fke a  Tanzei „Kalarct  SARRASANI  'Letzter Spioimonat. Heute, EEN. PEI  2 Aufführung en 2  nochma. 8 Uhr. abds.? 1/, Uhr,  Hermann Wehling ig „pnki DIE Biers 0 “ „"„-.»  1,200 % "005  „Löfpedo 101% SSE ue Eun ick: vp ZZ <= % 30,Artisten.In.der Luft. 30 Ankauf yoo- Juwelen. “  Nachm. zahlen Erwachsene and Kinder balbs Proises, Vorverkauf ' Zirkuakaszo n, Wertheim,  ' Rutschwagen aller Gattungen, neue u, wenig faut Die gcoße Auswahl, vet» aust Pfeifer, Luisenstr. 27-28,  Große Brillanten, Perlon - Kollior» und 8 gonstigen Edelstoin- KFM  Schmuck kaufen  Jamal 80, 4.0.4.5, ;  Berlin, Kanonlerotr.9 Toe).: Zeutr, 8864.  Unter den Linden 46, Ecke Frladrichstr, |: Inh. Ewil Hofwann -früber Jangjähr., Beaitzer vom Caf Bauer, Leipzig: Tägl. nachm. und abends Küngtier-Konzerte. .* - Treffpunkt. aller Vromden. 1. Etago , Viktoria - Diele, Vornehmer Aufenthalt.  "Ankauf und AHECHBTANE,  zuter Änfiguitäten  „Sportell TE Dobel; Porzellaue, Gemälde, Möhelt  Frederick Rozendaal W 66, Wilhelmestras3e 48. Tel. Zentrum 11249 .  << TSZTTZTEEGE ZT 200 000 Mark änneutären  Antiguitäten. aus/Privatbeattz, mindeatons 100 Jahre alt, aucht Graf an'w« logen, Off. unter L, A, 6980 Ullsteln- Filiale, Jauootziapatr. Kk  1C02K) 1 Aveiro erleben ; rT Rö el 1. Gee izet tjen (in eufüche M m Redlaipeite iz GEIER id]  y  . Speisezimmern, Wahnzimmetn,  J tür Sebrauch u, Luxus  An: GR Apge og Ne  Her; Chemie, w|  ntliche Einführungskurse .  NER, dureh das Bitxo, Berlin-Charlottenburg, Kurfürstendamm 230. | Sais I Beba 320 18 101 2228 28L lehr 24:1:. abel. 232 abeeknaia aeh 1... . Hochsahule für kommunale 'und Soziale Verwaltunz Cöln.,  ' Das Notierungwervelehnls für das Winterhalblahr 1818/19 1st erschlenen undiy Kann -vobat. den. 80! 2 Wen (4, das Sekretariat der Hochgohule, Claudius- 5 pirphe 1, bezogen werden (Preis 0,85 M). . Bogina der Vorleaungen und Vebuagon am Der Stuwlendlraktop * 1 as :  01. Dr. Our. Eok % mt heimer [Fenn 2 Om  Anerkannte 10 klass!  Inwitten mächtiger Tannenwäld  Ae 1 Baden im Freien, Guts Penslonen, auch mit eigener Milohwirtachaft. 7 „Auskunft durch Maglatrat und Direktor Niedermeyer,  - führe, Lehranstalt Buckow  mhs  ekanchen durch  “  Der Abtellungsdirektor  er Hochschuls fär kommunale und g02igl6 Verwaltung, 4 Prof. Dr. Fritz Stier»-30mlo, *  '  Städtigches Lyzeum Clausthal waza  Mädohenzoch  or mit Wiegen und vielen  "87" . Durch Me Gtadt DBu>ow WAKE LN  „dr. pail, H Wachsner, „Serlin R. [;)  hönhaufer 21  Herzliche Bite.  Wels würde ie sehr befäl  am! Vater dur,  Sezufsotebildung Hen,  „Ww stein ag &  1 eer Oer Maxtt, „.  schwere rankheit erwetbsunfähig. dv ie]! zur: Beendigung ihrer  470 den aus gehilbtier  edeldenkende. Dame  4.  Pianola, * -Runstsploipianing,  "Realschullehrplan. Geheim,  “Anskunft. und, Anmeldungen durch den G(  ulleiter  Bechsteinfügel, Schwechtonpianino,  „!ptsV-zUK.t.  Tentenkienstri4,gegenüb. Kaufhs. Planinos, Taf Gees 560M  jete. €.  e wechtene; Viesds-, N nog, + Bee  == Opexn' Nhe = Abonnements Beleigun S ur juna » Pia fugt 3 - Barten » Rat Beinen  vi 165 Na Mans erb.  We "Ul R oled, Brücs| Königstr: 31 Aab 3, „Beladen cn / B hiteinfl DEr en heiten  Beil „1 "Meierleljahs 8 und Aus- bessern.  PWillenot, Revaler „Straße 10, 111.  . Deriin W8 j Leipziger Straße 106  aparter ) Gehlaigimmer'“ Eßzimmer . Herrenzimmer - Galons, "we »Intevessanls +: Ausftesiung  j vor)“ einzelnen Möbeln  Perser. Teppiche,  "Berwenzimmer (8 gehrttel NEN mit es mail. |  Teile, fofort/ zu nerfeufgn, SE 7. L  Ue, New jW, echt str, nahe "Rotidufer Dama, ven  4 riegs geren, die ifrs Gesparnisse Ee einem Male ausgeben, si erexseits aber eine gom ih “Wohnung-gern einrichten ten, stehey häufig zatlvs 50, ohne zu wissen, daß sie bei“mir binnen 24 Stunden die shönst je], Einrichtung 192 Fofsrtige"  hung exhalten fkönneit == 45 Miene von tuner  , Sexrenzimmorn Galons, Aüchen,. Poltermbbeln, Kluh« arnifuren, einzelnen Bett» enen; "Gofas, Trumeauz usw. RN in. meinen Riesenlägern  Wohnungs Sucht v, Frivathend. SONS 18,“Kurfä  12  hsitexfrou Wei | (2) MENNE EE a 'v. M. guter Rad Somm u. ee ut Angeb, unter 4248 fiel DI EIT erfelde.Df  nne  1830 € Ulstein-Filtoe Saus juste 2 Dr Rübe |>  6,76, M. 6,00, ANDONEN of.  | " 2,:0 „Maßnar, Andregspiaß. Spandauer ( 3 Belephon |  6 aufe Visards. +1: Zentrum 783  1. Ipmler-«|  960  20 Vikiarvdtüi füße, 8 edle, Län  Rai  „ede, ( Gele) el  erf. " eim Bil EM ;  109  ateressnten zur. Ansicht. ju den, ? Klapfere,  die ENEN nach Möbeln Tehr groß und voraussichtlich EN 98 ernenten Preieerueh“ hung zu rechnen ist, dürfte foxt: 8 Finkäuf geboten se!  Fer; Bruntenstr, 1 |  7 herzwzimmer . pilbsehönes, Modell, mit Ip: ohne Klub Ki verkauft bil  11 werb! vllad, - Jandimsthaler GIE 8; - hochpt,, beim Kurfiütstendamnm.  M: Kren piegel  erstlla Verar- Keftuno- is WENN Ei 18 Spee A en der Str. .| : Rovben 4608 a 3]  Kompl, Damenziimmer  erkauft Be&mann, Dhan str, 97, vorn & |  8 (I  Perser! ehe, | Fh HEN St einp  phons zu Eeictonfen:  „4 “Zs  "Bien raße  Neubert,  Bidjar »  EE EI I Seelart. 1, 1 mart.  Kunsistopferei ||  für KRloidungeat., Tiächzeug F, Noa, Mohreneir. 19  et-1enpihs, uteche Tepp' 0, AY Porarvy-Vugter, Paraor-Brück „H weinrlohtg., & aviere  a  8047  Marispl. 9086. WHEN viert:  ef EAEhalMeween a Yat jührungs-Apparat Piran in 1,0: Mengen abe] Einf se De Rte: M Anafüh4n9 a WEN aok Df  u" v (Bertin 8 T. 2.0 INDIE tr. 3. 19  atabor*- Rino  Billard»  4 004 Fuß, verzinkt u. emalll,,  Z  3pet | M 2 Boly-  “  in  (Erz!  8 rinnen, Pol! 3 EIN FN un |] GE  Ie. Kizins Kläaaen. Lake  eichen. Sommer» und Winter-  087  Anerkannt: tüht. vein '  EUOHON garant, SIN | 09 ea (98 ) x rundlag Z in "alen TAR  'Epradle) ZEI SoadrRE * 4 Angebot Ene 6s7: Ulitein  8 haus, Berlin  IESEET TEEETEEN SOSDEDE  200 ins  Schreib magchiven  mtliche ; eue : 4 or 1474 5  bände Koh!  Büromöbel. * aba Eien jeuttische, ränte 3, VESSSIU GNM j für sämtliche Systeme.   Spozlalhaus Brech | 3  9,.Deyd aue, 16.097  N Dreh-Vervielfältiger =. douteches „Fahrikat = gchnollets und eauberöte Arbeitaweiss, !;: biete! an aum ler, Siegen 4.  1000, Stü> pon M. 14,59 an, » Fenster-Bri ZD / Briefmap 0, Daffet 067  Sevelbaasetn as u hre epo Du pANe 5 Fru  DE EG “t.. MRI GD. 28: .  „Berli ds + MEGELHENG  estaugt, mit v. ohne A 5  'erner . Einäpfe, Noistollar, ap Rasferöflen;  erbitte 3. Ka  238 Bentrum / 7886. "Eimer.  uber. | R  ort, rport. ru  in , größeren Onanpen abzugo- ben. Off  - Fuhrwert» |  ? ERIN 10Ine 3  eingewachsene Nägel entfernt lottweksira| 1 links, ran  sehe 3 SOE,  schwarz, 4. Jahre alt, 1,70 Mtr.  = BELF [7 10  = proß, no< ni t gefogon, bojon«  ers als Reitpford geeion, Ver»  jj: | kauft A. Sant is Des sel Kr.  Landsbotg a.  Schlafzimmer Speise 16 Eerengimmer, f: ncht Pert lavler sucht  41. |] aus Pr Waer . kauf, Floisüer, |K  Aruunne Str; 5. Steinpl, 96005, [I  I  A.  Kaufmännische Priv Berlin, Köpenicker Stra  135 hervorragende eit- wid TatelwasSer Ein glänzendes Mittel gegen Gicht, Rhew matismus, Magon- und Darmkrankheiten, Blasvn-- und Nierenleklon--80wis :Z krankheit, Stark Iiwinhdiig,  R  Tasfolwanzer Im Gesohmack unübertroffen; ; meren Gileinverkauf: en  Job. Domhinskt & 88; Berin, Granionburgere A. por !/, Flazchp 36 Pf, 144, m;  |z. SlegnRun md Eianer  I ax  Amt  j ee und Juwelen ; | 3 ge | LIIUY - zu höchsten Preifen .. 412  j dermann iNRter, ;  ferten 3. Namermann. 4: 1s9 Friedrichstv. 1s61 Ae vewlg Cafs Wr  4 Gehreibmaschinen,“.  A out erh, mit Sichtschr., ka Schroeder, Charlottenburg, ENFANT ie ae 1 ;  Pianino oder Stußflügel  kaufe 8 | Reue 8  Wi Bd aher 8 8 MW  7 Pra fem  Etegliper "itte „Jdamex Str.) Kurf. 8  Porse€-Ceppiihe tw Klavier, Stußflügel,  Perjer-Ceppidh, SutafaG  Noliepdorf 2488. -  Hoberg: in ZE Klas8en,  Un ndiUnter jur AU. P1103, Damen. Ee IREEN wit . AIT auen Hitarwielue- De. Warkl ar 00077 SEE le, . roskopie, 3  MEI Bbalan nscchäftlicher Photographie und Zeichnen, . 6 n  Frauenberufe evg. PENNE keit und 'Tozialen Wirkens." seherinnen, ter Innen in Mädchenheimen, Fürsorge- EANREn Ingend- und Sabrikpflege- | ärinnen, Gemindeheiferinnen 1 IM 8  710gN eim. == Siellenvermittlun, jen Aut „Ditov 1918. rospette du  Direktion in Tel!  " Sie Vorsitende des Kuratorkumst Feat von eGun geb. Bropjark ZP Fpellendorss,  Höheres Handelszchule::  tow,  auch für  dars bie  . Handölzichuls.  Hundellehretinnen- Semi Bn Db uSsSisch,  Tages» und Abendunterricht.  f Smar! kal  60. 006 5u Sb Len En EnL ne |  Sommerpreieen  GE R M | sucht „„]Ma  Ivyanlstraßo 13.  Foraspreoher: ( Wilhelm 4847,u.3806,  Su,  von pri Pra;  Wilhelm 47 guohl  R]  Cazeo, Nekolbookstr, 1,  Bengel  Einzelmöbe!  auch : & önfcreiben, EN oln SC Deutsch H APN TM Rnglisch, Französ!s-h, Dettadh, „Schreiben, BCN Kurzeochrift, Magochinengch: Ie von Da WE Bahnhof, Konveratfon.  Kowalski,  "Sohre alt), N. ur<. Do  Baan von 2. alhofer Ste  Np Jyweien, |  arien  6 u Parfonaahnire  zu hohen Preisen,  14 ips  Se atfnann Charlottenburg, kauft, ms aläse tes au  imer und Low it“ Dekoration; 'T  Pitz  “ Berli 8 Friedricbetr. 91/94, zwiechen Le uw „Dorötheonstraße.  EW EZEE-  Tg: NEN „|  '“  Nep: | Wiler il M Hm iFernsprefher:,-Ste  Perf exo Teppiche  : N H WEER  pich  . Hutfhgteter,  . M Four Steen  4,4 Os/ kommen nur  Te.0phon: „Zen 5174 jKeummme Str: 85; 7  2  van „ae 88.  „Tepp., P  470  nag. Fern | 100 in au (ACHE: | er, iir Seren, Frau Cafiner, Golhy Gu Perlen, Perser  dweils € Tep; vpiche, Speisen, 12s67s0 zu E40 Möglichst mit 537 pyenziumer, |Bild,. welches zmgel Zuvügde,  Gtoma! moderne Möbel in Frage. Piano, = Retiier. Tenne  mit 4 Offer u 4 kaufen  | bs, verl Sf (189 SRI 271  | Juweran, ||, "Kaufe ) Aritianton, Prrfoneuitd, ; gem IDEs, Berset y kauft zu reellen epa Feppiche, ew Aptiqutis | R; En vofortige Kas; täten, M eim EE MB: aria Schi 8 4 Schöneberger NOE ; Frischer: Gharloitenbung)  einpl. 829s6,  , ierung Meibem ufs a. ET  | am Gymnaalum zu Gartz a. O.  4 vDterricht, Pastoren« LE  rp, „Knuth, - [Oharlottenbur, ; geri Wie  &WLrmpel, Ciiaberhier. dun Einjährigeu - Borberelun  4 irere) vir. Hi Kurs; NU achhilfe-| JEET Operetfensängerin  ES  (m h, Oberlehrer a. D., | Ebb. Spe G(Gteinpl:);  Studentin &xteilt:Nachhilfe  für, Berliner "Bühne MIE H a, Kabarett. Frd. 66 3 Ust.» Fil. Friedenau, Rheinstr. 68;  7 1  + Kj vein In Eihenbiee (Wero! 1:55 EEN 50 Mäben  ; kf M tschraibg, jane Famllien --Alumnat 4:2 208 Neele  Sitiale NNEN 46. -= "Mathehatttig Sun = BIE 100 ges. 10.1 Ge nneinhäue Berlin "SW.  mit Roealgymnasial - Eraatz-  Boamtensöhnen, Ermäßi, duroh d. Alumnate Kuratorium: Buchführun  »egründiiche"Unterwelsung '""Simorws,-Berlin, W.  bf 14 ird realgymnasiums wi .. acchhil  / RE mnnn B| Ver). Sie gratis Probebrie! 5. sucht. es ngstr. 48, 1. reßts, *  noche DINORISCNUIe ÜF Damen) 'von Fray Bitte Bretz,  Berlin W, Potsdamer Straßo 90, == Telephon Lzw. 8485.  'WinelrUnterricht 4 W| Wankbeamter, ing zufen, höherer Mathematik, KE GEE : 4  Üsteinhaus, Ve!  ert. TE 10218 WREN E9088,| 2 Einjährig.>Vorhereitun  bos, Kurs6-sür kliere'Herren), TIvatunterrloht, Arbeltsatnd.|h riehrer a..D.  M, 1013 U.-Fil. Bote. 84.  ondoner elphs), Akad)  lehrt Engl. illatr. 12, 11, (22 EE gebUd, Dame  Epgl Zirkel, Engl. Ponalön [ober Herrn fü Junge Da  Privat-Mittagatlach bei engl. He Angeb. IME FI  'Sbamer "Gtr: 234.  wertvolle, alte. Gentäsds eins ful Gaebe, Bein» -. Ghöneder,  Brüden, douts<&e Tepp., Klav., Doplwe) Klavier. Sehchl pchlafe, Gpeise-,' Pertenzim. Go! ost. 8s1 WME w' 8183. . ;;  Linz. | Möbel, Ch., |“ ET ETPOPE ME Arkminestes 20. VEEN Stüigsilügel 1 - Berjer Jerser-Teppich Wut : 0 RIE Pians Brüden; Klavier, bessexe Woh 4 uunggeinrimt. | ie 16 (8 rivath. vor&sträße CH 1. nha! 5 e || fraße 38. * Elelnpl, Alas | DIaNGTA, PIERO eingebau! mie reigangabs ehla 'Z| Fe (kau ku Dish 37 08, Ulisteinhaus, 120 e; img Werren 57m MSet Wi erte; Ee, *' aus Privathand Welnbe dere, Piniio, Ginkfliigel, Leibnizstr, 732, Steinpl. 27; kauft Neu ut, Mme Str. 69,  "Schlafzimmer! | Voriv 11280  0, Pelsezim» 8 EEE WEHE Perser: VIE REREN 3 EN C,  Pelwaiand: "Eme (Rant 1 al grs. Preisoff ße 38. (Gteinplay: 9487.)  PerlenSChnur Detetiv 7ss7  Wriedt 0  Sw 4916. Mest, D Brilianken kauft Or. [8808 Tritt, E80 7)  Berlin-Grünau, - . , lallerorts.. Ehelcheidg ar: Erfolg,  (SchBeobactungea ' an allen Orten auf Reil(en . Jpeziell in Badeorten  504 rena verjäwiegen (| 6 unauffällig  Deteltivbüro Daombeow)ei Bresolau nb, Neue Taychenste. D 16, kd * Feenruf 12.826.  pj 8 " 4 7 j [ENE ; j) Kindes nahme! „Httbach., ges, Mädoben, Vollwales, 2--5-1,,-b6088. chel. Porkunft, You gut ait. kindorl M hePBAT als FIG0D 8nzunghnr.0on d „Bols Whtor "5048 Viletainlr us Berlin 85 68.  . 7 2 me ; -6ympulh: she  |bjähr., btonde; gemüto. Dams, zam in Reeh m im 28. eorm,.100 000, wünscht baldige fa Heirat mit <orefteroollem; geb,  H (straße 83, 1, (Telephon.)  juzelmübel, gesandt wird. „IEH ten. erh,  Uhland. 3292  e 36 6, Vo  Hevrenzim,  Wer Brüden, Alavjer, an voy 18 Gal. m..De] sucht v. Privat at  nungseinricht. sucht * ZU Kreismann, egi,  GEHT 1187 I  Perse Rie Be seren, BCL vess. '  iegn ie xv M 31 3 EN Deh  EU geinricht, : v, Priv  xfücst,  ? Hao Ei 8 HK,  Fe FE  & Holländer, ME IRREEE7: , Umm, EE  She  Fubu, on,  "PESertepnicher Male Steges. or. Fot mn ; Fir Damen |  DArUn Speise; "Schlafzimmer, 1 Heer 3  (un Sa | ebnet, Do x etwas" "Verm!  Glüccl ; findet nette Dame DR Erfpar« erster Kreise, - Bexmög bien (dis en. | nehrere ionen eiue  83, 1dyll. Seim, Un tungen in: wiel, 1: 4  WETEN SIE Char« 42s0 Sebens ggf Me terstr. 90). Ch 6: SEN ; "WotpÜn- Eig EEE vn 660 orts, Del er oder deuteche Teppiahe) 3 SATTEM ARMA BeleRED ß barg, umme 25, Stoinv1.1881  | Piano, "Berlerteppiche, |]  eusionsmöbel, | 3m akep,  Geber Gtraße 22.  uiiepenmenfementähienmmiernahekn neunen nan wN egen, c T | 1000 Blatt M. 8,2s1 Juechech) „Papler“ 20.000 Blatt M "78:00 [Sohlopnnian, 13 4 ot ANISE 100] er [ Te Malte eis PW ment  Abschriften, Vervieltälfidunden  "Dik tat-Aufnahmen gabnel) und gauber.  „Keal- "Schrelkstuhe, „Anares 0/88, 1  Zantr, 43s8,  Wanzen, «Schwaben, "Wotten  38,4 und sämtliches Ungeziefer vertilgi unter „zweijähriger schriftlicher Garantie 2:  PT hömazchiky, Fürther 8ty:. %. Tet. Uhland 1622,  bekannte, sucht schöne Stimmen »  BEO RE EAS [3 x. Untertertioner d. Falt»  Gn x "gtühdl: Buterr. im zppthm., ME MIER ah Dust  Russächer Unterricht |  me ges M Pb. 3397  8, Morden1982; "ofenihalerStr.43 SIE. a EEE ALES SÖRE 23 1 BRE KES BEH uche ; aus Privathand UGSPELRE! Schla; - Perserteppiche“ eu Peijezimmer, Sa k:  oer Weiße: as80, Prenzlauer - Stati doganderer Anzeige,  Rlichard:d:. Frank-«wigen ergebenat 33  » Borlin W, Katzaraties 13, Augus! uu  Richard .J. Frank vehit ele, PE Verlobung /* mil Fräulein Henny Sohn vrgebeaat anzuzeigen. Münehon, Welnets, 11, Augvat 1918,  Die Reburt einer Tochter beehren „aiah a. EEE s  Richard | Witting  Leutnant € ni 19 . M Nve Regt, . ! k. a, Komp.-Führer 1:06. bnInfrigts, “* 8. Zt im Felde, i - Frances Witting ' geb. von Tiedemann, | ' .„Lüberk, 14. Auguni, 1918. 4  em 'Falde der 1 als  Fg 5 EE (AH RISE  1 Riasse, Inhaber der Ke 09 medal  IN Bande und anderer ARENEN en, nfjer heißgeliebter Gohn und N  4 unser Sonnenschein  Ernst Lesser  Hanptmann und Batailions?pmmandeur, Kuna Lesser; eie erke) EUREN, . 4 Martin Lessex, Leutnant - wehr-Kavallerie, 3. ZU wi Feide, „m ehr er das Leben ab so (hip jsüchtete er de  Am. 31, Zuli fiel mein Soja = Dt, Max Edel; Over- und Figts, „Arzt in einem Inf-Raby.  Inhaber des Eisernen-Krauzes 1. KU. Geh. Rat Dy. Edel, 4  VBersta-Wilmersdorf.  /' Am 19. Mai dieses Jahres wurde in den feindlichen Linien schwer ver- wundet und stard daselbst unser me gellebter Sohn, 1  der Fahnenjunker 09 Heinz Roeder.  „Mittergutsbesiten  * Hermann Roeder, Sidtenberg, und' Frau Veronica, geborene Heyl“  - Berlin, Littorlastrahs 1“ am 6. ft 1918,  .: Stätt „besonderer Anzeige, 58 "Am 13. August unerwartet und ins ünsers liebe! M1 3 Epen und Zante  „Frau Dr. Johanna MAE ;  ] geborene Ehrmann im 78, Lebensjahre verschieden,  ; 'Im Namen der Sinterbllebenen. '''Dr. Hugs Müllex, Mainz.  - Die Einäscherung findet am Donneratag, 15, um B Uhr, im. Len Eher beben ern  Seute früh. Use sanft naß langen, fhween m und Ee SONEN  4 | Nan verw, Ohrrmpugoarden |  “- Franziska: nn geb. Knoblauch, im 77. Lebonsjahre.  Zn Tranex Grarg Biah BEE, vi. Bo, 4 EM xg V' »: Obe! edes erg rahn: + bn im nte Aube,  Hud y Knoblauch hard Wm und  - Carlo NAS Bap 3.000 ust 1918, 4 , + „Eophie-poteE traße de W-06, Motte es er 27, Ginäscherung findet am en dem 46. Va u" + in. Krematorium: ene 0728, Rate WOFAN  Die Verlobung ihrer Tookter Henny wt Herrn  Emil Cohn und Frau.  im 08. 2 Aah. feines arbeitsreichen Ledens,.'  Berta und Beitn din 138, August 1918.  EE um 2 em auf  | unse Dejeligalt dem | 4085 MOMMCLHERLUEN  iereffen uin [.] R Erin Aldenten 2 wir jiets EE  Dorlin, den 38, August 1928. -  m. b. 5  . Sv moder ez1n fünfgigsähelger ; „Eefen. Söhnen und und feinen dh eigenen Jeinon"Dpenti! R WURED IC Hinausge!  Statt besonderer Meldung,  . ' der frühere WU EBNCDEN, ' . “der Margarethenbhütte '  Hermann „Schomburg  ? 0 Aülfs Ehinery - Dorothy weg emburg, prupel Im "Rome alles Wewandhen  % n ea  tag, deit 48, August, 1-Uhr.  EEE es Toto Mati, ie, Grohmutte, HEINEN Ciara Herrmann 0 1 Mb, Bloch: ER en Meng pe 2 Danzig, Stadtgraben Bir G , "gm Namen der „Hinterbliebenen  <warzwold beit Ponschau,  28. 2085 (nw  e& am Di dem 1, UE fat  ' | Siatt jeder: Delonderen Anzeige: ' Gestern nachmittag 'entschlief sanft ünsex Heber Vater und Bruder,  der Königl, Kommerzienrat  - Heinrich Eisner  „Bm Namen der trauernden Hinterbliebenen Paul Einer. Rudolf und Nitde Eisner  Die Trauerfeier findet am Donnerstag; den: 6. August, vormitta, Uhr in ver Neuen HER t, el 1 welle Etz. 80, statt, die riebhol zn! Wei  Olli unerwartet entschlief gestern (ld der "Borsihends des Aufsichleraies  - Beinrich Eisner,  Gein Lee wiel feine unermühliche WE Jowie die warme AIB, werden uns MIE  „Gesellschaft für Bochdruck » „Rohrleitungen  ofen Drauty rü das'-umerwartet: Geiben verehrten Tage Zi Ullde un en a inde a 27 en hac  - Heinrich Eisner  - iVtnpaders der Firma Aibett Hahn Röhrenwalzwerk Borsthenden des Auffichtsrats ber | » Kabnache Werke Retiengereltzehalt.  EI: EN gi Wap emeinsum pn der gegenwärtigen ei R Guistesgaben. Df ehen feiner Persön: Den vastios en eM fin LE Ube FHTW w fraß für die vielen Uni ragen Vu mis in 1083 mD far dos Berbitd NEN) üp algen Wietins, Fenber Eu Mg ever deres nr AI on WHH verehren GUTEN [Mp ; seiner Urbeiten eine Gefu Br Prü 6 engen „wan, js it tele wein ie es der Beamtenjchaft in in. Threr, Gejam! trit, wie“ von Finzelnen Mitgliedern vezeigte, zu u efinneriier Dantbarkeit, en Woh Fälle 7 Wege ngreifens, ehrliche apt PERRIN wen dem HEEDE ufen. [8 es Bene ert Pat emen "Epe und ngestolten ye uns die „Eitben Nf Erinnert. 3-68 “r eizngt gangenen jein wird... Gr wird uuns unvergessen "Die Direktoren, Prokuristen und Beamten ' in Berliti, Großenbaum, Wien, Oderberg, GE (M ). am 18, August 2013. WR NINOR  a R I EE  LEK Beleg Fefe m SIE |  Haus H Kereinann, Kal. Oberamtmann,  y  1087 Saver  ANM von der Alten  WSA IERIN  wenkie  bag N üte eint. wi es  neue, auch Gele enheitskäufe (| ei, bee Wa, 1e2all all. Hab-h  ,Y ENKE  San Ra Dueren arg .-Teppiche!  130 Rutschwagen | j;  4 SoiGatte an eebegg ws  "m. Morais verseid. unser verhrter BEH wid! een  per Louis Mittag, .  NA Natsmaurermeister «a.D...  ' „Der, Betewinis, welchen unherem Aussichtswats« | kollegtum freit 1911 angehörte, hat während dieser Zeit den Interessen unierer Vank stets mit von Hingabe gedient.  Seine ireus Mitarbeit, feine Herpa Charaktereigenshaften - und sein 1Uedenswürdiges Vesen sichern ihm dei uns ein dauerndes" ohrendes „Undenten. |  Berlin, 16. August 1918, ; -Vorltand und Hutiichtsrat der Luilenitädtischen Bank. -.  aun.-Nat Dr. 9. Rn jKiubreSei  Kinderarzt,  Kaiserdamm 4. m ns Modelle von 345 rts, Garäittur 11s0. I / 09 der Keles zurück! Speisezimmer bitlig! auh  net, [ie  e e Ir. 6. Iugendreih, EUs27 as 42 Wb Farben | Kindexarzt- . . j686 et, verkau 8 Zurtokgekeie ips ZITPE  - Dr. Jutroginskt, Jorcimsthal er 5tt. 36,  ou der Kalas zurück <part., beim Kiefitestendainm. „vor Eee M HH Bu  T, Droeising|Khn-Gelgenbeitan  apf Siraukn 13 WRNEIPEECEE ezla r Bagedow- u. Kropfkrankhelt | Sora, nnd | ragend achöne Hörron- und  zoSirahlungs » Spo:802immer BE EE Ledermöbel,) auc, ganze Elnrlchtungen Sexe Zei S0 wat WIEGEN, EAaMARI |  N, Marklewicz 2:5 0 fan Varkprafonchraßs 41.  Flegant; Gchlaszimmer ih zt 00 Speisen  |Sireteae. 8 ir. M Ww. 0. Geffen  Wagtmanns  Große Auswahl SENEN Preis obroanraße 87a amd Er. rt,84115 8  | (aalie Andes Andronzatr,) R unwahinendung 5ef0rt. "kat Zoatrum 7890, HAL Laine  '/Vobervahre volletändiger Inneneinrichtungen mach Entwürfen vreter, Känatier j  'Schreibmaschinen earn R en Ruhig ane zee 1s6," " '.  =mumem „Büromöbel In großer Aiwa 24  Tol. 1466 Hackel &  TTT ME  4] Berlin 4. München , 4. Bremen 4 Hamburg ,  BERLIN W 10, Fernspr.: Si " Köntgin-Augusta-Str. 44, n. d. Reichemarineamt Mittwo  %.... .- Spekulation oder Spiel? PACE; HEEREN SNN Vo | EEE AMNENER 1 Kommorzlionrat Alfred, Lowenber, Born  " Soit. mehreren Jahrzehnten wird bei vieten' Qelegenhelten, wo Wirtechaftliche Dinge “behandelt: werden oder zur Sprache Kommen, das Wort „Spekulation“ mit .vSinem gewiegen /Achsel- zucken begleitet, die Spekulation, gobald es aich namentlich um ds Spekulation an den Börgen handelt/»als eine gewisgermaßen anfschtbars Tätigkeit betrachtet, welthe weder vor dem wirt- * Bohaftlichen noch vor dem inoraligohen -Richterstuhls voll be- Btohen könne, Nicht nur In den direkt verkohre- und börgenfeind- --Nohen, aondern' auch in weiteren Kreigen'stößt man auf derartige Anzichion, Dagegen aber muß-um 80 mehr auch häufiger an- ekämpft werden, als aolchse „Strömungen“ für welters Gebiete fr Wivrtachaftslobens große, Sahädigungen bewirken. können. Was lat dean Überhaupt Spekulation, und was ist ingbegondere die, Börgenspekulation? . . 8 N Spekulation (aus dem Iaelniaschen gpocularl ==:nachdenken, Überlegen, erwägen) lat die" Büdung einer Metnung uad die Sohaifung eines, „Bildes » Über, tatigliohlicbe 1: Vorgänge poli- Uoeber, mirtzchatilicher und elementarer Art und. augannmen da- mit die Ausnvtzung. und Verweriu! des hier „Auroh gewonnenen. Urteils auf geschüitlichem. Gebiet... Der Fabri- . kant bat nachzusipnen, ob er die Rohglotfs gofort oder erst epäter einkaufen, ob er geine Rojzenden "zum Schnellen und möglicht umfangreichen Verkauf geines Fabrikats: (vielleicht noch Uber dein Bestand. des leizieron hinaus) auffsrdern“'golle oder niobt, ob die von den» Urgprungsländern, von welchen er die Rohatosfs, bezieht, gemeldeten, andauernd zurückgehenden! oder stalgonden Preiiis eine Bergchiigung baben, welche Ur- 6achen den jewelligen. Bewegungen zugrunde egen; kurzum: db er wenig odor: viel fabrivleren, “ob er wenig oder viel ver kaufen; eolle, Da, er. in die Zukunft „nicht -biicken“ kann, »ist er ' auf aoins „Meinung“ +angewiegen, und die 'daraus erfolgende Initiative Jat Spekulation. »+- | : 6,08 Kohlen», Higen-, Maschinenindustrlolls hat 416 jeweiligen Zolltarife, dio" in- und Austulivziffern, die “Arbeiterverhältuisse, dep Geldzipsfuß zu Bool aohen Tr aBSpOrl Fracht, 1 EPS Ungapegen, . Reglekogten „zu“ berechnen usw., um genau die EELEN  (dalehwaSSLOten zu ermitteln, . danach , die . Ver- kaufspreiso . au beatimmen: und eeinen Nutzen: foateiellen zu „können; ern An | A peer 83 1+ "Div8s .Bolsplels EEN ae weiter Zortznetzen: Und“ was tut mn die „Börsenspekulation“ 4 14s5 nil „Ble faßt alle: Ulogs Ergobnisse elnzaner Hauptzweige der Gte- Bohäflelätigkeit zueammen, zieht dabei mit in Betracht die Vor- ünge der entsprechenden fremden Länder, die aufsteigenden Boo en oder das Sonnenlicht der polltizoben Lage, die Lags des Geldmarktes und) die Jeweilige. epeziellb Stimmung ibres Börgeunplatzea, eowie deasen, In kleinerer oder, EE 'elngs ANSE KNIEN A(„Bagagements") un 7 5 Geschäfls.auf, .. . "; p ? „m dies“ für“ viele Kaufleute, also auf: größere, Verbhäliniase bin und ohns Störungen zu ermöglichen, dazu bedarf es eines weiten Marktes, auf welchem Käufor und Verkäufer Ihro Ab- Blchten ausführen können. Es bedarf dagu“gewipger teohnischer  Kinrichiungen, «welche: 80wohl die . Ausführung als 'auch! die  Abwicklüng und /Eritilliung: der, Gegchäfte vereinfachen.“ Bs *be- dar! dazu AE der Vermittler “(,, Makler“),:welche, namentlich für bestimmis! „gen 1 kühler („Gegenkontrahent“) „ausfindig machen; und. bel der 'oßen Anzahl der zum Börgenbandel vugelasgenen Wertpaplere dard 8 der..an den 'Geutzchen Börgen angestellien. vereideten Makter („Kurzmakler“), welchen. von den Börgonbehörden. bö- dilmmie Kätegorlen! von: Wertpaploren zur Vermittlung über- wiegen. Werden, Es bedart ferner,"achon, um" mit den auslfndt» 8chen Böreon In. enger „Fühlung“ eu bleiben, "eines Terwin- markloas, auf wölchem Geschätle mit Hinauzechlebung Ger. Er- fillung - auf- einem Kürzeren oder längeren Zeitpunkt abge» puuloagen werden können, , Dies 'geschiebt nicht nür, um mit den Gewohnhellen fremder Bürgen, z, B, Paris! London 'usw,,  einig zu gehen, z0ndern aucN, um bei weiteren Entfernungen: 70W Athen, Kongtan- | New. York, Montreal), ebeuso De! golohen, Plätzen, wo -: Selbst' 'obns,  Zingweriust zu-vermeiden - (Mogkau, Gi tinopoel, üngers " Lieferungadauer gewohnheitzmäßig WEA REIEEE Vopteht (Anten Rotterdam: usw.). . "Auf diegen Terminmär 1  Zug. .um Zug, nioht; abaltfindet, kann“ aich chon aus diesein Grunde) eins wegenilich :: irößere Anzahl. von“ Interesgenton  bilden: als bei. dem reinen Kangageöchäft:".Iat' aber der Krein:  der Beteiligten: größer, 80 iet au  der Preis der betreffenden Wert  iere genauer und richtiger,  Hlen loh in drei. Gruppen: Kommizglonkre. (welche für Tremde Bechhan "Aufträge ausführen), Arbitrageurs : (welche, : die  paar erenzen' .(Proleunierachiede). zwigchen vergchiedenen 1)  r30n eusnutzen -- an den billigeren Kaufen, an den teureren  ufen =- und Spekulanten, "welche Geachäfte für eigens Rech Fe Neamatid Däg. tün natürlich auch die Arbitragenrs. Die  Un aind Übrigens äußerlich 'nicht immer gaichtbar, denn, Green Geachäftearien ausüiben. Auoh |.  Jeder Bankier Kann 3a. alles drei  trifft es hier, und-da bei „Maklern zu; welche a0wohl vermitteln,  D= t «-- und: D fr spekulleren -- molet nur in begcheldenen Beträgen "Ge. | konnte Wortpaplore auf apätere Zeit verkaufen, wem als D;  „zuengen“ oder „Übernehmen“, gehr häufig in der wißhelt, da pagsaonden '"Gegenkontrahenten achnell zu oder zchon zu konnen. DEE  Daß bei einer ao gegliederten, durch teohniaahs Hilfsmittel "Tiquidationsvereln, Ärontrierung der Termingeschäfte, Giro- effektenverein, d. Dd. Aufbewahrung. Kerem ertpanlers und Ver  gung darüber ih belizbigen Posten duroh Ueberweisungs- Fong Raegenvorein) verfeinerten Einrichtung" auch. große nnd  gobr großes Betr! zur. bequemen Erledigung kommen könne, iat einlouchtend. Und. es Ist gut. 50! . Denn welches Inneren Gründs ruhon hinter diegen. Geachäften? Da werden gebs Popten, Wertpapiere verkauft, um freien Raum für andere  Aufgaben eu gewinnen, z. B. um Anleihen zu Übernehmen oder.:  *. Wegen industrieller Neperaohließungen oder "Vergrößerung be- N MERLE Werke (bels. Fälle betreffen 3s0genanntse " Dujagto- : zen acht, um aus dem Erlös Zahlungen zu lelaten. für Natural  4" wergorgungen des Auslandes oder für Anzohbaffung von  Bloffen, deren das heimlache Gewearbs und die Induatrie bedarf,  “da werden auch „größeres Mengen von: Papleron oder Wechaeln 7 uft fir Erlös. aus ungerem Export an das Ausland odzt wegen  1. .Dilligen Goldetandes zwecks Erzielung höheren Zinsgewinnes.  4 aind ferner“ Anlagebeditfnizee aus verloaten Anleihen .. und Obligationen, eingegangenen. Zins- und Dividendenscheinen,  q SkUndigien Rypotheken zu befriedigen usw, Und viels andere  [77 Uohkeiten Treten hinzu, im 6ipe große oder Kleinere Böras  zu bescheftigen. Häufig auch dienen ümfangreichy Wertpapier-  . Bozchäfts| dazu, die Schwankungen der, : Wechzelkurss 'anszu-  IE die beimlache Ländeswährung (Valuta). zu aobilizen,  1s zle unberechtigt: einkt, oder Uehertreibungen darin;durch  uroh die Arblitrageurs das Anlagebedtrfnls und die: Verkaufsmöglichkeit und »not-  endlgkeit verlangen einen großen Kreis [9 Ausführung eolcher“Abzichten ermöglichen,  «Ihre» Nützlielikeit'und Notwendigkeit. '  „Schwinden „dop, Gogamtheit große: Vorteile zuzuführen.  „Beogaeres, Löhne“ Konnten die Arbolter zu beagarer und zu. der Möglichkeit bringen, ihrs Kinder bosger und zu be-  BUBeuar: HRG, | wüßten: Staatsbürgern m erziehen. Die Einbeziehung, des Aus- |  baut. darauf!  erte, den ontsprechenden Abnehmer oder Ver» ;|-lendsverköhr vingeengt; zuezst-haben dier  Vertragen „“kulation“ haben manch witizlichen,  ' des Lan;  ten, Wo.) augenblickliche, Erfüllung, |  Der Kreis besteht aus. Banklers, Kürsmaklern und , „freien“ Maklern, Die "Bänkters  auen Konnte einen  Qaeachafts, 'Termingeschäfte, gibt es Jetzt nicht, : Bie wind uumög-:  “), da werden große Menge Effekten an don Markt gs-!/  : welche dis Tragweite: ihrer Handlun  "88 ffektengeschäste guSzU GEIGER. Diese Geachäfte werden hüufig.  660Tgt, “Aber die Arbitrage 'B0wohl' als  von Pergonen, :Welche  1 1elän behan gt ude;  Dieze' Porsonen, welche den Ausgleloh herbeiführen, alnd  „YPnterhohmer auf dem welten Gebiet. des Wertpapierhandels;  welche 3. B.. auf die Ernieborlichte, den vorauzelv! fall der Bodenbestellung, die Spo MacB Meldungen, die Ver- Anderungen des Geldmarktes, die Brfolge neuer technizoher- Er» findungen umd: Einrichtungen und andere bereits oben belapiels- wolsse erwähnte Umetändo hin ihre Operationen vornehmen. Sie aind Unternehmer, "Und wird dies dem Wegen der Spekulation ,am nüchslen Hegende deulache, Wort angewandt, 80 verschwindet  ichen Aus:  “"gofort ein wegentlicher Teil des dem Worte . „Spekulant“ an- „hängenden, Vorurteils. , Diess. Unternehmer bedienen aich: det  Sinnrelchen und. praktigchen Börgeneinrichtungen. zu ihren Ge-' Behäften, dia Hände greifen ineinander, wie die Beatandieils einer Magchins, und es -entrollt aich -van ein Bild vn Bewer- tungen und Umwertungen, welches den Bropnpunkt “der - ver» „öchiedenen Vorgänge auf dem ökonomischeu. Gebleie des. Landes beleuchtet, Die, Börss, in welcher - zun die aus den. vergehisg- densten. „Zweigen: hervorgehenden Gegehkäfte zugammenzetrömen, „bildet danach eins: Konzentration aller dieger Fügen, also ein Barometer: .des Wirtachaftslebens und erweist zachon hlerdurch  Wo viel Lieht Jat, iet auoh Schatten: Die bei den InStiiutionen der „Börss bestehendeon -Blchtbaren: "Schwankungen" der "Kurse goon naimrgemäß, auch golchon Personen,' welche, nicht immer urch» Kenntnis der Dinge, elgenss“ Urteil, Erfahrung, Vorgicht und Selbstbegehränkung geschüilzt, alch degem Ürgenigmus Di Smg 0, ohne. daß Anlagobediirfnis „oder! Kapitalebedarf (Ver- Kkaufenolwendigkeit: der Wertpapiere) zie dazu führt, ohne daß gie gich überlegen, db ihre' Vermögenalage gie dazu ohne weiteres berechtigt, die Anlockung „und Möglichkeit zu g6hnoller 'Mit- betätigung, ILier beginn: das „Spiel“. Das „Spiel“,“walolies 8o hünfig ==; zuweilon: leider nicht waabstchtiich == mit der „Spe- kulation“ verwechzelt: wird. Aber ist etwa die Börge dafür ver-  - antwortlich? “'Soll»das "Feuer 'verhoten werden, weil man galoh  „die Finger verbrönnen“ kann? Boll das 80 notwendige Dynamit außer "Anwendung kommen, weil Exploslonen vorgekommen 8ind? Sollen die Eigenbahnen aufhören, well: Entgleisungen gegchehen? Soll das Schleßpulver, das Gewahr, die Magechine,  “ der Fahrstuhl verechwinden, damit alle Unzitnkaltgle Überhaupt “ vumöglich werden ? Die Veraammlung dar berufouen Kaufleute  dat nicht verantwortlich für die unggwiln3chte- Vellinahme der Unberufenen. Die Nachteils des „Spiels“ end egenübsr den) Möglichkelten,. durch dle Spekulation erweiterte die Börge und ermöglichte z. B. die Tellnahme an den wirtechaftlichen Beziehungen zu fremden Ländern, deren Kapi- talbedürfniese zum Teil jn Dautechland bofriedigt wurden; da-  . gogon wuvden deutsches| Gewerbe, deuischer Handol und deutzche  metrie: vom Avuelande 'versorgt, - Doutechtand Konnte aoine 'Avbeiter beschäfilgen, nachdem 6s über dan 'Agrarstaat längst Hnausgowachzen wer, und“ Lapdarboiler und Tagelöhner in der Zahl der Volksvormehrung zieht ernährt werden Konten Fung  "landes gelet wis ferner in den Bealiz fremder Wexlpapiera, deren Zingen und Kinkommen in deuiaolien, Besita floaaen,- und deren Verkaufsmöglichkeit in kritlschen Zeiten uns die E; Zahlungen ava ungerem nationalen (toldvehatze ermöglichte (wie  +68 in dem Ipizägen Weltkriegs vielfach 'geathehen).  - 1 Der, ncharfs Kampf gegen Spekulation und Börss hatte achon vor»dem Kriege: zur Einzolitänkung der' Börgentättakeit geführt, Die inohrfachen: Stampel:"und Stouerbelsg! Jjerdöchen und fran- zöglachen Beziehungen „nachgelaggen, haben woder Wertpapieretempel,-noch die 'ntelgehde Umpatzatouer Die mit joder neuen. Sieuererhöhung., tellweigs verknüpften öffentlichen Angriffe gegen Börge und „Spe» oChgeachtetom Knvfmann Wo Luat aum Beruf vorleidet, die Konzentration der 'Gozchäfte in wenigen. 8iarken Händen gefördert und '-+ gehr zum Nachtell des --' den Individualianmus, die Selbetändigkait des-Bank» und Börgenkaufmanns gehewmt, Rein materlell betrachtet, haben ader auch die Umsatz-. und »„Wertpaplereteawupel die 'Börgon, ent-.  4. Kräftel, Alte, zum Tell 3ohon geit langem dahingegangens Bör-  eonkaufleute haben. gehon/ früher Jngst erklärt, daß diese Steuer-  GORIEEENN «ergehöpfen /müage, denn Bunkierprovisionen:: und  1, als Gregchäslaunkoeten, konmnen dem ten Handelskreine zugute, während die ungeheure  Geaamtheit "der yervehlodenen umsangreichen Umsatz- und Esfeklenglempel in  der langen. Reibe yon Jahren ein unendliches Kapital darziells, „Jas dem Handelasgebiete entzogen Sel, 4 N  Die Spekulation..Dat 'nachgölaegen, batte es 'Bohon vor dem Kriege, Große: Poeten wurden zuweilen früher unter vier Augen ' in einem atillen "Winkel abgeachlogson, im Einzel. falle von Solcher Höhe, wie jetzt die Gogamtumsütze einer Woche 'eis nicht daratellen; " die Yinkom Banklera, Makler, Angeatellts gtanden gloh gut, der Gb Btand, Handel: und Verkohr blühten - jetzt aber epricht men "yon. Ueberspekulation und Kursansgohretiungen, wo N bis 3000 Mark den Kurs bestimmen, während früher: 800 000 M, keinen Lingrüuck machten. N 4  '''Das beweigt nicht Ausschreitungen der Börzae, nein, das be: ' . Wolat' das gerode Gregentell,. es beweigt, die Sohwäche der Börse;  donn en versagt der feine, Vielgliedrige Apparat. Es fehlen die natürlichen Stützen des ifektenverkehra. Wir rüber Geld für oInen „späteren Zoltpunkt 'brauchte und es. elch gichern wollte, ar thek! für: einen zpiteren Termin gekündigt war, uf auf längeren Termin abeehließon. Solche  Jeiher''einse  Hoh und verboten. + - un (2 070 ! Würde, die Beachränkung: der Börgengeachtifte nicht beatehen, Fürdd x. B. das Kursblatt AUFEM veröffentlicht werden (der für - Doutgohland- u gd Teil, die ausländlaochen Wechael- werden ja allgemein bekanntgamaont, der gtnztige Tell das Kurgberlchts aber, welcher den vfschwung der Indu und Banken zeigt, nur dan gewerblichen Bankiers), 80. daß das Publikum und die Interesaenten mit ihrem: Eifektenbealiin ain- Sreifen könnten, 80 würde. manche „Ausaohreitung“ unmöglich,  eben nur infolge der Eindämany des Marktes durch. U Kenntnis der Kurve möglich war und iSt, . NEIN H Dies0 berechtigten Geachäfte werden ein: 1.die ku Iatlon“ bezonders acharf ins Gebet genommen, zuletzt Aura Lots  Bteuern. Und diees letztere: Maßnahme wird Deben sTiekellgohon Gründen. mit == „erzieheriachen“ Abeaichten begründet, „Er zleherlechen!“ Beltgam, Fat doch die Gegetzgebu | Börsenges6tz von 1897- nlcht verhindern können, daß Peraonen n ermoeS30n und deren, Vermögenslage eine Teilnahme an Termingegohäften durchaus geatatiet, durch Nichteintragung in das -- Inzwiechen (aelt 1908 aufgehobene = Börgenterminregiater die Begriffs von Treu un Glauben im Kaufmänntachen , Verkehr: durch Nichterfüllung ein- enor Verpflichtungen auf das Heftigate erechitttern Rona: ien. ; Seltaaml =- Daß aber das Gegets gelbst durch Schaffung "der, Ehrengerichts (Börgengegels 8:9 1.21) die Börgenbehörde in den 'Stand geizt, „Pergonen, welche im Zusammenhang mit  „Ihrer“ Tätgkeit ':an der Börss alch des Angehens unter n:  Berufsgenoegen 'verlustig machen“, durch Ausweligung .von der „Böra6 xu beatrafen, erwirkte, daß die Börgenbehörden da be- 8traften, wo die ordentlichen; Gerichte : dem Zahlungzeinwand ptatigaben m Widerapruch: dez : Stezotzenpraxigy auriger  . Berantwortiicher Rodattour: Georg Münch in „Berlin.  Börze ver“ |  Dis „Spekulation“ |  VRPEPUDS: von 7]  gen daben den Aug- |: denndie Kentonarbitragen :  ommengtener profiiiorts davon, ' werbe-  jüschen Zeitung.  44. uq ust 0931 8  Treppenwitz der Handelsgegoblohtel Die Kaufleute. eind also Penibler als der Richter, =-- ;  Seltzam auch, daß der Einwand von „Spiel und Wotte“ imm BGB. auf Umsätze im Wertpapierhandel, nicht immer obne Er» folg, angewendet werden konnte, Hat das erzieherinob auf die „Außenzgeiter“ gewirkt? === “' Die Spekulation hat oft aus politlechen Anlfsgen der Allge meinheit große Dienate geleistel. Als im Jahre 1886 der Welt krieg zwigoben England und Rußland wegen des Streites um Afghaniatan zu drohen goblen, verkaufte London die bprozan» tigen. 18780y Bugglachen Goldanleihen bis zu etwa 7 PP welche die deuische Spekulation aufnahm (die Arbitrage hatte damals glänzende Zellen, nicht nur den ofi 2 bis 3 pCt. betragen den Kurgunterschlied zwigelen London urd Berlin, gon“ern auch den enormen . Zinsunierschied ausnützend, da London auch Lokoverkäufs vornahm und 'monallich zweimal (Medio und Ul timo) die verkauften Siticke mit Laufgeld prolongieren mußte). -- Die in Deutschland aufgenommenen 5proz. Rugzen wurden gpäter in billiger verzinslichs konvertiert, bzw. mit parl (100 Prozent) zurückgezahlt. =. NE g“%  Geraume Zeit gpäter verkaufte die Ber!iner Spekulation Rubel- noten auf Termin, weil die inneren Unrnhen Rußlands (vergeb- lichs Kämpfe um Herbeiführung einer konstitutionellen Re- glerung =+ Nihillsten, Anarchieten n8w. --, vor allem aber die | unaudgezetzte Täligkeit der Rubelnotendruckprezge) den Kura dos Kreditrubels als vie] zu hoch ereohoinon ließen, . Er 5auk von etwa 260 bis 220 und daruntisr.  Da verbot der ruegigchs VFinanzminigter (Wygchnegradakt)' die Auefuhr der Papierrubel nach 'Doutzokland, nahm: damlt.den deutgehes Gläubiger das Verfügyngsrecht über eein Guthaben (es konnten nur „Avszahlungen“ geleitstet worden) uud zwang die Spekulation, zu Rückkänften, teilweise unter erschwerenden Umständen, -- Und dennoch halte die Spekutatlon richilg ge- -Dechnet.. Denn gar nicht. lange danach nahm derselbe Finanz- minister die Bogenanntse, ruagiache Velutaregullerung vor, und zwar auf der Bagis von 2164 Mark pro, 100 Rubel, aleo noch unter dem Kurs, zu welchem er. dio. Berliner weitslechtigen Spo- kulantden abgestraft hatte. 6 .  Dioss Opern 10m waren Speknlation. ,  Wenn abe;  ir Kaiser Napoleon I11. aein Steinleidan dazu be- nutzte, um -= wie yieKach glaubwürdig erzählt wurde = zu- nächet franzbaigche Rente (durch . Fould) zu verkaufen, paich dann Ins Krankenzimmer "zurückzog, um Buropa- durch eein Blagonleiden zu ergohüttern, zugleich aber (durch Fovid) zu tiofem Kurss zurückkaufte -- natürlich mit hohem Gewinn, 80 ist das „Spiel“, Ein wirtgchaftlicher Vorgang 1ag' nicht vor -- Dur ein privatwiriechaftlicher In :Napoleons Sohatnlle, ==: ;-/ - Statt weitorer Belopicle über die Bpekulation mögen hier. über deren Berechtigung. maßgebends Worte der alleriüngöten Zeit angoführt“ werden, Sie Bind "enthalten .in der allgemeinen Be ründung des Entwurfs zum Stempelsteuorgögelz. Da 5434 49 ß eiern, daß, gofern man "unter gewerbemößiger 8pe- ' knlatlon gie Erfageung der Gewinpmöglichkeiten durch die beiÖ MEERE iE Binzieht versteht, golehe Spekulation die Grunglage einer jeden Kaufmännigchen Beiätigung bildet, und daß kein und “Kr eine begonders eteuerlichs Belastung gerade beim ' oripapierhaudel vorliegt, und an dergelben Siells, daß „der goworbsmißige Effektenhandel allein die  Schalfupg eines Bicheren" Marktes für, die. Wertpapiere ermöglicht, ohne fi eine Beordnote Enteglonstätigkeit! nicht möglich + Ist; da did Boreit- willigkeit des Pubtikums, : Wertpaplere, aufzunohmep;: wegentlich „von der Gowähr abhängt, die Paplereo jederzeit wieder duseh Verkaufs verwerten zu Können“! SEHT 1108 "Daa zagt dia 'Rogiorung z01bst, Und dennoch haben wir den rlealg erhöhten Btempel!l j Die berechtigte Bpekulation ist zchwer getroffen; = das - „Spiel aber wird weiter blühen. Das Bplel 'wird gekennzeichnet duroh den. blinden. Zufall (nlcht wie bei der Spekulation durch Veberlogung, Vergleichung, »Kenntnigerlangung) ; ' der Zufall: entscheldet :am"„Totalientor“ beim Pferderennen. . „Ja, Bauer, das iat ganz was anderes.“) : Und bei den einzelnen Siaats- w Lendezlotterlen, =- Das et Spiel. =- Die Spekulation der Börge und der Bsfektenhendel haben hervorragend mitgewirkt bei dem  Aufsohwun Ünzerer  vaterländiachen Industrie, bei - der Kon- Junktur in “Eigen und Kohle, beim Empörblühen der Klektrigt-  ikig- und heimiechen Industrie == yom „Spiel“ wird das wahl Diemand behaupten, =- =- 0  Ans allen diegen Darlegungen wird der kundige Thebaner nioht viel Neues erfahren; -- aber walteren Kreigen. die Vor urteils 'gegen Spekulation, Wertpapierhandel und 'Börgs etwas zu verkleinern und zu rauben, iat der Zweck diezer Zeilen in politlach und wirtachafilich adhwerer . Zeit. Leider ist es Dn+ aitte, daß alch iber den, Begriff Böree. und Spekulation 8dr manohor, ohne. die Dings Irgend zu kennen, ein. Urtell erlaubt, der 6s nicht. wagen würde, auf anderen Geobleten mitzureden, Wor da weiß, wie in den Sitzungen der Börgenbehötrden, welche,  Zusamnmen mit den vielen Kommiegloneaitzungen dieger Gremien, einen, großen Zeitanfwand und ein Behr 'atarkes Arbeitgpenaum darstellen, „Begohliss6 nicht immer einstlanmig, 'zuwellen durch »Mazorität, gefaßt werden, der, gleht klar, daß manchmal die Ans 20E0) JE ArfARrenEEn, „Bochveraindl aten NIEAUSDSPAEABS ausein y wo Yer, 6nsten Fragen zu nouen GFoalchlSIUn Kien Uhren: 1 8 .  1 Und; dem 'gegenttber wird nun vot.den Unkundigen, Fi gtebenden kritiklos auf ein Institut und desaen MEHRER ET losgedrogohen, deasen Kkomwplizierts Magohination eins FanG De BORÜOTE Aufwerksamkeit und jahrzehntelange Erfahrung boam gprüch. ' LB EMUN ;  "Allerdings däufig wpricht auch 816 Florlanspolitik mit; es let 80 bequem, dem anderen die Lagten aufzublirden, die de? eins „Dicht gem trbgt deghalb. wird die Böree und Ihrs Einrichtun, "ihre „Spekulation“ und Ihre „Ausachreitnngen“ engeklagt um in Anspruoh''genommen, während als tatsSchlich niehts and; „voratellt als ein Wetterinstrument und einen Markt,  . Qewiase Dinge mügzen eben wieder und immer wieder aus- gSooproohen werden, bis endlich einmal die heileame „Wirkung  erfolgt. " 1036 1 MOR . -Gutta 1 RENT ENNSIEN | „Cutts oavat 1nptdem1 2. ERGEE  Kohlenlieferwmgen nach Holland. Auf Gründ des nouon -Kohlenabkommens , mit Holland Sollen, wie uns einer vnserer rheinländiechen Mitarbeiter meldet, die Kohlanausfuhren in den nüchaton Tagen eins Steigerung. erfahren. Blahor Singen volt Anfang des Monats tglich zwel Zuge mit deutscher Kohle nach Holland, die rund 1s00 Tonnen Kohlen beförderten. In den nächaten Tagen z0)1' die Zahl der Züge auf: vier erhöht werden, welches rund 8000 Tonnen Kohlen abfahren worden. Auf dloss Weiss werden monatlich rund 78 000. Tonnen por Ligenbahn naoh Holland gegchafft werden, 80 daß, um die“ Vvorgegehene Mange von 120.000 Tonnen zu liefern, 42 000 Tonnen monatlioh auf dem  Wangerwege nac» Holland 3 befördern bileben,' Die: Ratifizierung des Kohlenabkommens gteht. noch Bedi Tn . ;  . Erzehließung der Füirstliich Ploß'achen Koklen« Zeider,  Zwivrchen der Fürstlich Pleß'schon Genoralt!rakyon ung der Firma Beer, Bondheolmer & Co, ist ein Vorwag.zustande gekommen, demzufolge die, Frankfurter Firma an der Verwartung der Ploß'nchen Kohlenfelder eich maßgeblich beteillgt. - Die Tieue Aufzohlußarbeitan gollan' eobald wie möglich begonnen werdea, far  "plant det zunächst die Anlage eines großen Eloktrizitätg, . Werkes, aowie der Bau eh omigcher Fabriken, um die ge- wonnens Koble im 6!genen Betriebe verarbeiten zu kängen, - Zu den Abinachungen zwischen beiden Unternehmungen erfährt die „Frkf. Ztg.“, daß von beiden Firmen eine nete Aktlenger8ll13chaft mit zun&chet 9 MU, M, Aktienkapital errichtet wordea iet, deren Zweck der Betrieb einer großen Kraftzentrale zur Heratell' von: etwa 26.000 Kilowatt Energie und der Bau von Fabrikon zur Her- „atollung von Karbit von etwa 20.000 To, ist.. Die naötlige Kohleaver- zorgung erfolgt durch langfrietige Vereinbarungen aus. den elgenen * Gruben von Ploß. Die Aktiez verbleiben Anttrols ia dmm Zer beiden gründenden Firmen, % ;  / ad a KE Et] i Erankrelehe ? aufelle Interoszen in Rußland,  Die in Rußland ansäeaigen franzözizchen Industrieunternöeh- mungön, die Banken und die BSyadikatakämmer der Parlzer Wechgelmaklor haben zum Bchutze der franzögischen Intoreagen In Rußland eine Generalkommisgion begründet, der die franzö gischs Regierung ihre Unterstitzung zugegagt hat. Zweck der Koömmisgion iat, die Verteidt der frangöeischen Intereanen In Rüßland zu' zentraligleren und die Mittel zur Wahrnehmung Jivger Interceagen zu GEIGEN 7 Zunächst hat die Kommlegion die gemeinanmse Vertreiung der Bezitzer ruSgigoher oder von Rußland garantierter Werte beschloagen. Vorgitzender der Kowmiaaloti. in Herr Verneuil, Ehronprägident Jer Pariger Wechaalmakler,  . 8s4  ' Stützung der itaHenischen Yalata.  Ein zwiechen den. itealienlechen wad franzöeigchen Finans- ministern getroffenes Abkommen zielt auf die Stützung des Kurzes der Lire in Parls ab. Ya wurde ferner verein- bart, daß jedes der beiden Länder in Form von gegen“ geitigen Vorzachügseen Über die Mittel verfügen, um die auf dem Gebiets des anderen entatehenden Spegen zu decken. -- Es:.handelt „eich. hier offonbat um die Verrechnung der Kosten der italienlschen Soldaten, auf Zranzözizchem Gebiet und um- gekeurt,  u »  -.Brasillens Finanzlage.  Kach der Botechaft des Prägidenten dar Republik an Zen Kongreß aind die notloideond ie ite Verpflioch- - tungen von 37000 Kontos Gold und“ 312 000 Kontos Papier IM die Ausgabe einer jeueren Anleihe und durch Gold- wechgel in London gedeckt worden. Die Deckung der gchwebenden Schuld war. nur durch dis Ausgabs von Paptergeld möglich: eib 'beirägt Seit 1914 rund 800 000 Konios und belief aich am 81, M BEEmDOr, vw. „aut 1389 000 Kontos, .  tt  Dividenden und Ausbeuten Masehinentabrik O.: Blumws m. Sohn,  Die  de teilt auf Anufrage mit, daß der plate: Vorlauf des HERE Geschäftsjahres | kap Fe ogen reidlh- Ichs Aufträge vor. Es 901 daber mit iy1donds in min«-  egtens Voriähriger Hökhks zu „RERE HEN Se & „ZBL und SAUER OrND vorn, Gebr. 8) Ke NI FIG Vorschiag: I Dividende und 8 pCt, onädsrvorgütung (12,6,0,0p -. - Es 27 Köfor un. Hookemerer, A.-G. In Stebenle Sch ZAbri): Vorgchlag: "10 pOL Dividende (wie in allen Vor  /  Auszablung Velsinvzfors, 16. Beozohluß des Berliner Börzenyoretandes:. wird vom 15. :d, M. 'ab die Hel wid auf finuläündlaobe Plätze unier Helalngfors in die Lis der hlegigen Devigenkurgs aufgenommen werden. :  Bankverein Göttingen, A.-G, Laut er- zielte das Tuatitut "elne Geanumtoinnahme von 443.712 (1, V. 491 X. eingehließlich 22.208 (20 888) M. Vortrag. Nach Adzug alter Lasten  uad Unkoaten verbleibt, wie ple borelts Ugo us aben, ein Rein-  MN von 981.074 (9% 971) M. Hierans | pa Pp Dividundo -von „DOG (elo in dan vier Verjeiten) war arten Mur „Ahoohrele worden 10.871 (11 181). M, verwendet und dem Revervefon  Mie 30.000 M. zugewiesen. Der Nouvortrag voriktert ck “ 24 466 (22 208) M; Ms, ar Bet mittel, eben die Umastze eln8 Dicht wnbeträchtliche Steigerung Der Geoaaimtumzaatz Stieg auf 468,53; (067005 un. -- Die Firms Spindler & Zee mechan:scho und 3 Apg Week, in Göitingen; wurde nnter  Mitwirkung der Bank in eine G, m. d, H. umgewandelt, Im Hinblick auf. dis Bedeutung, welche, gerade die Yelnmerhanik für Göttingen Hat, beteiligte zich die Bank an dieaer Gründung wit einem mäßigen  Botrage. Pia Verwaltung Hofft, daß die Gezollschaft eine gute Ent- w:cklung nehmen wird,  Die Gewerkaehalt Erlchiditok in Ohrdruf bxi b echlorzen, In Liquidation zu treten. Zu Liquiäatoren aind vel gtolt: Rittergutebealtzer Dr. Heinrich Buach 'a Douna (Wiodateld) und Oberfsorstmeistor Frans Ewers 1a Ditezeltorf.  LZuokerrüben-Untermehnngen. Im Institut Für Zuoker» 4nduatrie am 8. Auguat ausgeführten Untereuchungen hatten R Prü 1 'ebniaer Durohachnittsgewicht elner Rübe gogen ' Gram im den [en Vorjahren. Durchzohn'ttsgewicht der Blätter oeinar Rübs 420 gegen 2s7 und 8s9 NEERERENE UIUEEU SUN NUWOERL  des Zuckers in einer Rtbot 88,1 81,8 ppl ve Gramm; Zucker gebalt: 14,1 g;' ue bi 14,9 ind 14.5 MN) In For letst; och Ennahme: 62 baw. 26 1,6 Gramm, bzw.  Liebigs Vleischoxtrakt. „Dive.  Georllchaft kündigt eine Lage Perp gn 09 Dons von 6 ak für ds (a 140845 von 25 306 (wie LV.)  ANNIE, 3. A rahtmelfung) Der Satrle T6is,. für das von A tirpein VerberE don-Hotsl in Minchen beträgt 18s0000 M.  Budapozt, 13, August. (Pigens Drau .) Die Heutige Böras verlief in abwartender Haltung, 1 ew ie BERORtEN aich dis Umsätzse bei kleinen DE WAWERIEN * Mehr Boach! fanden KRoblenwerte, die im Kurse anziehen konnten. Auf dem Lokomarkte ging .„ 31 zu; dort pola] eine feats Tendenz M dep un Die in  ien Handel godrachten Effekten haben durchweg (ea) 7 zielt, Auch elnigs Mittelbanken konnten wa 10 vis 2 gr dah;  Extradividenäs von 10 pOk. ax we bel einer Goon  gtollt werden. BSeasv; Koblea- Dor Beting Vitab foot, eg gf FE Hagge Wien, 18. A der donfigen Böres  Horrechte im Einklan| 4 Beridhton Ee Eun Budapeater und f6m Berliner Markt Zurückhaltung, wobel alch die Kurso zunkchst noch gut Benne vs abor im weiteren Verlaufs Abgaben für Buda»  Postar Rechn DIE: ehen trat ein Rückgang der leitenden Kullszen- Papiere um : .iD; im Sobranken blieb die St:mmung js10R Weib dae Cra [39%d Wipe) R ShOS00SNn Toxt'1- wun Aniowmobil-  H0wie bowwlsche OU 00, na zaohw! Etoonaktion und an Deaain eiern Eln ahren war rydig. - "  Wien, 13. Augwet. ung.) Doviveonkurss, Berlin 165,80 G, 1690,10 B; AEH 13,6 „614,25 B; Zurich 2s080: 6, 8s1,80 Bz Ko: enhagon 819,50 (3, 818,60 Ds Biorkt Btoekhalm 568 GO, 968 B1 Christlania G, 314 Bi 'Kons! 85. Bz Mark» noten 165,80 G, 166,90 B.  Etirlch, 13. Kie Dreltmn ) velooeunkere Berlin 66,26 (Vortage FI, 88.80 Bs; . Boll 306,20 205,76), New York 3,98 ), London 18, 18,84), Paria 70,60. ep Lalien 53,00 (68,50), 105 Finns . 5 141,83 166. 8 En . DP G4), Madrid 308  Parf8,:,12. Auguat.  NDEN "dung.) Donädsbörss ES "Proazös." Aule: 4 187,65 (Vora. 1 87,60), 8 proz, Französ. Rente (81,85), 4 proz. Span. Kußere .uleihe 123,00 (186,80), 8 pros. Rursen von 1908 63,50 (63,00), 3 pro3. Russen von 1896 3,25 es Türken unf, => (64,50), Cr6dalt LION m (>), erl  672 (665), Metropolitaih 420 (420), Nord Eapsgne IM EE (6maon EEN DBS DENN De 2m Qaoutchouo 224 (224), Malakka BEE 24), Bahn 1170 Briansk 260 ao), Lianoz0w Wetten 415 [= Naphtha «- 2 DOP Cop We 208 (30 Viabh „r Thars's 160 (+), Dover fete 30 (6), Ee 121 (128), Randwinoa 90 wS en  Geide (“4  London, 18. Ar meldung.) - 934 pron, 6a, Qonzols 67 (am 9, Au; guat: [3 HENDE Braallianor von 1: =-), 8 prot, Portuglegen 5' I% (=), 6'proz, Rusven von 1906 61 Nr ). 44 1s79 Rusgen von 1909 ' 52 (60%), National „Raitways of Mexico 6:4 (6! 7 United Btantas 'Btool Corporation 115 (116), Rio Tinto 90 (6) terod n [2:9] 4 GA 33 nie 167, a (1881 1 8 (8) KO  . WW Des , 2. Kriegaanise N  V 313),a (944), 4 proz, do. 10% ( 10274). 3. In  ZER 12. A |.  (Eigers „Drahtmeldung; indirekt.) Der Londoner Böreenvoratand  erhöhte die Kurtagensäktve ku  engliache Konaols und alle ae't ZrlegunEdrun ausgegebernen: Ro, zunEwrerie a auf. We pOt., für Us Übrigen britizoben und indlso! 68 j Anleihen, für fropoliian» ; owe London, County-Anlelben auf '+.P London, 12. Au MIN Privattiakont [4 (534 1991 Bithen)4 Biber au (a 4813], " u ern nden Wenbtmeung) . Motalimarkt, Kupfer: mpt 15 0. por 3 Monate 122, ektro!  137--133, eie Beleateit 186-131, do. Stron,  Pepp - Zinn: prompt 863, 9. por M-2%. = TWoißblaeh :1 Wand  8 317 bon QU. |  Bloets 161, -- Zink: Monats 868, -» Blot Ams Boh 6 4 =  al 0 .  Neueröftnete: Konkuene::  „= Veöffnungstermin. A. eu Ablauf der Anmeldetriet jette =. Gläubiger-Vergammlung. P. z» Eee  Zwangsversteigerungzergobnige8, ' Wie in Aina R Penne Ziffern bezlebea vlch auf  wert.) " (Site ie ein WREN Borlin, Bonener he 30; Bod: Architekt Friedrich Richter, Neukölin. (660 vtadeor: Philipp Alexander, Halenaes, Bay 000 M M, KIM 7 210000 Mark, =» Sate MORTEN GEUTN traße Bes.: Ww. Johanaa Eichner, Stegiita. (11 4a, *Berlin-dichterteider Daakwit EEN n-Lichteorfeldet ankwitsz 13; Bes.: Rin, Max Newman Haza, (1166 qu 8700 M0 Sattehee günzilcoh oin Tatoiit Pankowt Sekilä&ow, Folwagen und Wieee  Grundsttick, früher Ww. Margarete Behre  2644 pe Erotekert Eee 3000  ns gehörlg, Oari: Bnarg, Derlin, Bouthate. 11,  3.  Neukölln RE EIE ex Pran 'Theress nder, " pe Lean R aar Reak, SE en RI in HITEEN ARE  « Elvonbahn-Finauahmen, ENGEN EIE DeR IE Se EN AL AI Sn Pooeonoy  bn 6 Juit em M. (mede wa  „a .  eim GITGUTE 73  c] 117 Dee | Bitsibigenü ert ertrag von 18 Teler und in ' . ; u u M Rerdeen gin Gerichtliche, Cöpeni>) - eingelragens Grundbuch ein Buy 196 inh in das1der „unter IHL . IEE Kieiajan verm äufes ape Berehiigt ber fas W| ze M Jents np Beka tmachun: en >: orberwohn gebünde mit Ne 618 ie Ie (be in. Dez Uober-| soll, die m „fan [en worden! Bol Nr. 13.589 efann ge +11. recchtem Geitenflügel, Dop- 6. K k 1. 1 80. == ang dee-in bem Betriebe, des] einem Zhen G'niebeidägoen *  gumangsversieigerung. petauergebäude, Eu ENEN | HET NEDO. (Febmar 818.108 verjelt begründeten Forde: Plana > "Dei Kr. (Wien - Gefellshafl Im Wege „der Zwangsvoll- See AE REDETEN 26 angie [MH IPN [ha Der Bereizernngwernert in Beten ü Verbind pte en RE eb Bretse Reiber Sjdem Gdt iu Hölsruinden Area M 4.0mp 0 198, hai ar; ei INNN Berlin-' ing, Abteilung 8. eme Es fR 7 Dr K Tagi vn seph] ma Ga 01 * ge Pet Rhe vi] N steuer» -. 6,1. nN „drm lting ur multerrefle Ret 7, Kügunge| Deere, Bertin den 17. Sail is „10sd, OL uu. = Dei Re 8638 5 u] [dt Bier XXI Kier eps badi E ih EED Were ee Rt: olle Rt. 7, Grundstüdswert pete sen da wahle Serma- 0; RönitilGes Ams Amtageriät Ie: ITEM . abe] Decl "Stef, b Ea Ange 1078 EIER rit | . dorf belegene, im Orundbu n-Webd! | Der m * Seznile| j iE! 443--116 versteigert werden das] 208 000 9.0) K.1.00 2802 von Hermsdorf, Band Z, Blatt] “>55 Ds und ; In Berlin, ichtenberg, Db 1 M Se pe August 1918 786, zur Zeit "der Eintragung mW uE n.| aus "2 Eze EE ee Bettin-Mite | Er vo. | ) Berlin-Mitte, Abteilung 66% | Grie huihe von Bertin; Lich- Königliches Amtogeriht 17 par VS WE WEURUSPEINILEe| std; eehung kn jane [vg Mn iR de ber Bout nnn ' Berlin), Band. 19, Berlin-Mitte, Abteilzu 8 m 4 Oktober wit, wann Friß Wallac<, Ver | EM 510 (angetra (37 Bwangsverite erung. 5 five WG En getan ver mittags 10 Ubr dn, Un, in ve ne baugfe 1843 els | Umtliche Bekanntmachungen, WNRIRHN HR I SONGS JUEA 1 20 Wai 15 HOR WEGEGOENE Bopern 2918: |Berlinor Gir 08..00,/1 Trepe Nineteen m Be au 10 003 u VBekan BEN EE MnLIb erin attent Mitle am 8 Dezember 118, Wg 67 N en un Über, |8immer. Rr. . 88, versteigert] 3- Braun R 3 0:0 ntmachung: ' rermeister ermahn Grease I „Berlin dur< das. unterzeichaets Ge] weiden das im Geut Brunn Me aus der Zefep) | es ver ee Ea 4 ud Be 3 'Miiteprefonn ESR Rm bibans EE EEE ERR WEINE Wa M | Bewnnenpla 8. iat a [79 Eon then "N eigen sch Tod ausgeschivden.| dient, mt, foll auf M Ee linkem - Geitenslügel,| 66/87, H. iner Rt. 74, 2 Ärep-| a ht tere Weed. Jfümer am 15. eins ist der mann; ee oe2pathte werde: Bin eblnbe und. Hofraum,| pen, versteigert werden ie (I AE pps See EDot? Geinhene Tage der Einieögung des es Dees pt HA ie nE ven PA Dr Beriregebedin nen legen Wee Weitnärdäen, "GHematkung Derlin, RKarten- ARNE A GE 178 ver Grundftüs enthllt eine Holz; DU Manrer-«| üh haste Dad ese after Fe gr ig vlung von 1.40 M arl ebsGeift id verodfen verübtol, : blatt 2, MESH Grawe Sine SRE an, der Schulzeuhorfer Straßt Fag Horw pkegg M ntu er et Me 17.068) Ii Gebote find jGriftG und verschlossen un umes (ber Bee 8'6s1 q , und an der 5 M Gustap GE Baker VCH. FORPRnen Uvangelegenhei temb; „mütterrolie Art, 2044, Nut-]/ (Eingetr Gin entümer umfaßt das Trennstli>> Karten»| Neukölln, Friedelstraße 44, Or Geplambher ungöwert 12,500 M, Gebäu«| om 27. „Zul 1988, dem im ge | hiatt 1, Borzelle 2190/10 usw./zwarkung Neukön, Kartenblait Foul IeJaber jeht Frau SEI DLUNZINE GEE eing eat ; Zesteuerrolle Nr. 1s89, Grund» / der Ein 709288 eie pf ey von 10 x 19 qu Größt, Parzelle Dorder- "We. Kauffrau, Bs Berlin. ud dem zu diesem Zwecke auf Freit DIE Wag ..0 Alidswert 216 000 M. (eee der Nemo | Es isl in der Qrundfteuer-jmohnhaus walt Geitenssügel| 33 I Velma vormittag 1036 Ws fn fete Bien, Rr BE -. 87. R. 6, dept, mutterroe dis Gemeindebe-|Quergebäude' Hosraum| I eb Re. 38 524,  Neutöün: anbermnnten Termin.  Berücficht 1Milat verden j6 wien, ben 26. Zl 2008. ; Magin EAI: Grmarkung] Zrks Hermador) unter Artikel NNEN drr Ru ier Profan Elisabeth Hebott, deren Bieter vor der Eröff der Gebote bie B6 . Berti Mitte, Abteilung, 7. - | Berlin, Kartenblatt 8, Parzelle | Wem gon 0,18, Date vo] Aungowert 11.000 M Ei eieht ie Weihen WOPACERT auerfonnt and, fern nn 1 Bnefen ; Fiaeinpaverseiger ung [Streiße Mön. 3. a 88 qu geo, Fe a 95 HE 1E 8 2 Poel Ne.) heit von 100,-- Mark vestellt hab mmmh we Im Wege der“ Pwangpvon |G nhsteuermutterrene Art: Bean 203. 16/87: 6m; | enpin, Den & August 2808, 3 IM Maren Bund Berlin, hen 30, Wanst WW. 0, MD Mo wem ex Joa, (1838, VuhungSweet 00 a ben (8. Februar 1818. | MWniglihes, [8 ' Brotwr vn MuOT Hier n) -  StyyereDeputation des Magistrats) wormittags 10% Uhren aus Vordered! „Deuanenplaß. PSE HER aun trus aue 1121201 des Gustav HerbY ist WDE IV an der Ocriisiünile, . Brelin, mit Geitenflägel, abgefondr | Bee GIT « beer <- /-'Bel Mr; 37 689). (YET IEUTE Meus Friedrichstr, 18-1010. € nit ob Rude „Bex - Handels-Register. gdotel Mars" Woteil,, Reiten SFW Eeden ARETE 434 = Bane voll-]. Zu das Handelerrg! ESPEN DEA ISIN ( has in: Berlin, Blumenstr.+ 14 wel „WDE vdung ' foll düs in elt des. unterzeichneten Wr in ist Wars XEN Dermann belegene, im Grundbuche . von ven 3, Augy Su endo beleyene, „jm Zeit, (eingetragen wor Nr.|Pierfth, Borlin: Die Firma v ie leingetragener Eig 0. Königliches Nmtegerldt, . [Stundouse, (9 ÜnRel-| 7 Stemp En Mp A eilen laatet " tet jeht: „dne Mar s* Vekanntmachung, , " " .. v 4 er; ; . tümer am 8. Mat, 1915,- EU Abteilung 16 FINIE t der Bienen Oisfene Han! Jet, voter Wu tea Ul n R 8 und 4] de Beroun Übez Wer weprde ud . Tage der“ Einktadung! des wg manner Nchnerung .', des teigerungsvermertes | weihe am 1. Zuni tadt) Warscchau) Oktto/2" nN PIS are vom S, wird steigerungsvormerkes: | Kauf») Im Wege der Zwangsvoll- | auf ere ir We / Grave] nen hat, Gesellschafter: ' INH. . vt Otto Wine “4 Gemein ad Beih 8 ene "and Karl Ludwig AT stredung) soll das 'in'Hermsdorf| Grund: shwwermer esel /Bahmeyer, inz, Ga Shin Der VBerlinet Bezugskarte. miar brecht. zu. Ver -1in-Wilmors« | golegene,dm Grundbuche von!rhaft m. b. rtv: tex) Berlin, Alfred Stempel] Uebergang der in. dem 2008 43 GG borf) ebenen Orundftüed: | Hexwsdors, Band 24, BV: ort [98 1 ruht] Srundsme> ) Konsmann, ebenda. Zur Ver«] des Geschäfts begründeten 2. Der „KreinhnelSprels Geträgt für 34 Mz. Galzhreingt Vorddrec>:uohnhaus mit unter- | 731, zur Zeit der Eintragung pe] 27, September 108,1] ttetung der Vesesischafter ist] derungen und Verbindlicht ten felteriom Hof, Gemarkung Bor« | des PVersteigerungsvermerkes| g 61m Utta 98.104 Uhr. [nur der Grselschafter "P ahst hei dem be 38. Der "Üvicuitt. der unter Ne, 4 Ee vie Kare ist ine ' Kn, Nutüngswert. 15 200 M auf“ den Namen vis Guts«| durc das unteizeicnete Ge-| 7 2 ver "ermätigt. * T+] schäfts dur<- Otis Hin za: €, vom LEIM „4 uE wenigen GG Geböudestenerröle „Nr. 489, Gesigers, Werttex,, Vöppli .insricht;? an Gerichtostelle, (7 6s8, Clara Clanß, geschlo ssen, >=. Del Aro 41.740 rn en Dutt v, ven Hul 1907 DED NOG ' His ve bei Zürfs 'kingeträgente; Urizmenpten | immer Rt Tang ZU - Sup ES uMdzuder 44 ! „Paut dah nr Vertag ein zel EEC eie angeshid 3,87. - zb. + "Kanf« ; 2 | /“ Verlin, den 4. August, 1038. 1-0 8 Au vu | 1028, 4 BEMERH Mi Reinigenbörf, an ebend, Proturist ist eb Firms | 46% dem | (Be u“ aet met IR Küniglicies Amtonericht voembttags 10:NH7"|vossänderstraße 12118, und an an. Wai der Stiden Gesellschafter "uuf; Hie Rleinhändlee hoden die von ihrem ebetwemnin Yorlin-Mitkte, Abt. 87, [durch dus nteraelemete G+ ider - Henni dorfer» Straße Hbe>)-Berlin; => Ne, 47 6s9, Wil«|die Witwe Pauline Lenz, Rartenabs( ni gefidert verparkt, ef ihrem Rume dees =>" [rüht, - an der. Gerlchtsstelle, legene Guri enthält] helm „Gleich, in] ged: Caromatiti, Fran NH WISE € WP ie pot 3-00 iv 3 angsversteigerung, Berlin .N. 20, PEINE 15 Vorderwohnhaus mit ab»! Inhabete Wikhelin G14 4 <+ Überädgntgen Die Gesellschaf cn H Men; e sofort Zm Woge der. Zwungsvpll-| Zimmer 80, 1 Ireppt, verste gesondertem Abort und Hof-| Antivgraph, Eteglih. ZU ausgelöst, = Bei Ne, 64 67 Leitung Jr 83 Ejenstt M 3V, strötung foll gert werden. v)) Blerdeställ; e)/ Stall-[47 666, Hartwig er xistoph Hagemann ure NG ani 28, N 9/0,e mb er 2018, | Das in -Hermadork 204 jesgebäde früher  Stheune),[ Verlin.: "“ Zri! 07 ; Inhaber jeht: a) Frau! Biber ue) m EREN ie % „dormittags 104 Uher ,4 Grundstück euthält eine ) Wohnhaus -mit ansioßendem Ooatk, Köufmann; Hugemaunna,| uH Oe du depiniien 1 und fülbaren eM geie 4 an der Goritdtöstelle, Verlin,| zung an/ der Eon este “ Ubort, Hofraum. - und Hous-| => Bei Rr: 5779 Kunuth & 5 eh S4 Charlot» Po <iay 'on inox "von außen sic eie am. Moue Wiedeiäistraße 13--14,3 und umfaßt das Trennstü>] garten, 6) Schuppen. und besteht Co. Beclint Die persönlich fenburg, -b) Haze» Mige' u 39) drittes Sto>wer?, Zimmer Nr. Kartepblatt.: +. 14, : Parzellelaus den (Tren 50 M Kation oftenden senat geb, De 10. 08, wean den 8. Knzust zom, 1 | 413-115, nersptpert werden] 2187/194 usw. von 8 a 94 qm te 4, Parze af/8 und Ern! Phat cs [)] I] „. emann, 0] . das in Berlin, Dolziger Str, 7, Größe: usw, HE 8. sind (es der Gesell Haft aus 4) Herbert Ma gistrak ; belegene, im Gründbuche von 7 st In deb Grundsteuer! jsU6 8 818 x nd 986/32 von | nef; = Vei Ne. 61s4| AITPSD ann; 4 5. 8. 12. ] 3 EGT ft mut DUDEN (Seinen Men Dus 80 ER Dh Dith elm, Büce-lin ungeteilter Erbeugemeln« ver Königlichen Hany: und Nesidenzstadt, 16.07 „Nr. 8 » | bezirks : Hermsdorf un *[ Größe. Es x 'Grund-[H's (6 4 „tümer vim 24, Juli 1918, dem HE Nr. 865 mit einem. jähre] steuermutterrol!t des Gemeinde-1K 8 MdE Ue ALLI AE a N ns «8 Ami FR hn EU ./ Abteilung für GA FRN dN ; 4 Tage der Eintragung des Ver-1 lichen Reinertrag von ve je: MH Berlin-Reini>kendorf iräd Imatet - it 4 Fb I EbEN Ds Koufmatn| Lochniup, “ z steigerungsvermerkest Nontisr| lar ANER Nr. 42644 mit einem Rein« 6,49 elm; Duchhhols Moiter HON Rbin in zo. Mr. 1900 FAH 18. » “ Bekanntmachung imm Ber rpg Ee ET FRREG va) [IF:208  artoffel bezugsscheine 2 500 deu: LEEZEN in  ' „betreffend Ni 1 einer Kundenli ' ee j BERNE ben ste, Empfang 19 gen ee Ea die ise ves WEehBaage ah |  6 4 üs; aM, „ j j wm Bekanntmachung Detrüffond Ein] 4 + Uf M R aner Für den "Abst ekg Zetiismd "burth) "Spie Limebötähn für Eintr ng zur, FEE mg am 4 den Kleinhandel vom 48, Dezember 1916 wird folgendes M | ingehalten wurden. ine Vivlümgerung wer 5 Destimmt 3 (eL 25 ib satt, Eine Bersifwung der. Anmelbeseis | 480 09!  BE, ag E A des 24 27000 2von eizstän Betlinge Ee - "vv 'Sonttöberid, u] Si 0 D am üvelteres zur  4". ky uguft Au wc vd der im "Denne "Ansnöhmen können. vom ag raß; etre Mahe] Mee] Bezirk 3 jerün ; Beete nN um le Der is 8.8 >).09 bGeziehen wünscht, toffelversorgung auf Antrag en werden, Div Art feinen Bedaxf uter /V Ainmeldeabschnitt/; scchriftläh unter EN der Gründe versehenen Kerrtoffe! ihrete "bu [728.07 een Berlin Kletnhdndier zur |'div jumnis ver Gintragu! ist an den Magistrat, 'Ab«- Eintrag pe Mie neue Kundenliste anzumelden. WAusyp- teitung für NT? AE jeGestraße, by zu zichten. Hgommen SiI (vi mit 4 In versstgt And;  yaban Cre 2 die») K URN ELIANE DES AE EDIT SECH 2W6 Worrzey ue iger >. m Bg Ta Ale ver e Eintragun I CH aufgeae ehrt fein ao Wen Deb hän S fut ie van mpffeln bird elfe ge ab-, enb n die Rartoffelkurten Und, Ens: ! für Kyntoffet- |Aptet meg je ensüber serifilich verp/ ; mindestens y ; / "Die I Ba ed: ange Thee "WMietsamelt, | die Wa M feln Fathgemiß ME die sie ne Unsbariroien in Baur, Güte und Leg angsfä : Sa ER SEE R GOAR ID Ea Gn KEEN IM 4zt SER nasha Z3) | pt MmuRS Hehn 2 Cm Cahe herbei | Mme 205 „Runden ern 'an Jeder Kat») stellen "und. No Exi Di are sind mit den gesammelten An-4:7 Deuis SS SE) fabr füllung von Name and Waßnang des Wumelbenden Di Bei En: ENT u En ele KNNEN ; Wilhelm. - y K . on En 1090) en und a ves Anzuelhenden bdm Uhr 10! s 7 Uhr aben enbs beim Magistrat, „Wiesn k 8; Die Ane Dar Frstriße b :  >  ltungainttglied au Für Rartvffelverforgung, GH für die übrigen mg darf dur des aneh 4 DEE En D FER ZZIG 8 abzug; 4 dürfen nur soviel, Personen: mdenlits Rat. PIT p 5. trogen aecdeE als Anmeldeabscpnitte Übergeben. Ing 4. Zm Zu norigen en dt Hie M Kn 18. » 1918 : 7 +6 33 CID 103.8. DE 6 dl de vn Absah . von]. nn: 7 "Die Bestdamung, zu 1 findet auß ou? Hotels, Schonfe znd Rartatfeln durh | Kreinhandäl wih  Gpeisewirtschaften, Pensionats, "Privatmittagstifche und andere Berlin, dem €. Fupnst "2018, . Nn 1 . für die Bewirtung von Prejonen Kngorithtete Betriebe, ferner| « M 4 . guf Krankenhäuser, Lazartte, Gesängnisse, Erziehungsanstälten;] * ag stbat  ieren ve Einrichtungen, Kantinen gewerblicher B( 00 und erpflegungsanstalten Anwendun) Nhe nicht] (wan mit Kerteffe n Be Rdn sind und dfv 20 ße ain „Kad« : toffelbedasf, beim Kieinhäni 1.) 9) [Bagel AR udn) Kart, 13. Die Inhaber vder Dee IR Haben bei der Anwoldung eiue * DOHA gung . She ähres Wohn»). -.x 5 ; Y ' t tr. j-1 von..uns „unterm [7 Ok.  bebarfs vorzulegen, di: weit die Reteffetbepn ne "von den Gastwirte Der tober 2917 Mute IN SAE Un Mad 2000 ouf das Lebon  vs Fommission en unsgostellt werben, von dem Obinitnn der ; SRE Bustwirtstommission zuund | jewerforgung, „ausgegeben werden, bps. Buchhalters Du Düren Johann erin E den 4. . «Gui umb] Feiedrich Olshowiti in- Derlin al ari. M Borün,  der Königlichen +30 und Refidenzstad: Roicke; I  UME) ME  %  2 pl 8 Bochin bei zens (ben,  Echeln für Bar ie ee und].  ei neue Aus eignung erten  [oweit die Wrzugsscheine unmöttelbar vom Mopyistrat, | 7 vteilung für Raute i4*" won bieser ausgestellt sein  bi nden Betriebe ' hron Bedarf e eh .G REREN RENEE WEIMER SEEM I TNG We Sioinem e "4 nt es N |. NU 8 a M S WER PPA M0 [6] ver eh wd Tw Gent Ines with uE, 0 fim! -  Y ot  Dieges Feuerungssysremy hat eine SO. grosSever | Fung gefunden. weil es di  verh m aller hoch beid is inderw; HI Brennetufs, is ei WIFFSCH lichstem 18 j  „friebe erms Sicht 2  UESCHE |. ADRESSEN ABer ENE ESELNSCHAFT | | KE DERENS Wg WAISERALLEEI4  verhemememmmmmemnee  1 ve mn 8 20089.0 5 a0am0 9 5 zwa 09 Zei ie  OPMLUNE  EEE: Ai“ Yi ata  Paltende Aufträge an  ielz | 12783, wma  ? RIEN ONEN NK 57 EIE DEE EDDTEUEN u. vauberör, Autogenschwölßerelzu' vergeben!  "Evtl, wird auch Betgiligung an aoloher;Fabrik ge- zowmen. Gef. Angeb. 1,5749 Vllstolnbaus, Berlin 8 68;  Fonte älzerei  7% Nähe Dorling, Aünzeht 815 Nebönbetried die TrocknugE | von CGetrelds' 6der u6' müse oder" aun Herstellung. z0nStiger  |Nahrungsmittel aulzeinehmen, Pliorken erbeten an die "4 Industrie-  Frag Kommerz - Bank MET os urg a |  HUE:  * Bertiner Hpo:. NICHTEN 0  BEUUTTENG! orgel ünde im Stadtbezirk Diisgeldorf ünd Neuß  egen j/t Bahn- and Gpzneirok tam Wasgeranschluß, rigen Straßon, Gas, Wärter, eloktr. Kraft u. Licht, in beltob, Größe unter den günatigaten Zahlungsbeding, „u. verkaufen! Näh, Gräfl, von Landsbergeche Ziegel- werke, Düvgeldorf-Heerdt T olephon 804, Amt Nouß.  Tr  y lektriSche Llieit- und Kraftanlagen "0 Umfanges  Christian Nigaeler  vi eachlagt: ahwmefreis vleoktromotoron, Vontlintoren, X 11907 60) Hongbohenavenen Joder Stromart, | Z Belevehttngairbopor jotor/Aart, nvtailatlbunnaterlzlien Jaden Umtangäh Usfört Gi Simon, Bovlin/O 34, Paterghurger Str, 26. V'ernsprook er: Königatadt 8686.  Spedition 7  [7 a Nah Zug Übler)  HE Lag erhäuser- 12.000 du ai dope) 18 54 4%; :  Röbert 'Haberling - Berlin ws ws.  '  ves eis „Verkauf ! - * 1006)Katde Mormalbpurglelis  600 mm Spur 98 hock 30, „Meter, ( * | auf Holz&ochwellen  „30 Kippwagen 1 ebm gofort Weterhar. ADZUNGEHbEN  für mg la la Qualität  J bat abzugedefi  (4  Rich: ag Güszeldorf , „Berlin 80, Befchonbereue 860 1913001, 0640, 115 CAM. Fahilk ! Telit ene Teolegr.-Ade.: Voldbahnberg, 0x NENE bet Borllä YValhlngen-Stuttgart ; 2 V. IngtalIationa« Material: Küpfer- kü  on, Kabel Loitingen,  =  [] ig FA 2a1281 134422001 VOL AUTVOOSTETSST TLS DDTEESSWTETL TTS LEGT TFNSE 10207703) au | u u EULEN m | |  an  AKTIENGESELLSCHAFT  LAUCHHAMMER  BLUNT WERE Lauchhammer kama ie errichtet mit Hilfe elgener Stahlwerke, Walzwerke und Gebareien schlüsselfertig  ANDDSTRUN BAUTEN  j erar HOODIE Wertftanlagen, Eisen-Wasserbauten ( Brite EHEN 16-0 - Blerikonstruktionen va Malte  "1. Bertin 17 a ; ' Düffeidorf (497 WIER 3 1 | Bert, Aether f m, fe Bendphap 47  | Internationale Transporte | | per Bahn und Schiff + "Lagerungen * „Verzöllungen  HANSA  Aktiengezellschaft für Warenverkehr. | | ' Filiale Bertin :W'8, Kronenstr. 12-13  Telephon: Zentrum 8418 (nach s Uhr abends Moritzpiatz 11s97)  97  Verkehr nach Bulgarien: Snes Exper zs  :Bahn« und Donauweg 6 xu dan: billigeten «Sätzen, ;.).  hende Anmeld ; Verkehr nach der Türkei: Vr 133 0e2g Verladaugen, auf dem“ Donavwege promptcerfolgen.  Morkeht nach Gr.-Rußland und Rumänien:  5 ../Sebleunigste Voranmeldungen erbeten, wa Güterverkehr in Kürze wieder aufgebommen werden: vo )  Verkehr nach Polen und der | Ukraine.  "Niederlaszungen mw Skalmierzyce / Lodz / MW EFSCHAU:  Fir den Verkehr naoh [3 von Skandinavien, Finnland ü Baitigchland; ' Niederlasaun gen STETTIN Nn, GEE  “ Spoziaiekehr 0004,00 Oalemelah-Dogirn, Drigien oand Sh welz  Vorzieherung bei: erzten deutachen sten gegen Transports, Diebatahls u Krlogagesahreon  SGCITFZOFHTLEGE FES GGÄUU GGG GÄNGE UHU ELZE HARHEEH EE URA [EETIPE SOUR NK RABIAUBREIRLUHREN  Fracht» und Zollauskünite kopen» Jos. Fachmänn, Boratuag, in Aus» und »Dorchfuhr « Angalegenheiten.  - DEUTSCH-LUXEMBURCGISCHE. -- 4 - (BRATT  BERGWERKSEHÜTIEN-AKT GES. , BD (=> enemies  [ABT „DORTMUNDER UNION!  ; 'DORTM ae . | Liefert Schnellstens 8 Güterwagen ; | aller Art. Ganze Pendgelzüge.  | TROMMELTROG-NUNGFÄNLAGEN VN „SSKLESTRSCKNER""  Rüben. ;WyrukenkKartoff 1 BIESEN BOR AA DENE 520   KARTOFFELFLOCKEN- FABHIEN IS zig WIESEL DOCHIIGEN fy  Allen voran!  mehl: Ei Perhert 17]  1. FEUER! N  DRUCKE. 2,  n : -/ Abetreifer, ; Bwin ' SENE  Ahnlicht: Fes! koln Verdfelß: Di0kEn BEREIETE Ers LE MICR, ED es LEE . heblich höherer Nüszelsckt im Dauerbetrieb » Wezentlict | 4 ji" j dWeitelcher "' einlachere Bedienung (größ. Unabhängigkell Vom Heizer» ;! 1 . "VE Drage] perzonal) » Selbstiätige'Schladkenab:uhr » Zugänglichkeit | EEE. “ Ny ! auch des hinteren Rostendes - Erhöhung der Roxlleintungm |... ; : "Wnfachste Aud sür minderwertige Brennsto|le gut geelgnet, die zih 4 RER WECH: 5 mit Absfreisern nicht oder. nur chlechf verheizen laten, ? 4 4 Pederend,:, ; „Für al's Arlen von Wanderroztfeuernngen '- Wichligiie ' -. der Welt! : ) Verbazerung des Iinterwindwanderrozes Zeugning . EEE € | cnmaunerin)  über vierjährige Beiriebzerfehrungen » Über 800 Feueßs ; „brücken in Belrieb bezw. An Über 300 Fe krücken nachberelll,  08.7. 06 11 D-B: 9,0 Nr. Ger804.| Fordern Blo aofort Ofardel Prüfen Sie mein | Angebot, bevor Sie ZENZ vestetten! j ,  Frie Firmon und t 149 PVortrotor 7; 4 |  028 vyenine Atleinvorkäutn eairk 6 erlitten,  ' Maschinenfsfabrik A. Böticher - Hamburg, Vammerdeich 100: 110. .: Fernsyr. Gr. 4 Nr. 5176.  01 * 9. Betlags 7 !' Mt Vossischen Jet Ur. 419  elenen konten € ab. Ve!  Beim Torscobrs: Düre der Voerlnehen Zeitung, Borlin 8W 688, Markgrafen zm Redaktion Austeunft in ati, Logenheit 2 da ab. Vernepr Morel 1 10 vi 1/80 nomie 19200 vis 1 1849. Ln Bix.-Tempelhsf,  1 Morttaplais  , fembfocher n und vat zm bw  | | 7 H | Mee IE Bi fen 8 I CUR undi die a 1 enowirdine ua Rr er Kp 100 Efe Hbn 130 15 je en EE en Berit Die TED en wir 8; er fin AG: Sa et 16 eibtr en „| Ü l wp vB 1 Gee dor 4 Mowat, wir waren vorigen ARTEN ie GEILE ae ur wf K7 [ar is Ea vember > Frou F. [<veibt: "us van wannehell in Oberz 19 eibirhaus iesen- Pads zur dann nach MIET En Recheis Buifenhbhe m I EE nN! Beese Bran Seits wtr das Dewähr Bagan m vn nN 2 . n ; guts und roi 907: Berpfiem 4 und und vernehne Ge! Neäigast Anden mhh: Es 6.0 Un Ange ee nee Ne „pan ungleich besser ver« Sint wih MII, geffing en, nher 160, 1 MWn be PIMIER, EIE 01 Minutan vom . «ufs M iagen Ruhen iS Fasen und ert wolter ewt GE „Ful Gum: SE 16 M, den 1a 008 iele EEE mspeiss, 3s0 ww ausg prin Gasthof [Ut Ng 10/600 feine, [2 ebildete, Übenswärbige Leute, find die. [en ms aul ungefähr Hr da varie M 4M NZ Silligen € Gaben bereitwillig an jen AE d "aer Kaufen Die tandsepaftichen 5 4 Feiffingens, 18 Bests, 90 2h au en Mogermis mii ( 08 u Wee fein es es mur Ze EEE EN 8u (Bu nhhedar 8 Warten ft bin 1 1% qorn beiti] deunbricen m Mean Geib Re 25 abe 0 wirkungen des ves Grofftadt zn Anwort Her jeh I RE and fe 10 ben eie, E07 *Belp HES RENN forderungen noch überbieten, . we Pension etwa 9 8: Hali 18 7900) -Herrn MR: (uE, Herz. Bandbol, Lothringer Gir, , jaret „rh M hah Sie an Lrelipfpr) j Koerber, | STU erg | Harb Wurda pit np. a en <N 08 DIDIER M ENEMY I <a | fohlen, bits fl ; 47 IEE We ig 1 Enten, GUSDR Ben Erie 50 Oi „Hotel ENERENEEE und in Bansion GIN: a, ) Her Schul Meze Zbireie hfen il garten, Znhaberin Frau Biberger, noch eigwerte Ver-. |. pole iesbaden Wee EE leitete H ung Se POR MIE Genha (. empf len wir Ihnen | Fh Bedi: nder 19 Sesen Gomm ei Boche Sp Sn Benn Ss “9 DIL 0 Be RH auf Deifie die Verp sun ist vortref vy EEE lim den ELN in ehren au auf 25 bis » Jehigen Verhältnissen angemessen, Das Haus im- 290 M) SE I; (intwortenn M AEI rden, die uuenberge Straße gebs in ben "pefen "Died Sh. in inemünde, aus ROE PITOEES Pots- Zn werden Sie zu dea Preise kae 7 RE wir „8p Dal on 100 Gen fon. finden.“ == Herr H. Ban NAHE ULLE LAS EREL VEIT n Wiebe ate M TAD iy SEI Den dae Es Dams för aut | ge tete Oranienstr. b3; Pension pro Tag immer einige Bat sie eten M im Haus, aber NEien s nur 2 bis G/108 Has Hus st. Frl. Mende it fehr D orgt, |; 17007) 05 W, St, (Antwort.)" Unser Reisebüro schreibt! „Zn | alles dort fahr wohl, Bei än» Gwinemü: de EBEN wir. Zhnen Pension Heiderose, Pen- Beih v mm (57:38 ER epd tension, bie fonft 8 M. Eitelriedrih AES wo Me 7: Wa! ant 9. jm ve (Sepp Kade, preis n1 "Hlche MUN vn Neuen Dame empfehle pfl 5 I ANDEN. Dürften. Di Ihnen in wi Bien d Dan, ern en 18 Ma Rot enbue Ard LN oeufi Nhe Fran. Doktor 15 <te Diät ZENPEEG wird, erfahren Gle am eiten durch I H 4 M (RNG HRT De 122627 GINA eine Ax 9 Fel War nfrage.“ m R. (Antwort Hildebrandt, [939* FEE OGE 88 Bahn eerehhen. erfah hurzeit iD WIND durch durch auf use 85 88 and defeltft, ls Be n vos 7983) Here M. M- (Antwort) Heer H. Banbheitt, Bothrin- in Roero "Vill schreibt: „Fragen an im Gasthaus 17 und Aipfen eg el ms bien sehs L Ds 20 Pension Beg Eantanbern 4 140s8 vu WE ut. (ape en wir IN rau Pbersentnant ' ntworten.)! iu [Aa s E (| DE En ; 4.000) 2. ENI SINE au nd Kine pa mis : 1900 der: Get 10.  ster  Jaren  12264) (3 Aa in ned enbu Pefinde, ouf EE SELEN eit zu abwechslungsrei us  Note! SO ee  Dan orato Hotel am Plais  Sanatorium Grunewald  PP | oaoanerenneenmanenanmmmenmetemmmmemeemnteamemmmnetenkremmenntmmmngemannmenemmeemenenmmenenmemenmrentenaneen ecklenb  Das behagliche Gäetenoim für kleinen  Gebildeter, & Vorzügiichs Verpflag  MISDROY  Wailumgonum Bike; Staatlich KON eSEISN RIEN EN . Helianstalt,  68 dd EL R ver ve ohronlzoh Trkrankter,  j, Amt Birkenwerder Kr. 46. und Senta“  ZEN ENTTETENT NT TTM MT DUT DD diohit am, Btrande und Hochrald, - Nonaoltiich en Ven Eu M | Vani] ienpeuslon, 1915 gogrüng Eda Zimmer. ERR immer, 48 5 2309/0010m Hoppegarten. be! BBriIN Z |aute Verpäegang. Barts Einpfehlungen. Bos, Frl M. adehaus  - "Teiofon Hoppogarten 36 Z für RarvOn, Imners Kranke und Erbalanzehodürftge,  Kratklazzlge Yerpflogunfg: Neuzeizilehe Therapie Leitender Arzt und „Beotivor: p  Z Dr. Leubuscher, ESSENS ENE WAN NONAME  Saarow-Pleakow + UR AENEEN 7 il tung T Veornapreober: 206. DG Me 12207 Zentralhelzung, - Aus«unfts"tolla: Berlin W.8, Friod-:ohatraße 180,11, /Z-'ntr.76! d wean 0 n a. R I üm ] 4 ) iM Haus E Neuglehrow, A "Gangs Osigeebnd | Fürsiennol - 8trandpromenade - Brandenbur echlinses) - | ; und Nebonhäuzer * Travemünde . Tornehmes Ponal 2pIn Ve HUAECREN [ERBEN S [j '"“ 0n0- Hofe Tt. * „Scha [4 bouß | 65 A BEEG Balkon, and herrlicher. Soonneelcht; nemen j robe Terragen ,.. fleuviohsow wan) Kaus Stechiln eee BEEREN Z  Farappt Firefunberg Medlenbs, 31 DeutSties Tärte-Nelm Bernruf: Timmendorfer Strand Xr. 8. dem 'Sos abeeits der Dorfatraßs, Waid-  w DEE omttaegarten. Frau 'Dr.' Wagner.  - Für Reife und Wanderung,  + Veräauun  I AIEINE heat als: rel AER ur egen: per Bene  Waren  WarenerHot,,M Müritz  Hote! u. Penzion !, Ranges  N 12 in achönst, Lage der Btzdt, Autor ee; NUE „cl Helene: Meyer: HASSEN 4 N 3 Vorzügliche Verpflegung, x goragn, Tent ling, Bad, "Größ: Berlin-Grunewold, jj am Nüritziee, - Quirl Schuhart, Tol. 6. achattig. Beataurations-Garten  » Kttcha, Reichl. Var-  AUBEN ON Schwerin 1, Meckl, Haus B Biene, pfleg Sells Prelon Ferarnt  RG ; „NM Rautendelen.  für Sommergäste mii schöne sonnige nl eigenes | Sohönate Lags, Fround). Balkonzimm. Gato krift. Verpflegung.  Waren. (Müritz), . „Mecklendurg.  Pensgion Kuntze Waren - Mürltz |. Meckiby a. -- Tel. 116. =-  Horrlicheruhlge Lages, Wald - NE Gale Kieler beri Verotig Travemünde  Bos. W.Kuntze,  | Direkter D-Zug Berlin Lehrter Bahnhot- ab 19,83, an Pansder/ 5,66.  - nr. 38 0 Mittwoch, den 14. August 1913.  fee peädun die Aedonhrepa ne ung Bree mat Lee bet Dl  ellage er Reiz und Wanterene Die 0nBAag ver  Verp Einiger Kom! Mn EE eiwtarz fenen uud frürftn N Li SERIE COKUNGAR UN e eine n 65 ENT LINCHE für erholungsbedü 08 Thepaan  EIT Galen Mn ; Ei einen Dt mit der Jahrelang er  CM er NG 1ISNLAIL S4 Ua stein  Ter  ie reichlt zu R Betr! ji up oder ein "Eräftiger Plaß am ah er Ge fionen aus diesjähriger persönlicher Erfahrung u  GSanato I ken in Dee faut SRSNANN IstliGen ITA IUN, des Bhf reiches Sachsen in mindestens Meter Meeres- [2 Was x erholungsbedürftige Dame, Gute Bere ve M0 Preis 7--10 M. täglich.“ gt: Len eintägiger x. Augen bie Har Paule DA "ber dt Posen eint Ä en  1 ? Wel sind die Sehenswlrdi, sein 5 Get tvn ut Gange Sotels Gehen, 4 H dan 1900) „Herr hi fh einen (80 jen: ber fuchs ih auf Mir DE * lnb inen Aufenthalt in e>tenburg oder Hol Fuhse En (3% WENN Verp H  und reichlicher Gelegenheit zum Angeln. R; am Wa mit Wald. Di es Dergleihen pe Elerfe oder am ÜUgleiseet«  Franuvfturt a, 7.186 Behritto vom Hauptbahnhof :  Aotel Hohenzollern + Moderne Botelechöpfung, Zinheltticher Logleprels rs Zimmer  - SANATORIUM  von Zimmermannsche Stiftung, Chomnitz,  ernsts Kureinrlohtungen ffr Phyelkallgch- „dine, freie Böhenlags, * Behagliche ftbäder, Ember Inhalatorlum  ollkommenste und 1nod Hache Behandlung, Groager alter Parl Wohnräume, Zandorinstitui, Badesfilse, uaw. Individuelle Diat, Seelieohe Beeinflussung, Behandlung von Nerven-  '  „ Horz-, Hautleidep, Adernyerkulkung, Gicht, Ruoumatiemu, Frauenleiden usw. Iliustrierte Prospekts frei, Chefarzt Dr. Loebs*.  Kriegstelinehmer Ermässigung. ..  „Fürstenhof- Leipzig  * 80 86dor, Sitzungszimmer. Alte Zimmer m, fiieB, Waszer  Einhoeitspreise  Heringsdort  800- und Solbad- ' Dor von der Natur mit: Hoohwald am meisten bevor» zugte Badeort dear Qat800 = == Yurmueik, I Für Krlegasteilnehmer freies Kurtaxe und Vergünstigung,  Auskunst kontenlos durch die Kurverwaltung und duroh 4: das Gemoindoamt. =- Kurzeit 1. Jun! bis 30, September,  Sellin «wn Penszion Rugia.  ungen, | Wilh. Rassmuss, Dollkatoza- und Kolontalwaron-Handlung  OstSeebad Travemünde |:  Park- Hotel mit Nebnhäugzern, Für Au uvst noch Zimmer froi.  Strandhaus Secker|  Apltostos vornohuwes Fromdenhoim, direkt an der Bes,  grunshaupien „aus Luenh“  Brutklaaolges Fromdenboim, 4 Geöffnet bis 15, Oktober,  „Boller  gurbetrieb,  7 es Attet ji ve [6 erforderk BENN  „Altverühmies Heilbad 8  (7a 1 Darm, Leder- und Gtoffwechs: affranfheiten G.cht und. Rheumo, DEM frauenleiden)  Keinerlei * Beifehrs- und Aufenttalts- bei Wp  N Verpflegung allgemein gesobt  „„Profpette und alle Ausfünfte (auch über Ansiedlung). kosfenlos, durch die Kurverwaltung  „v | ero R | R " H OTE L ee (Prachtvolle Gärten)  an ., 8 8 VENEN s 2s0 3 3  * BAD HOMBURG |  y  «u 6 und 8 mit Kaffees, und Bad 9 M. (ausschl. Menue 8  N *“  ede  = „Saus Brandenburg“ .  | Wegs, "Auerberg 1)  EE | Dr. Lahmann's Sanatorium pe ' in Weißer Hsch bei Dresden | Anwendung der physikalisch - diätetischen Heilfaktoren  Neuzeitliches Inhalatorinin, + Luft- und Sonnenhäder,  .  Stofiwechseaikuren. Pfr kurgemäße Verpflegung ist bestens gesorgt. Elgyones großes Gut mit bezondert ausnedehnten Obstplantagen und y Milohwirtschaft, das zeit: 20 Jahren vem Sanatorium angogliedert: Ist, ; ; ET TOTEN" Provpekte kostenfrei, A NNN  mouatlich, Beate Verpflo, Kurh: ; BAU GIIMURSCH frn ojpekt d, d. Verkehröverein,  Off, „Bat. unt, 6701 DIIa Dllaylnbs au, 3. ju 4 Oberschlema 2] ' „Berlin '8 ß 3 .; % Radium ß 4. € y iw In nächst, Nähe d. Quellen, Boru Kurvaus. Heinr, Dletg, EÜ EHIENSZBDRRKMENGME HENKES ÄMENHÜNRE EIER ICE REISEN "Sotels Brahmberg u.Bellevne, Hrrl a Waldegel (Gebr. Horn.)  Billa Ceeschloß "= N SUchs. Erzgeb M 6 Sotel am 8 BEWE nn Seon EIn Cb Isler Feenspe, : SKS nat ICH NU INZEEN pen ; Yad Nauheim ? Penjion Biltoria Lusse  4 H 11, “% .148. Villa Seebli, Oremsmühlen Yorn Fremdenheim, Bes.G, Beyer, OisseebadSellin (Gügen) s Welt (bis 9s90 M, -E), Neu eröffnet! 1 Schön möbtferte Zimmer ANNEN I. 9 Z + BER GIE Bihinatrt He Bez Haeiiie Ge IEC | Pa RaRMN, Beile 1 Bodes Teh. und Bintmmnunirm = f BADNAUB ET HA ARRTUANN . „| bester Verpfl, 4deal. Erholungs- || . ias, dan N „Villa „Im Steinbusch“, vornehmes Fremdenheim. E. H. Rieper, aufenthalt. ; Fiir August-Septent-|Y + 14 DR EOREE ARIE SEDNSgE 5 ;f N A V HE "I nN 19] PE 1INK 21 "Malente *'kaus Goüenbergschlöi Bchen ber no< einigeeleg. Zimmer mit vlchert! Brunnenyeraand für Haustrink- +. B|Kurpenalon gegenüber den Bidorn und dem Kurpark, Be-  r,; Veranden und Scebli> frei ? “ Fremdenheim, hüchster Punkt des Ortes," Fernspr. 110 |Beste biesjährige Empfehlen . KUFEN(OGAL ANF SEGeL EN R | AAS og Nehm ee rel iche SEE R UG ME ABARunG: - Mae Greomsmählen  Mu Jam en) Budde RUIZG EUUTWIdET w.: M 8 Schriften u,“ EIN durch Radiumbad Oberschlema- ; - H ZIEGE DIE AI ENENZ „im Steinbusch« Ge00nn Bönns GEN 6. m. b, H, w.-die GNT WESGRONN K HAD SATZSCHLIRE. NTILAUSUFNSEN TIE 2s7% olsteiniechs Bchweiz . EIE ' RTF Vornehmes Erömdeonhelim yon Wald umgeben, Pension Seelen OSBA 40608 NUN EITIENG u. a anbote  NBGEIL ebe Ernst H. Rlepor, BoluN EH NSZ INE Peongion Brunnenquelle WIFSBADEN Fremdenheim 4 v  jOstSeebad Graal) Schreiberhau. Tel, 27. - | anvaogt 2 orvepe aten Nada are  in Necklenburg.:' Erstklagsiges Haus, O' Behaclicher Bpätgommeranfenthelt.| Ruh.gchöne Lagenahe Kochbrunnen, Kurhaus, Theater Zentral-  Ponsion Gadow, " ; heiz. GWOMENBUSE: Durobschnittsn reis t. Zimm. m voll Pens M.8 - Jkräftige, reichliche Vorpfläg., POREN IN R. aus Tiiel. KU iSSin Se n, ( ia H eimgarten.  volle Peonaion M.;10 bis M.12: & Wobnang u. (208 Verpflegung, Proapokt auf Wunsch Beate Empfehlungen," Bwpfehtenawertes Ponsloushaus In Tegquemer Lage, | zmn:  wmf Waldegrüh Fronde: Schierke i, l, Braunlage /Sarz brückenberg im Riegcngeb., Ponsion Posfhof.'B Bad Kleeinuen |  Für Erhotungsbedürftige aussiphtereiche Zimmer mit Veranden. | Ih Bod. Tolophon Nr. 88. Haus zur Erholung Zentralbeizung, MAE Lieht, Büder, Post im Hauss- 5  8 |7 Min, v. 300, Hot.-Pen Ganze Villa m. EAN aller: Kom ernfpr. Pfalzb. 4088.  ; DendiDn Pulyermann,  9 Beunnenverwattung in Doberan (ech) Alfenber SEIBT 13:02:42 ARENDT REI ENIT | vetant Seen Vari WROSURNNGERNRENENBERUEIade| naue nea  3 Malenfe- Gremömühlen DK  kranke Damen : m Norödentschlands'bedeukendster Lnft-  freund]. Aufnahme für Mi. 5 R EIEIEUETT 8. fürort, 8.2 EUEREN Lübek--Kiel.,  (Silielum: Heilquelle) dsi Langenleiden; Infektionekrankbeiten, Teanentalsen Proapokte durch die 1;  Altberühmtes Sphlamm- und KohleasSuro-Bad  Hervorragende Erfolge bei Qicht», Rheuma, lschlogs, D Herz, NEST Nieren», Leberkrankneitn Eröttpnung 5 1. Bin)» Für Kelequialinehmer weltgehraftte Verganztigung, &  'Halnstraße 2, in nächster Näho der Quellen u. Bäder, Zimmer mit und ohne Pension. Auakunft d. d. Reige- büro d. VosStechen Ztg, Berlin SW 68, == Telefon 569.  Gute Verpflegung  Inhaber: Mal 62.! Werkatatt Zir. achloaleche Jey Frl. v. Memerty empflehlt ihre bekannt Werne TBaS erna bol "efepbont Ar a LEIT TNEN Nr. 247;  Bension zu mäßigen Preisen.  ) M» Haus diSenheim Wernigerode | 6ommer und Winter geöffnet. 2 "Bublgs, A BLENELAE in SII das Men PFG FDP dien Suife Kahn, 7 . 6800 ders r Ernolungsbedüriligs geeigne! raunla 6 t. Harz 9/9 N -Kiäunlage (Wborharz) Tm UE wun ee Eehetunabed * Stärkstradioaktive Schwefelquellen ISSIng8n 7 Kürfaus Kurhaus ESplan308  M. Fernruf Nr. 7, Ruhig. Beshlgt Auf | Heh hehag agl. Heim, gute, nahrh. Kost Moorbäder, Radium- Quell-Emanatorlum, Bydro- und  ern!  thalt fiir Erholu' „bebin ti Haus 1. Ranges = "ort, Solide Preise. lente ID DiE Ru DUs Henes. ufs0. Elektr. Licht, entralh Elektrothkerapio, medico mechaulsches Inetitut. geöffnet das ganze Jahr - gehr gute Verpflegungsmöglichkelt  „Gern reßse Sotel m. Penfionöhaus| Braynlags »Halszlhaf«) N 33 44 2 Ss Geor MAE AR: FU DI Een BIAS ELSEN DEINE IT BREN aer  rbau des Optons., Steubernber +| Erholungsh. NE 2a „EN Erfelen b pH MIX4967 EE En VI UATOTIgen Vo88, Zoltung, Borlin 3W 68. EN. Ban RTRIINOON  IE  „Schbaster Punkt des Ostharzes, direkt am Walbe, mit meilenw. gl, Dien alle, küche, Kri Jet » Ex - und Nervenleiden, Herz- fon n DEK, [97 DE STIAREAN Neu erbaut mit allen neuzeitlichun Einrichtungen. | Empfeh "Sn Fexnr. 1 und, Ue SUB on, Sehn kchezuaikaden allor Art „Sai on um, 190.4, EE 7] 4 1835; „RiSSTnen nnore-Stoffwechs«l-, INTE 6 uw. Erholungsbedtirstige „Benneckenstein 22:1, Waldhaus Bad Sachs a| Aukunti und Prospakt kotertes Aueh dü /Mnst- und Entfoliungakuren s HE EI PIRITIFE SET Rpa kar epa AS RIEN Porls des Stidharzes, + [91-3 au Wtinehe Badoverwaltung Unter persönlieher Leitung das, Besitzers,. * „Fus Betten. > BEloktrisches LEE 0) Enis Kobe "»"Haus CGertru das und dis Ces ät ieStelle des Kunvereins, Beate rublge Lage in vigen. gr. alten Park unmittelbar gegonfiher  Pfatlanberg 16. Sommer und Winter aöftnet Nom GEDEEN EIN 4 Muy  Südlage. Gute Verpflegung. Bad Frankonhanson => Kyfshäuser|80%8g6. Guts Verpflegung, Radioaktives Solbed und Inhalatorinm, Kaivolt 1. Mal Vis Mito Oktober, "Hördllcher Kyftikwade ld Manebach in (7774 . eam der DD - nehmern ge lungs! onrads! R Rt EDI Inzek dis Badedirektlen. | erze as Waldo, gute Varpfle4.  Haus zum breiten Stein, am Theater,| Zimmer auch fitr Togesgäste. Erfuni orn, Fremdenheim. Nouzeltl. pingarichtet, »  Feornppr, Ilmenau . .  ) 45 ans Begiizer 1, 1offonder. Arztz H EILBAD 8 Dr. Gertrud Hammorstein, Dr. Arthur Pick, 'Gute Verpfi Maßige Projae, - Bad] Kögon (NUEEolbad u betalorian Grals Belden „Sobad Kögen..  len Ruraniege». --Streng Individuelle Behandl, u. ditt. Küche, Guto Verpflegung geslehert,  B Prospektse. Fernsprochor Nr. 27. zlegstellnekmern Ermüßigun(  Poenusion Waläruhe  Prakt, Arzt, Spezialarzt f. innere Krankhelton, N und Chirurgis, Ce „. Best .; Bos, . eingerichtetes Te Grü808€2 M. Fackfer.“ ( Familienhaus, * . Teloson 178. |. Joa8, Rachitis, Rheumatiemus, Gleht, Hery- u. Frauenleid.usy,| Alter: von 4-14 Jahren bei WUDEaNmTNNNNEam - ; 1 Neues „Lip uE Ea EEE M2 SIRSBURUANG bester Ehe flog. und Äufslcht ] Gastnhnof ionen, W8s8 Amnern, um-Emauztor, atarkeSolquell.| 8nntge Zimmer. Beete Roser GRAFSCHAFT. G LATZ | | Frou Bourat Besf, Haus Beit || rium 4 0 zur Aipenrose,  radierw. m. Spielpl., Luft- u. Sonnenb, Trinkquellon, Badesohr. Sohmettanstraßse, Kuphaus und Sanator; Altbekanntes Touristenhaus.  (Liier Ao städt. Bai eue ung 2 Die Lebenamittelvers. Ist neren: anator ohannis t 4 DER IATENT 77 EMO IEETATEONTS Nändig geöffnet 4) bayr, Rochneb, 920 m. . Ses. A. Ohland, Kinderholm „Annelles8" Anosunft und Schriften -* ? frihor Buchbolter in Hotel Poak  bet. v. seine git. Erfolge Gisenach, Dh. Mpr.209 Solbad Kören 4. Th. "durch die Badeverwaltung j Kurd " 8 " 3 ' Anden Kinder jeden Altere de | 20m 144 Ww O7 liehevolls Aufnahme w. org. | 7 1  i v.all.Hron.Kranth.,Nerven« direkt an meilenweiter tältigate Nabe Bayrlizohzell  ASH -- 800-1200 m,. geschülzts, Lage am Wendelstein, 1888 m = Thüringer Waldsanatorium Vorzüglicher Soemmeraufenthalt, Erholungs- und Regene-  0; 700 m hoch SENWARZEONN 1) Ehenhaugenun Dd zi SG 3 EEE  leidend ,Gtosjw. «Krank. usw. Tannenwaldung. wGute Helt-Bezt 4 Marineoberatabs- Verpflegung, Projp. d . Dr. Eugelbreoht, Gdwester Klse Wusehaock.  „Enedele hroßa 1, Th, Veronika REZ z0höns Palkonzimmer, Gute Verpflegung, Fernspr. 193, „Feilen Krjedrichroda LTH  Bositzerin VW. Renzehe.  Zr Beate Baas WAG + Gute Kiicho;  ||BadBlankenhurgiThür.W. Sanatorlum für Innere, Namen-. Stoll | R EE SA IDN: Mengereheuzen: „Zergholel Schmüde 5% 15 Zhiringer Waldes (auch Erhel) BotBnate Das OE WREN, A 63  Möbeltransport Spedition: +--Lagerung, *Nadelwaid! m, weit., fast eben. NEHER: Eberl emficht, welt.GuteVerpflegung. Jede „Wechgelkranke 0, Erkiolungsbedürftige, Verzollung 6 Relsegepäckverkehr. . "Gür länger Aufenth. geeignet, bestes Verpfl. Alb. Wieprecht, BOT I DERS j Das galze Jahrinvellen Betriek: IN. D. Gutiman G. m. b. Hs, | SEE EI RIA RN 1 Prat, vi, Jaro), Or. Indian Sargas, 5:00 Notlendort 271622717 EREN alas 7271 SS 14 “ Bad Naasau); Dr. Wie! -2717. Dr. Stardho* Sanatorium „Schloß Marth“ |W GESEL) Beäaaplen En Dabeugbu ig. MI 1 469s6 PU |  und duales »koptenlos. I :  “OQO Bail Berku (Nm) hei Weimar Im Thin Weld OD -  - Nerven», Herz», Magen, Darmkranke u. Unterernährte«,  Tscheusohner, Kpendenhein: früh. Kurfürgtounte, DE  j ] Wiedoreröffn Kelthatr,14, Ecke Kurftirsten« » "4 GEE RTSETKRZEN | VALUE: KFERTGN 77 KITTNER NEEL |“ 5 : ' Qödeghöheb. Godeabg.6.Rh. IME W 11 Bietet % in 64: Spezial-Kuren = Sz) A AVILLA SUSANNE || rms Sounenn |] VMA S6 7 Supde | Sommerfremde | pPensi Gn SPE WRASUTSISLMEN! V.ezr My WE FEE SE EILEN HE WE EEE RENEN Fn Ner NTT FEN haun. MÜhige ez 2,810 || nden volte Pension, (E:äftige|j (Boran großes, letzes BR <a 3 5 e j | Mules Lags Sohönste Höhenlan6, VYufenthait Sonderpreis | aN 447 aus, Dei 10607) Hochparterrezimmer. !  Sommer u. Winter ge  FENEES Akay Frummblihal Darten, Geflügel und ZFirgen-] mit reichlich, Derp' ik 'H oO L e 1 Sanss ow ei Dher- Krummhübel !? "Der deutsche Süden 77 Miesbaden med Sap far (HE Ag "Suderode, We Were Geenen enten eer “| 4 0nnonberger? a, Kur "Sude für wielen Cohn efonom von außer TU |oRer ke dn EREN | 20 „Seeheim EE EE a GRE 6 nN Zimmer. Vorzügl Küche, tb ander Bergzutra Pen en  it dt v Bana Sädiage, Groner Park, == mäßtgte Preise, Meldungen an „Haus Florida“ Auerbach 4 > Bergetrane m Aut, te L 1.10. 16, msg-|[9 iN 4720  Bezitxer PAUL HOHMANN, .-.: Tel.Nr.t. k hand. Rlawierbeuun und Brauf! Gertrud Landmann.] aufen hebag ek Genn LEE Villa Viktorta»| 190 wo Ing elde 8 vn tigung der Schularbeiten.  PRE beha hagliher Es e 7 ] 7 gul Fenthalt mit befter Verpflegun ve bei van Ws Kn cN ou ne De MI OD Penslon Abbazla, Münohen GET (8 es EE werden. pe Oft. EEE In 50.82 « nnd ax E . Mm Bay EN 4 Oe; en "gute Pension , Ta 4 Via "Mabarls, Oarmlsch awd Saeed "relchl, Mitch: um Gart:, Kager 00 bind mit großem. Simmer ode;  ); Wohnzimmex 8er: 707 € Telel, 49 |'Tagenpr, 16 M,“ ON, unt. 6603| Ang. 1. Apt. 144 Ulstein-Fil, Sees und ie Ebner  olle Verpfleg. Zimmer v. 2,-= an | Ullst, NEM Berlin 8W/ 68 Alexanderstraße 50 ei  "Imbglicst Nähe No dor 0“  * NIH "rT GESTEN RTU  Wllelnpenslonäria “GROBSH, LOXABMBURG, HOFLIEPRRANT VVA7E j H 19 t el P o | / ELBSUNG y AU 23 Johann, Neuner p  /av6s anerk  Der. med, K. Schulze's  Sanatorium am Göldberg wen Bad Blenkenzurg/Thür. Wald a  Sponinikeh. You Magen, Darm-, Stoffwechzel-, Neryen-, Herz-, inn. w Freuenkry für Erholungsvodirttige und Vnterernährte, Diätkuren-  (Bahmiation 2 2 Rilom ET 10 vi bois unt Unsteinhaug . Dys  findet rei liche und guts Vers: Ns Wenner aN WRITER  “4  VN  Für 0 Torminbüro weten zum möglichät +:  Techniker [700 fechnigche Kaufleute  Leosucht, Porsönliche Meldungen oder , Sohrtitliche Angebote mit'Zeugnig-Ab- gouriften, Angabe dea“ Mititärverhält- nieges und. der Gehaltsanaprüichs. an;  | Ardileriewe koi „Süd, Spandii  IEEE liegen 10 allen GER  Jeteln:& Co.: kostenloa zur Bi.  ersttläfiget Leiter  mit. gründlicher Erfahrung im Lohn-, und Akkordwesen, und  erstilassiger Leiter  für Nachkaltkulationsbüro, GEN zeug“ vder Automobilbau. Gehaltsansprüchen erbeten au  | anzrafischs E90 Karl Gaspar A.-0.,  H amvur9 1) Mühren 9, Südseehaus«  groß Bah gabelt elettrischer "Meßinstrumente Wien  | Betriebsafüstenten . techßnischer Korrespondent Borrichtungs-Konsirulteutr Einrichtungs-Tehchniker.  Ausführl. Bewerbungert unter Kennwort „Personal u .; FSlugzeruwgbatt, Friedrichsbafen a. B. ETEC RENEITEEETGTNTRSEN TET, '  Zeihnungs- Kont frolleure?  Wett MEILI 114042 |]  fucht.. Es „Zommen für die 'Gtellung  Buchbalterx(in)  vertraut mit “Kartothek, Buchsührung 11" md gMhst  Schriftliche Bewer" "nen mit Zeugnisabschriften und Gehaltsanjy ühen. erbeten an  : Arthur Müller vaude pnp  fortigen Antritt gesucht, 5 unter 6677 Ullste  viebante« ete,  "Junger Kaufmann  vent. auch NS auI oder Dame) der eres M (7A anblüng oder ähnlichen Betrieben äti ufmännischen Arbeiten vertraut ist, zum so  ; RE ENIE Sir Si  Fortigen Ein 22 vas  -| Flugzeugwerke Richard Goeße K.o  ges eren cer Bildung uE ER nerschrun ur Führung einer  | WESEN: . jm „imd Erledigung nicht kaufmännischen | Korres pondenz  "M tür Jofort“ gesucht, Bewerbungen mil/Ledens M8 Bargen „und Zeugnisabschriften edel an  - Gofoxt gesund -- | Schiffbau-Ingenieure 4 Statiker | Konstrukteure 4. Techniker | Normatieningenieure" - Normalientechniker Ausfährl. Bewerd. unt. Kennwort „Porzonal  Flugzeugbau öriedrichshafen 6,9.  zur Unterstühung unseres Einkanfs- : 'öngenieurs einen jängeren Herrn  „fyperete- „Vertrlehs- Gezellehaft m: 0,8,  Nim Hinermiöl-Prodkten-Verkuu  erfahrene, organieatorl.ch befählgte  Kaufmännische Dersönlschkeit |  für velbständige Stellung zum baldigen Antritt gesucht, -- Nur Herren, wolche voratehenden Anforderungen durchaus entsprechen und dew Neohwels hierfür durch langjährige Zeugnlse6 erbringen können, werden | gebeten, ihr Dienstanerbleten unter Angabe. des Militärverhältnleges, . * Nonnung von Referenzen und Abaobrifien von Zqugnleaen 4 80nden an-  ALA, Berlin Ww 9, Budape:ter Strasse 6  v ein erfahreney: 5 Physiker oder Sngenieur 3; ;  nur Herren e, die bei entre be Vorbildung über Wiesel  rungen ver Verschwiegenheit" zugesichert. Ai ab ven ws % bote Ne: u ee gun von Gel benslauf; - Zeu 0 el  eaphie gabe ber 0632s07 ber gssucht zum fofor! (leh Winte!  ij eum m [] wan .| „vertre  REF INnN 47 (ae 4: find , Berlin 3  Kaufma nn,  * Kraft wit zUHen ame. Kut SW Es. Ofr! we ne Lohnbushälter (m). IN Ee NBal DEEEE KINE „€ e he Mm [ t ni  Berlin-Treptow, Elsenste; 106-4(  mit „antes Shut ne  ieh tried 9 5 Rudy  Wir fuchen zum möglichst sofortigen Antritt. +  it tent ebott Mit pte Ee atarnin an  Mertin efimerbben, Fantenex Etr. 6;  in unve]  4 | gi ein großes rheinisches Gütienwert me Klei Partial da das  P Deufrches Rti egswirischnits - MuSenm,  '„Lelpzlg, Tröndlinring & ;  | Zeichner und Zei gerinnen! ; === LithographederLithographin  Ante  [] UAusfiiheliche Bewerbungen, undes Atawart „Versanal To an| ,  "2: Klugzengbau Wiedrihehafen g.9. n [2  Kaufmann, jet Keatt, bt „fetpfänbigen 1]  sofort, 8 R. 10 21»an Pe LUsteinhars, AE vw 68, Ki EE  ; großes industrielles Unternehmen, zuckt ' gum baldigen Antritt, einen. Heorrn, der iM  'Steuersachen  gu!  6iner "Gemelndeverwaitung tätig  Angebots erbeien unier  A. 919 an anden & Vogler A. Gy, 7 rg.  Brvoipugt werden Hoxrin, dia we Muageugben AE gewesen: und ans vein  t | Technigcher Chemiker auen vergan et NON (origtin  „es Großes Vorgwerts- unb Hüttennüternehmen Een sh, ": . 4 fork gesuhb, a ee niich  -e“ b. Binazentunjern, mie  Stüdlisenführer j Ausführliche Bewerbungen unter Kenne ; wort. „Personal B-Stüclisten“. au  glugzeugbn engbau, er DOOODOGOODDDOD208  ETTTT  | "Qroiue Handelsfirma aueht '  tüchtigen Ingenteur Karon)  M einen Herrn „„ Ftatistisches Bürs  "ApfMakrige! u u pe des ezeee venen den B. 540 au die Ala, NSAR DEN Handelshyos,  Herl-Retncranbenahrl | dn  Seren 0des Dame “ EM En EF.  " Sandscrift  1:1] 7 Rastnlotien, Einkauf, .Buchs! ewewbungen m 4 Bane Beer nnpn a üntex DE En at, 118,  Nur durobaus erfahrene „Herren, dio das Feonmbs biet. techn, vollkommen beherrachen x. Dlwone Erfolge nachweinen Sum In ien SESIETE  an " Üeteinkaus, Boritn 50.  [2 > hehensstellung,  Als QGonoralagent erater doutscher Ver»  "Aktion-Gegelinohaft mit eigenem erin Ddet geaetzter, ntelllkensor, . "Herr Austellufig, Bewerber braucht nicht  O  Sofort mehrere  jingenleure und au Techniker - Konstruktionabüro  Solehe, welehe Erfahrun und Vorrlohtungsweaen UIEIERE)  und den erneten Willen er FE aich in dem neuen Berufs mit unzerer Unter “ pl wirkliche Loben SSTSLTONN affen. Vonte Beztge werden  Botin SW WEr wier -DO99000000  HMR IE BS SWIEHEGDEINEN OWN EI CANNOT  Zwol teohnisch Zeoblldete Berren, Kanfleate oder kaufwänniech 14, 'Tugeni aus der Riaon+ uvd Btahl, "MIKE Masaokinenbrapohse iür volbatind, P iet. Geh EE Arb. unt. 8, VU. 10204 Vilstalnhaus, Berlin &  DURON ABKOHTLETOR vind L | Riebe, Kugeliager- und Werkzaugtahrl a  Berlin » aMelSen  bm Anzigentag gründlich Ülhaahenten  Die General-Vertretung  fünrenden deu.08 kiholloreien  ür Berlin, „Brandenburg mod die Zoutvehen deilichen Provinzen iai- wum 1, Januar 1929 uu vorgeben,  ''Nur durchaus weltgewandte, relbewutete Herren in geordneten Verhäitnisaen, die bereits eins erat Klaae1ge deuteche oder franzostsche Bektkellerei in obigen Gebloten 'mit gutem Erfolge vertreten haben und mit dem: Weingrouahandel beate Beatehungen „unterbalten 50wie über ein ausgesprochenes Organi- ontionstalont verfügen , wollen eich melden water „5641“ Ullsteinhaus, Berlin 8W68,  * für Annoncen» Expedition. fsfor) gefüußt,  EITE  Konstruktiondbüren ner wa Fazit Beg Nn dee Schaltapparats. wird Anforderungen moderner enfabritatsen  (MEIN: iE Me au KIR erfah Bort el H dr ea di n Co-, Zt. 8, 2 Winnen für Gies  EWE 0 1  <t. Verschwiegenheit Jnbstderne indi, sa upa0s  Sbsonbers lter, Zugendl, „. Kenntn.  ne  “ HEIN unter em Mg Don MUN Bild und FO fere Mangan, melden jebestät. 1. Gr.-Berlin,  Ang. . EN Geh. v-Ünfpr WFE (idee Hormann Gage,  m. (EE  steinfilials Morihplaß.  Kunfmann it 103 ea EE  Ier technlschen Packungs- und Dichtun| ranche ivr aelbatändigen Posi y goauoht, Got. Offerten arbeteit as RCN Vileteinhaus, Berlin 8V, 68.  ' "Wir zucken per  ; 1868 ER ea  „ | tenburg, Ratttstr, "WD aewandh - - Damso; für Gfiroardelten  Expedient  Mm mn gn Nw |E  SEE Planist IEE  - it  Bugender ichs. dD  mag m. Eekälemer ieahe 11  BG nm LI, an Henn U, Vereins| Für" meins Kolonidlw..Gesch: u EIE per 1. Gept. tüchtige Brei (8  ep  h  „W., ein» „Bale ks Kavenplen, Girh 3, IS  „ 7 NI  nn 1236  |E  fen, Keane mi  Proto den oder anderen: IERT Driefop, dis ebe]  Anz! Zeitung Beochrleben wer waar  Aufgeber aoloker . Anzeig) [1  fas Ea ichst  geier EE für ve  "Jin pal Stes wären. Dev  ih  Eten ei 40 E( eelbman so DE ng er ten ü, Gel ntnan an f b. 3898" x Ue  Eun ag  . | - Tradak-Treibrlemen, Lindenstr. 488.|;  . Buchhalterin  | - mitt: guten Umpangeformen, Offerten untex  1:4; Bewerberinnen wollen  Auf das Büro Asner  | Perfette fte Stenotypistin  2 4 ber d, (2  . DU ele Boie: An; Kh Sit "Rttgebe 6 (EH eIeLI INE we 4 Gehaltsans) spräche Hiper rg unter Belang en pere ; find zu  4 Meßter-Film 6.mb.6,  Berügu & 61, Blücherstraße 3V, .  ZEE ZZ TUGG - Stenotypistin  gewandt, wird sofort verlangt vort RE Fee Ein bei 47  Buch halterinnen  - perfekte, zum. Untritt pex' sofort und für 1. 9, gesucht,  „Auf das "Büro einer  - Konto-Korrent»Buchhalterin  Z für sofort ober 1, Geptember faßt. | 5. A, Henkels, Etählwaren, Leipziger Str. 118. ;  - (ün Geschäft der Elneihungebrans für nus vornehme Aund- N schaft sucht zum 1. Oktobey -  eine junge geübte  7». 1m Ulistein- Filiale, Linkfte, 46;  Veübie Kontoristinnen  tt duchhalterischen Kenntnissen zum |f; nifss' werktäglich von. „16.13, Uhr einn EN Terz Om GO vormittags Uhr  “; ; nachmittags melden bei dev. + 4,  ) Krlegsmetall» „Attiengeselischaft  Personal»Abteilung ; Bertin 'W 9, Potsdamer Straße 10-11.  Beciie: Relnlewenderf, |  Rontoristinnen  ) aus "Kavtei und Negistratur sosvyst Felten ; 4s08 Bewerbungen 4 Uhr 'nachmütags. Keivan Neher =» Gesellschaft  Markgrafenstraße 68, | zum sofortigen Antritt gesuch  Intelligente Mädchen 1 ERTENIN APPR EUR IUDTTE ieee  Ee "Gowanvie Dams Ar Ingroe-Sdferiiguv;  WEC DM dyn wu = 1836. anbwe 1 0 43h Henckels, Stahlwaren, | mE Geb. ] pgheche | j - Junge Mädchen 0 COD TDIODIIDDO <) Kmlerfeaulein an tm ff a ER EE EU 300407 - wit Vorkenntnlason der dopp. Buobtitireng .] perfelte Gtenotypistinnen, „iu 10000 I RE dia je SRE I geolgn, 4 finden in großem. Haufs Etellung. Ardeltageit 3s9-8 Uhr. |)  Apgevots mit frühesm Ariritisiemnin an +. salt 689. ESurbid. kma k wust Referen u Er NI CNR Berfin iii. Bad Wie ANON 0.408 Ee REI Retard Sebenz ian and Grhetwanfprden (4 Anporofp-Vartrles-Gezellchatt m. 1, nN, Bid wn 486 00. Feld a am ammer | MN 4. ? Berlin-Wilmerddorf, Kantener Str. 6, Ea ebb TA ft En ; Buchhalterin. (ehild [Dane Ze - Jdingore NegistraturgehlÄnnen 2 Wepa m) mel xo UNd RorTespondentn -  mit gnter Sehulbildung zum aofortigen Eintzth ; dh pg Bewerberinnen wollen elah unter Vo Ihror Orjginalzougnlaee VE En 13: Uhr voriltags od, .8--4/0 HORN - mittags melden bet. der...  -.  ; abe) "der fronzöalvohen Sprache in Wort  Porzonal-Abteltung, : Berlin W. 9, PotedamerStraßs 10-17, .  "guts Erfahrungen ; besiht, zum »sofvetigen Eintritt gesucht,  Per-1', - fönliezs- Vorstellung 'vörmittags ' zwischen -10--1 / Uhr erdeten, -Gebild. Fräulein | - Gelbstgeschriebener Menn uid Heugnisse find mitzubringen als Etsiße mit 2608 ch  EMMEN . Co, Berlin. Ww 50; Woch. aub an + Ee  erb. any 1% [BE HAREN  eyde, Botstellung bi; 71 Uhr reinen Ww  ' perfekte 'Stenotypfstinnen  für Korreepondens und Btativtik,  Wentige Kontoristinnen, in Kartothokbachhaltung bewandert. möglichet zum. baldigen Eintritt gewicht. Arbeitezeit vy. 1/,9--6 Uhr, Damen, die bereits länger prakticch tätig, belieben handechziftliche Offerte mit Lougainahachrifien unter M 54s7 U an Haayenstetn & Vogier, Boriin W 85, einzureichen.  'perfelte Stenofypissinnen  für Korvespondeng wr Statistik möglictt zum daldigen Eintritt gelucht. Ardeitszett von nachmittags 4 Uhr ab, event, später. Damen, die bereits Unger praktisch fütig, belieben hanbschriftitcha. Offerten. mit Zeugnisadschriften und Angabs des Gehalts» ansprüche unter U. 5468 JV, an Haafenfein & Begley Berlin. 49. 86, einzureichen,  -Kontokorrent-Buchhiltern |1'z- | KU ETETeT WanlzoREIEN Vewaakt  tn ee Ene  Argus. HAGEDEEn -Gezellschaft  SIE Buchhalterin) Photochemie, "Stolpische e Strafte 87.  - Gewandte ötenotypistin  FSchneeweis, Charlditendurg, Kalrerdamm 29.  g nur Mr vcfort genuch  Stenotypistin  ulohtig wit: gater Allgemalubildut "mn baldigom Aviritt in gute Btollung gevuc!  - Krlegsmetall Aktlengesollschaft, TLANSOCHAN G. m. b. m. 3 ; „Berlin W, Budaposter Straee0 9. *  ' aba, MR Gtx, 60.  geh.. Seänlein  meiner 1:49 ve) ter u  " w j T ,  Junges Mädchen  3 beezoror Familie, mit guter Bobulbtldung zur Bou ichtigong meines dreizehnjähr Jnterstilixnng meiner Freu im Haushalt gezucht. Midob, 'orhanden. Schrifille! 6 Offerten mit Aol sra pig Auge er Schulbildung und Gekalteansprü „erbitt,  7 Nahrungemtttelfahrlk  Alleinmädchen  | Suche durchaus auverlässige .  und Angabe der Gehalieensprücke Eb nen Wüsche I He aden ; perfekte Köchin FADER erpflegun; igeod, 15 und ein tüciiges, füeißiges H  wm, Köchin und Hanzmädthen fü  x Nahrungsmittelfabrik  3 Uu Kom [3378 "bli Bor» |  Sa | ERGEE NEIGE  BEHAEE 95.  1  De, er  arbeiten deut | ts Han 6 Efe vel ai 4. Auffichtsherr für (“4 M EN 10% ue 1 DEE Berlin od; is  tilcht, Sräulein., Aintrtf 00, Bee 55 Koni Se Wu MDR Ws 105  unt. FME  Enth piv "fe anch später Vertrauens- und EEE  62:94 1. Gepturnder eventyell  MAIR EDEEN Fea 06820, 8 Beem  ffe  Ardeiten vertraut. 47 Zahre, „Nur reelle Angebots au Albert “| Göpfert, Gpandett, ele  j 4 MAREN iet 4) a 30 000 Mark, Mit schriftlichen  'Kinderfränlein fu R Rasser Ul Elles 6,  mof., mit fa. als EULE M 2 0 E md  n [2s5 Etrahe 18. Ust.-Fil, Mart.-Luther-EStr, 9.  6 apt un Fefe ME 36185 Usielnb os, BLE  „8, . Sandschloß fußt  4 längerten Hohenzollerndam  ; "Alteinmädchen, |,  u 3 "elefneren Rin au | 0 ThLabs " ;  züchtig Gestein |  äftigung. 4, Restaurä-):-  " und 4 X 5| zuverlässig, wird für besseren Konobe Artob 9, Aafses 3. Leis | Mid Str.| Hausholt von 8 Personan R, Mh tossieren 3... Gerolepen,  WENDET Men 20007 3 Heim! Wb) WESER Ctromstr.. 45 ale  arbäönnd hakt 14. D  u  späten ein], dew, Reiterer 1 Ferescheftlichen | "Jungfer | Dauerstellung | utscher, 2 a tasten „fielen m ehm Mima ve war EE EE  (.. sof, ig. Ariegarfra, Shal, wäban 506) „IRE Entts, 88 jn : De Zed A Weia DNA WBAPACHN  Kautlonsfählg | in. -Hsöho .. bis| ün EURE Gplegelberg, Bel GEERT EEIDLL |  - dmges Müchen. - Wirtschaftevin Mitts bveg A! allem erfahren, pie von 8 Andern zu) Bitchlalterft [wm eiten Nu Ee ut, w0m0n, Haig <t Gtellung (n is tel, [19] Haushalt, Müchenlet ng iu vg; Kantstraße REIBEN 1s4 07er MER -1| 3, Betr! up ne " 17707, Dus, Berlin. Potsd; an Derlin NEB 08, Straße! 88, '11, 6. Feylass: 1  ; kergstraße on 5 3 MMMENE RI Jim as “ev „1Gr bi " Hoyo». Punat Spreesträaße 14-15. Straße 23-28, 6 4 Kr. Bolk : | un 2 gehildete Dams; EI IE IHN IERT 1 PANE EIN 406 10,0 amilte, sprächen] |... Bfbs, hs68, Köchtn. 'odex Manfell, : Cüchtige ! 5 in . Perfekte Stenotypistinnenz pe Ha 62 etatm aw iet 0. 18004 7 vbr ür grsellge 8 Hua ! Tüchtines, lteres / jerfahren. in allerfeinster jw „Pitzdirektries “ 4 emit t deutscher (eden Ba en in: Stelly! nN ; ; zw zofortigen Eintritt: Fezucht.' Bowerberinnen NUE een Offerten D legen, Gehlachten und Ri üchern: Etessu ranken, mL 7m Wollen Bloh [Sen CERP BNfN DEE OE G. na) Bad Salzbiunn, CUSINEN „en eu Ei AE m | Jarliengehe 8 EN PETE u 1 . 100. "dU8r! 8-4 UViirs Aochmiittags melden bei des a EE | KER MEDULIN Sitiats Pol), ML EIE RTC 14200 ' üu stp ; j erstlla eau DE G Ir 100 Krlogemotall Akitienansollechaft, FXS Privato! Rit Be (Witt ei eu eto ol EN Ulleinmädchen, Geb. Dams, 'wirtsch Ee “ 21." Peorgonal-Abtellung | eine R ho Azel “2 ['das fochen Fann, "eber nicht LEON 12046) 07 amtlie (2 "gent be Berlin Ww. 9; Potadamor Straße 10.14. | "eiern 0 unbedingt nbtig ist,. wird für|/p. 4 M Wp po ; ws gesucht, Wirtschastlihe Erfah, Hausmädehen ebnen-Neli) Haushalt: van vier), ueDsferien um 1. Fo - DEN M etaban  Nerhunen 4. [ofort +. perlen t. |Blinmezn, 3/ Personen, von sof. | | öltente Gfeslung vue n. WIN u 13 4 Perfekte Stenotypistin - | Bentuell Uebernahme ln eigene (19962109 [5 .) 16400. 1|.oboy-/ L+. Gepts »/ verlangt» bei] 5 Betrieb, etl. „m, + Zapltal, R EEE 1000727 EN '] Pacht," Offerten,“ ME (6 LEIER 13 24s04 Conrad, Wilimersdorf, Mans- Beein gung. "Of! 4. 6684 | mit unten ' mit. fechten Auffassungsgabs, "wölche“ auß / im Rechnurigswesen | 2 Meinhaus, Berlin, EM 89. Jüngere Lehrerin gder) wer, Et. 19114, "am. „Dew Unstoinhaus, Detin OW 88 HTE fngläheigen Ze  m: Tbehterchens und my  ohman mit zr zib Ben OM  INKEN  Als Geselle /yHirtach SE "Gail iv. Mädohen | Aemnahms nes verzemen SSE 71 y - . JOMaRer en Angeb wur ve wind zu 121 ME Knaben m. 81, ' Filiale, Weinstube ge a KR KOEN ' auf maine and» | em vi Ul Fend Ber "H a Dou nn GE CIE St Beps|0 ucht ungs a9d. | 5 ZU 5 lt NEN für 2 HREN fn WBitm. and dhausstz, 17, 3, feu NN us Up Ds Damt. Winbacher Gia | Gesseter es it LAHM / tints. / Uhland ] Bertin a Junge Dame [. Stell, zur, 1.84 1 Ea Heten en Barde KEASESSKESNASNDNAENN | ; leib. Ahr. LA Man und tuverltisig arbeitend werben auen en " 4 Aeibest er „Ala; esenf<., 'wo H. vorh. ist.  (amm sofortigen Antritt gefuct Melden (adabiMbzek week haki de 110, jel u NE DE SNU WO AINDEN Am Uebft. det ait, Ehepaar od. gm; mit Zeugnissen, Personalabteilung, ; 1 1. mm Kinderfelhlein |... I SRUNRG . Heven m. v. Fam,“ t Dev Reichskommissav Gondor jw ia. ie es" Dea, as ARE aI, | Ie Angebott feb LS ID a M va MEL ENDEN: ;  ew, 0 U.-Fil. Friedenau, | . | für die Rohlenve vteilung" Rus fete mit 504 JU 42. zung von ei 10. Sen u Siehe 9 Um einhials Botedamer UF. Belebenan, Ajeinh. 86. „Besseres Müchen ; 46238 17 BEEURECHN 19, ; [ap rösg "Barden: Echreibtätigkeit dis '9 nachm,  a. 0  