Kurlands.

Balbamtiich wird gemeldet:

Im Neichskäbinett wurde
bz Zurloud beſprochen, Das Ergebnis der
rierungen iſt folgendes: Es bleibt bei dem
Minß auf ſclenzige

Aeicherent:

ſiche Berfolgung der Schrldigen.
*

ten, D
Frieden

begründet.

ne

t ſich nicht le:

der

9 ausbedungenen Lohn

unterzeichnet wurde, liegt jeßt im Wortlant vor.
Der Punlt 1 dieſes Vertrages lautet:

Die proviſoriſche
erklärt fich bereit,
Heeresang*hörige:
im Verbande
beim Kampfe f
des lettländiſchen
tätig geweſen ſind,

allen fremdſta«

ſchen Staates zu gewähren.

ne Unterſchrift trägt.
iſt daher zu
Rei

28es H
Pflicht, die Rä1
en zu be

fomm:
dem Beſehle der Regierung keinen
im Janern und ouch nach außen noch vermehren.

Dis Truppen und ihre Führer
die der Eijernen Diviſion,

mandierenden General,
vorgeworfen, daß er die „Revei:

Truppen hielt.
Hoffnung aus,

ſo muß unbedingt gehort
Deutſehland geſucht werde!
Trupps werde fich die A

und Arbeit

Jer Bejehl zur Käumung

Räumung Kurlands, Deu
Pfttruppen Hunnen andere Zuſicherungen als den
Poldaten der Neichnwehr nicht gemacht werden.
Hie von den Truppen im Baltikum aufgeſtellten
Forderungen find zum größten Teil unerfüllbar.
Ben Offizieren wie Monnſchaften iſt unbeding-

gegenüber den Befehlen der
ug zu fordern, Ein Beharren in
der Auflehnung würde den Abbruch der Ver-
findung, d. h. Sperruno der Löhnung und der
Verpflegung, zur Folge haben ſowie |träfrecht-

Wit dieſem Beſchluß der Reichsregierung
der Konflikt mit den im Baltikum weilenden
de:

chen Truppen in ein kritiſches Stadium ge-
Haltung der Regierung iſt in ihren
vertrage Übernommenen Verpflich»
gen, die Beſaßungen im ehemaligen Ruß-
Andererſeits
daß auch der Standpunkt
m eine gewiſſe Berechtigung hat. Sie
erung Lettlands berufen,
x Verſprechungen hin, mit ihrem
2 das Land vor dem Cindringen der ruſſi-
ten geſchüßt und wollen jeßt ihren
haben.
trag, der am 29, Dezember 1918 in
egierung Ulmanis und

n in Rigo, Vinnig,

leitländiſche Regierung

die mindeſtens vier Wochen
von Freiwilligenformationen
die Befreiung des Gebiets
ates von den Bolſchewiki
auf ihren Antrag das
volle Staatsbürgerrecht des letti-

ßerdem wurde den Truppen wiederholt
en, ihnen nah Beendigung der Kämpfe
rechungen

at Ulmanis briet den
Die Er-
ſtehen.

egierung
€ RogikTäug zur
ſondern

zu hoffen, det ſich die deutſchen
Eoldaien im Oſten der Notwendigkeit fügen und

leiſten und dadur< die großen Schwierigkeiten

vamentlich
find von ver radi-
kalen Preſſe als Gogenzevolutionäre heftig an-
gegriffen worden, Ebenſo wurde auch dem Kom-
Grajen v. d. Gol,
unterſtügt
Hade, Dagegen 'pricht eine Rede, die der Gene-
zal kürzlich bei einer Parade in Mitau vor den
In dieſer Rede ſprach er die
daß England die Truppen in
Kurland belaſſen werde. Sollte ſich das aber
micht erfüllen => fuhr Graf v. d. Golz fort ==,

Eine diſzipiinier:2

tung der geſitteten
Welt erwerben, Soll eus unſerer zungen deuts ]

(8a

ee); Bante

Turmnz 72. ="condend.a €. Haum?. (6; Brei

Meſchede, 5. September.
Vonunſ, Sondeedoerichteeftatten

Endiih find fie in Deutſchland eingetroffen
unſere Kameraden, die ſic) jahrelang in Feindes"
hand befanden und ſo ſehnſüchtig erwartet wur-
den. Sie find endlich angekommen. Natürlich
nicht alle. Nur ein kleiner Tel! iſt vorläufig
Feimgefehrt. Bis die leßten die deutſche Heimats"
erde wieder betreten, wird der Mond noch me!
mals wechſeln müſſen. Wer die Spiße des
Zuges, der faſt 800 009 Mann zählen wird, iſt
uns greifbar nahe geworden, iſt empfangen
worden, wie man eben langerwartete Familien“
mitglieder warmherzig begrüßt, War ſchon die
Begrüßung en der Uebergangsftation in Deuß-
Köln, eine Feier von tiefer Herzlichkeit, ſo ſtiegen
die Wogen der Begeiſterung noh höher, als om
Ziele der Fahrt der Eiſenbahnzug verlaſſen wer“
den fonnte, der die Seimfehrer aus dem
Sammellager von Diinkirhen bis zum Durch»
gangslager in Moſchee geſährt hatte, Auf dem
Empfangsplaße flatterten Wimpel und Flaqgen
luſtig im Winde. Viel Vo!? war zum Will-
komm erſchienen. Mädchen boten jedem
keßrer einen Blumengruß. Aus amtlichem
Munde wurden Worte herzl'chſter Begrüßung
kundgegeben.

Dann ging es in geſchloſſenem Marſch durch
die Ehrenpforten, von Heidekrautblütenſhma>
jebauk, nach dem Lager, wo der techniſche
Teil des Empfanges und die Abfertigung in die
Heimat ſogleich begann. Erſt die übliche, aber
ſehr notwendige Entſeuhungsprozedur und dann
der reine Merſch in ein neues Gewand geſteckt.
Die Uniform iſt abgeſtreift. Der neue Zivilanzug,
das gute Hemd, Unterzeug, ſchöne Stiefel und
Müßen ſowie ein warmer Ulſter ſind die neue
Hülle, In ſehr ſauberen Bara>en wartet des
Heimgelkehrten ein Beit, ein gedeckter Tiſch, lädt
ihn zu reichlicher Mahlzeit ein. Ein Bett, ein
gedeckter Tiſch! Der Heimkehrer ſind nicht wenige,
die mehr als 40 Monate = 40 Monate, das ſind
3% Jahre! =- kein Bett geſehen haben, vel we-
niger darin ſchliefen. Der gede>te Tiſch zeigt
ihnen, daß ſie der Ziviliſation wiedergegeben
find. Der Alb der Fremdherrſchaft iſt ihnen ge»
nommen. Langſam kehrt unter der freundlichen
und einſichtsvolier Behandlung die Sicherheit zu-
rü>. Das Beſinnen auf das eigene I<, das Recht,
eigenen Willen zu beſihen, wird wieder lebendig.

Die Forma!itäten der Entlaſſung erfordern
gewiſſe Zeit, Da ſind die notwendigen Papiere
auszuſtellen, Entlaſſungsſ<heine und die Fahrt-
ausweiſe zur Heimreiſe müſſen hergerichtet wer»
den. Die ärztliche Unterſuchung iſt notwendig,
um in der Gefangenſchaft erlittene Schäden ſeſt-
, damit keinem ſein geſeßlicher Anſpruch

henoriert, Generolkriegskaſſe ſich
nobel erweiſt und den Frank Lagergeld mit
| 225 Mt. honoriert.
Mehrere Toge iehen fich die Entlaſſungs-
arbeiten hin. Niemond von den Heimgetehzten
xt darüber. Ob es nun auch ein oder zwei
Tage länger dauert, was gemocht werden muß,
muß gemacht werden. Sie elle haven das Warten
vernt, Jahre hindurch, und in dieſen herrlichen
Spätjommertagen, wo der Körper durch die dop-
pelte Nation geſtärkt wird und in der ſchönen
ad auß der Geiſt wiede“ erfierkt, wird die
Zeit nicht loag. Am Abend verſammeln ſich elle
im Soldatenheim ode: in der großen Konzert-
barade, we beim Glaſe Bier aute muſikaliſche Ge-
nüſſe geboten werden und der deutſche Humot zu
geht es ans Erzählen und da

ichen Republik etwas werden, jo muß eia jeder
ein Diener des Staates und des Vaterlandes
werden, und er muß bei allen ſeinen Entſchlüfſen
nur an dos Vterland denken.

Eo ſpricht kein Gegenrevol"tionär. Die maß-
den Kreiſe in Berlin erhoffen denn auch
e von der feſten und ruhigen Art des Kom-
mandierenden Generals das Beſte für eine
ruhige, Löſung Hes Konſlikis dur ein bs»

Ein Beſuch iim Heimkehrer-Lager,.

(7% 81 Teinzentn/ 8 (Ter
(der Et 1 (Cale Ter), fet |
|
x: SB 68, Sohftraſße 22-26. |
wa Unt m ebe Lageb- i

0. und

taut jo mancjer Mund auf, der dis dahtn fi und
verſchlofſen ſeien.

Die Zeit der Geſangenſchaft war ſchwer und
das ganze Leben lanz wird de: Schotten der ver»
lovenen Jahre fich kaum erhellen, ober ein tiefer
Groll iſt gegen den Feind => im allgemeinen ==
nicht zu finden. Man hat fich in das Unobwend-
bare mehr oder minder gut, je nach der Veran-
laguns, geſchidt.

Wenn ſie nun erzählen von der Behandlung,
die ihnen zuteil wurde, ſo iſt das Urteil (es han-
delt ſic ausſchließlich um Geyangene aus eng-
liſchen Lagern in Frankreich) im allgemeinen
nicht ungünſtig. „Es kam immer auf die einzelne
Perion an,“ wird immer und immer wieder ge“
ſagt. Der engliſche Lageroffizier hat ihnen nicht
imponiert, er hatte micht viel zu ſagen. Die
Hauptperſon war der Sergeant, namentlich bei
der Arbeit, Und da gab es ſehr verſchiedene
Menſchen. Die Arbeit war teilweiſe recht ſchwer,
namentlich in den Steinbrüchen, wo Straßenbau-
material gefördert werden mußte, Offizielle Ar-
beitszeit war 8 Stunden- aber wer in dieſer
Zeit ſein Penſum nicht erledigt hatte, mußte
länger arbeiten, bis es fertig war. Das dauerte
manchmal 12 und auch 14 Stunden, namentlich
wenn das Material verſpätet und unregelmößig
angelieſert wurde. Verlangt wurde von fünf
Mann die Förderung von 10 Tonnen => ein
Eiſenbahnwagen => kleine Schotterſteine, Das
iſt Zerſchlagen der großen Eteine, Transport
zum Wagen und Aufladen insgefamt. Für die
meiſten war das zuviel verlangt, und die Folge
davon waren Selbſtwerſtümmelungen und
Selbſtverwundungen. Ein einſichtiger Arzt, der
ſ<ließlich die Unmöglichkeit der geforderten Lei-
ftuna begriff, erwirkte beſſere Verpflegung. Dann
hob ſich auch wieder die Arbeitsfreudigkeit und
die Arbeitsleiſtung.

Die Verpflegung war recht verſchieden. Sie
war für die Geſaugenen der Barometer des
Standes an der Front. Sowie die Deutſchen
offenſiv wurden und Erfolge hatten, wurde die
Verpflegung ſchmaler und ſchlechter“ die Suppe
wurde durchſichtig, die Fettzulage blieb aus.
Als dann der Woffenſtillſtand abgeſchloſſen
wurde, wurde die Verpflegungeration bodeutend
horauſgolezt. Die Gefangenen arbeiteten dann
bei der Demobiliſierung mit- Alles qute Leder-
deug, die wertvollen Metolle und Materialien
Wurden verpackt und gingen nach England, Wa»
in Frankreich blieb, war nicht viel wert und
wurde von den Engländern als niht die Mühe
der Fortichaff vend angefehen.

Schon vor a<t Wochen wurden die Arbeits-
lager geräumt und die Gefangenen für den Ab-
transport zeſammelt. Schon war ein Transport
zum Abm 17 -oten, da mußte er wieder
ins Lager zurü&, 1 der Transportzug angeb-
lie) ousblieb. In : Racht darauf deſertierten
25 Deutſche; ſie en es nicht mehr aus-

Auch die engliſchen Wächter murrten
laut, ſie wollten cu nach Hauſe und wären
froh geweſen, wenn der ganze Tronsport au?
ich ſchlug doh die <b»
Die engliſchen Soldaten gaben
Zuge: mit auf den Weg, man ſchied okne
Groll. Nur auf der Reiſe dur Belgien drohte
manche Fauſt dem Zug. Aber von Herbeskhal
ob war das Winken ein kerz!icher Willkomm.

Wenn dieſe Zeilen dem Leſer vor die Augen
kommen, rüſten fich die Heimkehrer zur endgü!-
tigen Heimkehr. In Sonderzügen rollen ſie dem
heimatlichen Herde zu und die KirHengloden,
die aus der Kriegsz*it noch Übrig blieben, mögen
morgen ihrer Seele deu Sonntagsfrieden ein-
läuten. C. M. Schmiät.

I jonnenes Einlenken der
Truppen.

In der Nacht vom 1. zum 2. September
unterhielten die lettiſchen Truppen zwiſchen Riga
und Mitau ſtundenlang ein lebhaftes Schüßen-
feuer, das von den deutichen Truppen, die ihre
eiwo 7 Kilometer davon entferaten Stellungen
nicht überſchritten hatten, unerwidert gelaſſen

Soll man Spaniſch
lernen?

Don Dr. Dito Lud.

Der Volksmund pflogt zu ſogen, ds
kommt mir ſpaniſch vor“, wenn einer ſich den
Tiefen neuer Erkenntnis q*genüberſieht. Mag
ſein, daß die geringe Aehnlichkeit der ſpaniſchen
Evprache mit der deutſchen zu dieſer eigenartigen
Wendung Veranlaſſung geboten hat. == In der
Tat iſt die Sprache des alten, ſtolzen Volkes
der Pyrenäenhalbinſel in Deutſchland viel
weniger bekannt und gepflogt worden, els die
ihm verwandten Sprachen der romaniſchen Nach-
barvölker. Und dec ift fie, was Zahl und
Verbreitung angeht, nach dem Engliſchen die
umfangreichſte Weltſprache. Spanien, Teile von
Nordafrika, die früheren aſiatiſchen Kolonial»
gebiete, die Philippinen, ganz Pittelamerika
von Texas bis Kolumbien und Sidomerika mit
Ausnahme des zum portugieſ achgebiet
gehörigen Braſilien reden die Sprache des Don
Quichote. Auch die ſ»aniſche Literatur iſt bei
uns immer ſtiefmütterlich behondelt worden.

Nur ihre volkstümlichſte Schöpfung, der Don

Ouichete de 1a Mancha, iſt in weiteren Kreiſen

geleſen worden. Ven den anderen S&5pfungen |
eines Cervantes, Lopez de Vega, Calderon, in
neuere" Zeit Palacio Valdes, um nur einige
zu nennen, aber iſt über jene Kreiſe, die aus
literawiſſenſchoftlichem Inforefſe fich mit der
Weltdichtung beſchäftig kaum etwas hina1
gedrungen. Und doch vergen die Sch3
der ſpaniſchen Poeten Verlen von ebenſo leb-
haſtem Glonze wie die Übrigen romaniſchen
Literaturen, liegt ihr aodanklicher Aufbau und
Inhalt an Lehensweishoit, der herzeranickende
Humor dem deutſchen Gemüt mindetens ebei
nahe wie die franzöſiſch? Literatur. Econ ens
dieſem Grunde wöre es acboten, der ſpaniſchen
Sprache und Dichtung erhöhte Aufmerkſamkeit
zu ſchenken, um fo mehr, als das ſpaniſche Volk
durch alle Ehichten hindurch an Deutſchlands
Heldenkampf eine bis zuleht wohlwollend neu-
trale, wenn nicht offene, freundliche Teilnohme
bewieſen hat.

Nach alter Ueberkieferung wird in myfren
höheren Schulen als romaniſche Sprache immer
nur Franzöſiſch getrieben. Da aber das
Epaniſche denſelben formal bildenden Wert be-

|, die Literatur ni
außerdem unſere ti
ſehr ſtark auf die Märkte des ſpaniſchen Amerika
fich einſtellen werden, gonz abgeſehen von der
mutmoßlichen Auswanderung noch füdaweriko-
niſchen Ländern, ſo wäre es dringen
neben oder an Stelle des Fran;
ſpaniſche Sprache in unſeren Schulun
zunehmen. Sie bietet dem Lernenden
Sqwierig?eiten als das Idiom unſeres weſtlichen
Nachbarn. Wer etwas Latein fich angeeignet |
hat, wird es ſogar ſpielend erlernen. Die Aw
ſprache iſt für jeden ohne Eprechlehrer ezlang-
bar. Man wird zwar den Deutſchen, ſo rein
er auch immer das Spaniſche ſprechen mag,

ftots an der Ansſprache des „r“ und en der |
im Caſtelloniſchen oder „Caſtizo“ =- der in den |
meiſten fpaniſchen Vrovinzen nen |

reinſten Form des Spaniſchen == n ſproch» ||
lichen Wiedergabe des Fonſonanten „c“ (vor e |
und i) und „x“, die wie das Engliſche „ti“ ge-
ſprochen werden, erkennen. Im ſpaniſchen
Amerika dagegen werden beide Kono:
ohne Einſchränkung wie das deviſche „s“
tont. Sonſt aber gerade dem
die Ausſproche keine [. n
hilfenahme guter Bücher wird daher jed:
begierige ſelbſt dieſe Sprache
können

Die Wortlehre birot ollerdings im Kapitel der
umzeitmäßigen Zeitwörter für olle, denen das Lo-
teintſche nict vertraut iſt, manche horte Nuß.
Da gilt etwas das Gehirn zu vertenken und

|
|
|

ſchulmäßig zu büffeln, um endlich die Verben mit

Erfolg durc das Labyrinth der Wwendlung zu

biogen. Der fpaniſcheamerifkaniſche Eingeborene

x Lern-
fich aneignen

hat oſlerdings zu einem ſehr probaten Mittl e-
griffen == er ſeht fich fenverän über die Geſeke
der Sproße hinweg und gebraucht vielfach das
„unregelmäßige Verb regelmäßig.

„>>

- Toſe Schmeichlerin.

1. Das Vteizwotiz am der fpantſchen Sprache tft
De unendlicher Wohllaut, ihre Weiſheit und
S<hmieglamkeit und die leichte und raſche Aus-
drusmöglichteit. Man höre nur den Wohlklang
fin Wörtern wie „maripo8a* (Schmetterling).
„hermosura“ (Schönheit), „demagia.o“ (genug)
Ww a, oder lauſche dem wundervollen improvi-
ſierten „Conziones“ der Verliebten, die in ſüdlich
warmen Nächten ihren Angebeteten unter dem
Fenſter ein Ständchen bringen. Der etwas
ſchwermütige, entſeqende Frohſinn des von Natur
leidenſchaftlichen und feurigen Volkes klint auch
in den ſpröden Tönen des geſprochenen Wortes
wie heimonienreiche Muſik.

Jeder Lernende wird darin einen beſonderen
Yuſvorn finden, daß er ſchon nach Bewältigung
der erſten Lektionen ſelbſtändige Säpe bilden,
nach wenigen Monaten foſt mühelos plaudern
konn, Die Lektüre ſelbſt wird ihm noch wenioer
Steine in den Weg legen. Raſch erſchließt er ſich
den Zugona zu den Schäßen der ſpaniſchen Li-
teratur, deren ganzer Ideenrei<tum und phils-
fophiſcer Gehalt doch nur demjenigen auſgehen,
der Ne in der Gprache der Ehöpfer zu durc-
dringen vermag, Es durchweht fie jener vor-
nehme, ritterliche Geiſt altſpaniſcher Grandezza,
Her aus Haltung und Benehmen auc des eine
Sachen Spaniers, ſelbſt des ſpaniſch-amerika-
niſchen Miſchlings, ſpricht, ein Bewnktſein von
Ere, Würde und Etolz. das unbeuoſam durch
die Jahrhunderte glanzvoller Geſchichte wie
durch die Jahre des Niederganges ſich erhalten
Hat. Kein europäiſches Vol? hat io wiee der Sy»
nier die Reinheit ſeiner vornehmen völkiſchen
Geſinnung ſich zu wahren gewußt, Dieſer Geiſt
bor, der feine aanze Sprache durchdringt, wird

Jeden Lernenden unwillkürlich auch einen
geſinnungsbildenden Einfluß ausüben und in
Eiferer Aeſanungarmn Felt manchen on die

2 Bedenwyng dieſer faſt vergeſſe

Werte gemahnen. geſſenen ſeeliſchen

Nach Botzn veric<leppt.

"alfommando des 6. AK, in Bres-
eim oberſchleſiſchen Aufſtand nach

Dolen verſchleppt; ere melden nac< der Rück
Fehr, daß ſie nach ihrer Sefangennehme von den
regulären a Übernommen und
in die polniſchen 7 er gebracht
wurden. Die pol: Kommandobchörden
Haben ſich alfo hierdurch der Beteiligung am Auf-

Unſere

erfolgte im vi
worlanſten Bara>en, meiſt chne Dee: trohe

e Verpflegut enügend und une
Veſheelflih Ter egung war ungenügend und un
keine Bowegun

Zften Teil forte
E3 kam vor, daß Offizier: und Man:
haften geſchlagen wurden. Nur der: energiſchen
Eingreifen der Amerikaner iſt es zu danko

troß des Widerſtendes dex Polen die Gefangenen
aus ihrer unwürdigen Lage befrei: wurden.

*

Auch die aus der polniſchen Gefangenſchaft
zurücgekehrien Zivilperſonen 4 ves
ſträubende Dinge ihrer Behaadlung in

Beadzin und in Czeaſiohau. Sie wurden von

u c- ten Bevölkerung oft erlich miße
delt, ihres geſamten Geldes beraub

eg lg 5 beraubt und woren

Die 5Schniv um Dentriene:

Wiener Enthüllungen aus dem Jahre
1914.

Um zu beweiſen, wie ungerecht das deutſch»
öſterreichiſche Volk im Friedensoertrag für den
Kriegsausbrucß verantwortlich gemaht wird,
veröffentlicht der Wiener Morgen angeblich
authentiſche Mitteilungen über den Verlauf des
gemeinſamen Miniſterrates am 7. Juli
1914, worüber am Tage darcuf die Wiener
Blätter eine amtlic<e Verlautbarung veröffent-
lichten, nach der der Miniſterrat einberufen wor-
den ſet, um ſich mit der Berotung der Maßneah-
men zu beſchäftigen, die in der immeren Verwal-
tung Booniens und der Herzegowina zu ergrei-
fen ſein würden.

Demgegenüber ſtellt der Moraen feſt, daß zu*
nächſt der Außenminiſter Graf Ber<told here
vorhob, der Miniſterrat ſei einberufen, um Maß-
nahmen zur Sanierung der dur< die Kato-
ſtrophe in Sarajewo hervorgerufenen Uebel-
ſtände in Bosnien und der Herzegowina zu 9e-
roten. Vorerſt müſſe man ſich aber darüber
flax werden, ob nicht der M-ment oekommen fei,
um Eerbien durHh eine Kraftäußerung
für immer unſhedlih zu maden. Da ein ſo!-
nder Schlag allerdings nicht ohne
ereitung geführt werden
its mit der deutſchen Rrgie-
rung Fühlung genommen, Nun wäre woh! nech
notwendig, m ien und Rumänien zu rey
nen, dec fei er in Ueberei" „mung mit dem
Berliner Kabinett der Anſicht, deß es beſſer
wäre, zu Landeln und etwaige Kompen!otions-
anſprüche etzuwarten. Rußland verfolge die
Politik des Zuſammen<luſſes der Balkanſtaaten
wit Rumänien und würde aewiß im entſcheiden"
den Moment den Balkenbund gegen Oeſterreich-

Ungar“ eusſpielen, Desha!b müßte man zur
Etärku. der Poſition der Habshuroer Monarchie
und, x... Abwarten als Schwäche ausgelegt

werden würde, gegen ein Zuvorkommen durch
die rechtzeitioe Abrechnung mit Serbien d-
reits in voliem Gange befindlichen E:
lungsprozeß aufzuhalten verſuchen, was ſpäter
zu tun nicht mehr möglich wäre.

Auf die Vorſtellung Graf Tiszas, der er»
flärte, fich nicht unbedingt für den Krieg ent-
ſchließen zu können, da man auch dure) einen
entſprechenden diplomatiſchen Crjolg eine ſtarke
Demütigung Serbiens exzi:
Berchtold, eine rodikale
energiſches Eingreifen möglich. Auch Mi
präſident Graf Stürgkh trat, indem er ſic
auf die Meinung des Landesc<hefſs in Bosnien,
Generals Votiorek? berief, für einen kräftigen
S<lag gegen Serbien ein. Dex Pole Bilinſki
(ießt polniſcher Finanzminiſter) erflä
oberſter Verwalter Bosniens und der Herzego»
wina könne er ſich mit dieſem diplomatiſchen Ex-
folg allein nicht zufrieden geben. Derſelben
Anſchauung war der Kriegeminiſter, der daran
erinnerle, vaß die leßten Kriege ſtets ohne
Ariogserklärung begonnen wurden.

Trotzdem Tisza nochmals auf die Furchtbarkeit
eines europäi>en Krieges unter den derzeitigen
en hinwies, ſtellte Graf Berchtold als
der Debatte feſt, 1. doß ale Verſam-
meiten eine raſche Gniſceidung mit Serbien in
kriegeriſchem oder friedlihem Sinne wünſchten,
2. daß der gemeinſame Miniſterret bereit
fich der Anſicht des Grafen Tisza anzuſchließen.

H eſt mobiliſiert werden ſolle, nechdem koi

Bete Forderungen em Gervien gerichtet wd dieſs“
zurüczewieſen worden wären, 3. daß alle An-
weſenden mit Ausnahme Tiszas dex Anſicht ſeien,
daß ſolche weitgehenden Forderungen an Serbien
geſtellt werden möchten, die eine Ablehnung vor-
ausſezen ließen, damit eine rodiiale Löſung im
Wege eines militäriſchen Ei: 9 angebahnt

Bilſon auf der Rundceiſe.

Pröſident Wilſon hat ſeine Rundreiſe dur
Amerika angetreten, um für ſeinen Friedens»
vertrag und Völkerbund Stimmung zu machen.
Die erſte Rede hielt er in Columbus (Ohio).
Dabei ſagte er u. a.: „Der Friedenevertrag mit
Dentſchland heſtr a fe Deutſchland, denke aber
nicht daran, ein großes Volk zu zerſchmettern.“

*

In einer Anſprache an den Kongreß am
4. Dezember 1917 ſagte Wilſon: „Ihr hört mit
mir die Stimmen der Menſe die in der
Luft ſchweben. Dieſe Stimmen veſtehen darauf,
doß der Krieg nicht in Akten der Rache irgen!
welcher Art endigen dürfe, daß keine Nation, ?
Volk beraubt eder beſtraft werden foll,
die unverantwortlichen Herrſcher eines ei:
Landes tiefes, ja verabſcheuungswürdiges Unres
begangen haven."
we] ſagte Wilſon damals. Jeßt ſogt er anders.

Ia fremdem Soide.

Vor kurzem gründeten die Kommuniſten 14
Homburg eine eigene Gewerkſchaft der Seeleute,
die ſi<h „Deutſcher Seemannsbund'
nannte. In die Geheimniſſe dieſer Gewerkſchafts-
gründung der Kommuniſten leuchtet der
„Courier“, das Orgon des Deutſchen Transport-
arbeiter-Verbandes. Das Blatt ſchreibt: „An dem
Deutſchen Seemannsbund iſt nichts weiter deutſch
als der fälſchlich angenommene Name. Die Po-
litik der Macher dieſes ſogenannten Seemanns-
bundes richtet fich genen das deutſche Volk, gegen
die deutſchen Seemannſchaften und nicht Juleßt
auch gegen die Intereſſen der wenigen deutſchen
Seeleute, die im Seemannobund ſtehen, Im

zen verſechten die Moher des Bundes feind-
Intereſſen. GEparta-

Eiſtiſme Poxteimittel, rufſtihe und ungariſche
Volſche: erlinge bildeten ſeit Beginn der Re-
volution das finanzielle

nnsbundes,
einem Zweiſel, daß die Mache: E
vundes aus engliſchen Geldquallen ſubventt!
werden. Wir ſtellen öffentlich feſt, daf der Deut»
ſche Seemannsbund 3. B. Anfong Auguſt d. I.
durch Vermittlung des berächtigten I. Havelo>
Wilſon-London 20.000 M. aus engliſchen Geld-
quellen für ſeine unlauteren und verwerflichen
Zwecke angewieſen erhielt und abgehoben dat.
Solche und Uhnliche Darzuwendungen aus ſtem»
den und feindlichen Geldquellen an den Deutſchen
Seemannsbund erfolgten ratenweiſe. Kann es
eine größere Gemeinheit und ShmoH geben as
die, daß ſim die kommuniſtiſchen Macher des
Deutſchen Seemonnebundes wie Dirnen und Zuw-
hälter aus fe en Geldquellen ſpeiſen leſſen
für unlautere Zwecke und deutſchfeindliche Ziele,
und dieſe Mittel aus der befleckten Hand des
Briten Z. H. Wilſon empfängt, der ſeit Jahren
Simmel und Hölle in Bewegung ſeht, um die deut»
fchen Seeleute zu ücten und brotlos zu macht

In aller gürze.

Neuigkeiten aus Fern und Nah.

Die Regierung plant, wie wir hören, ſtreugg

Maßnahmen gegen den Lederwucher.
6 Der x
Die Verbindung von Domburg nach der Leventy
iſt wieder aufgenommen worden. Als erſten
Dampfer ainq der däniſche Dampfer „Arnold
Moers?e“ mit Stüſkgütern nach Beirut ab.
*

In Breslau kom es auf dem Frühmarkt wegen
der hohen Lebensmittelpreiſe zu Krawallen, dig
danit endeten, daß den Standinhobern die Waren
fordgenommen und zu niedrigen Preiſen verkouft
wurden.

k

Weitere

*
Die frühere deutſche Kronprinzeſſin iſt geſtern
abend zum Beſuch ihres Gatten in Holland e:n-

getroffen. Z
Geſtern vormittag iſt der Cheſpilot Otto
Frihicbe mit einem Flugzeug der Automobii-
und Aviatik-Akt.-Geſ. in Leipzig tödlich al
ſtürzt. Die Urſache des Unglücks dürſte in ede
Materialfehler zu ſuchen ſein.
*

Der ſeit dem 29. März unterbrochen geweſene
direkte Zugverkehr zwiſchen Wien und Badopeit
iſt wieder aufgenommen worden.

*

Der Großkaufmann und Reeder Dr. Alfred
Lohmann, Präſident der Bremer Handelskammer
und Mitbegründer der Deutſchen Ozeanreedexei,
die die Handels-U-Boote „Deutſchland“ und
„Bremen“ baute, iſt in feiner Villa in Lübelk im
Alter von 50 Jahren geſtorben.

Der Oberſte Rat in Pavis hat die Friſt für
die Annahme oder Ablehnung des deutſchöfter«
reihiſhen Friedensvertrages um zwei Toge bis
zum 9. d. M. verlängert. => Staatskanzler
Dr. Renner iſt aus St. Germatn in Wien ein-
getroffen. *

Der Strei? bei der Wiener Oſtbahn, den
Wangbehn und der Sädbahu iſt zuſammen«
gebroden. MN

509 deutſche Ferienkinder, die in Mittels
ſchweden untergebracht waren, ſind geſtern aus
Eto>holm wieder abgereiſt.

*

Eir George Buchanan (früher in Rußland)
wurde zum britiſchen Botſchafter in Italien er-
nonnt, is

Das engliſche Kriegsgericht in Dühren (Baden)
verurteilte an einem Tage 60 Bürger der Stadt
zu drei bis fünf Monaten Gefängnis, weil ſie
die britiſche Rogimentsfahne nicht aegrüßt hatten.

*

Die von der Friedenskommiſſion eingeſezte
Gpißberger-Kommiſſion hat nh einer Meldung
aus Chriſtiania ſich dafür ausgeſprochen, daß
Spihbergen en Norwegen fallen ſoll. Eine Ent-
ſcheidung iſt noch nicht getroffen worden.

.

Der franzöſiſche General Gerard, Ober-
kommandierender in der Pfalz, hat eigenmächtig
den Markkurs von 48 auf 46 herabaeſegt.

Tiroior Erinnerungen.

Von Iofeph Lowinsky.

Unſer Muſi
der in den nächſten
Friſche ſeinen ach tz Geburtsteg
feiert, ſtellt uns die ne<ſtehende Erinne»
zung zur Verfügung.

Ep war ein Jahr vor dem Kriege und gehört
zu meinen heiterſten Erinnerungen. Der Ein-
Iadung eines befreundeten Ehepaares, die Ferien
mit ihnen in dem herrlichen Puſtertal zu ver-
leben, war ich gern geſo/gt, und wieder hotte uns
das liebliche St. Lorenzen, wo wir ſchon mehrere
Döſyre vorher geweilt, mit ollen ſeinen Reizen ge-
lodt. Ven fernher begrüßten uns die beiden
Beherrſcher der Genend: die Micholsburg und
die Sonnenburg, und in ungeminderter Ge-
ſchäftigkeit floß die muntere Rienz zwiſchen den
beiden Ruinen dahin, Und da wären wir in
unſerem lieben alten Wirtohaus „Zum Mond-
ſchein". == „Guten Tag, Frou Breind!!“ rufen
wir der noc immer rührigen Wirtin zu. „Wir
find beide jung ocblieben, nicht wehr?“ =- „Na,
Sie baben ſich nicht verändert,“ erwidert die
Und welche Aufmerkſamkeit
=- desfelbe Zimmer, dos ic einſt bewohnt, hat
ſie mir wiederveingetäumt, „Snare! denn das
Bett noch immer, Frau Vreindl?“ = „Es iſcht
noßH das elte,“ gibt die wahrbeitsliebeade Frau
zurüß

Wir find übrigens zu guter Stunde gekommen.
Zwei junge, friſegeweihte Prieſter, Söhne des
benachbarten Dorfes Pflaurenz, wurden vom
Eeminar in Brixen erwartet, und khre „Primiz“
foll in Et. Lorenzen mit allem Pomp gefeiert
werden. Die erdenklichſten Vorbereitungen wer-
den zu der Feier getroffen, und da der weltliche
Teil, das Feſtmahl, ſich m unſerm „Mondſchein“
vollziehen ſoll, zählen wir zu den Mitwirkenden.
Zunächſt müſſen wir unfere geräumigen Zimmer,
die als Speiſeſäle dienen ſollen, mit engen Kam-
mern veitauſchen. Nur geht es im ganzen Sauſe
en ein Scheuern, Pußen, Klopfe

in blühender

und Bänke herbeioeſchafft, und Tag und Nacht
wird gefHmort, ge>raten, gebacken. Frau Preindl
hat auch für uns Beſhäftigung. Da ſie Müßig-
änger nicht liebt, weiſt ſie uns an, Beihilfe zu

ſten im Teigrühren, Mandelreiben und Echnee-
ſchlagen. Ia, am Tage der Primiz erſcheint die
htige Frau mit einem Eächen Kaffee und
rer Mühle m unſerer Klauſe. „Sie erwuben
fich die himmliſche Seligkeit, wenn Sie mir helfen,
den Primizkafee mohlen,* ſpricht fie mit from»
mem Augenaufſchlag. Wer bringt nicht willig
ein Opfer ür ſein Seolenhe1! Ey mahlen wir
denn, da es uns ohnedies an Bewegung fehlt, ab-
wechſelnd einen halben Zentner Kaffee. Dafür
werden wir aber auch von unſerer Wirtin in
ihre Kücßenmyſterien eingeweiht; ſie gewährt uns
Einbli> in ihre beiden Primiz-Menls. „Das
hier iſcht erſchte Klaſſe mit 14 Gänge für die
feine Leut und koſcht das Kuvert 5 Kronen,“ er-
klärt fie uns. „Und das hier iſcht zweite Klaſſe
mit 12 Gänge für die gewöhnliche Bauern und
koſcht nur 2 Kronen 59 Heller. Die Speſen ſind
gröber, abtr ſie flülen den Magen.“

Inzwiſchen ſind zwei Hoczeitsbitter mit
blumengeſchmüdtem Sut und langen Stetten in
Dorf und Umgegend zu dem Primizmahl „laden“
gegangen, Da den munteren Sendboten überall
zugetrunfen wird, ſind ſie ba'd ſelbſt „geladen“,
So iſt der Tag der Primiz näher gerückt. Am
Vorabend werden Freudenfeuer angezündet und
vor dem Dorfe ein Feuerwerk abgebtonnt.
Singend und jubilierend zieht das junge Volk
durch die Hauptſtraße. In unferem Hofe wird
vie Nacht hirdurh an der Triumphpforte ge-
zimmert, v'oußen werden die Girlanden mit dem
knaſlroten „Will?/ommen!“, die den Eineang zum
„Mondſchein“ ſ<hmitt?en ſollen, angebracht und die
Fohnen befeſtiot. Daß wir bei dieſer Unruhe
noc<h ſchlechter als ſonſt ſchliefen. war ſelbſtver-
ſtändlich. Um 4 Uhr morgens krechten ſchon die
Böller, O, Morpheus, biſt Du auc< im „Mond-
febein* der Gott des Schlaſss? ...

In aller Proht war der denkwürdige Tox
angebrochen. Ueber Nacht hntte das Dorf giön»
end Toilette vemacht und in allen Forben wehten
Fahnen von den Häuſern, Aus der gonzen
'(Eegend war das Landvolk herbeigeſtiömt. Auf

dem Kir<hplaß war ein Wo) d Drängen,
denn hier ſpielte der erſte Akt des geiſtlichen
Ehaufpiels, Im Vordergrund hotte eine Schar
„Kranzeljungfern“ Poſto gefaßt. Auffallend mode
fih eine jungſräufiche Greifin, ein ganzes Ge-
Mefeld auf dem ehrwürdicen Haupte, von
welHem zwei Greichenzöpfe Über die hintere

aumelten. Um beſſer au ſd

Ein Stöpfel bat mich flehentlich, ihn auf den Arm

zu nehmen, was ich dem kleinen Stift nit ob
feklogen konnte. Das Dorforbeſter halte bereits
ganzes Repertoire abneblafen und wor im
Begriff, zum drittenmal den Rodettki-'
ſpielen, da qab der Nirchendiener am
das Zeichen => die
ſchienen die Seminarkollegen der Primiziaten;
ihnen folgten fünfzig Geiſtliche im Ornat, dann
komen Deputationen mit Fahnen, und nun traten
die Triumphhelden in prächtigen Gewändern
unter einen goldyeſti>ten roten BoldeHin. Suld-
voll erwidern ſie die poetiſchen Anfyracken dre!er
„Glambe, Liebe, Hoffnung“ darſtellenden Juno-
freuen. - Laſſen wir fie unter G!o>engeläut,
Muſik, Gefana Bölſerſchöffen und Surtornfen ur
Kirche ziehen und eworten wir den
Zwo na<H pweiſtündiger Hirchenfeier an
der Trinmyhpforte des „MondſHhein“. Unſere
Wirtin, in nervöſer Unrihe, memoriert nech die
„Ned2* die der Herr Lehrer
hochwüirdigen „Gäſchte* ihr an 5
verſichert uns, daß es leichter ſei, ein Kochbuch
als ene ſolche Pro-igt auswendig zu lernen.
Die junge: Prieſter danken, der greiſe
Pfarrer erteilt den Seven, und alle Anweſenden
finken in die Knie . Mit dieſer frommen Zere-
monie iſt der geiſtliche Tei! des Proaramms be-
endet, und nun kommt der ſehr weltliche Teil =>
das Feſtmahl, Während die Menge hungrig und
durſtig in die Wirtshäuſer ſtrömt, begeben ſich
die Feſtgäſte in die oberen Räume, wo 16
der Speiſeduft gar le>ker in die Naſe weht. An
der erſten in Sufeiſenform ocde2ten Tafe! neh-
men die geiſtlichen Herzen mit den Primizioten

find erzürnt, daß ihnen holde Weiblichkeit bei-
geſellt iſt. In den übrigen Räumen ſpeiſt das
Laienvolk, und im Korridor tafeln die „gewöhn«
lichen Bouern“ ä 2 Kronen 59 Heller, In der
nächſten Viertelſtunde vernimmt man nichts als
das Klappern der Teller und das Arbeiten der
Kauwerkzeuge, Mit jeden (*->g wird aber die
Stimmung animierter, und » erſt der Wein
die Zungen gelöſt, zeigen ſich ſelbſt die Heiligſten
von ihrer gemütlichſten Seite. Durch ſeine ur-
wöchigen Dichtungen trug ein Dorfpoet zur all-
gemeinen Heiterkeit erheblich bei. Die ſatiriſchen
Bemerkungen über die menſchlihen Schwächen
der Seelenhirten nehmen die frommen Herren
nicht übel im Gegenteil, je draftiſcher, um 'o
herzhafter wurden ſie belacht, Aber auc an
muſikoliſchen Genüſſen fehlte es nicht. Mit weht,
geſchn!ten Stimmen und myſterhafter V
fang ein Doppelquartett angehender Erzbiſchöfe
ernſte und heiters Lieder. Beſonderen Veiſal3
erfreuten fich die Trinklieder. Ob wohl diefes
fencht-fröhliche Genre auf dem Seminar gepflegt
wird? ...

Während die Mogen der Heiterkeit In dieſem
edlen K mmer höher gingen, hatte die
Luſtigkoit unter dey 2-Kronen-50-Heller-Gäſten
einen nicht minder hohen Grad erreicht. Hier
war es außer einem ergößlichen Dorfkomiker ein
Quintett echter Tiroler Volksſänger, die mit

urden m
eid! gin
und als i
wrzeigte,
ktionstri

ungen d
gen zuf

ihrem LiederſHaß das Entzücken der Zuhörer ju fie x
erwerlten Veſonders die Attiſiin batte eine 311927
Stimme von nergründliczer Tiefe, Als Saraſtro Zn

würde ſie Furore gemacht haben. Yon dem
Appetit der bäueriſchen Gäſte laßt mich ſchwei»
gen. Montblanes von Knöde'n und Chimbo-
roſſos von Würſten verſchwanden mit unheim-
licher Geſchwindigkeit. Die leßteren waren wohl
zu ftar? gewürzt, wie wäre ſonſt der immenſe
Durſt zu erklären geweſen, Ein rechter Tiroler
trinkt ja bekanntlich niemals über den Durſt.
Und mit der Miene eines Triumphators, die
Arme 4 1a Henkeltopf in die Seiten geſtemmt,

zien u
var auß
zn der
leuchtete
fevien
Qualen i

rten,

Blaß; das zweite Zimmer gehört den jungen
und weder die Alten noh die Jungen

überſchaute vie Mondſhein-Wirtin das fried- ſſe
liche Slachtfeld . , . Als der Nachtwächter die "Dori
zweite Mocgenſtunde verkündete, verließen die | efenbar
letzten Güſze das Lokal,

m
zwei Nächte im Keller, == Der hierauf Berbandsvorſtandes, die Verbanddtegsbeſchfüſſe
Im Geiſelteller. vernommene Kaufmann Weiher beh einzuhalten, niht nachkommt, ſtellt ſich außerhalb
Vorfälle gelegentlich der Verhaftung des Barons | des Verbandes und hat jed<3 Recht an den Ver-
engs Weitere Zeugenausſagen im Münchener | vou Moſer Er ſagte: „Erſchießen wax bei | band verloren, ganz gleich, ob es ſich um ein
| Garen: Seid! jedes dritte Wort. "Die Zeugt: zelnes Mito; Mi
Leitner war Privatickretärin des Barons von | um ganze Ve 7
im Wünchener Geiſel» | Moſer und war bei der Verhaftung Moſers im | Vereine durc ihr Handeln außer>alb des Ver»
arte „p:öprozeß iſt der Oberleutnant Pax! Fruth, | Hotel Reichsadler anweſend, Au ſie wurde | bandes ſtellen, it der Verbandsvorſtand ge»
ve; 2 Darſtellung über die Verlaftung des | mit no einer Dame, Fräulein Bachmann, zum | zwangen, ſie aufzulöſen und diejenigen Mitglieder,
air | Bar : I< befand | Luitpold-Gymnoſium geführt. Dort fei ſie von | die das Statut und die Veſchläſſe a!3 re
27. A Mo nde: dem betrunkenen Seidl, der mit no<h zwei total | bindliez für fich anerkennen, in neuen Vereinen
betrunkenen Männern ins Zimmer kam, fort- | zu'ammenzufoſſen. Der Verbandstag will ke
während und in ſehr barſchem Tone angrfahren | Mitgliod in der Betätigung ſeiner pol.tiſchen oder | Fr
in und mit Erſchießen bedroht worden. Seidel Ueberzeigung hindern. Aber der Ver- | Toutoni
, die habe geſagt: eg; gd iſt tichlefſen, jed: » Mid | wage 8 : 4 "
311 ſHühen, das 1mfere Statuten anerkennt uni :. von Bieniy: Mittel ſiraße=“Geißler.
a a. „Per ſind die Hunde?“ maß den Beſchlüſſen des Verbandstages handelt."
Den Baron von Moſer kabe Seidel am Halfe * „Internationales Sportfeſt des S. C- C-
gepactt und auf den Boden geworfen und ge» im Gewarkiäaftebnnd fauß | De a Denatennln MENN. Ie |
vas dr. u erſchießen wenn ex nieht gie'9 ee itengerdände | S- €: Chartetterburg heate und am |
„Kia * 1 : gekelitenverd tan [deinen ſl zu dem bedeutendſten Ereige |
= m, j nal Saite er diesjähigen LeiStathletik-Saiſon zu ge
n wilder Mann, Als Moſer ſei xf ten. Unter den 312 gemeldeten 8, fins
b.teuerte, pacte ihn Seidl und wa n + Fraport den ſich 10 der veſten ſchwediſchen Leichte |
3 e Wo gen erte er: KR. n Athleten fowie der holländiſche Meiſt |
Dis 3 8 Davei drehte m eagers cg Gryſels, Von den Schweden ſind beſon! |
bis Be: fortwährend mit. de r. Die Leute [ Pitma u der Mittelſtreenmeiſter B oin (lette Leiſtung |
rden dann ziemlieh) raſch entlaſſen, Als ic | (ei fie vo da „angefahren worden. rl 800 Meter Minute 58,9 Sekunden), der Lang i
r fie ins Geſicht und "aden geſchlagen und,.| der Angeſtellten eine Trenn 5 7% Meilen-Meiſterſchaft | en mingf | |
fie dann zur Tür gef engliſche 4-Meilen-Meiſterſchaft gewann, |

nanegworfen. Verbände zwe>kwäßig erſcheinen laſſe. So<ſpringer B0-Ekel und der Stadſpringex

rhände haben vater beſehloſſen, | Mattſon, die wiederholt ſhon 1,88 Mir. bezw.
-werdſchaftsbund kaufmänn. An» | 3,69 Mir. geſprungen ſind, zu nennen. Mit des
ſonderes Spannung darf man auch dem Start der
[c<hwediſchen Rekord-Stafette der Oergryte

N lehigen
ſene die x fanden wir wieder aus dem

dept | eine anſtändige Behacdlung und. durften. uns Spaitung der Gewerkſc<haffen. | cfenteme

iber zwiſchen drei und zufcheiden.

4
1 ins Zimmer kom, rief | Eine Erklärung des Bauarbeiterveröandes | cus, 70% dieſen die Ddrotis-Gälafap (Steen, Lutter, Holm,
weine müſſen [9 et CHulel Ktiſchen Arbeit trags üſſe der g<mei, ſam € ſere! röm und Anderſſon) entgegenſehen, deren ein» |
Dreh 5 auch vollzogen. Auf | „Der Fwieſpalt der politiſchen Arbeiterbewegung | Tarifverträge und erklären |: vereit, auch künftig | zelne Läufer auch am 109- und 400-Meter-Mal» |
mmer M die wiederhoite Bitte, vorgeführt zu werden, | Dm S veriihe ame gewerkſchaftlich: Arbeit zu leiſten. | Laufen ſowie am 200-Meter-Vorgabe-Laufen teil- |
derei, I wirde uns die Antwort gegeben, Seidl habe jeht | [eim Goweriſhaften Wer S nehmen. Von den aus dem Reiche Gemeldeten
und fing Faik, > 85. ic ſolle zum Rom" | [en agitiert, von dei ö ſind der neue Deutſche 1500-Meter-Meiſter
e> im nien ins Zimmer komme: Inter» | [55“ gemacht, fü Die Fachgruppe der Metallinduſtrie des Gewerk- | Franz (Fürth, Lieſche (Hamburg), Klou- |
Bauer war es gelungen, ſchaftohundes der Angeſtellten teilt uns mit, | bert (Halle), Förſter (Magdeburg), Fuchs
erhalten, dafi ich freigegeben daß vie Tarifverhandltngen Freitag abend ſs | (München), Müller (Hambucg) und die 4 mal
für Heihen Dai MIO IP weit zum Abſchluß gekommen ſind, daß nunmehr | 100«Meter-Meiſterſchafts-Staffe!
ſeh von zwei Damen. Hausmann fuhr dieſel» von ſämtlichen Angeſtellten die Zuſtimmung oder | F- V. hervorzuheden. Verlin iſt durch
öftere den an, was ſie hie ſuchen hätten, nn Ablehnung zum Tarifvertrag ausgeſprochen wer» au (S. €. C.), Gellert (Teutonia),
je bis M terfehte er der einen Dame eine Ohrfeige, daß Der genaue Wortlaat des Vertrages | und Martin (B. S. C.), Hoffmann (Ch.
ange zu Voden fie " Hienen und kaan von | Tg.), den dentſchen Meiſter Frißmann (JT;
3 Ens ie nächſte Zeugin iſt die Frau des Ober- | 1'269 90worden find. D (ag 12 Uhr ab, auch am Sonntag | V-) 1. a. beſtens vertreten.
| emm] Fruth, k.A, ad en, Damit iſt ine Spal 2 Uhr, in der Landesgeſchäftsſte! Wiktioria in Chriſtianie
ffn, um meinem damaligen Bräu ſien | Gewertſhaſten no< dem Yoerbil „+a Wim m eil mama] 4
, des IM ;; bringen. n mich in das ſchr nahcgezüct. Selbſtkoſtenpreiſes bezogen werden.

auarbeiter. dae“

mg, in der es

ſi Pier die Demobilmachun(

erbondstellegen wegen ihrer mannſchaft

ng ats dem Verband zu entf

gegordnurg genangen. Troßdem we
den Radikalen innerhalb des Verbant

weitergewülhlt damit lehten Endes die

TEN 8 4: ich ihn fragte, ob ich
n zu eſſen bringen

1
06 ?ommiſſar für die | ſpielen noc nicht beſiegten Fuß»

p

ipzig hat den | Frigg in Chriſtiania mit 2 zu 0 zu ſchl

ſchuſſes im | Beſonders zu erwähnen iſt, daß

Auguſt für | das mit einem norwegiſchen 6

bindlich . Die ſtellten haben | hatte, den deutſchen Spie!ern begeiſtert zujubelte
den Streik filr beendet erklärt und | und ihnen immer wieder ſeine Sympathie zum

tittele
naus

, ut

3 4 EIn geſekloſſen, die Arbeit wieder aufzunehmen, Die | Augdrus brachte.
ſlond) M znimer, dann ſcmeiße iH Sie auch hinein in | Cpreiqung |>» nn WE ae: eie < :

en - im Zu- | halb erklärt der Ve geber nehmen nach wie vor eine Berliner Rinpkampf - Turniere, Vei den Ringe
EE Des mro6e Dewehnng im „Wer das Et iehnende Haltung gegenüber dem Schieds'pruch | ampfen in der Haſenheide zengen am Dons

Entſcheidung | nerstag Romanoff und Laib 2

anerkennt, wer gegen die Verbandstags- | ein. Sie wollen in Einzeſfälle
unentſchieden. Romauvff iſt der überlegene Ringer, '

rt 1
beſchlüſe verſtößt und einer Arfforderung des | der ordentlichen Gerichte Ce!

folgenden Zeugenvernehmung
rrn von Moſer hat

Zaden) doc Jos ſi Leib gegen den ſtarten Bemer vors
üglich aus der Affäre, ſchränkte er
Stedt |M die Beweisoninahme Fefreswegs mit auf die Verteidigung, zeizte ii viel, |
eil ſie ihren Häh et erreicht. mehr veg agreſſiv und drachte den Ruſſen, einmal j
" Sühenm! xt an den Rand der Niederlage, Einen erbitterten
jaßhe; pt Kampf lieſerden. fi Gebhardt und Raber: Gebe |

hardt rang nach ſeinen Verhältniſſen diesmal
ziemlich anſtänd

Von Moſer erzählt über feine Erlebniſſe bei
geſehte MM (ner Verhaftung folgendes: I<h bin in der
dung Recht vom 27. auf 28. 4 im R;

, daß M heitet worden, en dem gleichen n Asfchluß der „Volksfürſorge“. Der | weil zehlreihe Bara>onbauten. deren Beendigung nke bn j
e Enis |M iis Fri Thurn und Toris feſtgen w Reenſc<haf! bericht der „Volksfürſorge“, | eit niht begonnen werden Innen, 3 beſiegte Laube j
N Zu meiner itung befand ſich 1? Verſiche ündun " i
und zwei Domn, Die Veref tejahr liegt mannes ver. Ai ; wetter nl fin Gem Sul RN |
in von drei Soldaten aus dem. Luitpolda Verſichrrungen Leſtanden 292 999 gegen 70 125 Berliner Börſe. iſt ein recht tüchtiger Ringer. jedoch zu Verſtößen |
vorgenommen, von denen einer öſter» | im Jahre 1913, die Verſicherungsſummen ſtellten pen Ne Mampfrogen fs 6fte7 nol
'<e Unteroffiziers ug. Di fs 2 EAD EN a 1 Feſt. 8' Winuten beſiegte ex '
befehle waren von Eid! un! i H auf 59251141 M. gegen . im Ä Kopfzug aus dem E! /
warden in das Gym " ute | Jahre 1913. An Prämieneinnahmen waren | Die geſtrige Börſe behielt die feſte Tenda | ſer
it bei» kant Fruth begleitete mich. In 5178 413 (1080492) M. zu verzeichnen. Ge- der ei zem fh -X Guherſt nen fücbfigen Geg: I tlic zu darin
S( " üÜ .den 319 580 M. (166 M.). Die Ge- | ni<t einheitlih geſtaltete. I R nach gelang es, 4
ſt das n wir Seidl in ſeinem e 055 GMs anregenden Geſchäft in FKolonialaktien, wo | den Bayern durch Untergriff von vorn auf die Shal- |
wars n einem Revol: m winn- und Prämtenreſerve der Verſicherten | Ponona weiter euf 1240 pCt. ſiegen, waren | tern zu legen. Zum S!nß fend ? . € |
H erhöhte fich auf 11.576.000 M. gegen 749 681 M. | ginzeine Spezialpapiere am Shiffehrts» und | kamp! zwiſchen SCwarzbauer und Pe
fe 3 : +. - auf das Repo» | im Vergleichsilr. Das bare Vermögen be | Eleftrizitätsmartt beſonders vorzugt. Hanſa | Der (panrende Kampf endete neh el
is ais tionstribunal. on die | trug 1913 1304914 und erreichte jcht die | wurden levhaft gehandelt, ebenio wie die Aktien | "*" 7 Schöneberger Zu
en des * n von Kro- | Summe von 11400769 M. Die Ucberſ"viſſe er- | der Dentſch-Ueberſeeiſcchen Elektrizität3peſ, Von | 134" Schöneberg vecanſt: N |
der die ? Milis | geben 590 218 M. gegen 63.068 M, in 1913. Von | Anslandswerten waren die von Wien av. | im Dertſchen Stadion Kompfſpiele für ihre |
Wein dem Vermögen find 10 Mill. M. fm Wert- | hängigen Werte == beſonders Türkiſche Tabok | Shuljugend und ous für, die Esntlentlaſſenen, Türe |
tigſten 5 papleren und. Gewölndedarlehen.ſowis in Gaps: Ra + Zeter 08-1 und] Fielibengen. au eu den. Zuhalt des Prog amms |
8 ff gemigo lt erg ng: iS peken an Renfumwereine, Gewertſhaftaläule | mmm nm | Bien, |
ur al- |M! TEE 60 uſw., der Reſt in Vankgeldern angelegt. Die M ANETN BORRK IDS 9.19 60 [8s Die Hersſtwettſahrten der Verliner |
riſchen M 1:4 überhaupt nicht mit ſich reden. Ieh habe, ob- | einzelnen Voſten beweiſen überzeugend, daß das | Bert VET [15025 TRCZHTGGEÜE | 559108 Du | Berbande-Segeivereine finden heute und mor-
wächen M 2»)! ich weit in der Welt herumgekommen bin, | Unternehmen dem Volkobedürfnis entſpricht. | Sormerene un DO de Mannomann [175 00.178 00 mk] der Havel und dem Wannſee ihren. Ab.
Herren ni:mals bei einem Menſchen in der Exe | Nit einmal der Krieg hat das Inſtityt in ſei | Deatſch- Bank|194 75.194.75|Ibieh 011.-82)123.25/:27.00 | ſ<lnß. Die Regatten beginnen heute nachmitiag
um fo 3 fo etwas Tieriſches geſehen wie bei Seidl. | ner Entwiclung auſhalten können. Zu bemerken | Disconto-Kmm 152 25/132 60)Obſchl €.-3 € 1143.75 148.25 | 3 Uhr, am Sonntag erfolot der Start der erſten
is "1 dann in ein Wachtzimmer gebcacht wor: | iſt noch, daß kus voll eingezahlte Mltionkapital | Dreodn. Bont|129 00'127 69/Oberſchl. Koksſ202 00] === | Klaſſe um 11 Uhr vormittans, Die Vettfahr- |
8 11 dem ſieh die anderen Geiſeln, u. a. auß | 1 Million Mark vetränt, das laut GeſchiZaſta« | Wield Cl M EE 137.0011: leitung hat für Sonntag einen Bealeitdampfer |
wel LE EE Dir SR GIE DiE 2,2 et beträn „u Rationztvauk [102 50 102 00| Nhein.Stahlwj137.00 136.75 | gechartert. Dieſer verläßt vormittags 19% Uhr |
ziſion . nn Weiſe von Seidl | ertrag nur m hödſtens 4 pCt. verzinſt werben | Deſterr. Credit[110,75 108.00| Aomb Hürten] 1:5 23)155.00 | den Potsdamer Yacht-Clyb. Er jeitet die |
biſhe Ks pat erg 0. agg von Ged! | darf. Aufſichtsrat und Vorſtand erhalten keinen | R Ann as 00390 39 | Bettfahrt und legt dann wieder an den beiden |
Mean ars - „1. Gt-B] = x a|529.00/327 i
„jon (hne N m Ueberſchüſſe kommen den Lombard [Eiberſ. 2 [286 00,287.30 Klubgrundſtüeken ? j
iefes . jrince Henr . Farbw [292,50|292. |
en a feilt, wie Aoenbeieferung der, Sement | Ge RLS BG | M NE SD
Darauf wurden wir in den Keller gebracht, | induſtrie. Wie wir erfahren, iſt die Nohlen- | SHW ele 0.00) 93.30 | neu einſtudiert in Szene Maria Fein ſpielt zum
" 7 lagen unveſähr zehn Leute, darunter die | zuteilung für die geſamte deutſche Zementinduſtrie | Tür raver erſten Male die Rolle der Klare.
ee "ie uniſten Wiedemann und der Arbeiterrat beni en Et oemng dür 64] rug TSE LU ATI TIM „E49 |
tte d “ n gegen E onen hercbgeſeßt worden. aufführung von Heinrich Pfeiffers ie
Säften Kommuniſt Zung. Auf eine Frage des | Panchen 00) en iert was unfe legten Ritrer“ iſt auf den 13. September feltgeſeh
Uarſihenden givt der Zeuge an, daß das Keller | ds fre oge j ie iE auf dan I0: Gopenaen Wnnefet
. vs bs fo Ge habe, wies [4 NE Epe: Saard D 1e verge m Prod: re ey erte, eeweiiiee Mid des Des, wties
er ein Winigen eitungen geweſen e Leute 2 - ie Häljte der jeht ſcho: 7 uſes in Pankow findet 0; ember, el
6.0 Ben zuſammengepfer<t, In dieſem Loche wur« | 183ulänglichen Menge zurückgeht. Zieht man in | ndo komt 1. 1% Uhr, in der Singakadem!e unter Mitwive

Biomarc>khütte

4 Betracht, daß von der früheren Zuteilung von ... kunz von Rudolf Louben!hal und Konzertmeiſter Lame
uhörer [| 7,16 vol ändig, apathift fie waren Halbe | 12060 Sonnen a dem gänitren Manat Dien Binde (Baiit8) 3 dem Blthner Deer reiten
0. veichen. Sekretär Daumenlang hat die ganze D.-turb.Baw A
..:..8 ht geweint und geſchrien. Es war grauen« | >29 45 Prozent wirilich geliefert word Geljent.Brgw Rh7.Betallw Voaul Gheinpfiug ein Wognneiihen fe
eraſtro 8 Zn der Nacht vom 28. auf 29. April kamen | 21d daß kaum anzunehmen iſt, daß die xpen. Brad.) 75) Daimter-Met - Des Ertadein H 10 eimſädiiſge
dem ien und Devine in den Keller herunter. Da | Zuttilungsmengen reſtlos den Werken Zorn ew [DrunG Koim [183 30 168.00 Beater eöſfnet ſeine Dinterſplelzelt unter er
var auch Seidl dabei. Mit ihm kam ein Mann | werden, ſo ſind die Ausfichten der wow. Beg „hagen üb mit «ar Operette „Weinende Erben“ von R. Danziges,

vn der Kommandantur in Uniform. Man | 9**!tllung äußerſt ungünſtig,
Juctete uns mit einer Blendlaterne ins Geſicht. Sperrurg der Fomperſiochtung aus vem | 9/91. Dub ve + =| Es Sorg
Levien umd Levins weideten ſich ſichtlich an den | Often. Wie wir kören, iſt die Geſtelung von | [998,9 2914 | | "kw aebi )
Qualen ihrer Opfer. Es wurden dann, wie wir | Liſe ng Wen Verfrachtung voi 196319191511] 9330| 98 3718%, do (aus
n, unfere Namen genannt. Schic*elhofer | im Oſten im Vezirke BeBo Reid] | lowar.. |
tllärte, Levien und Levine wünſchten, daß es | Danzig und Bromberg auf die Dauer von etwa | jejap > 17111] 9200| =-=10/,Pr. konſol.
nict nötig ſei, daß wir Licht bekämen oder was | 14 Tagen geſperrt worden. Infolge der mangel» | 83,%,D1 auleihe
je [54 Pr.tſ Anl.
. de.

Vorträge und Verſammlungen.
Heute, 8 Uhr abends, Mitgliederverſawmlung dev
Kameradſchaftlicen Vereinigung der Landwehr in
ven Arminiushallen, Bremer Straß? 72-78.
Morgen, 5 Uhr nachmittegs, Zaſammenkunft der Ano
jrigen im Kriege Gefallener der Regimenter „Eliſa«

2h“ und 293 im Lehrervereinshoufe, Alexanderpia
Gei) 8 Be te Wager HE

R.
zu eſſen. Morgen ginge es ja fowieſo um die | haften Kohlenbelieferung haven ſich auf „161V VJ 79.00| 78
ae Ein Mana ber Mache ha? bei dieſem Vor» | meiſten Stationen ſo viel Solyfendungen zue | € DREH | hg.
fall faſt geweint und erklärt, er wolle mit den | fammzagchallt, daß eine Sto>ung im Aötransport Next py
muriſten nichts mehr zu tun ba! eintrat, die zunächſt be dg
Vorſit ende ſt Ihnen und deut? Holzwirt/caft hat mit dem Helzv?:

'? n
Winden.

effenbar fehr gebrochen, das größte Intereſſe daran, daß die Verkehrs» ;
a ä Wasgerstand der Spree
we auen Fie agen a Za 10 | werde Dia Evdung 18 debo bejonder) Wi, Phergeat » nb 08 ds

[]
cj

NEE NSS

Otto Rünger

im diühenden Alter von
M Joona.

Daß wir verloren Dein ed!8
FEC ESCES Geha de

Deine tieftranrigen
Eltern,
Neutöän, R 'ardizahe 101.

1ajeves lieben Zone!

Balter Kemnitz

] Ich Suche
fa Eier fare, 2 Ledex»|

162.05 ZRränie T

tran=porert
Berliner Geldnchronk-

Anuptdü 9; 8:
Wale: Zis
Amt Nord

vit

kauft jedes une

Ulster, Anzüge,
„Sohofförmäntel

MINDL:

wer wan

5 Gi
Z| (1
bakommun S1,

"Danz Anzakiung|

Hetiabrik Gr. Trani Sir, 45- 4

DB mee

"FE Eiſerne Eskadron

Garde-Kavallerie-Shüßen-Korps
Detachement Bogts.

Zur Bildung eines Vereins

Ehemaäger Anoehöriger
der Eiſernen Eskadron

werden alle Offiziere, Unteroffiziere
und Mannſchaften, die dem Regiment cn-
€: gehört haben und gewillt ſind, dem Verein
beizutreten, gebeten, ihre Adreſſe Herrn Ritt»
meiſter Mezger, Berlin, Kurfürſten»
= damm 229, mitzuteilen. Näheres geht dann
per Poſt zu.

= Verkaufen Sie nicht Ihre

aiien GebisSe!

Erst überzeugen Sie zich von meinen

hohen EF pPreisen:

) Kein 'Zahn WE 4 2.10.

a jed. Formböde

ie nl gende

Novo Berliner Strageon- „Poliel- Verordnung .

Max Galle, Recbtswies Voriag, Berit 17. Rey

Andronnzte. 79. | 270

zu Kasten-

DN py

Aladta- Blau udien 0008

Räder

wagen liefert in alien
Gröggen

G. Wagner
Köpeniezer Stragse 71
550 Mitte

für, „M.
Meer IN preiwert Friede,

A. Werihei

Maß-

nach neuesten Herbst-Modellen

Kleider - Kostüme - Mäntel
Mantel-Kleider » Reitkostüme

Neuheiten

Pexrsianer-Mäntel -
Sealelectrique-Mänte
Sealbieam-Mänte

Maulwurf-Mäntel
Nutria - Mäatel

Berlin W - Leipziger Sixraße

Anferfigung

Stoffe werden zur Verarbeitung angenommen

in Pelzmänieln

Breitschwanz-Mäntel)

PM - VerG itungen werden auf das zorgfältigste aürgeführt

BER

1
1

„| Holländer Tabak Kriegsbeschädigten
erte 1er, Taronhr 3. | Kann gebe den durch mei vorkane vorzüglichen

m Tigareiten

(PLASTOLA Max Sehwarzi080), Bi

Offer

tort vu kanten
gle

Fabrikovummer au üb

Gearauchte Hammond- Schri 'bmaschinen

wit Vroisanzabe und
"Sevlolarraße 9.

Sez3j9s Möhei

Herren, Speiſe- und

Kle eiderſchränke,
Wt billig =Vertauf
t=

uur Eljaſſer Straße 8

Speichereien im Fab:ikgeväude. Ständige Gelegenhoits-

fbr ba neuen und gebraten Wonmungeinrig tungen
von den einfahſten bis zu den vornehmſten.

Schlafzimmer

Preis, Bunte Küchen 5. M 175

Vertikos,

1! Der weiteſte Weg macht ſieh dezahlt !!

haus

an. - Epezial.:
VBettſieueun
Szeitvon9 bis

Zigareiten.zi- H

D, alt erte Ts

verſende per Poſt 503en Nachnah!

A wv kucta 7 K um Tire vi
Bern Ww Semen 8 | AW. GUStaV Kat
„D: Kautabak Fernruf Rol

Riet as EEE

Dill Dant
Gadiichirähe Me ue

jenen

worden. Vorausgetzung für Linetollung
Vntervelnzungin Kagercon, freie Verp!
nieso von 9 M. täglich an. Nach 12
verzorgungescbein, Militirdienstreit wird
dem Dieuatprämis 1309 M. Erlaubnis zur

und Leiter

beziehungsw.
nach Pens/0ps-o5eiz-Grundsätzen,

paten

Ziehung am 19. und 29. September 1919

Brandenburger Lotterie

auguzeten des Voroine für Leibesübnagen «. Jugendpliege in Straebarg UM.
Loos. 397 Gewiane im Werte von

Loze zu 3 MArk rvantialiel m
Verband Preuß. Lotteri „»Einnehmer

nferoffiziereumdKapitulanten

nicht über 30 Jahre, unverbeiraiet, zirka 1,70 groas, können Doch in die
Sicherheitspo/izei für Gross-Iamburg eivgesteilt

uriger Diapetzeit Zivil-

Gesamtdionstzelt, Einstellung erfolgt als
chtmeister mit Beawteneharakter. Pensionierung
= Meidungen mit Mititär-
Papieren und Führungszeugnissen echriftlich oder peraönlich an

Kommandeur der Sieherhei!spolizei
Abteil. ic » Hamburg, Klopstockstrasse 33.

gaantieri rein Türkigch ITabax

m. Goldwunds'ück. fete Kartons |

0 u B.- u

= = Kin Laden. = =|

= Bäniihen
-4 Kautabak 2 ZUE

„Sehr

Engl Zigaretten

Banderole,

iat indolios0 Führung.
Bekleidung, Gebühr-

oingerochpet, aussor-
Heirat nach 9 jähriger
Voter wachtmeister
Ss

Zigareiten| Kautabak

| Koniuky-Ktolien, 100 = 96 Mike

Kauentahak

Teilzähtung

Schlatzimmer

Kompt. Wohrzimmer.

«beben u. einz Höbe IN

reintVever ee,
Kad ak. an

und gegen bar

poisezimmer,

* ar0260 Augwah

Druders
üich zuri
dah Friz

„De
Arbeiter
denn w

das Bili
liven H
ge/proch
fig ein

die Fau
jag

Ze
denn ſi
mit der
Düſting
zuſehen
ihm wis

Zimforßatfung:

"ir

Roman von Berner Scheff.

(64. Forkfehung)

„Die Schlacht -
dem Munde Herver!
ihn zu Boden zu werfen drohte. Vor ſeinen Auge!
es wie ein blutig rotes Rad. Er wußte kaum noch,
H und hörte, und ſtammelte immer wieder: „Die
die Schlacht - - 9“

„Sie iſt geſchlagen, unter
endef,“ gellte die Stimme Zriß
1d wenn es wahr iſt, ba
anderen Menſchen auf
»n, ſo vernimm: Du haſt dem D
5 zum Siege verholfen! Du haſt ihm die M
ſein vern' htendes Werk zu vollenden,
in Flammen geſtanden, Herbert Brake,“ ein hy|

rauenhaften Opfe
Brakkes durch den

3x Flamwen haben Schiffe und Menſchen verſchlun
eudliches Leid haſt Du über die Welt gebracht, Und
ae ic Dir ins Geſicht und rufe Dir noch einmal
acht fei Dein verfehlies Leben. Aus dem Vo'ke
vorgegangen, das Volk
detrogen.“

Er
Druders niederſi: Aber Herbert Bra
fich zurüd und wehrte die Hand des Naſenden ſo
daß Frih zurüctavmelte.

Dich andere Fäuſte treffen,“ ſ:

„Dann werden

dann wehe Dir . . . wehe Dir!“
Pachten des Weges. 9

Betäubt, vernichtet ſtand Herbert minutenlang
Fledt, auf dem ex ſoeben das kaum Glaubliche erle

des Bild dieſes Wahnſinnigen, in deſſen Aug,
Uren Haß geleſen hatte. War es denn mi
geſprochen, nein, was er getan hatie? War es

fiy ein Bruder dem anderen in den Weg ſtellte,

jagen?

denn ſie waren verſiegt. Die düſtere Entſch
mit der ex ſich auf den Kampf, gegen Nobert Ernſth
Düſtingen porbereitet hatte, ſchien ſich zu vertiefen.
zuſehends älter in den leiien Stunden geworden,
ihm wie einem,

57 amerwdantihes „Copyright 1919, by UNtetetu & O6."

Bekanntmachung,

Quund dee
pom. nel 2087 8

jr

a RE 6 DN ER a

WEIDE M BERN a. anus Dp m EI
41.

...
vom 16, %

Reichöſtelle für Gemüſe und Obſt,
Der Vorſigende: von Tilly.

m Anſchlu au den vorſtehend verdifach
1 Mie petnige Veeletoman gon amet Wenn er Dan,
[FH tetlion Gmandfüe jotgenden Grohe

Gehfonde: Käntorde

wv

Bekanntmachung.
Eier - Patenikiſten,

a jrever Siſten kann in
"Cm as %
VD fis Hortaus, 2 Erp. 3)
41m, den 1, Septemher 1919,
Der Magiſtrat.
Eier « Verſorgnungsſtee.

int widder ie Friedeusgualität in allen Gezeh!

vrn 319 aber ausderücklich „Litte«“-Bie

Sodn, damit Sie zieht -So08 era!
Tagros bds eme Ps

Deo id "nos

Das flammende Meer.

Noediv> verboten. 9

„die Schlacht,“ rawa es ſich müyſam aus
Und er ſühlte, daß dieſer neue Schlag

daß Du noh nicht weißt, wovon
Erden in maßloſem Schrecken
Erbjeind Deines Vater-

Das Mee!

n klang in die Rede des erregten Mannes, „und

haft Du um ſeine Hoffnungen
b di: |, er ließ ſie gegen das Antlif
(AM Dd 1

akfe wich unw'

Ürbeiter, „wir aber ſehen uns wieder, Herbert Brakkt&! Und

Ex wandte ſich und verſchwand hinter dem Geſträuch zur

Das Bild «des Bruders ſtand ihm noch deutlich vor

mas Friß
denfbar, dak

die Fauſt ins Geſicht zu ſchlagen und ihm ſolche Worte zu

Tränen fand Herbert in dieſen Minuten nicht mehr,
nheit aber,

für den es keine Eteigerung des Schmerzes

R I EN wean SE
wonagf 1'637

Povtleren,

ieh ei

4,24% Velmrahung tritt mit Dogion, des 6. September 2219 (m

Die Boßarwetmacung huguft 1910 (Ret iger 169
u R H 68 wl bois Büchen hes jemit Fe |
17 Shtetelirchie bezog, auger Beit nele

>16)
"0 Kondens

WE IR SIEHE MIN
"grote I" za richten. an den Magiſtrat, Eier » Verſorgung,

ame did, Beten

SAIIIBEETCHEENGERT ISAR DÖRR T IEE
Lilien-Bleich' Seda

es erbäitiieh. |

Borſiner Morgenpoſt |

n kreiſte
was er
Schlacht

en „voll-
Gärten,

ichkeit
vr
17 s

gen. Un
deshalb
zu: Ver-
biſt Du

ie der

auf dem
bt hatte.
gen,

„2

um ihm

mer und
Ex war
Es ging

<
mehr gab, Kein Zweifel ,  . es mußte ſich Uebernatlrli:

ereignet haben, Fru zu ſoleher Tolkheit pu bringen. We
ollex Selijamleiten war er ihm doch ſeis ein guter Freu!

jevliede., ein Bruder, fm dem die Glei zeit des Blutes immer
je Oberhand behalten hatte. Uy» nun dieſes Toben gegen
ipn! Was mußte geſchehen ſein, um aus Frit Brakke Plhe

„alen hervorzuholen?
Zerdert ſtürzte vorwärts, Er lief zu dem ſeiner war»
.tie eine Zeitung

tenden Automobil.

Schüller jaß- auf dem Lenkerſih und
vor ſich. Er blickte auf und zog ſofor? tief ſeine Kappe.

„I< habe Sie lange warten laſſen, Schüller,“ ſprach ihn
ſein Derr an, „hoffentlich ſind Sie nicht ungehalten darüber.
Aber ich 2onnie nicht früher komen.“

„Aber bitte, Herr Doktor, davon kann keine Rede ſein,“
gab der Chauffeur zur Antwort. „Urdrigens iſt die Zeitung
heute ſhr intereſſant. Die neueſten Nachrichien über die
große Seeſchlacht übertreffen ja alles, was man bisher von
dergleichen gehört hat.“

„Stehen ſie in Ihrer Zeitung?“

*Jawohl, Herr Doktor . , . ich habe die Abendausgabe
zur Hand. Na . . . und die Angriffe gegen die Aquanit-
werke werden Sie vielleicht auch intereſſieren," ſezte der
Mann vorſichtig hinzu und reichte das Blatt Herbert hin.

„Dante,“ rief der Chemiter, indem er die Zeitung ent-
gegennahm, „ich werde es leſen. Bringen Sie mich in die
Büros in der Hamburger Straße. Fahren Sie übrigens nicht
zu ſchnell . . . wir haben Zeit, viel Zeit!"

Er warf ſich in den Wagen, entfaltete das Blatt und
. . erſtarrte in einem Enſeßen, das ſich wie ein grauenvoller
Nedel auf ſeine Seele legte. Denn während das Automobil
die Fahrt antrat, verſaut Herbert Brakke in das Studium
deſſen, was ihm zuerſt die anklagenden Worie ſeines Bruders
verlündei hatten . . .

Die Weltgeſchichte ſprach!

Alle Zeitungsnachrichten ſind nur ein Wort, nein, eine
Silbe, die aus ihrem Munde kommt, Sie gräbt ſich unaus-
löſchlich in Menſchenherzen, in Stein und Ciſen, in das Ant-

1t. Was ſie zu erzählen hat, kann der Hauch aus
enmund, den wir Sprache nennen, kaum wiedergeben.
Millionen Stein<hen ſett ſich ihr Moſaik zuſammen, bis
große Gemälde der Ereigniſſe büdet. Alles, wos die
nitoriebenden Menſchen von Geſchehniſſen zu berichten
wiſſen, iſt nur eine geringfügige Einzelheit in dieſem ge»
waltigen Bild ihrer Zeit.

Und ſie hatte geſprochen, die Geſchichte der Menſchheit,

XXIV.

Während eines Jahrzehntes der Spannung zwiſchen den
Vereinigten Staaten und Großbritannien hatten dis bedeu»
tendſien Köpfe beider Völker daran gearbeitet, die Rüſtungen
zu vervollkommnen, neue Kampfmaſchinen zu erfinden, Ueber-
raſchungen für Angriff und Verteidigung auszudenten und
beſonders die ſchwimmenden Forts aufs Aeußerſte zu ver-
größern und zu verſtärken, die man noch Kriegsſchiffe nannte.

gillionen fleißiger Hände, Tauſende von Werkzeugen und
Maſchinen hatten ſich geregt, um das auszuführen, was dieſe
Menſhenhirne erſonnen halten. Milliarden an Held waren

| troen, 43

ziek
R

Zwangs - Forſtoigerung.
am Sonnabend, dem 8, Sap-|
35

Frits Lozch

| iwee Btnlige re

Glolohn:
Ankauf
Aleaander 1,3,

ins Rollen gekommen. Eine Flut von gedruktem Papier hatte
ſieh über die Länder ergoſſen, auf dem die Möglichkeiten eines
Zuſammenprallens dieſer Kräfte erwogen wurden. Woran

evtl. mit Geſehier,

zin Aotts.11.39.| .
„hieley

Ci
NILE,
Boitalaggite, 51.

Da!

berzestolit unter Verwandung von
>-vtloken-ktärke

unn etivmy roin»m Bepex,
beaue!
zr zes

fromoteren

parzaiuren |Seicrt

eam Diete Dppe
(emenete, 100 U | Albreekt Winter, Lag en

Der Rleine Iaucullus

ite man wohl nicht gedacht? olles glaubte man vor«
[<b zu ſein. Die Mieſte Pine! der gegneriſ
Schlachtenlenker durchſchaute man, [-.ad Gegerzligt die ſie
[vom 12 machten, und erſann neue Arten des Angriffs odev
leharyfalls, um an Feind zv 2edrohen.

Und dann kam es ſo enfach wie möglich, jetz Fein«
heit, ohne eigentlichen Plan, wie ein Zuſammientengen nr
wild gewordener Stiere oder das Aufeinanderprallen zweier
Lokomotiven. Alles, was man vorausgeahnt hatte, verſank
vor dieſer Ueberkraft ins Weſenloſe, war nur ein Gedanke,
dem die Tatſachen weit veraus waren. Der Menſchengeift
lenkte wohl kaum die Eiſenkoloſſe, die ſich auf dem Ozean
ſuchten und fanden. Die Wut, auſgehe in dieſem fahr«
zehntelangen Rüſten und Abſchäzen der gegenſeitigen Macht,
der Haß zweier Völker, für die es um die Welt! reſc<as gin;
der Thrgeiz der angelſächſiſchen Naſſen und das Streben nac
raſcher niſheldung führie die Armaden zuſammen. Wenn
[pater die Führer der Flotten bei Sieger und Beſiegten von
ſich de. aupteten, durch irgendeine Aufſtellung ihrer Streit«
kräfte an dem übermenſchlichen Vervichtungowerke mitgeh:
kn zu haben, ſo logon ſie. Wiſſend oder unwiſſend ſprachen

e nicht die Wehrheit. Denn zu ungeheuer, zu unüberſehbar

waren dieſe Maſſen, als daß der Geiſt Sterblicher ihnen den
Odem hätte geben können. Das veſorate ein anderer, ein
Stärkerer, für den es keine Unmögiihkeit gab. Der böſe
Genius der Menſchheit war wieder auf die Erde gekommen,
der gute Geiſt des Erdenvolkes aber entfloh und verhüllte
ſein Antliz. Und fo führte die gepanzerten Menſchenrieſen
ihr Unheil zuſammen und ließ dröhnend die Hämmer der
Veltgeſchichte gegen ihre Mäntel von Stahl und Eiſen fallen
Bis Meer und Erde erzitterten und in dem wilden Auf-
flammen der G« walten, dem Brauſen eines durch Menſchen«
macht entfachten Sturmes und dem Nebel von Qualm und
Dampf die Vernichtung triumphierte und der Wahnwiß des
Gedankens, wer der Stärfere ſel, neue Opfer an Leben und
Gütern forderte.

Von der Schuld, dieſe Oniſcheibung gefordert ie Zehen
konnte man keinen der beiden Gegner losſprechen. Die Re-
gierungen ſahen wohl ſchärfer und wußten, was kommen
würde, aber ſowohl in Waſhington wie in London vertrauta
mon feſt auf den Erfolg. Die Völker aber waren verheßt
und ſchrien noch dem Kampf. Und wie einſt bei Beginn
des großen europäiſchen Krieges, der ein Weltkrieg wurds,

andien Mitter und Väter ihre Söhne, Brüder und Schwe«
ſtern ihre Brüder auf das Schlachtfeld. Jubelnd betraten,
Tauſende die Planken, die diesmal zur Entſcheidung trugen«
Und der Jubel ganzer Bölker begleitete ihre Ausfahrt.

Mit einer Begeiſterung, die nur ein Kenner des amerſ»
kaniſchen Volkes zu verſtehen, ſich auszumalen vermag, wurde
in allen Städten der Union die Nachricht aufgenommen, daß
die Pazifikflotte dur< den Panamakanal nach dem Oſten
gedamyft ſei. Man wußte, was dies zu bedeuten habe. Ame»
rika, das ſtets an ſeine beiden Küſten gewaltige Streitkrä 1
unterhalten mußte, entblößte ſeine weſtliche Front, um feine
Flotten im Atlantiſchen Ozean zu vereinigen. Das war ein
deutliches Drohen gegen England. Und gerade dieſe Maß-
regel erfüllte das Land mit Iubel, denn Großbritannien war
in dieſen Tagen verhaßter als Japan, galt als der große
Feind, der in erſier Linie niedergerungen werden ſollte,

(Fortfezung folgt.)

Bekannimadhjung.

Während meiner langjährigen Prozis und meiner
13)äzrigen Tötigkeit im Hauſe der Firma Nitſche u.
Güncher hotte ic Gelegenheit, jedes Muſter in Briſe
und Kneifern ſowie die dem Kuge am deften zuſagen!
Sorten in Brilen, Gläſern kennen zu lernen und ei
gehend zu ſiudieren. Dieſe Vorteile

1. genaueſtes Anpaſſen der Geſtells,

2. die richtige Wahl der Gläſer,

3. in ... uf Qualität, 6...-beſte Bedienung bei
billigſten Preiſen
kommen Ihnen zugute, wenn Sie Ihren Bedarf in
|Augengläſern bei mir deen.

Da ich faſt“ nur Original - Nitſche - Gin!
Prikien uſw, führe, bin ich in der Lage, für je
Stü zu garantieren.

'Aus alten Militärbrillen fertige ic< moderne
Kneijer von 3.-- Mark an.

Koſtenloſe Augenunterſuchung.
= Lieferant für Krankenkaſſen, =»

Optiker KrOSSIBT, eien Ds IE

Tärk., ag Zigarotie Karom "2%: 406
5 Ravy Gul und Balöflake ve %a'z: 200

vofort greifbar ab Lager,

'ewandowsKi, Schützenstr.13
Biparotion Bugros. Tol. Zentr, 3908.

Spez!ai- Abteilungen!
Uniformen Keben, in Zivil umarbeiten, in
vohwarz, bas, braun, grün, Caverteoat-Farbe in

8]

Aavverdem wird jowor Artig: okamiech geioirigt und gefürkt In
6 lago, Travoranoken in 24 Stunden,

Maia eiebir er Werbe |

299“ Grozze Original» engi. Stoff -Auswahl. "Ww

Bazseh & Buszkowski, Bima zuin

ÄH SADG33625 281 DuröhrataanGs janeTN6, 54 Stundent

Möbelverfrieb

Spandauer Brücke 4-5 8707!

Schla)-, peiſe-, Serrenziumer

WE 2 Geeralt zu heben] Käcßen von 350 Mk. an

Doilzadlung geſtaſtet. Kriegoanleihe nohme

371BID

warm

Rubrik „Stellengeeuche“ 30 Pf.
Veberzchriftsworte 75 Pi.
Füerzu 75 Teuer

Dr. Yi:

Bivie
Abiunien.enterſe;
Sriegäprüfungen, Shnellhe|
aejolgbewährie Autdiidung.,
De, Müde * Beritr-Ba1.

Froufbeitph
rohe Bognlarde m Biet
209 und Sichbekand 43
Kern Bedilend, m
1) vim

verttelig Bebe

," Üiquenberg, Eeames

Leder

Nektaurgaut.
Beit
Reſtaurant
mi epi eine Klarer a
Memeiet Straße
ee
uegehend, tran
139" Berl., Baynd, Frank,
furter Kae, Wi5
Gal 2

+ WOB
31. Erptemder,
Prio|

frahgei
genlert jederzeit,
Weißbart zu

Ahtbueberg,

„eM Hanpiſtrahe,

3w68.

ebeien,

Tanzale!

Zeitun. Datein 4

FI zen Kraatheit verläntie.
Barlo 006, Zn erfragen Bertes, Deuts
Furſt für Damen a. Doren | 2eLſrehe 110
auß 187 mobeine Tame,
Beinen am 29. Gept im
Beer: Bereiniveug

CFreitaurant,
|Vahenh"jer, roher Unfa,

weizen Grundes
übernahme Verrey, Bran-|
nuwfreße 119,

Slofinehenbebn
Darth ant m Re
meli fertjugttather zu
vertaufin Schdaederg,
nn
Vebenömitielgcf
Funn
Aiwenerwe „1
Jango, ev. früßer zu vers
Anten ede: 37 derpachten,

Baul Deus Lübben, N.-

Qedrer-Vereindbaus,
eganderplat. Veoſpelte
Tanzſchule
Ariezria. Dreidener Str.
„53. Neus Bohentugte
furſe Sano

Winnen. 7

Friedri
Neue Zenn
Dienhiagkurfe, Freitagkn:[e|
nen, Änfängerpirtel

pau Pres

den

8 CM
hater Eir, 4.
Saptember

nnen Hs
Angerterſe,  Pelwatunter
DM ine eraderden Einen

fte.
ftmttif
wet,

<yf
| Vemütfopei da)
Maoiſtrattware,
(Gntanterieworenat
Ut, Leibe

je. vertaufen, 600.

Vatenhoſere a,
enk&tiehende
hung, verbaut Kier
Rolouietroßt 131
(Gro!

nes Neßaurent,
beiter ſoſo?

Antun

v
fe: Breu,
Gebattater Str,

K iu
Fa ju.
EE 30, Bl Wer
Zurie Schhlerfurſe, fins

= WOTI R

BEE

Thi, val, de

„+

"tuerlazes a e
verjagen
dae;

Aus en Borzeis
eſgen orgel:
u Ee wa ranrant,
Weben, auf für Dea
dehend. 6500, vert. Ord
fet Bitowftze 96,
„„Reſtgnrant,
Reſtaurant, a
Zemmer Wohn

Stenoqrapbie, Eeden iel

Watt nei
20,00.

Schnel)
Etnebint, „Kaiſer + Friede
MEEIEN
Tanzlehrkurie
Grupe, Drefvener St
Es Vringeufte. I
fünoeroſtarſe, Wocenta;
Kurſe, „Eonnoab-ſtu
Woderne Tonzwei
ITU
wieſs Ranke
tomb. beginnen ver
Fefe und Wokentaggolehir
Iurſe für Anfänger, Woi-
x iehre in einer Brivats
dt. *

aine,

Konfitüren

verbunden mit Cie

Beeaeid8

3% 3 Beynis. Ge
je 68, 11

t Grone

Shauſſeeſtreh?
Gutachende;
„Gem es 10. Kohlen-

Sypachuniernen,

Bzangöiih, Gnalii |

Ei | Stabe
M M0) Und ia| Guitgehendei I
enden * | Soteniolwaren „ Geſchäft
in "vertonen

lin RB, Ew | as

NE
|! “" Reini>kendorf e (4

Etwetenſtrahe, die Geſchäfts »

Zentrale, Kaiſerſtr
Soſchäſte eker D;
zur wirklich quigeheade'

m Zaaeeng
vattsholder zu verkaufen.
Sothenindſtt 8.

- Gefiügeln
„ ej Vine

R4 2500 „R. Off. „unter|
0902“ ÜB
HN

[S2
egen, erb i-oftu ber

Bad nale

0
Belevue geinht,
ee is

9. |ver?. Stbneberg, Ten

4. | mit

| 1988“ tn. -A1. Body

jh | uft

EIE em 3

Ged dn
EIE EM

GTeENGEE [Bhatt eue
[tertraße
Baviera lH

m. Seer.

renz ba
1. Uiedom-|

ZeivenaBrande)
Waiſen
obern Eat: | Stael, 7 Kopbeteen
hn zu vert. Wie]
atu Bat ur
Greier
eitghatbor Derfäil, BS
tänderg, Sronorimzende, 14
ei
30 en if aten
el riendaus 3 rip:
ven GE
« Evortreſöuront,
Mino, 2 Wmmer, Dil
fand, Veroinaſlamer, Zu|
ries] ä.
65:1

enSheliahelber fofort zu
Hohen'riedber

3oior Etrafs 6, Ee Frih-

Dei wiede peratur
eu wagen Romans
jet. zn nert Dertin 8.
Begwene

„Gutach

10 Be eIteltunden, Tele
Dhan Kuehrwert. vend:
übenhroße 4.

Ein
zlotgehend:“ Dat m. Be,
BRB mi 5- zi
Im u vert God
Daenärehe 16. u

m Ebellngſohe
rieben.

vet, Gef

Bidaile

eichen,

Fu
nn |

Meſiomalion
vor, Bruſe

Lotal, zy,
qu

I Tt Daft, vertu
. 79 md Bof
Flottaebendes"
3 | Motomialweren, u.
0628, emtlifhe
Anatenare und enow |
Tenacne Bundi, 70
wotlts, 18009 7 „Umfad-
beer Berteh tagen)
Fuhee

en rare If 6
Dettt, Abpente

verdauſen Sie“ am deſen
und ſäneliſen, manchma!
jon in wen:gen Stunden,
dur“ die Firma Road

ic
taufen ſof, Road u.
mann, Friedrichſtr, 288.
Kolonialwaren-,
Vebensmittel boſhaft
fen ſofort Nori
mann, Friedr!

Eefreitanront,
mit Tieitimmor-Bohnung
it anderer Umernedmun-|

beter (9 I det

Ank enbag | ch

gebt mt
Bite tunes,

Wet. Bringregente
jetot GI jeder „wet
(1 Bar fcfe kaufe B
trte:defuch foſtenlet,

geſucht.
Uieinvauf, 8u8, "ze8,

5 EEE wit
ang ved
[X ee OE

„Zoo

u jen Klempnerei,
1 Gipfel u Geno,
rennufhat 2481“
UnNeIpR BnGerte b.

Triaden DO M
GBreuſe, Horeher| !:

wäſche rt
H 8;

aufgehend,
20, Ert

en
TLN
mit Wohnung m verehrt]
reihen Gion u
ff. unt. „M;
vun.-pil Mar]
vaſen trade

Biere EEE
mit Wodanng „2a8't Stübe
net, Eedener Ett. 3

mtachendes

|Ztreße
6.

7,
zorn IV.

Milch,
Oplonjahwaren, Relogabe,
/hWdiR, ed Kriegerwitwe, |
Wohnen dera
Rüderödorfer Str. 56.

1evss,
em

0) Ra are,
aus Suttergeſhäft,
Jaend,

10'600" M. erfordert!
Wazſchouer Ett. 60, Ee]
Boxdagener Straße! 5.
Lobe:

Meſtaurailonöbeirich
"Ga16, abſolut eriſtene|
zu taufen nef:

Shins

DM Gente

erwog | 8

ii
S<loſſerei, großer Varen-|
Botral audfere Wohnung,
gute Sundicheft, weg. abe
Üamdpreiſe dilig vertu 1
Mieze Verfanfhzentrale,
veiſeräe, M

Blumengeſchäfte
igjte Le

"puter Ver. |
Biemit, bitig  Deräuſtics

Räheres BertaufSzentrole

au martenfrct, mitte

en.
484568 UnſteinoFi!.

doſen, ders

"Badeneinriköme
„| anlt
üraehent
0] 2:
R 1600.00

UÜtein-Filielt
Taxe ne

OuppeitE, Efenzmieet
Fohrwerk,  verduflid,
Neinidendorl, Brezina,

or Renfitürengeſt.
Nadte, Landiberge

is. KiijSiet

ata

"Seltenes

mit Luſtrudrofle u

faſe. „Siedſiag, Gu
ps

deres Ei
„die TET EITNE
mu: Filaie, Buſen et

[5n ved. [H
LIN

Tür

ſteher enn 8
2agt 2 Refplnge
ERGE DI
val Den
15 UMſtein-F:
naher Mes 3,
Koffeoloral

ade
ett.

GENE
furier ;

Durgiite IV,

Veiebeita | gib

"ou 9

taufen | 15

Boloziawe ene dm |;

Bertehräpwpend. | 7%
Dreitanzete |;

Spiegeln und|

Diet | u

ang rige,

aet Ei, M, dem Det zern
TTF | 2er uns entathe Buts
Gineimg, VeſeEt mit

Marmorpiditen umd Gyite|

Wee Sim,
LIE Tait:

"Bart auf
Mapa
[T

28,2, Diwandeten
Terpige in allen Größen
und. Fanden den 130)

| eln

„m aii:
|
hn nn

FREE mn

in

nn, a Eren

WE einn Bum

dr Bele wwe
iet böber

', | al onder gegen Die'

aeiah ewf feſte
ienhanieih
Zabius
u ]
Werdenberg.

zent,

ein Oeceguuteitt
fie, Bilpſädne, feſche Be

(enz Ängend 6
hie, imitiert,
ET

und Muſſen 2 M,
08, Gietjühte, hebel:
tuts, I16i8 und

Elektromotoren
Stroma

dove:

216, Meierotiofwrahe 11

„uad „Beigofez tauft

0
"714, Bergt
aüntig

Lute in Damen
mäntel, Gonteletrzit,

rohe 15,

in We:
E
To den, Viaaretie

Areſenautwad: nid

I Anzüge

208 für Zänglingt,
ezonieſen Mahan»
in jeder
Der.grage. Veſihtizung
16 9es Gonaden
Beng ed
Setumtag,
Siapendar|
herein
Kommt,
Gunadenbe
einfter Eriedendwart, |
braun

hoe:
u
Kerlgut di.
„Kän(
„Ei Ie

Diwaydecen fauſt
en (Lare

ver NEST E
as

8. mebernäe Hander- [3]

velß Direfter Fobrifoerfau]
an Vrivate, Verkaufsſtelle]
afenle. 8

„eider it | Jeeit, “

. ENE mit
Venäfutter, Mobarbel!
vertmiſt ilt Binpſzer,
Bether Str. 20. vorn 11.7

" EI!

nele ER ER ran, 220 ve an

Ve ja zu 4u keufen van. Blaus, Sitlber-, ei;

II |Rgje mom HR. Renin 1

nens DUE NE adm
Bae

Mb.

Albergraus Erurmo

wiel 27
Gadnder per Bla | S1 .

Bree ade ore
rahe 100. Alegante | rente Ainterpöles
Rip m Sedeltenztae (Beh

made, Em (M
weren

!ettromo' 7

[RED
Defie fed
feder irt,
Weihe and" iber
talen Sie em ditiaen
im Geithous“ Rofentäales
(080)

Rent

KSTUIERGE
7, |Emolinganzigt, Iateiten,|
nner palein,
fah weiſt) De
ehr 07, Reparatur,
KK aan
Ben neun
Veri
Vell:

Gläftromethanit
€ 25, Kurze E!

rifbetrie

de Riemen
Werkbänte, är;
rem Ni. R

3er
AEN,
hn. Gp EE
WWE Eg |. fedanem. einene 29
KR,
NE FdRaEn
Edele 7
ie ae
EEN
Ein
Gare, zm wum
Bie

ut Ie

y Fenſter
rehe anta
Bledante

Fir
"| Syiretbohre? lauen) Abo
nehmer elucht. Vreitente: |
at An
&. 8) ur |H:
23083* Unfein-Ri.

euter ws EI
Bt Streubert, | irren-Gebpeizen,
weizen, Gapenpelzen,

Gretieomginr a | 3

MEGIGENg
"StEG rhe 5

Zehberrieh, vert, ns

Befenantazorihäh, Gama
Th

Heften

wat, Datetett,

260, hedbelegent
ten in Dameno
Biüſehmänteln,

Aſtrocbeumäntzein, = Ferner

m Lombard

ihren, Rig, eite

ener Taſchen,
FN] Piteien Deitt
Montes de

Zeptöiln, Beroſe, Hs, im

| Drehärnemeter.
1400 Ts

Dureh
FShne ver, Ren endo:
Stroße 46,

2 KCN
Davon * mit|
u gde

Waer Diabe

u emelHarmte 180,3

fret,

„eterhond mn

verfalener |

Garbinen,
dender

29 Mar! fold

vertauf, Rü

Grid!

Tn in vorn
jührung Belper 6!

8 ettveten)
bunte Bettdeden

tägli
Boah, abn für
vertänfet, Gpezial
b2eß für Geiepenteitättafe
beni mc
oute Verbindung),
4 Jannewindrüde und
mit „Untergrundbahn

m (MR, vs

a
Vogratt, 054
jefwen Üherk preitwert ab,
auen
cn

„. Veizwarew
Im Veihdaus Köpeni>er
Etraße 14 werden jedi!
Smtüche
an und Mu/fen zu a

i< ligen. Pre:
»erfauft, Beſich'kquns obne|
Fonfzmang auß Sonntag? |
zrbeten,

Känftiergardine|
Fenſter de: (ert
Eidreveta:

zeden Lepd'Spectaaj, Bete

aB ügpfe!
a.

nahte,
Shame

- Militäranoüoe
wei, umgearbeitet ue
Berbor, ['
emit "Beuge 8.

[edapier,
bernetme auS ſämt-

[*
Eiibertaicen! | p,

Tiwetalhe ue State

Delwertrich

ien

m Dr enehtunagen,

tis.

vit
vas
Breite

tendelenw lungen
wmv Edeiſcrimmet.

Bare

dieſer
meinen

frohe
Vanenktahe 8,

AÄnfriergarbinen,

5.

legändeittfäufe, A
Woneaſte Er, 38, 11
| (Wingbabadt

4200
Geitwäiche,

Dim

Newe wi en

EN
ze Schief
PE

en, Feaſter von 28,- |
9.96 Veitdeden, Sfo-

Verkauf
Brivate.
ation VD. Cohn, Blum:

m858,

telnet |G
06 vorhhrige Vieles Gt | Df

erehes

öſen, Keiten, gelben D
reanßren,

taſchen,

ERIN

EN
eben,
Jein Eton

(S8

Domenu! 1

87:

el,

öde

Zathenom

19a

ein Fohpelh
Bredowſte, „48

Merwe

Eußt, Seuſellie'

ja)

"

0, Thür mne
Guterhalten;
helle
[=< (45 1
Aura be

Voahe EE

Günſian

"I

re Renn -
Antworten 5v PEE

bar

argen
bart Ren
«

Eiegante
Sierfüchie,

Ee
GE

2

hole u
0, Bachl Kein

Tdenzun, Diekdamebis, 11
IEE
fu Berls O7

4, beſonders
aner vein
8 Sierfdie,
eh]

125 Mork, Kor]
Ketzuuemel

zarzen 40 Mert. 6
vi verbo
Keittater!

T
[7
x Wiederpe:
ate u €
Kronteufiet,
Ziſdlampen,

u» AE en dert
amn eiherie) mu Net
Beal jan des, 309 Mart
verl SIG, Bare
gul Idar, IS
Semplette
2udenetrle uns Re dat
[neh Steer Seide
Heit Greger ZE vnn
a zaffanee Kie ME

Fairen

Autfä;
ms m

a mt
Bloppeis

Undrzefewäli,
[Y

Zee Bremenab

Seerveläude I 3-4,

108

289, Mübienzeihtme, 869,

werfeal Ba. Auteete]

Brahe Ml Gneeäne
Sefa. me

Edönhauſe:

"unt, deze Ber-
Kopftiven mit

DottwVeziobrie 4
aufen. Händ!
Welf, Dept:

ln Seiten,

eite,

Derfaufen, Stdn ' 1
E3 ei.

tete Deh [BREE

u | Mineralwaſſe: "Y
WE gehe
eien, dafen Eon
hee | veaen, Betipelle

acer Cie

I
AE | u SRE a,
| Swit, (det)

Be Aebhe 1 '
Ge EEE
eer I anwen ELE dam,

EEE
El Bur
Brot
MuM]
14

Znzeldentr,
Senk

wegn ungſletd,|
neuer Winterhat,
u verf.

4. Tr

(ae

[I
Te
Ales Ufer 1, 5
Kontorvult 7

Sands
et, m BueltäberSetwaren
die Bite Reet
Künkile:
erbt Lig Renten
| Biete, 45
TET
um, Va (alan Si
vi ines d
ider E21
Daftiel 1 E

ine me MIT]

Drebrolie

Berzmann Np

Ee,

eden

„mB

blauen Voilninon,

fattl

fomplcti,
Gattione,
Worfrgerte, 6, dei 17

Vurſcheno

4 Gehen Diete
in eſch 6. vorn
4 Freppmn

1
1

Shrebuſg
Biel, d Verlite, 1 ems
56 m Gas u Ati,
Dur 09 Veivate abzugeden.

Koſenthaiet

Tließer Steäte, am Roſer, [O'

Ü.

vert, 5
autraderg,
tinhe 9.

„Sephinenvert
een Kiener |
peilen

2500, Finfet won 38 a
[IREN

Void
en 30 en

Warp

Briten um. Maſtern

vam

Sotumte,

„| 807
Ue [mlt

Biere

font verf. Birken
"pa

Ros
wert, Bite

lari
| Iegeihalen,
+| Vertifs, Glad. Boupos k 2578)

Ly men rmantel

M WI
mt R und .
veel ge M 30a.

3 agen.
Bemeatie

ie
ier ite.
Glab,p Gag n
el, Bi

weh. Wf
Lalbheres, | 39'
a fbr 2 De
ageedinn
welle 13 veriß
"Deetien, Leher
IOEEUM|

s|

| ud]

e-
ei

.|

2522
Sa

IX

GSititu men zam
1 dentamenjeiaier 38m,

3

n 1?

vin
Nitaes

. „Zuntelblauir

"evt Gan unge
28 1, Vorzeiz, 1 1

NEBEN enen, age
jube;

| vwäße 38.
Kinderwagen,

6 | St

Sederl
wnit6gel 111,

auen Betti mitſE 81); Kein
(umme, Leo | Verſe epis ein
Detiſzele, einztnen We zu

ai 4
„Norma Dam ic, Brieden. es
EIE fi Mean Zur Reds:

EE Ea

in
Baar Oidenutger
Aulen 400 zedzere mak wut Z|

226)
M MEUTE
SE Z

deiman, Periebergerſit.

na verlacht Wid

[4
Pötte

DEE Ee lang vel iuſl. Dedart, 8ds

Wut ef femme |

5 Seiegenht it. Veder,/
88, 4.

Soandeuer Bräde

qutſpleiend 500, zu
Fealauft baren

Nähmaiainen „ |Bßna5g: + Einigtmg |t

zu verlaufen,

Auhben Et

Gele analen venir

Eruy
modern, vanfalehe, 8 Ne "|
Sen prae 10

Welt TERER m Bin. 113 Mats. | zt erde]
iE Benſe

175 Angebot, Wenig

mitazen 1206 M...
Selz

Arend, Vene breifung
Dertäutt, Mändederger Sit.

Aner 2, 10' Binaten dom
Klezanderpied |
69

zehe
1 Berd!, Gert

NENE 1eiee Drei Friedentil

var Sali, WW

180,
Niatermantel 200, [977] mai
„-„ve:!. FH:
Sihenberg "erte
Relgirts  Baeehion, qu | abe
Wedeln. „Hag R dean,

Bergman akt, 18. vors 1

au. EE

ab
Tije-

ue ie
jeman, DE
Beheitun 37

weclle Bebeitaie 10h

| Rüche vert. Porth, Chriſe

unger Ett. WD dil Seins:

he
Thei

*. Side Siiefterdn

Brtitanande
ee

ROE

ER FRG
ier,

geſamt.

ia:

IIM
Feeitaufecd zu erk. Sorne|

25. de
"Dam. IG SET SIEn e
Vereite, Vi

Zeeiüwert von 1200 M

WB.
Te Uebel ttaaazel bfi 1a Gummireiſen
En, Eitein Sadie, Es Ebe je 1.

vertäuſl. Stein,

IEE
et Witwe, vert. |

Gita Tauiapterhe,

Ta
nene und gedreadte Di
ened, Bramtinkramente in

PER g
mit Matrabe im Safe.
m EEE er

ir nN
RERE 77

kati, * Dindier
" Zhaſſand. Datiioden), ze | 51200

nip
Bäderei,

aut
Tonne.
Äudieiit

„ Deletbit (warze
EX

Küßen, und Slabenetnrk,
wung fowie Da |

EIE

um Flattenwagen,
Mube [5

220,
'Kodenmaoeit ml Berzes u.
Batenwälen 5.We m dert,
Ehen 3 EI.
Hen
Ma Anterdredt

derſtub!, Puppenſot

Rin,
" ZU u

amm ED

aufbe
08, 111

Damenwäſche
rt Fehr

EEE wr
me fie Daar

un, Roſenthaler
|, lit, Hodeſcher

vortflayywagen,
„Er M Gummeſen.

rei Wagens
Fei Un + Buchen,
1: att; |

iS Ant mee
ged Dene, Die

Mete Vicbtmäntl =|
ve Di28/Gulſter S5
jedes |

JSI. Ra

berger Straße 4, 11.

Motorr,

von fnzeren 237/ſen und
"Ader-

und Ge'aäſtöpferden ſow |S,
.| Mintepferden und Ponys,

Bite BGE
7 gebrauchte und

FENEN Mpio,

Ek za

einm tp de m
(abrberelt

wlad, Emder

alm vd Epielo|

“et Aändige Untwahl j
Bonpt, (aus titias Tox
ierte zen 1090, an Wa

bun
jeſt, vert. Bohbau,

Große Frenkfurier Sir. 19%

Berxenzimmerx, efjen. Vditer, Bex

 Seilaſimmer ,

Stlaſimmer 4000, af

Meittwoer, Vrunnenſtr.

Tid and Leberbähin
pl

ey
Fee

Biett 2 Meier

Syte, Did, Vertifo, Try-|
mea, Binberbettſelle ie

TELE
verkauft Semler, Gvine-

GEE immer
„Aatlamer Str,

Wi GEERT an

ERNE = [3

4
+0 Eu „ie

7

|Swbenzinrichtung au verf.

ater Reſs! is

?
fanze Wohrungtemnrich:

„ „Blüthne'
fochelezaut 2500,-
i..]

Säwwedie Str. 902, Nee
Möbel Verkauf:

einrichtungen in deft. Auf
führung, Beſichtigung mei

1 | 1denſtrehe 2 26. Liiworen?

dew Ned, Eau]
Wet eini

ns, HeongE
I GE (m EI. ber Dober

river,

gebrauchte 1250,-=.

Gard: a ERR
eircſburger
Straße 82. 1.
Seſame een, | 27

1eind, altes Bota vertan |
ah |

an en EE mor,

99h domwer <e,

vi
Men det 8 | vert. D;/nd.nahl, Turtner|

20% overtrehe,

ted Werd babe eU.
A vertanfen.

160, Kommoden,

M

| dend a Dellen, al
Sir.

€ rahräöder )
1090

wie MAR, Dees
pmk. 9g M ug a Reduebife werf teren

ſtraße 04, Es Sherinaſie

“ za bEE uu. Zz: -
Dr nfälmE

ett 6 194)

Feen

m x
[2809-4500 Tävber War be SR
1... Zehfslzimmer

Ee, metern, aut erhal
Vervaihäns fa
Eräutein Tied, Wltentelacs

rohe
in bi. Berben

Zdwechtenblane, |

HIE

8 | Ferner "erh? Nuewall

rette (58 "Ger

Ziäble, aut fEitelten aus
Al:mann, Steaiih, Ledan-
Do-velbeii Bie

äſetonanes M0,
betten, Anfleideſchränke,

M even Uabaheun

M“
vt in Cinzelſtüden Bette
ellen Stand Betten 65,

Brfauft Geitiek,

DENIM

Bont ieh „Swit;
3immer 1%m Wr 2700,
Mtetion H't80

. |SeMve, Oranienſtr, m m
Ld Heute. INT (ems W11vathonb dei

Sitten win dire
Zote den Eeöerhund

MSenein tung
Siebetatircltr. 18, Tiſh.

- „Bions
Mertdn. „Goether|
Sei Spiate erhalt 5,9! Hintz.
Anaeräe mitbringen

- Kombleile
Wohnung? + Ginrictung,
1< einzeln, bilia zu ver

oo
Cho ſelongis, Kiverſpind,

Bäthucbe biMior:
Iroke Frankfurterſte, 02. [9
Mennwo iht) 70

7
Gru ER 18 |5058
Et Wernpater arte [Rete uf
de, 0 | me Pele. 77. bo
ae Safe

Witt ſven 11074
eine Me

EZ IEN
» a

webe. "Ehönehtrs Brent

m LAGERN
Y ir
fedeffoltbalber abends ad von 30957 zu verfanfen:

1.0
Depth, Gokfettt, 91,

|Etwbenwivriht ne

Anat moſhne Ir

Gaus| Vettel, vu: „ Eheimer, 8
) Siotendg.s Hubertutſte, EE Wie vas d Ue d| ',

GEIE

* verfauf:

fc es
ki

06.02 „4
SOE Ua 4
Ginzelmb« | 1977518
tonturrentele | 122%,
Humb. 709. 9

MET |I9hn ! Bart E51

eriaden fs

EITEN
jehmelge

N Ci [3
orien |

Wfolpepe

18 Larnh*

inde,

[afalmmer,
ern, aut erhal
078 Brivothand 1006|
Tied.
fm jvrever bm
1. Sihen Hauft,
zu zu den 65

Thei Sie

AEHITZLN
TINE
Liyen, Wo;

vebeln,
Danae
taut

AriedeſhoSt

ej
vit
Ei.

Bezuer, Tres: | Scheliasl kan
1 PBanburzer

bg 7
*
ii

Zaren

emweifre vi

Salate (nat Kere
Er eyes | fel D |
[59 Liebenwalde | Dreis

ether

aſhi: 197d zu füafen gs
jut. Emit Mey u. Res

rem H Wert Schie,

uft Le
2uberaplas 3, Unte

bi
ZILLE

Bohnacbiie! Duedfile
Bert „GIA empfoh
Blaiint Orbgoit! Eicbers
brot ritent Kinget

Frehe 11, def
etnmee, Bohnen Baiters?
I 2

Aieerin umb

delwmeiolte.
EM LREN
Either, Ouedſlber, Shmn
nde

 mondantenſtraße wn
Mo ibvlas 9722

| Gywferſoithnaen

H eiſen Baul FleiſHer.

Anttordäteden ht zu
Sroff-ſtenpreiien
lehtorketbaſt

He5of. Tewie Me

Froge = Fuge

EIE

tet! etewmt, Rean.

eleganten,
derwagen au den ae)

ait | Meinel, . fe

Eqenas, Ylras, Terpen-|
(ORE) vb:
Shrau!

Aezbefſe Jever 233. Sruecl,

7225
meme Earle |
fa

[0:ran
wird abaehelt.
[%

Valaieiaſn, 10,

Sew,
mert:

| a
1m]
1

at Biſou
Wochit,

|“ 68 wis wv.

;
M « 262700 ieu
ih

1, | Gbauſſeeſt,

Soſtim, taufe Bluſen
Vewenwäite, vent,

der. Anvalitenfe, 12,
abe

"taplat, em!

, tauft

1 Wiattenwagene
4 verkaufen,

gebroucie, aus diſeſte m
(ER 0 wa
Bev! 7.
0

eine,
bel "eat:
28, Raſenb pg
L

| Sümitbelzihn
CON
Leihhaus

Ren WE 1.1.

, dut erhalten, uns|
2a Tias|

EE ET WG
Gielen he

"af Ki

Sieaunt-

4.290

Objet

EE

Ei Ei Rs tanie
Fuät. Gel Beetteftrrte 127

GP | ans Betotbaui
Stal. 329297
Selin, Albreiit- [31

pe et Be Ziehe| 7

A 4 as
Bis

a161 Da ſehon
Beirtebttapitel,
Bae thaaut

KEiEREANTTGEE

zun u jede
Belene (Ebener,

Ovpopeten.

7]
Peder «Be
Gikanzicren:

vun „einer Eri

Urls

Ben. 420"

Auwerdeaei [8
"Win

want | 8

ode i
ewe ehe en fenen

ERT PIE 2107 (akti
zue EEG nee |;
jefe!, |ep« Teilhobe „Ho.

Gefunden
ein deztſäie Wirſg:r.
cn Be:pbiung abzuhe,

jederbringe 3
Radweg ves ght Buben [Sire
obne Firma,

Mart,
Anart (dunke'hreune Wille
fürfioler mit eingehotlen
:4n0en.

edes Biene Seib:
Dein RE 38,
100,

bearbeite
Dotettiv|
 Breup|

Ats Os Grjota

Koſtenfreie
Naterttilnag,
n Goi),

v, Haeaßler, Bur-|
ve 11 (Bteit 67.

eh n
helle Seulöän Veriinte|

7 pi.
8.05% et
in gelheanet
Kurfürkt 207 Sorbas
mittfungen, des

13
3 SIechr

Ditidiet 2
0 Wk
Dejettiv

“
Wittel abs ener
nter „Garantie, Dichtahl

Wa En
41

.| äs Eptetun

[270 SEE

Wet vo

v'
aner ge]

'nten-, Strofs|

" Beba ngen, Eu 3

Vereine beieligen 8
naaa m,
en Verand ocn? Eile, Der
fn Stzinmenttr, 4.
Witwenbalt
6. €

Wer beeiligt fir Na

Siehe

WMietteden Einge od
BEE ners, Begert

WERTET kae
» M.

e it Gian
WE Au

02 01

80 18.
Boulere
wil
Tah]
re
rn,

Fan
| Bortierſtele,

ny

rävl;
. 38 Ren Aunteern | 17
Minen "Betti Er Er 13

Fk 8

41 222:

166 B. Sipauß, Ei amg

pe
Grenedleihe, 23.
Warne

It geb, Se
auf meiney Newen zu
c8, ba 19 für nis 0

au eptrauendvee
Sewer

me
ren BE
EE za
gn

Feminin
wu
Unie

Sebammne Vetenn

en wotr
MN

ume ertchrene bedaam,
EE 1.877
Andetiet

Beytronenövel
Autan! ollen vorfon/men-|
| den Kalten ails jederns
(rat geprüf
alte Behandlung: fas
Engethardi, Tellower Etr.
37. 1“ Hath, (Dodbahn
Bgernwet de = Anfalter|

Selig, Bru eiri
(1. Nteronter

"ABeinſieheurt|
wa Zr. Seals

(0 -- nu]
ſia, Re1kle, vere|

er travon volle
Autfunft Fras Sti
Irit'ih gepriift, Mort
Outver-Bte, 98, Gartenh.

bai
Greiſnwafver,
Prey Anciice
[WIE]
tun

zen
Bort

Gebomme 6
Veran 17 (BIN Mok,

ua
Ausfunit, 200

;
Betfäneri naher:
(0

Bi 6a
jo REB

jeg: Be KerioWeb-
mM
8 te

Fanzer  i

[7 x mit Seul:
vetucht, Muſa
euid. Beiderihen

Auch nitut Moler, Verto
SET Ida
Dro. v.a Lzen I:
Berfbean abi Wtlal)
eſs TD

Erdens laut Revert
a. Zehnauſprüden wören
es

iefite'

Bad, | 20 079 100 R 00000 "hate

ait Dean Mat Ss

auf egerwive,
eh
m oE, rug
wünſe Heindl
wt Bern von aufrief gem,
fehr Ben Df
KI

Die Strgen-Angedote die]
dis 8.
einer anſerer Filialen [7
oder bis %) Uhr kd uv]
farer Saupt + Expedition!
ufgeaehen werden ex,
ſeheinen nach Möaieteit|
iden nachmittags 8 Uhr
in einer anveſchrukten
Anzahl von Extroabsligen
die in alien Stadtteile|
arails ausataeben Derden

Das 4 neben der,
ederien dedent,
doß die Anzeige iw
geſtrigen Arbeitomarkt|
iges
RE
Mp

Eros,
nd Giebt:

Bit

weitet im Sahm; Dills-|
debe ppi bere, Genpelin, ds

Tiadtrifendee

em Bäng von Eqaeb|

er rloartundicch

ehen dohs Brovifion gel.
PÜ Anttelun;
[3

%

PREN ETN
308 Gelp, Großer Um
4 3, Gewa, Zu erfea

| ban 3
eis| 187, Sownteg 0-17 Ihe,

(7) Hoiat üeganberpiak, aim,

70,

Auperläflige

Ue 132705 hüßen

fa, Sepe - .

Dauſmann, 19.50, beffere
wutt. Biugeiſe

1), vum
eigeitun
Seizeitund,

ve:
16301, K642 Brovifen, pes

Eg x

KE EIE
eing

Beiain, 7 R
eme &

is | Wehrli

A | wireiheftlihe

WW: | Bll Poſer

Laufburſhen X
yr 266%, Arthur Beigul
Franſur!

Tertiuſerin,

janaiäheiae, drein fuds
Wei Ür Neantfaries
ehe 191 4
Müden. 17

pi
77

eta 0 EE ms
ESN
ei
Be in

aufwannee|
EU ebene
ern, Jue Dans ZI

pi
Mr eS

üm n uh.

m

fahrt, SSulf
Sapmiſi GerlehrT nE
wer Bude wdere Das,
mienſtraße 62.

geh,

EL es 87;

IIIULTIEN
[9278

93

ein Paule|

jür Dedea und|
'e, felt w. warm,|
4

Eu

[79
ee.
Keen,

Meicamiker „Z| krahe
(Bare ämelen)

iche
lägen,
12. Ix Rae

u; Hiiſementeure (1. lant

1, 86), Meid.

ub

Eiber

CN
Giejeathal |

"en, | Ventutftrahe
Aanithe wut Darjelten,
Met Buber Gerin dn] 2;
erle, Gindenburgaun
Gi E
Zeichner für

Beoint

1
weber Veidienk. | „30

MIn30e8, 059 W| 8

EEE

„Fehrtimater

Relerlehrling verlangt,
Diehew, Wilmerfdorf. Aus!

2ünrehe 24,

"Feilmacher 3

verlangt Keinidendor

Se ir. 13,

IG
GEE,
DENKER

Tucht. Vortrfatelier. Bats. [Bheits

at BEETEN m

ueh]

dend
Ewert 4.)
3 fangs ;

werlengt|

jet, 8;

wee ei 700 em;

uifaniſeure x|
16, Autebereis| H. Sr

ite, "Friedrichſtr:

M

6

| „Ar

verlangt Do'jmenn, Brano|
erer X

Etiiae undi iu
iöbeltabrif | 7
9,

Ii
Ardeitsbylige ofort verl.
Bahdruerei Alfred Unger,

fBngerer, finbet
749-414 Uhr. Mot

Alerondrinen-

WEL ENE Ä
ext, Sorowiez, Waldemat|

6e), Box Ludewig u-]
er. Gbereitznbarg. Gaal

WETT
"ür Gänge eintye)

9 :bqli6 verlen;
Gleltröße Antazen
Alired

MI
467 ote weißer
Dreicad jovren fann,|
ves fofort gefrt. Rober
[INMITIT
eer 2.

verlongt ſofort Maſchinen, |
EShulr. 56.

Kava
Seynnepkr 198.
14er SÜroburſchen x
Barta
NE Ge

TE)
E84

Wel n

vergonn!

joa Rei,

A
Haus

»rp63 a: I, Ottober fs
'v6:, Meeiavete Benerha|
" Ar

zu. De Wwe
(ee eh
„HS: veiſianna a
MENSEN (3
Regat, Clijadethe | 207

javer] ür Mehl x.

1 rb TTENEEEE Jan) 0
1 ERTEL SLGEÜGEN X N

0-20 6

Ä (mann

.|““ “Lehr

B
A [de

fkraße 71

„Nerfänferin Ee
Potonie!
[nert zer 15.10 Ius

3 | Brüſſeler Gir, 18,

FgGubverfäuferit
KNG falten

arſzcht, Meiden mit" Geo
ver 0 M
Daun, Blücher | fat tonfpehhen Kl, 198
7077

fern wb

ELE
Joman, MaB und Etife

Deagterhr
d. Relonſa'worenbranhe

1.
den boven Nebenderbient,
Röheres „6 8. 188667

7 |gelyhons,

eme nner

86 lei ere Rom grerbeen
jofory eeiut, Dorltelung
[4-3 2%x Brodet, Blüdere

pin x
Gei autem Verdient, zum
Setbigen Eintelit pal

375010 unt

von
Ben

aI WEH MS
FIIR oui ZE
R.

?
htprober Lenſes
Nedneet. WI

wird ver!,

jr We Raf BEE
[webt MAE 8:3
1 Kitt
Ulahe 048 Qoiener. 2
ür hemden

Barti03 Arten wih
"naa |'efort ze'wt, Alter 1==1?

[71 lan Stdnehers,

vu EEE

Det
ausſch
reich |
Silfsw
von M
teilun;
untern

Die
weiſur
4, Ma
Reval
tracht.
