Beſchleunigung der
Gefangenen-Heimkehr.

Transporte aus amerikaniſchen Lagern.

Die Kriegsgefangenenfürſorge teilt mit: Die
in Frankfurt a. M. geführten Verhandlungen
wegen der Auslieferung der in amerikaniſchem
Gewahrſam befindlichen Kriegsgefangenen hat
zu dem Ergebnis geführt, daß vom 17, Septem»
ber ab täglich 2000 Mann der in amerikaniſcher
Sand defindlichen Gefangenen ausgelleſert
werden. .

*

In Nyborg in Dänemark traf Donnerstag
der däniſche Dampfer „St. Thomas“ mit 129
deutſchen Kriegsgefangenen ſchleswigſcher Her»
dunft ein. Die Kriegsgefangenen werden einige
Tage in Nyborg Gäſte der Bevölkerung fein.
Unter den Gefangenen befanden ſich auch 36
deutſche Offiziere, die es ablehnten, die Gaſt-
freiheit der Bevölkerung in Anſpruch zu nehmen.
Nachdem ihnen an Bord des Schiffes das Reiſe»
geld bis zur Grenze ausgehändigt war, ver
ließen ſie mit dem erſten Zuge Nyborg,

*

Der Vorſiende des Zentralkomitees der
Deutſchen, Vereine vom Roten Kreuz hat
fich durch das Internationale Komitee vom
Roten Kreuz in Genf mit einem Aufruf an die
Geſellſchaften vom Roten Kreuz in den Entente-
ftaaten und in den neutcalen Ländern gewendet.

In dem Aufruf wird darauf hingewieſen, daß
es noch lange dauern werde, bis all die Tauſende
von Kriegs- und Zivilgefangenen wieder in den
Schoß ihrer Familie zurückgekehrt ſein werden.
Nicht mit einem Schlage nur ſchrittweiſe und
in längeren Zeiträumen werde die Heimbeför-
derung ſich vollziehen, und ſchmerzvooll werden
die Zurückbleibenden den Glücklicheren, deren
Abtransport ſogleich erfolgt. nachbli>en, „Im
Namen der Menſchlichkeit => heißt es dann ==
richten wir an die Schweſter-Organiſationen den
Ruf: „Helft mit am Werk der Befreiung und
beſchleunigt es mit allea Euren Kräften. Nehmt
Euch aber auch derer hilfreich at, die ſich ge»
dulden müſſen und denen das Licht der Freiheit
und der Heimat noch in der Ferne leuchtet.
Selft uns, wie wir gemeinſam uns bisher ge-
holfen haben!“

Städtevertreter und Bergarbeiter.

Dem Beſchluß der Süddeutſchen Städtever-
einigung folgend, begaben ſich die Vertreter der
badiſchen, bayeriſchen heſſiſchen und württem-
beraiſchen Städte» zuſammen mit den Arbeiter
vertretern der verſchiedenen Richtungen nach dem
Ruhrrevier. um in Verhavdlungen mit den
Bergarbeiterverbänden die außerordentliche Nok-
lage Eüddeutſchlands in der Kohlenverſorgung
darzulegen und die gegenwärtigen wirtſchaft ichen
Verhältniſſe im Berabau kennen zu lernen. Bei
den Verhandlungen. die in Eſſen unter dem
Yorſiß des Bürgermeiſters von Stuttgart began-
nen, wurden mit den Vertretep1 der Bergorb(
terverbände all ſchwebenden -Frogen eingehend
beſprochen. Die Verhandlungen mit den ande-
zen beteil'oten Stellen werden fortgeſcht.

Miniſtertriſey in Rumänien
und Südſlowien,

Telegraphiſher Bericht.
Verſailles, 11. September.

Nach der Liberts ſoll die Weigerung der ru-
mäniſchen und der ſüdſlawiſchen Friedensdeb>»
gation, den öſterreichiſchen Friedensvertrag zu
unterzeichnen, zu zwei Miniſterkriſen geführt
haben. Sowohl Mintſterpräſident Davido-«
witſch wie Miniſterpräſident Bratianu
hätten ihre Demiſſion aegeben.

Die Weigerung Rumänt2ns, den Friede!
vertrag zu unterſchreiben. weil er durch die Be-
Ftimmungen über den Schuß der nationalen
Minoritäten die Souveränität Rumäniens ver-
leße, beweiſt nur, daß Rumänien nicht daran
denkt, ſeine gewohnte Unterdrü>ungspolitik ge»

[ppän | WOEA | ANDI | pEREEBIE | DüS WrERR (GENE I OC OO

dd
E

(EEE

.-„.
Pe]

| wife

er
ir

Ei

preis : wöSentlid 50 P!., monatiich
2.20" Di. eder vierteij. 6 80 M.

Tas Woh "ndeun. (auſt v. €

die Voit mon. 4.80

et ins Haus.

u
ndert,

wunden une de'and Loder im „ert 8
der 1341 um 3 hr dure die Rüſtein- Fuzalen veei wirde
Kochſrraſße 2-26.
8.“

wiinein
11500 vis 11:

genüber nationalen Minderheiten aufzugeben.
Den Südſlawen handelt es ſich wahrſcheinlich
um diz Erpreſſung neuer territorialer Zugeſtänd-
niſſe in Südſteiermark. Man wird ja bald
ſehen, ob die Entente gewillt iſt, dieſen unbot-
mäßigen kleinen Verbündeten kräftig entgegen»
zutreten.

Die Tſche<Hen, die urſprünglich wegen der
Teſchener Frage auch nicht unterſchreiben wollten,
find dazu dadurc) bewogen worden, daß der
Oberſte Rat eine Volksabſtimmnug im
Kreiſe Teſchen beſchloſſen *-, die ähnlich wie
in Oberſchleſien ſtattfinden ſoll.

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten aus Fern und Nah.

In Mitau wurde eine Konferenz der Staats-
männer der baltiſchen Staaten eröffnet, auf ver
die Fragen zur endgültigen Feſtſeßung der
Gtenzen der äußeren Politik und einer mil
riſchen und wirtſchoftlihen Konvention auf der
Tagesordnung ſtehen.

Die badiſche Regieruna ſtellt vom 1. Oktober
ab die Zahlungen an die Arbeiterräte ein.
*

In Prag findet in den nächſten Taten ein
Kongreß aller amerikaniſchen Miſſionen ſtatt, die
fich mit der Kinderfürſoroe in Europa befaſſen.
Es ſoll ein Plan für die Beköſtigung der Jugend
für das nächſte Jahr ausgearbeitet werden.

*

In der Schweizer Sozialdemokratie find 2867
Stimmen für und 4614 Stimmen gegen den Ein-
tritt in die 3. Internationale (Moskau) abgege»
ven worden.

*
Die Donau iſt für den Handelsverkehr frei-
gegeben worden.

Der engliſche Gewerkſchaftskongreß in Glas»
ow hat einen Antrag gegen die direkte indu-
ftrielle Aktion in politiſchen Frägen mit 2%
Millionen gogen 2085 000 Stimmen verworfen.

*

Die Südafrikaniſche Union hat den Friedens»
vertrag mit Deutſchland mit 84 gegen 19 Stim-
men ratifiziert.

Aus Rom wird gemeldet, daß die Minder-
heitsſozialiſten, die Sozialiſten und die katho»
liſchen Mitglieder der Kammerkommiſfion gegen
eine Ratifikation des Friedensvertrages ſind.

*

Die polniſche Regierung ernannte den Grafen
Oswald Potock. zum Kommiſſar in Danzig.
Stellvertreter wurde Dr. Marchlewſky.

*

Das Landes-Finanzamt für Groß-Thüringen
erhält ſeinen Siß in Rudolſtadt.
*

Aus Anlaß der Berhoftung des Vorſihenden
des Memelex Arbeiterrates, Sahnwaldt, durch
den Führer des dort liegenden Bataillons,
Hauptmann Schmidt, iſt, wie das Memeler
Dampfboot meldet, geſtern vormittag in Memel
der Generalſtreik erklärt worden.

*

Der amerikaniſche Oberſtleutnant Hoosfeld
weilte in Danzig, um zu präfen, wie weit die
Stadt „als Verpflegungsbaſis für amerikaniſche
Truppen bei einer eventuellen Beſehung Ober-
Schleſiens in Frage komme.

*
Lloyd George und „General Allenby find
geſtern in Paris eingetroffen.

*

Die Continental Caoutchouc und Guttapercha
Compagnie in Hanover ſchließt vom Montao ab
ihren Betrieb weaeſ Brennſtonmanve/s = "ur<
etwa 5000 Arbeiter beſchäftigungslos werden.

*

In Riga findet zurzeit eine Konferenz zwi-
ſchen Regierungsvertretern aus Lettland Eſt-
lend und Litauen ſtakt, um über einen politiſchen,
wirtſchaftlichen und militäriſchen Zuſammenſchluß
der drei Staaten zu beroten,

werden
dedadit.

die Berfaſſungsnole der Entente.

Nach einem Telegramm der deutſchen
Vertretung in Verſailles vom 12. Sep-
tember mittags hat Miniſterpräſident
Clemenceau ſoeben folgende Note vom
11. September übermittelt:

Durch ihre Note vom 2. M. haben die
alliierten und eſſo; Mächte die deutiche
Regierung auf einen die Beziehungen Deutſch-
lands zu der öſterreichiſchen Republik betreffen
den Artikel der neuen deutſchen Verfaſſung hin-
gewieſen, der mit den Beſtimmungen des Frie»
densvertrages über dieſelbe Frage nicht im Ein»
klang ſteht. Die deutſche Regierung hat mt
ihrer Note vom 5. September geantwortet, daß
tatſächlich kein Artikel, wie auch ſein klarer Wort»
finn immer ſei, mit dem Friedensvertrag im
Widerſpruch ſtehn kann, weil in der Verfaſſung
ein anderer Artikel ſtehe, der beſagt, daß keine
ihrer Beſtimmungen dem Vertrage Eintrag tun
kann. Dank dieſem ſinnreichen Kunſtgriff könnte
die veutſe Verfaſſung offenbar fs geändert wer»
den, daß ihr Wortlaut jeder der Beſtimmungen
des Friedensvertrages widerſpräche. Sie könnte
3. B. vorſchreiben, daß ein deutſches Heer von
mehreren Millionen Mann im Wege der Aushe-
bung gehalten werden ſoll; und wenn die alliierten
und ofſoziierten Mächte darauf aufmerkſam mach»
ten, daß dieſe Beſtimmung gegen den Vertrag
fei, der die Stärke des deutichen Heeres genau
begrenzt und die Aushebung unterſaot, ſo könnte
die Deutſche Regierung antworten, daß, wenn
dies ſo ſei, die Verfaſſung ſelbſt in ihrem Artikel
178 eine genügende Sicherheit vorgeſehen habe,
indem ſie erkläre, daß nichts in dem Vertrage
durch die Verfaſſung berührt werden kann. Man
könnte ſagen, dies ſei eine reine Hypotheſe, aber
ſie rechtfertigt ſich, wenn man im Artikel 112 der
dentſchen Verfaſſung in ihrer ſetigen Form lieſt.
daß kein Deutſcher zur Aburteilung durch ein
fremdes Gericht ausgeliefert werden darf, wäh»
rend der Vertrag ausdrülich vorſicht, daß ge»
wiſſe Perſonen, die eines Verſtoßes qeaen die
Geſehe und Gebräue des Krieges angeklagt
werden, auszu! und vor ein fremdes Ge»
richt zu ſtellen fin!

Noch der deutſchen Anhwort ſoll Artikel 178
aufgenommen worden ſein, um jeden möglichen
Widerſpruch zwiſchen den Vorſchriften der Ver»
feſſung und den Bedingungen des Friedensver»
trages zu vermeiven. Dies iſt eine ausgezeich»
nete Abſicht, wen? es fich um Widerſprüche an»
fechtbarer und unvorkergeſehener Art handelt,
wie ſie der Scharfſinn der Juriſten in der Faſ-
juna zweier langer und verwieelter Urkunden
entde>en karn. Hier aber handelt es ſich nicht
um anfechtbare und nicht verauszuſehende Wi-
derſprüche Die Widerſxrjche. gegen die ſich der
Proteſt der alliierten und oſſoziierten Regierun-
en richtet ſind aewiß klar und offenbar und
können nur aewollt ſein. Niemand wird g'auben,
doß die Urheber der deutſchen Verfaſſung bei
der Aufnohme des Artikels 61 und bei der Feſt-
ftellyng des Wortlauts des Artikels 112 nicht
wußten, daß dieſe Beſtimmungen in ſich ſelbſt
mit den wenigen Wochen vorher von Deutſchland
feierlich übernommenen Verpflichtungen unver-
einbar waren

Dieſer Zuſtand darf nicht länger dauern. Die
deutſche Regierung erkennt an und erklärt, daß,
wenn die Verfaſſung und der Vertrag im Wider»
ſpruch ſtehen, die Verfaſſung nicht vorgehen kann.

Im Hinbliek auf dieſe Anerkennung
erwarten die alliierten und aſſoziierten
Mächte von der deutſchen Regierung,
daß fie ohne weiteren Verzug die Aus-
legung, die fie in ihrer Antwort vom

53. September 1919 den alliierten und
aſſoziierten Mächten mitgeteilt hat, in
einer diplomatiſchen Urkunde, deren
Wortlaut hier beigefügt wird, nieder»
leot, fowie, daß dieſe Urkunde unverzüge
lieh von einem bevollmächtigten Ber-
treter der Deutſchen Regierung in Ge-
genwart von ven Vertretern der alliiet»
ten und aſſoziierten Haupfmächte in Ver-
failles unterzeichnet und innerhalb von

annum women nnn AIRINEI DEE DEE enden

14 Tagen nach dem Inkrafttreten des
Friedenövertrages von den zuſtändigen
geſetzgebenden Gewalten Deutſchlands
gebilligt werden muß.

*

Anlage der Note:

Der Unterztichnete, gehörig bevc Imächtigt
und im Namen der Deutſchen Regierung han»
delnd, erkennt an und erklärt, daß alle Voro
ſchriften der deutſchen Verfaſſung vom 11. Auguſt
1919, die mit den Beſtimmungen des in Verſail«
les aw 28. Juni 1919 unterzeichneten Friedens»
vertrages im Widerſpruch ſtehen, ungültig ſind«
Die Deutſche Regierung erklärt und erkennt an,
daß demzufolge der Abſaßz 2 des Artikels 61 der
erwähnten Verfaſung ungültia iſt und daß
namentlich die Zulaſſung öſterreichiſcher Ver»
treter zum Reichsrat nur ſtattfinden kann, wenn
gemäß Artikel 80 des Friedensvertroges der
Völkerbundsrat einer entſprechendem Aenderung
der internotionalen Lage Oeſterreichs zugeſtimms
haben wird

Die gegenwärtige Erklärung ſoll innerhalb
von 14 Tagen nach dem Inkrafttreten des Frie»
densvertrages von den, zuſtändigen deutſchen ges
ſehoebenden Gewalten abilligt werden.

Geichehen in Verſailles am .. September
1919 in Gogzwart der unterzeichneten Vertreter
der alliierten und aſſoziierten Hauptmächte.

*

Salbamtlih wird dazu bemerkt: Was hier
verlangt wird, iſt nichts anderes, als 'was dis
Deutſche Regierung bereits in ihrer am 5. Sep»
tember übergebenen Antwortnote auf das Ulo
timatum erklärt hat, Eine Aenderung der
Verfoſſung kommt alſo nicht in Frage. Es hätte
erwortet werden können, daß ſich die Entente
jen Erklärung begnügte. Wenn
tig hält, ihr Verlangen, wonach
dieſe Erklärung feierlich zu wiederholen und
von den geſehgebenden Körperſchaften zu billie
gen iſt, in eine verleßende Form zu kleiden und
ioniſierende Bemerkungen daran zu knüpfen,
jo erklärt ſich das wohl dadurch, daß die
Ententepreſſe die deutſche Antwort entſtellt
wiedergegeben und dadurch den falſchen Ein
dru> erwe>t hat, als ob man in Deutſchland
das Ultimatum mit Hohn aufgenommen hätte.
= Ein Zugeſtändnis iſt es immerhin, daß die
Billigung durch die geſeßgebenden Körper»
ſchaften erſt innerhalb von 14 Tagen noch dem
Inkrafttreten des Friedensvertrages exfolgen
foll. 4

Putſch gegen die
Gewertſchaffen gep'ank.

Stürmiſcher Verlauf von Eifenbahnero
Verſammlungen.

Geſtern nahm der Deutſche Eiſenbahner-Ver»
band. der als radikaler gilt als der Allgemeine
Verband, in Verſammlungen Stellung zu dem
neuen Erlaß des Eißmbahnminiſiers. Eine
Proteſtentſchließung, die ſich gegen das
Akkord- und Prämienſyſtem ausſpricht, gelangte
in den Verſammlungen gogen erhebliche Minder-
heiten zur Annahme. Die eine Verſammlung
nahm einea ſehr ſtürmiſchen Verlauſ. In der
Ansſprache richtete ſich die ganze Wut der radio
kal geſinnden Oppoſition gegen die Gewerkſcha>
ten. So fagte einer der Redner, daß die Eiſen»
bahner die Elitetruppe des Roten Vollzugsrates
ſein und zur gegebenen Zeit - auf dem Prane
erſcheinen ſollten. Es ſe! ſ<hmachvoll, daß die
Berlirer Arbeiterſchaft den Roten Vollzugsrat ix
Stich geloſſen habe. In den nächſten Wochen
ftänden bedeutende Ereigniſſe bevor. Sämtlich?
Gewerkſchoftsführer würden mit Gewalt beſeitigt
werden, man werde einen „Vonzen-Putſch*
machen und ſo die 3ykünffige Räteorganiſation
durchführen. Der beſt-hende Staat müſſe ge»
ſtürzt werden, Der Nedner erklärte, die An»
hänger feiner Anſicht ſeien ſtolz darauf, als
„Heher“ bezeichnet zu werden. weiteren

ZUN

nE EIE I

Verkauf der Diskuſſion, in der noc andere Red-
ner 4n dieſem Sinne ſprachen, drohten ſich die
372 Elſebahne Tumulten aufzulöſen.

ie Eiſenbahn: .
den Rodikalen am 7 M0 EICH

Sportatiſtenſcule Ebrach.

Uobex die Zuſtär.de in dem dayeriſchen Ge-
Fängnis Ebro, in dem die 43 ſtungsſtrafen
verurteilten Münchener S; unterge-
Gracht ſind, ſchreib! das Bamberger Vo!lsblatt:
„Richt nur, daß man, um nur ein Beiſpiel zu
nenner, für die Gefangenen im Anſtaltsgebäude
Line Kegelbahn eingerichtet hat- iſt es ihnen
ah geſtottet, zweimal wöchentlich Diskuſſions-
aüende zu veranſtalten, bei denen jeweils einex
da : führe (Mühſam, Klinglhofer, Niekiſch uſw.)

Referat übernimmt, an das ſich
ins allgemeine Diskuſſion anſchließt. Bei dieſen
Diokuſſionen werdey die Ungeübten förmlich in
der Kunſt zum Reden geſchult. Cs iſt daher
nicht übertrieben, wenn man ſagt, daß die An-
ſtal! Ebrach zu einer Spartakiſterſcule geworden
iſt. Den politiſchen Gefangenen iſt weiterhin gs»

Kattet, in uneingeſchränkter Weiſe Beſuche von
oirklichen pder i l
weihlichen Geſchlecdts, zu empfangen. Die
gehörigen haben ungehindert Gelegenheit, den
Vor!or der Gefangenen mit dee Außenwelt auf-
Tec<t zu ertalten- und nicht mir Nachrichten
Feriftlich und mündlie zu vermitteln, ſondern,
Dena es ihnen beliebt, etwa zuH Waffen in die
Anſtalt zu ſ&mnogeln, Außerhold der Anſtalt
führen ſie ein ( Leebn und nehmen oben-
drein den in Ebrach Erholungfucenden die
beſten Zimmer in den Gaſtwirtſhaften weg, Auf
dieſe Weiſe wird der Ort Ebrach nacgerade eine
GSpartatiſienkolonie."

En kommonitii'cher Streitgegner.

Der Kommuniſt Hex furt h, durch ſeine radi-
kalen Reden bei den Verſammlungen der Arbei
terräle auch der weiteren Berliner Oefientlic»
feit befonnt, befindet ſich ſeit einiger Zeit in
Ethußhaft. Jeßt haben ebenfalls eteltie Par-
teifreande von ihm über fein Verhalten in der
Schußhaft dem Blatt „Der Syndikaliſt“ folgende
Angaben gemacht:

„In verſchiedenen hieſigen Blättern waren
Anſpielungen, daß ſich einzelne von den Schuß-
haftgefangenen in der Haft nicht als Männer be-
nommen hätten Euch erſuchen wir, folgendes
de ei „Bitzateilen: Der Arbeiterrat

RK. P. D.) hat in Anwar lung von
4 is an die dewokrotiſche Fraktion und
an den Kriegsgerichtsrat Sohl gewandt. Dem
Ariegsgerichtsrat Sohl erklärte Herfurth, daß er
ogen jeden Streik ſei und Noske ſih mit dem
Streikverbot im Recht befinde. Er ſei ſhon
immer gegen den Streik geweſen, und troßdem
Hätte man ihn verhaftet.“

Wil'ons Redereiſe.

New York Times meldet: Die Rundreiſe
Wilſons jet nicht in jeder Hinſicht erfolgreich.
Wilſon entlo>ke zwar dem Publikum auf Koſten
ſeiner Gegner Beifall, es ſien aber wenig Au-
zeichen dafür vorhanden. daß er ſich auh deſſen
ÜUnterſtüßu: ung erwerbe. Der Empfang. der Wilſon
vereit werde, gelte mehr dem Präſidenten von
Ameriko und dem unterhaltenden Redner, als
dem Evangeliſten der neuen Veltordnung.

Entzauberk.

Gtizze von
Ella Menſch.

Wenn er ſie im Geiſte vor ſich ſah- ſo
Blidte er auc gleichzeitig den Rahmen, "4 iiß
SE Deon wee Anwend um

vornehme Frauenerſeinung legte.
Amalie Gei 1, die fich in den fünf Jahren
ihrer Witwenſchaft ihr Leben wie ihre Villa om
Eibufer zum Kunſtwerk umgeſchaffen hatte.

Direkior Georg von Weida war gekommen, um
Hr den Witwenſchleiex

Als ex vor Ausbruch des Weltkrieges zum
erſten Male in ihren Kreis getreten =- es war
a1!läßlich eines Wohltätigkeitsfeſtes zum Beſten
des Roten Kreuzes ==, hatie ſie, die einem
Blumenbaſer vorſtand, ſofort einen tiefen, nach-
"haltigen Eindru> auf ihn gemocht. Den
Orhideenzweig, dea er damals bei ihr gekauft,
kenu er in Är Taſchentuch mit ins Feld ge»

iſtere Wochen im Stellungskrieg, die
. Zarte Zi Bitichtebeit während der Waſfenſtiliſiands-
H ihre Geben» und Brieſe

Een alle Singen datt Hatte den Direkt:

Billa bei Dresden geladen. Auf der RäCtaiſe
wollte Fe ibn noch Bert wo er ſein Quartier
Hatte, begleiten, um dort im Haufe

die Verlobung zu feiern. KEIN
Es war wie ein Fillſchweigendes Ueberein-

eur Fi

mnerhebliher m  Auterſehied, Eejdked HintiG De irdiſchen
3

Befißgliter. Aber das Mehr auf ihrer Seite

Jle Münchener
Ge er.

Die Zuſchauer beim Kantinenwirt.

Die Beweisaufnahme neigt ſich langſam ihrem
Ende entgegen Man hofſi mit den Zeugenver-
nehmungen am Sonnabend zu Ende zu kom-
men und dann am Montag mit den Plaidoyecs
beginaen zu könnea. Das Urteil iſt uuter diefen
Umſtänden am Mittwoch oder Donnerstag '*<-
ſter Woche zu erwarten. Das Intereſſe oer
Münchener Bevölkerung an dem Prozeß zeigt
ſich in dem noch imy er wachſenden Andrang zu
den Verhandlungen. Hunderte müſſen täglich
unverrichteter Sache vor den Toren des Zuſtiz-
palaſtes wieder umkehren, da die Beſucer im
Morgengrauen ſhon nach den Einlokkarten an-
ſiehen und dieſe in wenigen Minuten vergriffen

find.

In der ten Beweisanfnahme bekundet

zin Zeige Mozex, daß er am Nachmittag des
ins Luitpold-Gymnaſium kam, um fich

dort bei der Roten Garde anwerben zu laſſen.

Dabei ſei ihm Schiel! entgegengekommen

ein guter Fopf-
uge erwiderte bejahel .
Darauf habe Schiefihofer geſogt:

„Es find hier ein poar Geiſe'n zu
erſchießen, Komm mit!“
erklärt haben:

ei wieder heim;
deugin Artiſtin

Der Zeuge will
mach ie ht, u
Hierauf erſcheint di,
meier. =- Vorſißender:

zus

ie ſind Sie denn +

Gymnaſium hineingekommen?“ == Zeugin: 73

bin halt hineingeganoen.“ -- Vorſitend«

hat Sie venn engagiert?“ = Zeugin: “458
H kannie den

[3 Eigentlich niemand.
antinenwirt Zoſef Seid! und der hat mich als
exin angenommen.“ = Vorſigender: „Wie
DS SET Ein DS ka (a Aua ue Deu
gin? „Bis zum 30." =" Vorſißender: „Haben Sie
091 ou< etwas von der Einlieferung
ver beiden Weißgattiſten. gehört?" == Zeugin
Wein, da bin grad zum, Friſieren geweſen.?
Borſihender: „Und nachher 7“ Zeugin: „Da hat's
geheißen, es ſind qrad ein pacr Weißgardiſten
arſchoffen. worden. Da. bab iH mie moin Eſſen
geholt und „Und

ei ig ſchaut.“ .
% FAZER 1

relbier beſchäftigt. Haben “
ört, wie der Shiflhofer Gedetiiiagn hereinge-
kommen iſt und & ſagt hat: „Ale Mann
Zeugi: dös hab i aehört.“ Vorſitzende!
„Waren die Fenſter von Schauluſtigen beſehtt-
Zeugin: „Ia freili." Vorſigender: „Sie haben
auch am Fenſter geſtanden 7“ Zeugin: „Ja.
halt ſo hin und wieder einen Bli> hinausgwor-
fen." Vorſitzender: „Das ſoll auch nicht ſo ge-
weſen ſein. Sie ſollen danernd auf dem Fenſter-
brett geſtanden haben.“ Zeugin, entrüſtet: „Dös

iſt net wahr. Auf einem Stuhl bin i geſtan-
den.“ (Lebhafte Heiterkeit.) Vorfißender: „Was
geſchah nun weiter?“ Zenain: „I hab oehört, daß

ſchoſſen wurde.“ Vorſikender: „Geſehen haben
nichts?“ Zeugin: „Nur die Gräfin, Die
wurde grad an die Mouer Geführt." Borſiender:
„Haben Sie nicht geſehen, Paß die Gräfin vorher
rtwas aufſchrieb?“ Zeugin: „Nein.“ Vorſihen»
der: „Wer hat denn nun auf die Leute ge-
fehoffen 7“ Beugin: „Dö woaß | net. I war fehr
aufgeregt." Vorſihender: „War nicht auch e|

Erwaxtungen hatten ſich

Hatte die Erwählie im Bereich Heims
kennengelernt, in er fie als königliche Herrin
ſchaltete, und in dem fich mit lautloſer, vor»
nehmer Selbſtwert Lie alles nah dem von
fr vorgeſchriebenen Takte bewegte.

Aurelie und Georg hatten die feinſten und
tiefſten Geſpräche miteinander geführt. Denn
es aob kein geiſtiges und“ künſtleriſches Gebiet,
auf dem die ſchöne Frau nicht Orientierungs-
verſuche unternommen hätte,

In dieſem Zuſammenſein, bei dieſem Ge-
donfkenaustauſh war es Georg fo recht zum

Bewuſitſern gekommen, was dem Manne im
Gewühl des tätigen Lebens ſo leicht entgehen
konn: .. die Frau von hente Aufſtiege und
Höhe zur Erfüllung ihrer Beſtimmung
nötig hat Vor der kleinlichen, niederzerrenden
Alltäglichkeit würde er durch dieſe Frau be-
wohrt bleiben.

Und nun ſaß fie neben Hin, den Kopf an-
mutig in das Polſter des Eißplaßes gedrückt.
während ihre weich behandſchuhte Hand ab und
zu über den Arm ihres Begleiters ſtrich.

Regenverwoſchen glitt die Landſchaft draußen
am Zuge vorüber. Jedes Lächeln ſchien aus
ihrem Antlik weggelöſcht. Aber in den Avgen
Frau Aureliens glänzte es verheißungsvoll.

Im Neben! ſaß das „Fränlein“ der
anädigen Frau- Zufältia fing Beier | deren Na-
men auf Fräulein Pöllniß! In der Eitvilla
hatie ſie bei Tiſh und im Salon GE
hoft, :hre Pfiichten erfällt daß ſie als Periön-
lichteit von Beora kaum bewerkt worden war.

In Dresden mußten die Rei'enden umſteigen.

Georg von Weido ſah, wie das Fräuloin ſich
mit zwei ſchweren Handtaſchen ſchleppte,

Ex ſprang hinzu und half ihr.

Als ſie daun im anderen Zuge ſaßen und
Weida die Orpäkſtüc>e verſtaute, hörte er, wie
Aurelie im Gang zu dem Fräulein ſogte:

„Warum ſind Sie auch ſo ungeſchi>t! Daß

ſich der Herr Direktor no demühen muß!

„Ich konnte doc< nichts dafür, gnädige Frau!“

„Nur keine Widerrede! Dos aikt's boi wir
nicht. wie

gin: „Nein.“ Borf

in Romwondo gehören

nder: Fiewiel heben Si

en? in: „Acht.

en Sis abet lan
er

NEENG
utrant aud, dann

LL

der: „' |, Tie!

REIN AECN

vie Gräfin Weſtarp getan hope:

fs 67 dut des Def Fineungugungent« Bengl
Dat bes Jof Hinewsgeg algen

I hob mir aur die Leiden angeſchaut.“

| Baie: dabei, und einer mit Dam “-4 7

Zeugin ex-

Za.

Borſipender: „Haben Sie debei geſehen, daß einer
der „Angellogien die Deine der Gräfin
Leſtatp genommen und
dabei dun hot?“ Zeugin; „Nein.“

Vorſikender: Fl Eie, daß den Leichen ais

Sachen abgenommen wurden?“ Zeugin:

Vorſizend, „Wann ſind Sie fort hangen?“
* Uhr abend!

ozſipender:
enwirt 2

in erregt:
IZ alfo auß nicht an, doß
er mitgeſcoffen hai? Ze d:
macht der Mann net.“
es dena mit dem Sarmonifaſpiel und dem
noch der Erſchießung gewelen?“ Zeugin:

dös iſt net wahr.“ Hierauf erhebt ſie der "Un-
geklagte Hanne und erklärt: „Die Zeugin hat
mich ausdrüdlieh aufgefordert, mit on das
Fenſter zu fommen, um ben Erſciieß wu, zus
zuſehen. Sie iſt dann auf den Stuhl geſtiegen
iind bai gemeine Gocen auf die Gräfin W 19
geſagt.“ Der Angeklagte Rittmener hebt [2

dann ebenfalls und ruft der Zeugin zu: „Du

biſt no< bei der Erſchießung zuleßt auß mit
auf dem Hof : „Alsdann wiſſen
dös beſſer, al yer: „Ich leibe ſo»
ar dabei. das ſie das einzige Weibsbi1d war,
faß während der Erſchiefung auf dem Hof
war.“ Ze Es waren noch mehr „Damen“
da."

A!s Soldat geſtorben.

Zeuge Burgmann bekundet, daß ihm der
Angeklagte Haune, nah der Ericießung erzählt
habe, wie tapfer fich der Baron Peukekt benom»
x habe ihm die Augen verbinden
wollen, eber da habe der Baron geſagt: en
I4 bin Soldat und fierbe
als Soldat.“ Dabei hebe er die Uniform
aufgeriſſen und den Eoldaten feine Bruſt zu3t-
wendet, Der Zeuge hat. den Hanne gefragt, ob
er denn bei den Erſchießungen, dabei war,
worauf Hanne erklärt habe: „Ja, ich war dabei “
Auf die Fragt, ob er mehrere Schüſſe abargeben
haße, Enbe Hanne erwidert: „Ein paar habe ich
auch getroffen. Genau kann ich cs aber nicht
ſagen.“ Vorſihender: „Hat er nicht noh etwas
hinzugefügt?“ Zeuge: „Aber
dann iſt es mir zirtrig geworden. .
es nicht mehr meden, die unſchuldigen Geifeln
weiter zu erſchießen.“ Houptlehrer Kar! traf
den Rittmeyer auf der Straße, und, nachdem
ihm der Angekloqte erzählte, daß er dabei war,
habe er ihn gefragt, ob Rittmeyer auch mitge-
ſchoſſen habe Der Angeklagte habe 25 veſoht.
Auf die Frane des Zeugen: „Wie kamen Sie
dezu, wie konnten Sie nur ſo etwas tun?“ habe
Rittmeyer erwidert: „Ich kobe nur einen Be"
fehl vollzogen.“ Auf die Frage des Zeugen:
„Wer gab Ihnen den Befehl,“ habe der Ange-
flagte erwidert: „Seidl hat den Befehl gear»
ben.“ Rittmeyer habe dann erzählt, daß ſie die
Leichen hätten eingraben müſſen. Es war keine
Schaufel aufzutreiben und ſo mon die
Leichen auf einen Saufen und lick fie lieaen.

„epmaar

Am Abend fei Rittmeyer 128 Bbmnaſium ge.
femmer und habe dort den vefannten Toller 9.
troffen. Dorſihender: „Sie wiſſen alſo nits
er den Akge?lagten euszuſagen?“

Echüke Schixmer, wir
litan;ſchen Eoldatenwehr
Angeklagten Fehner. und de.
o7t wegen ſeiner Vorſtrafen
wegen Zuhälterei uſw. entlaſſen wurde. Am
Mordtage zwiſHen 4 und 5 Uhr nachmittags

der Zeuge den Angeklagten Fehner vor
old-Gnmnoſham Ex ſtand dort an!
nd Poſten und" erzählte dom Zeugen, daß fs-

eben 10 Geiſen erſchofſen worden ſelen. Dem
Prinzen von Thurn und Tapis hade er eine hin-
gelangt.

daß die  gunzeSchädeldede forlgeflogen ſei

um euren
den Angeflogien vor dem
Zatte ex da ein Gewehr?" =>

[3
zum Ange?!. Fehner 9;
iſt übrigens nach Ihrer vi
Sung abgehalten worden
enfaterne gefus

= Verf.: „Wer iſt dez]
aefiegte Fehner
Namen. =- Vorſ.: „Hoven
der FULL
fis demn jeht 1

Ange

(Große Seiterteit) 2

Ei bein dis Siferue Afa Si
Steyrer oder beim Soller im To!? (Zwel bekannte

Mündener Schieber» und Verbrecber'ol:
Angetl-: Zein, im habe reell 2 Mork dafür ve:
Madl „Loje: „Sie iſt ſonar mehr wert! Es
wird leider beheuptet. die Taſhenlolerne ſei von
Baron Teukert oeweſen. Sie ſollen fie ihm kurz
vor ſeiner Erſchießung abgenommen hben.“ ==
Angekl.: „I< bin ja gor nicht zu den Geiſeln hin
gekommen.“ =- Vorſ.: „Nein, Sie ſöllen ihm vor»
her auf der Treppe begegnet ſein. Angekl.: „Aus-
geſe<!offen!“ = Yorf.: „Sie ſollen ſie ihm abge»
nommen und dazu aeſaqt haben: „Die kann iH

gebrauchen!“ Der Angeklagte Ki > miſcht
ſich ein: „Ich muß behoupten, daß Fehner
Baron die Taſchenlampe. abgenommen hot. Ich
müßte mich auch ſehr täufehen, wenn er nicht der»
ſelbe geweſen iſt, der ſpäter den Vrofeſſor Berger
vorwärts geſtoßen und dem Erſchoffenen noc< den
Fanoſdfuf eegeben hat.“

Der nächſte Zeuge, Wilhelm Er t1l, i“ einer
von jeyen politiſchen Gefangenen, die vor einie
qen Wochen aus der Feſtung Oberhaus bei Paſo

ausgebrochen ſind, der aber vor kurzem wie

der der Pelizei in die Hände fiel. Er ſchildert
ſeine Erlebniſſe am 30. April und verſucht dabei
den kommuniſtiſhen V-lkshekden zu markieren-
&I<h bin.“ ſo erzählt er, „am Abend im Auto
fofoxt ins Krieasminiſterium gefahren. Die
Etraße vor dem Miniſternium war yoller Leute,
lauter Bürger und Bourgeois,
Unten treffe iH den Oberokmmandanten Eal-
hofer im Auto, IH müſſe ihm unbedingt Ver-
rt: nhanfen bringen, meine

auf die noc Verlaß ſei.

Und Aurelie betrat das Akteil, wohin Georg
worausgegangen war- ſchon wieder ganz Hold-
feligkeit und diſziplinierte Weltdame.

Nur eine kleine Unmutsfalte über der Naſen-
wurzel deutete auf den flüchtigen Aerger.

Beſtürzung hatte ſich Georgs bemächtigt. War
das wirklich die nämliche Stimme geweſen, die
er bizher nur in t'ofen, ſchwingenden Moll»
afforden vernommen hatte? Za- ſie war es,
freilich um eine Terz höher geſchraubt. Weida
ſuchte ſich zu faſſen, Sofort mußte der Mißton
beſeitigt werden.

Mit einem Bl&> auf ſie flüſterte er Aure-
lie zu:

„Mich dauern immer dieſe Weſen in dienen
der Stellung. Mag ihnen auc monhmal hart
ankommen. Dein Fräukein hat ſich's gewiß auch
anders geträumt.“

Erſtaunt ſah Aurelie den Sprechenden an
und gab dann hoheitsvoll zurück: „Dienen iſt die
Beſtimmung für uns alle!“

„Aber es gibt doch darin Unterſchiede."

„Jeder muß fich mit ſeinem Schifal abzu-
finden ſuchen Das iſt mein Grundſaß. Sexti-
mentolitäten alte iG mir fern.“

Weida biß ſiG auf die Lippen. Es entſtand
eine Boufe im Geforö«

An die Wagenfenſter klatſchte der Regen.

Vorbei, vorbei mir aller Schönheit und allem
vorgetäuſchten Glanz, dachte Georg, trübe vor,
fich binſtarend.

Da bemerkte er, daß Fräucein Pöllniz ſich
vergeblich bemühte, das Fenſter, dur<ß dos
Regen und Zugluft drang, zu ſe<lieken,

Er kam ihr zu Hilfe, obwohl unwillige Blicke
aus Aareliens Augen auf das Fräulein ſchoſſen.
Es berührte ihn kaum noc<." Die Frühſtücks»
ftunde nahte heran. Aurelie Söllingen erkob
fich und forderte Weiba auf, fie in den Speiſe-
wagen zu begleiten Im Voribergehen faate der
Direktor zu der fröſteinden Begleiterin: „Eie
müſſen auch etwas genießen, Fräulein, es iſt

kalt.“
„Haben Sie ſich mit nichts verſehen?“ forſchte
mit kaltem Bli> die Herrin.

„Nein, gnäd fei It Des
hes 1 konte elf zin wl

Troß dieſer Verſicherung ſeßto der Direktor feinen
Willen dur.

„Sie wird zwar,“ ſagte er fich, „dieſe Taſſs
Tee ifm Speiſewagen mit doppelter Unfreundliche
keit büßen müſſen. Aber, ſie hat ſich doch wenig
ſtens erwärmt.“

Aurelie Söllingen ſuchte von neuem das Ge-
fpräc in die ihr zuſagenden und von ihr be-
herrſchte» Bahnen zu lenken. Ohne Erfolg. Höf-
lie) Lörte Georg zu, aber aus den Reden der
noch vor einer Stunde von ihm ſo angebeteten
Frau-ſprühten keine Litfunken zu ihm her

er.

Wie hatte er ſich's auf ſeiner Hinfahrt doch
jubelnd zugerufen: Frei =- gütig =- großzügig!

Nan, das Wort „gütig“ mußte er ſtreichen.
Und eine ungütige Frau iſt weder wahrhaft
frei, noch beſißt ſie einen großen Zug.

Der mißhandelten Pöllniß verdankte er die
rechtzeitige Errettung von einer Ehe, die
im engen Aneinandergeſchmiedetſein tagtäglich

» feinem tiefften Menſchheitsempfinden Stöße ver
jeht und Niederlagen bereitet haben würde.

Noch in dieſer Stunde hätte Aurelie Söllingen
ſich den Werber zurückgewinnen können, wenn es
ihr beigefallen wäre, auc) nur ein einziges
freundliches Wort an die gedrückt und ängſtlich
daſigende Begleiteritt zu richten. Aber in ihrem
ſclbſtſicheren Dünkel ſprach die ſchöne Frau ein
ſolches Wort nicht.

Am Anhalter Bahnhof verabſchiedete if
Direktor vo Weid« mit ſtummem Handkuß von
Vc lie Söllingen.

Daß es ein Abſchied für immer geweſen ſei,
ſagte iht erſt der nächſte Tag, -der ihr ſtatt des
700 ea Beſuchs ein ſchriftliches „Lebewohl“

„Ich will uns beide vor Äner großen, ver»
hängnienollen Enttäuſchung bewahren, unſers
Gefühle gehen zu weit auseinander . . .* hieß
es unter anderem in den Zeilen.

„Launen!“ „rief Aurelie Söllingen mit ver» |
ächtlichem Zucken der Lippen, als ſie geleſen hatte,
«Bielleict will er doc eine nert

wiefern und womit die bmp]
Gowirtt. blieb ihr auf immer verborgen. / Dean

Selbſteinkehr war Kiygen Waldo

ounandten nezfaat.

ke
Ie
x
EE"
ie

22 ee 8 0882 SE
dei, Ver HurHaus 1. Im Lui» "
3Mit. far KucBeus zunertf 18 3m Sele | Summa Summarum
> iets bei Seite geſchaffi werden. Am deſten
ſagen?“
en NE 200. | KAN BEREISEN Gerdſt-Buderregatfa,
: ? das wird beſorgt. Ich fahre | ſpricht ein ungen.
dieſe? Sie werden erwartet, aber ſie trefion
SEE eie wit | WERE EURELRE | Mit tme e |  E
Öymnaſium ko! einen en allem "nachmitieg
it, Bale Df ade DM Sidi 8 dat, janiehti deb debinraſft, als Cotſchei- oi en en [2,0 gu] Wettiner Kehaltavertin ee Ser Rudete
dern en gefiohlener Uniformen, Die | <q .eſfen für in jelber bes ic unſer x Zoſeph Lewinsky in ta ſtatt- m Kriege war war in Berlin
ganze Packen geſtoh! [*
Leichen fie nichts an“, ſagten die Kerie "hie ſärefte, Do ou< | weiteſten Preiſen, nicht nur in der muſikaliſchen bien Rinthaderfafen jen Regatta
ollten egraben, die ſie erſchoſſen die Sach! it verüpft iſt? und journ». „iſchen Welt, erfreut, erhielt ex an L-4X einzelt
: („Sie ſollen irgendwo eint em geſtrigen 809. Geburtstag eine FRlle herz-
u getan er führ fein iſt.“ de v, licher Howeiſe. Am frühen Morgen wurde er
2098: "Ks (Doi hend: „Was h:1 ift als Poli» | durch ein Ständchen erfreut, das ihm ein Ge»
Daue Gin im Gihnapslden geſagt?“ 2 is Erzähl fang: muartett in ſeinem Seim in der Steinmeh»
„Venn men elle Aeußzrungen aufſchreiben | und ex iſt überd; 6 ein Ep! Laltie |; 1,
wollte, die währ der Räterepubli! gemact bmg Guoge, Ler iſt er auch ein Dramatiker? | fraß darbrachte; ein Trio, geſpielt von Frau

ährend
, ſo viel ibt Vor» | Er verſteht es veſ t dem ihm Vertrauten, | Dt- Günzburg (Klavier), Armin Liebermann
[0 gp] u Ky 1 ebe 2.6 8 Der BolnL Und es führt den Mann ein, den er | (Cello), Frau Konſtanze Meltendorf (Geige), et
fegt Zeuge: „bs fo viel geredet | am Beſten kennt, dem ader bereits einen Rowan ge- | eögte ſedarn das Ohr des Kritikers, Voſt und
ep Vorſ.: Schriftſteller Martin | Telegraph brachten ganze Stöße von brieflichen

jeht her mit ; i muſte . | und drahtlichen Glüdwünſchen aus allen Teilen
er lauter dap man "nie I beine wig Feameent Deutichlands, nnter ihnen Telegramme von Lud-
joa tumwir die wiedie Raben Eine | jem Ehwingung, jene Spannung wig Barnay und Guſtav Rickelt, dem Präſiden»

ugel ſind die Monolog, bang bt fin | ten der Biühnengenoſſenihaft. Jahlreiche Ber»
fei - ye etwas Achaliches wia nen ſehen ſteind dm; Freten des u. Volkorwohls ehrer des alten Heren, Vertreter der Preſſe und
ft fubliniert HUINSNERE. Moral tae der engeren Kollegenſchaft vou der Muſikkritik

wiſſes Aufſchen erregt es, bleibt innerlich fühl, man 0 m "perſönlich ihre [ücdwünſe
Ponies SENN u aii | 25 in ber Gtterntnd "08 PR Wente | 30 Vaals MSI H vis
Vorunterſuchung ihren eigenen | one es zu ſeiner eigenen Sade zu me&er. Ob | [ang als förderndes Neid vi | zehen €. DiE:
nn ſchwer belaſtet 8-2 Es wird dann die | der miniſ; ierliche ron ſeht, Mewoiten, die die 's . vw np ſandte | ei Es u 8.
eines unauffi wen weinen Urſacher Eu Ketſropke aufden | eine Deputation mit dem Bereinsbanner. 8.6. Wietoria W. 'D. Bann, liner ». 86
geſehen hat, wie in yp in de! könnten, veiöffentlict .y EN bleibt uns leß- Mitglieder des Verlages Uliſtein u. Co. und | M. Boſe Germanis Tege! E. .y-
Her Exiäholſernen logen, En andi ici jo nil? Meg ihn | der Redaktion des Hauſes, dem der Zubilar | held, Re Reinho!d iſt x kgm] [4
äfin Weſtary in die Hö! irnich: jo viele Jahre verbunden iſt, brachten ihm Glücl» | ſeine Rennerfahrungen in dieſem Jahre urs bei
üben getreten und igen Stüc vermochte auß | wünſche und feierten in längeren Anſprachen Rbge Ge gd E- zu unterſten
Das habe den | Georg Altmanns Regie keine dramatiſchen 160% Tagändän: Fes Vurnaligike Konkutrent für Boſchann.
1, daß er dem Rohling ein Wizfungen abzuloden, Alles blieb mait, geleimt, digkei! augen m Arie ſeine kritiſche Der Achter im Dauerrüdern dürſu, u
verabreichte. zerfeht. Stimmungslos, Und auch dia rihtigen freudig eine kritiſche | jen dem Hellas und der R. V. von 1887
De ier waren nicht zur Steile, Hans JZün- er ſtets in ihzom höchſten Sinne als | obwohl die andern gemeldeten | Ypeine pe, wie bie
kermann Rt ein vorzüglicher Baxon, der be- | eine Helferin der Kunſt betrachtet. Der Inbilar | I. i. BV. der Sprehort, die Wer em
Has Reichstagswahlrecht. we eon allen im Luſt!p er eh dankie in bewogten Worten für die vielen Be- EN da .n es FoRentells glamnanget
ragiſcht Töne vorzubringen hat, mußte ux jeine | weiſe der Verehrut der Nachmittag und | Dierermannſcho|
Deim Bom Neicheminiſterium des Innern wird | Mitel Überſpannen und eri ſtellenweiſe | engt 101 wel; p 2a urig 1» von 1:8 über lange Etre>en vente gerudert
bekannte uns geſchrieben: Deklamieren. Immcrhin, er war . eine 31 IE Oratalanten. Die Friſche, mit der Joſeph Le» | doden- dei der langen StreFe als Ueberraſchun-
ie. 8 „Zur Troge ber Gefaftung des elfe Doch fein Gegenſpieler, Martin Johner, war in | gingty die Strapazen dieſes freudigen, aber auc) | fj RENTE es mg [Fm
afür bes ers ine, 'o w
ging, die Bein die de it Leichtigkeit überſtand,
Ichtie S „ze ige und örtliche Yleberle die dieſer | 2ſtrengenden Tages mi eit tand,
en ben einſtellung beds M do aet de ſtig« ide egendeit, wege nn Karlen 0 4 fes pm nnn 43

Mann len foll? Wo
Roupit, HT IEM EEN: fung des neuen Beat nergiet Die beſte Beiſtng bat | dium 90. Geburtsteg. | Zhne den -AIIUTT ATE
i drei u ee "Die bei
[recßt ſein, das für die verfaſſunggebende mnie
verſam “7 GEI5E inne 5: Daus Wa diefe fr den.
Ratengfoerfanm fang a vu H andels- P o ft. Weier wahl) niht | mehr eraftt in Froge ame Tom
Fe ner Berhältalwahl? aufgeout wers [| | | große Siwariihaft für a ieies x >-%

Betei . Hereha-B, FC 1010. Ein
10 SENS EN EN Ein möge der mn | Si Verhäliniſſe vorübergehen und eine | jg;> zwiſchen NEE Et us Seidene:

lichen Formen => einführt. Eine Kombination - 'Ir zu geregelter Arbeit erzwingen werden, | Cluh 1910 findet heute vend 6 Uhr auf dem
zwiſchen tür imd der alten Mehrheitswahl iſt | Juf uu der eg a.  (widwaltung wit bem Aneban Fete Ir | Hertha-Piay am Schnhof Geſundbrunnen ſtatt.
nach Lage der geſeßlichen Beſtimmungen aus- | 7" „& eralverſammlang beanire .. Eine Schachvorſtel DEE . Barde
oeſchleſſen. Darüber waren fich auch die Vertre- | Aus] Eldandenan Beriaſt auf neue Necherung vorzu» | [8d2 6m Sonniag, & Eloßpark-
fer der Reichsregierung und die Mitalieder des | "Woge | tragen Jm Vorjahr haben die eher Sew reſtaurant, Charlottenburg, Luiſenplaß 1.
or En Unttrausſchuſſes des BVerfaſſungean*"huſſes WIN an Mitienin ah. E hene ewer! Berliner
em wies WER ſt das Gefeh Meſem die Kpl (ausſchlichtich 134078 Mark & jewei)
ſchi!dert - ie Divi von erhöhen
5 dabei Gewertſchafftsbewegung. | Wann en unde € dur Banfen | Banen. <
Aut: Im R amt fanden Verhandlungen. eber muß (49. immtes Formule
m. Die a Eg Rofeſſerlns | Suefülen und über de med der Berjenbung | Berliner Börſe. Me Etude witder Zer
x Leute, „dem Vorſtand des Deutſchen Tronoport» Formate die eihien hagge Due ge +. Wa
geois, verbandes ſtatt, dem die Poſtaus- | Fm mbar das Geſeß die = M ai] ais Feſt und lebhaft.
en Eal- Hip) angeſchloſſen find. nie 9 beni die der Finanzminiſter ermächtigt wird, Maß- igen Börje ſehte ſich d« Mi ae
igt Ver» der Verhandlungen bildete die beabſichtigte Ent- | Mfhwen gegen. die Steuerfluht zu treffen. rhei [4 M; x- 1 7. allen Martige Dtm. dars cutter wun
meine loſſuag dex während der ie einge] eilten Allerdi: kann er dieſe Anordwaungen nur bieten in noch ve! irie aß Wiode! Fie m fapte S0 ot
rlaß ſei. Gtanefan aden His Stad des Reichspoſt- | treffen im Zuſammenarbeiten mit einem parla- | waren es die Aktien ver RoloniolgeſellſGaſten, | gn kordt bertettigenden eulh
veſt iniſterhums gaben als Grund der beab eigten menketiſchen 2 der (aus „zehn, Mit- | für die ſtürmiſhe Nachfrage herrſähte Pom, EX Minuten durh Hüft
Heit und die Uebernahme von Beamten aus den 5 ile eröffneten mit | €) 6
emm Ghutretenden Gebielen an. Bon. den Vertretern | Weitere Belag daß der 2 Kurngeianen von je EA m | em Rt efs Derlief vs
or feinen Hen Ongariſetion wurde dieſer Errad als mim | üer den G beitieh der Auf den en die GAREN SE NHER
RENEE Di Die oben aug, den. bj Eh deri as die M | Raheihien pn einer Beſſerung der Förderung | giheungen ia dar ködtiſeen
eſe Taſſs Derpflitet fei. die Koſtbtamten aus den MM | wirkung des Parfamienkaiſgen Ansſchufſes ge: | im oberfäleftihen Koh günſtig ein, | der von der Etedt
eundliche Burden Weiterhin iſt der Reichs!aa berech- 8 rende Werte um ſeitlich vier urg in der Sculaula, Litaue: Ett. H. vaſen, "
H wenige DW egen m rf ig 10 €, dieſe Verordnungen wieder euſzuheben. inf Prozent anziehen konnten. Vox <>- Eoneteg written 10
Mee aerger Mal ae Briner fe Nie gam 1. Oftopet 1030 | miſdien Wetten Gerten Böter Farben
das Ge- nden N „ud dieſen Fragen Etellung nehmen | m mit einer Kursbeſſerung von 30 Prozent an
ihr be und die nötigen Maßnahmen beſchließen. in aufnahme des Bergbaus au der
Ig. Söf- anigietenh inigen Zahr;
= „kul Der Etreit der Zuj neider und Die folge der Rihe fiiegende Fee
gebeteten zektrizen der Damen i iſt beendet. | den. Die Gewerkſchaft Wittener Ste'n-
hm her» BOPE EI En der Dnenfmeibe I GErDdE | dem - Dia Ermartſihaf Witihnes SIEH
9' “m erzielt werden konnte, einigten ſich beide rung auf der bisher ruhenden Zeche Beramanet
hrt doch Pacteien auf“ Anrufung des Schlichtungsaus- | bei Witten wiederaufzunehmen. Zur ien]
oßzügig! ſchuſſes, vor dem es zu einem Vergleich kam. Erzeugung werden von *lefer Gewerkſchaft
ſtreichen. * + H ent anderer Steile neue Stollenbetriebe an-
wahrhaft Der Bund der Bäer- und Konditor- | 9leot-
Geſellen Deutſchlands, Siß Berlin, Uy l bei den
e er die vom 14. bis 17. September ſeinen 7. Bunde3ta( Ee die
:ht, die 4 1 Dreoden ab. Die Tozung wird u. 6. auch zu dieſem Jahr niet nur keine Dividende mehr aus-
ibu | Tafiniefoheteruin des Sieeaenechen | GG En lfte Minen zus
-Anacl * weiſen. Die der G.-V. R Jahres-
Zöllingen „Die aa Ei der, während des Krieges | jenung weiſt ETUI dt „wp c-en
wenn es a bs Betſhen TOR d ps et» | (Een Gruben einen Streicbogewiten don 14 Mil:
einziges H, 7 | lionen Mor? (i. V. 168 Mill. Mark) aus. Da-
[aner batter ebandes gegründet üs [zur „ys a.“ u
in ihr den Beiträge zan 40 Cents pzo Bode jowie | Ge m 23 Mill Mart ſowie Aöſchrei:
jem ei Behn be Chi Teil der 4 eder Bungen in Söße von 4,4 Mill. May? movan ent- F;
dieſer Organiſation noch Deutſchland zu fallen 446779 Mark auf Zinkbülten (1. V. 67509
ganiſation nac Deutſchland zurüder | eran 24 In. Mark ayf Steinfohlenbe 163662.
dete fich kehrt iſt, wurde die Ortsgruppe Santa Cruz Ti 25 Mi -x Srl . auf (enberg- 300 M:
kuß von „Seneriffa aufgelöſ1, Der Vorſtand des Trans- | wer * (23 Mill. Mark fowit eint aus einem mn
ortarbeiterverbandes (en, 6309
ine ün Amneriſſa auſgenommenen Miſalieder in Deutſche | 27 EN aan 1.500.000 Ma ES
ſtatt des als vol echtigt anzuerkenrn. . 265.000 für bp rk mch " 181

daß ſieh ein buchmäßige Bua
u am
Vorträge und Seite zan 6 010825 Mark ecgidt. Au!

e

.
5

"5 Uhr: und | [<!
ei ap ASME“, Diens: jahres die DBetriebvergebniſſe befeiedi

3 „Unſer Wiſſen von den [9 daß EE Det Legi Ergebnis wie -) 1 -
des Allgemeinen Mieler- re te gere&net werden können, wenn R . /Wetteraussichten jür Berlin Umgegend.
Feen „Seönhanjer Aer 29. | die xeſtliden 5 Monate den erſten ſieben ent- 13 an 15 EEE IE SERA INNE
ee fu ud ehg des Np fprochen hätten. Die in Verfo'g der politiſchen | 8/27) Deſt.Eoll mentlich 04 vorh Fgehener Zunabee der
inen erin eingetretene Arbeitsunluſt, die | 5») 5 Reganl Roubinung, Geiter weit anngeerkiewen

Uhe irfaver» | wi n Unruhen und Ausftäude Obere
at Ha Beten | Betelhen vnrähes und Aeobände [0

Krwandelt. In der Erwertung- 938 diefe uns

99 59), Uhr, wurde uns
€ Mutter u. Schwieger-

Sr Emilie Küter

geb. Mülter,
im 70. Lebensjahre durch den Tod entriſſen.
In tiejem Echmerz

Hermann Küter und Frau.
Die Beerdigung findet am 15 d Dit. vacmittogs
4 Uh-, von ver Leichenhal Et Andreas und
Max kasgemeinde in Hoh. Nh bnbeuten ſtatt.

En langem, ie
entſchlief

Schokolade,
an Eta, eu Siedery

n
* aua M

Amerik. R Wan-Eta-

5 «&umenhüte

werden wie neu 'n des

Giamemzeneiaaanmemenneenn
Glanz-Stärlz.e

Herzestellt unter Verwendung von
is-Stücken- tärke
jem, reinem Borax.

Sofort gebra

Haushalt und ?ür jede Wäsch

ave
ert
regher ! Kurlüret

iw vsten Gr. Frankfurter Str. 58

TV Mutes vom Atexandverpiats)

im Norden: Badstrass0e 47-48

MöpDCcli

gegen bar oder Teilzahlung

Spezialität:

Bürgerliche Wohnunzs-Einrichtungen

Schlafzimmer, Speisezmzer,
Herrenzin.mer, Folsterwaren,

farbige Küchen, einzeine i«öbel.
Riezen - Auswahl -- Billigste Preige
Sehr kulante Ingungen
und grözste Rücl htnahme.
Lieferung irei Haus.
Ww Liefers auch nach auswärts. -wr |
Gekaufte Möbel können kostenios 1agern.
Kriegsanteihe und
nehme gern

Albrecht Winter,
Fornipr

ertig! 7 Unegthehrlich für jeden
! = Veberall zu

Ützowstrass: 112.

Ae une wur
Preis 19.80.

„Weltmeister“
1iveblampe

1erropre
4 mme

Tem Amors a8
FTE Eb tg

Pozien Goierthereifung
5 verchledene Dimenslonen

verneiger, = Bezahlung folgen
(eme Raiba IE
Reichs verwertungsamt

ab Aufträye,
Nachläsze

wilt. Vorsteigerungen
enige ennehme.

"Uolern Sehr preiswert
itzahlun

Wer hat eine
zus Idee

bekommen Sie nirgends

doch bei bequemer Zah-
lungsweiss 8chon eeit
60 Jahren bei

mſt menen

[<= 41 E43]

"Effenzf
8 5 dtr. 18 amdere,
ider  Bamft, Euarezſie. 63,

Ohne Anzahluns|:.

Haufen Sie einen Ocheimschrank
zum Cinmauern von der

PANZER

AKTIEN-GE/ELL/CHAFT
BERLIN

BAD/TRATE 56

SENEN EEEIEEEM Küchen ib 1.6:
kotlenäerg:

„Abteilungen!

Uniformen färben, in Zivil umarbeiten, in
eremzigg lg erge Mr rwe gr Br |

Auszerdem wird jeder Artike! chemisch gereinigt und gefärbt
6 Tagen, TraverSachen in 24 Stunden,

Wenden, Umarbe'ten, Neuarbeiten
vod Herren- und Damen-Garderobe .  » n ZTapel

98 Grozze Orizinal- eng!. Stoff-Auswahl. "By

Basch & Buszkowski, 7%
Heerentiasgens und Durchre/Sende innerhalb 24 Stunden!

Grönzere Fosten

Syfralbohrer und S*geb ä'ter

kauft. Zahle

pro Gramm M. 40.

Toi grössoren Quantitäten
Motiall-chs

[3
Bel!

n Y
furter Str, 37 * "4
2 faſt neue, nuſbau

ent Bettſtellen

SE
„„Beparaiwren

vers uder | aue

Küchen zowir
einzeinenMöbe
Zo wwnever 5.0 rung ver ale

Neuenrade 1,4 Ho,4

auch Abfü-10 =- Brennstifte,
Kontakts usw. werdea ange: |

Strumpf Garne

Remane Amol.

Tabon bil ix abzugeben.

Otto D Co
Bertin W 8, Leipzi
Telegr.-Adr.: Doo

105,

JITE w
empolhot, Dorfstr. 12-13
vnd 28

Kein Laden! Des

1

Verkauf findet im

entral-Piandhaus
Lipkowitz, Münzsirasse 18

nur in der |, Etag2 u

ka, Blau- und Kreuzfüchse,
Reise- und Wagenpeke,

[F=

us
Tazchen uw.
Beleihung jeder Wertsache.
Verkauf von Herren- und Damen - Card" "be
ebondazeibet zur Münzstrasse 18, L Em.
Av der A'exunderplais Kaverne

DUKATENGCOLD 900
14kar, Gold, 585 gestempelt, 8kar. Gold
von M. 19,75 au
L

VERKAUF DIREKT ANPRIVATE
Goldwaren-Fabrik
m. b. H.

5 Weinstock eum
Kahrenglragge 18 35 Bean

Münzen - Platina - Silber - Go:d
Alte Gebisse

zerbrochen:

Teile. Z
Platin»tifte von 2.10--25.99 Mk. Pl; *
kauft täglich von 8 bis

Frau Knuth, Zionskirchstrasse 54 II.

T Berlines : »
= [Möbelwortrieb
Spandauer Brücke 4-5 802!
Schlai-, Spe.ſe-, Herrenz:mmer

„Küchen von 350 Mk. an

Teilzahlung geſtattet. Kriegsayleihe nehme in Zohlg

lien
Forde!
wenn
macher

ein J

2vP2

D2DDSI5D
nir. 253.

Sonnabend, 13. September 191

Yer drohend? Ausitaud
ja der Mo'allinduſtrie. | 5:

Kommuniſiſche und unabhängige
Streikbeger-

Seitdem die Leitung des Deutſ:
erbeiterverbandes von den Unab!
Kommuniſten „erebert“ worden iſt, Löten die

reilgerüchte in der Metallinduſtrie nicht mehr

Es iſt <arofteriſtiſch für die Verhältniſſe,

die Obleute mit dem erweiterter. Vorſtand
des Metallarbeiterverbandes fich von der leßten
Geaeralverfeanmlung die Berechtigung haben er-
teilen loſſen, im gegebenen Falle alle „erforder»
licßen Maßnahmen“ für die Durchſehung der
Forderungen der Arbeiter zu treffen. Selbſt
„wenn die Arbetrgäber große Zugeſtändniſſe
mechen, hängt alſo die Erklärung eines General»
ſtreiks nicht mehr von einem ſelbſtändigen Be-
ſchluß der Arbeiter ſebſt ab, ſondern von dem
Ermeſſen der Obleute und des erweiterten Vor-
ſtandes des Verbandes.

Die Streikhehe, die beſonders von den Kom-
mmiſten im Metallarbeiterverband betrieben

rd, hat ediglich politiſche Gründe. Es iſt den

beitern ganz allgemein m; daß
viele von ihnen wach den Tei! Wedofprüen des
Arbeitominiſteriums in niedere L vers
feht werden ſollen- Tatſächlich haben ſic
die Arbeitgeber dazu verpflichtet, allen ..
tern, die bisher höhere Löhne bezagen haben,
els Lohn und Zuſchläge des neuen Abkommens
betragen, die alten hohen Löhne weiterzuzah-
len. Von einem Abbau der ſogenannten Spißen-
4öhne foll zurzeit abgeſehen werden, Dieſe Ver-
tung der Arbeitgeber iſt auß in dem
edsſpruch vom 21. Auguſt ausdrüklich feſt-

gelegt.

In den Kreiſen der Metallarbeiter beginnt
man denn auch allmählich einzuſehen, daß es
ein Fehler war, den Vertrauensleuten und Ar-
beiterräten ſo weitgehende Vollmachten
teilen, und es kann heute ſchon als ausgeſ offen
„eiten, daß einer Goneralſtreikparole einheitlich
Folge gegeben würde.

Die Vertranensleute gegen weitere
Verhandlungen.

Der Deutſche Metallarbeiterverband, Ver-
waltungsſtelle Berlin, hat in einem uns zur
Verfüguna geſtellten Brief dem Schlichtungs-
ausſchuß mitgeteilt, daß die Vertrauensleute des
Metallarbeiterverbandes ſich on den weiteren
Verhandlungen nit mehr beteiligen werden.
Der Schlichtungsausſchuß hätte den Wünſchen der
Arveitgeber in weiteſtgehender Weiſe Rechnung
getragen, dagegen die Forderungen und
der Arbeiterſchaft völlig unberückſichtigt gelaſſen.
Aus dieſem Grunde hätte der Schlichtungsaus-
Jehuß das Vertvauen der Arbeiterſchaft verloren

Heute vormittag war eine neue des Schlich»
tungsausſchuſſes im Reicharbeitsminiſterium on
beraumt. Wenn es der Vermittelung des Reichs-
arbeitsminiſters nicht doch noch gelingt, einen für
veide Parteien gangbaren Weg zu finden, js
dürfte in den nächſten Tagen mit dem

Ausſtand von etwa 200 000 Arbeitern

in der Metallinduſtrie zu rechnen ſein. Ande-
rerſeits iſt es bekannt, daß die Arveitgeber bei
der herrſchenden Kohlennot und dem dadurch ver-
urſachten Mangel an Arbeitsmöglichkeit kein
aroßes Intereſſe daran haben, den Streik zu ver»
meiden. Daher iſt auch unter der Arbeiterſchaft
die Stimmung noch ſehr geteilt.

Magiſfrat und Bohljahrts- Miniſterium,
Ermächtigungen, die nichts wert find.

In der lehten Stadtverordneten-Verſommlung
Hat ſich, wie wir berichteten, Oberbürgermeiſter
Wermuth gegen das Wohlfahrisminiſterium ge-
wandt, das der Stadt wohl die Berechtigung ge-
geben hätte, die Kriegsgeſellſcaften auszumieten,
eber auf de: anderen Seite den Gemeinden nicht
die MöglieLeit gäbe, dieſe Geſellſchaften ander»
wärts unterzubringen.

Jeht wendet ſich nun das Miniſterium wieder
vegen den Oberbürgermeiſter, indem es bhoup"
zet, daß einzig und allein die Stadt das Recht
Habe, alle Räume der Geſellſchaften zu beſchlag-

Wehzin aber die Kriegsgeſellſichaften
das Wohlfahrts-
ſterium nicht. Wie ſchwierig ihre Unter-
ung anderwärts iſt, geht z.B. aus einer
Erklärung hervor, die geſtern Preſſevertretern
won der Militärbehörde gegeben wurde und nach
der Kaſernen nicht zur Verfügung geſtellt werden
Bunen, Die Mititärbehörde hätte bereits drei
Roſernen für Kriegsgeſellſchaften zur Verfügung
geſtellt, darüber hinaus könnten aber keine mili-
täriſchen Gebäude frei gemacht werden. Vor dem
Kriege hätte Berlin insgeſamt nur 22 000 Mann
Militär zu beherbergen gehabt, jekt über 40 000.
Dazu käme, daß die neue Sicherheits-Polizei auch
kaſerniert werden ſoll und einen erſhoblichen Teil
der bisher vom aktiven Militär bewohnten Bauten
Heonſprucht.
Und was nun? Wir find ſo Tug als wie zue
vor. Der eine ſagt, er kann nicht, der andere
Zugt, ex kann micht. „Dumoiſchen fugt bie Web
nungsngf hübſch weider rt Spaziergänger
0 nacdenflih in Derlins Eireſen vor 2
Fenſterhöhlen“ deutli

hört und ſeit Jahr und Tag leerſteh:, das vieſige

Charlotten- und Schützenſtraße, das der

ma Flatow u. Priemer gehört und vom

zum Boden von Büros 2<x Landev-

„Geſ. mm. b. H. mit Beſchlag belegt iſt

mmer no<h! Auch in der Prenzlauer Allee

248-249 ſteht ſoit Jahren ein ganzes Miek-

haus ſoer, und in der Neuen Königſtraße, an

Durchvruh nach der Mendels|

feben drei Fabrikgebäude bis zum 3. Sto4

unbenußt ſtehen, die „fehr leicht wieder für ihre

nußbar gemacht werden

Das ſind nur einige bi. - 8 Jeder kann
82 ueſchwer vermehren. dem Mayiltrat
ſeheint das alles 5 Meid "Mu fein. Merk-
würdig!

Die Einſchränkung der Siraßenbeleuchtung
Eine ernfie Gefahr für die öffentliche
Sieherheit.

Eine ernſte Gefahr für die Aufrechterhaltung
der Sicherheit in Groß-Berlin erblit das Poli-
zeipräſidium, wie Regierungsrat Gaebel geſtern
in einem Vortrag gegenüber Preſſevertretern
ausführte, in der beabſichtigten weiteren Beleuch-
tungseinſchränkung.

Das Polizeipräſidium ſteht auf dem Stand-
| ..- daß eine noch umfangreichere Einſchrän-

der Straßenbeleuchtung als bisher im In-
tereſſe der ſentlichen Siuneheit unbedingt ver»
mieden werden muß, Der Polizeipräſident iſt
in dieſem Sinne beim = vp mmm wingun] und
[= uuter] Bezörden vorſtellig geworden und

end um eine vorzugsweiſe Kohlenbelic'orung

Berlins für Straßenbeleuchtungszwec&e gebeten.
Inzwiſchen wird nichts unverſucht gelaſſen, um
der zunehmenden Unſicherheit auf den Straßen
in der Nachtzeit zu ſteuern. Co iſt ein beſon-
derer Sicherheitsdienſt, der aus verſtärkten
Streifen und Poſten beſteht, ins Leben gerufen
worden. An ihm ſind die Kriminalpolizei, die
in der Bildung begriffene Sicherheitswehr und

dnungepoliget beteiligt. pe]
SHaffung dieſes Sicherheitsdienſtes
mancherlei Schwierigkeiten. So iſt die Fa]
polizei durc) ven Krieg ſehr geſchwächt worden,
und es ſind mancherlei Lüen auszufüllen.

Die Sicherheitswehr joll bis zum 10. Januar
insgeſamt 9099 Mann umfaſſen, Ihre Bezirks-
einteilung iſt für den 10. November in Ausſicht
genommen, Die Ordnungspolizei, der ja gegen-
wärtig im weſentlichen Wohlfahrtsaufgaben zu-
fallen, ſoll den Sicherheitsdienſt ebenfalls noh
Kräften unterftüßen.

Gramm
260 Gramm Sülfenfrüchte
250 Gramm upealgfloden au

Gramm 2 Supper
würfel auf 79, 2 2 Büchen Wiligfühſpeiſe CX] 82
der allgemeinen Lebensmittelkarte. % Pfw
Auslandsmehl auf 2 16 der Einfahrzuſahlarte
= Oberſchöneweide: 1 Pfd. Rinderpökelfleiſch
auf 4 der Oberſchöneweider Karte, => Reini>en-
dorf: Voranmeldung bis 15. September
Gramm Graupen auf 81, 250 Gramm Brotauf-
ich auf 84, bis 16. September 500 Gramm
taisfabrikate auf 83 und 85 der allgemeinen
Lebensmittelkorte. == Weißenſee: 3
Milchſüßſpeiſe auf 82, 250 Gramm Maisfebrifate
auf 85 der allgemeinen Lebensmittelkarte.

Seik Togen lt der
, ſattem Blau- entſendet =

Serien 1 (M. fein 1. Donnerstag
wurden in Berlin 223 Grad Celſius erreicht, die
ir, die ſeit länger als zwei
Johren, ſeit dem Sommer 1917, hier vorgekommen
Die bisher höchſte Wärme im gegenwärtigen
hatten wir mit 31:4 Grad am 9. Juni-
agezmittel von
er 20. Juni;
während das Tagesmittel von Domnerätag imd 248
Grad ein wenig dahinter qurüölieb. Uebrigens
ſtand der geſtrige Freitag dem Donnerstag nicht
nach, da nachmittags wieder 32 Grad , an
matichen Orien jogar 38 Grad Celſius erreicht
open Es hat den Anſchein, eg
, warme
fortdauern 7 <- 5005
Verl

beſſerung des "kehrs auf der
No Der neus Fahrplan für den Vor-
ortverkehr der Nordbahn bringt

Winter eine bedeutende Beit ſerung des DIS des Zuge
verkehrs. Die ein- und zweiſtündigen Zugpauſen
werden Einlegung von Zügen bis auf eine
beſeitigt, außerdem weig oin Ci weſentliche
San MIER

20 Min. 9 Uhr 50.2 Min., 10 ) Uhr 50 Min.
10.11 Uhr 59 Min. nachts; ab Oranienburg um

50 Min. und 11 Uhr 35 Min. vorm., 2
05 Die . nachm, 6

Strafantrag gegen dea
Keutöllner Arbeiierrat.

Viel Lärm um nichts.

Der Neuköllner Arbeiterrat hat fich mit
ſeiner Anzeige gogen den Mogiſirat wegen an-
geblicher Lebensmittelſchiobungen gehörig in die

Neſſein geſeßt.
zunöcſt feinen „veſt en hatte

Nachdem e1
entlaſſen müſſen te, daß
Zofen ein "RER al 0 it D 'Zhentiptrus vorbe
ſtrafier Menſch iſt, wurde er auch von ſeiten der
Sozialdemokraten ichtigt, mit ſeiner gan;
Aktion die mittelverſor,
arceuenden. Bevöllerung geſchädigt zu hoben.
Um ſich nach außen hin nur wenigſtens einiger-
maßen zu rehabilitieren, beſchuldigten Mitglieder
des Arbeiterrats neue! einige Beamte, bei
H Eg og ing nge Schiebungen vorge-
ben. Es war von vornherein er-
Ali, aß es beiſpielsweiſe einem Stadtſekre-
är gar nicht möglich ſein kann, über Käufe und
Verläufe, bei denen es ſich um viele Hundert»
kauſende von Bark jondelt, iegendwie ſelöſte
ſtändige Anordnungen Dieſe Ar
Kehene wird uns jeht jet auß aus Mögiſtratskreiſen
i
In der uns Geehenden Extlärung des Mogi-

ftrats Neukölln
politiſche wg hr 1919 Eefon die
ſtädtiſche Verwaltung dureh die ſtaatliche Ver-
teilungsſtelle für etwa 10 Million:n Mark Le-
vensmittel anzukaufen, um für alle Fälle Vorräte
für die Bevölkerung zu haben. Infolge des
plößlichen Friedensſc<hluſſes ſanken die Preiſe
auf dem Lebensmittelmarkt. Daher kam der Ma-
fiſtrat zu dem Entſchluß, die vorhandene über-
ſchüſſige Ware, die di» Bevölkerung troß mehr-
[malige Verteilung in Neuköln nicht abnahm,
ſofort wieder abzuſtoßen, um die Gemeinde vor
roßen Verluſten zu bewahren. Der Leiter des
nomittelbeſchaffungsamtes, Dir. Rein, und
Stadtſekretär Boigs wurden dann auch von dem
Magiſtratsdezernonten Stadtrat Mier beauf-
tragt, alles Erforderliche in die Wege zu leiten.
Großen Lebensmittelgeſchäften und über vierzis
anderen Gemeinden wurden die Lebensmittel
offeriert. Der Vorwurf, daß übermäßig hohe
Proviſionen bezahlt worden ſind, iſt unrichtig.
Es ſind nur die vertraglich mit den einzelnen
Apenten ſeſtgefehten Süße gewährt worden.
Außer! iwo uns noh amtlich eng me
„Der Magiſtrat Hat beſchloſſen, gegen Refe-
Zenten in der lehten Neutöllner Arbeiterrats-
fißung Etrafontrag wegen Beleidigung zu ſtellen,
um in dem einuleitenden Verfahren vor aller
Oeffentlichkeit den Nachweis zu erbringen, daß
die gegen den Magiſtrot und ſeine Mitglieder
erhovenen Beſchuldigungen unzutreffend ſind.
Sämrliche Bedenplungen Über angebliche Lebens-
mittel ind unzutreffend, und
fie fich auf Eine 5. Verkäufe beziehen, für die
beſonderen Zwecke des Arbeiterrats entſtellt.
Richtig iſt allein, daß das Neuköllner Lebens-
mittelbeſchaffungsamt im Einvernehrnen mit dem
Lebensmittelausſchuß und dem Magiſtrat An-
und Verkäufe von Waren im Intereſſe der -x4
BKliner Bevölkerung getätigt hat und hierbei in
einigen Fällen gegen die beſtehenden Vorſ
der verſtoßen hat."

Maßnahmen mißliebige Tri-
. el unliebſamen Vorgänge auf
p] bein des Berliner Stadtverordneten-
Gihnayſenl les haben den Vorſtand der Stadt-
eten-Verſammlung Veranlaſſung
organiſatoriſche Aenderungen in bezug auſ
Fraſſung von Tribünenbeſuchern ins A,
1, um ſolche Szenen in Kenft nach W
fichkeit zu verhindern. Der ſtan
ſammlut .- ſich

ftäu

[4 Gemeindebehörden zu [- Fualhy ohne daß
der Vorſtand es verhindern kann; denn mit der

Räumung der Tribünen iſt es, wie man es

ſchon erlebt hat, immerhin nicht allein getan.

der ihren um
NE WENIG
Gevühren für die Fernſprohanſchlüſſe va. wer
fall der bisherigen v. H.
Erhöht, Die Teilnehmer haben das Rahl ihre
Anſlüfſe bis zum 15. September zum 1. Dltober
zu kündigen.

Nieſenbrand iner Laubenkolonie.
Zn der Eoudentokonie zwiſchen Daheihof Weißen:
Jee, Kniprodeſtraße und Landsberger Allee brach
geſtern nachmittag gegen 4 Uhr Feuer azis. Die
(ammen verbreiteten ſich mit ſolcher Schnellig-

it, daß in wenigen Minuten 30--40 Lauben
vollſtändi,

ſtanden. Mit Hilfe des

R eiern gehn mare

u R
Der Glammen geworden.

Gegen die Militariſierung der Polizei.
In den Kreiſen der Polizeibeamten macht ſich in
jeßter Zeit eine Strömung bemerkbar, die ent-
Wieden Stellung“ gegen bie Milihoräſterung des
„es nimmt.

's wird beſtritten, daß die alte Polizei ver-
fogt habe, im Gegentell Habe ſie troß ungenügen-

ſoldur end des
Belege ch: [onders enders wihrend des Aewotatton

Es
fie enhag es Ebe eis Eames für bie 8“ Beamten,

Schußleute von Sol!
Fu begleitet werden Vor "en
ie

izei auſgewendet würden, in keinem Verhäl
nis zu ven Eparſamfeitsrüfficten, d die das ih
gerade in dieſer Zeit nehmen müſſe, So habe
um Beiſpie! die Stadt Berlin nur 26 Millionen
zt für ihre mannſchaft jährlich a.
gegeben, während die neue Polizeitrupf
illionen "Rark koſten ſolle, In einer
ng er Sulig ug Boligeibeamten Deutſche
lands veranſtalteten Verſammlung im Lehrer-
vereinshauſe erklärten ſich ſämtliche Redner
gogen die Militariſierung der Polizei, und die
Berfamntbung v868 eine. Arſolotion im Sime

Der getöteie Patrouillenführer.

Freiſprechung von .der Anklage
des Mordes.

Der neunzehnjährige Hausdiener Johannes
Schorre war geſtern vor dem Kriegsgericht
wegen Mordes angeklagt. Am 6. März kam es
am Roſenthaler Tor aus Anlaß des Verkehrs-
ftreiks zu Tumulten. Als eine Patrouille der
Regierungstruppen SEN wurde der Führer
der Patrouille durch einen Schuß aus der an«
geſammelten Menge getötet.

Ein 14jähriger Burſche bezeichnete „väter den
Sdharre als den Tät Scharre gab auch
feiner Vernehmung durch einen. Greichteoffizier
3u, den Schuß abgefeuert zu haben. Er wider-
rief dann das Geſtändnis mit der Begründung,
daß er ſich aus Angſt zu unreht bezichtigt hätte-
da er miſhandelt und mit Erſcbießen bedroht
worden ſei. Der erſte Termin in dieſer Sache
war vertagt worden. Geſtern waren zwei Zeu-
en zur Stelle- die ſich auf einen von dem Vater
des Angeklagten erlaſſenen Aufruf gemeldet
haben. Einer dieſer Zeugen beſtätigte die Be-
Hauptiung des Angeklagten, wona< ein Mateoſe

ichen uß auf den Feldwebel abge-

Der 14fährige Belaſtunaszeuge war
demgegenüber ſehr unſicher. Außerdem be-
Yundete ein Offizierſtellvertreter, daß Scharre

bei ſeiner erſten Vernehmung in der Maikäfer- *

kaſerne ſehr erreat geweſen wäre und immerhin
die Möglichkeit beſtehe, daß ihm mit Erſchießen
gedroht worden ſei. =“ Der Ank'agevertreter
Tieß die Anklage wegen Mordes fallen und be
'antragte nur wegen Aufruhrs ſechs Monate
Weſfängnis gegen den Angeklagten. Das Gericbt
verkannte auf dieſe Strafe, die dyr<h die Unter»
Fuchungshaft für verbitt erachtet wurde,

Kurze Gerichtschronik. 4

Fünf Jahre Zuchthaus und 10 Jahre Ehrver»
Auſt verhängte das Kriegsgericht gegen den
(Schloſſer Otto Me y er avs Friedrichshagen. Es
Handelte 54 um einen Zuſammenſtoß zwiſchen
Drei Wilderern mit einem Förſter und einem
Gendarmen im Wade bei Schöneiche, bei dem es
zu einem Fenergefeht gekommen war. Der
Bendarm wurde verwundet, einer der Wilderer,
der Vat*r des Angekloaten Mover, wurde ge-
tötet. Bevor er verſchied, bozeichnete er feinen
"Sohn als Mittätor. Obwohl der Angeklagte
geſtern die Angabe ſeines ſterbend :y Vaters für
unwahr erklärte, hatte das Gericht keinen Zwei«
Fel an ſeiner Schuld und fällte das obige Urteil.

Die Polizei unterdrüekt den wilden
Straßenhandel. Das Polizeipräſidium
mit: Das in der Oeffentlichkeit bereits mehr»
fach gerügte Umweſen des wilden Straßen»
Handels hat zurzeit in Berlin einen ſolchen Ums
fang angenommen, durchgreifende Maß»
nahmen der Polizei unerläßlih ſind. Zunächſt
ſollen die Hauptverkehrsſtraßen des "ſtens
und der inneren Stodt einer Säpberung unter»
zogen werden. Die Bevölkerung wird gebeten,
die Beamten in ihrer Tätigkeit zu unterſtüßen.
iba Vopgehen der Polizei wird alobald ſtatt

allerlei vom Tage.

Wau =- wau!

Tumult, Krach- Lärmen und Skandal ==
Von Schimpfen, Schelten, Toben
Erfüllt der weite ig Tema

Von unten bis nach ob

Da, in der Stimmen wüſten Knäul,
In das Gejohle und Geheul

„Bau = wan! Wau == wan!“ es plößlich gelltz *

Frau Fahrenwald als Hündchen bc
Das iſt der „gute Ton“ von heut,
Den uns die Freiheit br;
Das Rote Haus er „nit der Zeit
Bin b=<g Eturmgebrau
Suchen deühnt wie .
In Wich ern ern bri faſt jeder
den Daub 6 er hält:
[uh ERIN als Hündchen
Wo iſt ſie hin, die Diſziplin,
ſich fürs Saus

er
„.vgged

Sonſt Red!

O weh, mich packen Us:

und Graus
Vorm Far .. 3 [--] TE
rau Fahrenwald, die eigt uns prompt
gänzlich => auf den Hund es
*

fem rn
Nort
tehrende Berliner Rinder. ein urn

Die Tempeihofer Dini fehnte
in ihrer legten Sißung die Erhöhung des Ge-
BeinberinienmenEkenetzuſchlages € und Des

auf 200 pC, zu belaſſen,

teitß *

Tächtige

fofort geſudte

Welden Ea went

Kottb:1. jer Damm 1.

M ellemmarket (6101108
| EB : Gewerdungen Seittiiet

Dakar Böttcher, Bülowstr. 66.1

Verkäuferin
Herren „Konfektion

A. Jandorf & Co.

Tüchtige

für die Abteilung

UHorſetie

ſofort geſucht.

eldangen: 12--2 ihr miiteg
647 ühr aterbt,

Kottbuſer Damm 1

Für die Abtuneen
Damen-Putz,
Damen-Konſektion,

Handarbeiten,

Schuhwaren
de eine dur&aus fahkundize

Verkäuferin

iche
de? Geh twwanſprüge e.beteir

Brandenbarz (Havel).

Verkäuferin

A. Jandorf & Co.

Schreib, Papierwaren, Bücher,

dum Untritt für fofort oder ſpäter geſucht. Tueftiyt»
Angebote mit Diid, Zeuqnizobſchtiſien und Bugabe

Warenhaus Conitzer Nachfolger
Ulifred Flakowski,

Tücntige, erſte

Bertilerinnen

Kurzwaren
Handſ<nhe
Weizwaren u. Epiten
GCeidenivaren
Kleiderſioſe
Gtrumpiwaren
Barjümerien u. Geijen

(öfort geinut

Wedanzen: VOI Uhr mite

Uhr abends.

7 Jandorf & Co.

Fr get winter xahdaien 1-2.

Rontoriſtin

8,7 Ühr FE

Belte-Alianee-Str. 1-2.

Kaſſiererin

ce Ardeiten erledigen |
" muD Zein
E Tehauorderung eideien,
Friedrien Schatz [>
Reu X andenburg Dect!

fofort gefudt.
Medungen : 12-38. mittags
wen Erk aben

A.Jandorf8Co |

Belle-Allianeefer. 1=2.

abe
EINC
erſieiung eid u 7

erſie Kräfte

a. Jandorf & Co.

Belle-Ulltauee»Str. 1-2,

Stenotypiſtin

doztommen
auen Souls

/n und ener mehr /ähitgen Prazis jawie

Kontoriftin

indern 2ra
Bees. Bewerbungen ii Kngade,
nien unter d D- 16278 au Uilſtetnhaut, 16

Gtenotypiſtinnen

edmaſtine und Stengrraydie. vertrant mit

mit guter Hand/hrift und a210n Retenkenntniſſen
edeateber Gau im Sade
der Getolanſprüge zu
tod rohe.

Perfekte Etenotypiſtin

van bedeutender OrzSandelsſirma gejucht. Offerten
mit Angabe des früheſten Eintrittstermins und dec
- Gehaltsauſprüche unter Veitügung der Zeugniſſe er
vatea unter 8, A, 4418 an die ALA, Berlin EW19.

Mg :

EE
Aube

ve Mexander Epriie
(] 7oS;eitiriften.V;
tegliner Stoaſſe

Ungeahnte Erwerbs-
Möglichkeiten

1] häre Kentenlon

/üe levaae O6r28e201en 1064 zum j8-

4. Jandorf 860. ||

Schneidergeſellen

Sam Adſteden von
Kieidern und Nöcken

ſuczen wir eine

Direktyvice,

welche auch mit der Aufertigung von Vioßbeueungen yer-
Bat ift Medingen v90 912 und 38 Uh

A. Wertheim 6.m.».n.

Könlgstras50 35-32.

Junge Mädchen

j| mit guter Gqulbidung, im Alter von 14--16 Zahren, er»
halten als Kaſſenmädchen Anſtellung.
Meldungen von 9--10 und 5'/,--8!/, Uhr.

A. Wertheim 2. m. ».«.

Leipziger Strasze 126-137.

Zontorburſche, 1“ gapitſoriel

Geübte v

Unlwir -

wm
"zaufenſr d

Mann

eligmann 4 Cs,,
Sczmidir, 2486,

Lehrling

ewt und Bieter,
fader alt Raas

3

Zuverl. Perſon

1. 3out,
82)

ele im
„Guelden

ucht jür ſofort
uad Entwerfen von Damenkle:dern und
perfekt ii. Angebote unter Ap. 417 Uinein-Gil Kley

temen
nder

Daichinenbaule
een

Routinierte Steuotypiſtin

oder Vebefräulein ür fauf-

Legrmädchen

G83'0%, Oranieneahe 117-148

(SRE
'Stellen ſuchen Bojener Flüchtlinge:

Mühlenwerkfährer, Maurer, Sattler, Verlademeiſter, Wirtſchafts-|
ihrer, Förſter, Jäger, Gärtner, Arbeiter
ſer, Schmiede und Motker u. a. m.

Stelien finden

| Nenſimld.en, Hausmädchen, Stüßen 1andwirtſchaftliche Ardeiter-|
umilien, Prerdeknechte und Ardeiter u. a. m.

Arbeitönndweis des Dentſchen Seimatbundes Boſener

Flüchtlinge, Frantfurt a. Oder, Berliner Str. 12-14.

Per ei“ 47

in junger Kaufmann

für „er Bedenfezäſenunt, weicher ſeldſtändig Korre-
ſvondenz exledigen kann. Möglich Branchekenntniſſe.

Byk- "Gulbeinere Ehemniſhe Fabrik,

ewa

Mitarbeiter jür die Propagavda

von großem Verlagsunternehmen gegen feſte
Bezüge und Proviſion geſucht Es !ommen nur
Herren in Frage, die deſähigt ſind eine laufende
wiefungsvolßle mündliche Werbetätigfelt zu entfalten.
Perſöntihe Vorſtellung in der Zeit von 119 dis
11 Uhr vormittags Kochſtraße W-W, Schalte!

PRE MULL MEIER
Lier iucen ver o!ort

2 perjekte Karoſſerieſatiler

Weſdungen im Lohnküro don 83, Sonnadents von 8-12, =

* Siemens-Schuckertwerke, 6.m. vb. H,

Automobitwerk. Stemendſtadt dei Vertin,
NIN

Fonienze für Triumphator-Reheanaſhinen

Gobr, Wibhmanit, lin NW 6, Karistr. 13.

Zwei tüchtige

DENTEN

wr Herrvenkonſfektion, ſpeziel geübtin
Smoking und L, |, ibnnen dauernde
Arbeiterhalten. e werden verla

Guter Verdienſt. == Logis wird geſcha

* Beforg,

183 Agntor und Lager 1:0 Juttas Lippmann & Co., Verlia| X Tonen aud der

adern als Exyedientin

Aüchtige, befens emp

fGr frauentojen Housvait,
De

Eiekiro onfeure

jewftindia, nich! w
We

Irmer,
Preugiaker

Esmaſchinen-Monteur

nen
werden zum 1, abe eingetr

L. A. Riedi
Unter den vine, 37.

en Duden meli m ee
“| No volverdreher

j Jutogen-Sdweißerin,

die Kamei
I

| elt
Biltaie

ESL ALN

Zum 1. Novenber tovenber d.Zb.
für Villa

Porlier-Ehepoar

zeſuct, Der Mann jl mörtict
erer, Sener de Orn eb
v.. Foie -.

Schneiderin
x vein,

ſette x Zu

ZEDENSGHEE Seit] fändige Revelverdreher

were Bänte ouf Gußeiſen 1;
Werle malen
an prü vies

en RE: Erben
1od Anpade der Dauer ihrer Tätfg»
1 ew dei den kinzetnen Ftemen weiden
wer

wilt
“leven Bear fen

ebe, „franz G

Bendel Benne | Bean am FU

1 a Schneid: ?
für ad 1 Ülfter Automobiliahren

Ado? A. Stern,

Vofttrahe 24,25.

A.-G. Herkules Couſektſousfahrifber
Chriſtiania, Norwegen.

Lampenſchirmnäheriunen
auc< Seimarbeiterinnen

Wir te De unter

fr. Sohwahnthan & 07,

Berlig 7, 4. Chaufeeſrehe 38,

Kutolahren

1odrt Schvellstens a.
Aut

Maschinenfzbrik

KÜTSTINGEN

Eiffländer, Köpenicker Str, 154 a |!

Kohlenwidlerinnen

109 Eutet 90 Vf. verlangt

Wooge Lia Fein

SELLE EN WEER M NEGLNENNEN

Eiffländer, Köpenicker Str. 154a

Verkäuferinnen

vewandt, mit guten Zeugniſſen
gucht für unſere Ed
muſter » Verkaufsſtellen in und
außerhalb Berlins. Echneideriſche
Kenntniſſe erforderlich. Be-
werbungen mit Zeugnisabſchriften
en den Echnittmuſter - Vertrieb
des Verlages Uilstoin & Co,
Boriin SW 68, Kochstr. 23.

Q

oaStzt In vieten Tz

LECIFERRIN - TABLETTEN

EMMEN Dd & w Famitig | Rd
Zur Hebung der Kbrpernräfte + Zur Bilut?e*»">2?uerung H

2227

Hervorragend für Blutarme » eichsüchtige * Geschwäckte
Nervöse * VUeberarbeitele + Zur Erhöhung der Lebengenergie

E | Prois 3 Mark In Apotheken
IM 01 dE NW NO aT m.

MundwaSsSer
Zahnpasta

us Chemische
70 0

Arie, Frankt
EN ET LZLÄÜLE

0 e ) '
;

ERF GER GERE

. edes
nw Eans kein 000:

in Dooes aber!
Fadeik: Urbas & Lemm: vasrleiteaburg,

Krievnzbeschädigten
Kann gebo fen werden Cureb meinen anerkaunt vor:iglieden
Gosleiis- und Fingorerat " 'bren, Wangen),
(PLASTOLA Max Schwarzioge), Berlin C2, Ki

Zähpraxis Konttalynicz
23 BERNE

kSchichauerae |
60

5
4
2
2 2-

Kro von um
< Aurkunt uma ver
h

ANTEC FREER EIE
[ote Gaiko, Turmstr.

verdürgt auf wissensChaftlicher Grund!age Gesundhait
und Schönheit der Zähne.

s Ueborai! erhätttieh oder vw R.

Dragol- Gesellschafi Goetze & Co, Dresden - A. >< -h "EI Erne vnn I, ]
pam 4 ort Brotz0n, <riinW 30. SehwählecheStr.1 Dy. Meyenberg ali-Behandiung j
Dl möglict - vr 4

Krankhei * Spezial-Arzt -
der Harnorgane |IDr med. Grütering|s:
Potsdamer Str. 276 ||*"

au früderes
Vebingung:

GdHon die Großmutter

wiſſe beider
Wen Bedie

erkannte die Vorzüge
von Dr. Gentner's Oelwachslederputz

ms

Nigrin Renee Tarnung Fiogia0 1059747, SPEZIBTAZt

Tiefſchwarzer Glanz. Nicht abſärbend, Neditel br Rigones Kurbz8 für olekt?, med. Bäder (Damen veparat).
tſſelnioer Gerſtetter? Tar! Gentner, Göppingen (Wäritdo), 5 Gehen dewädn. Dele mt Be: [odvs Or. med. Lommer, Brunnenstrasse 185

Otto: Spreedz. 91 v. 4-8. Sonnt, 9-12 (zwiged. Rezenth. Plate v. Invaideneir,)
Gesundung durch "“auersfofi -p = 7790 19 pme

E11 Genentochtn-, Hart Berne,

verdreher

Spezlalarzt': zu 1, irie, anat. |
j

. bn
ala Kovienlrei e

en 2
Dr Gebhard 4 Cie. Berlin 120, Potsdamer Sir. 194-105

27 SE! *. Da
Nur Rosenthaterstr. 69-70 *> Zwe)

Ziehung am 19. und 20. September

Brandenburger Lotterie

10020) Looxe. G<»amiw. der Gewinne 18667 Gewluvs-

100000 Mark

10:2 zu 3 Mark. 4-3
Eine Briefiasche mit 49 Losen 3

Homöopath.
Müggelstr.25;
(ür Hane, Ee

?
IIPABEN Spezialärzte da m mae
in allen Preislagen von 60 Pfennig an. f|ör.i::divke,0r. Schein»: SPEZIALIAPZL|*
Zigarilios, reiner Rauchtabak los? u. in Paketen f|!! BE | eee, DG at
Enztische Zigaretten (Gold flaxe) . . . 10 Stilek M. 3,40 Wm hne eon
Gustav Haase Nehtg., Inh. K. Schwaz, ba

Berlin, Neue Könlgstr. 88 un) Neanderstr. 58.

=== m dE Zun SPOoziaiaPrzt

vemoten GeBChlechts» Krankheiten,

& v.quier Ausführun: ] R ä «| e r es

C=) Bar « Kredit! EB kasten- und Leiter | BSÜW DU.
8;

a
.-. M 2

(7) Möb A | wagen liefert in allen
V „Ai Z Gevehlortisleiden jeder Art bei

Krie- 562. veraltete Leiden
joaahtu obus,
.

OA
En Bine Nieren Den ohne Brace
Köpenicker Strasse 71,'"OSthneim, Ats Schönhauser Sir. 30, em. 7

in groen Auswahl

fe GaTtST2 IV

5

APOLLON E25]

plan

heater Konzerte 1,5% +=
u. Berliner Theater

Saſt!vieldire'tion Wolter Bromme.
Th, Uhr:

Bchnunzleikaus

(Am Gendarmenmarkt).
Sonnabend, 191. Udonnem -»dorſtellg. |
Nathan der Weiſe.

Dram. Gedicht in 8 Außz. d. Va

Neukölin
Kottbuser Damm 95|
Frank Zergmann

Ally Wile
Anpy Gragert

Lies! Tamara

Adotar Putzig

Der ar. Entecbeidungskampf
in irdigthrem Stil, mit nacktem,
einzeölt.äper. Jed Grit! erlautt.
Richter «ege» Kornatz
Von der Dirok'ios vind für
Unzen Kampf 1000 M. z6-

Pia von Moooburg a. 6.
Richard Senius

Uu 1 bert Kiz ut Bois
8 Verga wig Micheli 1 E90 Bot

Sounnlag nachm. 3 Uhr: Die tolle Komteß

Lilde Wörner / Melitta Klefer / Emil Biron,

"Direktioa Max Reinherät

Deutsches iheaier.
„. 1 7m

Lontral » Theater,
Kommanäaateneirasre 57.

ohn May ei
Tanzdieie- Bar

2 Uhr: Die Büchs,
Bonztag TU.

Tn. i.d. Köningrätzer Str.

%S Un Kameraden.

„a Komädienhaus, Kleines Theater.
HS Ube: Leetont as be. Sum Sumwarum,

Aehotag mm 8 Er:
au. [vt Liebeszauber.

. | Sonptag 3% Chr: Aehaer,

wave: „30 ein Mädel,“
Metropol-Tneater.

Sohanopie! von A. Wiens mit

ww. NeFaſchingsfee monichs Lanziails! DAV! Dit -
r8Ziien flg.3 9.2316. Die Faſchingsfee ve . aw .
gee u ' GES Ellen Richter
bb von Sudermann. H »piel T 5
Mariattn Oy „Hugo Pil FAO Aue gas up EF IERR fein
Bogie Dre
Potsdamer Str. 72 Hochbahn Bülowstr. Die Lieblingsiamme des Maharadzcha =
1 di
F An dr | 2222: 43. Sept. 504e " hend -Faldenaeineire jen
ogen Sonntag 8 Üb VerG alle
ern EE Eien ee M
Gebannt und erlögt BM Pedmwmnmuumenem - 1;
Penna SEEN Keytiein. Zirkus-Programm! ber
Gleiches Blut GENE KINN dal
Min Liobevroman in 4 Aktes,

daß
Luizen-Theater. Ko!
Kladarworetellung; [More aut Kol
E-IDE I Er
7: Strandgut -
"ur JZ: Dorf und Stal =

Vr Casino-Theater vs
Großstadtpflanzen.

Volkaotüek in

05282 BIE Das „PARADIES“ der Ballsäle!

GROSSER BALL

Anfang wochentags 7 Uhr, Sonntags 5 Uhr,

Künstierhaus

ZEE Werlte er 100000 Jr

uy AL Kart. 5,4,5,2M. Wel. 11-7 Uhr km Küne leraus, Dellerwentr.3.

Engl. Zigaretten,

Navy Cut, Federal

Zigarren, Zipreiten | Kautabak,

Kteit Gri, Enn wee aeg „augen Mille 288 "M [-
SE DEEN ig vember us, Eumel, :
NE EE Heng Et NE EE E
» || Julius Seidemann, Vertrieb, Berlin NO 11
Amerik. Rauchtabak || wewomünter Stends zu." | Or. Fräntie

Orig. Golditake

Fdend, der Mille 388.
Shönwolder Se1..9. "ambotdt 3102|

„es d Flake,

Virginia Bae Et

Jac. Widmer, Tal akgrozhandlung
Bermannstranee

Tol. Ne

eben
Zigarrengeſchäft,
Reiniekendorſer Six. 114.

Eng, Zigaretten 127337" igareiten

IG vuſeer wie en, reine Ware, Mille M. 250
Lioarren-impartilann Kads
Frankterier Alles 16: | 7 Zyamen-Vertrieh,i« 36

n ie Tres Möbel-BeiSCl u

Oſman, .
Verzand p. Nachnahme .10008t.|*" Se iaTer, Neufölln, Loihringer Strasse 67

Einen Posten

..
Küchen Wm Gold - Flake -IEredy: Ee  Tidarren Be
Dang wag Jaklert 3-0 ee u IE auf bequemste Teilzahlung
4 . .. ir! ach, T kee n » vroßen - . mis
Gen a DEE a il Büerliche Wohrungs Einiditvngen

Wobä- Schiaf-, Speise- wad Heenziminer
Küchen u. Einzelmöbel grosse Auswald

Gokaufte Möbel können kostenlos Lagers.

Besichtigung lohnend!

ohne Rippen, p. Pfd. 20,50. |

Stolzmann EEE SE | ds jn, Vebersce-Tabak | “22:52:

ß Belle Alliancestr

ZJ
7
E
7
e
3
[!
“
*
"
zi
x“
|.
v
2
b
2
2
h
1:
::
p
wv

KI euter

au Wiedervz:täufer zit. nenden, pere ige 280 M
TOXIN
Eirain da m. 6.6. Labaäcke 1

-

Das flammende Meer.

Roman von Berner Scheßf.
(70. Foiehung.) Racdeud verboten. 9)

In der Beſchuldigung, daß dieſer Doktor Brakke ſein
Vaterland und die ganze Welt an England verraten hade,
waren ſich übrigens die Blätter aller Richtungen einig. Es
wäre ſeine erſte Pflicht geweſen, der deutſchen Regierung
jeine Erfindung anzubieten. Und wenn ſchon nicht ihr, dann
doch wenigſtens Amerika. Auf keinen Fall aber England,
dem Todfeinde jeder Freiheit. Die Sozialiſten und ihr radi-
xalerer Anhang jammerten um die Menſchenrechte, die durch
die Wirkung der Aquanitbomben verloren gegangen ſeien,
die Bürgerparteien nannten Herbert Brakke einen blutbe-
fleten Mörder oder wehklagten um die Ausſichten Deutſch-
lands, es jemals wieder mit England aufnehmen zu können.
Aber in dieſem Punkte trafen ſie) alle Meinungen: die Liefe-
rung des Aquanits an Großbritannien war eia Verbrechen
erſten Ranges.

Und der, über den dieſes Urteil hereinbrach, der Mann,
dem heute alle fluchten, und der ſich ſo rein von jeder Schuld
fühlte, er las nicht allein, was über die erſchütternde Tra»
gödie der Meere berichtet wurde, nein, er war auch dazu ver-
urteilt, ſeine Blicke über die Zeilen irren zu laſſen, in denen
man ſo erbarmungslos feinen Namen brandmarkte, ohne
jeine Verantwortung zu zeanen.

XXVI.

An dieſem Unglückstage gab es für Robert Ernſtheimer
feinen Augenblick der R Lear vs

„Sofort nachdem man ihm die Meldungen der deutſchen
Preſſe mitgeteilt hatte, war er in aller Frühe in die Ham-
burger Straße geeilt, um nach dem Rechten zu ſehen. Er
ahnte, daß man ihn dort brauchen würde. Das eigene Haus
durfte er getroſt ſeinen Prokuriſten überlaſſen, ihn feſſelten
jegt gewaltige Intereſſen an die Aquanitwerke. Es ſtand ja
alles auf dem Spiele, was er ſich mühſam aufgebaut hatte.
Düſtingen hatte ihn davon benachrichtigt, daß er nach Stu-
hinten eilen müſſe, um Herbert Brokke von voreiligen Hand-
lungen, wie er ſich diplomatiſch ausdrückte, zurückzuhalten.
Die Rückkehr des Verbündeten in ſeinem Feldzug gegen Her-
berts Weigerungen erwartete der Bankier mit um ſo größe-
rer Ungeduld, als das Erſcheinen Düſtingens in der Stadt
bald notwendig werden mußte.

Dem gewiegten Kenner der Verhältniſſe wurde klar,
daß ſich ein Unwetter über den Häuptern der Aquanitleute
zuſamwenzog. Erſchien doch im Laufe des Vormittags ein
Kommiſſär der Regierung, um ſich über alles zu informieren,
was mit den Lieferungen nach England zuſammenhing.
Ernſtheimer war genötigt, die Bücher vorzulegen, Auskünfte

zu erfeile:: ond anzwhören, wie der Beqmte ſchließlich meinte,
die Behörden würden wahrſcheinlich eine Unterſuchung des
Falles einleiten. Mehrmals fragte der Bankier am Vor-
mittag telephoniſch bei Käte an, ob ſie nichts über den Ver-
bleib ihres wal gehört habe. Aber er wagte nicht, ſeine
Tochter von dem Vorgefallenen zu unterrichten, war ſogar
froh, als fie keinerlei Frage an ihn ſtellte. So durfte er
annehmen, daß ſie noch nicht einmal einen Blik in die Zei-
zung ge! habe und ahnungslos der Rü>kehr Herderts
rte.

Jedenfalls traf Ernſtheimer alle Vorbereitungen, um
mit feiner Familie auf einige Zeit ins Ausland zu verſchwin-
den, falls ſich der Unwille der Bevölkerung gegen die Machte

ber der Geſellſchaft wenden ſollte. Er dachte vor allen
ingen daran, Herbert in Sicherheit zu bringen. Ihm dangte
vor den nächſten Ereigniſſen. Sein Gewiſſen regte ſich, und
ern hätte er das Geſchehene ungeſchehen gemacht, hätte dies
in ſeiner Macht geſtanden.

Gegen Mittag wurde er von wohlmeinenden Freunden
davon verſtändigt, daß von ſeiten einiger Parteien große
Verſammlungen für den Nachmittag geplant waren, in denen
gegen die Halturky der Aquanitwerke Stellung genommen
werden jollie. Was das zu bedeuten hatte, wußte Ernſt-
heimer. Daß an ein Weiterarbeiten der Fabrik vorläufig
gar nicht zu denken war, darüber machte er ſich kein Hehl.
Er begann auch für die Anlagen zu fürchten, die draußen
in Stubinten den Arbeitern völlig ousgeliefert erſchienen.
Und mit Ungeduld erwartete er Düſtingen, deſſen erfinde-
riſcher Geiſt vielleicht Abhilfe ſchaffen konnte.

Ueber Mittag blieben Smolek und der größte Teil der
Beamten in den Büros. Der Bankier gönnte ſich nicht ein-
mal die Zeit, nach Hauſe zu fahren. Er nahm ſeine Mahl-
zeit in einer in der Nähe gelegenen Weinſtube ein. Aber
während er ſpeiſte, erſchien ein Angeſtellter und teilte ihm
mit, daß Düſtingen und Gubaſſy ſoeben angelangt ſeien.

Er unterbrach das Eſſen, zahlte und lief in die Ham-
burger Straße zurüf. Tür ſtand der Wagen
Düſtingens. Ein Zufall ließ Ernſtheimer, dem das langgeſtreckte
hellgraue Gefährt wohl bekannt war, das zerbeulte Benzin-
reſervoir erbliden, an dem der Schofför ſoeben arbeitete.
Eine bonge Ahnung beſchlich ihn.

Oben in dem ſaalartigen Raum, in dem der Verwal-
tungsrat der Geſellſchaft gewöhnlich zuſammentrat und auch
Ernſiheimer arbeitete, ſobald er hier zu tun hatte, trat ihm
Gubaſſy verſtört entgegen, während Düſtingen gebrochen in
einem Lehnſtuhl an einem der vier breiten Fenſter hokte
und unter der breiten Stirnbinde hervor auf die ſonnen-
bede>te Hamburger Straße bli>te. Beim Auftauchen des
Bankiers wandte ſich der Gatte Ellens ihm zu und ſah ihn
trübſelig lächelnd an.

„Eine nette Beſcherung,“ meinte er, „na, was ſagen Sie
nun dazu, Ernſ X

„Daß ich vieles noch nicht begreife. Was iſt denn vor-
gefallen, Düſtingen, daß Sie wie ein verwundeter Soldat
vor mir ſißen?“

Düſtingen ſchilder: eine Erlebniſſe in Stubinten, füate
allerdings hinzu, er habe Herbert Brakke den Kopf zurecht-

feht, jo daß draußen für den Augenbli> nichts zu beſorgen
ei. Natürlich verſchwier er, durch welche erbärmliche Wiſſen
[Haft er nach ſeiner An, .Ht die ebigkeit des Chemikers
erzwungen hatte.

„Und nun komme t< in beſter Stimmung kroß oller Ver-
leßungen hierher in die Stadt,“ ſchivz er, „und nehme die
Mittagszeitung in die Hand, die auf unſere Geſellſchaft und
auf Brakte wettert, als ſeien wir die reinſten Hochverräter.
Daß die Schlacht für die Amerikaner verlorengegangen iſt,
habe ich ja gewußt, aber dieſe raſche Entwieklung der ba
zu unſeren Ungunſten hätte ich nicht erwartet. Was macht
man jeßt? Man wird uns vielleicht in den Anklagezuſtand

verſehen.“

„Schon möglich,“ ſtieß der Bankier hervor und lief vor
dem ?ahlföpfigen Ariſtofraten auf und nieder, währen! die
heliſte ENEN aus ſeinen Worten und Mienen ſprach, „wir

mn uns da in eine ſchöne Geſchichte eingelaſſen. Wiſſen

ie auch, Düſtingen, daß man uns das Dach über dem Kopfe
anzünden wird? Die allgemeine Empörung wird weſen,
man wird Opfer ſuchen und uns für chuldig erklären, dieſe
Niederlage Amerikas verurſacht zu haben.

„Das nicht ganz unrichtig iſt,“ erwiderte Düſtingen ge
laſſen. Als ihn aber Ernſtheimer verwundert anſtarrte,
winkte er ihm mit dem Auge ganz unmerklich zu.

Jedoch der Bankier kannte keine Zurückhaltung mehr.
„Hätte ich mich doch niemals in dieſes Unternehmen ein-
elaſſen,“ flagte er, während er ſeinen Weg vor dem Lehn-

uhl des Verwundeten fortſetzte, „wären Sie nie nach Eng»
land gegangen, Düſtingen! Aber wer konnte auch dieſe Wir»
kung quanits erwarten! Mit ein paar tauſend Gramm
haben die Engländer eine Rieſenſchlacht gewonnen!“

„Das mich nicht wundert,“ gab Düſtingen zur Antwort,
„erinnern Sie ſich nur, was ich Ihnen damals erzählte, als
ich Sie nach meiner Reiſe ſprach. Die Panzerplatten des
Kreuzers, auf den wir mit wenigen Tropfen unſeres Präpa-
rates geſchoſſen hatten, waren buchſtäblich geſchmolzen. Be-
denken Sie, daß die Engländer in eine große Granate viel
leicht zweihundert Gramm gefüllt haben.“

ier miſchte ſich Gudaſſy in das Geſpräch. „I< habe
darüber ſoeben nachgedacht und auch früher berechnet, worauf
die immenſe Kraft des Aquanits beruhen mag,“ rief er
plöklich. -

Ernſtheimer ſah ihn fragend an, aber es lag wenig
Geiſt in ſeinem Bli, denn ſeine Gedanken weilten bei ſeiner
Tochter oder bei ſeiner Frau und ſeinem Sohne. Ganz teil-
nahmlos hörte er der Erflärung des früheren Artillerie-
offiziers zu.

x gewinnen droußen in Stubinten aus etwa dreißig
Hektolitern Waſſer ſoviel Knallgas, daß wir durch den hohen
Druck und den w; mi/c<en Prozeß daraus einen
Tropfen, alſo noH nicht einmal ein Gramm unſeres Präpa«
rates herſtellen können,“ führte er eifrig aus. „Sie müſſen
ſich eine Vorſtellung davon machen, was dieſe Menge an
Knallgas zu bedeuten hat. Nun wird das Aquanit ene
Innerhald eines Bruchteils einer Sekunde geht der flüſſige
Körper in den alten Aorrepizunens ber, entwidelt ſich
alſo das Knallgas, das für jeden Tro! dreißig Hektolitern
Waſſer entſpricht, dehnt ſich aus und verbrennt. Hier haben
wir die Erklärung für die ungeheure Hie. Sie maß wi rklich
ſo enorm ſein, daß die ſtärkſten Panzerplatten ſofort
ſchmelzen 1rad das Meer für Minuten gleichſam zu brennen
beginnt. Die Erſchütterung iſt ebenfalls begreiflich, ebenſo
die ſtarken Nebelmaſſen, von denen der letzte Bericht in den
Abendblättern erzählt. Ich glaube ſogar, daß . « -“

(Fortſezung folgt.)

Wor konte zu Fiainue

„Stellengesuch |
Veberzchriftsworte 75 Pf.
Hierzu 75%, Teverungszuschl.

MEIER
fir<ſttaße k E.

de: furte,

Te
deginnen.

m
zegtlurius,

jeg „erbeten
Buietrit Koberne Di

De
toſtertre eie
Loſen |

zoe!)
"eitirehitr

je Eien | davgen Jae:
ngen .
4 61.1 3x 38, def

1 75
M en
Heten Eingelanter tt,

m

Schmiede,
etz,
tir Beri bret Bemer

EEE

am Dracmühler

Sahm

LG UKNENEN

;-- zu EA mm 2
EE

Meſcourant
andebeider Road

aaa EE

a Mei
eu Betting, umſtände,
Balber preigwett verktund

Obſt. EU
| ufs, Eetenti rn,
Übtenterg:, Sineint. 1a,

4: | fete 2800 Vreis 1

Die Gebühr für Anzeigen

Kennzeichen bet:ä7!
20 Pfennig; einschliesslich
portotreier Uebergendung
der Antworten 50 Pfenaig.

a
ie ate Geigä,
Bandier: Wellgreht 8,
Ns "
mi ES
eit IIe r
a | Hupe) fer 1 Säih
m

Grfengen Soſnann, Grohe |S
Franduiet Str. 38 (dot:
mittags)

Dai WEENEENSS amore
Weitzuien. Agent
Ie DR
17 Zita Sert 3
er | Rhine ME
zeh
vert DE SEN u.
„7 reibe.
[07 vertonen. EM Ea

KI GM |
jGaft, Preis

er,

000
„377“ Gehamt di | uur mit Ein!
in. Brune poſen.

7018
Dwgeben mit Wehre m
Nawe ir 6467, dolek

NEE agu une

3 Feater ves dlm

Evern

„en bapie EE un.

= [is, ns apdufig a Demann, EE 1,7

1atwerens | Loze!ofſe, et
4 Eu8ch | Srönge, Nn Demn| Sreibwarenech 5 | Behohet Wziriteg
200 | ür Km, +

in 10 "nipaler Gir.

Giettre vais

MER we: KD al

ihm Wert auf zenfezent

vertan Eonderger D

E TAEEE DEE

“ LEI p0)

de
Betis Ee jen. Eihere|

Büro - Einrichtungen“
1 emmnnnnmnnnnmnmenn

filbergroue Surm-|

EE TEEN

IHgfeit unjerer vorzüg:

toad Defenders
"Eben

zer Eri
Betten Neguratien,

Ferner Viuferſtofte |
De

mu [Sithehe vt Berat! Meſhes, tiene:

A Gaue Wind. 18 E66
ien El . bm Wia

Cauſſeuſpelze! Beige. |
mewaldEt,

e Cerinhten

Söfero em

komplett, vert, Boſiktipuns

Eamledt, Aubener

eien,
7
Ziedter

K!
" ENE

Trei,
Te. he, ve:ſüiedene FA

| rhe 10 Fecierbern
atiomer Zur. 90,

406
Beumer 8 leine Brenn,
|

Fols, 2 Meter
Zentimeter Duri:
Harte, dat been

Votzdamet Sir.

i,
8 | Eimeinke ue poi,

. venten
Picſcpan weht.

"tete!

Tot,
Anzyafroffe.

arokpiehfen abpugoten, Tis
[]

„ 07e Was Hrg 104 189 (033 8%

ENSE EH

ie m

ofen. Bunzel, Wrog»| Reue S
(3

NE eten)
1 Shand Betten, Giedingg.
Her ws. HR:

|

.

6

(92792

vas (738 (232 195 92972 |222:
Ebe
(| Sher IE lers)

En u

"an empeihoier|

Golaiunntanane (ee
19 telde
Orbe.

oe we

zu

me:
Sulla,
„... vis

derſireße 10-41

hen zu
vo, Zreafhve
je)

T 4 Händier |S:
na

iure 3 «|2

über Gee Ii
2 eiſerne Bere Swen

NN R
amg. Wente Tap venere
Bnderwogen bi
Feil. Wife, Soldiner

a

a EE EHE

Toole) | Zaptoter, Krone
.'

Ge ine
ÄgCH Frets hb,

zeitwert Herting, News
SCHN

IN.
„| Mew ore Deri del
1-N Dangfermer, Reue| 22
Wntrahe 1.

Gi | Fi

| Schaffen"
Einbin aN

Bein! Under anberen
(Eeide, Boyd R Eoin]

Briul eee (Dunſt:
faden, 20000 = Mapper

Die pier: [>
(et) Eaok eiter (Aopgoer
| ewt ueh BepieN

Su
wa a,

KE NTT BEE jw.
„ „Et am

ie 908 Reſtonrent ſo-|

wie Difelt Revoſtorium, jet

Sernen, deri

Betont:

.“ NIZ

1 Hertel 254,EM
niir, 12. Zu erwägen bei [funke 7

MITEIN

Bott

09 Swagen

1
petteuft di Etelihe | PE
Eirehe 8... = um |.

eiae
En eS
ve ug -..

puh Dardiberger
LÜGE I

Anon, Uiſer, qr. Kut

1] Bien,

vauttſeih.
ehe

5248, ne

aer Ei EIU.

Farin, KI wie 3)
vent

. | Keiper; Dr

erevparate, | viMoſt,

et:
SCHNEID
Fr, zes, [oer 8

„Mithwaien
it Bänken, für Eine und]

Sateireme three

Gerheneer Ser. 148

ir, IR, 4

€ Purtoappern),

peneide
20281)

ve] uad [ESE
ZEICH ef

6. Geg

UE
ee RUHR

Date min ed eh

er -

win in, R ue |
in

Dl

DEN
aet.

A (Gewer

UE SIE

Wabern

„vu L.
EHI mI

vrt

te
jertitot, Dane:
(9:3, Garnituren, englüge| €"
ebi, Et!

Etorperber [zel we m

ee,

Bebi, Einvenlie vert

“| n'
wit ovolem Siſto
even

uu Hou Ben

fo:
„leide; E Fp
es | Seriits 100,

ET

[e]

EIE ma
x Nef
II vm

Anovet wiie.

ue

Biüichi
Bite eie, Va
..

euiäer St

Goldſvieart,
ut mn m

2.1

are her Wr
rank

Qeiwonn Bepieper Wet

ape, De:tauf auß an
vel. Sehe Entant

bam

Dytien wit big, Grinheld, &

Sträße 40.

1 Stbiten wur D9 Kits Batett, Kiarigrurn Ee

|. | fenauowas! in entzhden

0 300,00, vert Bel
ne mw

R 18.

Bonfert ERR

ide, Dopalner St

ee

benſroſt,

To
hn | mit number. 2,8
| Meet In

vi (228

+. | änder Ei. 10, am Sn,

- vekeinn dei
Pn

va! zu EN
fwegen Zet Rotn-cIN Bew
n.. Eg. 189 det Ketweett, 7
wie EE vertu

(ua Dhter Eire 85

I Zuſi
FENEN

1a Zu

ebe nen, für
[7

mme) u Zaden,
fielen mit Beſhite es
WR Daan, Eirgiit

Bilioa,

Cheiſelengue, Arievinpwart.| 7

zuende fiber van

foilotue 1107 Beizen m. Um,
un Mart verbaut

Thelſeiowoie 1ön. Teps-/
8 eker ptenbR zi

ET

Re „mn . On,

Hrammohby

Ee Her 80a, Guerges. ehe . BiB
Dändler verbete:
LN Ene er
ENEN 2
Betreten, Matrepen, ft.
ad Nr 8)

vettheten (be Ure, ve

EEN 79.300

owette|7 Nh; Enie, PREN [MW =)
* [Nariäte, FILZEN jer verbeten

m Wia]

I
edel Een Sehon,
Kanzelte Eider,
jem:

Ga

a
einer eus 9

Afee.

-

Schlafzimmer,
1» Earp, Kieide

LET
wachſomer Wot/slold vert.
28, Lante, Bi
lemſtraße "67.

Benenden faſs,
EWE an
Betertbarger Der 15, deim

MEULARR En mm

da den Loga co| troffenen ES;

erke: bam 8 +

„Sieb“

Te
jeux qut eshal.

„Freilaufrab
aht Nami 150. Derzeg, [udt (e22) Dlfen

Meme
0. etui 5 Mpo| Meme Breidangade eder,
4b. [rate edendt nas 8 Somn-| GEIE Wet .
uch dazs 1-4, Hanke, Sddn- [B Rond, Gips, vu zum Welfare
“ EE Kaufer Kee 11 M aus *  Veivatbebn| p
Wo ndrahe 75, "Auzuhte 35.

jede Hob:
eſe - Ie:
Reini, [Zi zu vrt Noe, Dan» [leite Dierte fp ei

daw Stengerſr. 48. foſt, auc Deydt, Ea
je |aifelner Biere vin

pener Siraßz 1 E>s See:
fraße. :

Ft mit
m -g ba Weiche Road, Safer
fireße 1, 1V+" (Sazadet [E* DB:

GIR: enum

19088, Pant,
Stett vaeg

Milhalege

| vertauft Lindemann, Den-|7
Autteſtiger Ste abe den

He pte wS ur
EE I

Kite 252: 2 'Mimuzett vem | Mehrere
Frantn

Mitielpfer!
Doppelonys, jämil,
fett, verfauft

fe8e. Leihhaus Spie
Ebauferne: 7, am Oranien: |

Qodotde?.
Intwerpene

1 fand ge|
rbeit3«, Or:

Dredtreifen- 250. Sceöder, | Dieitanzel
Dagutperden. und Cs

tauft
Mrotide, Paiedennt. 3
Cutrged: IV. Eonntez

Witchiegen“ 8
H

= | Bodom 12.

"matt, pee 20600-Mr.
! aue Motzcred, uus Babes is tete em Ee .
rantie, dorunter 2 füfe | redde La'ticläuße | Nähmaſchine zu kaufen 8.8 |Geitenſlägel patzerre, a
führe 1 verlauten. Sets DEE EINC E24)
EE EIE EÜEEN te “Ze ve
Ey 5 < eu E Sreien
wi idem, . 7, 7 Übrwiiätukn Buro, 39 pl. 1
rbund | ue eidmaig ſine

bäfe 5
vert Men Bnetſes [Te2zen20d, Neſerzemantel
2euftzehe 61. |?

b5 SSE Kain I

Brito "Bötberg, M
=<]
PUY
3.

tarts,

Zentrum

ver;
we ale ze, I mE
Seeed a -;
Mgt Km du 12 en aeht gl
Bein, Grebe Fr ve: | Dipfretion ueveſer

'Waetbunb: 7

hart, Matan Ged. od, (H IN 220 (IF
M Baden [Gehege Er Betleuege St Bott Gery, Zein EE EEREI RE)
au DeR ant zei a Gi Man (Sia
Wolf-Schöferbund, |9%. Seinen HT, Faru | 22 in deim taufe Leibeuer, aufe Aſad von, Heten ed-Dame:
. Kraſſert, Streliyer te. LM zergölan 3 atis und wens Vettern m. 1:7 COATED)
0. egg 159 fe et Rer 176750 M henden eiae. On
Sremm H Bert, ebiße,

eee Feier Ert. Mai
H

js
REH 1 |SiEET Meet edel etito;

* = | 2 rte, Korfbrui 0

ittetpte Re Eye we EE 059 weteife Z taut

I a Ee rier,

Byfedente, yp. 12% mm] Motorrad, vit den
Iwei Daurin Kie 2 Zylind. |. zu

Been | EE LINEN Fate: eth "Sipubeufer Wees

Nine Batfrate

und, traf
Eg REN 0 Naam
Aabers" ümt. blendet [a gate en Ege, Zero
ermänner, vertft.|
benen. 2m 2 g
redaleterrier . SSEN
GE MEREN
Off -C Breis,

(228 | Kur entiGtoß. Eeidac!
au< Zeicheber, für jofe
„2 19071* Uni

Fitiate

"Wer e
it elner fepperdörigen,
jam gegen Bering

Dridathand ges
Srößete und reis: faut
"e erbeten, Seraina hede

aigt8 48:46, Bale, defht
vol Rändige Volizeidee]
vert. Reiſch, Dronzheimer |Borr

IRENE E59
EE NEN EE

Iriämenaläſer.
Feu

Mau ie SEES Di BEET Ki MN
WIM ee R Ehr TEM wehe „Dtn Egeln [Ai Er 167
iG BR 1 Ve ER IE an Ebd dt ei
Sr EE ng EIR emi

rraddeeten,
EE Siet FRE eherienatee 5, zi
[55, Hof tits. 'tddarleben
jedem Slant, genre.
Bittner. Err waneür 18.
10.090 M.
vom Apfan! einer Adlers
Broite geſt

unde,
3 jung;
Eblahtziegen vert. je, [vert. Fa!
"a gert. Doofe vet Dibeit, Vertin-Wils | Geda 1
4

Diet Weft Dober,

nN
ißenſeex | parte Griedenzware

un
Sarl ungen, Genie

1
Get art rei Hofe]

* BabrrabN Sl Ener

Wach-| Heivenſeidſr. 16. Auch |Fahrradmänte! allerdiigtt,
|Viedervertäuſer Navait,|

lunge Clbenberter Bee] WIES up|&
a 25, Dauziſte 17 1. MI“ [ebenda Baeren

1] 10000 dom Selbügeder |

auf ſWäteſtent 2 Zabel de

aro | eitel Küczodtung: Ges

am;

Eg RE A m SEE |
ie

KI

Erpoide Beten, Bar:
vet hene Ei TL
4

BS ZM
Etna, EIREEIOE

BUR EE tiee) ms
MENN WEIZ

intes feat zu öSden Zer
at Bition, Gu Eu. DE 108
Eveiſeifmmer, Debian. | Laage

denae Birtichatten, DI. | Undreaaſer.“ EE]

| Bene His 1er vols

plaß 13205, Auch Sonneo| Jette, einzeine Möbeltüce|
199 mohn. zu There. 'Beaner, Treodowe „„Anöferſeitunge Ze fe veihfumme. |
"Mehrere Sd hoden Lage Kine Steel
' <= eobüts Zarb, Bel
EIE EEE RN ER ZIT TN EEE ALLIN fir
. N Eielnte jouft Braas; I
4 harre Septen“ Ei 8. Dum; Baa NED R oieren jed.

Fh
42 | Araus, Grohe Franzatte

4. 3
nme * | Let janit Kratochwil, Cade 4670. |7
mÜbErIFEE (Allee 18. [AARE < EEMERE)

Preiſe für Sd:efzimmer,
Ginzeimöhet, Kac/i0!, Bein:
jenſraße 38, Meridpiek|
18846.

| Sheper Zult Deppid ams
Braſſen, Ludi, Drum-

Vorſchnhios
t.idaſfi Teitoeder, fille
tatige mit jeder: Kapite!,
zr | ViSalte, Münzſtrote M

zimmer, zunze
einriecungen, See
Ahotgeb 120 Deuſer, Ans

uz Be

Winte benin

Weſel, Snrieh Edan Phe
We Eee | 200

eadt, Meth, wl
ens Ütrweial

0.8.2002

6: 'Anzna
GSE dE

zer lauft von. Drivat,

Giaden| | GeihäR rar,

den 1300 "M an. eden Vierde Deo dt, Ki Dan |breune, EE 0.
Bietet Dterdizrfgän, | 207. Blztenwagen: Jui: 2de3 Fu Bee Teppich

Setanieſte ds, Zer jta. | Dameyſahrea (Derſermuſier)
[5 0 Beeitengeten OB
SIR ve, 4 R 2.

er, Iven --

; |. 9. Zen Gen I tauft
BZ Bet. Zheerte. 31, IE

4 | !ünſte jeder Art und

E.,
Neue Suönheufer | 781

000.
Dy. 7286“
F.1. Ätwetident:

EM
deren,

*Betlegerterte 28 |.

Sirahe 102 (der:
eteftei, 642

1 Ret

Bertel Di
gen, Ermittlungen,

Rechtiberetung
renem Richter
118 geieietes
Brezehſudr
« hand 1?

3 Sannwerige Git |

(Sioient

wr.
eie

47.

(EP

werrab hben Berpſe. 12
Wtwen, Witwer freundl.
|eingeiaden. Moderne Balle

ener Een
ui EXZKE
109 Derlei

d Berren, wede gewin]
und Oereen t
ind date Gefette |

ein oaSplat med.
Intereſſenten
(39, Gefea gleitiwerein OS

Di airta |032nDlG die Demenſdas
au) Sting |derei erlaruen, Zac &-
ie 3

«| 3: 38“ Nateoder? 423

ete
I.

Ltd
es Str 47 (Wejentbaits - a

]

ZU
RIEH

184637“ Unfeuh
S468" Upſtelnagit. ie
ache 35

M“ Kaffeelüche

DEC

7

T
i3

Er imt:
Nie ek. aint,

4

x“
H

+41

- | ure, Vlüderpian 2
286." Dueie Veſſaigt,
Str, 14

4

I
dena junge Dame ſr<l 2.

Mees
„Bergröherunen
„Dhotogre:

ibi, Of

TET

ven

Veafeiträhe 8. EX -
Velzſas Wen
[771
x

zum BaiSl

dat F
zam,

M4

BES

„Bra,
Mtüge!, Geldſc:? 2, Ete?
1. Fernawad: unte 7
Zuther, Leit ns führ
Mate mer

zung
uin

in EE
I

An '"%

Ine wEb Ee Oda
HIE a Ol

(Zentraviehdol),. c]

ertranenbbolle
Seed
hene 20 Ret

ite Aue:
10-11 (Bos)
vamer Etrehe).

iertrauenövolle
ft. Ünterfuchung,

Ea

jeht Heire?, Witwe
in, ewas
x Gemſcgat

ON men uad
|) wochen 8-1, mas
4 | Ruger werden * angeters

Üu.. |Riänit, e Liehend ZE
erl

WD. 13115:  Udeiehoas, | ehe:

v ia " Heit | jucht,
tr. (änbiges, eg ; %
8 . M] ME IeEEn,
in EE Rab a : ani Ema a 2-2 Mia
ebiebgen | Sam 22.058 nüſein| 1 km] "BenFer ibu SbInbET rien, Ervehſtniſn
|D Bgönauier Wer 14 | Mag; geteat, „ra 10402" [EEE | mit Larfs | fur dWweind ze201 (ON dert, 8 Manderlig MoS |E, En a u
Wale " Oreniens| vnd es DA) Veriin Offerten mit Sedaiit-
ridnt, Meir, wen. be de urn . .

38, qute Ürſchelnung, aus 1

Fetedinet Heim Bermbun:
DRENUCHE EIR
Ue

(iwer E 2 EN in.
u 3 Biel Geng. ene bland 02 Im ue
Nn re Tuts Smidt,
01 nde eee |Bedpr,

7
. 4 R : abrrabiäTener x| 2“ . |E Eten Ove aeh,
vbr... | wat 17 036 vapeaci 3 Kediinamztn» | auf jandwir/ſhell, Mer 4 in jeder| -
Wee eb GEIE EN] [210300 MLIT OR 220214003 "de in jew
» | wangel., Rottliche Erſchei ehen, N erifon | auf
Er MOT 77 ] ee | 0.
WaſtiraEeen u s en 4 Neu Grünſt, 14,

ia einzub - [ettromontenr,

2 | Upg 4 nene,

Heizah, Euefünrl: O ven a Olpe Bt: | fi Benut Beene nr Blade Aah18- |D

eiten, m ertigiun be
EME ICK (9
Saanen 8, x, Ene | iederf
'Gedattkanſprüche|

ien Ban

&s., 7
an EEE
65 Beans pd
ve Keivangen du Wii
18, 8. Kurde, 10
amm:

231 „ete DE inder, | ientdep ere mithringen
7
Bien [€ CIErH

in
Beil. Serfion Deueminer | 227-108 A | Reſtle
..  uHdruferei, 82. | Qetwet, fel

Lait

romontege | Umwerſt EEE Eile, t „Mamiel
SEN Dee Seel ee
"verl. „Laftterpets

. /jt eineß
Bermbg. fanden Ba (2%
FRIE wet <= mit euter SEuidildame für | elenſer,
SiI (ne | Im ward Buden En ht. Wen | M Te de | Efaebuntr ea 28
Bet Ee Oe e: „19 | Beeston e| ve Sede Biege Wortänfern 7
Ne ZUfEEGEBI 0 anl '

Eies
derlt,

MEIR EINEIN BLING EIT 16 75 Ee I Ici it
R | Rf wa EN < 77) u Ide K-
; ae TE
| Bebi Waſeiport: | fut Ea LL Eneiber x| 1 WeifänTeE Fu En
Ba . | Bini zd Bi | lenke 3000 a [ef 1 5.2
Ren 2 . ? : ue |E
1 X en et M | Ee a

iE Ms 104
BOR eil Wii pebit 128,

SE
ERN.

Anhang, aicht 03880. | Biterie“ Da . "WW t, LEN
annene| Fiiete 6. | Witwe 0 N Fwiert, für Dezettel
A-- hei |E ger: 77 inve oel Sagerferte 0, DI
ae igen wad Beten EZ Ee ErTeGrTinEA| „DT
X ben erbet . riſeurlehr!
. |W zweit Beirat „Un: | eiwdt „Ke mehr, Grell
Beirat enpeneen Oie lu<t O. Enmermater | [emm
Wie I 32034 Bpeits Wile, abge | Sriienrlehrling x| zweit 4
; ZAR RI DERER
|| 34 de0 84 jo] ber. Wittenbera, Mittei- "Wä
. | Ghetto Fas Madien |mnaea diner
der Bit veſt FEE | eder Witwer 20-30 il . Gronfauer F: 3 -
EE an Gai BU s 852.08, St ED ia, BR Di Pte
wo Foliden .
qehoit it Ditd, weldet
* nte me 3etup
Ip weider

enge

EI
Uinienſr, 106,5

Eun
ude i
[ie a Bauie
Srelimeren Pit
Ek h
m ſußen

LID

Fag] 4 BR gan H
=: ET .
Kim in

rn]
ue]

SNES

[7

*
PEI]
wärſt
SRE wi
EN ER

SENEN oE | Aix

hei dehem Lehn,

Bee Gertherfen | pub

weiße, auf 9
beitbäube zeiten zaun, hod. |Teurv,

obo. Brlndertt, Konſettion,

bebe hem,

7 in
Lomtaaeden

jeeiligearbe ww .
D Bei
Zuarbzu cs 8

Ww ou
[27]

A.
Belefabr

Wr.

x veil. reibe Feith 3.1
A Röver

berhemden a

fas! Frey

wannſreße 25-26,

mäberin
idee R
Of.

zr m

Lehrmädchen A
10 Siepperin auf Leder-|
waren verlangt,
Seifen, Nitterſtr,
„Mädehe»
(ür Hand- lei:

Blätterin, 4
derjett und zu989, Wär jl.

A eejugt.

minenplär,
nen, aeäbie, verl. Wäime»|
Jahrif wobl m

[+

[amg -

Biaterianer, neu, zerleng|

t,

7
Belete euteän

us Er, Pos |

Re im Hozf:

Rocks
trlpcace, Bluſen, die auch [134
ie Abnchmerin vertrete a

kann, juhen € Veh u

Waſte, Sun „Rotzuarbeſtermen

rmÄhe
KEREN]
Aeſte, |, dd

öf

Bluſen
Areiterinnen im, außerm.
Lex?ne 4
Probtäre
(09-100),

Genres 1

„Ibtiebn Sronenite, 30:31, [ende lz

tebrni A

Ene Eenamſeeiderei

Heit Bortelung mit €:
187

auf SELENE NElanG
Enit, Rigebefenſtehe 5.

Lebe
Me Berg
II|
a dE ir

u Str. 889, 0. I
arbeiter

in Moffarveiierin x
mex Wey 4.
uad| 5-Wee

Gel
Unterro>näherinnen
oußerm, Goetſch. Reutbün
Sheepfedtir, 24.

- Morfarbeiterin, „x| 5

| Modtarbeiierin 0:
im, wert
„10 Berknöpferinms

4 inderkleiber“ x
innen, die Poſten beer;

ae Feliiwejalder
Boden beſieten Genres 1
fern Wmnt ee

Ciimann,

rb
vertan

übte
im.

jem Seaje, Te
OT

Liebert
40, 11.

EI

geäbte Arbeite, | Hrtj

knende Boſ<höti-|
Berlage von]

und Degitio|
v
7078

Neue Friedrichſtr.
bernd

für ie

I. Berger, Durs

Mädchen

zum Liefern und

di Nelginet

rin im Hauſe ve:

64 | Duhnhe'n,

CN
17.

dere]

3. <ftiderinnen,
Sreusſichitierinnen,|

ng

Lehrmädehen A

für friſche Miumen verl.
19,

inwiättert

vert, Früh 1
Giniae

| jäagere, Sefpewete Arbe

ferien me über 1

Giaſer u. Laden-
jvoch Spandauer Brüde 7.
Krmwetien. A

A | Batik -Schleiten-
ler 3

Binnnent:
Zilmtlebezn,.
für Novfilm jaßt
Aabrit, "Defielſr 20,
Mädchen „Xx
für Geſänft zeladt,

eiterha
La»

Me

Shelent in eeinnen
Eitberwarenſebeit C. Wei,

f rinnes | Landtberger Str. 109,

I]
Dram eie Kiihen,
eite Ürbelt

Shuimagen

Kind für ne<mitio3s ver,
On

Chode.-ieiſtr, 31

a en 3 [2

> gewa vorm den
Bird gut oem

vermite2s judt Noſenthal,
Bamberger Ste 0.
„Aufwartung
en HU jaät Re
veriung A
renze

pM mu elvſinbiges

eder Frou

ulugEtr.

Bfurt oder

Wiſe

für es, jar
wird für feinen
2 Erwachſene u.
ſofort verl.

2,1.

"wäter geſucht.

Beeieäat Bei de

Deze!
ut. Gehalt 4. gute

Haus halt, |B

Broß, Adter-|
fraße 109. Norden 12798.

M
SERRE v
KM. | fee ze8g8 mb in

2082

Kriegerwitwe,
leger we Anhang,

. | mengen 158 Dierks
fiele, Jcauentoſen Hauthelt

möblierte MÖEE vn
Thauſeekrake vos,
Deen aeſait. „Dit ak
r Fanpabe unter
HEMER

|. [tröntderk
Leitung,

Norden
1 worbolen fuit dr
Fehrbelliner Streit

me (Det
* Eilerpart|

we
T |vertte Stzttfiterin

Aufwärterin X
jüür beſſeren Brivarhenpbelt|
(vorm.) fußt Bein, Neve
Vatovite, 26. Vorſt, 9-5

Madden a Ü5
at (Be

Grencvieiſ. 16:5|

Reinidendori, Gewerk:

traße 9

ehem Lehn. Sem
4 Charlottenburg, Grethe
1-37 anf

ngerüidern

werlaiet Birds Slrolouer

m 7
Zdever 206,
| Horrburger En 20.

ww Ivehier
| eue IRC eifoort
Bntner 9. Berger, Vetta
wehe

Vanſerin
(Wieder) Siiterel. Kehr,
3.

11 EIDG

Tüchtige
flotte Kriteurin für fe
geſucht. EI

EEE
Lebe ebofene
Hanf. |

KETTEN

Ge Rebe ann ver
=

a | dauernder,

A

EE

anſorhc<en unter
13099" Uiiteinbaus. Koc.

Markziafen|

Landarbeiterinnen
ver!, für die dom Arbeite
is der Stadt Lerlin|
zen Stellen, Melden |
bei fohen/cſer |
tung d. 8-5 Uhr
1andwirtſhoſtihe Ab'ei
Rüderſie, 9. Für Berpfle-|
Fung ne Unterkunft id.

e. EIE

Flnfwarieiran
der De

mittogs geſucht.
|, Bohumer Gir. 25,

vſwärte:
Worgens
vuſch, Giſenacher|

Borfellung

rüber, Ett. 64.
METELEN
verlangt Dobl, Shönha1

Ner 130.

* „Uniwortung

Bang | 17

rerbzmäßige
mittlerin, Brunnenſtr,

Ehedenr, 013

ſucht (ag? je Bertin Ve
Baut
Su ete ei

ESE |

Gef
28 Jahr, verheiratet,

eſu<t. Br Bentring

FR IIKLEN
* "Aufwärt

vormittags derl. Muntigel,

Bobenläee Et

ett Baht |

ae erahnen [f36 Zie rteiten Gfel,

in wr EH H EIE EE DE

HE ie
Bieri ifengen verl. | Mödehen df 0
Rrigeber.-Rantine, Wieder; | 283 a Eee de

Me, |
ererbeilen

EJ
"A | 156! Wieetjohn, Preaziouer
[Streße 42...

Arbeit

oN 18 nE eau gam

(„Fande |ien

- nE SII FEE

Gennteg 106

EE Uhr. WEZ Gir. | ei

1,

qu igt, ſoit Gielung; Babe

Suche
rendweie BeſHäftigung,
Jahr, ehrlis, nügienn.
[3borſt, Hens

dure,

ett
verdelraten
e | Spftigung

|Ronditorel. Wrich, Röt!
woher 23.

unger
Sutſher, 3, Juft ſofort

. u 2
36 Bez» | - Dreberſehrlinge, |B 2

telen
Leſt bb.

DD

Landwirt,

SE,
Us jade Der

49 weiſer iD.
ke) aM 83m npiek, per. Miet Et 13

Suche
15 RE BBatit

Wein Men!
Bimmer, ZUITEi, Könige

Aöne
Ginofimmereteug, fbr

Vorort, Vermit
genehm. Rp.

in Tempelhof,

Beis oder Mariendorf.
igeete Las 2
MER ew

Brenziauer
22955* Uſe
R

EE
n= - -<
Biel Beine 0
 Kellerwohnung

texei, Zipareen,
22317
Tatdorſer Straße 67.

30. Di

GE Hp,

weiſen tr, u
p LIEN are Beh
dn Baufe: Bade
Randi | Droit
jelterntezſs 68, aufer,
üer 98

vermietto  dertvorfer
A Beindet
Mayr, | vil. mit

2, „Ul. 413* 08)

a mtbtlertet Gates, Gute,
. | Buiengie: 53, &< IV. eoder.

EE finden

" panch 1. Gu. 11:

fertige
Wiede!

fr

unz
