A 547 5297 Morgen- Ansgabe. .  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten  Die Vogssinche Zeitung erscheint fäglich zweimal, Sonn- und Festtags nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen and Kubriken: Finapa- und Handelsblatt, Vinachau in Technik und Wirtschaft, Für Reise und Wanderung, Literarische Umschau, Wisgeuschaft»  "Berlin  Montag, 27. Oktober 1919 ey 15 Pfennig  - Sachen . Bezug: Monatlich 4,50M., yierteljährl. 18,50 M. In Groß-Berlin und Ümgegend durch eigene Boten tägl.  zweimal frei ins Haus, Sonst duret die Post. - Anzeigen Zeile 1,50 M. 0 33/5%, Teueruugszuschlag. Familienanzeigen 1,2sM. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit fürAufnakme in eine bestimmte Nummer  » liche Sonntags- Beilage Allgemeine Verlosungs-Tabeile, Wochenknszettel der Berliner Börse.  - Schriftleitung: Berlin 8W 68,  Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwortl. für die Redaktion - wi. Annahme &Vandelateils):1V.J; Ei bs u in Bly.-Tempelhof,  » Croizkis Generailtab gefangen. : "fationen (utshilden werden; „Eerlator Sithco> erklärte, daß die Annahme dieses: Vorbehaltes das Abkommen zu sehr bevinträch-  igen würde, und daß der Vorschlag doher abgelehnt werden müßte, 'Generalfeldmarlchail Graf v. Kaeseler 210 12. Generälfelbmarichall Gräf Gottlieb » Saeseler [3  "geitern Im Alter. von bald 84 : Gut in Harnekop'im Kreije Oberbarnim gestorben.  » “Dem preußischen "Heere ist einer seiner. großen Erzibher im Tode g*folat. Prinz Friedrich Karl, an der Spite 0 111, Armeekorps; so -wie es bei WIE sich bewährie, ist das Vorbild des-Gräfen| Haeseler "gewesen. In drei fieg- reihen. Kriegen, -dem Prinzen en4 verbunden, hat er Toch die lezte Schrift seines Lebensabends dem Andenken seiries "Lehrnteiskers geweiht, Als. einer der Wenigen. tzug er das Eiserne Kreuz 1. Klässe und den Orden Pour 1e Merite aus den Kriegen „König - Wilhelm T. Im (9 i02n War er jeit 1890 der erste Kommandierende Generä! des XVI. Armev« korps7 in „Me. 0 GI EE BISSES Getite; das Korps war unter.ihm eine währe. Feldiruppe, . Er. veriun nie“ Winattende Abs von si „jelbst" zuerst... Kein. anderer  Gedanke erfüllte ihn, als: der Exnst 10089 Berufes, die "0 iE ÄH. Orr e' 4 Ti  ; VERFErNTUnr Ia An Westett, die“ . WR WEENEr SHER t.. Gr“ Sylöare | wie selten eine7:... ; „nannien (Ses GEND EW NGNS AH EEG RRE I ZENDE REL  "MamBem" ir ven IMonft. verlass Pätte, FuGte fein M. ermäüdlicher Geist nee Aufgaben. Zunehmendes Ulter aben  -. „Trotzki entkommen.  . Drahtmeldung. by IEM 14 00 ; 4 Lonvon, 26. Oktober. (Havas.) - "Wie die Blätter melden, ist der. Generalstab Trozkis in Zarskoje "Stio' gefangen genoiinen worden, Trozii selbst ist im Automobil entkommen, 7 . ej MIE R IE  i - "'1w Kopenhagen, 25. Oktober. 'Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. “ Der von Zudeniisch nach London 'zur Anbahnung einer Hilfs- aktion entsandte General Bobryanstky hat sich, wie „Poli- tifen“ meldet, über die Lage an der Front siegesgewiß ausgt- sprochen. - Seine Worte klingen ziemlich siegessicher. Per General. erklärt es für notwendig, na der Einnahme Petereburgs, eine einftweilige Militärdiktatur in gänz Rußland zu 'er- richten, 'warnt: aber bavor, diese notwendige, Maßnahme als einen Vorläufer der, Recktion anzusehen. Es handle. sich dabei mehr um eine .Ärt '„Polizeimaßregol“, die“ durchgeführt werden müsse, bis wieder normale Zustände herrschen. Später werde das Land. xv demvkretifch" regiert werden. - Ein Militätbündnis mit Deutfchland fei megeschlossen, wohl aber stien wirte- |< aftt ih e*Begichuftgen "Rügtnösu Dettum" imituäH- | "NY nOWURS 3 0 TS 2  und  . „Times“ vom 28. meldet: Imtts& un DeCntEEn haben die "Abfict "Weines 49 Rußland zu befreien, eine Koalitionsregietung  die die Grundlage für die friedliche Wahl der Konstitnante 'auf | ihm in 'den Augen Fernerstehenden.wohl, einen leichten demokratischer Grundlage Gilden wird. “Die drei. Gerierale haben - Mnekte des. Ab'onverlihen. -' Im Herzen “war niemand  nicht die geringste Absicht, die Monarchie wiederertzufähren, sie 16 er. == der Tugend. wandte fic ail feine Liebe zu, freben wach einer. demokratischen Regierungsform. '  aller. dieser Versicherungen ist das Dtiktrauen der russischen wie der ganfen europäischen. Demotratie gegen). die. politischen „Pläne der „weißen“ Generale jeht groß. Und and die englijtbe. öffent+ liche. Meinung wird den. Beteuerungen einss. Denitin, gegenüber fteptiich bleiben, wenn ein Senge, wie der aus dem Denitinschen Hauptquartier. zurü&ge?chrte- Generalmajo2. Davies, berichtet Haß der russische Heerfährer durch seine Kosaken in den von Yin  haben einander wahrlich qnut'verstanden.  Mehr. - Aber er: num troß: seines AU en. R „teil | R Zeit hat er, kanm mehr als eint einfacher Kämpjer, die Gestide der fünften Atmee geteilt. Der Ausgang. "des Krieges vernichtete den Inhalt .au<.. seines Lebens. 2 was er- dem Heere, der Vergangenheit . unter den shwärz»  „Desekten "Gebieten Ipstematish Sudenpygrome antichien ließ) 1. ißen- Fahnen gewesen. ist, bleibt- auch: für den Seutsthen Tepten. Dep ioten ig ROI BEEM 8ER DERN | weißen Waben EREN apud: = 39for. Helo 20 “| Frou LL : 4.07 ZU DEINEN  4 20 n.  ' Waffenstillstandsverhandlungen . » , "in Dorpat. -. -  Der litauische Nachrihtendienst teilt mit: Am 28..5d.-M. find » Bevollmäüctigte der Titauiicchen Regierung naß Dvbtpat  ubnereift, um mit den Bolschewiften. zu verhandeln. Die litauische  Regieräng - hat. vestivssen, mit. den Bolschewisten 18 - einen " Masjenstiälsand: apzushließe. 1. Nn ;  jähriger todt. er als Unterleutnant ins'3. Sasazenregiment, Burde nach drei Suhren Regitnentsadjutant und. 1880, mit. 24 Jahr Adjutunt zzt Genvralkömmando des 111. Armeekorps brin Prittzen * Friedrich Karl. Die Drei Feldzüge. 1864, 1866 mrd 1870/71 machte rin dessen Sdabe mit. Vat 89 Jahren, war er Oberst,-2890 wurde ex Kommandierender Genetal d:s AVI. Armeekorps in Meß. - An-  MERCI: 1 aerkickerreeutn 0 22 3 | täßlich Feines 808hrigen Militärjubitäums im wurde „Der  6 a ES 1 P 2 | Generaloberst zum Feldrutrscall ernannt. WE SClieinengeau und Mangiv. . . Die Beisehung Datselers findet 'am Dortnerstag,  . M2) 8 0 00 > | 80. Olivbire, nocmittge- in Sarneip (Bahnstation Stetneverge) |  . '-- Drahtmeldung E18 7 | ; : 42 EE  1.1 Serfailes, 26. Dlivber- BIS) | m. -  Der „Intransigeant“ boftätigt, daß zwischen Gerieral Magin, | Vahseanfergen der FriedenSkonferenz.  der mit einer Missipn im Baltikum betraut wetden sollte, und Jänisterpräfident Clementeau ein, Konflikt ansgebrochen sei." Sufölgedessen sei“ dem Genedal ' seine Mission entzogen worden." - „Man werde numwehr einen andepen, weniger betanmen Genedtal  1  0 .: ! Wetsailles, 25! Oktober. (WTB). | Nach Meldungen aus - Belgrad. siwd 5 deen Gab OE JEET Gesandte in Daris Wesrnitsch  Oenertt Emile Mang in, der mit' einer Mission auf dem 'Bolßan betraut worden ift, ist in Konstantinopel ange  dinsdelegation zurücgetreten. Gin Krorat, der tn Belgrad Statt: gefunden hat,.soll die Denvission von Paschitsc und Wesnitsch her» vorgerufen hüben, da beschissen wurde, von der Frivdcmskorferenz  zu verlangen, um unterzeichnen zu können. /  Die rumäünische Regierung hat an den Fünferrat eine Note gerichtet, in der. verlangt wind, daß sofort "R Budapest zur Auf- remtehnliung der Ordnung eine ungarische Gendarmerie ge gründet -werde,: damt -die rumänischen 'Besahungstruppen zurüc« gezogen: werden. könnten. ; 4 ;  Nach dem „TIntransigeant“ soll es sich bei der Errichtung einer Polizeitruppe.in Ungarn um 10.000 Mann handeln. Die eumürische Regierung hätte den Fünferrat auf die Gefahr. hin-  wiesen, die dazin bestehe, diese Milla unter die Verwaltung des  nsterims Sciedrich, zu stellen. /.- 4 ) Nach. demselben Blatte wird die eines Ultimatums an. Rumünien wegen det beßaurabischen Frage dementiert.. „Chicago Iribune“ „hätte nämlich vormittaus. gemeldet, Rumätien habe dem . Fünferrat mitgetailt, es wolle  Der Kampf im amerikanitichen Senat. . Meldung des HSollandsc< Nieuws-Büros.. ZI ;: - "Washington, 26. Okttober, - . Kas Senatsfreisen wird- mitgeteilt, daß die Vorbehalte, die -der Ausschuß für auswärtige „Angelögenbeiten -machte, niht gleichzeitig mit dem -' Ratifizierungsantrag zur Ab - fimmung fommen sollen.“ Es find vielmehr drei vershiedene - Abstimmungen vorgesehen, - Vor- allem soll über, die. Ratisfi» zierung besonders abgestimmt werdea, ua Senator Redfield beantragte einen neuen Vorbehalt, Numlich, daß die Bereinigten Staaten fich das Recht vorbehalten, | allein über Fragen zu entscheiden, die die Chre oder die Lebens- üteressen des ameritanischen Volkes betreffen.  4  8. Ex.derläangte .  Un Fetigr Sei0Ge: Jau Anus len SEE funzen Sin SoBe,  *| Sogimes, die. fm (peers: ZSieaten:  und beiwe, der alte Heibmarschall und die deutsch -Jupond/  'Iim Weltkriegs führte der Acktzigiährige kein Kommando ZU Eb H 29 Mliors. am, Kriege teil; -  „Aber .  . (Graf Gottlieb v. Sabseler war am 19. Jawar 1838 in Bdisdam . deboren. und wurde im. Rudettenhause erzogen. . Als Siebzehn  ; - lange nicht an der Gpiße :  "nicht nur, PastwitsH,, votläufig, von ihten. Posten als Mitglied: der südslawischer. Frie  einige Anfklärungen Über den. Friedenspertrug von Saint Germain.  Nächricht von der. Absendung  Beßarabien bis zum Dnjestr für sith armeltieren. Dies habe den - „Zedenfalls sollen | Fünferrat veranlaßt, Rumägien. ein 0euss Alltimatam „zugehen u |!  | Annahme im Üllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr 22-26 and in allen Geschäftsstellen des Verlageik  Kochstraße 22-26  - .»Perngpreeh - Zentrale: Ullstein & :Co, Moritzplatz 11 11801, 11802 bis 11.8s0, 80wis 15 280, 16 281, 18 282 113 13 594  Wohin? AI INS  „Sermann Müller, der neue Reichsminister 5es Austv2:2 tigen, hat vox wenigen Tagen: im Reichstag- über die Res form des Auswärtigen Amtes gesprochen. Hes „mein „Müller ist eine der Pl 1EU und saubersten Perjöns lichkeiten. des neuen Regimes. Wenn er vor das Parlament tritt und. jagt, vaß in feinem Bereiche etwas geschehe, so Se er von 'Ganzem 'Herzen, daß es geschieht, Hermann  Iser, der als Gewertschaftsführer - aus Parteijonrnalist einte „reiche “Erfahrung sammeln. konnte, wäre ein voztreff= liher Arbeitsminister, wahrscheinlich - sogar ein besonders aufer Reichsminister des Innern geworden. ' Aver. daß seine Tätigkeit in der internationalen Arbeiterbewegung ihn feinen  Mani terfollegen grade für das Ressort des Answärtigen "besoriders prädestiniert ericheinen ließ, ist-weder ein GlüCG für ihn no< für das Deutsche Reich. 5 0 :  Wohl Wien fich dasei nur die Ressprtgewaltigen: im Aus= wärtigen int, die sich freuen, dem neuen Mann . bereits einen erheblichen Respekt vor der Tüchtigkeit. geheimrätliher  fa 'bisher - eine wirkliche Reform an Haupt und Gliedern Deven Ührt- (IE 547 WER ANER H niht Tt nawW, wie vor auf ihren, Plüßen,. sondern haben mehr als- je- das „Deen der Hand: „Sie stemmen sich, gögen , jede Neuerung und find "ärostiih bemüht, jeden, der VIE TIER uhe. f ; alten. ""Getstige Mittel- "Rärdepaltif Höret nnh.iwie.vor in.alen .Aemtern. Aber in sten dp< tm "Mitisterium Des " Auswärtigen.: Fast Überall noh. die alien. Referenten. Dis Baishaiter des. alten 5 DP: | 17 ?  7 der: Reuoliutton od 508 fer % mit" Eifer "erzählten, daß sie eigentlic berechtigt 6 en, die. Fürsten statt der "Grefertrone tir Wappen zu: führen; unddie sich heute demoftatith gebärden, haben: bereits 'die Koffer geptret, um, sobald es anöglih jein. wird; die: deuiscche Republit. im -Ausland zu vertreien. ' „Die. Reform des. Auswärkigen "Amtes und des answär. 2 0419s38 WOH WE s eine kaum zu leistende  eit. selbst. für solhe Männer angefehen, die mit den Kntifon UV ENG der .D EE zweigten Verwandtschaftsbeziehungen. yer Diplomaten eng - Dertraut waren. Neulirsg. und - Außenseiter, wir es der jetiog Reichsminister. ist. wird diese Arbeit niemals (0 nen. . Und:der von ihm im. Reihstag verfünodgie Gran:  Vbjit zu intrihicren, auf einen diplomatischen Posten  tommpn tönung, genügt wirtlie - nicht, um YUbhilfe zu schaffen. „Es. gibt ein. paar aufret“te Beamte, im Reiche uns in den Ländern, die aus der Fortdauer ihrer Ionseroativen Anschauungen kein. Hehl machen; | aber : fih bereit ertlärt Haben, um den Bestand: des Reiches : zu. sihern, auch unter einer neuen Ordnung mitzugrbeiten. Aber die ge/<hmeidi-  . weniostens, überaus ffen zur Republik. Sie werden weder der. Regierung: noh dent junger. Freistaat. Shwierigteiten  Lung, sondern nur gegenetnander intrieiert. Über grade das wird mit Eifer forigesekt. Und sv bleibt die. alte Refereit. jenwirtichaft und der alte Neferentendänkei. Es nüßt- überhaupt keine: Reform des  auswärtigen Dienstes und. keine- Aenderung im- Yuswörtigen Amt; > x Deutshen ans wäöriigen. DOR . En. Mann, mit festen. volitishen. Rihilinien weht, - die den Piederau des--moralischen Ansehens Deutschlands in der „Welt verbürgen. Wenn 5as nur vort deim morale Wert der: Persöntichk-iten - abhinge, fo wäre Sermann Müller der rechte Mann am rechten Ort. Diese. Dings haben aber mit. der-Einzelmoral. gar. nichts. 2u tun, sondern es handelt fich 1m eine rein volitische Problemiielung, deren - Lösung Sache des politischen. Intelles und Fein  „die Wichtinkeit der einzelnen Rosten. und: die Gefahr. rer falshen Besehung erkannt wird. 1 8 in ' Vie sehr in dieser Beziehung alles: ip argen lieyt, 5  ibt 'es  taum ein DeittEree Zeichen a - die Na daß“ Freiherr v. Le TS1er zum deutsehen. Gesms . in Parts. ausersehen ist. Der Legationsietreitt Kurt ner War der deutschen. Friedensdelegebion: zugeteilt  37 eutscht Suns WRE der- Abreise. des Grafen Rantayu in Versailles. an   Der- Spiße ber zurücgebliedenen deutseen Juso. Er ift seit. kurgem. na Baris übergesiedelt. Yles wos amn bi  von. ihm hörte, stimmte oenau -mit dem. Bilb" überein, das  man fich in den früheren „Jahren eben von einem Kaiser war scon unbegreif  - lichen -Legationssekretär machte... Cs lich, "daß -man. diesen verhälinismäßig einem Posten "beließ, der. besondere politische Delikaieste uns  SEEG Fähigkeiten erfordert Hätte. Stay) des atis  fitation. des Friedens, wird „der. Posten | eines “Gef  irägers in Paris der ollerwichtiaste Posten in  Diplomatie Jein. „Es ist kaum mzunehmen, . ii itte TH "Siel wehe Aire nom 0  gen Herren der. Diplomatig bekennen fich, zum größten Teil  maden. Sie haben überhaupt niemals. gegen eine Regie  gefühls, ist. Vor allem gehört dazu, daß vom der Leitung.  Jar  Leistungen beigebracht zu haben. , In keinem Reichsamt ist "-  "neGern  lomatie und. mit-den ve  aß, daß wiemand,. der. die Absicht hat, gegen die Re-  1]  Abox Has tene Regime scseint noh Shiimv  haben. Jammer mehr vervichiea jich die Gerüchte, xv. Lersner nur der Plazlalter jür den Grafen dorxsf-Ranßau sein solle, der zum zukünftigen n Botschafter in Paris ausersehen jei. Rantzau ist außergewöhnlich befäzigter Mann, von a Intellett, wenn aud ungleich und unberechenbar. dem Diangel an diplomatisch erfahrenen Beamten *' jeint es begreiflich, daß die Regierung damit rechnet, ihn Wieder irgendwo zu verwenden, Nur einen einzigen Ort auf der Welt gibt es, wohin man ihn nicht schiden darf: mach Paris, Seine Lätigkeit in Versailies hatte eine Deutlich erkennbare Spiße gegen Frankreich. Und er hat Qußerdem. dort grade in persönlicher Hinsicht Verstimmun- gen hervorgerufen, die niht nur unn ig, sondern den jriedensinteressen des Reiches direkt sHädlich waren, Wir jind durchaus nicht etwa grundsäßlich Anhänger des früher vielfach übertriebenen Prinzips, die Diplomaten für die einzeinen Posten in der Hauptsache unter dem Gesichtspunkt 'euszuwählen, daß sie den fremden Regierungen besonders NTM sind. Aber wenn in Deutschland die Absicht be« steht, in den nächsten Jahren alles zu tun, was einer dauernden Verständigung mit Frankreich mindestens nicht Hinderlich „ist, so muß die Auswahl für den Pariser Bot- jchafierpostien mit: besonderer Zartheit erfolgen.  Aber es ist ja eben die Kardinalfrage, ob-die augenblickliche Deutsche Regierung bie zwingende Kotwendigkeit der Ver» “ ng mit Frankreich erkennt. Keine freundschaftliche  ngemeinshaft, die hüben und drüben wahrscheinlich hinaus nicht herbeigeführt werden kann. Aber eine gung, die auf der klaren Einsicht in die Notwendig» it wirtichafllichen Zujammenarbeitens zum Zwe der gegen- eitigen Wiederaufrihtung beruht. Die außenpolitische Red zemann Müllers im Reichstage läßt nach dieser Machtund 1 olles vermissen. Sie ist lediglich gegen Frankreich erlhtet geweseit, v90 18 Thema „Frankreich“ in den Aus-  los ein  asungen des Ministers eine wichtige Rolle spielte, war dstwerständlich, denn wenige Tage vorher hatte Clemeneoau „gesprochen. Aber wie entstellt erscheint die französische Kam- „merrede in der deuischen Entgegnung! Aus der sehr langen Rede Clemenceaus wird bejonders der Saß unterstrichen: Di eH errensind wirl“ Dieser Saß ist von Clemenceau „zur Abwehr scharfer Kritiken der nationalistischen Oppontion egon ven Friedensvertrag gesprochen worden, die den Ver- rag für zu milde und der bündigen Garantien: entbehrend zeichnete. (Wie aber der deutsche Minister des Auswärtigen bit mitteilte, hat Clemenceau auch andere Dinge gesagt. x hat von Bersühnung und von Achtung: por der deutschen Fröiheit gesprochen... Sicher tamän diese Worte nicht aus dem erzen des gegen Deutschland nicht freundschaftlich Ges anten, jedoh ließ die ganze Rede Cliemenceaus den. Schluß zu, daß gewisse versöhnlihe Strömungen in Frankreich be- eits zu einer Mächtigkeit angewachsen find, die es dem er. Shrenen politischen Taktiker geraten ersccheinen ließ, mit nen zu paktieren und ihnen sntgegenzukommen. Eine Reo« ung, der daran lieat, jede Chance der Versöhnung wahr» unehmen, durfte auf Clemenceaus Nede nicht so frostig und hweisend antworten, wie es der Fall war. Damit tut sie den vanzösischen Gewaltpolitikern den größten Gefallen.  Ein ähnlihev Fehler, der nicht bloß taktischer Natur ist, rde mit der Behandlung der überraschenden Rede gemacht, ber neue französische Kommissar für die hesekzten Gebiete, "irard, vor einigen Tagen in Köln hielt. Der Sinn dieser 2ebe war furz und bündig: „Von der Ratifikation des Frie- jens ab hat die Französische Militärherrscchhaft aufgehört, Die zösische Zivilregierung wünscht Feine Politik der Annexion  Deutschland zu treiben. Sie hält es für selbstverständ» ic, daß die Rhoinlande im Deutsen Reiche bleiben, Aber „ebenso selbstverständlich wird die zukünftige Politik Frank- reichs gegenüber Deuts.xland von der Politik abhängen, vie 7 land gegenüber Frankreich treibt.“ Auf diese Rede - amtlich bisher überhaupt noch nicht eingegangen worden. Die deutsche Presse zählt zwar nacchß wie vor jeden Uebergriff  | der franzöferien Militärbehönden auf (was an sich gewiß khr gutes Recht ist), aber über die von Tirard angeründigte fvan= zösische Friedenspolität verliert jie kaum ein paar Worte,  Es handelt sich, wie shon angedeutet, hier nicht bloß um taktische Fehler und Unterlassungen. Es gewinnt immer mehr den Anschein, als hier von neuem ein System deutscher Politik sich enthüllt, vor dessen Gefahren nicht ernst genug gewarnt werden kann. Vor allem liegt aber hier eine Irreführung der öffentlihen Meinung vor, die dem Bedenklichsten an die Seite zu stellen ist, was auf diesem Gebiet während des Krieges betrieben worden ist. Aus den Reden der Ministex und aus der Haltung der Presse muß das deutsche Volk mit Notwendigkeit den Schluß ziehen, . daß Frankreich überall da, wo es mit deutschen Unterhänd- lern zusamamengetroffen ist, Femdseligkeit und Unvernunft gezeiat 9at. Das Gegenteil ist richtig. In den wirt« schaftlichen Verhandlungen, die seit Wochen in Paris geführt werden, hat, wie die deutschen Unterhändler bekunden müssen, die französische Negierung nicht bloß für die Gemeinsamkeit gewisser wirtschaftlicher Interessen, sondern vor allen auch für. gewisse Lebensfragen der deutschen Wirtschaft volles Verständnis bewiesen. : Das trifft sowohl auf die Verhand- lungen über die Kohlenlieferungen als auc< auf die Ver- handlungen Über das „Loch im Westen“ zu. Dagegen hat es auf deutscher Szite an dem nötigen Verständnis kr das, was notwendig ist, durchaus gefehlt. Weder ist es der neuen Regievung gelungen, die Arbeitsfähigkeit im Inlande so weit zu särken, daß Deutschland die vertraglich Üübernom- menen Verpflichtungen erfüllen kann, nochh hat man den Un- ternehmern in der Industrie zum Bowußtsein gebracht, welche nationalen Pflichten sie zu erfüllen haben, wenn sie Deutsch» land niht in den Ruf der Vertragsuntreue bringen wollen. Vor allem aber scheuen sich anscheinend diejenigen „Stellen, an denen die deutscche Außenpolitik bestimmt wird, wirtschaft» liche Bindungen entstehen zu lassen, aus denen etwa später einmal politische Folgen sich ergeben können, Schon die ganze Aufmachung der Verhandlung von deutscher Seite er- wet ernste Bedenken. Für Frankreich verhandelt Minister Loudeur, ein Mann, den man etwa den französischen Etumm nennen-könnte, voll von Tatkraft und fluger Be= sonnenheit, und für Deutschland verhandeln == Geheimräte.  Kein Wunder, wenn unter diesen Umständen „bisher deutsche Vorschläge für den Wiederaufbau und Jer die wirt» schaftliche Vertragserfüllung nicht gemacht werden konnten, Kein Wundor dann aber avh, wenn sich nach dem 28. Oktober das Verhältnis zu Frankreich wieder verschärft. „Es it kaum anzunehmen, daß die deutsche Regierung diesen Zu- 19005 erbeiführen will. Denn sie hat 0 hoffentlich aus em Kriegsverlauf Und dem Gang der Friedensverhand- lungen gelernt, daß Deutschland nicht etwa auf englische und amerikanische Hilfe zählen kann, solange es gegenüber Frankreich eine Politik treibt, die fast den Eindru> der passiven Resistenz macht. Das deutsche Volt - muß nun endlich erfahren, was denn eigentlich die Regierung will und welches ihre Motive sind.  Es wird die allerhöhste Zeit, daß nun endlich die Par- teien der Nationalversammlung. ihre Stimme erheben und von der Negierung Rechenschaft darüber verlangen, wohin sie eingentlich das Deut'<he Reich zu führen gedenkt. Gämte- liche Parteien des Neichstages machen sich. sonst mitschuldig. . Genau wie die VTarteien des alten Reichstages am Kriegs» zusammenbruch scchhuld gewesen find,  = . Die Operation Haales.  Abgeordneter Haase wurde gestern zum vierken Male operiert. Die Operation nahm jedoch einen negativen Vede- lauf, so daß. heute Geheimrat Rotter vorausfichtlich die  Amputation des verlezten Beines wird „vornehmen müssen.  Traf Bernftorff für den Uölkerbune Drahtinelbung der „Vossiscchhen Zeitung“. * Magveburg, 26. Oktober,  Der frühere deutsche Botschafter in Amerika, Graf BernstorfY, +ielt heute in Magdeburg einen Vortrag, dor mit besonderem Cifor für den Völkerbund eintpat, Die Politik dor Alldeutschen Sei verantwortlich für den Verlust und die Folgen des Krieges, Wenn in Doutschland niemals eine alldeutsche Aqgitabion vore handen gewesen wäre, dann wäre es nie zum Weltbrieg?s ge» kommen 'und nie zur Niederlage Deutschlands. Alles, was wir jet durchmachen, ist eine Folge des verlorenen Krieges. Die nationalistischen Agitabionen können uns nur neue Nacenscchhläg2 eintragen. Die Hauptsache ist, die von den Gognern selbst in Aussicht gestellte Revision des Versailler Vertrags herbeizufüher2 Mag Wilsons Haltung auch noch so sehr =nttäuscht haben. ih halte es für unmöglich, eine andere Politik zu machen als mit der Richtung auf den Völkerbund. Es ist zu begrüßen, daß die Arbeiterkonferenz von Washington von uns bes schi>t wird. Wir werden dort sprechen können von Mensch zu. Mens<. Die ganze Situation hat daran gekrankt, daß wir nicht verhandeln konnten. +  Zu- der Baltikumsfrage bemerkte der Redner: Der Vorwurf, daß, wie in früheren Zeiten, eine militärische Opposition vorhanden sei, erscheint unberechtigt. Es war einfach no < nicht mög= 1i<, die Truppen aus dem Baltikum zurüczuziehen. Niemals darf man den Verdacht aufkommen lassen, daß wir zwei Res gierungen haben, Wir besißen nur eine. Die uns zugemutete Blo>ade gegen-Rußland müssen wir ablehnen. Auch hier wäre eine mündliche Verhandlung notwendig. In Zukunft muß jeder Krieg vermieden werden, und das kann nur durch die Schaffung des Völkerbundes geschehen. Selbst die Groß- macht England kann die Zinsen seiner Kriegsschulden niht aufe treiben und muß Anleihen bei Amerika suchen. Ein einzelner Staat ist nicht in der Lage, den Wiederaufbau herbei zuführen, In politischer und wirtschaftlicher Natur kann uns nur der Bölkerbund Hilfe bringen. |  * Als wissenschaftlicher Beirat wird an Stelle des Abg. Schultes  Gaevernig entweder Prof. Ernst Frauke oder Prof. Dr. Alfred Manns nach Washington gehen.  Pazililtiiche Fuseinanderletzungen.  Drahtimeldung der „Vossischen Beitung“. - | | di Raffel, 26. Oltober.  Auf der außerordentlichen Generalversammlung der deutschen Friedensgesellschhaft richtete Prof. Niceolai-Berlia, der die Gruppe der. Radikalen. vertrat, heftige Angriffe gegen den geschäftsführen- den Vorsihenden Prof- Dr. Quidde-München. Prof, Nicolai vertrat in der Schuldfrage seinen Standpunkt, wonach Deutsch« land in der Hauptsache den Krieg verschuldet . habe, Profß Quidde verfeidigte demgegenüber feine Haltung und sand ==> 6 lebhaften Unterbrechungen = vocchh den Beifall der Versamm» ung. ; - Di  Herr v. Gerlach nahm einen „vermittelnden“ Standpunkt ein, +rat aber für eine radikale Arbeit der Pazifisten ein, die „allein das alte Vertrauen im Auslande wieder gewinnen könne. An der Debatte beteiligten sich u. a, der Abgeordnete Nuscchhke-Berlin, Dr. Alfred H. Fried-Berlin, der scharf die Haltung des Berner Büros im Kriege kritisierte und die Anschauung vertrat, daß dieses Büro während des ganzen. Krieges pausiert habe und ledig- li< ein beschauliches Dasein fristete,  Die mit der Verwaltung der Abstimmüngszone in Norss schleswig beauftragte internationale Komi hat den dä- nischen Hauptmann Daniel Br uun für die Zeit der Abstimmung zum obersten Polizeidirektor im Abstimmungsgebiet ernannt.  u  Das überlaltete Organ,  Von Alexander Mosztowsli.  ut meinem Gewissen habe ich mich höchst seltea oder nie aus- inanderzufeken. Es ist wie eine Blume, so shön, jo hold, fo rein, 5 verdient keine Vorwürse, und was i< ihm besonders hoh an' hne: es macht mir auch feine, Aber täglich me.3et sich ein eros innoros Organ, um mir Rechenschaft abzuverlangen, und and aufs Horz = oder vielmehr Hand auf den Schädel ==, seine lagen sind nicht ganz unberechtigt, u  ae bloß, Mensch, fo rief es neulich, was mutest du mir alles vein Tag, keine Stunde vergeht. hne daß du mir eine neue. + oufpudellt, Mit fedoe Zeile, die du liest ober studierst" mit em O-spräche, jeder Homdlung, ja mit jodem einzelnen Denkätt, jest du meins Bürde, "Niemals denkst du daran, daß zwischen 8s7 und Grüße ein eeträgliches Berbältnis obwalten muß. Du adi einfach immersvrt obenauf, Adressen, Telephonnummern, XEXOPDRUNDER, Zahresdaten, Bogebenheiten, Worte, Gahlen, DinmF- ies und Aöstraktes, bergehoch ohne Paitse, als ob iG der Riese tias wäre, dessen Ky.äfte ausreichen- um die Säulen des Himmels R tragen +... 4 n Renommiere nic</; mit unpassenden Vergleichen, unterbrach ic; nb vor allem sch/2be nicht auf die Kroft, was lediglich eine An- elegenheit des gyten Willeas ist. Du könntest schon, du Gedächt- nls, aber du wilfst nicht, du bist faul. Dein Prinzip ist der nie- mis endende Streit, und du nimmst die anvertrauten Güter nur 71 Empfang, tum sie zu sabotieren. Wenn du wenigstens den Muk Ittost, dich 274 deinen Sünden aufrichtig zu bekennen und ehrlich 1 eytlären: diese Arbeit mag ich nicht. Aber nein, du stellst dich zitswilliig und versuchst gleichzeitig einen Tri>, um jede eifiung gu vereiteln: für jedes Lot, das im dir oben auflege, irt da unterhalb einen ' Zentner in die Gosse. Oben prägst a“ dir vier frühe Telephonnummern ein, fünf neue Myde- viheirzungen, Tchs vergängliche Aktnalitäten- und unten ver» ev verst du wissenshaftliche Shähe aus Jahrzehnten und Jahr» "Aorten. S5 häuft nan nur, um das Defizit zu vorg'/ößern. ige Stüge, die man da im Gehirn hat! "Und du willst mir »rxwürie mocen, vreulofts, elendigliches Organ, Sebäctnis, s Nichtswissens, Ausfunftei, die auf die Mehrzahl alier 7 immos aue die eins Ruskunft gibt: schlag naG im großen haus oder in sonsbigen Gammewerten! us Gedächtnis: 34 bin an Shimpf gewöhnt, wie an 9. Der giabit dy, du seist der erh, der gegen  3  34: Das wäre ja noch schöner! Was kommt's denn auf mich an? Enischeidend für die Wucht der Anklage sind die Großen aus allen Fächern. | Und ich könnte dir in einem Atem Hunderte von diesen nennen, mit ihren wörtlichen Zitaten, die zeitlebens ihr schiehtes Gedächtnis bejammert Laven, n  Das GedäHtnis: Sieh, mal an! Hundert Berühmtheitea könntest du auswendig herzählen! Und woher schöpfst du die? Aus mir, aus deinem Gedächtnis.  Anerbennung, L 3 I<: Zugegebew. der Einwand lößt sich hören. AEN, Das Gedäührnis: Ts licße sich vertausendfachen. Und aus  der Häufung -dieser Einwände würde mit aller Sicherheit hervor»  gehen: Das Gedächtnis tut alles Erdenkliche für den Menschen, =- der. Mensth- jo gut. wie nichts fürs Gedächtnis, Denn mit dem biß- <en Mirvemotechnik, wie sie hisher entwidelt warde, ist, wie du weißt, kein, Staat zu machen. ein wenig. auszubauen.. - . Sn  I<: Sälist du donn Maemotehnik Überhaupt für möglich?  Das Gedäßktnis: Ichh-bin-für- jede Hilfe dankbar, Die  Namen der neun Musen 3. B. würde kein Gedächtnis beGalten,  wenn „wir-nicht dafür» die einprägiame Formel. hätten: „Klio»  metertal == Cer Urpokal“. Ganz gewiß, „Kliometertal* ift Blöd- finn, aber er merkt sih und er liefert auf Anhieb die ersten vip. Schwestern: „Klio9, Melpomone, Ierpfichore,  Thalia; und der weitere Nonsens ergibt ebenso unfehlbar:  E uterpe, Erato, Urania, Polyatymnia, Kalliope. Wenn ich  von solchem mnemotehnmschen Zeug nur größeren Vorrat hättel I <z: Der wäre zu finden. Ueberlegen wir einmal gemeinsam.  Weißt du die Ploneten in ihrer richtigen Reihenfolge %  Wars, Ulleroiden, Jupiter, Saturn, Uranus, Neptun. Aber ic kann nicht garantieren, daß sie mir nicht eines Tages durch»  Aewgnenentemmwnmamentemmemnemmmeetemetne wanerantwenmmenreneengnierneeineneeweeaeneemeeemneeneeeeneezenrzeenzzeeeÖnzeen  es die Planeten hersagen soll. )  I<: Dann werden/ wir also die Anfangslaute dieser Gestirne verbinden und zusehen, ov. irgendeine scchhaurrige Ungeheuerlichkeit davei herauekommt.  Das Gedächtnis: Te shnurriger, um so vorteilhafter.  I Ez: Also versuchen wir's: .  „Merke: Wem Erde marschiert, aast Jupiter satt um die Urne; das ist auß:vrdem ein Hevaincter,  Das Gedächtnis: Und ein sinnloser oberdroiv: aber gerade darauf komwt es an, Er enthält einen mystischen Klebstoff. an  3 dem das 208 V vesse haftet nls an einer bloßen Folge von Namen. -Sudrnbist der Tuftakt „Merke, wenn“ als Erinnerung 1m „Merkur, Venus“ ganz unverlierbar, und der Ehluß „Urne“ für „Uvenns-“Neytun“ 'empfichlt sich dur& Eindringlichkeit. Vere  Das ist immerhin schon eine |  Du solliest dich anstrengen, um sie '  Das Gedächtnis; I< sollte meinen: Merkur, Venus, Erde  einunderwirbeln; und yar allen Dingen, es gibt Tausende von ge-- bildeten Menieon, deren Gedächtnis in die Klemme gerät, wenn/  suchen wir dochß einmal etwas Aehnliches für die zwölf Sterw bilder des Tierkreises. 4 <: Dafür hast du ja schon die mnemotehnischen lateinischen erse: Sunt.aries, taurus, gemini, cancer,.e0, Yirgo, «? Libraque, 8corpius, arcilenens, caper, amplor8, PiSC6es,  Das Gedäctnis: Sehr schön im Tonfall, aber unbrouchbar für die meisten. I< brauche einen deutschen, deutlichen Anhalt. Erzähle mir eine Geschicht? von den Sternbildern, selbstverständ» lich mit genauer Innehaltung ihrer himmlischen Reihenfolge,  THY: Das wird nicht leicht sein, aber riskieren wir's. „Zuerst spalte ich den „Widder“ in „Wie--der“, und dann stürze ich mich in ein zvdlogisc>es Abenteuer: ?  „Wie dar Stier Zwillinge krebst und Löwen jungt,  „So wagt sich der Skorpion im Schuße des Steinbo>s unter  vg Wasser. an die Fische!“  Das Gedächtnis: Ein recht unwähr'<heinlicher Vorgang.  I <: Gewiß, das Aeußerste an Verscchhrobenßeit. Aber: was fi nie und nirgends hat begeben, das allein veraißt sich nie. Uebri- gens" werden. wir auch einfachere Muster konstruieren können. Um bei.der Zoologie zu bleiben => sage mir doh schnell einmal die Klassen aller DIES auf, richtig geordner nach ihrer Entwi« lung, Du sto>st? Daran bin ich ja bei dir gewöhnt. Aber hier kann 4< die wirklich mit einsx ganz kurzgefaßten Silfs dienen. Denfe an einen- Leuchtturml!. .  Das Gedächtnis: Warum an den?  I <: Weil er dir Licht bringen soll in der Verdunkelung der Gedähtnistafel. Leuchtturm, gleich Pharus, gleich FARUS; und in diesen fünf Bucstaben hast du die fünf geordneten Klassen der Wirbeltiere: Fische, Amphibien, Reptilien, Vögel, Säugetiere, denn U und V sind bekanntlich vertauschbar.  Das Gedächtnis: Wenn ich mir nun aber die Entwid« lungsreihe ab wärts von den Wirveltieren merken will?  I <4: So vergegenwärtige dir das Kennwort: „Bewachtet das Eure!“, das die zwangslateinische Form aunimmt: „Yigli Vostra“. Talts dich an den Silben entlang, und du findest mit Sid.orhoit:  Wi == Wivdbeltiere, gli == Gliedertiere, Ve =» Weichtiere, | . firag == Strahttiere. va n Das Gedächtnis: TD. sichst du al'o, daß dit totlächlich ime stande bist, 1 'x Hilfe zu 0: en, kleine allerbinos und auf äußerst veshränktem Gebiete. V' das Beispiel könnte 9 hmurg finden, und wenn sich ein * 1ar hundert hdienstberoite inhoker zu-wmensinden, | Innte mir folbe Mnewak vielleicht Uber die ärgsten wrlegenhoiten Hinweg  0as Einw ungsprogramim Jer Sozialdemokratie,  Am Sonntag tagte un He.xenhaus die zweite Delegierten- Sauptverjammluag der Zentralstelle für Einigung der Sozialdemokratie. Nach einem Referat von Dr, Ne- strie pke wurde ein Ginigungsprogramm bis auf die redaktio- nelle Durcharbeitung festgelegt. Es besagt im Wesentlichen;  Die Zentvalstelle für Einigung der Sozialdemokratie erbliet in einer einheitlichen proletarisch-fozialistis 74 Front eine wichtige Voraussekung für die Verwirklichung der sozialistischen Forde- rungen, Sie macht es sich deshalb zur Aufgabe, solange noch ver» schiedene sozialistiscche Parteien nebeneinander bestehen, wenigstens auf eine Ausshaltung alles Gehöäfsigen und un- nötig Verbitternden aus den Augeinandevseßungen zwi- schen ihnen hinzuwirfen und die Debatte früher begangener Feh- ler zu vewneiden. Sie erblickt den besten Weg zur Einigung in der Durchführung sozialistischer Arbeitsgemein- jchaften. Die Basis, auf der eine Einigung erreicht werden kann, ist nach Ansicht der Zentralstelle die De mokratie, Diese badeutet die Ausübung der Hervichaft durc< das Volk selbst und nicht durc< Einzelpersonen irgendwelcher Art, Wohl braucht das Volk zur Ausübaung seiner Herrschaft Organe, die auf Grund des allgemeinen und "gleichen Stimmrechtes qewählt sind, die jedoch der ständigen Kontrolle unterstehen und jederzeit abberufen wer- den können.  Die Demokratie bedeutet keine Ausschhaltung der Ar- beiterräte, Sie sind berufen, die Demokratie dadurch zu sichern, daß sie dem durch allgemeine Wahlen gebildeten Parla- ment gegenüber den Willen der sozial wichtigsten Klassen der Be- völkerung zum Ausdru> bringen, ihm Gesezesvorschläge unter- breiten und gegebenenfalls seinen Beschlüssen gegenüber eine . Volksabstimmung herbeiführen. Koalitionen mit büraerlichen Parteien, die einen Verzicht auf die restlose Vertretung aner- kannter sozialistischer Grundsäge bedeuten, sind zu vere- werfen. Wo ein solcher Verzicht Vorausseßung für eine Be- teiligung an der Regierung ist, wird die Partei des Proletariats sie daher ablehnen und sich auf eine scharfe Opposition, verbunden mit Agitation und Organisation der Massen, zu beschränken haben. Jede Verletzung der Demokratie zur künstlichen Aufrechterhal- tung einer bürgerlichen Minderheitsdiktatur wird als Heraug- forderung des Proletariats zu einem Machtka mf mit allen Mitteln zu betrachten sein.  Ist die Eroberung der politischen Macht ein kurzer al, fo be- deutet die Sozialisierung einen Prozeß, der sich nur allmäh» lich vollziehen kann. In jedem Fall ist die Selbstherrliche keit des Unternehmertums einzuschränken, nobst der Sozialisierung der Industrie ist auch die des Grundes und Bodens schleuniaft zu beginnen. Aus der Verwaltung sind rü>sichtslos jene Elemente auszuschalten, die sich als Vertreter des alten Reaimes betätiaen. Die -Reichswehr ist aufzulösen und durch eine Volkswehr zu ersehen. Ihre Angehörigen sollen von aller Kasernenzuht ver- fchont bleiben und bei der Wahl der Führer ein entscheiden- des Mitbestimmungsrecht haben. Sie sind besonders in den Reihen der organisierten Arbeiter zu werben.  Der militaristische Geist ist überall zu bekämpfen, in der inneren wie vor allem auch in der äußeren Politik. Hauptaufgabe der Re- publik muß es sein, daß ein Völkerbund mit einem Weltpar- lament an der Spike gebildet wird, der künstighin Streitia- Leiten durch einen Schiedsspruch erledigt.  Als Hauptgrumdlage für jede Einigung find auch fernerhin die politischen Grundsähe des Erfurter Programms zu be- trachten. Jadoch ist im Rahmen jedes Programms allen ver- jchiedenartigen Ansichten der weiteste Spielraum zu lassen,  Spaitung ger deutlichen Kommunisten,  Die Kommunistische Partei Deutschlands . .hat sich auf ihrem Parteitag gespalten. Di Leitsäße der Zentrale wurden mit 25 RU AREAS: SR 2008 VIBES ZEA DERLHER NE SA Mah Dill "WET WUDE VO 2s00 AEI WIESEN SARA EDC Aud 18 Stimmen anger: amen und darauf die Minderheit  brauche, sind Haben und Vorsprünge zum Festmachen zahlloser Fäden, die sich mir sonst verwirren und verfilzen; auf die Form Der Haken kommt es nicht an, der verbogenste ist immer nochh besser als gar keiner. Also versprich mir, daß du in deinen Kreisen für den Ausbau dieser Methode wirken wirst.  I<: Und wenn ich das vergesse?  Das Gedächtnis: So werde ic) dich erinnern; mit -dem sichersten Mäitel, das mir zu Gebote steht, mit der Regel aller Badeln: Mach dir einen Knoten ins Taschentuch!  Trauerfeier für Exruft HaeFel. Eine eindrudsvolle Trauerfeier für Ernst Hae>el veranstaltete die Berliner Ortsgruppe des Monistenbundes gestern im Blüthnersaal. Den Rahmen bildeten musikalische Darbietungen auf der Orgel dur< Professor Walter Fischer und Gesänge des Berliner Vokalterzetts, dazu trug Edgar Klitsch einen Prolog von M. v. d. Porten vor,, Die Gedäctnisrede hielt der langjährige Schüler und Mitarbeiter Saedels Professor Heinrich Ehmidt aus Jena, Er feierte seinen Meister als den wissenschaftlichen Sieger Über den mittel- alterlichen Geist und als Stifter der Religion des Moönismus. Der in Starrheit gebundene mittelalterliche Geist verlangt demütige Hingabe an etwas Uebernatürliches, demüt'ge Hingabe auch in sozialer Beziehung an den Fürsten und demütige Hingabe in der Erkenntnis an das Wort Gottes. Alles freie Denken erscheint ihm als Ucbermut, Die Kirche duldet keine Götter neben sich, so daß noch vor kürzem der Oriental.st Vollers erklärte, der Sieg des <ristlichen Kirehentums bedeute die Verschüttung „der Intelligenz. Der Abbau der Alleinherrschaft dieses mittelalterlichen Geistes be- ginnt bereits im fünfzehnten Jahrhundert, und von ihm führt  eine gerade Linie über Luther, Humboldt, Goethe zu Darwin und -  Haeel. Saedel hat bereits in den ersten Zeiten seines Kampfes diesen als einen Befreiungskampf zur Erlösung der Menschheit ge- * kennzeichnet, die zur freien Selbstbestimmung unter der. Herrschaft der Bornunst geführt werden sollte, Gerade in den schlimmsten Beiten der Restaurat'on der Orthodoxie fiel Hae>el das Buch Darwins in die Hand, als er na< einem verunglücten Versuch, fich als. praktiicher Arzt in Berlin niederzulassen, siHh in Jena Habilitiert hatte, Damals schon war er durch seine grundlegende Arbeit üb»r de Raviolarien in die erste Reihe der Naturwissen- Jebastler gerli>t. Der Entwiedlungsgedanke beherrschte von da ab sein aanzes Denken, Er wird ihm zur Erkenntnis seines eigenen Seldvst, zur Grundlage seiner wissenschaftlihen Anschauungen, zur Epundlage auch der von ihm ausgehenden Religion, weil er der Ueberzeugung ist, daß dieser Gedanke zur sittlihen Vervollkomm» nung des Menschengeschlecchht's führen müßte. So wird er aus dem Forscher, der 1 diglich die Erfahrung als die Grundlage der Wissun/<aft auffaßt; der Idealist in allen Fragen der Religion, der Woniät. dem Natur und Gott nac< Goethes Vorbild eins find.  für ausgeschlossen erklärt. Die Minderheit, an deren Spiße Dr. Hau /Inberg und Wolffheim-Hamburg stehen, erläßt jeht in der Hamburger „Kommunistischen Arbeiterzeitung“ einen Aufruf, in dem sie sich als eigene Partei Sanie  *  ZIn Weimar hielt die „Freie oialifise Zugend- organisation“ ihre Reichskonferenz ab. Die ganze Kon- ferenz war ein Kampf um die Frage, cb man sich den Kom-  munisten anschließen solle oder nicht. Die Mehrheit der Kon JA8 bejahte die Frage und. praklamierte den schärfsten Kampf gegen alle übrigen: Parteien, auch gegen die Unabhängigen, Die Minderheit. die für ein gleiß freundschaftliches Berhältnis zu den Unabhängigen wie zu den Kommunisten eintrat, erklärte darauf ihren Austritt und bildete eine eigene Organisation, die „Freie sozialistische Jugend Deutschlands" R N  Die Milderung der Gitieeiperre,  Zu der Kieler 4 0082 über die Milderung der Sperre der Ostseeküste erfährt das W. I- B. von zuständiger Seite: Am 40. Oktober funkte die alliierte Marine-Waffenstillstandskom- mission: „Infolge des Angriffs auf Riga wird die Freifahrt- erlaubnis für alle deutschen Shiffe in der Ostsee vorübergehend aufgehoben. Schiffe, die jezt in der Osisee in See sind, sind „zu- rüdzurufen, und es ist keinen anderen die Erlaubnis zu geben auszusahren, solange dies Verbot dauert, Deutsche Schiffe, die in der Ostsee angetroffen werden, sind der Beschhlagnahme durch die Alliierten unterworfen,“ Es ist inzwischen festgestellt, daß eine. Notifikation dieser verhängten Ostseesperre bei den neutralen Osiseestäaten ni <t stattgefunden“ hat.  Auf das deutshe Ersuchen an die alliierte Marine-Waffen- stillstandskommission um Bestätigung, daß die deutsche Schiffahrt in den deutschen Küstengewässern nicht »ehindert werden wird, antwortete diese, die Aufhebung de Freifahrt für deutsche Schiffe scchließe die deutschen „üsiengewässer ein.  Unter dem 25. Oktober teilte die alliierte Marine-Wassen- stillstandskommission mit: Küstengewässer werden jett außerhalb der Beschränkungen stehend betrachtet we wie sie im Funkspruch vom 10. Oktober niedergelegt nd.  Nus der Demokratiichen Partei,  In einer stark besuchten Versammlung, die von der Deutschen demokr, 'atischen Partei in Stealiß einvecufen worden war, sprach Abg. S < miljan (Danzig) über den „Freistaat Danzig“. Er ga ein Bild der uralten deutichen Kultur dieser Stadt und betonte ihren unlösliHen Zusammenhang mit dem übrigen Deutschland. Die Versammlung entbot ir einer einstimmig angensmizenen Ente Ichließung den Siammesgenossen im NOLAN ihren Gruß.  * x  | Der Vorstand der Deutschen Demokratischen Partei in Ham« burg hat an das Reichsernährungsamt in Berlin folgende Ent- schließung gesandt:  „Die Berichte des Krie, Sverforgungsamtes in Hamburg lassen deutlich erkennen, das der Hamburger Bevölkerung im kommenden Winter schwere EATDEHEUT EN bevor- ' stehen. Besonders wird die Kartoffel« unt Kohlenverforgung Hzund zu ernsten Schwierigkeiten geben. Besondere Erbitte-  + erregt es außerdem in der Bevölkerung, daß Hamburg ze mäßig (ee versorgt wird als alle anderen Groß- städte, Versuche der Behörden, bessere Versorgung Hamburgs mit Lebensmitteln und Kohlen herbeizuführen, waren bis jeßt erfolglos, Die leitenden Berliner Stellen haben es bei Ver» spre ungen bewenden lassen. Die Demokratische Partei macht  eshalb erneut das Reichsernährungsamt auf diese unhalt- baren Zustände aufmerkiam.“  Außerdem sind die Hamburger Mitglieder der Nationalversamm« lung gebeten worden, in Berlin ihren Einfluß geltend zu machen, damit eine bessere Versorgung Hamburgs eintrete und die Bevölkerung vor dem Ehl:mmsten bewahrt bleibe,  Daß diese TEN EEEEEREEENETTTTEREEETRTEETEEZENOREN zu schweren Kämpfen mit der Orthodoxie führen mußten, liegt auf der Hand. So sind denn die lezten 20 Zahre von Hae>e'!s Leben ein fortwährender Kampf mit dem Rüdschritt und mit allen DARIN die dem mittelalterlicjen Geist nom zu» neigten,  v'Alberts neue Oper. Aus Leipzig * drahtet unser Berichterstatter: „Die Revolutionshochzeit“ von Eugen. d'Albert hatte bei ihrer hiesigen Uraufführung einen starken Erfolg, Eugen d'Albert, der dex Aufführung im ersten Rang sitzend beiwohnte, mußte bereits naß dem zweiten Altschluß auf der Bühne er- scheinen, und nach dem Sclußakt. wollten die Hervorrufe über- haupt kein Ende nehmen. Adeline Sanden, Walter Soomer und H. Lußmann, die Darsteller der drei Haupt- figuren, waren ausgezeichnet und das von Otto Lohse gelei- tete Orchester zeigte seltene Klangscchhönheit. Karl Schäffer hatte dem Werk eine liebevolle Inszenierung zuteil werden lassen. Ueber das Werk folgt ein ausführlicher Bericht. E. 8.  . Sie hatte doch keine Angst? Das schreibe ih an den Anfang nur, damit das kleine Fräulein, von dem hier die Rede soin soll, darüber hinwegliest : und nicht bemerkt, was ich ihrem Talent Schmeichelhaftes sage. Denn nur: eine Gefahr gibt es für sie: daß sie dem Papier, der Zeitung, der Kritik zunahekommt und sich zu einer bewußten, gebildeten Tänzerin hätscholn läßt. Die fleine Niddy Impekoven.  Sie hatte doch keine Angst? Als sie gestern über dem schönen Godicht des “lieben Märcenonkels Robert Prechtl las, der böse Kritikor werde noch sein Sprüchlein sprechen? Sie hatte ficher keine Angst. Denn wie der kleinen Niddy Frankfurt und Wies- baden zugejubelt haben, so gestern Berlin, Soweit es in die Kammerspiele hineingeht. (Von Richard Strauß und Max Reinhardt, von Konrad Haenisch bis zu den Thimigs.) Es war ein Iubel. Was Theoretiker lanhfam, zu erringen rangen, zwangen diese kleinen blawen Kullermicten im Nu: Erlöfungs- theater, Niemals sollte Niddy „ernste“ 38 tanzen. Immer im AN Prißel-“Pinner=-Kvuse--Puppen. O daß doch noh viel  r Kynstpuppen erfunden würden, damit Niddy Impekoven sie M Ihrem Ichhlenkornden, tapfenden, japsenden, AEDDENOAG schwab- belnden, frech kobolzenden. Dasein beleben könntel  Ins Ohr gesagt: Diese kleine Niddy tanzt ja garnicht, Sie ist nur da mit ihrem süßen Figürchen und lüßt uns tanzen. Unsere Erzen. Nah dem Rüythmus fhres Jüllen«, wiefel., fälbern«springenden Humors. Nicht nur die zoologischen Begriffe kommen ins Wanken, das ganze System der Lebeweien-Logik Über- haupt. Ist os -möglich? Diese Vierzehnjährige.?  Mät amtlichem Baß gesprochen: Die Impekoven -- --- Nein, das soll mon nicht sagen: die Impekoven. Als rede man von einet großen Tänzerin. Das ist sie nicht, weder nach „Derma noc< nac< Technik, Sie it ar Urelf Terpfichorens, ihre Seel Musik, ihr Körper --+ Goler:  In die mieße Wid 1 finauogerufen: Ein Lichtelf! Fangt „eu diesen Sonnenitz(  . Die Offizierspennon.  Die Schhwierigtleiten der Berehnurg,  Wenn wle Tausende von Offizieren verabschiedet - werden müssen, so ist eine gewaltige Arbeit nötig. Die g.rechte ARuslese nach allen denkbaren Gesichtspunkten zu leisten, bemüht sich das Personalamt. Eine andere Frage ist es, wie nachher die Pen- jionszahlung in die Tat umgescht werden joll. Schon jetzt mehren sich die Fälle, daß verabschiedete Offiziere monatelang kein  'Gehalt mehr beziehen und in bitterer Not - vergeblich darauf  warten, daß ihnen ihre Pension „angewiesen“ wird; schon jeht kann die bisherige Bensionsabeilung des Kriegsminästeriums diese verhältnismäßig geringfügige Arbeit mit ihrem an Zahl un» zulänglichen Personal nicht mehr in argemessener Zeit leisten, Was soll werden, w:nn die Massenentlassungen beginnen? Wenn es dabei nicht zu einm unerträglichen Durheimander konumen soll, . so muß rechtzeitig dajür gesorgt werden, daß die bearb“7te Behörde der plößlich eintretenden Aufaobe völlig grweagen ist. Gie wird eimge Mongte lang Gewaltiges bisten = für diese kurze Zeit aber über zahlreiche Mitarbeiter verfügen mü" Eine durchdachte Organisation ist notwendig, wozu nir. zum mindosten eine blare Bestimmung der Kaflen gohört, de die Pemonszahlung Übernehmen. Wird hier nicht rechtzeitig vorgesorgt, so wird statt der gesetzlich fesigelegten Fürsorge für die verabihiedeien Offiziere sich ein Trauerspic1 ereignen, das in jeder Hinsicht tief beklagenswert wär:. P. 8t.  Fürsorge für Rriegshinterbliebene.  Dem gewaltigen Umfang des Weltkrieges entsprechend sind auch die Anforderungen an die Fürsorge für die Kriegsbeschädigten uns für die Hinterbliebenen der Gefallenen Über alle Erwartungen hin» aus gestiegen. Insbesondere zeigte sich sehr bald, daß das Militär» Hinverbliebenengeieß von 1907, das unter ganz anderen Voraus» jezungen geschaffen worden war, in keiner Weise genügte. Um die unzähligen Härven zu hindern, die ich aus ihm ergaben, ind wäh dend des Krieges fortwährend neue Bestimmungen getroffen wor» den. Das Geset regelte die Versorgung der Hinterbliebenen ledige lich im Verhältnis zum militärischen Ginkommen des Verstor- benen. Schon 1915 wurden Zuwendungen eingeführt, die auch sein Arbeitzseinkommen, wie es vor dem Kriege war, be- rüFsichtigten. Dann wurde der Kreis der zu versorgenden Hinter- blichenen erweitert, so daß auch die unehelichen Kinder, die Adoptiv» und Pflegebinder, die schuldlos geschisdenen Ghefrauen, die Eltern, die micht bloß „überwiegend“, sondern nur „wesentlich“ von dem Gefallenen unterstüßt worden (waven, umd selbst entfern- deve Verwandte nict mehr beer ausgingen. Den Witwen, die sich .. wieder verheirateten, wurde boi Bedürftigdeit oine einmalige Ab- findung gewährt. Der steigenden Tewerung wurde durch die Ein» führung von Zuschlägen, von 22016 und laufenden Teuerungs» zulagen entsprochen.  Alle. diese Aufwendurgen, für die 1917 363 Millionen notwendig Wwav:n, während für 1918 mindestens m:t dem doppelten Betrage und für 1919 mit noc< weit höheren Ausgaben gerechnet werden muß, haben sich bei der großen Zahl der Hinterbliebenen und bei den immer mehr verschlechterten Lebensbedingungen niht als aus- reichend erwiesen. Die Beihilfen aus frew.lligen Miitzlin können gleichfalls eine wirksame Hilfe nicht bringer. . Infolgedessen ist das Reich) zu neuen umiassenden Maßnahmen geschritten. Nachdem ichon zu Anfang des Jahres 1919 Mittel für. die soziale Kriegshinter- bliebznenfürsorge bereitgestellt worden sind ist nunmehr ein Betrag  von 100 Millionen Mark in dei Haushaltsentwurf des Reichsarbeitsministeriums eingesezt worden zur Gewährung von besonderen Beihilfen an bedürftige Hinterbliebene. Sie sollen in erster Linie den Witwen mit Kindern sowie den Vollwaisen und den zwar kinderlosen, aber über 50 Jahre alten oder kranken Witwen zugut? kommen. Die Beihilfe für eine Famil.v beträgt höchstens 100 Mark monatlich, für einzelne Hinterbliebene höchstens 26 Mark.  Die Beihilfen werden zum erstenmal voraussichtli< Vin der zweiten Hälfte des November, zugleich rü>wirtend für Oktober, gee zahlt werden. Die Fürsorgesteilen sind befugt, die Beihilfe in ein» zelnen Fällen mehrere Monate im voraus zu verwenden, um statt baren Geldes Beihilfen an Lebensmitteln, Kohlen, Holz und Kleie dern zu verteilen.  Zurückhaltung deutscher Kriegsgefangener iu Belgien? Der Zentrumsabgeordnete Dr. Heim hat in der Nationalversammlung eine Anfrage eingebracht, in dex es heißt: Ist der Regierung bekannt, daß die belgische Regierung 25 deutsche Kriegsgefangene“ als Geiseln zurübehält? Ist es richtig, daß die deutsche Regierung über den Berbleib von belgischen Ge» fangenen in Deutschland noch nicht' berichtet hat? Zit die deutsche Regierung bereit, die notwendigen Schritte zu unternehmen, um die als Geiseln zurücbehaltenen 1 1B90e TR NIE sobald wie Möglich zu befreien?  Mittelftandswoche in Braun“ hweig. Am Sonnabend begann in Braunschweig eine von der Reichsschutßgemeinschaft für Sandel und Gewerbe einberufene Mittclstandswoche. Von beson» derer Bedeutung wird bei dieser“ Tägung eine Versammlung der Vertretung deutscher Mittelstandsverbände fein, die den Go- dariken, den“ gesamten selbständigen Mittelstand in Handelt, Hand» wert und Gewerbe in eine einheitliche große Organisation zue sammenzufassen, neu aufnehmen soll. In einer Gbehurn öüffente lichen BVerjammlung der Deutschen Mittelstandspartei sprach der Parteivorsikende Besse!-Mahlwinkel über die Notwendigkeit einer deut! den Mittelstandspartei. Am Sonntag mittag fand im Kino» palast eine öffentliche Kundgebung aller selbständigen Erwerbs- zweige aus Stadt und Land statt.  Die Aufhebung der Sittenpolizei. Von den weiblichen Mitgliedern der Nationalversammlung ist folgender Antrag ein gebracht worden: Die Nationalversammiung wolle beschließen, die Rogierung zu ersuchen, einen Gesezentwurf vorzulegen, durch wel- «en die Reglementierung der Prostitution aufgehoben und ds WEINE durch Organe der Gesundheitspflege und Fürlotyp erseßt „w  Die Stimmung in Verarlberg. Aus Linz, 26. Oktober, wird gedrahtet: Der heute beginnende <ristlich-sozial. Gemeinde« SEIN wurde gestern mit einem Begrüßungsabend einge» leitet. Urner ee nterberger aus Feldkirch überbrachte die Grüße der Vorarlberger und sagte sodann: „Die Schweizer haben unser Land bereist und es als einen fetten Bro>en befunden. Aber se größer die Liebe jenseits des Rheins wurde, desto wohr fühlte  e fich REI des Rheins ab. Die Anschlußbewegung an die Schweiz isi nunmehr 140 zum Stillstand gs lanat- "Bir haben uns auf unfer österreichisches Wesen wieder urücbesonnen, Nehmen Sie die Versicherung entgegen, daß wik ff und treu zu Oesterreich halten werden.“  Eine Handkarte von Deutschösterveich und ves Tschocho-S!lowakei im Maßstab 1:1000000 ist bei Di Reimer, Berlin SW 48, erschienen. Gie gibt za“ ei gaben über die Folgen des Friedens für Deutschösterreic.  „Jaluta und Stimmung in Nordschleswig 40 Bon 2ÄNIM Sondeorberihterstatter, E  ; Havexsicben;,, im Ottober. „ Dem allmählich versandeten Freudentaumel und Danebrograuscchh „der Dänen nördlich wie südlich der Königsau ist, wie zu evwarten War, eine nüchterne, die wirtschaftlichen Seiten der Frage mehr 4a den Vordergrund schiebende Betrachtung erfolgt. In der dänisthen Bresse- Nordscchleswigs hat man in den lezten Wochen die wirt- schaftliche Seite der ganze.i Frage aus taftischen Gründen inöglichst wenig gestreift. Das ist einleuchtend, denn man wußte auf die Ftändige: Frage der ' befriedigenden Regelung der Valuta» Angelegenheit, die den Kern des ganzen Finanzproblems „Ax. der Nebergangswirtschaft darstellt, nichts zu antworten, was die  'Fieinen und großen Gparer auch nur im entferntesten befriedigen  FXonnte. Auch hat der Minister fir Nordschleswig, H; P. Hanssen, Itt. seinen Reden in Apenrade und Sonderburg- nur die Hoff- nung aussjprecben können, daß eine zufriedenstellende Regelung "der Geldfrage erzielt werden möge. Damit kann sich-die Beyslte- Tung aber nicht abspeisen lassen. 'Sie will und muß eine reelle “Grundlage sehen. "e T 4  - "Gerade die Geldfrage ist der Punkt, um den sich alles dreht. Die "Geldfrage ist es, die vieles dänisch gesinnte Nordschleswiger wankel- mütig » macht, ' Der Kursverlust beim Uebergang Nordschleswigs an 'Dänemavt ist so groß, duß Kleinbauern, Kleingewerbetreibende, Heine Kaufleute und fleine Rentner dadurch wirtschaftlich zugrunde gerichtet werden... Unter der Hand wird das Gerücht ausgestreut, „Dänemart werde nach der Abtretung noch noch eine Anrechnung Der Werte nach dem Friedenskurse der Mark vornehmen, es scheue Jich nur, das offen zu sagen, weil dann zu viel deutscches Rapital nac< Nordschleswig verschleppt werde, das Zum Friedenskurs zu Übernehmen, über Dänemarks Kraft gehen „werde, Das aber sind nur Gerüchte, denen man feinen Glauben jeenten darf. Man hat immer gehofft, daß bis zum Tage der Uebergabe der Martkurs si< heben und. daß dadurch der Vermö» *gensverluft geringer werden würde, Diese Hoffnung 'Geint nicht in Erfüllung zü geben. . Man behauptet sogoax, Dänemark halte Den Viartiurs absichtlich so niedr/g, um. Nordschleswig- billiger zu Bekommen. Freilich ist Dänemart finanziell zar nit in der Läge.  -.die no7d/Gleswigschen Werte zum. Friedensfurse zu übernehmen.  Die Ueberzeichnung der däniscen Wiedervereinigungsanlcide, auf die man hoiste, kommt in der erwarteten Höhe nict gusiande,  , Nun liest man in den lezten Tagerr, daß Dänemark, u einen Teil seiner Schulden-abzustoßen, auf eine Vermögensabgabhe  - finnt, die bis 2u 70 vd. S. des Vormögens steigen. soll. Der Plan  sezt die vermögenden Kreise Nordschleswigs in Aufregung, die .Z  „tit dem Kursverlust abgefunden hätten, es auch wohl können, da  “" ih: Vermögen meistens in Dänemark steht.  “ Xaufen. Sn Flenebärt de “Nie alles auf, was sie brauen WBnnen, Forzellan; fal "'SeldsteGer, Silberzeug ufw, -'In dieser Tatfacho liegt vin volks. - Sends "Moment, 'gegen das .  Aber alle diese wirt/Gaftlicen Vedenken müssen vor der Riesenpropaganda, die die Dären im gog'benen Ar'gen-  HE nac Besehung durch den Interrationalen Aussthuß entfalten worden, schweigen, jo daß man. auf einen Stimmpngewinn im Dänischen Lager zugunsten Deudscchlands keine übertriebenen Hoff "nungen seßen darf. + .  In die geschäftli&en Verhältnisse ift seit einiger Zeit eine neue Strömung gefominen. Und zwar nüßen dänische Kaufe Jeute die Krorenkonjunktur dergestalt aus, d "Marei in Nord/<legwig, E35 ;  Uf  "virtschaftlich“Veutsthiand' fehr schi> 7 gen Bogenmittel unbed!rgt“ erforderte Find. "Neon Fann sim den Umfang dieser Aufkäufe aicht groß yenug vorstellen. "Dabllvse Automobile schaffen die aufgelnuften Waren nach Däre-  . Mart  - Ueber das Ergebnis de? Volkgsabstimmung in Nord» „idieswig l88t fich nichts voransfcgen. Mar stößt auf die wider»  -JpreGendsten Urteile. In deutschen Kreisen-ift die  Stimmung gut und fest. Eie fühlt fich sic; gestärkt dur< Die zaflreigen Anmeldungen zur 'Abstimmung aus dem Reiche. Und ' wenn wirklich alle EtimmbereHtigten in Dentsichland-erfaßt werden, dann durf man auf ein befriedi- 'gerdes Ertebris hoffen. In nllen Etädten Noröichleswigs, ebensy "auf dem Lande, ist man zum Empfang und zur Unterbringung "und Verpflegung der Gäste aus dem Güden fieberhaft in Tätigkeit. Aver auch der Däne arbeitet unermüdlich. Für ihn dreht fim "der Rampf im eigenen Lager nog dauernd um den Gewinn dez "Stadt Flensburg. Die Hrzliche Rede ds Kopenhagener Ma- Kisters Tiansen, - nam dem die nördlich Flensburg belegene LTCiaujensche Linie benannt ist und der von einer dänischen Kolonie än der deufschen Stadt Fleneburg redete, haf in eiderdäniichen "Kreisen zu schärfsiem Wid rspruH gereizt. Diese Kreise fordern au) heute noh die Räumutig der wicht bestehenden dritten Zone, Denn sie wollen eine Neuordrung der Grenzfrage auf ge s«<icht» 1iG 22, nict nationaler Grundlage. ä 4  . Neuerdings ift verschiedentlich darauf hingewiejen worden, da Dei dänisch gesinnten Landleuten in NoröiHloswig die. Abliccht des „stehe, aus Balutagränden ihren Desi zu verkaufen und sich ix "Bolstein anzusiedeln, und wenn in einem Samburger Blatt allen “Ernstes über die Frage dieser Abwanderung dänis&er Nordshles- wiger nac Holstein debattiert wird, Jo ist darauf 3u entgegnen, „daß die Sorge wegen einer auf diese Art und Weiss entstehenden "Dänisierung Solsteins überflüssig ist, Es Handelt sic nur um Einz "Jelfälle, die Teine Rolle spirlen.  Der Fünierrat über die Vorgänge in FlensSburg, Versailles, 2s6. Oktober. (W.T.B.) Der Füänferrat hielt vormittags eine Situng ab, in der er zu- erst Kenntnis nahm von den bulgarischen Gegenrvorschlägen, die "den zuständigen Aussthüssen zur Prüfung übermittelt wurden.  . Er beschäftigte fim alsdann mit der Frage der Bollsabstimmung  - ian Bezirt-. von Zeichen sowte mit einer Beschwerde der polnischen "Delegation, die behauptet, in Oberihlesien fänden Kommunal» wahlen statt, die erst na< Ankunft der interalliierten Kommission, die die Boiteubstimmung vorbereite, por Jich gehen dürften, Der 'Sriedenzausscauß Besprach ferner die Unruhen, die durd) die Entiendung deutscher Truppen in Flensburg ausgebrocen jein Jollen. Der Fünfervat befürchtet, daß die dorthin entjandten deutschen Truppen. unter dem Borwand, gegen Unruhen vorzu 'gehen, zu Verhaftungen schreiten könnten, die die Boltsabstimmung Beeinträchtigen wärden. 7 E Hierzu bemerkt das. Wolsfsche Büro: „Wie wir zu dem lezte „Passus erfahren, fann von Unruhen, die infolge der Entsendung  „„ Seutsher Iruppen in Flensburg. ausgebrocen jein. Jollen,-u4:44-  sein. In Wirklichkeit haben in der vorigen Woche  Bie Rede bengriffe arbdeitsloler Elemente stattgefunden,  H:  -„  FsT PD Manufaktur, -  - Meldet, im- Unterhaus. werde “in-des neuen -Woche- eine--Anfrage - -0n' Lloyd. Geerge gerichtet werden, die fi mit ang:briken: Der  |. Engljiche. Märchen über Amerongen.  1 4 und um joldhe für die Zukunft unmögli& zu maden, ift ein Bataillon nam Flensburg geschhidt worden. Seine Anwesenheit Hat genügt, um die Ruhe volikommen sicherzustellen. Eingriffe der Truppen sind nicht „nötig gewesen. Befürchtungen, 'daß die Anwesenheit der Truppen die Lolksabstimmung beeinträch- tigen fönnte, find vollfommen unbegerän: +“ 4  Wie die Kopenhagener „Nationaltidend e“ meldet, ist es der „Zehnerzat der Arbeitslosen in Flensburg Stadt- und Landkreis“ gewesen, der si an die Entente mit einer Beschwerde gegen den Einzug der „Noske-Gardisten“ gewendet . hat. Er ersucht um Entsendung von Ententesoldaten, weil die deutschen Truppen angeblid die Arbeitslosen „unter- drüden“. Um der Entente die Hilfsaktion für die „Arbeitslosen" fhmadhafi zu machen, wird hinzugesett, durHh die Nosketruppen werde lum ein „moralisger Wahldru>“ ausgeüdt. .  - Die Niederiage des englischen  - Drahtmeldung.'  / : 'London, 28. Oktober. (H. N.)  Das englische Kabinett beriet gestern morgen mit neun: Parla- - mentsmitgliedern, , die gegen den Regierungsvorschlag über die Einfahrt nausländiicher Schiffe und gegen eine Bevor- 3ugung Frankreichs gestimmt haben. Man versuchte sich auf einer Kompromiß-Grundloge zu einigen, Dip Parlamentarier - erilärten, daß sie nidis gegen eine Bevorzugung Frankreichs Hätten, wenn auch die anderen Alliterten die gleichen Vorrechte erhalten. Wahrscheinlich wird die Regierung die Vor- lage in diesem Sinne ändern, ,  *  Dem Amsterdamer „Algemeen Handelsblad“ zusolg? schreibt der Lloyd George nahostehende „Daily Chroniple“, daß an der Gesetesvorlage, mit der die Regierung im Unterhauses eine Nioeder- loge erlitten hat, nichts geändert werden könne, -da dies eine Beleidigung für das französischme Volk wäre, „Daily Chronicle“ eztiärt, daß die Regierung nicht die Absicht hat, ihre Haltung zu ändern. Sie sucht festzustellen, was die Ursache diefer regierungsfeindlichen Kundgebung war, und ist damit Geshästigt eine neue Klausel anzuwenden, die wehr- scheinlich. eineririts die Befürchtungen det ausge/prochenen Fran zojenfeinde im Unterhaufe aus dem Wege räumen, und anderer feits der Empfindlichkeit der Franzosen Rechnung ti..gcn wird. Damit hofft man zu erreichen, daß, das Unterhaus fih' wieder beruhigen und seine Arbeiten fortsehen wird. Die konservative „Morning Post“ schreibt, die. Regierung habe eine höMst notwendige Lektion erhalten, und es sei jeht Kar, daß die Wehlversprochungen übt als Feten. Papier betrochtet. werden dürfen, und daß Ehortt nicht mehr länger Gtaatsfekretär für Inneze. Angologeitheiten bleiben kenn. be :  „Boitifen“ 'ge-  Aus Lon d on wird der Kopenhagener Veitung  fGwörnngen böefaßt/cdie der Kaiser vort Amerongen cms betieibe, Sogar eine direkte Telophonleiting bestehe von dort bis zur deut- sehen Grenze. Aus holländischer Quelle ist nicht das min- deste befannt geworden, was darauf 'chließen läßt, daß Amerongen „Zum Sauptquartier &inzr royaliftischen Verschwörung“ geworden fei. Der Zwei ver englischen Meldungen ist durchsichtig. germug.  Neue Verhandlungen mit &*Fnnunzio.  London, 26. Oktober. (H. N.) Die „Times“ mölden aus Mailand, daß die Unterhandlungen mit d'Innanzio wieder. aufgenommen wurden. General Badoglivo ortielt den Auftrag, ihm die -Regierungsvorschläge zu Übermitteln. Am Dienstag und Mittwoch fanden bereits Beiprechungen statt. Div Zensur verbot jedod) jeden Bericht, Es heißt, daß die Besprechungen er gebnislos geblieben find.  TCöpern fordert FAnifebiuß ; an Griecheniand,  Die engbrspen Blärter vom 20, d. M. melden, daß eine in Näosia (Ver Sauptstadt von Cypern) zusdmmengetretene Nationalverfamne» Jung ginstimmig des Anschluß Cyperns mm Griecenlend gefonbert Hat, . .  Nach dem russisch-türtischen Krieg von 1878, in dem England die ' türtische "Souptstadt gegen. die vorzüdenden Tussishen Armeen durch Die Entsendung einer Fiotte scrüßte, überließ die Türkei als Gegen» leistung für diese wertvolle Silfe die Zasei Cypern den Enländern, Dir nominell ein Proteitorat, in Dirilictett Sie volle Serrichust Über die Zusel ausäbten. Der Besit Cyperns Dar damals für England pon größtem Wert als Githerung der Verbindung mit Indien dur< dan Sueztanal, Kurz vac dem Eintritt der Türdei in den Welttnieg vollzog England die endglältige Annezion der Insel. Im Jahre 1915 wurde Eypern dem König Konstantin von Griedenland versprochen, falls er an der Seite der Entente in den „Krieg eintreten wolle, Der König lehnte das Angebot ab, abzr Beonizelos. bam, als. die, goiedishen Sriebensbedingungen aufs gestellt wurden, anf dieses Angebot zurüd. In England wurde jedoch erklärt, das Angebot sei von Sir Edw. Grey persönkich und ohns Sustimzting der englischen Regierung und der Verbündeten gemadt worden, Seute, nachdem England Aegypten anneltiert hat und 1030 208 der Fovm eius Mandats) ia den Besit Desopata- mens gelangen wird, bedarf es Cyperns zur Sicherung des W: nimh Indien- nicht mbh. Db indessen dem 3m der zestehenden Mil. dung mitgeteilien Wünsche der = Übrigens vein griechischen Bevölke zung dez Insel. ftattgageben werden wird. ist heute nod)- eine offene Frage; dem im Jahre 1916 hat England efn %b- kommen mit Frantreid getroffen, dur< das die enalisce Re» gierung sich verpflichtete, Feine Unterhanblungen mit einer antferen über die Abtretung von Cyparn zu führen, 2 vorher Franfreids Einverständnis eingeholt zu haben. Es ist hmmwoyhin anzunehmen, daß Frankreich bie Znsel lieber im Besih Orteen-  . fa90s. als Englands sehen wird, da Griechenland als Mittelmeet.  |  macht nit in Ronkurrenz mit den  Än HO Französischen Mitteimeerplänen  /  - strats. ' währbeistete Koalitionsfreiheit zu schüßen, oder wi'  ...t.. die. Industrielle. Konferenz,“ über deren Gpre  HN (NNIEE! SBSEN  Terror oder Koalitionsfreibeit?  Aus der Berliner Berwatitung.  Der demobratiiche Arbeiter-Abgeordnets Hartmann- Berit hat folgende kleine Anfrage in der Nationalversammlung gestellt:  „Obwohl im Artitel 1s9 der Verfassung des Deatihen Reiches die Koalitivnsfreiheit gewährleistet ist, und obgleich von den Bera tretern der Reichsregierung mehrfach bestimmte Erklärungen abs gegeben worden sind, daß die Reicheregierung bereit und ente schlossen sei, die Koalitionsfreiheit zu shüßen, mehren sich in dex lezten Zeit die Fälle, in denen unter Androhung vorn Gewalt die Koalitionsfreiheit auf das ärgste bedroht wird. "In vesonders krasser Art ist diese Bedrohung vom Verband der''Ge- meinde- und Staatsarbeiter, Ortsverwaltung Berlin, gegenüber dem Ortisveretn der Berliner -Skraßern= reiniger, der zum Verbande der Deutschen Gewerkvereine (Hitschs Dunder) gehört, 'ausgeübt wordert. Es wird von diesem Verbaitd der Gemeinde-' und Staatsardeiter verlangt, daß die Mitglieder des. Ortsvereins der Berliner Skraßenrein?ger zu dem erstgentnne ten Verband übertreten sollen. . Geschieht das nicht, ' dann deoht der Verband der Gemetnde« und Staatsarbeiter -mit dem -S4reik seiner Mitglieder, also mit einem Streik in einem gemeinnstigen  | Betrieb, nicht zur Erlangung wirtichaftlicher Vortetle, soadern mit  einem Syreik zur Beeinträchtigung und Vernichtung der Kogli-  . tionsfreiheit deutscher "Arbeiter und- zur Verletzung. der Vor-  fassung. Ist der Reichsregierung dieser Lorganp betannt, ist: sie ernstlich bereit. die Bestimmung des Artikels 1s9 der- Neibsopre fossung wirksam za sYüzen, und welche. Mittel ge sie zum Schuße der Koalitionsfreiheit anzuwenden?“ us Wie Hartmann noch ntitteilt, wird'sich der Arbottorausschhuß am Mittwoch, 29. Oktober, mit der Angekegenheit be Dio bis. herige Haltung des Direktors "der städtischen, Straßenreinigung fei in - dieser Froge ziemlich unklar, Weiter behandelt Hartmann das .Verhln des Magie Er frogt:- „Wird der: Magistrat. Stadt Berlin Tatkraft genüg, besihen, um die. in Der  Bruch von Verfassungsbestimmungen erniedr?gen wind. .Wäpe das wider Erwarten wirklich dex. Fall, dann ständen Nett „uns  | Geset im neuen freistnatlichen Deutschen Nei) in der- Tat. ouf  tönernen Füßen. Das darf nicht fein und deshalb muß mit aller Entschiedenheit gefordert werden, daß der Magistrat der Sin  Berlin diesem Schandsle> in der Arbeiterbewegung nis dur< sanftes Nachgeben vergrößern hilft, daß er fich energisch bemüct, die gesehlic:n Be wahren. Denn auch dis Mitglieder. des Ortsveroin  reiniger simd Staatsbüpger, die cin. Anrecht. auf den GG  Gesche Inbe.“  Ende der ainerikaniichen : GEIE EE: UDE 4 Tnduttriekonferenz, „ “ Washington, 26. Oktober. (5. N)  .„/3 Diejenige .. Gruppe“ "der. Industriekonferenzg jn :/ Washingtv?;« die» das. Pubittum-dertrat;--hat. he Beratungen "eingestel44 und :an. Wilson: die: Bitte gerichtet; eine. zwue . Konferenz. einzuberufen... div wie die orste..aus. Vertretern...der  [ Arbeitgeber, Arbeitnehmer und des. Publitums besteht, - Damit  rengung bereits „be zIhiet wurde  (Abend-Ausgate der „Vossen Zertung“ . vom 24. d. M.) zu Ende, 4. GEE  Gompers erklärte daß der Ansschuß der ameritaniscen Are beiterföderation beschlossen habe, eins eigene Ronferenz orgarde Rane Piti in SEPA ENDN BIR AEeIÜFE IE um über die  ittel zu -beruten, die zur Klärung. der gegenwärtigen Zad:ustrie: lage erforderlich find, ; SIE SEAEEE EE: FER MEISE IN HI) . 807 z 4 - Saag, 26. Oliober.: (W. I. B.) „Jiemwe Courant“ meldet aus Watdhiegton: Rag der Aufs löfung der industriellen Konferenz hat- der Vizepräsident Marshall eine -Kundgebung veröffentlicht, . in der &s Geißt, die Welt könne nur durch eine Regierung "der Liebe und des Mitleids wieder gur Ruhe gebracht werden. Nicht einen Geseßgober brande bas wirtschaftliche. Leben Amerikas 28, son Dern einen Prediger des Evangeliums. 045  Ein litauischer Ueberiall auf deutiche Truppen.  | 1 '  . WMitan, 23. Oliober.  Litauische Truppen Zaben die Postierungen der deutschen Radfahrerkompagnie berg in Gzymlajzie an der Straße Borti--Rossinie überfallen, nachdem sie Dorher die Zelephonleitung Suborg--Gepimtajzie durhgeicnitien hatien. Bei dem Veberfal wurden 4 Jäger getötet, 7 werden zermißt.  4 *  Gegen die Fesisezung des deutschen Lontrants Stein, der in der Nacht vom 15. gum 16. 5, Mis- von den lettlän- discchen Behörden festgenommen worden tst und ss lange im RKriegshafen interniert bleiben joll, bis die von der Ei seren Division gemachten lettischen Gefangenen freigegeben 1ss7- den find, ist unter Sinweis davauf, daß die Eiserne Division der Deutschen Regierung nicht mehr unterfteht, nehdzädlich Sr 2. testiert und die sofortige bedingungsloje Sreilahung des dent scpen Difiziers verTangt worden.  - Deutieh-Deiterreichs Wehrmachisio7gen.: / Dtahtimelbungen der „Vossiscchen Beitung“  kl Wien, 26. Ditobes. Der Abbau - der veuts<-österreietschen VBolks- Wehr und ihre dur<; den Friedensvertrag yon Gt, Germain vor. geschriebene Umwandlung in eine Berufswehrmacht mit 3Wölfe jühriger Dienstdaner begegnet geringeren Gäwierigfeiten, - als erwartet wurde, Bon den Bolfswehrleuten wollen fic nur wenige auf zwölf Jahre verpflichten: Es wird daher erhebliche Mühe bereiten, in Deutscchh-Oesterreih die in St. Germain vpr= geschriebenen 30 000 Mann für die neue WehrmaHt zu werben, da die Verpflichtung auf zwölf Jahre ais Abschre>ungsmittel wirkt. Gtaotsfetretär Dr. Deutsch hat fiß schon früher dahin geänßert, daß men vielleicht genötigt sein werde, die 'Anwerbungen fo zu vollziehen, daß ein Zwölftel der Mannschaft auf zwölf Jahrs, eins auf elf Zahre, eins auf zehn Jahre usw. zu verpflichten sek enenemeeatdmntnrantanamar rna nene Erema m mn dur, 7 7 Su eg 75, (Dierzueine Beilage). Verantwortlich für die Anzeinen? Karl Budliot Boy un Pr ;: )  zue und Birleg: (fin S8 8 Porti  El  AS SAD Montag (Morgen)  aa ea AIRE ET  Der SausBeliz a gegen Söchlimeten,  Die Bersammlung/im Zirkus Bush.  'Am Sonntag vormitiag fanden. zwei Sausbesikerperjammlangen start, in Denen gegen die vom -Wohlfahztsmtrister ium in Kusficht genommene Sesftsezung von Söcstmieten mit großer Entschieden» deit Stellung genommen warde, Die Sweuptversagniung zt ginigte etwa 7000 TJeilnehmer im Birkis Busch, eine gweite in ver Börse sol vor 3000 Hausbesigern, denen. sich übrigens aus  “viele. Mieter angescchiofsen hatten, besuct gewesen Jein.  Der: Bericht erstatiete der Stadtoerordnete Kati Ludendorff (Deniokzrat), der scharfey Borwürfe. gegen Giudirat Zöhning z35 gegen: den Wohlfahrteminäister erhob, weil fic) beide von ezem Ddamagogiscen Seger, einem Dr. Korn, der in der Diieterbewegang eine Rolle zu spielen versucht, ins Schlepptau nehmen ließen,  ] Dr. Korn, der Geschäfisfährer des Gzoß-Berliner Mieterbundes, foll naß den Ausführungen Ladendorffs ectlüärt haben: Wenn die | Regierung den Antzägen auf Festsegang von Höchstmieten wt / folgt, dann wird Berlin am 1. Januar 1920 in die Luft fliegen. *“. .Sindtverordneter Redtsanwalt Wilhelm Walther empfahl den Be- hörden, Dr. Korn zur -Berbachtung feines Geisfteszustandes cuf  einige Zeit no; Buß zu sqiden. Wir halten es deshalb für  ausgeschlossen, daß Männer wie Siadtrat Löhning und Minister Steverwaldt fich von einem Merschen überzeugen lassen werden, : der offenbar den Boden der Wirklichfeit - unter den Füßen Ders  loren Jat, Ein Vertreter der Mieterschhaft, Justizrat Fleisher, | betonte, alle Hardentenden Wieter begriffen den Widerstand Des Hausbesites gegen dir Festsezung von Höüchsimieten, noFG Ddnzu in ber unzureigerden Söhe von -10--15' Prozent über Friedxus- | ffüete, und würden den Svasbefig in jeinem Kampfe gogen diese  Borjchhäge unterstüßern ;  NaoD längeren Ausführungen des Rechtsanwaits Walther und  des Präsidenten a. Dr. Professor Dr. van der Borght, des  - << Direliors des Shutßoerbandes für dentschen Grundbefit, sprach 4 7g, der (in der Absicht - des“Wohlfahrts= je für Wohnungen festzusezen, eine Ver- , wie sie in der Wirtschaftsgeshichte der | Bölter ohne Beispiel dastehe. Nur Maßsenfurccht, nar die Angst, | Dduß es mit ihrer Regierung bald zu Ende ginge (Zwischenruf:  Bilhelm, tehre wieder!), könnten 'die Secren des Wohlfahrts *  ninisteriums einem Plane geneigt muden, der eine völlige Bez-  nichtung und Entrechtung des Hausbesizes zur Folge haben müßte. »  Es » wurde dann eine im Sinne der Redner gehaltene Ente  - schließung einstimmig angenommen. Stodiverordneter Ludendorff 4. 80) zum Schluß folgende bedeutsame Eriflärung ab: Wenn sic: "die Prophezeiung des- Dr. Korn erfüllen und Sanderttaufende von  Mietern am 1. Januar 1920 keine Diete zahlen würden, wern  bis dahin keine Höchstpreise eingeführt seien, dann werde dex Haus»  bvesiz geschlossen jede Zahlung von Abgaben verweigern. Diese  FErflätung zief minutenlangen Beifall Hepvo2. -+ Auf- der Ein» "Tadung - zur  Bersommlfung'“watgefagt worden,“ du: “kid "Mit * glieder dez Nationaloersammlurg und "der 'Zanidesdersammlung -' das Wort ergreifen würden, aber SEEN PAGER HN EG  in, Mitglied dex Regierung oder ein Vertreier. Des  Wohlfahrts« ministers erbat Ius MO Buh Der. Borträter & Sie für das städtische Bohnungswesen beteiligte siG niht an der Erörterung, , i Hz.  Gegen vie Zwangsbewirtschaffung der Kartoffein, | - Der Deutsche Kaxtoffelgroßhändler-Verband hat. da er -die Kar» | * toffelversorgung: als vor: dem Zusammenbruch siehend erachtet, an | des Reichswirtimaftsministeriim eine öririgende. Eläguübe gerichtet, . „in der er die sofort:ge Einberufung der maßgebenden Fachorgani- „“ jationen zu einer neuen Besprechung über die zukünftige Kartoffel versorgung fordert, ; . -„Handelsvertreie?“. Der in Leipzig abgehaltene Sechste Kongreß Deutscchher. Handelsvertreter, Verbands- tag. des Centralverbandes Deut“ Handelsagenten-Voreihe, hat wegen des Mißbrauches der B2 ung „Agent“ und „Handels 4 beschlosfen, für di üßigen selbständigen Verkreter  4 27  ;  Beila e zur Voffisch  <baid die Brüde finden mögen zu den neuen Verhältnissen des  en  Industrie und des Großhandels die NÜNuRE „Dundels vertreter“ gu wühlen. Der 2 HRD 24 HD HERE: M den Namen „Centralverband Deutscher. Sandeizvertzeter - Bereine“ ange-  nommer. ; MilGbezug aus Dänema2?. Aus Kopenhagen wird  uns gedrahtet: Cine Berliner Kommission hat Tit Der Organi» sation der durisren Meiereien einen Verirag gesGlosien, das pom  1. Jaruar an tägli 59990 Siter Til: nod Berlin geliefert werden sollen: Die MilH wird 2 Mart das Liter kosten.  Die Heimkehr fler Gefangenen.  Der Vizepräsident Ier Nationaloersammlung 2 vp ebe hielt am Sop»?vs vormittag m vner pon der Bozärksorgurisativn Gr98-Berlin der Sozialdemotraiismen Pariet Dentswlands im Richard-Dswald-Limtspiel-Theater eran Aalteien Begrüßungsfeier für die heimgefehrien Kriegsgefangenen Die Fesirede. Er gedacmbe der Toten des Krieges, besonders DdereZ, Die anf den Friedhöfen der Kriegsgefangenenlager scalummern, und betonte, daß die Seimat ihrer nde vergessen werde. E? gab Dann feiner Freude darüber Ausdrud, daß bisher 300 000 unserer Kriegsgefangenen den Beg ins Baterland Aurädgefunden haben, und sprath die Soffnung aus, daß sie zecht  Bateriandesf Loebe betonte dann ganz besonders, aus seiner in: dimen Kenntnis der Verhältmsse. heraus, daß Regierung und Voltsvertretung alles getan 'haben, um die Kriegsgefangenen [2 schnell wie möglich der Seimat zurüdzuführen. Ez bat ichlieglich die Heimgefehrten SRriegsgefangenen, mitzuurbeiten am Staat und am Bolfsganzen und zusammen mit dem deutschen Bolfe dahin zu wirten, daß zecht bald auc: der legte Sriegs: gefangene aus Frankreich wieder heimtehre. *  Amsterdam, 26, Otwber. (WT. Bz  „R |  NaH den englischen Blättern wurde in der Untecl, ang oom 23. mitgeteilt, daß fim am 20. Oktober now 72 0635  Kriegsgesangene in England befanden, *  Eine Aborönung von Bertreterinnen . des Bundes deutscher Frauen zur Befreiung Ier Gefangeren warbe in Schweden vom Prinzen Karl empfangen. Sie trag Bitte vyr, Prinz Karl möge fich in seiner Eigenschaft als des schwedischen Roten Kreuzes für die Befreurng unserer Gefangenen, besonders der in Sibirien und Turkestan, verwenden. Prinz Karl hot weitgehende Hilfe und Unterstügung zugesagt." Die Kronprinzessin von Schwe- den hai sim an leitende Bersönlichteiten des ameritanthen Roten Kreuzes und an England gewandt. Ferner wurde döie Delegation von Vertretern der jhwedismen Regierung und Beriretern des schwedischen Roten Kreuzes empfangen, denen sie, die gleiche Bitte vortrugen und auch hier die Zusage erhielten, Daß alles geshchen Därde, aun den Gefangenen die gewünschte Hilfe zu bringen  she S  Eozialbemokeat NÜfSTDEFRRGEN, Zu der gestrigen. "Sigang der sozialdemotra Gemeindevertreter Groß-Berlins fprach Prof. Dr. Desterreih über „Schule und Elternbeiräte“. Er verlangte, daß die Eliernbeitäte dur<, völlig demofzatiiche "Wah - Tent au -DilDart Jeter, Auf je 60 Schüler soll je ein Beiratsmitalied "entfallen. Sn der GErörterufg wurden wideripredende. Ansichten ; "Haut? Ein Seil“ der Redrer forderte, daß die: Schule mit der Zeit ein bffentliches UnterzimMisverfahren einführen müsse (R, andere Redner sahen darin eine Gefährdung der Auto- „zität. izr Dr. Bitte forderte Die Gozialisierung des Ghul- Entlassungen bei ver Berliner? Parkverwaltung., Der Berband der Gärtner und Gärtnereiarbeiter übersendet uns eine längere Darstellung, in der mitgeteilt wird, daß die Bartver» waltung Berlin in den nächsten Wochen ungefähr die Hälfte ihrer Angestellten aus Sparsamkeitsgründen eritlussen' wolle.  ' Verband - ver Veaimten-Musire?-Bereine, Am Sonntag fand in den Germania-Festsälen in Berlin, unter Beteiligung zahi- reicher Vertreter auswärtiger Vereine - die Gründung: des Ver- bandes der- Beamten-Musiker-Vere'ne statt. Zum Präsidenten  * wutrve der Borsißende der Berliner Vereinigung E. Müller-Berlin  Mitglied;  „Fabriken if „du In  Reit- und Fahrturnier.  Borführungen im Stadion.  Das fich über Drei Tage erstreFende Reit 3 Fab: Reichsverbaxdes für Zucht und Prüfung deutschen Hal Satte cm Fzöffnugsioge und nuch gestern wegen des zegneriiden Wetiers, nur getingen Dejuch naß dem Stadion geführt. Ein Polten jones Bild bor Die „Eignungsprüfung für Biere 19s00 21, in Der, man wirklich gutes Materiel 3u sehen bekam. ier ist Dor allem der Bierergug des Heren WB, A. SPmiße Dasenwintel zu erwähnen, der, sehr geididi zom Fzau Sims Gefahren, fim; in der ein für Zuder den ersten Preis fiherte. Im Zagdspringen feierte die berägmn Suan0De7 scr € Pepita unter ürem Besitzer, Maioz ». Desterlen, einen zeuen Erfolg, in der sie sich allerdängs mit Derzn SF. PulDer« nunns Zrifian teilen mußte. Beide Pferde Zamen Tchlezios über-die Bahn, und aud ein Stehen ergab das gieidhe Reiuitat. Die Exgebnisse waren: Exstx Tag. A. 9. ). 1. ZU. Andreaes Nanon (Bes.), 2f vp. +. Frhr. D. Buddenbrod-Pläcpiy Gisnez (Bes.), 3.7 eig), 3.5 R. Frhr. 2. Süttwik Dathildis (Bef.)s gteriugis-Prüfurg für Traber. 9 Bewerb 1. €. Siegeis Bergfried (Be 2. fens Issi 1es Monitneaur, 3. G. T; teilung B: 1, W. A. SOmiß- 2. Seau d. Boltensterns Trampedes Schmiß-Hasenwintels Nirwana-Wainscolt (Frau Schmiß). - I Dauerprüfung: 1. Frau Dd. Privelwißs Impezigr (Rittm. p. Zobel), 2. Prinzessi tim Sigismund D. Brikens Sasdrubdt (Pring Friedrich Sigismund), in. Sers Perseus (Bef.)3 € D 1: gen Ki, B): 1. Maj. s. Beiooiens ), 2. Rittm. Graf u. Hopenaus Lutiine (Feax F1 Dd. Bede), 3.5 Fon AIte Izepi- fung (Gymihena). %. Max „2. Balzernen: 4, Rim. sung für Zweispär  Tear  5  Steuben-Trinnerungspzeis (Sag Izers Bandale u Bo" Sors 6. Bewerber. -- er. Abteilung As Trabrenn-Sel, Samburg-Gazms TüSGens IL (M2. Rlugius). 34 Ricus-Baginsrott eld: "5 I. D. BSoltenftern), 3. X. TD  IMURIZ«  ranus Paret (Bs.), =“ Eignungs-  rennen: 1.21 >, Süssen, 2, Kiüm.  D. Bottlenberg. - GCignu  und Sandems, Abteilun lers Zandem.Cart (B. v.  bam), Zbteilung Bi Serm, Spierts Tanvem-Cart (Radi Schmidt). witer Sag. Dreis von Pläüäswiß (Jag:  8 ELSE Tr t (Bf. 1 Mai 3  Fzhr. D. Buddenör: (' 3:5 - Prü für Reitpferde von Sial tern), X 3:45 manns Alma (K1 41. Gerigs Coarvl (SpeerY, 3. Dr. 4 Ziot (Stör); 7 Bew B: Obli, Stiers Ret (5 Bauls Willers 447 n un | 1 X  -- Eignungs-Prüfung für Jaxgdpfer'  1 Südtims Solpator Zi:  (Bes.), 3. Frau Baronin de znm Sohmanns Sika  Werber, = Firig?e DTR fanger- (Gumfgang Wer 1. Et. Dp. Hülfen a, ilou, B: Bostilonrennea: Miitm, - K  . +. es a. Fides-Dortor. - SERER IDSULENG Für Bierspän-  ner, Abteilu Juckergespan: 4. B ISmiB-HajeRDÄiRn er Grun Shmi Ihr. D- Der (Bes. Englische Gespanne: 1, Rudt  << midt (Bes. Gut Fre! zuPPETTpCITgeH 1. Frau Seisferz -- Rim,  Kleine Mitteilungen. Dem Generul-Oberarzt Dr. 7 der sich um die freiwilliges Krunkenpflege im K: dienste erworben hat, veranstalteten. gefiezn- nag seines 75. Geburistages 500 Vertreter der 142 Sanitätsolhnunen der Provinz Brandenburg 5s7 dem Sause des Jubilars in Neus babelsber „eine Feier. Reg ieTungsrat- B ot hs übermittelte die Giötwäüniche der Provirziaibehörden jowie der brandenbargischen Sanitäter. . ; ;  Der Verband der Shüringer Marmeladen und "Ronferpen«  d vß von -Sebriicn «aus? Mitteldeutdlans zu dem Syndikat der Mitteldeutschen. Obstionserven- und. Marre , Jaden-Fabriten erweitert worden. Gik des CUE EHEN Tobizg, .  - .Geschäftsstelle. in Bexlin „23 35. Kupfürierstraße.  t Güterbiebe ae li Der Ueberwachnngsftelle des ahnperwaltung und: der Rtiminalpolizei HE es wieder ge: kungen, eine Bande von Güterdieben festzunehmen. Auf dem SdclefiiGen Güterbahnhof wurde ein Gdlofser beobachtet, Der allerlei Sachen vom Gelände wegzuscchnffen veriuchte. Man hielt ihn an, beshlagnahmte die Gacchen, durchingSte seine Wohnurg-und fand auß dort nom vieles, was aus Eisenbahnwagen gestohlen war. Sein Berhör und die weiteren Ermitielungen der Kriminal» polizei ergaben dann, daß des EHlosser mit sieben anderen Ser»  „Jonen, Lampen- und Wagkbnputern, Ehlofsern, Klempner, Arbei-  tern und Rängierern eine Bande bildete, die. den Güterdiebftabl 1 langer Zeit ganz planmäßig betr.eb. Alt wurden verhaftet.  uch en wurden no< zwei- Diebe. fesigenommen und alle zehn dann der Staatsanwaltschaft vorgeführt, - N ji 4 Zentralinstitut für Genug und UnterriGt, Betlin W 35, Potsdamer Straße 120. Montag, 27. Oktober, . 8 Uhr, Eiternschule: Prof. Dr. Langstei ie erhalte i in Kind gesu!  | ;  Centra  1... Opernhans  -. „Unter“ den vLindon.  Montag: 221. Avonn.-Vorstelg. "7%: Salome.  LeSSing-Theater  Direktion Vietor Barpnowsky. 7% Uhr: Christa, die Tante,  SCHMUNN ei nnzert Mie Ghrietadlefante | U-* FICCHO, Swaufpielbaus „(ente RÜ euea eagrär. Am AES IEUREE € Allabenat-oh, 7: Oprienne.| > 7 M A We  (LoopoldineKonstamin.rete Felzing Anzaliese „Halbe, 9.1 Vo Hegyst, Helene Kon-  zeheneia. Kurt Götz, Frich  BEDIN MULDE: Frivde, „Wilheimat. zent 233 8s0 74 Ui: 6 a Si Warin reich  Dire«tion: Max Reiahar dem lnit lammeirn Dzutscres Thea.er.| Trianen-Tneat r. 61. Unr: ' aut), "TF Bahnhof Friedrichstras2e ';Dienst32, 7 Uhr: Hamlet. Untergrundb. Friedrichstr. Täglich 58 Uhr:  "Masieragße  yon Ludwig Fulda, Regie . Alired Rotter. Hansi Arns'adt, Eugen Burg,  7%.V.: Reiden,  Konmige*e. Oper. 7%  Lasfspleibaus,  T Uhr: lwanow., Dienstag. 7:6 Uhr: Die Büchs» der Pandora,  Th. 17 dar kÖni gräizer SI.  9 hug. Barry Liedik“ Rosa Valet, Marietta Oly. WEIDE ' Debner. Gunold, Mamelok. Mittwoch 4 Uhr, Kleine Pr : * „Reikäppehen. Sonnaben4,4 Uhr, k1. Preige: änzel nad Gretel, Sonptag, 4 Uhr. kleine P2,:  Der gaie Rye  * zät Rud, 5987  heater. Kommandantenstr. 57  71 DV. Zie Faschinysfee| 22:  Den'sehes Operahaus.  -|Xlaines Theater.  Welver Schen«epielhans  7% Er Kann nicht kefeiden, ß 7: Fiebeszanber, | 7% V7 806 ein Mädel,  Sonpavd, 3/3 U+3 Max u. Moritz  Theater „Die Tribfine* naribg. verliner Str. 37/38  C  7% 0: Zie Wandlung. 39 Friedrieketadt, % U.  : Dr. Stieglitz  Ine 7 Uhr  EU  Eine Zalinacht  Potsdam Wee ne DORER ?  Emilia Galotti.  URANIA  9. Taubenglra a 48,49. Theater, |3 Uhr: Mit dem Luftzehift |K en. Dach dem Podensee,  fund  gewählt, Der Verband zählt bereits 200 Friedrichsto. LG Ia) Klein. 7% GONE DEU. 7% Die Weit im Janre2i03: [? Große Variete- Ausstattungsschau, u, a. - Kodenschau im Janre 2028. dantags3:  Paul Jülich  7 Uhr: Ein:T aus s iei. Kaun NET Fem pie ng M 5 5 1 Tägziien 74, ihr: 7 1“ f03 Ww in. ensStein Hugo Flink, ? 0 . ;:.-- KE - M .. 3 € WE H nD ae. De WON 0360713 Nieze Rausmann [14 NBO UNE AE, D: | » Ein fraumspiel. 4 H, 4 Uhr, k1 Preise: " S EREN E - | „ n . Pantomime “ Freing: M WE ein. . 'Sehteewliteken, 4 N 8 ERR  E 0. vSchartner-Elard 4 EI iat ] verkäuflich, in Sonnabend. 4 Uhr, kleine Pr.:| Nem85 DO 7 . NE SSt dna wein ei gh dahi | . Komödiennaus, | "*eezenbeöae |;7: Dig Dame vom Zirkus) Peter Pfeiffer Euinine Posmik, 8 Uhr? LiSglott vd. Pfalz. [Sonntag 4 Unr, kleine Pr.:| *. ij "el M (au 4 Reiebshail "Paoater Berline: Tagaier Sohbennistever. "Der Keineidbauer jß LOite Layer 2004 50.; rr. i8diGV. ZEE in |: % ü ettiner R EIT BEtEABL R2SIdenz «Tieater.|0: ; | Paul Lanzig 4 Sängern. Sindenten.|Ünergrabdvahn Rlosterstr.| D1a/ia»Dricater. El ij 5% Reichshallon- . „| Stadtbahn Jannoreitzbrücke. [7:2 Jynnfgr SONNENSCHEIN Se Schartner Saal? pn 14 Dünn - Zaeater am | Täglich Reute 27 ja» | V+* |] 8 17, ". Ker 0 u 008 een 20m Dir zum E16, NaiB: Yb. am Notonadorfplat: Lis] Even ZU ! 8, 74, Dar: Faul Lage “hö: TN Vir ZM Dionst 5,76, Dar: Paal Lang Das (6678 Leben, „Der PieiggetteBke | meme Yon Hermann Scdermann 3 veto: | Beginn 7 Uhr, Regiet Alfred Botter. 7 Di Fra Im Kermalin . | | Erich Kaisez-Titz, Olga Lim-| 8 VI! WIND Tigchbestelung Feiedeleheir. 188 Inh. Wilhe'm Me 287 2, 4 Weigend. Brücke  : Norden 108s4 TÄGLICH  Ab-10 Uhr: TANZ  Morgen u.folgende Tag! ailabendlich 8 Uhrz  „teis weeh.e ndes Programa,  t. Bote & Bort, Wert-  "eim, Schitl:T-Theat«  MW Kasge Aben kas-e.  Slauor S:aagian  IW | hof | „Bara Kleinzwaträlno 3]  Abendessen “ 8: en 4 | | = . EN u in DIIEn . Erziktiasgiges Küngstler-Konzert it Guten des umfangreichen || "14 mwu-ik Kun«thiiver RIG EEE . in. B 92er » Spieiplans 5 .. | iu | Kasino Ua TE Ur ans aws, Pal'ot Danang, Dede i3 ) du der Weidendamm-Srüte R | ename nen Anfang 7 3 Z % k LirensTuech Hotel Ado, Unter d  Bechgteiniügg,  Kleiner Stutzüzel, 3000 - „Neue Königstraße 31. nmnkenebmmeem ahnen emden  35> PINNDIn ZE  oder Vhonota, etnaebaut tin Ptano ö D  WilliSchierhorn-Konzerte  Heiterer  Adend.  = DIE FÜHRENDE BAR:= | Frühstücksbuffet a: 10 Uhr  II  eleganter  6 Dpillantegn ws  4 j Koino Kaffsahans-Nusik « Ce. vv'1b-Seizi. Orchester :8| I Juwsclon, Porlon, Sim: ä: d Peri: . : Solotänge: Eohto Biore « Anor:annt beute „79 /0we:te Kiebs | |S NT RAUFE R NER EN DOSCH UTE 8. J u + 'vine erstklagaiger Bäuger R 8 ; Chartner - Elard Grove bohagliche Räume » Fopt. & Hochzeiterä'e BS [27] 6 38 ERIN O ? jG.. u „D- nE Friedrianatz 8! =. 123. M " Ex AER "DS a un Ds  add Dorot:  Bandelsteil,  CT „&urwortlicher Re akteur:. Georg. Müngh, Bezlin  Ankauf österrelchischer Zinskupons, Das deter feichiache Siaatsamt der Finanzen veröf.entlicht nunmehr die Bekannt- Gachung, der zusolge es die Novewberfälligkeiten der all. zen urd der üeterreichischen Staaisechuld unter den in der Be-  e) Staatzamteg vom 12," Oktober für den Ankauf der begfimmten Vorausgetzungen ankaufen wird. Die im 1. November eintretenden Fälligkeiten gewisger Schuldgattungen fer, Staatgeigenbahn, der Kalger-Fordinauds- Nordbahn und der Nordwostbahn, bleiben ausgegechloggen. Winsichtlich dieger E'senbahnschulden" wird im Anschluß au die Ver- 2 it den beteiligten Siaaten dahin geirachtet, Sobald wie a zu einer Vereinbarung zu gelangen, die die Einrichtung eines  brovisorisehen SchuldendivSnstegs bis zur endgültigen  maeht, Fon einem Angebot yoh VINE IEE: Seite, welches die Voizugsgäktien zum Kurze von 18 pCt, netto erwerben will, Gebrauch zu machen. Die bisher bei der Gesgellschaft eingegangenen Angebote ag? Uebergabe der Aktien zu dem obigen Kurge zeigen, wie die Ver- waltung uns mittellt, daß die Aktionäre den Ernst der Lage der G2- S0)!schaft hoch nicht erkannt haben, Sie giebt aich deehalb veranlaiät, nochmals darauf hinzuweigen, daß es im Intereese der Aktionäre liegt, ihre Aktiea abzugeben. x  Arbeitsoinsteliung in den polniszcehen Zucker» fabriken. In zeämtlichen Zuckerfabriken Polens ist, nach einer Meldung dar „T. U,“, die Arbeit eingestellt worden. Die Arbeiter verlängen Lohnerböhungen und Mitwirkung der berüflichen HIB I8 der Arbeiterechait »ei Einsteliungen und Enttaseyungen von  eitern. .  A.-G. für Sechleeische Leinen-Industrie (Kramsta) in Breeslau, Die Verwaltung beantragt die Verteilung von 18 pCt. (12, 18, 16, 15 pCt. in den Jahren 1917/18--1914/15) Dividende, Die höhere BemezSung der Dividende ist dadurch ermöglicht worden, daß die Gegellscha't die gezetzlich vorgeschriebene Kriegssteuerrück- lage schon bei dem vorjährigen Abschluß geteilt hat.  Minderheit handie, gondern daß die Minderheit ihren Willen Df Mehrheit aufdrängen wolle. Die Kiäzgerin wehrte gich hiergeget unter Hinweis daruf, daß der Beschiuß der Mehrheit gegen die guten Sitten vergtoße, da er lediglich den Vorteil der Deutschon Erdöl A.-G zum Naehteil der Beklagten und der Minderheiteaktionäre im Auge habe. Die Entscheidung des Gerichts soll am 1. November verkündet werden.  New York, 24, Oktober, (Eigens Kabelmeldung.) Die Eigen babndirektorien beabsichtigen, -bei-der Interstaie Commerce Commisgion unverzüglich um die Bewilligung der Erhöhung der Fracht- gätze einzukommen, um die Betriebsverluste auszugleichen, die während der durch die Regierung ausgeübten Kontrolle entstanden gind. -- Der Wert. der im September eingeführten Waren betrug 435 Mill. Doll, (Vormonat: 307, Vorjahr: 262 Milt. oll.); der Wert der Ausiunhr-beirug 593 Mill. Doll. (Vormonat: 646, Vorjahr: 8s0 Mill, Doll.). =- Die Robeinnahmen der Canadian Pacisie» Bahn betrugen in der dritten Oktoberwoche 4 244 000 Doll, und weisen gegen das Vorjahr eine Zunahme von 732 000 Doll. auf.  new York, 24. Oktober (Eigene Kabelmeidung.)  Aufteilung dieger Staatsschulden regelt, DeEutgeh ei MINDTEINLINADEEIS ALU Im NIL 1 Melle am EE 10. ps 24. 10.123. 10. h 4 140, ueh üuitsgehke er -„Industrie A.G. in etze., In 'end. f.Geld Tüsgig füssig| Erie common 11 Jnion Pe.prf. 67 Ketnae Aenderung der bsterreichischen Währung. der Klag2sache der Minorität (Deutsche Petroleum A.-G.) wegen An- | Ge!da.248t D 3% vu Eris first pref 5 WabaSh Prot 30% 30% Meldung der „Bohemia“, wonach der Staatesekretär Reigch am | fechtun & der Generalvergammiungsbeschlügge vom do, do. 1. D. 5 8% |Gr.North. prt. West. Maryid. 12 | 12 ar 1920 die Ausgabe einer neuen, der lateinigchen Münzunion | 90, Mai a. J. stand Sonnabend Verbendlung beim Landgericht Lüneburg | Wechs a.Be 8%) 8%j0r. Fkt ZIAUENG, xu 182 3s3 angegliederten Währung plane, entbehrt, wie das „Wiener Corregp.+ D: tiur-qer-D iw Ver: | 49.4. Parts(8) 8,86 |8,80 jlitnois Centr „jm Oar & b. 1332| 1 Biro" geführt Jeder Begrüßding 0740 EE DRI ELT HNO NEN DOOR BEN SIRENE VER do.4.Lnd 507, 4,1325) 4,1825|Interb. Cons. Am.Loconiot. 19. | = 47 a = 89108 mil LAUNZ, ericht nicht in der Lage gel, au able Tiansf. 4,16s0, 4,1625] Lohigh Vall, m Smelt.Rt. Oesterrötchisch-Ungarlsche Bank. Der Ausweis vom | Grundlage des Schristeatzes ,zu „verhandeln. Die Klägerin | SitberBullion 118%] 1183%jLouisv, N3hv. 15. d. M. zeigt ein weiterös ungeheures Anechwellen dos Banknoten- widersprach mit der Begründung, daß es aich lediglich um einen Ver- | N.-P-38"/gBdäs. 56 56 [öiss. WEHE wolauf mlich um mehr als eine Milliarde, auf 47 393 Mill, Kr, | 8chlepungavereuch handels, Das Gericht lehnte darauf gen Ver- | Seine mw | 2 fi tacne Herbeigeführt ist diese Vermohrung durch die Zunahme des Bestandes | t22ureantrag ab. Die Klägerin ficht den Generalversammlungs- do. 60/5 Ine. N YorkOentr, un ungariechen Staatsnoten um 211,00 Mill, auf 225,98 Mill. Kr, durch | PeecBluß zunächst in formeller Beziehung deswegen an, weil die Gene- Ser. A. 42% | 42 |N. YorkOntar, 7en. vie Wechzel, die eich um 836,94 Mil. auf 4914,99 Mill, Kr, erhöht | zelvergammlung mit ungenügender und irreführender | 80 Adj. Buds. 604! 80 [Norf.& West. 101 Int. Rarvest: 140% | 140% haben, und endlich durch die Steigerung der Sonstigen Aktiva um Tageao rdnung einberufen worden geil, weil ferner der Beschluß | Stn. Pac. env. 4 North, Pac. int.Mere.M.C. 63 617 812,04 Mili. auf 1.6s4,57 Mill. Er. gegen die Satzungen verestoße und weil gich die Rogitzer Braunkohlen- 49; Bonds 83%| 83% |Penusylv. Es 4] do do.do, prt. 112%] 112% werke als abhängige Tochtergegellschaft der Deutschen Erdö! A.-G. | atch Son 91%| 91 |Reading 83.c0x| 81% Nation. Lead 82. 0 Vereinigte Eiseabahnbau« und Betriebs-Gegel- | an der Beechlußfagsung nicht hätte beteiligen dürfen. Dhr Justitiar | Zalimore 41 | 397%/Ohie-Rocklal 79.4] 25 4iepubl. Iron 112:6] 110% Schaft. Die Verwaltung haite e'ch, wie erinnerlich, vor elniger Zeit | der Deutschen Erdöl A.-G, erklärte demgegenüber, daß bandels- WEHTE 4401 58 Sou Rail. 26% 26. 40.00.20.Prf 115“ 115 mit einem Rundechreiben an die Aktionäre gewandt und diesen unter | üblich gei, den Gegenstand der Tagegorduung nicht genauer ahzugeben, | GhichgoMilw. 43%) -> |Soutn.R.pref. 627) 62, JUtah Copper 82 - daß es zich im übrigen nicht umeine-Vergewaltigungder Denv&RGCr 9 9 Union Pac. 12416! 123% iVirgin. Carol. 23 | 81  Hinweis auf die gefährdeis Lage der Gegollschafi den Vorgchlag ge-  JI LEIER IE n n  Eschweiler Bergwerks-VPerein,  zie Attiengeieil ait Po]  Humbo'dimß  Maäarmor-Waschtisgae  Nechnung2abscchiuf am 30, Inai 1919 | " | Aliva Aktiengesglise20 7 . “ . (uF - FH 7 Bilam am 3s0, Jani 1919. Wahren NE Ke Bade-E nrichtungen 3 Srunditüch-Konts «Gruudstu> in Tegel) SRE AHIR iE Ee TOREN ME ; Die Ii BEE . H Waschinen Kono <> 6» 107 . 2 ; WEG EEN M Sanitäre Fayencen H 1075 bzmeibung 5 + Bestand aw | Zugang | Abganz NEN en] DEANNA [838 43. KAYBRDEE AE [H . 4 . Juit 19 43 Junt 124 8 im Sitzung Weväude-Ymo . , «0 Atiiva, EL INEEE, 8 10 des Bankhäuses NEVEN C Ber.in C19 | " 2% A schreibung « » 15 Roblengruben Lonzesfion, | Lark Mark Wart Mark Knautiy Nachod & Kühne Os Waittrage 25 3 u fen EEN 4414 GU Mugen SEE 30.7s9 293.4:4 2ss0415,1 1 10228,5 | 2s49 385.08130 7s0195. MU EOPIGN HEUTE 1% | 3 Terbon Zentrum 302 - U+ ergrun bhf. Ins Ibrüde j vss .....0.. >| 2, Kohlemwäicen, ze agen», Vierdes und GSe.<; 1- und Koylendeitiuaitonen . | 680'827,'1 - 6s4 015.873 81:8 4 T licken 2 SR AE GU AREATEN 1-1 3. Brikettfabrifen . 5, 5 171 386,--| 4 14s7 89 1203 4 SIS IEEE "wanna Anschiußgie8-ü 1--] 4, Gaßmotoren«zent ais, „. 112789 „+ 15.367.104 2s3 960.48] 1(86 9 ku EG Kafsa-wonto: 13s76 51| 5, Waidunzen und Ländereten | 2818 41,8 51240..4] 5s38127 28126042 ZD8 Effekten-kon 9 613 899.--] 8. Wohn» u. Verwa.tun..8g00, | + 867 787,=] 342 798.9 45 183 128 187.95] 86636 591,= | eingeladen. j Sal Konto 281 831 ==] 7, Sützienadiettung einst, Tagesordnung: : SEIEN +... 4m Concordia « + . a «= «4 48779 1.71 475% 191 3209. LO 42293s0.8 |14, Beschlußlasszung über EH . Matertatien Aout, » » - . .. GEIER IPEN 0 WEN BEET VERT TVR AGENT WERE UN iin des Grundkapitals Kon'o«Torren = onto: Schuidner einset D88 SUS SZCDU HY BOTHE PG UTKOZ[5C7GE I ME WE zu M. 2700 000, + , Bankguthaben SE ER OD GE WREN 85.280 9: 3 Essekten! 6 »..» SDR IN BA OBTITE TN FRAN 3687 702.26] qureb Ausgabe von vis s TGT 6s5 , Veteiligung bei anderen Gesellsmasien 5 5 0» = + +..6.4 329 100.- zu 2700 Inhaberaktien Aren 10. Male "220 27 25.2s2000. 2000| MOI. | über js M. 1000 un et n MSE SE (M ISNELT 7 Es 322 Aussehlu es Retz. 12. Fasse» und Wechseibestand SEE MERE INEE 4 SCH . azUSsreChtes dir M. [18 Tertitoren, dorunter Bankguthaben M 8 P'945 18, 5.5.55 7 30. ALfoDREG über. Foot: berühmte ERNA EN DR .„.. . .„.": ; 14. Felde Kobien. Koks. KNoveisen, Materfatien, Hatlbfabxikaten, zetzung Ges Mindest- cjerveion OE .. 4 OID En EI IW TL. 25% EUERE EI HO RIE N Ü betrages, 2u welehem die “ 5% = » zu Wa GIN 060 Gehatiwteiget io EE Aeon wf zu LIZWAÄLLU ee fri jp; n erfolgen vll, FÜH R Raich IDEE BUENA INE et ud Miilemelapia svn: Über die Modalitäten der 3 ibenden „> is .. nE . je Rap 17 IEE 7 8 i Nn . Konz5 Korieni-Fonts: Gläubiger etnscht 048 14967 1/3* Neserveionds . 4 EEE EE WEIN: der jungen ; ; M ESRI 100184 Baetent b 17. Eineuetiungsonds =. .. 2. Abänderung des 5 8 des ) Ras BENI MET EERUEN dee] 248 4s9 28| ig Deroflienu"göscherne-Leuio , . . 0% |T Statuts betreffend Höre M <> | 9 Tilauni:8 Kons, „au ns B des Gründkapitals. 4 . 262 -68.05 M STE NA EHEN REN und Veainten VP: NN Bis MIG RE der An ie Sou Gewinn- u Verlust-Fonto am 39, Juni 919 Haden DN: EE GAU u 208: SIE ES 4; ) je Hinter! g 7 . "en Ronis , .„.. teilscheine zwecks Aus Zz pal Foo 0 EC UD IE den SUDEE D. 3 | 74. Kanttonen . ö er eneralvyergammlu' Somaz | |S Vo05%0n:8 DEORE I IDNT » [kann außer in der im 8 20 sind allgemein bekannt und geschäßt N : T 2% &reditgren 408 Nn 7 er Ee 5 WANNER SUN HEEDE Zinien goniol Mure 3 Bean 1 der Interesiengemeinscalt 3 6 2 . [1 094 819.9 Vorm bis pätentens 3. 4io- Vorteilhafteste Bezugsquellen E d ../. WRE 5 "w vel . .„ Sefmatnutenan 7 für Adschreidungen .... 2.006998 Mp NEE Pneu EE WA PI Neueste Formen, tadellose Jelle, sehr preiswert Gewian . . « Bankhäuzern  Gewinn- 1; Knau", Nachod & Kühne  L.Michelet & Co.  " i' <“ in Lvipzig, Die für das Geichäftssayr 1918/19 aur 404, festgesezie Divi u . i Wewaielen Ba uns 0 Gefen ötalfe,t Mendebng Tr R | Es m Dean Dentschen Vank und dor Geseilicha' e, 1: Magdeburg N oll. “ nn : 3 der ver Mittelventschen Privas-Bauk Ukriengeseitschaft. | 4 Abschreibungen «= «5 os ub 5.000400 = |; 2967; Arnhold m Deon Berlin SW 19 - Leipziger Ste. 83 22 2. Ueverwei ung au den Krbeiter-Unterfiüpangss und Beamiens 8 Berlin, den 22. Ottober 1819 „ Wen : 8.00. ; Wahren bel Leipzig. Seoränd ' „er Vorstand: Max Friediänder ME 1,0n0 Sind EEE EID ESE M IBUERS r 91: eoründet 1804 n Aben Hnr fe WIE LI DE PSG SE 0 008 78 845 don WERE 5 19. ; WELL WWE BSU GRE IRE Da MATIN ww |. Gewinn mee riandes , 6 0 9 0 000... . 0... x je FEINEN j SEE I. 1 DERE 1-Ko to] 5. 4 pit. Dividinde . . or | 4 PolyBkoawerke | SSuuazzz FEE Mälzerei 20 09-GegeLSCHal | Zaaaeanneeemmennzmummm |D: Zan dme des Au ährrals 2 2 522s020802227 Akti 1 11SCHaff WERBE TIEEIUNEENÄNHNHERN Z 1 5 Dooei Weaxt 75,4 PC3. Dividands'. 27.5 400.0 4-8 0IT M0. 448.07 0-804 NK 16708S08SCHAff. nr es fe VOrWais Albert WIR an Spareiwen | 2207 ae Der Aufzichtsrat. G EB;SSE y . ä aben. ; Ernst Ulrich, Vorsruzender. ; x; hen (Anhalt), . v2 Wluenn 4 233180191 2 ASIEN wer Znter- Feige HUREN mit den Vereinigten Hit enwerken Burbach» . .ataair0endl 2002008200 aWHOR20 LIIRAINEN HANIEL Piatio Zähne bis 80.“ Bilanz am 31. August 1919, | - Hofhieibungen Mea eCH ER SERER L USES ER IN ERR BAL I HREN IGER ER GIN IECH 18 z N SEIN 335 G M iE v ui a. Imimobitien 1s849 | DNZTUEN Gehreibmaschinen- ; Vrößere Posten bedeutend 07 "Abfälle. B Autiva- "an und Möduten | 681s849 Die Dividenbe fir 1914/19 in auf 12% oder Mt. 36,-= für die Utie zu '00 Tatei | Reparaturwerkstatt + „Hanta*, |Y ZU Worte ie da Unehr. Aue WE Erunduüce. « 248618,90| * Reingewinn „| 18924118], Mk. 30-3 und Mk 144 -- für die At ie zu Dk, 12 0-- resigeseht worden; dtefele kann vom | Pot3damer Etr, b6, Lurf. 96:4, ME DÜREN SEE INHT UOCHUNLLSSODEUNE US Gebäude 5 4 1921.877.30 Mmeilaun | > November d ZE av gegen Ausbändiounn des Kupons No. 48 unter Bei ügung eines Rummern« |Speziaireparaturwertstatt ater) ß zu i8%nem Iringonden ie Dun bei FINSENUÜNG V Ma:chiuen und TT IE verzeichmsies bet unserer Weueralkafie hierfelbst ader bei foigenden Banthaurern ethoben weiden : | Systeme, anch auß d. Hause. EE ESE LO NOMEN DTEIKT wIblel Apparate . -, +]  20000,- | der unverieitter Sal Oppenheim ix. & Cie. in Cöln, Rechenmaschinen, erftkiaisige |J E+ Tolchler, Belfe-Ailiance-Platz 6a. Siete en En Reit a, 19:71181 21.088 19 Deichmana & Cie in Cöln, Farbbänder vy. Kohlepapiere- |; R EEE . » RNohgewinn 862083,51 - Levy in nn. y Elektrische Anlag: Ul MESITENEN A Schhaaffhausen'scher Vaykverein in Cöln und Vonu. SETE EEN 177 Schteu nales » 1.- fx; Direction der Disconto-Geseilschaft in Verln, Frankfurt a. M., Vremen, sieren. BVenkendorf + Hanser, G R Utensilien, « L>] Borstehende 7 z1anz nebst Ge Efseu (Nuhr) un Saarbräücen, ' Kurfürstendamm 210, Gartbs - be 6 HUPEN) 1, | winn- und -Berigit-Konto vaben Dentsche Eiffekten- uuv Wechseibank in Frankfurt a. M, - - - 1. Effelien „ , « «| 7862138 | vir gepruft und mit den ord Dreödner Vank in Aachen und Feaukfurt a. M., Nur ich bezahle horrend 1] Zo SEEN 20 Eb ar2.04 unabmanig eerührten Vüchern Eschweiler Bauk im Eschweiler, R si 101 Y je unenstände + - | 8s8273.64 d.r Gesellchaft überetnstimmend Internationale Bank in Luxemburg. vrier ein, rügen, (UAE TÜREHHE UN IEEE REREEN  Guthaben 9 Ban«- Ficr und bei der Metchäbank . «+ + Beteiligungen , = Beificherun 8»  vorau3be-  eg eieled, Santite, 118. y Dele 'antitr. Stelnpl. 7.  -Perserieppiche  gefunden t Cöthen (Antal). ME IEE den zy Sepfember 1919. Dr. Albert Jovs. A Laderer- Bern Schley,  Mitglieder des Huliv.htsrats:  Bergwerk& u. Hültienvefiger In" 18 Frank, Udo ichüne vei Ditlenburg. Borigenden 2 25 16 DEUT 4 AUCB NE ON + gewählt bis 1621 Beh, Kom:merztenia: Dr hb. 6. Louis Sagen, in Firma 8. 320%  S0fori heizba. für  Rege! € erunven, Ziegolelen  vevy. Cam fiene  prämte 'r nN Ä : Malt ve + 77922.2 vereideter Bugjertevisor, ver 1etender Vorsizender Ria 09 E00 Di0 10 0/9 548 « - 1 1Udejve Rtavier, eveninel Siun iB 1] Ih Era n 4 Bn oe emp u EN nN | L&on Mez, It: "Trieller, Eich a. 4 .'. . .. 42 Hsinel, Ledergamttur, ESchia- ' 4 SA60H::> an ARR g der in der Neus Ny er. Jufeiellet DRE EME 4. 004 D 2 4 7 Ä : is june, Epetsezuumer. Einzel en [91] 1 viZun8 en Ww. D “ Une ienerölverjammin) al zeiherr S, Ülfred vo! is E- .„&ilr, möbel ium ; Y ? - " MARIE»: Sp 007 veschlosenen Dividende von 7 %5 a0i0e in Cön 6 .. T wf 1997 ee 25 us . EE) - „- 1920 Nosner, Prager pie wen zu DEE u 0 2 Hypo: hetenf iden | 885. 00) Ze 1012008 für da 90. enienot Mein Pastor, "ehe: 2 4 - 200.222.02 » . 180 hig: d. 5:2, a 1 ändpjahr exiolat js | jreiherx Dr. Haus von Steffens, Münden » .„.. . “132 a „Int „legae y MEERE 2000. |iou gegen Einreibung des Ge-| Dro fur: Mermint Filter, Lez ae u m dd MT HE 7 iM Jlünel 4 Torfwerke vrund Gharloilenburg Eid Pang 10000,= MEREN IE Dns Dr. ur, E, 406.306 27 habt 1 hell Lp | ele Erben Gejeüschaft, Bertin - « » 1921 | zber Piano jw t Ernst, Ora- 18 Schloßst; 4 ' uf El ; Piber FUr 587 UE > L| 4SE= | Generaimaio 3 .D. Dukar Barthoiomä Witeobe . e- 192 10: : |» 5 | SEEN: 4000. conto « Weieilichaft, Verizui Gene aidiretior Emil Mayrisch, Deli en, va 465 N E ENEN 2 s . 192 MERE 163, DU Preinaugane SINa869 48: + Tilepho: Wilken 5804: . ; RÜLEE an 244 900. B3 8, und »e1 der Wesell'<hafts8- | Hauptmann a, D. Karl voin Hin>elvey, Dyp dei Hamturz ... .- * 193----- ' AR REED Z Dipidends, niht ab: “Titafse in Cöthen. Juntzrat Wilhelm Osftender, :iachen 5 « 8» +9»... o.o... - . 93 . NE. M ue ERN 6 DENDDER 1270 =| Cöthen (Anhoit) Paul von Nath- Cu .-4 4. eu voz an 0 0 6 1024 . . ML 0 IE 20 n deu 2. Oktober 1819. | /"mmeizteniat Dexmanm Schröder, Nievernerbütte dei Ems «+ + « » « 2 .8.49:€ ENSION Gewinn". > | 183.468 Der Vorstand. Veh. Justizrat Carl Springsfeld, Archen „- «= «- «oer » » 1924 M 12) | L E 3 7s7075 Ai'dehrandt. 30do Walter Kohlscheid, den 28, Okiober 1919, E finden 2--3 Gäste, anch Ne» =  konvaleszenien, Diätbedürftige  Der Vorltand. in WIRE mem Haufe, Ber-| | DEr SOnNEen- und Las wagen : - ehiffahrts-Aktien Kolonialwerie Schornstein, Losch. plegung. Off. 9 DF 38063 von Privaten und-Händern können pflegu: Off. u. 0s2 Di Unsteln-Filiale Wilmerödorf, ei uns e:pges eilt werden und  Städt9o» u. Staatsanleihen Angiänd zeche Kupois  E. Caimann, Hamkurg  werden zum Verkauf übernommen,  Reparaturen weiden ausgeführt. Gute Wagen zukaufen geSucht,  Uhlandstr, 96.  |] Sc, [elmaichigen M. Frajir. v. Corn  s mil, 9 ngb .r <yveme,  HLLSASS=  Eugen Priedmann, Blu., Yikto asr 18 Lits. (5  MEERE 2uhgl RISE ER EEHEEtEN DaS Daan N . Fal 8 ez. 5 . Lib, 1? S us u | endmdngerdnden LOTH RENGEN 7 Kon 0. ve Vuronachta pos: 2 [arrang sofort u diste. erst || 1,05€ Inenfahr, "ehrüder c4ä fler j . a N s 8 Büromöbel, S |flasfige Ehen. Einheiratungen || Berlin N 4, Chausseos'"as2 45. Band - Arete Mein ne Seni nir sich, Son Z Herrenzimm, Priv:t.on:. 4 [Met vorgzmertt. . zür Hande! nnd Industeie, I| Seniate Gevors Sude mn MARTIN SPAHN. SY eintaehe!.bis elegant. € 4 N oparaturwacketatt,  veerenfix 9 Anira en 1chrifil. KS NIT SN INN  j  Hyp inekenkapiialien  für CUpoB » Berlin, erztztellig, auch Millionenobjekte  * FEdwmuni ren'zin,  'Kruren,B üUcken Domben FSS RT KSTESKSETNTSPT ENT LENDLLYZX 1141123 002000118011111711.10777T0007077760707 DN D0097)  Zähne ir 1 Yeg  GENDE 322.37121171087311770777.0111000011701100177 2001177770 17 77970777077070777097) Ee ucks.chig ng eller „Uns Dreier Koppe's *Spez-Insg . ir moda.  H urgzio0 & 07.  Berlin C19,8eydelat 7 am Snitte mark! |  Peltauratienherde  14 und schwer, in €, Hau  * Preis 7.50 Mack und 10% Sortimenterzuschlag  Verlag Ullstein D Co, Berlin  |  Lei Größen, transpartable Haus-  ; Zeihnerzats Friedrichstraße 137-188. altungöherde, Waßherbe Liefert | Maggorunr -p Str. 8, Ecke LüBowW. Boaizum 891 W-4 bir, Bteinpls 14 bald 2-4 Dara (ande 00 Be nw dame | > "Alexanders ae "40 1 Kn IS  