+

% 4338 Sonntag3-Au3gabe

Die „Voozizche

Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Bypotheken-
Literarigchs Ü I [Ch Sonnte

mechan, Winzenzohaftliche Sonntags - Beilage,

. ergeheint tägfich zweimal (morgens nd abends 1» Sonn» und Feattagen
Ame ölnmal, Joden Sonntag die iitnetrierts Bellage „Zeitbildgr*. Soper Bloc won geattagen

und Geldverkenr,
Allgemeine Verlosungs - Tabelle,

Ffir Reiss und Wandernng, - |

im Verlies von Vilatoin & Co. Verantwort! fürdie Redaktion ;
(wii Avanahme des Handelstells): E. Bachmann in Botlip, .

Kampf 7

Die Kriegslage.

E BOR URfEreM militäriſchen R itarbeiten

» € Die gro lacht konzentriert fich möhr und mehr auf die
Beiden Ee Gealtrpante der Site Eipe füdöſtlich
Arras und nordweſtlih Gotſſons. Es tritt alſo das ein,
was hier beveits frühzeitig als Vermutung ausgeſprochen wurde.
Gerade dieſe Shalterpunkte ſollen aus ben Angeln gehoben werden,
um unſeve Geſamtſront zum Zuſammenbruch zu bringen.

+Die Engländer haben auf dem nördlichen Schlachtflügel einen
„dewaltigen Angriff zwiſchen Arras und ' Chaulnes angeſeßt, den
Gir, entſprechend der neuen Taktik, elaſtiſch aufgefangen, haben,

m ihm dann auszuweichen. Damit ſind die Kämpfe in das be-

Zannte Gelände der Sommeſchlacht von 1916 hineingeraten, Die:

„Felben Ortsnamen tauchen wieder auf. Es ſind nur noch leere

/ Begriffe, denn die Ortſchaften waren ſchon 1916 veſtlos unter dem

' Srommelfeuer der maſſierten engliſchen und franzöſiſchen Artillerie

rſ<wunden, die Häuſer nicht nur in Trümmer gelegt, ſondern

? zutlächtich zu Staub zormalmt,

34, Der Hoeresboricht nennt als vorläufigen äußerſten nördlichen

“Flügel 'des Angriffes -den Ort Cp iſitles, Gerade dort iſt

wine ſtarke, zur. Abwehr zerignete S'nlung, die in den Gdhlachten

von 1917 zäh und mit großem Erfolg von uns gegen die engliſchen

Anläufe vorteidigt wurde, Von' dort erſtreckt ſich die Front in

j Jeicht ſüdweſtlicher Richtung, immer noch erheblich jenſeits Ba«

meter weſtlich unſerer alten Stellungen von 1918 zu ſchneiden.
Dann läuft ſie von Cappy aus direkt ſüolih auf Vermando-
wvillers-Roye, aum in einem leicht geſ<wungenen Bogen ſüh«
weſtlich No y 0 u etwa auf Paſſel zu die Oiſe zu erreichen. "Wir
gfumen ferner langſam den Oiſe-“Ailette-Bogen zwiſchen
Noyon und Pont St, Mard ſüdlich Coucy-le Chäteau und
gewinnen damit auch dort einen zur Verteidigung aut geeigneten

|  Geländeabſhnitt. Juvigny und Chavigny, die der Heereg«/

| Gericht nennf, liegen immer noch erheblich vor den Ausgangs«»

fbellungen der Frühjahrsoffenſipe 1918, alfo der Hindenburglinie.

Nordöſtlich Soiſſons wird die Hindenburglinie auf einer ganz
| Furzen Frontſtrecke ereicht. Dann ſpringt die Front wieder ex»
- heblich über die alte Aisnefront bis zur Vesle vor, Das iſt der
amerikaniſche Frontabſchnitt, der zurzeit deine Veränderung auf«
weiſt. Unſere Verteidigung gewinnt damit im allgemeinen an
Gtärke, Zwiſchen Mo ry und: dem Schülteppunkt ſüdweſtlich
Laon, alſo dem bekannten Chavignon-Plateau, kann die Front
als no< in Bewegung befindlich betrachtet werden. Es wird noh
mehrere Tage dauern, bis ſie auch dort feſtere Geſtalt gewinnen
und zum Stehen kommen wird.

Daß bei einer ſolchen gewaltigen Shlahthandlung Gefangene
aus den Dedungsabteilungen in Feindeshand fallen, iſt jelbſt«
verſtändlich. Der Feind meldet aber faſt gar keine Geſchüße. Mit
|“ anderen Worten, ex hat nicht vermocht, die tiefacſtaffelte Zone
/ der vorgeſchobenen leichten VerteidigungsyStrettkräfte bis zu den
. Artillerieſtellungen durchzuſtoßen. Dor Durchbruch kann wiederum
- als abgewendet betrachtet werden. Nur ein Durchbruch unferer
Linien könnte eine „Entſcheidung im engliſchfronzöſiſchen «Sinn
bringen. Nach wie vor iſt die gewaltige Schlachthandlung noch
taktiſches Ereignis, Etrategiſche Güge ſind noch nicht er«
kennbar. Sie müſſen ſich erſt entwickeln, wenn das Ergebnis der
taktiſ<on Handlungen kläver vor uns liegt. E. v. Sz.

Ein engliſcher Munitionsdampfer
.. verſenkt, -

Meldung des Wolffſc<hen Telegr.-Büros,

- „New York Herald“ läßt fich aus einem Golf-Hafen berichten:
Lant hier eingegangener Privatnachricht iſt der engliſche Dampfer
- »ptlontian* torpediert und verſenkt worden, Verluſte entſtanden
| dem Berichte zufolge nicht, aber Datum und Unglücksſtelle werden
dicht angegeben. Das Schiff war mit Munition beladen, Die
vAtlaniiau“ hatte eine Beſaßung von 85 Offizieren und
Marniſchaften und ging am 28. Mai von Exwopa ab, Ob das
S<hiſj auf diefer Reiſa oder einer ſpi.exen verſenkt wurde, iſt
| Richt bekannt. Die „Atlantian“ gehörte zur LeylandLinie und
- War ein Schiff von 9899 B,-R-T, und im Jahre 1899 gebaut.

Eine Verſchwörung in Moskau,
; .4u ] Mos?kau, 23. Auguſt.
"" „Saweſtija“ horichtet über die Aufbe>ung einer großen Ver-
FHwör ungein Mosfau. Danach hatten .die Moskauer Gegen-
 Xevolutionäre ſchon lange die Abſicht, einen bewaffneten Aufſtand

Schriftleitung: Berlin 8W 68,

p:a« uU me "entlang laufend, ym die Somine noch etwa vier Kilo».

Jervorzurujen, am :die Gniſendung von Fruppen au die tichechp-

flowakiſche Front zu verhindern, Die Organiſation ſtand mit
General Alexejew in enger Berbindüng und wurde durch deſſen
Inſtruktionen geleitet. Der Aufſtand war anfänglich für den
2. Auguſt geplant, wurde jedoch) durch die plößtichs Regiſtrierung
der Offiziere und durc<. die Verfügung über die ſtrategiſ<e Be-
ſeßung zahlreicher Wohnungen vereitelt, Bei den verhafteten
Weißgardiſten wurde ein genau ausgearbeiteter Plan des be«
waſſneten Aufſtandes gefunden. 4

Der deutſche Abenäbericht.

“ Meldung des Wolffſchen Telegr.-Büros.

Berlin, 24, Auguſt, abends. (Amtlich.)

Kampf zwiſchen Scarpe und Somme, Engliſche Ans

griffe ſüdöſtlich von Axras und gegen: Bapaumeo find
geſcheitert, Sübweſtlich Bapaume gewann ver Feind
Üfftich von Thiepval Boven. Mehrfache engliſe<e Ane
griffe öfftich Albert bis zur Somme brachen vevluſt«
veich zuſammen. Zwiſchen Vilette und Yisne wurven
Angriffe dex Franzoſen abgewieſen,
% 1 E ws

i Veorlin, 24. Auguſt, (W, IT, B.)

Die große Sölacht in Frankreich ninmt HHren Fortgang, Troß
der Niederloge des Vor!-ges hahen Englönder und Franzoſen
'am 23. Auguſt mit friihen Kräften die Entſcheidung fuchende:
Offenſivſtöße angeſcht. Durch ſtärkſten zangenortigen Dru zwi-
ſchen Arras und Chaulttos jowie zwiſchen. Ailetto und Aisne
bemühten ſte ſieh, die doutſchs Front von Arras bis Soiſſons zum
Einſtürzeit zu bringen. Yuh die Opfer diries Tages hat der

ind vergoblicg gebracht und ſeine Ganpflreſt gelſhwächt,

n der über 45 Kilometer breiten engfſhon Kampffront von
jad3alich Arras bis ſüdli< der Römerfiraro danerien die Kämpfe
bis in die Nacht hinein an. Die von der elafiſſon deten Ver-

digung geführten Gegenftöße baiten vollen Erfolg und fügten
dem Feittve beſonders beizexfeits der Nömerſteaße ſFZwore Vers
Iuſte zu. Auch der ſranzöſiſche Angwiſf zwiſchen Wileite nd Aisne
brach ohne den gevingſten*Gewinn 33 wiederholten Mabßlo blutig
aufaumnen, Mit der Foriſchung bor Kämpfe iſt zu rechnen,

j EE: + % 4 :
| ] - EE | Azel 16.164 |
| 7 | Pe „2 ve o Coisikes |
; ? Hopeprerie . | leger

. 177 ]

Bezug: In Groß-Bertin monatlich 8 Hark dai tägl. zweimaliger

2.80 M. oder vierteljährlich 8.00 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: 80 PL die Zeile, Teuerungs
znschlag 30? Stellengegnchs 69 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins destimmtse Nummer.
Annahme im ÜUsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochste. 23.28, und

Kochſtraße 22:26

"Sonntag, 25. Auguſt 1918

und gelehrten Sachen

Zuztsliung. Durch die Poat monatlich

in allen Gegehäftagteilen des Verlagen

Fernsprech + Zentrales; Ullstein & Co, Moritzplatz 13.80
11.801, 11892 bis 11850, sowie 15 280, 15 281, 15.282 bis 15 291.
2 N

iſchen Scarpe und Somme.

- Die Liga der Nationen.

Zur Denkſchrift des LordGrey.

Von
Ulrich Rauſcher,

Lord Greys kleine Broſchüre über die „2iga der Natios
nen“ hat den Vorzug, in ihrer Kürze die Borausſeßungenw
„eines Völkerbundes zu erſchöpfen. Zhr Gedankengang iſt
folgender: Aus dieſer unvergleichlichen Kataſtrophe können
nur einzigartige Mittel heraushelfen, deren vornehmſtes
die Liga der Nationen iſt. Um ſie erfolgreich zu verwirk«
lichen, bedarf es zweier Bedingungen: 1. „Die Idee muß
mit Ernſt und Ueberzeugung von den Leitern der Völker
aufgenommen werden; ſis muß ein weſentliher Beſtandteil -
ihver Politik werden.“ „Der Fall iſt das heut erſt bei Wil-
jon, „in einem gewiſſen Grad bei den übrigen Teilnehmern -
der „Entente, gar ni<t bei der deutſchen Militärpartei?
„Denn ſie kann lcine Eniwi>lung und auch keine Sicherheit
begreifen, außer auf der Grundlage brutaley Gewalt.“ Den«
no“ darf die Liga niht ohne das Deutſche Reich ins Leben
treten, weil ſie eben alle Nationen umfaſſen muß. 2, Der
Völkerbund wird „eine gewiſſe Begrenzung auf die natio«
nalen Handlungen jeden Teilnehmers ausüben und gewiſſe
hemmende Berpflihtungen mit ſich bringen“, Darunter ver»
ſteht Grey den Verzicht auf das Recht des Gtärkeren, und
die Ergreifung der Wafjen nur nach Anwendung aller Bei«
legungsmittel. Gegen den Brecher dieſer Verpflichtungen
erfolgt die Exekution durch alle anderen Teilnehmer. des
Bundes, ſei es durc< wirtſchaftlichen Druck, jei es. durch
Einſehung aller, auch militäriſcher Kräfie. „Etwas weni-
ger als , dieſs Verpflichtung wäre ſchon ohne ailen Wert“.
Nun „folgt, aus einer Analogie zum privaten Rechtsleben,
die beſämmte Hoffnung, daß aus den Ghauern dieſes Krie«
ges die Nationen die Lehre ſolch internationalen Rechts
ziehen werden, ſchon in Anerkennung der Tatſache, doß
ein kommender Krieg durch ſein abſolutes Mördertum dies
menſchliche Raſſe vernichten müßte? „Die Deutſchen find
blind für dieſe Tatſachen. Go weit ich ſehen kann, ſchloge:
ihre Führer vor, zukünftige Kriege dadurc< zu vermeiden,
daß man. die Vorherrſchaft von Deutſchland für immer er-
richtet.“ *

Die Torheit dieſer Vorſkellung wird nachgewieſen und der
Menſchheit die Lehve ans Herz gelegt: Lerne durch Erfah-
zung oder geh' unter! „Alle müſſen dieſe Lehre des Krieges
annehmen. Die Vereinigten Staaten und die Alliierten
können die Welt nicht vom Militariamus erlöſen, wenn ſich
Deutſchland dieſer Lehre nicht vollkommen beugt, und ſie
werden weder ſich noc< die Welt durch einen no< ſo völligen
Gieg über Deutſchland retten, wenn ſie nicht ſelbſt die Wahr«
heit erkannt und beherzigt haben, daß der Militarismus der
tödliches Feind der Menſchheit iſt.“

" Die Idee des Völkerbundes iſt zu bedeutend, 3 daß man
ſie wegen einiger Angriffe auf u“s nicht auh mit dem
Feind diskutieren ſollte, Wir ſind weder der Anſicht, daß
ſie in ſeibſtloſer Reinheit ſich in Wilſon verkörpert have,
noh können wir zugeben, daß unſere Führer, ob militä«
riſche oder politiſche, den fürchterlich einfachen Plan vor-
treten, dur< Niederwerfung der ganzen Welt, alſo aller
Gegner, den Weltfrieden zu poſtulieren, als einzig aufrecht
gebliebene Macht, Aber wir ſind mit Lord Grey der
Anſicht, daß dieſe Weltkataſtrophe übermenſc<hengroße, über»
nationengroße Mittel verlangt, um einer Wiederholung vor«
zubeugen, und daß dies mit den mechaniſchen Sicherungen
der Gewalt nicht zu erreichengiſt. Es wäre auch ein Zeichen
für, ungeiſtige Politik, wenn wir einen Vorſchlag wegen
Ghwierigkeiten oder ob der Langfriſtigkeit bis xu . einer
völligen Erfüllung ablehnen wollten. Wir haben während
des Krieges ſv viele ſeeliſchen und techniſchen Utspien zu
Wirklichkeiten werden ſehen, daß ſih die Kraft unſeres
Glaubens und unſerer Phantaſie verſtärtt hat. Und erik
fürzlich ſtand hier ein Aufſaß über die Erforderlichkeit des
Unmöglihen als der Vorausſeßung zum Erreichen alles
Möglichen. :

Greys Vorſchlag eines Völkerbundes enthält gleich in der
arſten, der grundlegenden, der unentbehrlichen Bedingung

» Wird

- Motive für den

Feine der zwei Parteien kennen und daher leidenſ<haftslvs

einerlei Vergewaltigung mehr,

Steſes Unmögliche: „Die Tdss muß mit Ernſt und Ueber-
geugung aufgenommen" werden; ſie muß ein weſentlicher
Beſtandteil der Politik aller Teilnehmer werden. „Bisher
Haben private und ſtaatliche Verträge
Unterlaſſen feſtgeſtellt, ſich älſo an die Handlungen oder
Unterlaſſungen der Vertragſchließenden gehalten, um die
Befolgung oder Verlehung des Paktes zu konſtatieren, Hier
zum erſten Male eins beſonders Geiſtesverfaſſung der
Partner zur Vorausfeßung gemacht, ohne die der Vertrag
wertlos ſet, Mit vollem Rec<t! Die Bereittwilligkeit, ſolch
einen Völkerbund zu gründen, oder ihm beizutreten, beſagt
noch gar nichts. Die kleinen Nationen werden ihn aus-
nahmslos freudig begrüßen, weil ſie dadurch noh ſicherer
als bisher auf ein lüdenlos funktionierendes Syſtem der
Eiferſucht der Großen rehnen können. Für die großen
Staaten aber kann es verſchiedene, gerade entgegengeſeßte
Beitritt geben. Vielleiht wirklich die ernſte
und überzeugte Auffaſſung, die Methode der Gewalt ſei durc<
eine neue der gegenſeitigen Uebereinkunft abzulöſen; viel-
leicht aber auch die Abſicht, aus dem Völkerbund das Net
für einen Starken und Gehaßten zu flechten, um ihn damit
Flein zu kriegen, Ein Völker-Aeropag iſt keine preußiſche
Biviikammer mit fünf Richtern, die in faſt allen. Fällen

und nach genauen Paragraphen Recht ſprechen. Im
Stagatenleben wäre jeder Richter zugleich Partei, an dem
Urteilsſpruch hinge immer auch ein Vor«- oder Nachteil für
ſein eigenes Land (zum mindeſten, wenn die vorliegende
Sache von einigem Belang wäre, aber eben- bei wichtigen
Streitfällen könnte ein parteiiſcher Spruch ſc<werſte S<hädi-
gung eines Landes bedeuten). Und außerdem würden die
Feſten Paragraphen, geſtüßt auf die feſten Tatbeſtände, feh-
Jen, die allein Rectsficherheit verbürgen. Gerade in
Streitfragen, die mit der Ehrauffaſſung verquiet ſind, wäre
eine Urteilsfindung ſchwer und kaum befriedigend. All
Dieſe Möglichkeiten können einen Staat zum. Mittun, ja
aur, Propagierung der Bölkerbunds-Idee veranlaſſen, wenn
er nur einen genügend großen und geſchlofſenen Konzern
mit hineinbringt, um ſich das Uevbergewicht zu ſichern. Auch
dann würde die Liga der Nationen dem Weltfrieden dienen,
ber über der Leiche der einen Nation, dis allerdings nicht
mit. brutaler Gewalt niedergeſchlagen würde, wohl aber
von dem Bund unbluvig erſti>t würde, Das wäre ein Ge-
genſtüf zur Vermeidung künftiger Kriegs durch Errichtung
der Borherrſchaft eines Staates, wie fie Grey dem Deut-.
ſchen Reich als Ziel unterſchiebt,
j- All dieſe Ueberlegungen und Abſichten können der Grund
dum Eintrity in den Völkerbund ſein, wenn nicht ſeine Idee
mit Ernſt und Ueberzeugung ZUG men wird, ſeine Ides:
ein Recht des Stärkeren
Quch niht des wirtſchaftlich-oder durc) den Beſikß von Rohe
jtpffländern Stärkeren), Gicherheit dur Uebereinlumft!
Sir Gdward Gvey hat alfs vollfommen Recht, wenn ex dieſe
Bedingung als erſte und wichtigſte proflamiert, »nur: wie
fon ihre Erfüllung nachgeprüft werden? Grey ſelbſt kennt

„ ur einen Menſchen, in dem ſie heut vollkommen iſt, Wilſon.

Und ſogar den verwarnt er im Sclußſaß der Broſchüre, ja
micht ſelber in die Sünde des Militarismus zu verfallen,
da ſonſt die Zerſ<metterung des deutſchen wertlos jei. Die
Söffnung auf den baldigen Eintritt der geforderten Ge-
müts« und Geiſtesverfaſſung kann in einer Zeit nur ſ<wer
ſich behaupten, der anſheinend das Gegenteil Pflicht iſt.
Jus allen Kriegszielen der Entente, es ſei nur an die Fox-
mulierung Lloyd Georges vom 5. Januar 1918 erinnert,
ſpricht die uns von Grey angedichtete Auffaſſung: keine
Sicherung, es ſei denn durch brutale Gewalt. Soll denn die,
Mentalität, die der Völkerbund als unumgänglich voraus-

Das Warkchayer Ballett.

BD" Gaſtſpiel im Palaſttheater am Soo, |

7. In einer Ankündigung war von der Pawlowa, Fokin und dem | ?02ps für die

FKuſtiſchen Ballett dis Rede. Abex wir habon doch Fri mit den
Muſſen? Und ſind nicht mehr zu ungerechten Beurteilungen aus
vaterländiſchen Gründen verpflichtet! Wozu ſo ſtarke Vergleiche?

„Das Ballett der Warſchauer Oper, das geſtern zum

erſten Male jn Berlin tanzte -+ in einer Vorſtellung, die den
Verein „Berliner Preſſe“ zu Dank verpflichtet == iſt oine ſehr
Bebenswürdige, eifrige,-vielköpfige Truppe, der manches hübſche
Bild gelingt.

Im Anfang dachte man: Leiſe Wieſenthal-Anklänge, MädHen
mit Blumen im HSaar- Reigen, poetiſZes Armhcben und Hände»
zeichen. Die ſinnigſten Gymnaſiaſtinnen Warſchaus müſſen da

feht, erſt entſtehen und ſich bemerkbar machen nach einem
Kriegsende nach altem Rezept, nach einer i ng
des Reichs ganz entſprechend der Gewaltthcorie2 Denn

dur< ein Bekenntnis zum Greyſchen Programm, ohne eine
Abtretung Elſaß-Lothringens und der polniſchen Pro-
vinzen.

Grey hat die Bedingur zen richtig formuliert, aber damit
ſeinen Plan aus der praktiſ<en Politik „ins Reich des
Ideals hinausgehoben; wir brauchen Mittel, den Krieg zu

ein Tun oder ein | Deutſchland könnte die Verurieilung doch kaum abwenden |

beenden und den Frieden möglich zu machen, die nicht in,

Jahren, ſondern in Monaten wirken: dieſe vperaniwortungs-
vollſte Menſchenpfliht predigt uns das Schlachtfeld jeden
Tag. Drum kann es hier nicht bei der Kritik bleiben, ſon-
dern muß es zum Aufbau kommen. Bölkerbund? Ja! Aber
nicht auf der kaum auslotbaren Grundlage einer ſeeliſchen
Umwandlung, ſondern geſtüßt von einfachen, unumſtöß=
lichen Tatſachen. Wir wollen nicht mit einem Weltbund
anfangen, in dem vierzig Staaten oder mehr, angeblich als
einzelne, in der Tat und insgeheim aber als Mitglieder des
einen oder anderen Konzerns, nebeneinander ſigen. Darin
ſtätke von Anfang an wieder die erſte Unwohrhaftigkeit, an
welcher der Bund zerbrechen müßte. Wenn es gilt, die

Erde zu einigen, ſo beginne man damit, Teile der Erde in |

ſich zu einigen, nach hiſtoriſch oder geographiſch erkennbaren
Zuſammenhängen. Das entſpricht den tatſächlichen Verhält
niſſen, vermindert die Zahl der Partner, vereitelt Zufalls«
majoritäten und legt den Abſtimmungspiraten das Hand-
werk, die im Völker-, wie im Privatleben nicht auf die zu
votierende Sache, ſondern auf den Preis ihres Votums
a<hten. Amerita, Aſien und Großbritannien, drei Konzerne,
die ſchon beſt-hen, oder als Einheiten im Entſtehen find.
Als vierter ſchließe ſich daran Europa! Die Kontinental«
politik, die dazu führen kann, ift hier ſc<hon oft, zuleßt von
mir in dem Aufſaß vom Kontinentalfrieden dargelegt wor-
den; hier ſoll nur no einmal betont werden, daß auch ein
abſeits ſtehendes Frankreich, womit man- rechnen muß, die
Riehtigbeit der Kontinentalidee nicht widerlegt. Es wird
eben ein Glied der großbritanniſchen Konzerns ſein, ſolange
es dos Gelbfſtmörderiſche dieſer Stellung nicht einſieht.
Einigen ſich dieſe vier Sammelgebilds auf Grund ihrer Stärke
und Wirkungsmöglichkeit auf den Abſchluß eines Völker
bundes, ſo kann mon der Bovausfehung einer beſonderen
Geiſtezverfaſſung entbehren, Dann mag ruhig der oder
jener Staat die Mentalreſervafion mit in den Bund
bringen, dieſen zu einem Kampfinſtrument gegen den Riva-
ien zu mißbrauchen, Es wird ihm auf Grund der tatſäch
lichen Machtverhältniſſe nicht möglich ſein, feſt umriſſen
werden die vier Sammelgebflde nebeneinander ſtehen, und
nur eine Politik von unwahrſ<einlicher Torheit wird es
fertig bringen, brei gegen fich zu vereinigen und damit ſich
ſelbſt, den vierten, zu vernichten. Aber dieſer Selbſtmord
aus Dummheit wäre ohne Völkerbund noch ſicherer.
Mepttert man diefs Vorbedingungen an Stelle dex erſten
bes Lord Grey, ſo iſt alles weitere möglich, erreichbar und
wünſchenswert geworden. Der Völkerbund kann geſchloſſen
werden, die Staaten können ſich an dieſe neus Art des Mit-
einander gewöhnen, eine Rechtsprazis herausbilden und in
dieſer Betätigung das entſtehen laſſen, was Grey an den
Anfang ſtellen wollte: den neuen Geiſt, der Geſamt-Intereſſen
Über Eingel-Intereſſen, Recht über Macht ſtellt. Das Be-
kenntnis ſc<on zur Liga der Nationen wird ein Anerkennt«
nis dizſes nenen Geiſtes, ihx Abſchluß eine Wertung "der
neuen Sicherheiten ſein, die nicht mehr auf der naten
Gewalt beruhen. Es iſt heute eine böſe Sache, das Wort
„Macht“ auszuſprechen. Dennoch muß geſagt werden, daß
auc<ß in abſehbarex Zukunft auf Erden die Macht ein aus«

temmbar, Das Geſtſpiel der Budapeſter Philharmoniker, die
4 LIE des Ortheſters der Budapeſter Königlichen Oper
- iſt ſchon deshalb inderofſant, weil die Herren ſih zum
erſtenmolin Deutſchland hören laſſen. Das Erträgnis
der Konzerte wird der ſtaatlichen AWbnahmeſtelle I1 des Garde
kämpfenden Gardetruppen „zur Verfügung geſtellt,
Den Ehrenvorſig hoben der ſtellvertretende "Kommandierende Ge»
neral des Gardekorps, Exzl, v. Richthofen, und der Territorial
delegierte für Berlin, Polizeipräſident v, Op pen, übernommen,

Rückkehr ventſcher Bilder aus Petersburg, Nach den
den neuen Vereinbarungen zum Preſt-Litowſker Frieden ſollen
die der Caſſelex Galerie entſtammenden, nach Peters»
burgin die Eremitage verbrachten Gemälde dem utſprünge
lichen Eigentümer wieder zurüs&gegeben werden. Napoleon machte
von der Caſſeler Bilderbeute 88 der beiten Stücke der Kaiſerin
Zojephine zum Geſchenk, die fie in ihrem Sloſſe zu Malmaiſon
aufſtelſte. 1814 kaufte dann Mexander 1. von Rußland die ſämt«
lichen Bilder für 940 000 Franks. Die Glanzſtü>e der ganzen

jubein! Dann kamen ſie orientaliſch mt bürgerlich gezähmten | Orvpye, die mun in die Eremitage wanderte, bilden die berühmten

Bouchtanzanflängon, Man muß zum Lobe der Warſchauer Truppe
ſegen, daß ſie oifenbar n i < t erotiſch-aufreizend wisken will. Dann
gebs es einen harmloſen, weißen Ballett-Fußſpikentanz zu Shubert-
cher Muſik. Zartes Getänzel, ganz weiß, ganz ſanft, Das gefiel,
fühlt, Frl. Guatowska mit Oterogebärden, Wackeln mit den
a inem ſpaniſcher! Tanz kam die Dame, die ſich als Stern |
fühlt, Frl. Guatowska mit Oterogebürden, Waeln mit den
Süften, wedeln mit dem Fäcer, ſelbſtbewußte Oteroſ<ritt, Hier
wurde auch geſchoſſen, Iroßdem hat die Otero, ohne Schüſſe,
Jeinerzeit ſtärker gewirkt. Eine Romanze von Tſchaikowski wurde
von der Gtatowska und Herrn Zaijlic in mehrere Stellungen
zerlegt; diejenigen, bei denen Herr Zajlich viel Muskeikraft bewies
intereſſierten. Die Partnerin fühlie ſich oft gehoben, das Publi-
Xum zuweilen.
“ Ein Zinomtertanz erft ſc<lug kräftig ein. Hier entzlicdte das
I&lanfe Fri. Kühn, Im Ganzen wird der Aufenthalt in Berlin
den Warſchouern gewiß viel nüßen, Gie ernteten ſehr viel Bel-
fell und können bei Rainer und Genoſſen Manches Eu
: 3 is ! t, gr.

x

"Die Vudapeſter Philharmoniker in Verlin, Nach den
Wiener Philharmonikern kommen mun auch die Pudapeſter Phil-
hormoniker amter dem - erſten Dirigenten der. ungariſchen Kgl.
Oper Stephan Ke x 1 er nach Berlin. Es ſind vier Konzerte.
Plaut und zwar an den Tagen wiſchen dem 8, und dem 41. Sepe

vier Tageszeiten von Claude Lorrain, Ein weiteres Pracht»
ſtüE ziſt die Kreuzabnahme von Rembrand t, die ſiH nun zu
den' vielen, berühmten Rembrandts der Caſſeler Galerie zurüd-
finden wirb. Andreg de1 Sarto iſt mit einer hl. Familie
vertreten, aber zumeiſt ſind es die Meiſter der Niederlande, die
dieſe Gruppe der Caſſeler Bilder beſtreiten, Da iſt die Ant-
werpener Schüßengilde von Ieniers, drei Werke von Paulus
Potter, das „Glas Limonade“ von Terbor< und die „Des
ringsverkäuferin" von Gerard Don,

Profeſſor Dr. Corbinian Brodmann, Leiter der topo»
graphiſch-anatomiſchen Abteilung der deutſchen Forſchungsanſtalt
y<ietrie in München iſt, wie unſer "Berichterſtatter
Hpahtet, im Alter von 50 Jahren geſtorben. Seit der Eröff.
nung der Forſchungsanſtalt, April 1918, war Prof. Brodmann
als überaus geſchüßter Gel-hrber an dieſem Inſtitut tätig. Sein
Arbeitsgebirt war Hirnpathologie.

Bogumil Zeplers Einäſcherung findet morgen, Montag,
um 3 Uhr im Krematorium Gerichtſtrage ſtatt.

Aus den Theatern. Georg Kaffer wird im Köni berger Neuen
Shauſpielhouſe ſeine „Koralle“ demnächſt ſelbt inſzenievon,

Des Frankfurter Neue Theater digt für die kommende
FTI nicht weniger als 12 Uraufführungen, zwar Hermann Rot-
tauſc<er: „Die Reije uoch Kreutnau", Ge! 8 Kaiſer: „Gas“,
Mrto Jeluſich: „Der Bong“, Sigurd: Ibſen: „Nohort
Franz" (gleichgeitig mit Berlin), Norbeot Jacques: „Ingenieatr Mays“
Hermann Burte: „Donna Inos", Franziska Be
Gerwogroß“, einen Romantiſchen Abond:
„Hins“ ind „Zuäna“ von Grog Kaiſer u
„abend! „Ex iſt un ollen ſ&u15* pon Leo I
Nr. Goo gol. 4 7 ".

gläjeme

1 „Nuſſiichen Koonödien-
91804 und „Die Spieler“ von

32056
WZ.

Seibitäuſhung
Anicheln gibt,

x Fartor bleiben

nach dem Krieg härten die 1 ezifiſches Gewicht
geändert, wenn nicht gar vo 5 x die Tatſa<e und

auch den etz Wert-der. Macht.als 2.12
marken und leugnen will, ſc<afft eine jh
ſtelungswelt, in der Jolch dringliche
bund, zugrunde gehen müſſen. Der iſt nur zu verwirklichen,
wenn man ihn auf den regien Boden ſtellt und zu ſeiner
Erſtellung aus der Greyſchen Lehre: Lerne aus Erfahrung
oder gehe unter! dieſe Nußonwendung zieht: Der Krieg iſt
ein ungenügendes Auseinanderſehungsmittel zwiſchen den
Böltern! Die höchſte Pflicht iſt, ihn zu vermeiden. Yber
Gaywüche des, einen ruft ihn ebenſo ſicher herbei, wie über«
triebene Rüſtungen, die zum Kampf zwingen, weil man ſie
nigt lang tragen kann und daher möglichſt ſchnell wieder ab«
legen will. Alſo. Verſtändigung, [ſo weit es irgend ohue
Sdeinheiligkeit geht, Konſolidierung der Mächte dieſer Erde,
um die Kräfte zu binden, Ueberraſchungen zu vermeiden,
Verſchwörungen zu verhindern. Yber nie ein Sichhinein«
wagen in. Situationen, die den Gegner zum Angriff geradezu
reizen, nie ſich des Maßes von Macht entkleiden, die den
Weltfrieden“ ebenſo ſichert, wie ein gewiſſes Maß von
Ghwäche Din gefährdet, Das Pavällellogramm au dieſer
Kräfte und Erwägungen wird der Völkerbund ſein! Die
Deutſ<hen aker, denen ſchon ſein Name wie Evangelium

ität heut brand«
indelhafte Vors

tlingt, Und dig am liebſten alles an Rüſtung beiſeite würfen, -

um in paradieſiſcher Nacktheit den Zuſtand vorweg zu neh.
men, wo der Löwe mit demy Lamm weidet, darf ich, mit eini=
ger Beſhämung ob des Autors, an Macchiavellis Wort er«
innern: „Stets haben die bewofſneten Propheten den Eieg
davon getragen; die unbewaffneten aber ſind zu Grunde
gegangen.“ Eu ;

emmmmemnemmemeemanenenaamen

Erfolg unſerer Offafyeikaner.

3wanzig portugieſiſche Offiziere gefangen!

Bei dem Kampf zwiſäßen einer deutſchen und einer portugleſi« |
ſchen und engliſchen Abteilung im Vezirk Quelinume; nachdem i<

die Deutſchen in das Innere des Landes zurügezogen, gerieten,
wie die Liſſaboner Zeitung „O Seculo“ vom 3. Auguſt berichtet,

Ideale, wie der Völker« .

20 portugieſiſche Offiziere in deutſche Gefangenſchaft, Die Eins ;

buße an Geſangenen miß nach dieſer verhältnismäßig beträchte“
lichen Anzahl gefangener Offiziere für Engländer und Portagieſen
ſehr beträchtlich gewejen jein, ;

Richtigſtellung amerikaniſcher greuenügen. *

Drahtmeldung dez „Voſſiſc<hen Zeitung", //
EEE 18 [u Sj: Ihe: Möln, 28. Auguſt: NE
Dis „Kölniſche Bettung“ meldet aus Bernt Die amerikaniſchen

Seitungen verbreiteten längere G<hauergeſchichten Über die grau»
ſame Behandbung amerikaniſcher Geſangener in Deutſchland. Zett

erklärt General Keyton March, der Chef des Siades der amerika» y

niſchon Armee, dieſe Meldungen für unbegründet. Die:
Bertpeter Spaniens hätten ihm mitgeteilt, daß die Amerikas
n82x7 in Deutſchland genau ſo behandelt würden, wie.dit
Übrigen Gefangenen. Das Beiſpiel des amerikaniſchem
Höhſtommandievenden Generals Perching, der ſich einen Aufs
ſchneider kaufte, hat offenbar gewirkt. Jeht gibt man auch die Köl
ner Glastäfige, in der die amerikaniſchen Gefangenen für zehn
Pfennig zu ſehen ſein ſollten, als Lige ppols. Die Lüge war Wil»
ſon und ſeinem Iroß ſeit langem als Lüge bekannt. “%

Bor
Klabund,

Bracke Pt ber Held dieſes Enlenſplogelromans, des ix
Mark Bvanbenburg ſpielt,

ven
3 4

Und Bracke ſchrieb ein Konzilium der Totengräber in den mär«
kiſhen und wendiſchen, pommerſchen und meclenburgiſchen Landen
aus: er bat, ſie möchten nach “Kroſſen kommen, er wolle ſie die
wahre Kunſt des Totengrabens lehren. ;

Da beredeten ſich die Totengräber untereinandev-und beſ<loſſen,
der Einladung Folge zu leiſten.

Sie erſchienen alſo in ihren ſ<warzen Mänteln zu Hunderten in
Kroſſen, daß die Kroſſener ſchier ſicß ängſtigten, und die Gaſthäuſer
waren Überfült von ihnen. Es

Auf dem, Markiplaß hatte Drake auf dem Predigerſtein eins
Kanzel errichtet aus Holz, von der hub er am, zu reden, angetan
mit einem ſchwarzen Mantel und. einem Totenkopf unter dem Arms

»Ihr Totengräber! Dank zuvor, daß Thr ſo zahlreich erſchienen

ſeid. Euere Erwartung ſoll nicht enttäuf<t werden. 39 habe
Euch einen Rat zu erteilen, den gab mir in der Nacht Ahasvexy
der ewige, Jude, im Traum; damit wird Euer Cin- und Auskoma
men verbeſſert in alle Ewigbeit,

Beginnt endlich damit, die Lebenben zu begraben! =- So brauchh

„Ihr nicht zu warten auf den Tod eines jeden. N
Boginnt mit den hohen Herren oben und begrabt mir endlich

einmal, BraTes Stimme ſchlug über, den toten Kuvfürſten, der
immer noh in mix lebt, f 3

Was braucht Ihr no< zu warten, bis ein ſeder ſtirbt, Begrabs
die Lebendigen =- ſo werdet Ihr jeden Tag Totengeld erhalten,
wann immer Ihr wollt. Unter die Erde mit den Irdiſchen!

Dies iſt mein Rat, den ich
fvei und ohne Entgelt. :

Geht nun nah Hauſs, Grabt. Gehabt Euch wohl.“

Und damit ſtieg Brace von der Kanzel und wandelte mik dem
Totenkopf unter dem Arm in den Natskeller, wo er. ihn ſich mit
rotem Wein füllen. ließ und austrank in einem ZuI%

.* X . VG

Fuch gebe: Aus Menſchenliebs = il

X.
+
*

|

x
Y

MXM aus
Sonntag (Morgen)

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

19%
25. Anguſf *

Die Heimat des Berliner Ofens.

Ein Beſu in Velten,

Das vielgeprieſene Wahrzeichen der häuslichen Behaglichkeit,
Her Kachelofen, behauptet troß aller unzeitlichen Fortſchritte im
Heizungsweſen noch immer ſeinen angeſtammten Plag: im Hauſe,
Ja, gerade in den vergangenen Kriegswintern hat er ſeine Un-
ontbehrlichkeit bewieſen, als in den Wohnungen mit Zentralhei«
hung vielfa< wegen des Kohlenmangels eine Erwärmung des
Dimmers unmöglich geworden war, 7

Der Berliner Ofen hat manche Wandlungen durch-

macht, ſeine Vervollkommnung verdankt er nament-
ich einer Ynregung Friedrichs des Großen durc ein Preis«-
ausſchreiben der Kgl. Akademie der Wiſſenſchaften. Die
Herſtellung des Ofens bildete bis in die Zeit vor 80 Jahren einen
Gtolz dis Berliner Kunſtgewerbes. Männer wie der bekannte
Kunſttöpter Feilner (nach dem die Feilnerſtraße benannt iſt)

Aerzte entlaſtet werden können. Einer Anregung des Miniſters
des Innern folgend ſollen Säuglingspflegeſchulen im Kaiſer-
Friedrich-Kinderkrankenhaus und dem ſtädt Waiſenhaus in der
Alten Jakobſtraße errichtet werden. Die dort nach einer ein-
ährigen Ausbildung in gwei halbjährigen Kurſen ausgebildeten
Sſlegerinnen werden“ dann zur ſtaatlichen Prüfung
Gäuglingspflegerinnen zugelaſſen.

Zur Verſtärkung der Nachtbeleuchtung in Berlin,
die vom Oberkommando angeordnet worden iſt, verlangt der
Magiſtrat von den Stadtverordneten eine Nachbewilligung von
rund 1 Million Mark,

Eine Sißung der Berliner Stadkverordneten-
Verſammlung findet in der nächſten Woche nicht ſtatt; die
nächſtt Sißung iſt auf den 5. September anberaumt,

Eine Erweiterung des Hypothekenſchuges, Die Hypo-
thekenſchußverordnung vom 8. Juni 1916 ſhüßt noch ihrem Wort-
laut im weſentlichen nur den Grundſtücdseigentümer gegenüber den
PET der Gläubiger. Alle anderen an einer Kündigung

er Hypothek intereſſierten Perſonen erwähnt ſie nicht;- 3. B. nicht
den ſrüheren Eigentümer, der ſog. Altſchuldner, der für die Hypo-
the? mit haftet. Hierin iſt mit Recht ein ſ<werer Mangel der

als

und ſein Freund Schinkel der Erbauer des berühmten Hauſes | Verordnung eſehen worden. In einem Punkte hat jest die Recht«
in dieſer Straße, hatten den Berliner „Grundofen“ zur hohen | ſprechung geholfen. Nicht erwähnt iſt nämlich auch der Dp
Vollendung gebracht, Doch da der Ton zur Herſtellung der Kacheln | der für die Hypothekenſchubd des Grundſtüdseigentümers dem

Gläubiger gegenüber haftet. Es war in der Rectslehre ſtreitig,
ob er ſich auf eine dem Hauptſchuldner vom Gericht auf Grund der
Verordnung bewilligte Friſt berufen Tönne oder nicht, Das
Reichsgericht bat in einer Entj<eidung (vom 6. Mai 1918,
abgedruc>t in der amtlichen Sammlung Bd. 93, Seite 91) dieſe
Frage bejaht, Zwar kann der Bürge nicht etwa an Stelle des
Hauptſchuldners die gerichtliche Friſtbewilligung anrifen, wohl
aber kann er, nochdem ſie dieſem bew.Üigt iſt, ſich darauf berufen,
und geltend machen, daß infolgedeſſen auch die Geltondmachung
ſeiner Bürgſchaftsſchuld hinausgeſchoben worden ſei. Die gericht»
liche Friſtbewilligung wirkt nach der Verordnun, wie eine vom
Gläubiger bewilligte Etundung, alſo auch zu gunſten des Bürgen..
Das entſpricht auch dem Sinn und Zwe der Verordnung; denn
dieſe wolle au die perſönliche Schuld treffen, ſoſern ſie ih mit
der dinglichen, deft.

Gegen die Willkiil vr ver Autodroſchk/nführer. Von
zuſtändiger amtlicher Seite wird mitgeteilt: „Es wird berechtigte
Klage darüber geführt, daß die in Groß-Berlin zugelaſſenen
Benzin. und Benzolautodroſchken in einer ungebühre
lichen Weiſe die beſtehende Verkehrsnot zum Schaden der Oef«
fentlichkeit ausnußen. Den Autodroſchkenfuührern wird namente
li zum Vorwurf gemacht, daß ſie ſich an Hotels, Klubs und
anderen Opten anſtellen, wo ſie beſonders zahlungsfähige Fahr»
gäſte vermuten und Fahrten nur annehmen, wenn ihnen vorher
ein Vielfaches des ihnen zuſlehonden Fahrpreiſes zugeſichert wird.
Da „die Verteilung von Betriedsſtoff von militäriſchen Stellen
vorgenommen wird, iſt zwiſchen der Heeresverwaltung und dem
Verliner Polizelprößdium vereinbart worden, Autodroſchkenfüh«
rern, die ſich derartige Verfehlungen zuſchulden kommen laſſen
oder gewiſſe andere Betriebsſtoffbezug und Betriebsſtoffverbrauch
betreffende Vorſchriften übertreten, nict nur den weiteren Bezug
des Betriebsſtoffes zu ſperren, ſondern auch gegebeneufalls die
polizeiliche Fahrterlaubnis au entziehen. Zur wirkſamen Durcfilh..
rung dieſer Maßnahme wird die Mithilfe der Oeffentlichkeit er-
wartet, und es wird gebeten, begründete Beſchwerden
Über das Verhalten von Autodroſchkenführern' an die Verkehrs»
ſtelle der Königl, Polizeidirektion Berlin zu richten.“

Die Leipziger Baumeſſe, Aus Leipzig wird uns gedrahtet:
Geſtern mittag fand in der Baumeſſe eine orbefihtigeng durch
die Preſſe ſtatt, bei der Dr. Albert Miller, der Leiter der Bau-
meſſe, die Führung übernahm. Bei dem Rundgang ſah man, daß
die Bonrmeſſe ſHon fekt, wo dr das erſtemal in die Oeffentlichkeit
tritt, eine außerorden! liche eichhaltigkeit IE Es ſind
350 Ausſteller, die das Haus bis unters Dach beſeßt haben.

Preigausſchreiben des Evangeliſchen Brndos, Der
| Evangeliſche Bund hat ein Preisqausſchreiben für Kriegsgedenk.

größtenteils in dem eine Eiſenbahnſtunde von Berlin gelegenen
Dorfe Velten gegraben wurde, ſo iſt es gekommen, daß det Groß
betrieb der Ofenerzeugung bereits ſeit dem Jahre 1836 dorthin
verlegt wurde. Auch jezt im Kriege ſind dort noch 2000 Arbeiter
in den verſchiedenen Fabriken beſchäftigt. Aber nicht nur Oefen
werden gemacht, ſondern auch der reichſte künſtleriſche Faſſaden
ſc<hmud nach den Entwürfen der ängeſehenſten Bildhauer verdankt
dem Veltener Gewerbefleiße feine Entſtehung,

Zn einer der bodeutendſten Werkſtätten, der Ofenfabrik von R.
Blumenfeld A.-G., wurde dem Verein für die Geſchichte
Berlins der Betrieb unter Führung des Direktors im anſchau
Licher Weiße gezeigt. Von der Gewinnung des Tons, der in den
nahen Pötterbergen gegraben wird, bis zur Modellierung der

; Kacheln konnte man den Werdegang des Ofens verfolgen, Eben
fo wurde die Entſtehung der großen künſtleriſchen Reliefs, die im
Saufe der leßten boiden Ichrzehnmte in den öffentlichen Momumen-
talbauten als Wandſchmuc> verwendet werden, den Beſuchern vor

' Augen geführt. -

Eine wertvolle Ergänzung dildete die Beſichtigung des Orts»
muſeums. Kleine alte Ofenmodelle, wie ſie. in den fritheven
Jahrhunderten für die Läden der Kunſttöpfer. gearbeitet würden,
und zahlreiche Ofenkacheln aus der Zeit der evſten preußiſchen
Köröge bis zur Gegenwart gewähren ein lebendiges, gleichzeitig

"Lulturhiftsriſch wertvolles Bild diefes Fabrikabionszweiges. Die
Peläutevungen gab der verdiente Begründer umd Leiter des
Muſeums, Lehrer Guſtav Gericke, dem der Vorſitzende des Bereins
Für die Geſchichte Berlins, Profeſſor Dr. Georg Voß, für die lohr»
/reichen Vorführungen Dan? ſagte. ; Zz.
|

1 v unſere Poftbeziehev iſt es ſehr wichtig, daß die New»
| Befaen, Mei Zeitung phembeor jeht allerſchnell«
fſtens vorgenommen wird, dies verſäumt; muß mit unange-
nehmen Lieferungsunterbrechungen beim bevorſtehenden Monats-
"wechſel 'pechnen, . ;

) Berfönliches. Fürſt utbeas, GEIE F: rdinand von
Dſendurg und Oberſt jar No ur y Bey aus Konſtantinopel
/ ſind. fa Berlim eingetroffen umd im Adlon abgoſtregen. onalen bud
D: tellvertretende Berbondsvorſteher des deutſch-nat

DD itfen-Berbandes in Hamburg Rivers Döring, der De Vor»
er des Uufſichtsrats der Deutſch-nationalen Kranken» und Begräh-
aſje war, Ut im 45. Lobensjahre geſtorben.

Aus dem roten Hauſe, Der Berliner SENNE EEN
Verſammlung find mehrere Vorlagen zugegangen, die von allge-
mernom Intereſſe ſind. So ſollen nach einem Beſchluß des Magt-«
ſtrat3 in den ſtädtiſchen Krankenanſtalten Ambulatorien errich-
tet werden, um für alle Fälle beſonders in der ſogen. Uebergangs«
zeit vom Krieg zum Frieden gerüſtet zu ſein. Es iſt ſonſt zu de-
fürchten, daß ſich der zeitweilige Bettenmangel zu einer Bettennot
auswächſt. Gleichzeitig ſollen für dieſe Zwede Oberarzt-

„ſtellen in den ſtädt, Anſtalten geſchaffen werden; damit die

iſi
'n

blätter, die den heimbohremden Kriogern Überreicht werden folven,
erlaſſen. Dem VPreisgericht ge8ören Generalfeldmarſchall von
Billow, Prof. Drey, Ederer, Kampf Stöwer
Einlieferungsfriſt bis 1. Januar 1919.

Wetterausſichten bis Montag mittag:
HIE mit weitverbreiteten Regenfällen,
Lein .

wan

temlich Fühl, vorwiegend
bwin Zelle aufe

wurde, ſich hauptſächlich mit Kriegswiſſenſchaften beſchäftigte und
ſeine erſten Reformvorſchläge zur Aufbeſſerung des Offizierkorps
ausarbeitete. 1794 kämpfte er als Adjutant des Oberſten von
Hundt im polniſchen Feldauz mit und konzite durch ſein ent«
ſc<loſſenes Zugreifen die Feſtung Thorn mitſamt der Kriegs-
kaſſe von anderthalb Millionen Talern retten. Der Oberſt er-
hielt dafür eine Belobigung und einen Orden, Zulius gina leer
aus, Fas kränkte ihn; er nahm den Abſchied, raffte fein kleines
Vermögen zuſammen und ging auf Reiſen, Seine „Geſchichte eines
bei Jena gefangenen preußiſchen Offiziers“ (1807) bildet ein Sei-
tenſtüd zu ſeiner Autobkographie und beleuchtet zugleich ſcharf die
unglaublichen Verhältniſſe im damaligen Preußen. Auch* in
einigen ſeiner erſten Luſtſpiele und Poſſen greift er mit feder
Feder die Mißwirtſchaft“ im Staats« und Hecrweſen an, fo beſon»
ders im „Kommandant & la Fanchon“ und im „203 des Genies,“

Voß war zweifellos eine ſehr begabte Natur, 'aber einer jener
Menſchen, denen es im ganzen ihrer geiſtigen Bewogung nicht
möglich iſt, ſih aus der Zerſtreuung auf einen feſten Punkt zu
retten. Es iſt bezeichnend für ihn, daß er ſelbſt erzählt, er habe
nach ſeiner Verabſchiedung an den Knöpfen abgezählt, ob er Schrift»
ſteller, Maler oder Muſiker werden ſollte, Talent traute er ſich
31 - jedem der drei Berufe zu, Der leßte Knopf traf auf den
Sdriftſteller, und ſo ſeßte er ſich denn hin und begann darauf los
zu ſchreiben, daß er ſich ſchon 1826 nicht mehr beſinnen konnte,
wieviel Bände er eigentlich veröffentlicht habe. Er ſchäßte ſie auf

460. Goedefes Grundriß führt 823 zum Teil mehrbändige Werke
von ihm an, hat aber verſchiadene vergeſſen, ſo das Erſtlingswerk,
das (nach Sensler) für die Berliner Bühne bearbeitete G&auſpiel
„Die zwölf ſc<lafenden Jungfrauen“ (1805), das Luſtſpiel „Die
"beiden Gutsherrn“ (1820), die Textüberſezung zu Glucks Oper
„Armide“, die „Neun Theaterpoſſen nach dem Leben“ (1822) u. a.
Die vielen Hunderte von Auffäßen, die Voß für die Zeitſchriften
ſchrieb, ſind nie regiſtriert wordert,

Als Theaterdichter hat Voß nur ein Verdienſt: er ift, wie
Goedeke mit Recht bemerkt, der „Vater der Berliner Poſſe“. Die
beiden Volksſtü>e „Der Strahlower Fiſchzug“ und „Die Damen«»
ſchuhe im Theater“ ſind in den „Neun Theaterpoſſen“ verei.igt.
Zu dem Buche hat der Verfaſſer, der die Vorreden liebte, eine,
Einleitung geſchrieben, in der er ſicß über den Begriff „Volks-
ſtüd" ausläßt und draſtiſch die Kämpfe ſhildert, „die 8x wegen der.
Anwendung des Berliner Dialekts mit den Darſteltern, ranfäng*»
lic) auch mit dem verblüfften Publikum und ſpöter mit der Kritik

Der Vater des Berliner Volksſtücks.

Erinnerung on einen Vergeſſenen,

* Von
Fedor von Zobeltit.

Bei einer Neuordnung meiner Bücherei dur<ſuchte ich auch mit
einer gewiſſen Entde>erfreude das vor längeren Jahren zurückge
ſtellte, eine Bibliothek für ſich, die in einem Gaſtzimmer meines
Landhauſes ein friedliches Schlummerdaſein führte, und fand „da.
bei neben mancherlei Intereſſentem aus der ſogenannten Kuriofi-
tätenliteratur eimer vergongenen Zeit ein halbes Hundert Bücher
mit dem Verfaſſernamen Julius von Voß. Eine Erinnerung
aus meinen Kindertagen wurde dabei in mir lebendig. Als ich
Kadett war, führte mein Vater mich einmal in das Königliche
Schauſpielhaus, und da ſaß ich neben einer uralten Dame, die
meinem Vater bekannt war und von der er mir erzählte, es ſei
die Witwe des Dichters Zulius von Voß, die ihren Gatten um
"vier Jahrzehnte überlebte und mun an faſt jedem Abend auf ihrem |
Freiplaß im Hoftheater zu finden ſei. Dieſes Erinnern gab mir
Anregung, die Voſſiſhen Bücher zu durchblättern. IH ſage
ausdrüclich: zu durchblättern, denn ſie mit Aufmerkſamkeit zu lt
ſen, iſt kaum mehr möglich. Da in dieſen Tagen aber Julius von
Voß in ſeliger Höhe, abſeits aller Erdenſchwere, ſeinen hundert»
unöfünfzigſten Geburtstag begehen kann, ſo lohnt es ſic doch,
einen Rücbli> auf dieſen Vergeſſenen zu werfen. Denn wie Georg
Ellinger im Vorwort zu dem von ihm 1890 herausgegebenen Neu-
dru> des Voſſiſchen Trauerſpiels „Fauſt“ betont, hat der Ver-
ſchollene inſofern immerhin eine gewiſſe Bedeutung, als er in einer
Heit, in der die Geſamtrichtung unſer Literatur ſich ganz anderen
Zielen zuwandte, der einzige war, der den Verſuch machte, die
preußiſchen Zuſtände vor und um 1806 im Bilde feſtzuhalten.

Julius von Voß, dem altbekannten Adelsgeſ<le<ßt angehörig,
dem auch die Gräfin Ingenheim entſtammte, Friedrich Wil-
Helms 11 Gattin zur linken Sand, wurde am 24, Auguſt 1768
als Gohn eines preußiſchen Oberſtleulnants zu Brandenburg ge-
horen und trat ſchon als vierzehnjähriger Kornet in das Regiment
Wunſch ein, Cine 1808 erſchienen» Autobiographie gibt ziemlich
zuverläſſige Daten über ihn. Frühzeitige Neigung zu ſatiriſchen
Ausfällen, die auch die Vorgeſehten nicht ſchont... machten bald
ſeine Verſehung zum Hegiment Pfuhl nötig, wo - verſtändiger

, 8

:
; en . ;

- Behörden; Banken, Verſicherungsgeſellſchaften,

' anſeblichen je Verläſtekung

Zahlung ohne Geld.

Die Entwidlungdes bargeldloſen Verkehrs,

Ueber die Entwicklung des Hargeldloſen Bovkehrs bei der
Reichsbank und dem Poſtſche>amt berichtet die neueſte
Nummer des „Statiſtiſchen Zentralblattes* folgendes: 3

Während die Barzahlungen bei der Reichsbank 1891: 243 Mil-
Karden, 1914: 41,8, 1914: 50,7, 1916: 67,7 und 1917: 78,99 Mile
liarden Mk. betrugen, erhöhten fich in den entſprechenden Jahren
die Geſamtumſäße im Giro« und Abrehnungsverkehr von 98,7
Milliarden (darunter 17,7 Milliapden M. Einreichungen bei den
Abrechnungsſtellen) auf zunächſt 400,86- Milliarden (63,0) im
Jahre 1911, dann 1914 auf 331,48 (66,8), um auch während des
Krieges lebhaft weiter zu ſteigen, 1918 auf 1132,98 Gr 5) bezw.
191,7 auf 178,5 Milliarden Mk. (bzw. 93,2 Milliavden M. im Ab-
rechnungsverkehr). Der Anteil der Barzahlungen hatte 1891 noch
24,7 v. H. betragen, er ſan? 1913 auf unter ein Zehntel (9,5 v. 8.)
und wich 1916 auf 6,0, 1917 ſogar auf 4,4 v. H. zurück.

Der Abrechnungsverkehr (ahne die Giroumfätße) hat ſich ſeit
1891 auf mehr als die fünffache Höhe geſteigert, Die Stüczahl
der Ginlieferungen im Abvechnungsverkehr iſt von 2,89 Million-
im Zahre 1891 auf 11,08 Millionen im Jahre 1917 geſtiegen. Bet
Ginſchluß des in Deutſchland im Vergleich zu England bevorzuge
ten Giroverkehrs iſt der Umſaß ſogar auf den achtzehnfac<en Vo-
trag erhöht worden, und in den 17 Jahren feit 1901 (198 Milliarden
Mark) iſt faſt eins “Verzehnfachung hervorgetreten.

Der Poſtſche>verkehr wurde im Deutſchen Reiche im -Ja«
nuar 1909 aufgenommen. Der Geſamtumſaß betrug Gnde 1903:
11,17 Milliarden M. (43929 Konteninhabeor), Ende 1913 wurde die
dreifache Höhe erzielt: 35,9 Milliarden M., Ends 1915 ſtieg der
Umſaß auf 47,8, Ende 1916 auf 63,5 und 1917 auf 97,29 Mil«
liarden M. (bei 189432 Poſtſche>kunden). Während des Tektem
Jahres zeigte ſich alfo ein Wachstum um mehr als die Zätlfie
(53 v. H.) und im Verlaufe der drei Kriegsjahre 1915-1917 iſt
eine Verdoppelung zu verzeichnen. Bargeldlos beglichen wurde von
dieſem Geſamtumſaß 1917 faſt 75 v. H., nämlich 72,8 Miliarden

) Mark, an Gut- und Laſtſchriften (gegen 29,8 Milliarten oder.
"63 v. H. im Jahre 1915). Die Guthaben der Poſtſchefkundew

hatten ſich Ende 1909 auf 78,2 Milliarden M. belaufen, fie waren.
Ende 1913 auf 1978 Mill. M. geſtiegen; ihre Entwidlung iſt
während des Krieges beſonders ſtavk geweſen, denn Gnade 1915
werden ſie mit 273,8 Mill., Ende 1916 mit 435,0 Mill. und Ends
1917 bereits mit 725,98 Mill. M. beziffert, d. h., allein im lekten
Berichtsfahr iſt ein Wachstum um faſt drei Fünftel erreicht wor-
don. Die Glicderung der Poſtſchekunden nach dem Beruf zeigt
„ein Vorwiegen der Beteiligung des Gewerbeſtandes. 63,6 vy. H:
find gewerbliche Unter *ehmer, 10,5 v. H. Privatperſonen, 8,8 v. H.
Genoſſenſchaften
und Sparkaſſen machen zuſammen nur 5 », H, aus.

EIE EE HER IERTE 3!

Beruf und Vezugsſcheinpflicht, CEinzelne Bs ſ<Gzinſtellen bes!
Reiches hatten die Sao lunn von Bezugs heine De ata
bei denen ein angemeſſener Anzug Vovrausfehung der Berti 'Stätigeeit
iſt, aus dem Grunde verweigert, weil der Antragſteller einen oden,
mehrere Anzäge beſaß. Auf eine Eingabe des Neichstag« dneten-
Feliz Marquart an den Gtaatsſefretär des Reichswirtſchaftsamtes,

der die Notwendigkeit betont wurde, daß in ſolchen Fällen mebrbye
Anzüge zur Verfügung geſtellt werden müßten, Ontworteie ber Gianis«
ſekretär des Retchswirtſchaftsamtes: Der Anre; die Bezugsſcheitm«
ſtellen darauf hinzuweiſen, daß an Erwerbsftä i denen ein angs
weſſener Anzug Vorausſeßung der Berufstätigkeit ift, ein Bezugsſchein
uf einen neuen Anzug au< dann auszuſtellen iſt, wenn der Enten
ſte [hon einen oder mehrere Anzüge beſiht, wird in Form eines

inwetſes auf die deſtehende Regelung in den „Mitteilungen der Neim5.
elleibungsfſtelle“ entſprochen werden. AÄusna msweiſe können an Por-
oneit, die a ihren Beruf oder ihre Beſchäftigung zu einem erößeren
ufwand an Kleidung feawun ſind, was für Geſe iftsveiſende nicht
beſtritten werden ſoll, DREHER 1 qu< über Hieſen Beſtand hinaus,
in mäßigen Umfange 9 ertigt werden. Sjierbei find die Antrfzn-
ſteller zunächſt aber dorau inzuweiſen, ſic durc Abgabe gebpauchter
Gtüde einen Bezugsſchein ohne Prüfung der Anſcha/ ungmotavendig.
feit zu verſchaffen. wenn aus zutreffenden Gründen dieſe Wet

auszufechten hatte. Die erſts Vorſtellung des „Strahlower Fiſche
dugs* im Opernhauſe erfolgte unter gewaltigem Lärm, dann aber
wurde die Poſſe ſo raſc< populär, daß Voß ihr nacßrühmen konnte,
ſie habe „dreimal ſo viel Einnahmen gebrac<t wie Müllners Alba»
neſerin und vier« oder fünfmal ſoviel als Goethes neus Bearbeie
tung der Stella“. Nach der dritten Aufführung war der „Fiſch
zug“ auch gedruckt erſchienen und in den Bibliotheken zu haben,
und nun ſtürzten ſich die zahlreichen kleinen Marionettenbühnen
auf das Stü>; beiſpielsweiſe wurde es an einem einzigen Abend
in fünf Sälen der Puppenſpieler gegeben, gewiß ein Beweis dafür,
wie ſtark es auf das Volk (auf die „niederen Stände* ſagt Voß)
gewirkt hat. Und eine ähnliche Wirkung auf ein geſchulteres und
verwöhnteres Publikum zeigte ſich no< vor zwei Jahren bei einer
gelegentlichen Ausgrabung der alten Komödie, Den Berliner
Dialekt hat Voß übrigens auch in 'anderen Luſtſpielen mit großem
Erfolg verwandt, ſo in der „Liebe auf dem Lande“, einem Schwank,
den Wildenbruch ſehr ergößlich fand und den er fich, wis er mir
erzählte, vornahm, um für die Berliner Typen in den „Quizow«“
die klaſſiſche Ausdrucksweiſe zu finden, die ex ſuchte,

Mit ſeinen Übrigen Luſtſpielen hatte Voß weniger Glüd; be-
ſonders die Kritik wollte nichts von ihm wiſſen. Auf die Hervon
Rezenſenten war er denn auch ſchle<t zu ſprechen, GHon im
Vorwort zu den „Neuen Theaterpoſſen“ klagt er über ihre „ichola-
ſtiſche Podanterie“, ihre „weitgetriebene Parteilichkeit“ und ihre
Sucht, ausländiſche Ware zu bben und die einheimiſchen Er»
zeugniſſe zu tadeln. „Im „Fiſchzug“ machte er ſich daher den
Spaß, die Figur eines Rezenſenten mit dem vielſagenden Namen
Maß Rohrſperling einzufügen, den er am Schluß des zweiten Aufs
zugs einen boshaften Coupletvers gegen die Ano.-ymität des
Kritik in den Mund legte Den Druck des verhältnisaäßig noh
am ſauberſten gearbeiteten Luſtſpiels „Die beiden Gutsherrn“
(1820) ſtellt er ſogar eine ganze „Abhandlung über den Bezenſene
tenunfug in Berlin“ voran, in der er ſich geharniſcht mit der
Kritik auseinanderſeßt und u. a. auch den Saß einflicht: „Beinahe
glaube ich, die Kataſtrophe des H.(einrich, v. K.(leift) gehöre zum
Teil mit hierher; ob ihn ſchon Verweigerungen des Theaters,
feiner ökonomiſchen Lage zugleich empfindlich, kränkten “ Aus
dieſer Abhondlung, in der Herr von Goethe und die „ſo bolieht
gewordene, mit ihm getriebene Jdolatrie“ (im Gegenſaß zu der
Kobebues) gleiwfalls etwas
Voß ſelbſt einmal als Res

abbetommt, Trficht "man zugleich, daß

" zenſent fätig war; ' Durch Morkel „verleitet“, veröffentlichte er in

/

von her bezeiß-

ron Krankzgeiten,

neten
Hie €

Ausnahme Gebrauch oo
beſonders ſtnrten Ber:
kann 5

. "Gro3 «Berliner Lebensmittelverlergung.

zin; Ze 200 Gr. Gvaupen oder Grüße 788 + 8 u. 15 fitz Jurend-
eld. bis Mitiwo<). Für fri p» quälten noch die Abſchn.
je 30668 Br,, Rr Räuchopwars: Ten. > 6 wad 355 für

y
GE

25) Gy, Die Ynsgabe ber vorangemelbeten 259 "Gr, Heringe (H a) «
Im Sange. 8 Sn

unfthonig 468 Au
32 (60), 21

lottenburg: 250 Gr. K;
R bezw, Ö€

29. 8.--7. 9.), 109

Suppen (69), umd
1unſt hotwi (56). An
ieh, Mati»

128), 500 Gr, Ginmaceaudur (59), 1 Ei
gung m die Kinwartiite von Kolonial

32 Fluß- und Sepfiſche
27 dr (247, 252,

indor
uw

aaa von Kurden dh
vm HEM

iT
pe
Be
zn Tom: hoben
46 x Diilch zur
Zel ZU Ds
Uctarben für

9290
8 Ser.

;
evang D'

Das Envpe eines F

it drei Jahren treibt
pb «a Dive
1%zeum, WU

14m
angenen Mord

Brem Brbens, Ge
n Tu

n ausgeſebt, die endlich 13 896
erita% Kleinichmidt den Forſtauf-

1617 jeßoß es ben Forfäcargmenn Say
Mien ee an Kgi. Hogemeiſter
aneßr eteiſen hatte,

BE in Suzohta 61.
Kaiſer in Oöry überfehten und "hm 873 &

ailtcß er bald Darnuf Sin Fal. Forſtaufiher Ve bts1d in Jatty
Unwett jedwer Förſterei von hm Finnen Drifting, Im Ok«
tober 1917 erkioß bs: Berber auf dem Apttand den Gütz«

amfpelter Hannemann in Y Bieubirh bei Ronik, Zu feiner
Erwittemng wurde auch ein Boylinex Krimine der herange:
als Foriweomior Dientt und traf im Frbzuar 5. Z.
zuſa In dem Kampfe, der ſieh entfpann,
verwundet umd enifam wieder. „pöhe We
miot den Heymneiſter Beiſert in Gründgal
& vem 6 Um ſ<n im November v. 3, das
odergechsfen hativ. Erft am 19. d. M.
ß ven Förſter Mann in Natonthol umd
inten Labe, vem er Gewehr und
5. 8. M. ereilie hn endlich jein Geſch
ite er einen Zuſammenſtoß mit zinem ens
nondierten Jäger. Dieſer 198 iam eine
aft, ſos daß er iet AASRMEUSTIN

M II DAGRGTNEENN pp:

en Zeitung eine Anzahl Kritiken, die ex anfänglich
vy mit einem == 8 == zeichnofe. Er hüllte
H alfo gleichfalls in den anonymen Wantol, den er bei anderen
geliebt gum ahne weiteres zu, 8s fei Hm nicht
nR J B zu halten; „da warf ich die
eit hin" Threibt er.

ier Bühnenarbait Kohebus ftnzl auf ihn eingewirkt

' Soß in |
bit, iſt ahne weiteres eoflchtlih. Bor Bebenklichkeiten und Roh»
. (00 Feet er Linen Augenbli zurüs, zur 8ie Rührleligleit
: ſeins Vorbilds liert ihm nicht. Oft krempeſt er einfac) einen eben
Behandelten Romanſtoff mit loFerer Hand dramatis um, vder
& lnotet dieſelbe Materie gleichzeitig epiſch und iheatbraliſch. Von
Jonen Traveſtien hatten „Nethan der Moiſe“ (1894) mit dem an-
gohinoten „Alar095“ und die „Jungfrau von Orteans" (1803)
Dan ſtärkſten Erfolg, Feiner iſt das Luſtſpiel „Die Grtachhcit? (1807),
wonigitens im Entwurf. Wenn Voß imſtande geweien wäre, ſfc<
Fetbit ein wenig mehr zu dbAſziplinieron, hübie er vieFeicht auf dem
" Wobiet der Entire Erſpricßlicheres. ſchaffen können, Aber ſeine
Meder arbeitete zu raſtlos, und Fo find denn ah die in den
'Farcan der Zeit“ (1808), den „Iveveſtien und Burlesken“ (1311),
den „Gatzren und Launen“ (1812), und in der „Ge?del für Zeit»
vprbeiten“ (1817) zufantmengelogten Schnurren für den Loſer von
heut? kaum noch genießbar. .
Was gleiche gilt für feine wanigen ernfteren Schauſpiele und
Drainen, unter benen „Muſtapha Bairaktor" (1898) fich wenige
Jens dure eine gewiſſe Vihnanwirkſamkeit ausgeichnöt. Im
Faicen Jahre erſchien auch dor Voſſilehe „Fauſt“, dem Geiger
Ane ſtarte Abyängigleit von Schluls Faufirama nargewioſen hat,
Hb ropd Ellinger in der Einleitung zu dem Paetelſchen Rendruk
auf die Aohnlichkeiten mit dem Fauſtreman Rlingers aufmerkſam
ma), Unter allen Umſtänden fteht: dies „Trauerſpiel mit Ges
Jang und Janz“ unter ven Fauſtdramen, die Goothes Fragment
Zus Labon rief, an jekhiec Etelle., 1
-) Die Nomantkzialnk Boſions feht 1805 mit den Zweibänder
"a: -3 von Zolonsfi oder die Liebenden in der Tiefe der Weiche
| Da hatte er fich noch nim ausgeichrieben; die Grzählung
14 zar aud; von Unmüglichleien und Umwahrſcheinlieteiten,
M aber immerhin bei weitem weniger liederlic<h gearbeitet als
Jeinc ſpäteren Romane. Se folgten num Jahr für Jahr, oft zwei,

- Heei, ober vier, die meiſten in der Ghippelichen BucGhandlung
m väin;  wereingeite Werke "etſW&ienex auc< bei Sanver, bei

Mieclai, boi J99. Wilh. Schmidt, hei Petri, Gezöne, Awelang und in

Z

Nuszeehnungen.

rſteih:

Ob( th. te. nz; ſtmater x Ben xf,
Leipzig; Oberarzt kma dorf; Wilhelm Schrefer,

Wt. 5. Noſ,, Wümersvporf.
Das Eiſerne Kreuz

Müll

am weiß-ſ<warzen Bande wurde

Züller; Dotenburg (Hann.); Dr. Moſt, Ober-

rt, Grerürades h. 0. GE. Schiele, Borſigender der
"bebamn Samburg; Prof. Dr. Ernit Francke,

alen Paoxis, Berlin; Fabrifbeſiter Du-Jug. pb. 6-

iß, Grunewald.

Verdienſtkre

drat Dr. v.

ver: liehe:

verliehen:
at Paul
äſidetit d,

Sylms, i. Fa,
- ARgem. Deutſchen Automoöi2
Gehüneberg: Zuitizugt Dd

Uännen Gerwud

umd Silde Vorſtaudomitgliedern d. Vor-
es bor Bi Adolf Magrin und Georg
Draheim, Kaf, Rat Paul Bernſeld
und Komme

; Buchdou>ereibeſigex und

Vorvagsbucy s I
Das Nitterkoeug des Königl. BY
liehen: dom zweicen Bürger:
Kes. == Das Anh. Frie
und Hanzelsrichter Heinz.

ou Hohenzollern wurds v22-
„Lt. d. Landw. Priin«
heu dem Komamiſſionsrat

7 a.

Zollkfühtige Briefe.zzacß der Türkei, Viele Briefs mit
zollpfiimiigem Zehalt werden fortgefeht aus Deutichlawd nach der
Zürfei vorfandt, Die Hürtiſcye Poſtverwaltung will öllr herartigen

je A9 er anrüdſenben Briefs nach der

owt Über 70 Tah (gegen |

a
"E Bai eing Nechtspflicet der

8 mfplimnoe Gegen? - nthalten, Jollen
icon von den hieſigen Poſtanſtalzon niht mehr
x

dever in Zukunft
BUA IRONEREN. WODDEN.

„Seibweb:Chnmpagneor“. Vor dem Schöffengericht Berlin-

ndlepin Fraa Emilie Röder angeklagt,
71 erlagen, in denen ſie Wein und ins-
Woſten zit baitken ſeht. Sie leade
zieht darauf, 6aß dieſer mit Zuer

ſt. Sie kanfts auch 89009 Fkaichen

Mitte wir die Woin:
We holte Zeitungs
velondere Sit
bei „dem Sekt 1
und nic: nit
Gelt, wobei i
der Sek:
< vorfichtiger
mittelhemiter
ran von Zu&er
t beantragte
tigen Seit im Weinhandel,
Beinßondel“ ein ganz un»

and

ics ei
yr

7,
lieh

Scowbarin entzgielt
7, daß in der Geg!

alanbbicger b „eine Gefänanisſtrafe
von 3 Monaten, Die Angoflagte hätte wiſſen müſſen, daß es,
abqrichen von altkefannten Firmen, die ein größeres Loger hben,

mit ZuFer gefühien Seit überhaupt nicht mehr gibt, ſondern daß die
iim Handel befindlichen Sekte fümtlich ſog. „Leibwoh-Cham-

Zner* ſeien emgegenüber machte ver Verteidiger. geltend,
Vogten, den Sekt, den fe in gutem
übt getauft Gabe, Gemiſch unierſuchen
7ß Nh zu fener. Zeit noch mit Zu&er
a 3: habe, gehe Gon daraus hervor,
das Die angeblich betrop! erin gerade beſonderes Gewieht
aut dieſen Umſtand gelegt =- Das Gerich: nahm an, daß
die Anovklagte in gutem Glanven gehandelt habs. und erkannte
auf Freiſprechung «nf Koften der Staatskoſie. "

Glunben als mit Zus
zu Iaſſen, nicht beſteh
der Soft jim Sandel b:

Buhbhandlung, alls dur<wog bei renommierten Ver«

Kup verleſen andel. Das Artogswuchramt "dem Kaufmann
Nee NE den Sämonr Sie. 23. + St Gegenſtänden
des täolichen Badarfs wegen Unzuverläffigbeie unterſagt, :

Schwercr SIEH ERSENRIE HEM EUIOR: An: der Ee dex
Neuen Schönhauſer und Mitnzſtraße fuhr geſtern mvachmittag um
4 Uhr ein Triebwagen der Linie 44 derart gegen einen Anzänge«
wagen ber Linie 45, baß von iam leßteren die hinveve Plattform
glatt abg iſſen warde, Die darauf bojind!ichen Fahrgäſte wurden
eu? die Sieuße geſchleudert, wobei vin etwa böſähriger Mann
rmmons Bräoſe unter ven Tai n gbrtet und getötet wurde,
Forner erlitten der Unterofſigver Stenzel von den Marinefliogern
fmwere innere Berlepungen und der Sanitötsſoldat Kaiſer, ſowie
ann Birnbaum und ein Ingentour Schröder eine
ütterung, Die Shuld on dem: Unfall triſſt die Fahrerin
09ens,

Zwangsentlavung ven Eiſonbahntoagen. Dos Ober»

Zomatiertinbs im den Marton heat eine news, am 15. September d. I.
in Kvaft tretende Bokanmtmaäniung iber das Be amd Entladen

lagsfirmen. Das iſt jedenfolls ein Beweis dafür, daß man ein

gewiſſes Vertrauen zu der Begabung des Verfaſſers beſaß und |

zugleißh auf quten Abſaß rechnete. Gelefen wurde Voß ſeiner-
zeil gewiß auc viel, denn er verſtand ſich auf gewiſſe Spannungs«
reize und lebte zudem in einer Zeit, in der die Blüte der Ritter-
und Räuberromane und der mit thnen Hand in Hand gehenden,
den Franzoſen abgelauſc<hten ſ<lüpfrigen Erzeugniſſe einer wenig
ſaubren Phantaſie noch lange nicht vorüber war, Aber man las
damals nur aus den ſogenannten Zirlularbibliotheken, man kaufte
wenig; 11d ſo kam es dean, daß nicht viele der Voſſiſchen Romane
eine zweite Auflage erlebten und daß der Vepfaſſar ſich nie aus
den Geldforgen herauswinden konnte, Ex ſoll denn auch in
bitterſter Armut geſtorben ſein, und man ſagt, ſeine Witwe hätte
den Freiplaß im Hoftheater hauptſächlich deshalb benüßt, weil
fis an den Winterabenden dort nicht zu frieren brauchte,
Goedeke niet unter den Voſſiſchen Romanen den „S<ild«
bürgern“ (1823) den Vorzug, Aber auch hier ſpielt die Satire
doh nur herzlich matt, die in der „Geſchichte des Miniſters Grafen
von Sternthal“ (1818) troß allex Vorliebe des Verfaſſers filr das
Abondeuerlice ſich immerhin zu friſcher Wirkung aufrafft. Eine
kraſſe Abenteuorlichkeit der Erfindung ſpukt durch faſt alle Römane
Voſſens, ſo dur< den „Nonnenräuber“ (1818), wenn man ihn nicht
als gewollte Parodie auf die Mode der Ritterromane auffaſſen
will, durch „Theodor Quitt“ (1817), den durch Schnabel beeinfluſſen
„Berliniſchen Robinſon“ (1810), dur< den „Geſandten“ (1812),
das „Grab der Mutter in Palertno* (1818), den „Kirgiſenraub“
(1812) und. zahlloſe andere. Aber die ſatiriſche Ader bricht hie
und da doh auch immer wieder durc<, 3. B, in dem „Gemälde
der Verfinſterung in Abefſinien“ (1318), in dem der aller Auf-
Färung abkolde Scld aus ſeiner Heimat vine Anzahl Leute als
Propagenda-Miniſterium mitnimmt, die, unter ihren De&namen
keimt erkennbar ſind, wie der Aeſthotiker A. V. Giebel (Schlegsl),
der Pfarrer Quatſch (Schleiermacher), der Myſtiken Zachius Wen-
der (Zacharias Werner), der Iournaliſt Peter Möffert (Görres),
ber Gtaatsökonom Adam Rümmel (Adam Müller). In „Ini.
Ein Roman aus dem einundzwanzigſten Jahrhundert“ (1810)
» verfutit er es auch mit einer ſ<wächlihen Utopie, in der ſich der
Leſer an Lufſtpoſten, an einer yon Walfiſchen gezogenen Reife-
inſel und Uhnlichen Phantaſien ergötzen kann. Mit der Tendenz
iſt.ex im allgemeinen vorſichtig; "ber er vermeidet fe nicht, und
wo er fie anbringt, zeigt er fich. -als ein vernünftig denkender
Menic<h, der für Überlebte Vorurteile wur ein Lächeln und eint
Achſelzu>en übrig hat, baijpietsweiſe in den Romanen „der. Vor-

Wi

18

«emeametnnmmnkanmiemenhenenmnnenneenttnnennn weer ern eee ame nen een H ni mmer nenn een är baren 2er enen erm. venere

emma eä neemt nn an erz anm arr

wagen erlaſſ'n, Es iſt verboten, zur De- uns En»

Eiſenba
ſekt:

it hinaus ſtehen zu laſſen. Auch
15 Siſendahnwagen zu beladen und

ä Empfänger der Güterabfertigung reht-.
zeitig, daß ſie die Y nicht innerhalb der ſtandgaldfreicn Zeit
bewirken können, ſo die Abfuhr amtlich zu den von der
Svonsportzentrale beim Oberkommando in den Marken feitge/czten
Gäßen vorgenommen. Gibt der Gmpfänger die vor t

ag is
und jj
zu entladen. 1]

f ſigemäß entladen, ſo iveten Zwangsentladung und nach Ermeſſen
der EJenbahnverwaltung Rwangszuſührung ober Ginlagerung der
Güter auf Koſten des Verſügugsberechtigten ein.

Flimſchau. Die Mozart-»Licht
Fimzxomen von Hans Henning „Dr.
Aerzte und Alintiten ſpielt.
düſterer Tangik, deren Eindru> durc Aibzoxrt Baſſermanns und Käte
Wittenbergs lebenswahres Spiel  noH vertieft wird.
man eine Duzleste in 8 Akten nach einer (nißt mehr ganz neuen) Zdee
von May Bauer: „Der falſche Demetrius", == ein Eheiſplelerſteeich,
deſſen exhriternde Wirkung größer wäre, wenn nicht die ſ
gar zu AGEN, LMERE Immerhin en die drollige Handlung

i

potte“ vor, der in der Welt der

ihr banköares Publikum, =- In den U,-T,-Lichtſpielen 0: es
einen neuen Maria Fein-Film „Cdelweiß“, in vem Erich Kaiſer-Tig mit
vor Künſtlerin zufammenſpieit. Die Hendlung, die ſich in techt hübſchen
Büdern bewegt, entbehrt indeſſen des pa&enden Eindvu>s., Sehr wird«

ließ iſt „Der große und der Ueine Shukgräber", ein Luſtſpiel in 2 Akten
von Alstrup. = Ein abwecßſlungsreiches Programm bringen die K
merlihtſpiele am Potsdamer Piaß. Neben. einem ſehr wirk-
jamen emtlich-militäriſchen Film „Dem Endziel entgegen" verzeichnet
es eins Zadtige Tragödie „Die Tat und ihr Schatten“, und ein Luſtſpiel
„Dex Wundermädcenknabe". 1

SoSbahnverfehr nah Vohnhof Stadion, Morgen Montag fahren die
iige der Do und Untervrundduyn zwers Beförderung der Neunbahn-
bofuter wieder bis Bahnhof Stadion. Dis Züge haben yon 12.58 dis
2,38 ab Alexondeplaß und von 12.55 bis 225 ab Warſcheuer Brücke
Unſhöuß nach Bahnhof Stadion.

. Arboilnac<weis. für das Transpovt: A
bnor Magijivats haben der Arbeitgeberperband (Ortsgruppe Berlin) im
ven Tvansport», Handel5» und Bartehrsgewerben und ver Boutiche Träns-
povbarbolter-Berband (Bezirksvorwaltung Groß-Berlin) beſchloſſen, vinau
paritätiicen Facharbeitanamweis „zu TGaffen, .

Meſorm-Realaumnaſium in Neutölln. Die Eröff
Teriza des unier Angliederung (m die beſichende ſtädtiſche NealſGule zu
errichtenden Reform-Realgymnaſiums nac< Frankfurter Lehrplan wn
Zovöſt d. I. iſt infolge Ammneldung einer genügenden Anzahl von Schülern
nummnehr Uwe Worden. Anmeldungen rtimmt noch Realſchuldirektor
Dr. Hamel in der Nealſchule in der Boödinſtraße entgegen, %

Uvanta, Soymmwbog, Dienstag, Dönnerstag und Eonnabetd lezte Wieder-
lungen des Hortrags „Diz Fahrten des Hilfskveuzers „Wolf“, Mott
169, RE und Mein „Mer und „Menſch in der ange Somt-
end nachnita iM ta ** und Go ns
Reinen. Preiſen € 4 "2,8
Verlinex Vorgnü;

ungen. giſchen Barten finden

Sonntags und wocheartags Mai Geh verſchiedener ebe „".
Soynbags von 4, in der Woche von 5 Uhr nachm, an. Heuds ſpielt
Kapelte d2s 5. Garde-Gremwadier-Rygiments unter Leitung des Muſik
direktors Knofel. -- Das Sarraſani Gaſtſpiel im Firkus-Buſch-He-
bunde Telicßt wunmehr unwiderrufiich am 1, September und beendet da-
mit dis Voyſöhrungen des ewfolgweichen Schauſtü>es „Torpedo los!“ Heute

nden zwei Vorſtellungen ſtatt. = Im Ae 08 *» Iheater
exinnen am Gonnhag, 1, Gepteimber, wieder die beliebt gewordenen
Nachmidtmgs»Vovſtellungen der GStottiner Sänger zu ermäßigten Prei«
ſon. Der Beſuch dieſer Vorſtellungen war im vovinon Wintor äußerſt ſtark,
ödmmal es ſich Direktor Meyſel amgelsgen ſein läßt, gerade für die
naltbags ein jag 18:70 vogramm unter Mitri ſämtlicher Kü

fer zu bieten, == Ka DSFD 34-42.2:199:0 092, kommt im dite
fer Woche ein neuer Zyklus „Mit öſterveichtſchen Truppen in
uind eine Wanderung dur Detmold und dez Teutydirger Waid zur

Fmtliche Nachrichten,

Dem Viſchof Dr. Friden in wettet | 1. €if. iſt der Etern zum
Roten Adleropden 2, Kl, dem Hauptm. D GIE bes Rote Wer,
orden 4, Kl. am Bande der Rektungsmedaille, dem ord.- Yehrer on der
Unterrichtsanſtait des Kunſtgewerbemuſeums in Berlin, Maler, Pro»
eſſor Baſtanier in rlin-»Lichterfelde und dem Nechnutigsrat

yſtrach in Beinik der Note Adlerorden 4. Kl., dem
Arnzeon, dem ZM: . Nef, Steinhoff, dem Lt. d. 8, Schulze,
dem Jahlmeiſter Tr int, dem Vzfw. Ludwig, dem Vzfw. d. et
dem Sahamifior Ox 1m in in den Gonten „Huetelee 1160.M

tv iſenbahnſchaffner Beiex in
Gleiwißy, den Polizeiſergeanten N 9 wak 1% Ratibor und Puhl in

tan

mborn, - dem Eee ver Kuhn in Monzingen, dam
Eiſenbeh aAfarotenfÜh Wepa ben Eiſenbahnbetriel ſ<loſfer
au n Eiſenbahnvan: rn Fi t

mtlich in Men, und dem Gteinbrucharbeitee Rte 1x in polite

ie Rettungsmedaille am Bande verliehen worden.

trog“ (1819), „der GERE HRE Bil (1827) und „der Ghußgeiſt“
(1822). Einer ſeiner, in der Kö:

ſeeliſcher Zuſtände, beſten Romane iſt die Kriminalgeſhichte „das
Geſc<hworenengericht“ (1828). Ihr folgten nur noc<h drei weitere:
„Spaniens Zungfrauen-Tribut an dis Mauren" (1829), ein trau-
rines Machwerk, ferner „Iulhens Reiſe von Liebſtadt nach
Frauenfeld und Grimma oder die Stationen der Ehe“ (1830),
eine mit gutem Humor erzählte kleine Geſchi&te, und „der Groß-
inquiſitor von Portugal“, ein ſogenanntes hiſtoriſches Schauer»
gemälde, in dem eine wilde Phantaſtik ſic überpurzelt, Dann
legte er die Feder fort. Ex ſtarb an der im Herſt 1833 in Berlin
graſſierenden Cholera, Wolfgang Menzel urteilte 1858 über ihn:
„Er ſ<rieb zum Teil arob, unzüchtig und höchſt gemein, aber ſeine
längſt verworfenen und vergeſſenen Romane ſind der traueſte
Sittenſpiegel ſeiner Zeit, zunächſt der preußiſchun Korruption vor
der Schlacht von Jena." Die Littraturgeſchic<ßke überſicht iſn
ſeitdem, Ader ſchon um ſeiner Verſuche willen, dem bodenſtäu-
digen Volksſtü> in Berlin Eingang zu ſchaffen, kann man bei
Gelegenheit feines hundertundfünfzigſten Geburtstages dieſes ver»
ſamdeten Talents gedenken. ! NEE: 3

N

WAS

„Niſſo*, Während es früher für den Landwirt ſelbſtverſtänd
Iich war, Kälber und anderes milhtrinkondes Zungvieh mit id
aufzuziehen, hat man im Kriege wegen der allgemeinen Knapp«
heit an Milch immer mehr zu Erfazmitiela greifen müſſen, um
die reine Milch fir Kinder und Kranke zu reſervieren, Einem
däniſchen Landwirt iſt es nun gelungen, ein Kraft»
futtermittel herzufiellen, das Fett, Kohlehydrate und Hels
ſtoffhaltige Stoffe in richtigem Verhältnis entholten foll, Dieſes
Mittel, das er Kiſſo genannt hat, ſoll nicht nur die Vollmilh
als Futtermittel erſehen, ſondern auch weſentliche Erſparniſſe dei
„der Aufzucht von Zurgvich ermögl'<on, : ;

Hippologiſche Politik, In Paris hat Gabriel Lang«
Tois fürzlic in einem Buche die Prophezeiungen über
den Weltkrieg behanveit. Neben allerhand Spukgeſhichten
aus dem Spandauer Juliusturm und Erſcheinungen der berühme»
ten Weißen Frau findet ſich da eine Anekdote von den Elberfelder
Pferden. - Ende Yuguſt 1914 bemerkte ihr Beſißer Herx Krall,
daß die Tiere große Unruhe, Appetitloſigkeit und Nervoſität zeig«
„don, Auch ihre geiſtigen! Arbeiten ließen nach, Schließlich ant»
worteten ſie, anſtatt Kubikwurze!n zu ziehen, immerfort „1915.
Heute erſt; ſchließt Langlois, kann man den Sinn dieſer Pferdso
„Ahnung deuten: 4/ +- -; N a FA

en Über die von dar Giſenbahn-

2133 micht oder nicht re%tgeitig ab, und wird von ihm nicht.

fiele führen einen vieroktigen
Es iſt ein techniſch vollendetes Werk von -

Yußerdem ſieht >

Pointe ſehon -

ame

Anrögung des Ber-

der Unter« ;

mpoſition wie in der Schilderung .

BERLIN C Spandauer Ser. 16 a“
Damen - Kleidung Dame

Bluse aut en 50 "29.50 | Haarfilzhut
Blue Kengivenierung. 5 u 36.00 | Samthut www
Bluse » aus reinseidenem Taſt, . 52.00 Samtkut aus 3ch'
7| Bluse aus vorzügl. Paillette-Seide 62.00
Klei 3 au. gemustertem Schleier 78. 00
sto!

Kleid 25 Wiater Sieker m 175.00)
Kleid aus reinzeidenem Taft . 298,00
Mantel aus marineb]. Kräueel- 131.09

farbig, 17 em. « .

atoff, m. *e!lzeinrollung
Mantel aus mörinebl. Cheviot ' 904. 00 s » 4 re
Jackenkleid Baum ERNE
322. N SIENA 6

Err pf

= 4-

Stangen«R

mit Gürtel . » + .
FL |]
ola. „Apvrtineks, avr fu üblopgr 1.8 Jacke mit reins, Taftlutter

105, 00;

EE aus „Alattor

u: Ganzunhe Vf. Vollenue« Mann, Charlottenburg,

Gur möblierte „+-SShnieape SI,

L. Etage rechts.

430 M. Belohnung

ges bei Kontra?tabſchinß für Nachweis einer herrſchaftl.

event, 8: oder 19-Zimmer-Wohyung mi allem Komfort

DIED mög mt Stiage und Preisargabe, erbeten unter
Bi 100 NG Unſtala-Filiale Bütow!trahe 34

Gut möbliaris Wahnung

ea. 3 Zimmer, geſucht, mögl. Nähe Anhalter, Potadamer

Privaimäkal.

Zum ung, B-Zimmer-Wohng.,
ſachen EEN NE auß
Ge ex, Häudl, verbet. Baſich
wochent, 3--6: Wint + pneh
wald, 8 tönigzallee 58 ( undet.).

- Herihnfilihes
Schlafzimmer |;

vormät.

nit
garniert .

achwarz .

band, mit Ripsband garniert -

Kroven-Reiher
in Bündeln zo 10,15,20Stielen, Stiel
EeIhEer zchwarz,
Bündeln zu10,15,20Stielen, Stiel
H, ineband bell- v. dunkel-

7 8/5 y ELISA . 2 . 4
u : 10rwel-Vers: heim a, Bh,
Roſen [ee ae 28, NeiehStamlerpten:| ggl, GOMES, [eus 2607910078, aw. 1) DSW VerSieigerund in Oppenheim 4,
leere 2 2 3 Zunmee-Wohnu vpn verb. Manſardenzim, m. allom| Süche mich an verkauft, Hi M Fog iht hd G Am Mittwoch, den 4. „SSPE En 1918, nachmittags
„„Bdt. Komfoct zum 1, 1. 1919, früher Ed Abonnement “DC B»ck, Wiener? Sir. 51. 44 Uhr, versie gein in der Wirtscha tshatle das Yerzchönzrungs»
Wohnungsangebot. zu beziehen, Reichsftraße 107. is De ENT TT %i03 Schöne Vereins, auf der Landskrone
im, möglich arfeit oder 3 4 .
N dafi, 6 pumeermah: Willy in 0m nie, Bartotticliel, u veilig Möbel, KursiSaohen, Ergst Junzkenn u. Frau Zerwann Weis,
3 [5 05:0 ern,
ſte, Da, Rleitpart, um | Garten, 8 Zim. Ofeuhaa- d Ein Saher eigen, Kronen, Geldsehrank Wolngatsboaitzer Im Oppenreim am Rhein
erm. | Gicht ete, 3. 1. Nov. 3. veriniet. Thomaſiusſtr. geblewnigat zu verkaufen. / naturreine Weißweins, elvenes
m ortet, =F Anfr. unt. 12 727 bei HSaaſen« TSnafolge Berlegung M: Ver-! Dr. Kieit, DOE 7 111.! 6 2 Stück 191507 Wachstum, aus guten vis beten
„| ſtein & Vogler, Potsdnmer Br. EDE HuH 13 Aaumügſelien Bavignpplaie 18 1 Stück 1917er LADEN. von OuSunnalLm: Hs
9 vornehm gehaltene, gediegene Sok 18 338 3 Stück 1817er
ße 10, Zu pormieten! Namuoansſtattung, re är, Dienheim.
an der KarfÜrſenbrüke, ſof. | Villa fm Schlachtenſ. a. d. Reh-| geeignet für einen Empfangs- [cänen, alten, verkauf: Graufe, | Probefage für.die Weins beider Verzteigerer im Hauss von Ernsf Jun
oder ſpäter zu vermieten] wieſe, 8 Zimm, u. reicht, Ne-|]r81m, zu verkaufen, beft "tvenſte. 65. kenn, Oppenheim, Ernet-Tudwig-Siraßas 83, am 15,, 22. u. 29. Augus
herrſchajiliche bengeloß, großer Gart., Breis|äUs: GShreinevarbeiten, Mar- == g8o0owis vor und während der Versteigerung im Versteigerungesaal. aum
8- Zimt. Wohna, | 4909 R. Zu ere. Scflacten- orkamin, Uhr, Tiſch, Stühten ohnfalon,
1L Es arker M h fes, Zee 97. und ſonſtigem Zubehör. Inter- elegant , EIA Foiedens-
Luge, Erker, Mädchenzim. 4 ? - eO wollen ſich wenden ue

aus vornehmem Beih,

Bad, Speiſekammer u. Zube 0“ aybeit,

WSS Ia FIENE 2309;2, U1inbwus, Satls Beveinfänmes DG md
dor Lindner, Po' Poſt raße 2. 2. EO . SEIST HSEGS lich, Wi , 0

Foizolängor Der 1 A ir eins Großes, dunfles, ei( Seiende 22
SIgoiÄRGEr Vier 1 Herrenzimmer |wz

6--7 jehr große Zimmer mieter, Fauteuils, alte Schlüffelſamml.

art. 2 Ei , möt reichl. ?ebengel | grp t möbliert, Bonde» jenehter, antike Kanonen, Be-

feh. as Wh, od. Geſchäftslot, eke m ruhigen Hauſe, | ſichtig, 10-4, Kleiſtüraße 15,

iR == 7 == 6
zZ Übernimmt vitligſt ES

zuſammen od. einzeln fo zu
vev?, Mahag.-Salon, Nußbawm«
Herrenzimner, Nußhaum-Schlaf
zimmer, Küche, Mädchenzimmer,
(deeper ab ei 4:30 ng TE

Lui net trahe 1 43, II. Unt.

| Damenzimmereinriht., |

nau Ahorn, zu verkaufen. Be-
11-4 Uhr.

€ Zellſtoff - Geloche

Erzatz für Leinen und Baumwolle

Militär-Handtuch geoäumt 9. 10

und gebändert, (EI EHE: SON
Wischtuch 50 u keien 1,00
Kaffeedecke Zseitig bedruckt, 9 0
Künztlermustor, 130><160 em . 3. 0
Schürzenstoff doppelzeit,.blau 5
bedruckt, 80 cm breit . . . Meter 4.8 1

hand 59 00
garniert, 59, 00

60.00

echwarz
vu. weiß, 1.25
1.30

11.75
5.25
a 65

ge

warz. Samt-

» * Meter
arbig, 7 15

Meter
achwarz ge-
'“ mustert, Mtr.

Stoffe guide 135 em Mex 11.25
Rockschürze Fin Vier 7. O4
Hausschürze **** 258 u 9,00
Hausschürze % 6 11.50

Binzenzehoper a. weißer,
ellblaver od, ros
WAEDDLEE Seide

49.00

Fünf alte Vildniſſe

ee Kopien alter be an
Graff, Tiſchbein u. a.)
ftilgerehten vergoldeten bolt
rahmen für M. an
Kunſtfreund * abzugeben.“ Beil
Sanitätsrat Dr. Spieker, Kut»
fürſtendamm KE

v j Möbliertes 1.

"1010. 18. u verm. -AuStunft | Derr errentwohn. 1.Ghlafzim, verm, | wünſcht Dame ihren Salon || FO anz Schinäler, »7 ep Claude, "eigin en

Portier, Belle-Allianee» .Pl. 20, Vlitcherſtr. 98, hochparterre: pf 3 NEE R Ehe j Holzmarktſtv, 64. | für künstlerischen ne zu verkaufen, en

D= WMöbiweie Wohnungen == Looros Zimmer pithen, Uebrgardinen), 20 000. 210% 5288 (Nevenanjcht.) | Tanz und Körper» zi Au MſtenbaE

Ü. Zimmer vermietet in au M., eventl, zu teilen, 2 ie es Ba kultur vn

KE I ACER IE CINE METTE hus | GELE

al, ritſche» n X

Frage 58, Wilhelm 1186, Gollin, Regensburger Ste. 15. | amen" 19 Wdarftühlen: Ber H hon BON REN DE- EN. Rhythmus Jofert: Beplewerl nn fe

. 7 x | leuchtung uſw,, 18 000 M., » nur übernahme. Schulze, Plastik an Karl Keifim pe Le
en Private zu verkaufen. Re- Hufeland öſteahe 4 30. C. G. Bogel, Ep dN 1 Ü.
Let. ven woll. EEE pe Wege ImprovIsation "Bech vi fteinflügel,

A, ; - ein e

Eieähiente 1 Wohninasz Kurfürstenilamm 8 !: Tel. Lützow 345|.zae Dfteinflügel,

Zweck der Schule:

1) Darchbildung, des Körpers zur Erlangung von Anmut
y und Befestigung der Go Sund.

Augbildung für Bühns und Film,
Heanvildang von REISS |.
"| Vebungen im Freien «- April u. Oktober Bffentlich* Prü-
vorstellungen -- Jeden Monat künstlerische Aigen ähnig men m be Reen |
Sationsvorführungen im Schulgebäude -- Eigens Bühne Ullſteinhaus, Berlin SW 88.

MEREN, in anm on vusikaliaakandlungen, bei Wertheim Perser, eppichel
„

und Im insfitut Kurfürstengamm 6.

heiten. Abendroth, Vülow
ſtraße 44.

Felim

inn prächtigen Farben, für Diwan
Portiere gee anet, weil üben»

| Bahn ibof, Vielleicht bietet ſich durch Kriegsverbältniſſe mit Umbau, heil Ei Sal <tigun
: bed iweilig auſgelöſtem Hausſtand in beiderſeitigem In-ſpon MERE Men: Frau EAM 48 Axſter, Eins größere Anzahl au8g8«
' ercſſe Gelegenheit, von vonſorglichem Herrn, höh. Ojfizier,| billig FO verkaufen. Neuköln,| Zähringer Straße 29, 11. ki „SRH ede Porzar«
für e-tſprechende Zeit übernommen zu werden. Angebote |Kranoköſtr, 12, 1 Treppe Anks, "568: Beſeerletinen A 17 je EE dt „Der
anterZ. A.2549 andie.AL4“ Berlin W 9, Pudapeſter Str 6. y Modull Strad., Guan., Amal], 1 SHE (07900/08 8 'h
Zu verkaufen lein Wehner, ppp: 314 Joragan 11:15:

„| ſtraße 18, 13.

Zwei leme Zimmer

1 Dieleneinrichtung, hell H

um 1. Oktobär herrſch. boſiehend aus 1 Sigtvuiho, 1 ge-

ns Offizier

aind zu verkaufen.

in ERW UNE: vorzüglichen Oualitäten, Telephon-Anruf Zentrum 5887.

Woſten d. Stadt, an Stadt» od. " u
Wohnung in votre] nfergr 3 813., 23; nigten Schrank, 1 Gardevobe|Feurich, nur a“ Private. Preizlizte auf Wunzoh +
d mit guten V DE GBAEN PEO! ERD] M ] !eberne me
Re fn nteerl elotte, PiOb M Henbenühung m mE WORM ag euoly Sebaſtian. 82 Zu Voss & Hesse, Weingrosshandlung F| tienen Boſten
8-4 7 Simm Bad, | 31 mögl. ee 4007 fit. 1054 Dier Git oje 4.00 ie Hieb 5 WOE( 2 50. UE ENLH E HOFLIEFERANTEN . Pan EN 16.000 Auſübung,
tralheigung, = ve n nge! [2 Fie 4
fetuß, erſtes Geil 340 „RS anda 1 4 SI ">| zel. Steinplaß Wa 167 4 06 6| Ze Ha Schwechtew, Duyien " BOR ESO GEE an der ae eſa ſagten |. | ZLIN „5 bes
 ü-Zhmme; SUHR Fravex, Jouchimathaler Str. 5. | Becijtein», Blitimer, Suſen 1 n
"| 9 GETS = j Semmer, Gebaub: Bie EIE Antik
DEHN DH Secimohnung NN Cytjan HBochelegantes Roue Königſte 31 (Wi
4 oventnel t Ut, Dame 1. Okt. er» | Speiſezim, Serrenzim., Siaf- RenaisSanos, Chippendale
' Cs 9 Zimmer Wc pute wu Als M W| zi Wohnſälon, Küche, Pet-| fte, 1a. mi ei Wa 4 ww Gobelins, j Bomide
H G KE „alte, Ta., mit Subeh.
10- Zhmmerwohnung,m alem |8 Uhr abends, Strei, Fa| 8r:epp- Kronen, Oelgemälde Eacineie, 10, Noe ba, wel Ft nwanggp 1a

fenen vaße 58,

verk. 1. |C:
Komioct jofort oder ſpäter: zu Degeots Paffaitet Efe. 83 pt

Pfalzburg 4877, 4877% N L-5- 3; Enmmar- Wahng.. Aögenugie Keds
TERE WEi Hr 2] Fu
« % Landhaus mögl, m, Gas, Bad nnd Warme genig!e derm! auf Teilzahlung od.
F waſſer in ruhig. Hauſs von | werden ſachgemäß aäufgefärbt. | Pian
vvey Villa zung, rau ſof. öder 3. 1. If. Wiewenbrank & Ow, Gübenür 10a

: wit Garten, 7-9 wohnbaren| geſucht. Berlin, Kronenſie. 8. Ztr. 9324.
APE ERL GEBEN

oßan Zimmern, einigermaßen veigHff, rbet. "
[as neuzeitl, Forderungen aut eig ba Sia, M | naaa, Serihen Pager

reGend ringer in e epanr |. en, mbbl. 34-8. | CNE 8

z1ln5, höchs 34 610. Bahn | zs 2obag „luis* petenfer zelt. | uin ti 830 wir 03 DINNOTq - ROUEN
Entjermung, bis ſpleſtens 1. 10.1505 3 DIE bis Eommet) 18060 M Off. u. M. O. 10430 (Cbovalivn)

miston odor kaufen geſucht.
DIEUIR Angaben unter 1938 1 Herrſch

aft
30451 UDſtölich. Bln-SW.68. möbl Ähllerle Bobann
Ea he 3.1 1: 10.18 Yvon 4-5 Zimmern mit m

Uniteinhous, Bertin "2 “

Zu verfauſen/?

Vaſſikches Nepertotr,

Offerten 0465 TT6--6-Zimperwohnt Hofkunst!
Rae, Biſowfir.84 | mögt, m. Heizung, |. Weſten en Glegant, Chinizimmer Potzdamer Strasss 120,
0. naß. Dorort Berlins für n; . Ankauf -, Gobeilns, Kobillar unw,
8--18-, Zim, „PHTBENIRG "X H, epi. über) ge eſut<t. ie 100 MRR WE HAIN Bi ea. 300 Jahre at, zt vort. M j LLLNEEBUS? BESANN SIR HRIENE BRO
Im Wetton vder woſilichen von: . 8. „PB 238 iteins zbäufli: 7“ NK. 10349 711 TENEN EEN 5
vrt. joſort geſucht. Eich, T „Potsdamet G&. 2? 2332. Heut 58 u 5 0: when + „el =| gar lin-Wikmersdorf, 0000 Reklamezettgl 16,78

Pianos und Flünel

andl, Adolf Schleſinger,

Gübeniär. 1608. hw. 1425,
59 aut erhaltene

ſiche Sympho:.ijen, Wagner uſw.
450 M, zu verkaufen. Än-

Martin Keller

1060 Bezugsacheine . . 7.90
9883. | 1609 Kolm Anfänger . = 20
Buchdr. Rund, Paligadenetr.108

"Kranfenfahrjtuhl,

Gofa zE wetteufen: Bartte
x vertmefen.

Luiſen-Ifer 38, pt. & ig

Damen-Wohnſalon, Zwwne.

moderner Cofanmbau mit Eofa, Tiſch, zwei! Zibem 1
Geiſeln und Glählen, Es>ſofa, fleiner Züßher- ZU NUTEN,

ke :
38, Wiholmsaue, Pfalzburg 3066 3476,

Nwmzugebalber privatim

zu verkaufen:

3." Miets.

Law. 1425,

Beethoven

tit. Ui Bittenbune eboie unter Ck 6330 Uiſtein« dweirüdrige, vierrädrige, m
* B-10-Aimmermahn. eder Nene |glag-Guol. Gatten, Yael, Sh Bitt Barta Bane Fiale, Gurltendarg, fan ſehranf, großer Garderobenſc<rant mit drei "Bm al De
" N ajor ven! “ NCE EN NLSEGEEIENRE
Em Be dnack, pn) mit 7M Hannover, Bäbeter: Se iG. M DeR Die Glastüren, Rorbiefiel, mehrere elektriſche Plano, Flügel, 50,8 Stadio
Ünter 39 1048 Weinhaus, Beſichtigung vetage 51. ud i ügel, Kronen, ſechs Lederſtühle u. audere Möbel, [und Feentzansporie Vo1dt
ja Horrhne Billa | Wegzu gzngshalber Funplie verbeten, . [86 Rutſchwogen WWERCH
Möbl. „Simmer in Berlin, W.- Nähe Stadt-|zu verlaufen Wohnzimmer, für erhalten) 170 Meter land, Bofihtigung Montag und die folgende Wo<ſe 10-12 Uhr De gen
R " . el 0] Hwarz, vortei! ebe neue, 9
Beten eue epn mn A geh 1? „re wangebe goribettſ. zm. Marne, ein Waſs. | en Ere Anfragen er» Gonntag nur vorm. 10--43 eat 4 pep GE
LV GER ier 3 nter it Ps u. a. Soyenzollerndamm 1
ſtein: ue "Seitn EW 68, 7“ 5 vi "BD . 1558 Lt is 4008 Roſen im 8-- 4 ais 51 1 0504 EEE SE 9, 1. 40. of fehlte, „Mierdegeſqiren

Möbel- und
Deforations-Sioffe

«
Tiſchde>en
*
Divandeken
«x

Umfangreiche Auswahl nur auSerleſener Stüc>e
Erprobte Knüpfungen türfiſcher und perſiſcher Erzeugniſſe

Zn den verſchiedenſten Größen für Herren,
Wohn-, Speiſe- und Damenzimmer

Vorlagen x Verbindungen x Läufer x Wandieppiche
Ge R Ee R Dede FE Doane

*

Beſonders große Abmeſſungen
für Säle / Hallen - Dielen

Papiergarnläufer * Fell-Teppiche und ZERIPGTOG

Kriegsnummern -
Le 2'ger TifuStr Zeitung Glefiromobi obi ü
e1917No 117819... 4ſitzig, gut erhalten.

Seim &. Zunfers,

SGüwimmer,
Neubabeisberg = Potädam.

Ro En Ö.-S., Weoidomſtrabs
Weiß" u. Rotweine

Criegenzeitsgedimie
prima Moxrkeon, bieten an

ert u. heiter !eenr. NERI
[M Ee Tel. 6 eG
IEEE H. Püh 8 Cie,
Weingzoßzandlun
„&öln« Ehrenfeld

50 Kutſchwagon

Borwand H
gef! It für 18 jähr.

Mädchen,

mw
riefma' ken
YVorzugs iSte 9 atis,
ca. 38060 Nummern.

E: P2ul Kohl, G-m bH,

Chemnitz 33V.
NoDengus iter
Eulmite, 2 Kurfürſt 6007

uſt
ZIuwelen, "Perlen, Perſer u.
deuriche Tepp:<e, Speiſe»,
Szalafs und H2 140
gäuze Hoytois,

ug

all. Gaitung., Kutſch, Arbeits5« |
geſchirre, Gelezenheitstäufe,ver?,
Zunder, Berlin, Luiſenltr. 52.

Woifipiz,

ſehr wachſam, zu verfaufen.
Edelhof, Peſtalozziſte.26 H.II7.!

Baro,

- auffall. ſchönes, ſ<nceeweißes,
männl. Exemplar, 14 Jahr,
apportiert, gibt Laut auf Be-
fehl ufw., verfauft Lichten-
fiein, Giſenac<er Str. 14.

ZerrisSene
Strümpfe

worden gänz gemacht (Fuß),
wenn Fußteile abge
iites. Achtung! Keine
Naht a.d. Soblie u. Span4.
Auch für Holhschuhe Me riach
patentaatlich geschitzt. Nach-
nhmungfstralb ir I Paagpvoo
69%PFrou, Trikotwäcche wird
repariert, Annab'nestellen wer-
den teloph.»na. bekanptgegeben
Vitial:n in allen Stadtteilen!
MG Lieferzeit S Tage. "Wwe:

Erüte u. größte 'Strmrpf: Kut imMwagen

Repar.-Fabrik (€. Pi ;K, aller Gattungen, neue u. wenig

Moyorbeerstr. 6 (Alexanderpl.) gefahrene. gcoße Auswahl, ver»
Tolepu«, Alex. 2183, kauft Pfeſier, Luiſenſtr, - 27-28,

BAllelzvertretung eines bedeutenden Unteraghmans
] mit außergewöhnlich hohen Verdienstehancen Ca H

7 380.090 M. u mehr) aoll an organisat, veiäh. Merrn, der
„By über 8-10 000 M/Barkap verfügt, verg. werd. Auefithri, IR
3 Bew. unt. ML, 2317 Ullstein-Filiale Mariin-Luther-Str. 91. 55
Winne lmeneneneeen nene
JUWELEN!

Perl > Gelegenheitsköäufe

Stinger EE Halbersfaecdtter G. p.b.H.

SAN ONE EEK Se Monrenszstraße

Wiener Schneiderkunst

Mode-Saion für fesche Damenbekleidung

EI alv. Katz Fal 26. üs p

Tole-bon: Pfalaburg 1630

Vornehme Fravenkleidung

ERNST GABRIEL

in den neuen Räumen :
EGI S5: Potsdamer Str. 1054 LUEG

Elegante MÜCHGCGBI-m8bel

WEIgSIACKTSTIG Ankilelideschränke
in prima Emaitleigek.

a". MOCHE 3 co.

Berlin O., Warschaner Str. 34/36, gegenüber Hochb, Warschauer | kauft Tiſchlerei,

Brüel: 6, neben Stadtbahnhof Warachsuer Straße.

Rex-Einkochgläier
in jeder Menge in allen Größen geben ab

8: annenver & 00," Ramp 507 7
| 7 WAREN: |

Wieder - Verkäufer in

Skunrks, Fachs, Marder,

Kanin3 auch Einzelverkauf.
" während der Dauer der 1786 ;
3r05iauer Messze

Günatize * Bezugsquells für
8 Sinken Wallat.20, 1, Pelyw.-Fabrik, Untergrdb. Spittelm.
Übernigmt gegen mäßiges Pauschalho26747

Neue Taschenstr, 6, 1!. Fernruf 12526.
iR vom Aaupitabuhof, Gegenübor dem Wiktoria«Theater.

cHymürg Dombrowski, Erggiay:

gflügel

Bigügo vder

kauft N- 57%
| Landsberger | Str.75 (Wes. 3498).

Stusflügel

und ein
Plano!a-Fliano
fauft privat.
Konetzay, Vorditraße 45 1

8No

bis 1200 Mark kauft nur von
Privat EEN Roſenthaler
| Straße 43,

reiswert, Garan

gebr., neue,
Neufindt,

tie, Teilzah! u
Wiener Straße 6!

Wir kaufen

Lintolewum:-

Geüuloid-Fili-
Hartammmi-
Wachswalzen«-

) 'Ocßallpiaiten-Abſälle

Ordower G. u, b. H.
Georgentir<ir.50(b, Aieganderpl.)
Friedrihſiraße 45
Ede Zimmerſte., 9-- 1W'/v 3--81]6.

Jeden Preis
zähle wegen dringendſten Be«!
darfs f. Bödel, kompl. Zimmer,
- ganze W' haften, Klaviere,
echie Teppiche uſw. GSrbitte
Preisangab, Frau Go!tesmann,
Cyarl. KrummeStr.14.Wilh. 1832

Eifenheinzähne

(anch Tel!ztücke)

Kaut

J. B. Borielder,
Mainz,

"Bifardäuch

(auch gebraucht) kauft
3. B. Dorfeider, Mainz

Möbeleinkauf !

Allie und neue, ga Radl
Diers Un

Reparaturwerkſtatt. Bahrdt,
N., Schwedenſtr 30 (Mv. 8

Schreihmzschine

Jemeljanoff, Zemeſſanoff, Writer Ete. 69. Etr. 69.

Periet- Zebbie

» Wohnungseinr., auc Einzelz.

4 is t aus Privathand Guttmann,
J| Charl., Schillerſtr. 29. Stpl. 6470.

Peeſerteyviche,
fowpl. Wohnungseinrichtung,
jerren, Speiſe», Schlafzimmer,
üchenmöbel. Zahle vollen
Wert Klein, Charlottenburg,
[Zaum Str. 92 Wilh. 7695
dep 38.2 SEE Modorue
Wo: mmgs-Einzichiuag
PSE oder deuteche Teppiche
IE EPN arlotten-
burg, KrummesSt 25. Steinr1. 1831 |=

R E
Sehlafzimimenr
| Speiſezimmer, Herrenzimmer, |
| Berfexieppiche, Klaviere ſucht |

5 Privathand Weinberg

. ;
ASGABN poiecbs:

Loewner, Baruther Straße 7.

2) Brücken,

SHICHUTMEE
Speiſezimmer, errenzimmer,
PEEIGEEP NING lavier ve

Privathd. 3. kauf. Fleiſs
Armin | „Str. 57, Steinpl.
quits

mee. | MÖbel, Bite Erhe

uſw. Jean Schakier, I y
Straße € 36. Kurf. 3395. IEE

mit großem Srillaiy
zu kaufen geſucht.

Augeb. u. €, A, 6306 Ull»
ſtein-Filtale Tauenßienſtr. 1.

Swmyeng-Teppich
kauft von Privathand Herzig, |
Zottumſtraße 4.

Perjer-Tepp iche,
en, Deuiſ<he DE Kiav., 4
(& 1afg., Gpeiſtez., Herzen?
Solländer, Cyarl., K
e 70. - Gieinpl. 11.084,

'Perſer-Tep ppiche,

| Belden, Klavier, usf 02%
G<laf», .Epeiſe«, Serrenzim, |
Sal. m, Delor, ſucht v. Pi wat
F. Holländer, Charlottenbutg,
Krazmmpy Gtr. 27, "Steinpl.

Nachläfſe lompl. Zimm
Perſ „Teppiche, Blaplete Ere] 6.
gänzungsmübel, ganze Wirt-
HAB uſw. Fauft wirklich
Höchſtzahlend Sr.  Goitegs-
mann, Charl., Krumme Stx. 14.
Zel. Wilheim 7832.

 Slügel,
ſc<warz, gut 1,8 zu kau.
fen geſucht. Offerten unter
G. 1226 Ulſtein-Filiale
Frankfurter ? Allee 334.
Bu I kaufen ge u<t
ein großer vorne! <

Bücherschrank

(Vidliothek),

0

Ubſteinhaus, Berlin

Soamantel

u kaufen geſucht
nnonten-Exp. G. Schloduuer,
| V8, Jägerſtraße 70.
Nur
'aus Brivathand ſuche mehrere
vr Teppiche, ca. 23, Aſghan
N Hims. 80 Me He fr 106N
ims. Zahle qute Pre änd«
ler verb. an eb, T. A. 6563

Ullſte! mil 4 SE PEE 1.

Schlafzimmer
Speiſrzimu,, lp
Perſerteppiche, Kianier ſucht

422000 Zippmata, Chartbvg ,
Kri .29b Gieinpl.146' 8.
HIGH ignon- Schreibmaschine,
odell 3 gut erhalten, zu
en gefucht, Angebote mit

iter Breisangebe unter
10 466 an Ullſteinhous,
Bun SW 68.

6 RT ETENG WC 15406 6 MRTEEEG
Jamenpläge,
1 Serrenplaß

zu d. ). Feiertagen Faſanenſtraße
geſucht.
Gteinpl, 4302. 8--10, 2-4.

Viorke moßerner tiStoriker
antiquariach zu kanfen gesucht,

Kori, Bin. »Lichterfelde-W.,
Rinegatralße 23.

Teppiche,
Möbeleinkanf,
deutiche, - Perſ2r-Teppiche, kompl,
Zim „Einzeumöb. Korbmöb, Kunſt,
Meißner, Nippesfachen, Nachtäſſe.
Möbelhaus Paiiasstr. 19-11.
u Kurfürgt | bw

ar Detekuv Witt
Berlin, Motzetr, 16 (Züg. 8859)
Eheſcheid.,

Perjer-Teppic,

Klavier,

nungseinricht. ſucht v, Privat:
Frau Kreismany, Eteg:
Gdloßſtr. 113. Steolik 31

' 8803, €

Ausiunttei

Jeter LUED „Foriunas,|

Borlin,"riedrichſt2 229. Tei Lügow
eobacht., Ausl. |
eidg aros Eriolg.

u |. Auf ſiräge

en, Villen |
e, Fabritel
gejährtin

-=-- Wilmersdorf, ==
Düſſeldorjer Straße 22.

farÜn,

ev, auch ganzes | nung, ſucht Unſchluß an vot»|
Dr ſe Angebote unter| nehm denkende Dame, die bes!

G. B, 43:

Straffach., Alim „Befr

beij, Bob|[Z

elngen.deld Dame

| Geſhärtsinhaberin, Mitte Dreißig,

jm gemäthcer Häuslichtett,
1 wüniht Bekannijchaft mit gut»
en Nieren Herrn vorne: hmen
vaiters Zwed: gemütliches

Off. unter T. A.
Uliſtein - Filiale Seen ene | H
„ Auftragogemöß | juche ich für
Großfanimann

33 I3., Witwer ohne Anhang, !
vorn, ruh Chaxatter, angenehm.
Veuß., mit. hohem Einkommen,
ohne deſſen Wiſſen kinderloſe

Witive

b. 31 I m gut. Charakt., d. a.

e. harm Che geleg, iſt, m ein,
Vermög. nicht unier 730 000 M
YAnodazn. a. diskr. geſellſchaftliche
Wetje. Vertrauensv. Zujchr. u.
3823 Ullſteinhaus, Berlin 8% 68.

Ingenieur Hein,|2
Arvangt iere ſeit vielen Jahren
in vornehmer Piskreter Form
eruſthafte. Seirdten! 900
bis mehr. Mill, Mark in bar,
ſofort in Stadt u. Land, Sehr |
gute Einheiraten! Berlin 64, !
Beteranenſtr. 5. tr. 5. Gpr. 2-6. 2-6.

Ahademikher,

832 Jahre, ſtattliche Erſchel«

j

reit wäre, ihm zw. Erlangung:
des Doktortitels Mittel zur
Verfügung zu ſtellen. Gefl. Of«|
ferten unt. T. YA, 6364 Ull.
ſtein-Filiale Tauengienſte, & 1

Beiefweziel,

Wein Korreſp.-Zirkel bietet
beſte Gelegenh. 3. bald, Heirat.
Proſp. gratis. Frou Gertrud |
Mölienhuff, Bln. „„Wilmersdorf. |

Für meine Tadier,
hübſch, ſc<lan?, JEDE Häus« |
lich, 28 Jahre alt, 100 609 M.
ORtitgift, aus beſter, jüdiſcher |
Seile paſſender Gatte in

eſehener Levensſtellung, mit

Echte Tierü>e mit Kopf 100 Gebiß * Sußfiſſen Und Mein

für

=

ür Ritter

27,
50090,--

(9a,
n
Ob, unt.

Uigle
traße 66.

Erw, Arzt,

Größ.

Ge:
Berlin

dnns
W9.

dur< meinen Korrgſpondens«
Bet Proſpekt gratis, RÜG

porto.
u Kries, *

Berlin,

Vornehme

Eheanbahnung

 Freijra

Berlin

au v.C
zv, Grudewsl45t7:

Täglich 1115-11,
Tel, Lützow 7018

Di: EE

Duameemameenemweememeemennennenemenneeemmmnenmenneen
DESSIN AN HAVO BRAO NANA HORAN NUNN

21 Jahre

Mitgitt,
nur Graf,
beſitzer iſt.

evangel.,
infommen,
Ucht Bekannt-
ig. (ſofort ca.
M. erw.), gebild. Dame
eirat. Eventl.
n gutes ' Ge-
Gut devorz, Strengſte
jetretion zugeſichert. Ernſt-
nte Zuſchriften mit Bild
Frd. 6688 Uſſtein«
Friedenau, Rhein-

[Bei Vermög.,
<haft mit verm!
000

zweds haldiger
auch Einhelrat

Junge Dame
aus erſten Kreiſen, 28 Yahre,
wlinſcht zwes
FRGtexen Ee: rat mit gebild,
Herrn in Briefwechſel zu tret.
M Dipl.-Ing.,
leit Kriegs! eis n. ausgeſ, L
Nur ernſtgem.
Unſteinhaus, Berlin a GB. 68. 68.

- Ebe-Kameradschaff,

|Jüd. Arzt, Berlin, Ende 80, w.
10, Levensgef. v. ſc<licht. Ct 5
1. wahrer Herzensgüte mit
fürſin u. geiſtig, Intereſſen.

exw. Mög 5
Zuſchr, m. Bild (EIG en
Gerfum bes Vertrauens. I. 9%

beruflich tätig,

Verm.

nicht unter 160 000. Strengſte [541]

Offert. T. A. 6810 unte 067
WE BAC H "Str. 76. |Filicle Touenhienſtr,

oburg

rasse 17

(allererſte. In-
duſtriekr.), 10 Millionen
Lebensgefährten,

Vermittler und
anonym zwedios. Offerten
bis 12. September unter
T. A 68391 an Ulſſten-

Filiale, Lauentienſtraße 1.120 jährjine orf0 gre.che
erſönliche
Aufträge

Offiztersdamen, auch Ur-
adel und Witwen, 2 bis
760 099 M. Vermögen,
u46beiiterö,
Groß oufmatnss,
SAULIEDERKEIEITEUCH
20 --26 Jahre, 2--8
Mark Vermögen,
(evt. Einheirat)
ſu<t vornehme Lebensgefährten

Frau Rartiz, Wiimersdorf,
Döſſeldorier Straße 22.

Bankbveamter

penſlonsbere<t,,

Angeb. u, 3785,

Annoneen-Bäro,

Berlin C

Brüderſiraße

GSkäudſge
Ausſtellung

einer großen
Anzahl
möblierter Zimmer
»*»
Ergänzungs-Möbel
jeder Art

der Guis-! verſchiedener

ge ährten zu ſuchen.

üble keit

großen

Infereszonkreis,
Benhundiung

verſchafft, jo daß

40.200 tätig war

wählen, erbittet

ſteigend,

Gegründet 1898
Tel. Uhland 289,

Ingenieur,

Anfang 30 in
awets ih

Bildoffert. (dei nich
LÜ>) unt. Pk. 075
Filiale Pankow.

bu ?
Anf. 30,
Din, fucht man,
rx m. nur at
a ZE Familie zwe,
980

ernſth.

Mitiionärlnnen

geſichertem Ginkommen geſucht. Heirat gegn Batten
Gefl. Zuſchr. unt. Wm. 1030) I]Ur Sreundt zu ſuchen. Es kommen nur eine
Unſteinhaus, Berlin SW 88. in ten u|vandſreie Herren in Frage,
amg mmm | 1 Da En M I berechtigt jind, gsbildete MBE
 Giüüfiſice ſhe ſſüeinung, a Familie, „Zi ap zu heiraten. Meine
finden Damen u. Herren mit "47 Direktor, Fr ſehe“ ver- HEI rfolge, gute Be
u. ohne Vermögen in diskrete»  nögend DIE ahabratle,
ſter Weiſe (ohne Vorſchuß) Lobonsgefährtin warme Empfehlungen tragen

dazu bei,

glüFliches

den?bar glmſ!
boten. 7)

in Geſchäfte, M ens,
Helene

Paul-hyrner Straß

-=- Tel.:

(SISIOISIENZ

EEE [231 23) [23] 221 153) 123] [22113]

(evang.) I., ' vom

WÖcht! eit troß dieſes uniere
Wegos ſöhreiben unter

liebſter Komponiſt iſt Brahms
de:miker, die ein jol<4es Mäd<hen zu ſ<häzen wiſſen,

Kreiſe 1 ungewöhnlichen
. A. 6357 an Ubſtein-

Dur die Zeit SEIEN betrete ic</ wenn auch
widerſtrebend, dieien Weg, um einer 27 Jahre alten Vor»
wandten aus beiter Familie zu ihrem natürlichen Be-

Arveitsfreudige Vkqa»

Filiale, Tauentienſtr. 1. »- Distretion zugefichert.

| ZUL The ſucht als Lebens«
iS mit Herz u. Gemüt.

rufe zu verhelfen. Es iſt ein mit ſchöner GSeeie be-

abtes, von hohen Idealen u. wahrer Kultur erfülltes [8] SATIREN SEINS Fig. H. bis
ädcen. 50 ihrer Lieblingsliteratur gehört u. a. OG ford. Ausfü

G. Keller, Th. Viſcher mit „Auch Einer“. Ihr von Verw,,

Damen u.

GID
ZEH

ZEN

MUWRGIT TREES | ;

he
damertr, 828.

Pe zünde n hitän M

Suche für meine Tochter, | von Damen, als auc von deren

Ä 0.4,
Fitern, Aiverwangien
und Betreundeten ſind mir zahl:
reich erteilt, um für dieje Damen
Konieſſio- en aus

erjien Geſellſchafts reiten mit

he elend. m Verg üg

zwecks Heirat paſſende Lobens-

u. ic) einen außerordentlichen

dickreie und virnehme

hat mir das größte Vertrauen
ich in ſehr
zahlreichen Familien wiederholt

Bewerbungen von nur einwand
freien Perſönlichteiten in erſten
Stellungen, die berechtig: ſind,
eine Gattin aus erffen Kreiſen zu

Kurzareie Bornstoin,
Berlin-Grunewald,
Villa Wearzarete,

-Trabener Siraße 14,

amStadtbajnh. Grunewald,
Vfalzb 9400

guter Stellg. w.
De gebildete
Aünſhe Dare
da üb. Jahre) m. etwas
ermög. kenn. z. lernen. Witwe
n. ausgeſchl. Gewerbsm. Verm,
Papierkorb. Gtrengſte EA

Verlaags-
händler,

Char.,

ein. Briefe m. Bild u.
ſteinhs., Bin. Bin. EW 68.

Üuftragsgemäß«

und Angehörige reicher Damen
beauftragen mich, zwecks

ſtrang "diskrete An«
en zu entrieren, v. ſid

tt ZORG EHNIEE Ni feht die
IE Chant ger

Fabriken, Upotheken uſw
Schriftl. Anfragen FNüdporto,
Honorar nach Eheſchließung.

Gerth,
ER VEILIG
Ede SIBIRIEN) je Grain
4 am Kürfürſtandomi.
Uhland 4506. =--

LEE SUSI PURE EN NR WIGE
Mae Groffift

gef. ſolid, geb. Mädch. bis 28,
einwanvfr. Veroang., Inter, K.

exrw., nicht ele
4. Anorbiet, auch

Vikd unter 5848
- Berlin GW. 3. 68,

Gtreuga reell.
„Prinz Radziwill über ſeine Miſſion,

Drahtmeldung dex „Voſſiſchen Zeitung“,

f fr Wien, 24. Auguſt.
Prinz Radziwil? erklärtes ſich

ſprechungen ſehr befriedigt. Er ſagte: „Vor allem muß ich dank-
bar des überaus gnädigen <inpfanges gedenken, der mir durch das
Kaiſorpaar zuteil geworden iſt, wie denn auch Kaiſer Wil-
heim mich aufs gnädigſte empfangen hat. Beide Monarchen
Haben nicht nur mir gütigſtes perſönliches Wohlwollen bewteſen,
fondern auch herzliche Sympathie und vollſtes Verſtändnis für die
polniſche Frage, für die Witnſche des polniſchen Volkes und die
dbwaltenden GS<wierigkeiten bezeigt. Das "Ergebnis meines
Wiener Aufenthaltes möchte i< dahin formulieren, daß zwiſchen
Wien. Berlin und Warſchau einmütig anerkannt -worden iſt, daß
Hie Löſung ves Problems nur im Einverſtändnis aller beteiligten
Parteien erfolgen kann, Hiepmit iſt eine prinzipielle Grundlage
von micht zu unterſhäßender Wichtigkeit gewonnen. Die irrtüm-
liche Auffaſſung, die man noc< in dor lezten Vergangenheit hier
und da hören konnte, als könnten gewiſſe Tatſaczen in bezug -auf,
Polen einſeitig geſchaffen werden, kann heute als völlſtändig be-
Jeitigt gelten: Der Standpunkt der polniſchen Regierung, den ich
in Deutſchland und, hier klar zu machen hatte, iſt dex: Wir be=
anſpruchen es als. ein ſelbſtverſtändliches Recht, frei über
irgendeine Löſung der polniſchen Frage ent-
ſ<eiden zu können. „Leider iſt gerade in letzter Zeit eine gewiſſe
Verwirrung dadurch ontſtanden, daß viel von der K önigswahl
geſprochen wird, und daß auch Namen im Zuſammenhange damit
genannt werden. Demgegenüber halten die Polen dafür, daß,
ehe ſie ſich am das Problem der Königswahl heranwagen, noch
eine ganze Reihe anderer wichtigſter Fragen zu löſen iſt, Wenn dieſer
unſer Stanopunkt noch einer Kräftigung bedurfte, ſo hat er ſie
erſt lez3hin bur< das warnende Beiſpiel Litauens erfahren, . Was
die Fragen anlangt, die vor „allem entſchieden werden. müſſen,
ſo kann als Ausgangspunkt für ſie die ſ<riftliche Notte gelten,
die die damalige polniſche Regierung Ende April nach Berlin und
Wien geſchi>t hat, Dieſe Note enthält eine Reihe von Bedingun-
gen, die für einen gedeihlichen Beſtand des Königreichs Polen
als unumgänglich notwendig bezeichnet worden ſind. Schon da-
mals erhielten wir von Beplin und Wien die Antwort, daß unſere
Vorſäluge wohlwollend geprüft werden würden. Sie ſind ſeither
micht abgeändert worden, - Ich hatte daher keine neuen Vor-
ſchläge zu machen. Ebenſo habe ih in Berlin und Wien er»
fahren, daß der Standpunkt der deutſchen und öſterreichiſ<-unga-
riſchen Regierung utwerändert ſei. Es liegt eine große Zahl von
Fragen. vor, über die zunächſt eine Beratung zwiſchen Berlin und
Wien ſtattfinden muß, ehe man ſich mit uns zu gemeinſamer
Beratung zuſammentuzt. Ih bringe als Ergebnis. meiner Reiſen

| , die Ueberzeugung nach Hauſe, daß man. weder in Berlin noh in

Wien gewillt iſt, uns irgendetwas aufzuzwingen,“
j % 250..18 58:

*- Prinz Radzlwill hat geſtern dem Präſidium des Polen-
Klubs einen Beſuch abgeſtattet. Am Nachmittage beſuchte Prinz
Radziwill den ungäriſchen Miniſterpräſidenten „Wekerle und
den öſterreichiſchen Miniſterpräſidenten Freiherren von Huſſa-
ve? und empfing ſodann öſterreichiſche, ungariſche und polniſche
Sournaliſien, Abends reiſte der Prinz yach Krakau ab,

„41 Wekerle über die Polenkrageo,
10 1“ Drahtmeldung IE DEES
IEE BLL 8 420.020 Wien, 24. Auguſt.
' Miniſterpräſident Dr. Wekerte iußerde ſich gegenüber einem
Berichterſtatter der „Neuen Freien Preſſe“ über die Polen-
frage dahin, daß der von polniſcher Seite eingenommene Stand«
punkt feine volle Billigung finde. Selbſtverſtändlich verfolgen die
Ungarn ſ<on aus traditionellen Gründen dis Boſtrehungen der
Polon mit lebhafter Sympathie. Der Standpunkt der ungariſchen

» Regierung in der Polenfrage dee ſich vollſtändig mit der vom

13
[3
j

Grafen Burian vortretenen Anſchauung. Der Miniſterpräſident
Habe den beſtimmten Eindru>, daß die anfänglich vorhandenen

von ſeinen Wiener Be-.

| Wünſche aller beteiltaten

nicht geringen Shwierigkeiten durch die geſtrige Vor-
beſprechung ſchon zum großen Teile überwunden ſeiten,
und daß es gelingan dürfte, die ſ&webenden Angelegenheiten einer
für alie Teile vorteilhaften Löſung zuzuführen. Er hoffe in dieſer
Rightung das Beſte. :

Eine RKöniasberger Denkſchrift,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

; 1 Königsberg, 24, Auguſt,

Die Königsberger Handelskammer hat den Teilnehmern
der Oſtpreuüßenfäahrt des H altsausſ<uſſes eine aus«
führlice Denkſchrift über den wirtſchaftlichen Wiederaufbou
der Provinz und ihrer Hauptſtadt übermittelt. Die Denkſchrift
legt dar, daß troß der Gtillegung eines großen Teiles der Handels-
betriebe die Könizsberger Kaufmannſchaft zukunftsfreudig daran
gearbeitet habe, das wirtſchaftliche Rüſtzeug für die Wiederauf«
nahme der Handelsbeziehnngen zu ſchaffen. ' Mit einer Opfer-
willigkeit ohnegleichen habe Königsberg die Fortführung ſeines
großzügigen Hafenausbaues während des Krieges betrieben.
Der Bau 'mußte jedoch eingeſtel!t werden, da die Arbeiten nicht
mehr als kriegswi<tig anerkannt wurden, wodurch dem
Handel der größte wirtſ<aftlihe Schaden zu erwachſen drohe, In
enger Beziehung damit ſiche die Einſtellung der Arbeit am Umbau
des Königsberger Hauptbahnhofes. Zur Ausnußung der wirtſchofte
lichen Möglichkeiten der Oſtländer iſt ein großzügiger Ausbau
des Memelſiromes und ſeiner Nebenwaſſerſtraßen und die Um-
geſtaltung des majuriſchen Kanals und ſeine Fortſehung nach
Grodno zur Verbindung mit der Ukraine und dem Schwarzen
Meere erforderlich, Die Denkſchrift regt eine gründliche Unter-
ſuchung darüber an, ob für Gendungen aus der Ukraine nicht
wenigſtens verſuchsweiſs in der nächſten Zeit der alte Weg Über
Königsvberg eingeſchlagen werden könne.

DA

Beim Eſſen am Freitag abend zu Ehren der Witglieder des
Haushaltsausſchuſſes begrüßte der Oberpräſident vy. Batocki
den Miniſter und .die Ausſchußmitglieder namens der Provinz.
Einen Teil ſeiner Dankesſchuld habe Oſtpreußen „ſchon dadurch
abgetragen, daß es weſentlich zum Durchhalten der Ernährungs»
ſchwierigkeiten beitrug. Ohne Ueberſ<üſſe an Brotgetreide, die
gerade aus der zerſtörten und wiederhergeſtellten Oſtprowinz ge-
floſſen ſeien, wären die Schwierigkeiten zweifellos weit ernſter
geweſen. 4 .

Großruſfiſche Vortretungen in Ditbeutſchland. Wie
uns aus Breslau berichtet wird, IEE die großruſfiſche Ro-
gierung in abſehbarer Zeit für den deutſchen Oſten eine ſtändige

(?
D;

- Wirtſchaftsvertretung einzurichten und zwar ſoll dieſe nach Bres-

Jau kommen. Weiter beabſichtigt die Petersburger Telegraphen-
agentur in Breslau eine ſtändige Vertretung einzurichten, deren
Geſichtskreis namentlich nach Öfteuropa und . Südoſteuropa ge-
richtet ſein ſoll. IEEE IE, R
Deſterreichiſche Miniſterveiſe vurc< Galizien. Der
Miniſter für öffentliche Arbeit«n, der S1 ange
miniſter und Miniſter v. Galiecki breten heute
Krakau eine Reiſe durg Galizten an, um in die Verhältniſſe
an Ort und Stello Einbli> zu gewinnen und die Anſchauungen u'
Freiſe kennen zu levnen. Sie werden

daher Vertreter der Bevölkerung empfangen und doven Wünſche

entgegennehmen. "7 .

90 ventſche Schiffe in ſpaniſchen Häfen, Shon am
17. Auguſt wußte die „Times“ zu ihrer Freude von der neuen
ſpaniſ<en Siellungnahme zum U-Bootkrieg zu berichten. Was iſt
Her unmittelbare Beweggrund dieſer Freude? Er ſt. Ao ſchreibt
die „Ihtern. Korreſp.“, in folgenden zwei Bemerkungen zu finden:
Am 16, Auguſt klagt die „Times* in einem längeren Auffaß über
„Eailnre in Shipbaxilding“ (Das Verſagen des Shiffsbaues). Am
17. Auguſt erzählt das Blatt, daß in ſpaniſ<en Häfen 90 deutſche
SGchiffe liegen, derew Beſchlagnahme vorteilhaft wäre. Hoffentlich
war dis Freude der „Times“ verfrüht!

Der engliſche Battn, deſſen Gondel und Inſaſſen in Gvens«
E31 alborg aufgefunden worden ſind, iſt bei Skörping
gelandet.

nme wammmmnrmmmmamikenihnnennemmmmmmnenng

Der öfterreichiſche Erfolg in Aibanien.
Drahtme!ldung.
Wien, 24. Aueauſt. 1

Aus dem Kriegspreſſequartier wird gemeldet: Unfeß
Seeresbericht meldet, daß- Streitkräfte des Generalrberjien Pflan
zer»-Baltin in Albanien den Feind aus ſeiner erſten Linie g=
worfen haben. Unſere in ſchwierigem Grbirgsterrain bei tro«
piicher Hize kämpfenden Iruppen find im Begriffe, die itatiea
niſchen Sojfnungen einer Eroberung Albaniens, die auf dem : im
Juli vom Feind errungenen Anfangserfolg beruhen, endgültig zu
durc<kreuzen. Die neue Angriffsbewegung unſerer Truppen ſehte
mit einem ſtarken Vorſtoß zwiſchen Fieri und Berat ein.
Im Raume öſtlich und nördlich von Fieri würden die erſten
Stellungen des Feindes im Sturm genommen und die behert«
ſchenden Höhen beſetzt. Auch bei Berot ſind einige wichtige Stüß»
punkte der Italiener von unſeren Truppen erobert worden. Ges
fangene und erbeutete feindliche Geſchüße wurden eingebracht,
Diz mit ſo ſchönem Erfolg einſeßende Angriffsvewogung berechtigt
dank den hervorragenden Leiſtungen unſerer tapferen Truppen zt
den beſten Erwartungen. j

Die leßten zwei Tage haben auch unſerer kühnen Fliegeez
truppe, die einem zahlenmäßig überlegenen Gegner mit nie ers
lahmendem DOffenſivgeiſt die Stirne bietet, größe Erfolge gebracht,
Ein aus ?, u. k. See» und Landflugzeugen ſowie aus deutſchen
Land'ſluggeugen zuſammengeſeßtes Geſchwader hat in der Nacht
zum 22. Auguſt die Hafenanlagen ſowie die Land« und Seeflugs
zeugſtation von Valona mit ſchweren Bomben belegt und guts
ſihende Treffer in den wichtigſten feindlichen Anlagen erzielt, wis
die zahlreich auflodernden Brände bewieſen. Troß
heftigſtem Abwehrfeuer iſt dns Geſchwader vollzählig in ſeinen
Flughafen zurüczekehrt.
Fliegergeſchwader erreichte geſtern in kühnem Angriff den italie«
niſchen Flugplaß von Me ſtr e'und“ warf ſeine Bomben mit ſicht»
lichem Erfolge auf die feindlichen Hallen ab. Tags zuvor hatts
eine Abteilung unſerer Seofiuggeuge die italieniſche Flugſtation
Porto Corſini angegriffen und zahlreiche Bombentreffer in
Flughallen und Baracken erzielt. Alle unſere Flugzeuge ſind ohns
Verluſte eingerückt, ,

„
4

Eine ſchwere Beleidigung Deutſchlands.

nüren Zeitung „Znamja Borby“ veröffentlichten unerhörten Ar»
tikels, der ſich mit der Hinrichtung des Mörders des Feldmarſchalls
yv- Eichhorn beſchäftigt und ix dem es u. a. heißt, daß „vön den
deutſchen impevialiſtiſchen Mördern auf viehiſche Weiſe ein tapferen
terroriſtiſcher Held gemordet worden“ ſei, iſt bei dem Volkskom«»
Miſſar der Auswär.igen Angelegenheiten Beſchwerde erhoben wor»
den. Der Volkskommiſſar entſchuldigte den Artikel mit dex im
SGowjet-Rußland herrſchenden Preßfreiheit. Es iſt ſelbſtv 31d-
lich, daß die deutſche Regierung dieſe Erklärung nicht als ge-
nügend anſicht, ſondern weitere Schritte in der Angel genheit
unternehmen w1d; 1 WIGLINE SEE 67
A x
Ein neuer engliſcher Uölkerrechtsbruch.
121% [9ai2? Drahtmeldung
1 DEE 1 + Berlin, U. Angeſt. |
Am frithen Morgen des 15. Fumtſt Keß eine feindliche Aba»
teilung von 80 bis 100 Mann in deutſchen Stahlhelmen mit dem
deutſchen Rufe „Nicht ſchießen“ weſtlich Mangelars vor. Eis
wurde im heftigen Nahkampf geworfen. Der Führer der feind.
lichen Abteilung trug eine der deutſchen ähnelnde Offizierouni-
form. Es handelt ſich hier um einen ſchweren Völkerrechtsbruch,
Die Haager Konvention verbietet ausdrüclimh das Anlegen von
Uniformſtücken des Gegners, N +! EE
Ar.

3

Vorübungen zum Aklautik-Flug., Unter ber

bs
amerikaniſchen Luſtkriegsweſens haben, wie uns aus Kop;
|. WA wird, in den Vereiäiigten Staaten Vopflüge zur
liegung des Atlantiſchen Ozeans begonnen. 5 . 4

" Haß, Ekel und Verachtung der Menſchen gewannen. ſolche Macht
Über ihn, daß ſie ihn wie mit Zentnergewichten zu Boden drückten.
Und ob er gleich wie ein Atleth auf den Jahrmärkten mit ihnen
jonglierte und ſie zu bändigen trachtets, es geſchah, daß ihm beim
Anbli> eines Menſchen derart Übel wurde, daß er erbrach.
. Er ging auch am Tage ſtets mit den Händen vor dem Geſicht
durch die Straßen, damit er niemand ſähe. *'
: Und er ließ ſich ſein Eſſen bringen von einer alten Begine.
1 is zum Jahrmarkt eine Seiltänzertruppe auf dem Münzplaß
krſchien, da trat er zun Direktor an den Wagen und bat ihn, ob
er ihm nicht in freien Stunden vormittags das Seiltanzen lehren
wolle, EA M 0
Der Seiltänzer lachte." > 5,
) Shr alter Mann mit Euren zitternden Gliedern, LIE
“ I< möchte auf dem Seils tanzen jund dann mit einem gewalti-
gen Sprung vom Seile in die Maſſe der Menſchen ſpringen: auf
Ihre platten Köpfe: und ihrer ein Dußend im Fall zerſtampfen.
..Da machte der Geiltänzer ein Kreuz. 4.107
4 Upd Brace entwich, vogelartig hüpfend, 45

1 5 4 .*

| "Bracke ging in eine Bäcerei und kaufte elne äroße Tüte Süßig«
Weiten; - 7

Und er ſtellte ſich auf den Marpkt, vie? die Buben und Mädchen
und ſpracht

„Kommt hevbei, ih will Süßigbeiten unter
Her Gerechtigkeit Gottes. -
, Und ſie liefen fc<hreiend herbei und öffneten ihrs Hände,
i Dä gab Bracke nun dem einen fünf, dem zwei, dem vier, dem
gay keinen Kuchen, I VA AI EDLEN dls

Da ſprachen die Kinder? 3
* Du biſt ungerecht, daß du dem einen mehr und bem
Weniger, dem dritten überhaupt nichts gibſt,
. Braches Bart wehbe: 4
* I< habe Euch gefagt, daß ich die Kuchen. verteilen wollte na
ider Gerechtigkeit Gottes == und alſo habe ich getan. Denn Gott
gibt dem einen wenig, dem andern viel. Dem dritten aber gar
nichts. Dies iſt die Gerechtigkeit Goites. Es iſt nichts Ungevechte-
res als Gott, Geht nach Hauſe und erzählt dies Euren Eltern
"und den Pfaffen. . 5 8 j

andern

Brace "rannte einſam dur< die Nacht.- 3 46 8
Da begegnete er der Wache, die hielt ihn en und fprach: -+-

* Was haſt du zu dieſer Zeit der Spihbuben und Räuber auf der
Siraße zu ſuchen?" EIIIE
Bracke drohte ſeinen Kopf wis eine Shraubs-
I< ſuche meinen Verſtand . . . er läuft mir davön wie ein
raſender Hengſt , .. und ich komme ihm nicht nach... helft mir,
Herren, aber

„Euch verteſlen noh.

4%

möinen Verſtand wieder einfangen, ihr guten

iat
ihm nichts mit euren Lanzen und Gpießen. ii

4 “ : 2
Brace ging Über die hölzerne Oderbrüde. Danach ſtieg ex
durch. die Weinberge, in der Richtung Lochwiß. j

Die Trauben hingen an den Stöen, ſhon violett.

Ein Vogel krallde ſich an einem Zweig und piäte eine Beeys.

Oben auf der Höhe ſah er das Sternberger Hügelland im Herbſt
ſich roſtrot über dem Horizont wölben. ie.

Dort ſind meine roten Bepge, ſann er. (IRE 35 4-8

Dahinter liegt das Paradies, dis Ruhe, Der Schlaf im Dawnen-
bett der Ewigkeit, E t

Und ex wanderte = Uber Lochwiß, dur< bie Lochwißer Heids,
Hurch Kiefernwälder, an kleinen mit Binſen umſtandenen und von
den leßben Libellen umſ<wärmten Seen vorbei.

Bis an die Knie oft verſank er im weißen märkiſ>&en Sand.
: Und als er die roſtroten Höhen erroicht hatte: da bu>elte fich
Hinter ihnen verheißend eine neue Sitgelkette.

Und hinter dieſem ſtiegen neue Hügel. Und immer ſo fork.

Da ſette er ſich auf einen Wurzelaſt, der aus dem Boden
wucherte, m

34 werde kehrt machen, dachte er. Es iſt immer dasfelbe.* 3c<
bin zu alt, um noh tauſend Hügel .zu überſchreiten = hinter
dem tauſendſten möchte wohl erſt das Meer liegen, Aber hinter
dem Meer c= ein neues Land: mit Palmen, Papageien, Affen
und ſchwarzen Menſchen =- und tauſend neuen Hügeln.

Es-gilt, ſich zu beſcheiden. In ſeinem Kreiſe rund zu wandeln,
Dies iſt die Pflicht des Alters.

Zurüd alſo nach Kroſſen: Statt Palmen zu Eichbäumen, tat?
Papageien zu Spaten, ſtatt Affen zu Ferkeln, ſtatt ſchwarzen zu
weißen Menſchen. .

I< werde in mein Vermächtnis ſchreiben, daß man mich auf
den Armenfriedhof begrabe, . Widrig

Er liegt den roſtroten Bergen am nächſten.

Bracke kaufte auf dem. Maxkte-zwei Krammetsyögel. - Da ging.
- der Wirt zum Stern vorbei und' ſprach:

Krammetszögel recht zubereitet? . -

„

„/Wigt'/ Ihr auch, wie man -

" Brace ſprach: + 8
-! S< gedachte, fie nach meiner 1:2 in her Pfanns zu drefun, |

Da ſprach der Wirt: - "A
I< werde es Dir erzählen, wie man ſie in den fürſtlichen Hirta
fern, und in meinem Hauſe zubereitet, damit ſie i<machalz werden
wie das ewige Manna, N SR BN UNN Es

Und. er erzählte Bracke die Zubereitung. | +-- n
Da ſprach Brace: das iſt mir zu lang, ic vergeſſe das Rezepi
GSchreibt mirs auf, i -
Und der Wirt ſ<ried es ihm auf einen Zettel. HU iE
Da wandte ſich Bras nun mit den Krammetsvögeln und bent
Zettel nac< Hauſe. ,
Unterwegs aber regten ſich dis Krammetspögel. in ſeiner
und der eine riof: WI SHINE 8:
Brace. WP UNE /
Und Brace drehke fi< um,
Da war kein Menſch zu ſehen, '
Und der Krammetsvogel rief wiedet
Brace. '
Da [ah Brae zu dem Krammetsvogel nieder und ſprach:
Was willſt Du? Haſt Du noch einen Wunſch, bevor man Dich
brät? i En
Der Krammetsvogel zwitſcherte heißer: 7 1
Das Rezept, das Dir. der Wirt gegeben hak, kaug? niht. Bie

Hand,

kh:

dies hier iſt mein Weibchen und wir lieben uns ſehr.
Dich uns in einer Pfanne zu braten. NEE
Da machte Broke die Hand auf: 1 u
Fliegt nur hin! Mir wird bei Deinen Worten, als ſollte iA
mich ſelbſt und meine Frau in viner Pfanne braten, . 34 will
in meinem Leben keine Krammetsvögel mehr eſſen.

Und ſchritt fürbaß und rupfte ſih vom Wege Aehren, dia ey.
verzehrte, 1078) ; 4

3% bits

"+

Kunft-Profeſſoren, Der Berliner Porträt und Landſchaftsmaler 8. &
Linde-Waither, Mitglied der Berliner Sezeſſion, iſt vom 3 pe
ſeiner Vaterſtadt Lübe> zum Profeſſor ernannt worden.

Adolf Buj<, der vor durzem an die Königl. Hochſchule für Muſil
berufen wurde, iſt zum -Königl. Preußiſchen Profeſſor ernannt worden;

Die ukrainiſche Riviera in der Krim betitelt ſich ein Auffaz in des
Heutigen Aubpgnibs, der „Z 63 1641 die rt ; Sehn : Verfaſſer, Paul Ba ve
< an, „bittet uns; dazu "feſtzuſtellen, daß der" genanntt Tiasl micht vorl.
Hm, ſondern von dor. Redaktion. gewählt worden. Ut 5; I E02.4001

Ein anderes öſterreichiſch-ungariſches *

Wegen des vor einigen Tagen in der ruſſiſchen ſozialrevolutio« |

reite uns zu, wie Du es gewohnt diſt, aber ih bitte Dich um einst-

Ahl iii

SEL ES DI IRREN uE Rg

ARE BE dä 200
'
2

Der tiegsminilter über die Lage

Der Chefredakteur der „Berliner Morgenpof|,
Rudolf Cuns, hatte mit dem Kriegsminiſter eine Unter»
dedung, aus der wir einige ſehr bemerkenswerte Stellen
wiedergeben. Der Miniſter ſagte einleitend über die
Jüngſten Ereigniſſe an der Weſifront:

„Auf eins kann iH hinweiſen: Vor zwei Jahren, als wir den
ſchweren Zweiſrontenkrieg zu führen hatten und uns im
Weſten vollkommen auf die Defenſive beſchränken mußten, hatten
bort unſere Gegner rund hundert Diviſionen mehr
als wir. Was aber haben ſie erreicht? Nichts, was einem ſira»
kegiſch auswertbaren Erfolge auch nur entfernt ähnlich ſähe, Wohl
hat uns der Gegner unter ungeheuren Opfern ganz langſam und
ſchrittweiſe zurücdrüden können, bis dann ſchließlich der frei»
willige Abzug in die Glegfried-Stellung erfolgte, Aber das ganze
damals aufgegebene und verlorene Gelände, ja mancherorts noch
mehr als dies, hatte unſer Angriff in dieſem Jahre mit einem
Schlage wiedergewonnen. „Es kommt nicht auf das Gelände an,
Worauf es ankommt, iſt dies, daß der Gegner troß ſeiner Ueber»
Tegenheit in vielen Monaten ſchweren und opfervollen Ringens
nicht einmal das erreichen konnte, was wir in wenigen Tagen zu
erreichen imſtande waren.

Nun haben unſere legten Operationen uns nicht den Erfolg
gebracht, den wir von ihnen. erhofft hatten. Wir haden einige
Rücſchläge und -- ſagen wir es kurz heraus --+ auh eine Schlappe
erlitten. Za, geht es denn nicht ſonſt im Leben ebenſo? An der
Front wird von vornherein damit gerechnet, daß auch einmal ein
Mißerfol3 eintreten kann, für das Hinterland ober iſt ſo ein Miß«
erjolg eine ernſte Mahnung, denn es zeigt uns, daß der
Krieg noch nicht beendet iſt, und daß wir alle Kräfte anſpannen
müſſen, um ihn zu einem glü>lihen Ende zu führen. Dazu aber
gehört ver ſtarke und einigs Wille des ganzen Volkes, uns wer
Einflüſſen Vorſchub leiſtet, die zerſeßend | wirken und eine
Ghwädchung des Willens unſeres Volkes. zur ſiogreichen Beendi«
gung des Kampfes um ſeine Exiſtenz verurſachen müſſen, der ver«
ſündigt ſich an der Sachet des Vaterlandes, Man weiß fa, wie

, leicht die Phantajie jene Leute in die Irre führt, denen die Grund-

lagen für ein ſicheres, ruhiges und objektives Urteil fehlen.
' Chefrevakteur Cuno ſtellte darauf die Frage, ob nicht die
Phantaſie der Leute in der Heimat auch gefliſſentlich irre geführt
wird durh Machenſchaften aus dem Auslande?
"Kriegsminiſter v. Stein I< habe dafür keine poſitiven Be-
weiſe, aber doh einige Anhaltspunkte. Zedenfalls ſind die Ge-
rüchte, die hter bei uns herumgetragen werden, ſo dumm und ſo
finn!os, daß man nicht begreift, wieres möglich iſt, daß ſie Gläu-
bige finven.können. So kam nach jenen Offenſivſtüßen beiderſeits
Neims über vie Shweiz eine Nachricht nach Süddeutichland, wir
hätten 150 000 Wann an Gefangenen verloren, Eine -andere
Nachricht wußte von Zweikämpfen zwiſchen den höchſten Führern
zu erzählen. Mit beſonderer Vorliebe wurde auch von Ver»-
kat geraunt, Berlin iſt leider ein guter Nährboden für ſolches
ſinnloſe und hirnverbrannte Zeua und es iſt erſtaunlich, wie
weniq die Berliner, die do< immer ſo helle ſein wollen, aus der
Erjahrung gelernt haben. Wie oft iſt Hindenburg ſchon geſtor-
ben, wie oft hat dieſer oder jener unſerer höchſten Führer ſchon
Selbſtmord verübt, wie oſt ſind hier in Berlin =- und das
müßten doch die Berliner eigentlich ſelber am beſten widerlegen
können =- ſc<on die Maſchinengewehre in Aktion getreten! Die
einde ſelbſt machen Ach über dieſe Art von Geſchichtenträgerei
Luſtig, ;
- Chefredakteur Cuno: Beſonders gefährlich ſeheint mir das Ge»
pede von Verrat und von Ueherläuferei zu ſein.

S 4 Kriegsminiſter v. Stein: Auch mich hat dieſes unſinnige Ge»

2ede unangenehm berührt. Das ſollten 'wir doch lieber den Fran»
zöſen überlaſſen, die auch 1870/71 mit Vorliebe über Verrat
ſchrien. Zeder Gefangene, jeder Ueberläufer wird vom Feinde
genay verhört und ſchwache Naturen ſagen dann, was ſie wiſſen
und oft auch mehr als ſie wiſſen, in der Hoffnung auf eine beſſert»
Behandlung. Das weiß man und darum nimmt man im allge-
meinen die Gefangenenausfagen mit aller Vorſicht auf. Aber bis"
weilen können ſie doch Dinge ergeben. die mit anderen Exmitt«
Jungen zuſammengehalten zu mehr oder weniger wichtigen Auf-
ſchlüfſen führen, Aber die Vorſtellung von Verrat, die
in den Köpfen der Leute ſpukt, und- die Vorſtellung,
die ſie ſic) von der Ueberläuferei und ihrer Ausdehnung machen, iſt
barer Unſinn Unſere Feinde benußen die menſchlichen
Schwächen geſchi>t genug, um Schauernachrichten über uns zu ver»
breiten oder mit Sirenenklängen die Dummen zu betören. Mir
wuvde kürzlich von einem Invaliden ein gedructer Zettel zuge»
ſandt, der unger den Goldaten verbreitet war. Er iſt unter»
ſchricben: Im Namen der Amerikaner deutſcher Ab-
ſtammung -- der Verein der Freunde der deutſchen Demo«
kratie, New York im März 1918. Darin werden die deutſchen
Soldaten aufgefordert, die deutſche Regierung zu ſtürzen, dann
würds der Weltkrieg ſofort beendet ſein. Deutſchland [ei vor aller
Wolt der Barbarei und des Vertrauensbruches beſchuldigt, und
dieſes "Verbrechen ſollten die Soldaten wieder gutmachen, indem
ſie ihre barbariſche und vertrauenswürdige Regierung ſtürzten.
== Unkel Bröſig würde ſagen? „Naktigall hör Dir laufen“ ==
aber viele Deutſche hören ſie eben nicht laufen.

Der Kriegsminiſter gab noch einige weitere Beiſpiels von
feindlicher Prepaganda und SGinnesaxet, ſo die Ant-
wort eines gefangenen engliſchen Offiziers von Rang, der auf die
Frage, wie es denn möglich ſel, daß die engliſche Regierung ſo
haarſträubende Lügen Über: uns in der Welt verbreiten könne,

- fäcelnd ſagte: „Ja, es iſt doch Krieg!“, und der Ausſpruch

"eines franzöſiſchen Arztes zu einem verwundeten deutſchen
Offizier: „Ich ſehe die Aufgabe meines Lebens darin, -dem Feinde
fo wenig brauchbare Leute wie möglich zurü&zuliefern.“ Ferner
verwies der Kriegsminiſter auf die Verleumdungen, die der 'Ameri-
kaner Bratt, der Mann des Chriſtlichen Vereins junger Män-

- ner, in der „New York World“ verbreitete, daß die Deutſchen

zwei Amerikaner gekreuzigt hätten, weshalb von amerikani»
fchen Truppen die Deutſchen nicht mehr gefangen genommen, ſon»
„Hern wie Ratten zuſammengeſchofſſen würden. Der Präſident
Wilſon handle ebenſo: „In ſeiner neueſten Botſchaft gegen die
Lynchjuſtiz hat er die Dreiſtigkeit, zu behaupten, die ameri-
Xaniſchen Lyn<er folgten dem ſchmachvollen Beiſpiele
Deutſchlands, das ſeine eigenen Armeen zu Lynehern gemacht habe.
Damit dürfte der Präſident der Vereinigten Staaten in Lüge,
Bosoheit und Niedertracht alle Konkurrenten geſchlagen haben.“

Der Kriegsminiſter verwies zum Schluß auf die Etandhaftig-
keit Frankreichs, das den Feind im Lande habe, und erklärte, daß
wir „allen Anlaß haben zu der Ueberzeugung, die Franzoſen an
- Kampfeskraft und Zuverſicht für den glüFlichen Ausgang des Krie-
„pes zu Übertreffen.“

Ein Wiener Dementi. Das Wiener . k, Telegr.-Korr.-Bur.

"teilt mit: Gegenüber Meldungen aus Genf und Lauſanne, daß in
„ Lauſanne ſich die Matter: der Kakferin "Zita, die Herzogin von

arma und deren Sohn, Prinz Ludwig von-Bourbon, aufhält, und
FEN ie u Luzern m dom von AöBnat van Griechenland zu

fatmmentraf," erweiſt bie Körteſppädenz "Withrlm daranf;baß "ab.
rade zur Zeit, wo dieſe Meldung die Nunde durch: einige leit
gläubige Blätter machte, die Heren auf Schloß Wartkholz am
17. Auguſt der Ueberreichung -des Marſtallſtabes an Kaiſer Karl
beiwohnte, von Mitte Juli bis 12, Anquſt in Steiermatk fich auf«
hielt und ſich ſodann na< Schwarzau begab, das ſie nuroam
17. Auguſt zu der vorerwähnten „Mar ſtabsüberreiungsfeier

verließ.

- Minilterrat in Wien.
Drahtmaldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
200 : ' . fr Wien, 24. Auguſt.

Hezute findet ein Femeinſamer Miniſterrat ſtatt, an dem
der Miniſter des Aeußern, der Kriegsminiſter, die Miniſter der
Finanzen und des Handels, der Ernährungsminiſter ſowie die
beiderſeitigen Miniſterpräſidenten teilnehmen werden. Es werden
, vor allem jene großen außerpolitiſhen Fragen zur Erörterung
gelangen, die Gegenſtand der Ausſprachen zwiſchen den Monarchen
und den Jeitenden Staatsmännery im deutſchen Hauptquartier
bildeten. Graf Burian wird Gelegenheit nehmen, über ſeins
Eindrüe während des Aufenthalts im Hauptquartier Bericht zu
erſtatten. Zu dieſen Fragen zählt insbeſondere die polniſche,
Über welche Wekerle mit Burian und Radziwill heute konferterte.
Burian dürfte ferner Mitteilungen über die bisherigen Ergebniſſe
der wirtſ<aftlichen ' Konferenzen in Salzburg machen. Die An«
weſenheit der beiden Finanzminiſter läßt aber darauf ſchließen,
daß auch Fragen fteatsfinanzieller Natur zur Sprache gelangen
“werden. Die Teilnahme des Crnährungsminiſters deutet darauf
hin, daß, wie dies in leßter Zeit wiederholt der Fall war, auch
diesmal die Ernährungsfragen die gemeinſame Konferenz beſchäfe
tigen werden. Der Abſchluß der Ernte in Ungarn und die dadurch
möglich gewordene genäue Einſicht in die Ergebniſſe der dies»
jährigen Geſamternte laſſen es notwendig erſcheinen, nunmehr
endgültige Vereinbarungen über die Verteilung der ungariſchen
Ernteüberſc<hüſſe zu treffen. 4

» ESI SEE DRT NILEEN 15150

In den nächſten Tagen wevden dte wirtſchaftlichen Verhandlun-
gen in Salzburg zwiſchen dem Deutſchen Neich und Oeſter
' reicheUngarn, die bisher einen befriedigenden Verlauf genommen
haben, von einer erweiterten Kommiſſion fortgeſe3t werden, zu
denen eine Neihe von Fachreferenten, ſowie Vertreter von Bayern
und Sachſen in Salzburg eintreffen, Bisher wurden die prinzf-
piellen Fragen des künftigen Verhältniſſes erörtert und die Ergeb.
niſſe in Grundſähe zuſammengefaßt, über die die Regierungen
dann Beſchluß faſſen werden. Zeßt werden im Sinne dieſer
Grundſäße Ginzelſvagen, für die bereits umfaſſende Vorarbeiten
jernageſtent ſind, insbeſonders die Frage der Zolltarife, behandelt
werden. .

Wiener Ftiegeralarm.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. IRD
| fr Wien, 34. Auguſt.

Furz naß 9 Uhr früh wurds hente hier Fliegeralarm gegeben.
Poliziſten durc<eilten die Etraßen und geben Pfeifenſignale,
Feuerwehrantomobile bliefen Alarm und die Kirchenglocken
läuteten, Das Publikum verhielt ſich vollkommen ruhig, nur
blieben viele Neugierige auf den Straßen, um nac< den Fliegern
zu ſehen, Nach kurzer Heit ſtellte fich der Alarm als falich
heraus, Zn Marburg warea Flieger geſichtet worden, die. in
nördlicher Richtung flogen. Zhre Zeichen waren im Morgennebel
nicht zu erkennen, Es handelte ſich aber um eigene Flieger, wie
ſpäter feſtgeſtellt werden“ konnts. Das Ende des Alarms würde
abermals durch Läuten der Kirchenglo>en bekanntgegeben.
Während des Alarms wurde der Verkehr der Straßenbahn und
der Fuhrwerke eingeſtellt. -- € . ib

8

&'Annunzios „Rache“,
- ; Orahtmoldung HIG

Amſterdam, FX. Ancuft,

Aus dem italieniſchen Hauptquartier wird den Times vom 21.
Auguſt gemeldet: Gabriele d“* Annunzio hat eine „perſönliche
Revancht“ für einen nächtlichen Angriff der Oeſterreicher genom-
men, bei dem eine feindliche Flugmaſchine eine Bombe in
einer Entfernung von einem Meter von feinem Nachtquartier
abwarf. Die Bombe explodierte nicht, aber infolge der Erſchilte
terung ſprangen alle Fenſter, Am folgenden Tag ſtieg d'Annun-
zis mit einer neuen Landflugmaſchine auf und flog ungefähr
1400 Meilen weit bis na< Pola, wo ex 14 Bomben auf das
Arſenal niederwarf und dann nach ſeinem Flugplaße zurükehrte.

Die finniſche Kommandotprache.
) Drahtmelidung. :

Helfingfors, 23. Anguſt,
Ein Erlaß des Kriegsminiſters erklärt dis zux Ordnung der
Frage im Wege der Geſeßgebung das Finniſche als Kommando-
ſprache der Armee. Die ſchwediſch ſprechenden Rekruten werden
in beſonderen Abteilungen vereinigt, in denen die Unterrichts-
ſprache ſ<wediſch iſt. : WAHL

Die Neutralität Argentiniens.

Daß die Verdandsmächts troß wiederholter Ablagen immer von
neuem den Verſuch machen, dis noch neutralen Länder tn den Krieg
hineinzuziehen, beweiſt u, a. ein Fall, der zugleich das Beſtreben
der argentiniſchen Regierung darlegt, alles zu vermeiden, was dem
Lande internationale Echwierigkeiten bereiten könnte. Sie ver»
weigerte nämlich, wie uns vom „Deutſchen Ueberſeedienſt“ mit-
geteilt wird, den beiden ſc<on ſeit längerer Zeit nach Frankreich
verkauften argentiniſchen Dampfern „Libertad“ und „Indepen«
dencia“ die Ausfahrt unter argentiniſcher Flagge. e SChiffe
waren mit Getreide nach Cette beſtimmt, wo der Flaögenwechſel
vor ſich gehen ſollte. Die argentiniſche Regierung begründet thre
Entſcheidung mit dem Hinweis, daß ſie Schiffen, die aufgehört
hätten, der nationalen Handelsflotte anzugehören, doen Gebrauch
der argentiniſchen Flagge nicht geſtatten könnte, um ſo weniger,
als dieſe nur dazu dienen ſollte, die Dampfer durch die Gefähren-
zone zu bringen, um ſie dann ausländiſhen Handelsintereſſen
dienſtbar zu machen. == Bezeichnend für die parfide Denkungsart
unfever Feinde iſt der Ratſchlag der engliſch-argentiniſchen Preſſe,
aukünftig in ähnlichen Fällen die Schiffe zunächſt nac<ß einem braſi»
»lianiſchen, Hafen auszuklarieren. und von dort nach Frankreich zu

ſenden; >da die “argentiniſche Regierung :dann nicht! in. der:-Hage:

möre. den Gehrauch dar araentiniſchon Flaage zu norbindern. -

[] Nn

Ww
N nur aus der Geſchichte des Buxenkrieges geſpeiſt werden ſollte,

F. 9“ WE 7 4
7 Cecil hd die deutſchen Köiomen,
Drahtmeldung.der „Voſſi. yen Zeitung“. ;
0 : 03 No:terdam, 24. Auguſt.
Zu der von Reuter verbreiteken Antwort. Lord Robert Ceeil auf

hat erklärt, daß die Zukunft der deutſchen Kolonien auf der Frie-
denskonferenz entſchieden werden müſſe, Es verſteht ſic) von
ſelbſt, daß ein großer Weltenkonflikt nicht durch England allein
geſchlichtet werden kann, ſondern daß dies in Uebereinſtimmung
mit allen Bundesgenoſſen geſchehen muß. Am Schluß ſeiner Rede
ſprach Golf über geſunden Menſchenverſtand, Schre>en des Krieges
uſw. Das ſind Allgemeinheiten, von denen feder Menſch hierzu-
lande jederzeit Überzeugt geweſen iſt. Der Wert dieſer Aeuße-
rungen wird aber vollkömmen zunichte gemacht durch die Tatſache,
daß wir, ehe das Blatt ſich wendete, niemals etwas von ſolchen
Lehrſäßen hörten. Wir erinnern uns nur des Aufhebens, das
über den Sinn, des Krieges, über ſeinen erzieheriſchen Wert und
ähnliches ſcheußliches Geſchwäß gemacht. wurde. Wir erinnern
uns, daß kurz nach dem Beginn der dentſchen Offenſive in ganz
Deutſchland der alte Wunſch nach Weltherrſchaft wieder erklang.
Hierfür ſind Beweiſe ' im Ueberfluß in der deutſchen Preſſe zu
finden. All das tatſächliche Gerede vom Friedensperlangen be-
weiſt, falls es aufrichtig gemeint iſt, daß Golf! entweder tatſächlich
bekehrt wurde, oder daß er unter ſeinen Landeogenoſſen deinahe
allein daſteht, Ic< bin, ſchloß Cecil, ein glühender Befür-
worter des Friedens, aber ich bin auch tief davon Über-
zeugt, daß wir den Frieden ohne Sieg und ohne Deutſchlands
Zugeſtändnis ſeiner Niederlage niemals erreichen können.

1.7. 4 DE

Daß Staatsfekretär Dr. Solf mit ſeinen Erklärungen, in denen
Lord Robert Cecil einen „Foriſchritt“ ficht, nic<t „beinahe
allein daſteht“, dürfte auch in England bekannt ſein, zumal,
was hier ſchon betont wurde, dieſe Red: nicht ohne die Zuſtim
mung bes verantwortlichen Reichskanzlers gehalten worden ſein
konnte. Zedenfalls bemerkt man in der Antwort Ceells, der
„glühenden Befürwortung des Friedens“, nicht den guten Willen
zur Verſtändigung, der in der Rede Dr. Solfs unzweifelhaft zue
dage trat. Wer Deutſchland „Zugeſtändnis ſeiner Niederlage“

von deutſcher verantwortlicher Seite niemals dem Feinde zuge-
mutete Vorbedingung auf und iſt alſs kein wahrer Friedens-
freund, Das von Ceeil angekündigte engliſche „Dlaubuch
über dentſc<t Regierungoart in den Kolonien“
wird man bei uns mit derſelben Geelenruhe wie die voruusge.
gangenen Entente-Hreuslblicher erwarten und die Arbeit der Rich»
tigſtelung übernehmen «+ wobei ein deutſches Weißbuch Über eng-
liſche Regterungsart in den Kolonien, allein ſchon und wenn es

ſehr reichhaltig und unverzüglich folgen könnte, Im Übrigen

ſprüche engliſcher Kolonialbeamten, die unſere Kolonien ot und
mit viel Zntereſie beſichtigten, anführen 'und damit die jeßige
acht ic<lagend widerlegen können. „26

„Times“, Soft und Prinz max von Baden.
Prahtmeldung der „Volſiſ<eu Zeitung .!.

'vs Notterdam, 94. Auguſt, -

i

Die „Times* beſchöftigt fich mit der Node Golfs und der des
Prinzen Maz von Baden und ſieht darin den Beginn der
deutſchen Herbſtfriedensoſſenfive.
rus Cecils geſtriger Antwort an Solf geſehen, daß er deſſen Nade
an Amerika gerichtet anſteht. Wir vertrauen, daß die Amert-
kaner dieſe neue Bewegung für einen deutſchen Frieden mit mehr
Beſtimmtheit ablehnen wevden als bisher.
kommen Rachrichten Über erhöhte Entſchloſſenheit, den Krieg zu
gewinnen. Wilſon, Balfour und Grey haden Übereinſtimmend
erklärt, daß ſeit mehr als einer Generation die geiſtige Richtung
Deutſchlands, troß aller Bewunderung
verherrlichte und eine moraliſche Re,
ſuchte. Zum Sc<luß meint die „Times“, die erſte Gru lags für
einen Völkerfrieden werde die Niederlage des Militariomug auf
dem Echlachtſelde ſein, welches er ſelbſt als einzigen zu fländigen
Richterſtuhl der Nation erwählte. 574

„Weſtminſter Gazette“ ſ<reſbt: Dieſes Biſd von ehrlich
Henkerden, beforgten deutſchen Patrioten, die nach dem Völker»
bund ſchmachten, aber durch das Spötteln unferer Zingos über
dieſes Zdealbild ins alldeutſc<s Lager getrieben
werden, kann, fürchten wir, nicht als den Tatſachen entſprechend
hingenommen worden. Wir wiſſen zuviel über die Art, wie
Deutſchland in den Krieg ging, und darüder, wie es Krieg fährt:

Ptfertigung hierfür zu finden

Lodges Friedensbedingungen.

Roeutermoldung .

LE

6

Senator 20466 ſpraß im GSenatsausſchuß für auswörttge
Angelegenheiten zum Heeresgeſeß und. warnte vor der „dinter»
hUtigen deutſchen Friedensſtimmungsmache“, „Der Friede,* ſagls
er, „muß dittiert, er darf nicht mit Deuſſchland verhandelt werden,
damit Deutſchland nie wieder imſtande iſt, den Weltfrieden m
ſtören. Zm einzelnen müſſen Deutſchland folgende Friedens
bedingungen aufgezwungen werden: - vollſtändige Wiedop-
herſtellung Belgiens, dedingungslole Herausgade Elſaß-Lothringens
und der falianiſchen Gebiete Oeſterreichs, Sicherhsit Griechen
lands, Unabhängigkeit Gerbiens, Polens und der Glawen, Frei»
heit Rußlands von deutſcher Herrſchaft einſchließlich Rückgabe des
ruſſiſhen Gebietes, das durch den Vertrag von Broſt Litowſt
entfremdet wurde, ferner muß Konſtantinopel zu einem Freſ-
hafen gemacht werden,
Herrſchaft zurüdlehren. Die wichtigſte von allen Friedensbedin-
gungen iſt, daß. die großen ſlawiſchen Voklkoteile in Oeſterreich,
nömlich die Jugoſlawen und die Tſchecho-Slowaken, unabhängige

Staaten worden müſſen. Dieſe im Verein mit Polen werden dem“

Vormarſch Deutſchlands nach dem Oſten im Wege ſtehen. Was

das deutſche Volk betrifft, ſo denkt natürlich niemand daran, es - ;

ſu - vernichten. "Wir ſind nicht im Kriege, um den Verſuch zu
machen, Deutſchlands Regierungsform zu ordnen. Das müſſen
Deutſchen ſelbſt tyn.* ,

(Hierzu vier Beilagen) '

I Deraniwortlich für die Anzeigen: Karl Rablo?j), Verlin. - 8

Dru> und Verlag: Ullſtein & Co, Ber!

--

die Rede Solfs iſt noch nachzutragen: Cecil ſagte, Lloyd George '

zur Vorausfezung von Friedensverhandlungen macht, ſtellt eine -

dürfte unſer Kolontalamt eine ganze Reihe ſehr lobender Aus» -

Das Blatt meint, man habe -
Von allen Seiten -

für Kont, die Gewalt

!-- Waſhington, U. kkguſt, *

Paläſtina darf nie wieder unter türdiſche :

Mueang x RÄ

RWE INE TIE LIESSEN M0 00 DI D3 led TAU IE

|
|
|

EN '
Taghemd Sia bab ma was

W ä&sche-Garnituren Puankt-Batiztmit

+ Korreſpondent geſucht.

Bedeutende Werkzeugmaschinenfabrik Groß - Berlins "

-fechnischen KONTeSPONIENIEN ==

Buchhalter (in)

' Bekannte wirtſchaftliche Wochenſchrift
VU

Gon LIE MIN Vierte Beilage zur Voffiſchen

Photographisches
Atoliep

Im Ill. Stock

Damen-Wäſche

feiner Batiat mit Spitzen-Einzatz 19"; 24%»

LETTRE

Wäsche-Knöpfe 21och,rostfrei
zortierte GrÖössen ....+ Karte =: 6 Dtz,

Taghemd

........ doeenronern

„279 397

2.15

Nachthemd Bags, moderne Form... 39% 49% Druck-Küöpfe ......dtz 15, 25 pr.
Rockbeinkleider TE EREREEER 3) 477 227 PIER RER €. 1,65, 285
DE DERES Sticker Volant u 39 4250 KEIN m Zer I
'Untertaillen Sitte moderne 5% 1975 ... Bum

Ausführungen ,..-..... von Starke Haarnadeln

Kebogen, glatt oder gewellt.....Xarton 20PL
> Sicherheitsnadeln Zum 5%: 40
Blitz-Nähnadqeln ........ Brief 15pt,
Wäsche-Besgatz-Bortest. 95 ps.

reicher Spitzen-Garnitur
Taghemd ...eereeeeenie

192 20 on
Korſette

1875 215

Blusen-Schürze Tee-Schürze

“0. ü H Stiefel-Senkel 100 , Paar 25 Pf ..
Hu“ Halter zügig 1275 ye Dana 1 750 = Tee-Schürze / 7
K 44 Suter, Srauer Leinenstoff, mit Spitzengarnitur 17% tOPE- 1 WISE do.euuei Knäuel IS PE feiner Batist, mit gemusterter Waschstoff,. Wiener Form, durchs
&OLSe wn vernickelter Schliewe enen; SchweizerBatist-Monogramme Stickerei mit Hen Bdn DE ii.
Korsett 156, Sheer Dreik zit Tangetien uad, 3 375 Mäh NEVEN Di, 40 pie, 75 PL 59 1275 and „Antats 1.9 0
REIN ZIEI ZER EE DEI 277 9 df

Im Minerdivi-Produkien - Verkauf

| „erfahrene, organisatorisch befähigte

Raufmännisehs Dergönichkeit

für selbständige Stellung zum baldigen Antritt gesucht, =- Nur Herren,
welche vorstehenden Anforderungen durchaus entsprechen und den
Nachweis hierfür durch langjährige Z -ugnisse erbringen können, werden
gebeten, ihr Dienstanerbieten unter Angabe des Militärverhältalsges,
Nennung von Referenzen und Abschriften von Zeugnisgen zu genden -
unter W. A. 2800 an ALA, Bertin W9, Budapester Straße 6.

Btellepangebote liegen 10 allen Geschäftegtellen des
Verlags Ullstein & Co. kostenlo3 zur Einaicht aus

Bekanntmachung.

An der unter unſerem Patronat ſtehenden St. Ihomaskirhe iſt die

dritte Predigerſtelle

freigeworden ufd wieder zu beſehen. Austkunſt über das Jahres-
DUTENHOR und den Zeitpunkt der Uebernahme des Amtes. erteilt
der Gemeindekirhenrat.

Bewerbungsgejuche ſind bis zum 1. Oktober dieſes Jahres bei
uns einzureichen 3

Berlin, den 14. Auguſt 1918.

Regiſtrator(in Hiljs:raft

M a giſtirat für fofort geſucht (auch Kriegsbeſchädigter); desgl. geſhäftskundige ee ſofort Zehe ie y
[? y hädigung erei: t
- der Königlichen Haupt: und Refibenzſtadie 4 - Dame + | Schrifzliche Meldung an den."
> ſelbſtändig im Disponieren, perfekt in Stenographie und Screib- SCHER 4

maſchine, zum, 1. Oktober.

Wirtschaffliche Vereinjaung geutscher Gaswerke
2 Potsödamer Siraße 1182, 11.
Vorſtellen zwiſchen 11=1 %
| > <i> <<» -EEE «EEE «CTI <LI> «fn <CIe <iEEE <U577-EE
Zir das Verbands-Büro vaterländiſcher Werks- und
rbeiter-Vereine in Fie (acid Lothringens
n wird ein

SEKRETÄR

Hypothekenbank vehts- H

und bankkundigen

Direktor -

zum baldigen Eintritt.
Offerten unter „5838“ Ullſtein«
- Haus, Berlin SW 68.

Wir auohon

zum 1, Oktober für die
Führung des Konto-Kor-
rentes e!'nen tüchtigen
zuverläggigen, jüpgeren

Buchhalter

evil. auch Buchhaltezin.
Forpor por aofort einige

Fragen D SZ ZZ zZ ===Z| geſucht, dee in Wort und Schrift die ſozialpolitiſchen Geſetze Sowandte
Selb tä di K t Spr SUDOUTT VE ehe] ME in S ' eno ty iSfin
de ewegung vertraut iſt. => Bewerber ſollen mit Lebenslauf,
: S an Ser Orrespon n Lichtbild 15) Gehaltsanſprüchen unter» 3. A. 2857 an die Pp nen.
9der IS Korreſpondentin “DC in dauernde Stellung ſofort Ala, Berlin W 9, Budapeſter Str. 6, einſenden. SUE EE Sen bungen

geſucht. Offerten u. N, V, 10 459 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.
9ODICIUWI'EIQIEVIQSIUDWICDOI
Für erfte hieſige Elfenwaren-Großhandlung

Abteilung Drahtſtifte u. Eiſendrähte
wird zum 1ofortigen Antritt gewandter

>-<iliihe- <CI> «uE ad <a En <> <a <> ED
Wir ſuchen zum baldigſien Gintritt

einen in der Werkzeugmaſchinenbranche (beſ. Abt. Dreherei) erſahrenen

Borkalkulator

(Domizil Berlin).

MINDE mit ausführlicher Darlegung des Bildungsganges uſw.,
Gehaltsanſprächen unter 5737 :an Ullſteinhaus, Berlin SW 68 1.
IRRE er 4 Re ERTE nographie vertraut, ſof. geſucht.

BREEST 8 Co.
Eigenhoch- v.Briickenbau
N 20. Wollankatr. 54.56.

Buchänlter

mögl, m, Schreibmaſch, 1. Ste-

CDICDI

| 3e4 CH (8a Ong 1 Da WM IL I AEDIE HET MES NUDE IE HE; .
Angebote , mit Gehaltsonfpruch, . Zeugnis» ; 5 EIE Sd<bg. 7818 us
SUSERUNG DI Si anl dem Sermt Beli Behörden, Export, Kriegsindustrle Si Zaza Saupe. 144

Abteilung 214
an die Ala, Berlin WH, Budapeſter Str. 6.

best eingeführte Herren, welche den Verkauf von ce

8 Parallel -Schraubstöcken, Führgeräten, Hebezeugen

mit übernehmen wollen, von leistungsfählger
Fabrik gesucht. Offerten unter F, A, 2830 an
die Ala, Berlin W 9, Budapester Str. 6,

Buchhalter

lind U. gewiſſenhaft, Ar,
eiter, firm in dopp. Buch-
führung, ſchnell u: fich. im

eInen, m. gut, Handſchr.
3. ſofort. Antr, in Dauer«
ſtellung gef. Nür militärfr.
Bewerber wollen ſich mit
einem pile Geſuch, vor»
mitt,- zwiſch, 9 und 12 Uhr
melden.

Max BernhardtgCp,,

G. m. b. HS.
Munitions-Preße
und Ziehwerk.

Berlin NO 43, Barnimftr.18.

OCDICIDLZLO:
Zu bzldigem Eintritt Sucht

bestempfohlenen, Selbständig en | Bwenzwwmzzez EEE |
WERE ee We ae Maſchinen ſuchen wir

.
Expedienten
der bereits in landwirtſchaftlihen Maſchinenfabriken als folcher

tätig geweſen iſt. Militärfreie Bewerber, auch Kriegsbeſchädigte,
werden gebeten, ihr Angebot mit allen Angaben zu richten an

Ph. Weber 6. m. b. H. Abtlg, Maschinenfabrik Richter

Brandenburg a. &.
Geſucht zum 1. Oktober in Dauerſtellung militärfreier, lediger

Avseführliche Angebote mit Lehevslauf, Zeugnis-
abschriftev. Lichtbild und Gehbalt-aneprüchen
unter „57v5“ an Vllateinhaus, Berlin SW 88,

an gewiſſenhaftes Arbeiten gewöhnt,

möglichſt vertraut mit dem Lohnweſen, ..  Kontoriſt(in) |
zum ſofortigen Antritt geſucht. Schriftl. 2 G Ü t [:] ſ [2 k rx e i Ü r 1 ZE ENE UG EN SU :

oder perſönli&e Bewerbungen erbeten an

Märkiſche Flugzeug-Werft Golm,

für 2 Gilter mit Sqatgutwirtſchaft, DLG-Buchführung, Amts«
zeitd Gutsvorſteher-Geſchäfte Bewerber mit Erfahrung im ähn«
lien Betrieb oder im Gaathandel und kommunaler Kriegswirt»
ſchaft, die gut Maſchine (Mercedes) ſchreiben, möglichſt auch nach

Abteilung Fliegerſchule. Diktaphon-Apparat, wollen fich mit Levenslauf, Gehaltsanſpruch, Berlin EW 68,
Zeugnisabſchriften und genauen Erkundigungsadreſſen 1<riftiä
wenden an *| Fungen Shreiber,

W., 9. Arnim, Lüßlow (Uermark).

HenaETE RET a nan GaEnN nana rLa nan ESEDnnaTEDTIEET

.* 0 ;
jüngeren Herrni
(IEE H
mit güten engliſchen und franzöſiſchen Sprachkenntniſſen und Ver-|2
ſtändnis für Handels» und Induſtriefragen, zur Durchſiht und
Bearbeitung in- und ausländiſcher Preſſe und zur Unterſtüzung [3
des leitenden Redakteurs. Gelegenheit fih auszubilden und ;
dauernde Stellung zu ſchaffen. Antworten mit Gehaltsanſprüchen, ? 2 bewandert, geſucht.
Lebenslauf uſw. unter T. A. 6376 Ullſtein-Filiale, Tauenzienſtr. 1. 3 ; 0. [5 F. Kahlkaum 6.m. b. HW,

wnonEnnEEEnNE EEN nENwSnENEN SENG ENEN Run BEEREN anne NEE nEenut! Berlin, Kaiger-Wilhelmstr. 22.

14--15 Jahre, welcher Luſt hat,
fich dem Zeitungsrach zu widmen,
»|verlangt jofort Ullſtein«Filtale
Wrr ouchen für: unzere 1 2| Martin-Luther-Str. 91. - Perſön

-Baleuchtungsabteilung HIE DU R "Wuiittags den

baldigst einen tüchtigen, gewandten

VERKAUFER

der gute Stilkenninisse besitzt und imstande isi, die
Monteurwerkstatt fachmänniach zu leiten.
Hohenzollern- Kunstgewerbehaus
Friedmann & Weber
Budapegter Strasse 8,

Für Likörſtube R

Berkäuſer

mit guten Empfehlungen, im
Verkehr mit beſſerem Publikum

|| Paul! Meyer & Co.

mit akademiſcher (ur. od. volksw.) |W

Tüch
für Einbringung von Aufträgen in

Preß- und Stanzarbeiten, Dreh-, »
Schweiß- und Schloszerarbeiten 4

von größerer Metallwaren-Fahrik gesuchk

Berlin 80,
Clogauer Str. 19--2%

SEEN 3.

Maſchinen- und Apparatebau-Anftalt

in weſtfäliſcher Großſtadt jam für ihre
Abteilung Maſchineufabrik einen

Betfriebsingenieur

mit Erfohrung in der Vorkalkulation und Fabrikation
von Matichinenteilen für allgem. Maichinenbau, Kohlen»
“ transport- und Verladeanlagen. Herren mit guter BS
techniſcher und praktiſcher Vordildung und mehrjähriger BS
Betriebspraxis wollen ihre Angebote mit Zeugnisabſchr., W
Gehaitsanſprücßen, Angabe des Eintriittermins - uſw. ||
unter 5771 Ullſteinhaus, Berlina SW 68, einreichen.

DUN LIE IILG Chi da ZU BINN EIEN TEU MI DELE IE ALENG WE ET REDET H

Für Projektierung und Bauleitung der
Neubauten für eins Spezial-Fabrik in einer
Srößeren Stadt Norddeutschlands wird als

eifnarener Archifekt

. oder

Bau-Ingenleur

«| zu gofortigem Eintritt gesucht.
Bewerbungen mit Lebenslauf, Zengnlg
SONEN und Gohaltsausprüchen 68%
eten an

Nlgemeine Elektricifäte-Gezellchaff,

Abte lung D3 4
Brunneonstraße 107a.
SSCOLEHNEDANBRALOCAEANEAUOGOAV GN BANHTNAUUAUUTEBOHO VOHNDABERNLÄNNVONOBAUBLÄALENBNNAGESAUSN AVGASNANGGERLANSANGAS EO BLEIEN

Jüngere Ingenjeure 3

mit abgeſchlojener Hochſchulbildung und- ]
Z

== Techniker ==

mit Fachſhuldildung werden geſucht.
Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisadſcht.,
Bild, Angabe der Gehaltsanſprüche werden ..
an unſere Perjonal-Abteilnug erbeten.

Farbwerke vorn, Meister Lucius & Brünfng
Z Hö < ſt a, M.
FLLT TETE ÜNLLNLTEEU LLE UN NT NNNNT NT 0008007%: 07 0060777707 EG

; Für unſer Materialaufſtellungsbäro 3

fuchen wir einen kaufmänniſch veranlagten

Maschinentechniker

Schriftliche Meldungen unt.| 8

Angabe von Gehaltsanſprüchen 2
Vulkan-Werke, :

mit erſtklaſſigen Materialkenntniſſen, welcher im-
ftande iſt an Hand von Konſtruffivnszeihnungen
umd Stüliſten Qualität und Quantität von
Materialien zur Herſtellung von Maſchinen und.
Motoren zu beurteilen und dem. Wovsrial»
einkaufsbüro anzuweiſen.

Gef. Angebote unter Chiffre 5828 Uſſſtein-
haus Berlin SW 68.

Erfahrener, ſelbſtändiger :

Werkzeugmaſchinen- Konſtrukte

wird baldigſt von großer Berliner Maſchinenjabrik ii u<t.
Ymgebote mit Lebenstauf, Zeugntsabſcriften, Lichtbikt und Gv-
haltsforderungen unter 5796 an Ullſteinhaus, Berlin SW 68,
dend iet deten Bi belt FR witer hae wade MR nd dn ina Morin,

Züchtiger Vorkalkulator

für elektrotechniſche A: parate und Schaltanlagen geſu <t.
3 Efie Angebote erbeten 's 4

Ir. Paul Meyer %,-O,, Bertin N 39.

/

VuGbalterlin) [vem
BetriebZdingenienr
für

-
Metallwarenfabrik

mit Heprecaufträgen zuv Unterſtütutig des Chefs geſtht.
Genotte Kenntitäs! dev Arbeitsweiis: für! Moſſenfabrikatiom
von Präziſionsteilönt ait Drehbänkeit, Frä& und Bohr-
Maſchinen, ſowie an Frittions», Exzenter-, +iehpreſſen
Nur ſc<hriftiiche Bewerbungen
mit Zougnisabſhrifiew und Gehaltsanſprüchen erbeten.

PaulMsyer & Co., Bertin SO, Glogauer 81,21,

armferikan auch
teſtotyp:
dſten per ſofort. geſucht.

mögli

erfönliche Vorftellg, 3245.13
7 < j

oder ſchriftlich

Fabrik für Cilektrotehnik und |

Elementebau,
Drevdener Straße 109.

8 Schreiber >r

SS0msr Str. 8

Renter,

mit Kartother vertraut, ſofort

ini
Gehaltsanſprüche und Zeugnis
S1 EEiN erbeten an
b:

Be! 'W., K ad
wöven-Großhai

Wiliun:

His für ſelbſtändigen | |

andſchr, verl. Zn "

u. dergl. Bedingung.

geſücht.

DEIEARN

Nauſe,
in Exped, Fare Buchh.(entfch!. Bilanz) mögt.auch Crport, erfiutlitäe
[vol avbeitsSſteud., f. ſof.- od. 1; Okt, 4: Unterſt, d. heis gef. 2

Gentlit lagerten. u. Gehälltsanſyr. untes WI 9002 Ulitein-Fil

y EEE SRO awawwE:

Hs E ES wird
ömm ſofortigen Antritt

gewöndier

Expedient

Ü
ſprüchen, Zetttisabſchriften 5
und Bild mit dem Vermerk
Abteilung 2 zu richten
unter T, Au 2843. an. die
ka, Berlin W 9, Buba-
peſter Gträße 6.

SPTADIGEHENDITDARBAGSSSAZ FAZ UN,

evtl. Kriegsbeſchädigter,. für das
Kontor unf, Kled einballa 13
fabrik, mit Krankenfäaſfenfähen,
Lohnabrehmutgen uns leichkeſt
"Burhhaftungsmebeiteit vertraut,
zur ſofort geſucht. Edhviftliche
Offerte an

Pranot 11. Loſta,

Em. 47, Gagelberger Sts. 5054
I Erfährener 2

Vortrefer

für Heereslieferungen, Bolher
ute Verbindungen hät, von
- Aeiſtung 0 Holzboarbete
4uüg5fährif im Geli Eid

Angebote unbe? 5838
Haus, Berlin EW. 68.

- Buchhandfung == 224 194
; Hehrere Kongirakfonre

„für Werkzengmaſchinen, möglichſt

Eoſehnmgen im Bau von

für Maſſenfabrikation, insbefonhere von

Revolverbänten und Automaten geſucht,

: Angebote mit Angabe des Alters, der

Gehaltsanſprüche und der bisherigen
Tätigkeit erbeten au

Carl Hasae & Wrede, |

Bertin N20, Chelstlantastr. 116 a.

Jucht Sevi 95. jg. Dame mögt.
mit Borkennti- zum Vorlauf.
Vorſt. 10--12, 4-=5 Porlag Der

LI Pots5Gnes Sty, 194a.!3
t

1. Gepfeither.

witt einen

Zeichner
mit guten Zeugniſſen,

6-3. Vinheim,

n R %), Babſiräße 441.17

» Dekoraieur

j Delotat hn „am,

a: DIMICHE "4 .

de Gfaerie Ww Gebbewaret:
WerfSnihe fortge Bars

ſtellung - erwünſcht.

M. Elena AtG, |

Keibelſiraßs 14,

KES HENNE

eine |

mein tehniihes Büro !N
7 zum fofortigen Ein- A

- Dauersteilung|

Für erſtes hiefiges

Ae 7,40 “ S
[: Ä
Iheigiarichtungshaus |
wird eins EN Kraft gef]
die perfert 1? 6x Möbeltennt-
nis, hen Ptuuf jefen und
einfache Hilfsbumhelting Ats
verſehen kann. = Gittftitt ſ&
fort. oder 1. Oltober, .
Offerten mit Gehältsangaben |
» oxbeten untet. O, G, 16468,
Üliſtelnhaus, Derlin SW. 868,
Eift ſohv güter

. Hervenkleider-
Zuſchneisey
67; en Sciofiffen für
det für | 55c8 ſpäter vei
uns biternöo Stella.
„Wendt & Redit

. Unfes den Unbe 201
Guchs fü Billongtitide
mr ei igen

Ü .
- Obergättner.

I, Wrede, Blu.-Grunewald;
u Dutt or ſtr; 28:

Erfahrene

Warkiigitſqrgiber
Der SONEN

Mit Verrechnung uv9 Lohnkom«
Frolte abſolut vorfraut, zum
ſofortigen Gikiteite gefuht,

Märkiſche Slunteunwerſ

- Züger Ginfahrer
„für Lafl+ ind Ver t;
Wüſten, mit

htitg. in

- |) Oransiein & Koppel»

in Groß-Verlin zefücht.

K288:

j

5.4
7? .- x? 1-6
Belriebsingenieur |
DEINeELSINgGeNeur ii
738 GEIE 7 WEGN UNZER LRS TE NIERE 4'74
für Leitung der Solzbearbeitungswertſtättew. für ein 3 4
Es. „Es N v %.s 7
proßeö lter nchwenderFlugzeng-Induärie |
Weiteſigehends' Exfahbumgen: |; 3
zins: Kenniniſſe der Holzbränche erforderlich: Eöenſs Ver» 2
trautheit: mib. Avbeiterfragen. und Dispoſitionsficherheit. 2
Zit Frags könint muy eine erſts Kräſt, <= Gef. Angebote: 3
unter 5826: Ulſteinhaus, Verlin SW 68 3
4

ENEN enEEensnHmEenn ee

NETTE 0007

Zu möglichſt ſofortigem Antritk göfttähſt mehrere

3» 1 AUE and un 4.0 "84.308 1.' gu? in
| Gteuotppftinn Dg
für Rogiſtraturarbeoiten: werden zum ſofortigen Ankrite

Schrijtlicher Bewerbungen mit Zewgnisabſchtiften
und Angabe der Gehaltsam!prüche ſind zu richten“ an

'Siemenz 8 Halske M.=G. ||
; Sieomenösſtadt bei Boytiu. |
ee ne ebi zen Ln 0 SRI

Werneiwert Abt, 1.

1% eaewewarewrInde,

Wir juchent zum 1jorortigen Antritt eine
gewandte Stenolypiſtin,
die auch" bucGzalteriſche Rrbvoikew mik zu erledigen hat. Bs
-1F' wervungen m. Zeugntöabſciiten 1: Gegaltzauiprüchen erbeten.

Vöhmiſches Vraxvans, Aktiengeſellſhaft

Vovän NO 18, Lanö>vevger Afiee 11-13,

per ſofort geſucht, ;

Te/ephon - Fahrik Aktion-Gerellsehaff !

vorm. d. Berliner
Köpenicker Stxaße 55%

men

Gebildete Dame

für Büro eines großen induſceieilen Verbandes in Berlin go. [y
jucht. Bewerbungen. unter CO. A. 2551 an die Ala, Berim W 9,|18

<< <= zn - -- == DTT 0,5

; T | | I
Helche im aifgemeinen Maſchinenbau. bewandert find 2 Budapeſter Str. 6
und über guts praktiſchs Erfahrungen. verfügen, Das St .

Anitgoboteit mit Artgibern über frühere Tätigkeit, Militär- Sl
verhältniſſe, Gehaltsanſprüche uſw. iſt LichtbUd beizu- S
fügen. G. B, 914 Kolonial-Kriegerband; Annonc,- ER

= Exped,, Berlin W 35. S
ERNTEN NSE NNN NUNHEN FÖN NNTUNDIE

Begabte Schüler
als technische Lehrlings

für ungere technitehen Büros gezucht,

Danneberg 9 Quandt 1“

Maschinenfabrik „4
Berlia0112, Frankfurter Allee 76

Tüchtige Kardivenghreiherinnen

ſucht zur ſofortigen Einftellung

Kreisausschuß König:berg Nm.

c

FOM20:10 SUN

-» Dewerburgen mit. Lebenslauf,
Beugnisabjchriften, Gehaltsangabe
und Lichtbild ſind. zu richten an

Gegeilszhaft für drafiase Teisgrapaig
125 m. 1. H. (Felzfanken)
125 Berür SW 61, Tempoiho'er Ufer 9,

58

Mi FE
EN -
Stenotypistin,
Bestens empi hlen, bei darchgeherder
Arveitszeit für gebr bedeutende In-
duetriefirma verfängt. Aus/ühr!. Be-
..Wernung. m. Zeugnigabgehr, u. Gebslts-
angpr.u.5833U l.ieinhaus Berlia SW68, *

füchtige

Angeboke mit Lebenslauf, Gealts«
aujprichen und Eintrittstag erbeten an

| Apparatoianrit, Berlin X 31
 "Kferftzave 78076.

Ei 1

mit guter Handichrilt jür unſere kaufs
mämrifehe Buchhaltung gefu<t.
Schriftl. Angebote mit Zeugntzabichr.
und. Gezhaltsaniprüchen erveien an

ARGUS - MOTOREN - GESELLSCHAFT

Vertin-Feini>kendorf.

14 FREIE

pin

Buchbaltertr nmhgl .
25, gewißſenäaft, Felbſtändig, pi ie
quts Zeugniſſe, b

ie L ns Krantenkaſſe,
EH Ei fann HU 10. nN ve

fferten erb. unter Rb. 1951 Büderreviſor :

GEBT

en

mit
Maſchinen

FS! Arbeitazeit

BerlggsbuGbandlumng

1) jweht zum 1, Oktober oder früher j

- Junge Dame

„PBimit guter Sandſchrift für einfache fc<hriftlicke Arbeiten|| werbungen mit Ängevot bis-
Fi ſowie Stenogenphie und Schreibmaſchine,
gebote mit JZeugnisab/<riften und Angabe der
| Gehcittsanſprliche unter „5825“ Ullſteinhaus- Berlin SW 68.1| Otto S!s5ner, Verlagsgeſell-
ESSL AE HER ASEM Siede ebe nba ed ebe in

Berliner Bankhaus

ſu<Gt eine

- füchtige, gewandte Sienotypiſiht
und gewandie BuGhalterinnen

um mö

'. bezw. Buchhalter büibigen
Gef. Anerbleten mit Lebenslauf, Angabe der biaher. Tätigkeit
u Sehalizanſpr. Ww N.P. 10454 Ullkeinhaus, Beoelin SW.68.

Darchlaujende

lichſt
intritt.

Ullſt. «Filiale Kottbuſer Str. 14.| yer ſofort geſucht.

ZG
Privatiekretärin,
zaun baldigen Eintritt geſucht.
Damen von beſſerer Bildung,
volltommen in Stenographie
und Maſchitienſ<raiben, be-
lieben zunächſt ſ<rijtliche Be-

haus, Berlin SW

heriger Tätigkeit und der Ge-
Halteanfprüche zw fenden ar Bu
wüſenhafte,
ſchaft m. b. S., Berlin 8 42. TEEN,
Wigaengehaltiicner Verein
zucht gehr intelligente
Secekvetärin

die an getbständige Tätig-
kelt gewöhnt und mit Or-
gönlsationaarbeit, yertraut
izt. Stellung dauernd. Nur
| achriftlichs Bewerbungen
mit Gehalfsanspr. an die

wandte Schreibmagchinigt, B| 7:10 unter „T. A,
Uilftein - Filiale
ftraße 1.

Tauengie

] Lehrling

„me oder Lehrfräulein
"4 Hibfldung, mufitaliſch, findet ik
HNEiEE vn EIE KR ?

ainem Muſikverlag

Nichard Birnbach, Berlin SW, Schützenſtr, 6.
WRILAIKEN 7

Lehrlinge

Dh

für Konitox, mit
und Zeugniſſen,

; Er. Rahn,

Lehrling

4. Ött, für Werkzeug. und| aus g. Fat ſucht Verlagsbuch«
gend

4

3 änwartnhändlung

Lehies JZangrtis erbeten.
itfmann & Winfler,

T, Roſenthaler Giraße 89.
Zehntehntker-Lehrling

verlängt Linkfſte, 41; 1.

Muri &- Ehmidt,

Wir ftellen zum 1 Öktobsx
einige

Lehrlinge

Unter. 47 Jahren ein, welche

das Eilt]. «Atugitis beſigett,

Bielſeitigs kau müiniſche Auss

bildung == Selbſigeſchtiehene

Boworbungen mit Abſchrift

des leßiert Zeugniſſes zu
rihlen an

Sitiiur Koppal AG,
Boriin 8W 61
Tempeiheſer Ufer 23-24

iter Handſchrift
ofert geſücht,
Vitromöbelfabriten,
Brunnenſtraße 196,

Lehrling "

3 en JZ un 47.7 F
Dd. . Prausniß, «
Befheltfer 86; nn ſ8
ENGER NOGENNONEIGNUENENG

" Lehrling

, Berechtig, 3. Ei: Di ip
Ande Eleluns En wm 4

Ludwig Lehmann, A,
Hudusvogielplaß 3-4,

FE EEN BEI ES GNST LUD. 10.100100070.0.0007

; Lehrling

SZ . mit güter Schul»
Z bilbung ſuchen

FENE

dungen erbeten,
„Angaben. oder

ſofort geſucht.

Energigche

an< Hoxven, welche ihren Beruf wechſeln wollen
vder ſtellungslos find, erhalten fofort dauernde
Poſition eventl. Lebensſcellung.

„ Redegewandte Bewerber, die ſicheres Auftreten.
für Beſuche in Familienkreilen beſißen, können ſich
melden unter 5827 Ullſcteinhaus Berlin SW 68,

enn enen
Schreihwaren« und Bürovertikel- Großhandlung

ersie Verkäuferin, Expedientin
möglichst 8 0fort geaucht „Geacbätigzeit 29-5 Uhr,

Vorteils. Erngt Bartalt, Barlin G, Soharrenstr. If.

IH ſuche per 1. September cr. eine durchaus

Istungsfähige Stenoty

Bewerberinnen, 'die bie techn. Korreſpondenz kennen,
werden bevorzugt. Durchgehende Axrbeitezeit.. Mel»
ſchriftliche mit allen notwendigen
perjönlieh von 11-4 odex 5-7.

PavIi Klinger, s

Verfelte Gtenotypiſtin -

Schriftliche Bewerbungen mit Lebenslauf,
NGNlab Eier us Gebhaltsanſprüchen an

Aktengogollechaft Mix & Genest, Telophon- und Telegraphen-Werke,
Berlin-Schöneberg, -Geneſtitr, 6.

Stenotypistinnen

durchaus eicher, finden 36»

fort günzeiige Anstellung.

Eigenbahnbau Grass, Rankesfraße 9.

pistin. gute

Berlin 0 27,
Inmenſitäße 98.

: Mehrere
„Prana“, 7 auvenstr.48-49. [“ . -„
Kontoriſtin „8 [nn
an flott, Arbeiten gewöhnt, die |D A |
auch Mafc<lnenſc<hreiben Jann, [8
zum 1, September gefucht. Mt 3
ſönliche „Beeſtelung len 56 4 rinnen,
-- 7. BuchdruFerei Po- ;
gonke, Prenzlauer Alles: 36. Kontorarbeiten vertraut

„Jungs Köntorisfin

Edulbildung, auß mit
"JGtenographie u. Eoreipmaſh.
vertenut, ſofort gefücht. vy)
Angeb. mit Geh.-Ford. ü. Kb.
1958 Ulſſt.-F. Kottb, Str. 14.

„Fakiurijtin,
flott im Rechnen, mit guter |M
Handſchrift, ſofort öder ſpäter) 9
geſudt, Rudolf Piesvergen, | 55
Blumen- und Federn - Fabrik,
Krouſenſträße 19:20, z

ben vu. atenographieren

gofort gösucht.

. Straßs 40,

Tüchtige Kontoriitin,

E:
Wir ſuchen zum fofortigen Eintritt 5
: 2

9 Räf, 7147, Ullstein-Fi- M
liale Neukölln, Berliner 5

Zeichterinnen

,

SBN 8001 SE EAEEEH

,

ewerdert im | üuanzficher, gewandte Maſchinen»
Raſſen 11. Regulievungsweſen jehreiberin, für dauernde Stellung

Offerten unter 5834 Ullſteitm

5 TEEN 8

Vertrauenzsstellung, für neuen
KRohblenpl. ges. Erich Seldis,

5%

Schöneberg, Feurigsteaa:e 1
tenen drtüinh bi zn 4 chen ar a06

halterim
ür einf. Buche
auerfteil,, verlangen
| Baumaan vx. SHÜh. Brunnen

ſtv. 192. Pexſön!. Vorſtellung«

Züchlige Buchhalterin |

mit guter Schulbildung, ge- für nachmittags geudt, |
+. 0;

y gewisgenhafts Arbeite ?
die mit allen if

Sind u, Magehine gehrei- ?

8

können, möglichst per 3

Bewerbungen unter 6

3

8:

19 | digen Eintritt "geſücht;
FA | bewährte Kräfte -wollen An.
M | gebote einſenden unter

H 5840,
R | Ullſteinhaus, Berlin SW. 68.

„4qmit gut. „Handſchr. zum , ſofes

Damen

= Proger & Loida :

I
Biechſemballagen« Z
|

- umd Platatfabrit
Hagelberger Straße 53454 ZS
DO LASST TTS STERL ENTALTEN HUN ENUNDUNN 4

20mm

Diener |. u, empf. Fräu Sophie

Hytinänn, gowerbom. Stefen
verm, Wilhelinſt. 18, Lüt. 9696,

TN TS EN EE EEE EEE ELE LE HE ag

: ; Tücht. Buchhal*erin-

mit quter Handſ<rift, ſofort
Offerten mit

Er. Rahn, ;
n en EEE LPA EEA I ED Et

ſucht. Schriftliche
1 MPI 0 000] Wi an
Büromöbvelfabriken,
Bruanenjiraße 196,

Stenotypistin,

Anfängerin, geſucht.
"0. el 10 Uhr.

W. Welſiensfein,

Leſpziger Straße 124.

Immobilien-Ehteilung

einer Berliner Geſellſchaft wer«
den für" den Innendienſt

fachkundige Damen,

5 welche mit der Organiſation,

der Vermittlung von Haus-,
abrik» und Villen+Verkäufen
eſten3, vertraut ſind, zum bal-
Nur

Damen
qa. Offiziersfamilien für Gteno»
graphie, Schreibmaſchine . und
Buchhaltung geſucht. Keine An-
ängerinnen, . Pei ſönliche Vor»
ellung zwiſchen 12--2 Uhr yd,
<hriftliche: Bewerbungen an
Invalidendank, Unter den Lin-
et 24, 1. Z

' Perfekte

Stenofypistin;

y'
per “ofort: dder ſpäter geſucht

Bngeoote unter L. 4. 2859 an
ALA, Berlin W9,BudapeſterSt.

bie..die däniſche und . deutſchs
Sprache beherrſc<t, kann ſofort
im Kgal,- Däniſchen Generale
konfulat Verlin, Jägerſtr. 27,
Gtellung "erhalten. / Zeugnis-
abſchriften und Gehaltsanſpruch
find in der Bewerbung zu

-" jnenüeH.,
„Für die neu zu errihtende(-

uur dad TSH EFG IREL FRN" 57 4200

Vom vornehmen Charlottens
burger abrik-Kontor, .-nahe
30v, m. durchgeh, Arbeitszeit
wird p. 1,.10. zuverl, 1. gew.

Kontorigfin !

m. doppelt.!Buchführ. geſucht.
Dfifert. m, Gehaltsanſpr.
5517 B an. Sanſenflelit

lex, Berlin BB 6

Kontoristim |

Bewerbungen mit Angabe d(
Gehaltsanſprühe unter Be!
gabe v.. Zeugnisabſchriften as
Fritz Wagener," Berlin
EO. 16; Köpenier Str. 30.

Für Büro in Halenſee
gebild. junges Mädt %

Antriät od, ſpät. geſ. av Is

d

3 Nöchtn: nns Hansytititerm,

[-? in allen: Zweig, d Haush. er»
VII | jahr. m. zuverläffig Zär Villens
5h. (2 Perſ.) & 1. 3 oder
ter gef. G<riftl, Melt. m.
18anſpr.. 1. Empfehl. erb.
7 TAuteht, Bin. -Lankwiſk

"»OvSandre, "tenmugs "a dermewene<;
Schreiberingen |, me tÜtze „Au
können jofart eintreten. Aus / kochen kann; für netten Saush. | 5
für" <er Tobarlauf ift vorher iper 1, Sept. gefucht. Teiephon
einduenden. Stoinpl. 14009, Kantſtr. 129,1
. ME EE [EW Gfednan; :
es Ko2PpS « Rekruten» nur]
Devote Truppenübungs: ST322,5
platz Zammexſtein, (gebildete, junge,
8 Weſen: ik. September

!
usyerwatungsnosfen| Nouffonsfähiger
geſucht von durchaus erfahren. Betr,
dar FEES I Kaution eil Zetgniſſen 47 I, alt
geſt. werd. ebenſo TKM 5 militänfzei, 7uchb Stellung, als! heit
|. PBofenboie
9dep dargl, Dffeuten unt. 1046217 2
. ViVieinhus, Verlin SW, 68, 1:
+| 44 Sahre alt, m. mittl. Fo=? ebs
„af 08. m . 24:
m ATE en ois Lehrſtellen
1, erfahren in Obſt., G&> 13-1. und 3-5 U%

HEIER 4 beritt, 6, Bfrtcup
FEE, geſtügt: auf lang ühp.! Wige. 4.
iſſe,

6
18 geſ.|bav
61. [;

'" H 28070270
Ronzeridirekztiom / r f | € [4 er 1 1]

geiucht. Muſikaliſche Kenat- D 998 5%. wnuorh. penf. Voam-
aſs e-wünicht. Antritt fo-J ken für Dauerſteltg. geſuch
jort oder 1yuter. Offerten H Angebote mit Gehalts5cuſ]
unter 5847 an Ulliteinhaus R unter Cöp. 6619 Uſtein<Filiale

15.1 „Gefl. Off. erß. Aaxb Welzel, | Kae Heap DE em 1)
-| Be ed En R POrFrÜersiaue!

Aniterer Gärtner Nic Sude daikabun

ledig und. militärfrei, ſucht, ae. (09m Fahnſeahl) ſucht ſaudereos

Flepag

Berlina SW. 68. 1 Aöpeni>, Gtünftr. 3. auf: keini, Ehepaar; mit allem voertugitt.
fügt gute Zeugniſſe, zum EE -gb 7? 6 Z
22 WÜRGES WPSTER RER NESREÜHNGE EREN TEER ENGN in! 1. Oktabern; BOL u is Dir 602 . Dfferkem (Fray Azonlenpffegerin) j
Für Zitörſtube gewandte EE 22 Es Keins. Kriegsver.reiung, | LINE ud wad air ZE el 7
i , en eus halt., wo ſe. be ſpä er a! Fami Y 801; “ qu . c 4
Gür 2itörituve gewandte, | hoſſeres, gewandtes, für Villen halt [wo derſe.be ſpäter auch Famitiv| “rlattenbuzg, Kaniſtraßs 28.1mit quten Empfehlungen ſucht

die Führung vos Haushaltes

. eines einzelugz, beſſecen Heren

. houshalt, mit nur guten Zeoug«
Jänge Fie Fihn DE behrenn 1 Sa & 3, Supiedecim, 10. jaxgabe: exdiitar ; farcht zum 1. 16, Hauswartſtolle| zu übernehmenn Zu exogen
, - Sorrinant, Sanja-: Maßz, Obergörtnen, fim WL Yauont. Berlins, Scher | bei Fr. Naſte Uhlandiia, 32,

5% jChnz
1 SEE api
mit guten Empyehlungen tür, Berlin-Dahlem, Mionelſtn. 78, “waren nn ine 7 | At», . NG & <
20 Ee GEE 6 Tel Üblare 413 ürfahr. Alcide, Täckt. Kägchen| ZinniF M-D, Schloßgärtnorei,, logty, Friedenau, Bornſtr, 17.| Gartenhaus,
S ; ;

Nechmungsuat,. [haben kun. Ang mit ee, M EFepaar, Spionen)

und Bäjeit geſucht. alteſtelle der Untergrund« oder Witwe ohne An : 7708 SEITEN
6. A, F, Kanibaum 8,m. b,H, / 2% 32. DodSietitia [zur Führung Hlemen Sau*ha1(| für alle, fufiſtändig kden. 3 [33 Schre, Wai HIE in des
GALTEN TGSIEET 92. Junges, ſauberes ſelbſtändige zung und Warmwaſſer, | noben Shinumdenfaaa zur arftam fein. wie bürgezl, Rüche, fuct -
Bozlin, Kaizer-Wiiheimstr. 22. ges |? (a Ey v 4 eee ZURK au ſſtarn: 3. L 10. 18 Gtellung in fravene
SEELE, = Sauemädhen gezätet.. fohauk auer danier ge M 3: gm ir
re Betten für Villa Wieolanios gefrcht, Moidungon 166 Iv. Joherfs, iafvm. Squshalt, Guis
|. Pelzwaren-D( 9 gef. | Meldungen 4--H, 2 <<< ne Zeman 2
. h. ZUE Off: R etd Aön | „ Direltor Luitermöllen, | [4 YD % ca 5 5.0 Dub t EIG [Is HS. Mittels
Beritn EW 68. JEIN HERTER EITE Mun I a a Bie fir äliereg im Sin, Peujatt 1, Zelephon,/ Zeithäft, als Gufeliezait. (244 | WEINSCEÜT Feibſtenbige
amen Hausmädken Ehepaae wac) Gihleſten gefuch eS Mi, Off. Pp.[f: Shvaibun, Stouoge. od. 591.) "veiterin, 328 Jahrs, arbeitet,
- Für freie Wohnung [mit outen Zeugniſſen geſucht . BS DEE 193 8180 Unſevineffl. Mncſr, 46, | fart, u. Dl 1069, Uni in» ndo.(2eh, mit quan Empf,
„ Fuche ich ein geb. jung. Mäd! zum & Eeptömbder. RÖCHIN mit Hanearboit z be Band mianmndäf tn 2.) Dame [S3tiala Bütowite. 8 fuch Wirkungsfreis 1. Geps,
Bae Ee eri Det | - Fran Rohn, Echlüterſim. 53. Bieuſtmädchen Sochmitingeſtelheng alain En AMR „Mt [0907 1. DR. IMM Uſtenhaus,
4008: bak Bi 38 DIR EE „Steinplag 407. | BARSMSÄCHEN. [| ;tindernſen, befzen Same] Belelihaftenin Md 237 (ins Mi Laat Wir Md Pte Su
ds. dann Gnu Letubeii: dage Rhe SERRE . „Gefell .. Db, 8. e 4 M IM LEERE «<
um. en. lebensiuitig. jungen Hausmädchen Franck, „„ [Yat zun 1. Septemöer 9 e-|Uftein-gelials" Martin-Quther«| huge Dit ähnl. Ek EE
Mädchen Geſellſchaft zu ſein, 3 --„Kuctüratondamm 63. |f u<t. Aowaloit, Direfwu iG Ww | an is zu 15,8 Ww. 1. M6 E29, m
im Haufe N v. Kd R €. fai 1. EE 15. September ges Milſeinmädchen Köpeniekey Straße 123. Rontoriitin, eue 7. Wojodaion al Alben . hezch
iert. unter iä 9 , : vorn. Herrn. XF. p
Filiale Hanſaplaß. [Weſtfäliſche Str, 59. " | veiſeres, zuver1älfig 1. Em.deriies! 7 Ü901 [Üt 0125, |burgaus pevfette, hatte Bag Ueinke Bane GM CS yp Dere

7 Bone malia jzum 1, Gepiember geſucht. Frau] mit quien Zeugs, für befferen| 3030n5ſtellung inne, ſowie | 5809: Wälitain Baus, Bezie
Z. Vertri. d. SanStrait | Perfekt. Hausmäddien |9:den RarSenpeigoi, Siet | Sanchatt gefugt, Sortetung| JUNG. SONETT Paas MEET SIDE HICKE:
ungef. 6 Woch, gob. Perſön«/mit aus, Zr vundiie. 44, Eingang Tiuß:hb 2.6. Grünthal, Salenſbe han re LAME [Bitis (6 LeitvBrwains), des! DDirtſcha 14
ſr g 14 95 AIs icht 0. iM Dien Zeugniſſen verlangt| ais 25 Fernſp. Amt Sddring850 Katharinenſtraße 3: vermittelt bringe da eis dev beveits in einer Rueisipatlaiiel. ugc;
Moch, fob. Beef. Sr, Groſch, Stabt Vertim Abtriteng (E51 a SM 3. 1.5 eint. Stäbe d| MR wä SENT Belegaer eing, Eibau, | 39970, hat, acht Gide als BE indian Gian Ei
M.-Gzeunewald, Kaſpar-Thoyß-| Hausperſonal, Eichhornftr, UE m VU IEE M EHE In Moizair. Es, (4-3). Lüßow 1343. ] Kontoristin eingelnem Herrn od r in größerem

Sir. 14a. Tel. Pialzb. (3209 euSIelt wo Saysmädchen Dow
nden. Boſte Zeugniſſe zur

x . eite. gebote, örbeten unter
FAURE bis 3 Uhr bovorz, ba un

NguesBraunsber: erbam.

-i(nahe Potsdamer Plas). Mel. DEE Soitahatt fh Dare, Bones Braunsberg gewerbe „R b ild: Dame,
ij it u

Geb. Mas 4 per mit PBavieren 4-74 Frau Dr, Leszynsty, is. 5
26--20, zur Hilfe bei Zahnarzt 2 EE - Grunewald, Egerſte, 4% Kochm,. Köck, "ar. Sm. ote beat ASTM „Schi. 3443“ Ullſtein » Filials
eſucht." Off. u. „Pb. 083281*]" ; ges. ltere: Uhlond" 1667. 'Abeinm. Kndrfl.,Kindpft Wef.9727| Zyei feoten | Gn u. richt, an Fröänlein |Schmargendorf, Spandau Siz.44.
„ Ullſtein-Fil, Potsdamerſtr. 283. „Hausmädc<hen iF Frau Unna Bieter, aewervaw, [unte „848“ Ullſteinhaus, Ber) Strodali, Verlin  Friadena EN TNT
Sabrikbeſizer |5darf 27 git Zu | EE SIN VE GETR > 00. 8 EE LN
Jucht zur Führung ſeines vor« | feld, Poſt Barbis i. 9. AG ' Bdie.1 Mdh. Lib. uin. Show 2469. ne vs a

nehmen, fvauenlofon Haushalts, * Kew Sausmädden "bd Ka j ta Sin feſtes Gttltung, Tw Wir iMaſierin
Berlin W. ew. Sansmädden 1325 Renaie Ueko, dme] gung für itbagse| 25; Fräulein, 29 Jahre, ewangel'ic,
HeBUbee Dame, [mit nur ant. Zeugn. für herrſch.| 785 4 a Gg mädchen, undtr7-gr big Eineariöue welche, meinen gut hürgerlichen -
vepräß. Erſch, a. beſt. Kreiſen, | Haushalt eſucht 3.1 9. bezw. 1.10.| ZE“ gewerbsmäßige Gtelenvermittlerin. all,, Kinderus: führung, Gteuoty en DIS ge
m. prakt, Kenntn., 25--89 I. | Direktor lkan, Sächſiiche Str. 2.| LX Dorotheenſtr. 58, Amt Zir. 8245. Kinderfräulein, Stügen. eüote 3. „CE. meingz vollſten. Zufrindenheit vor-
Nähere Zuſchrift. mit Bild UD nn nr emm Hilials Chaxlotte Sg. Kaats eENRDER, Ann De GENUG mit
Hrdentl. Müdchen amitiegonſhluß, Gute LE

Leobenslauf erwünſcht. HU. 8773
für alles, mit guten Zeug.

Uüſtein»Filiale Halenſee.

Junges iſr. Mädchen findet| niſſen, dei hohem Gehalt ſucht
. - Lippmann,

Thomaſiusſtraße 17, x.

M2

Betriebe. Durch.

raße 28.
ür meine 19jährige Iochter,
weiche am 1. Oktohor ihrs
18 & Stellung aufgibt, ſuche
Hrik

0 ige vorhanden. -
D nn EL 6003 am die
Uüſtein « Filiale Wallſtraße 3:4
AIRE HSE RTEUSGEERN HST? H RAEIE LIE

| Guche p, LI, od. jpät. |, meine *

3. Erlern. d. Wiriſch. Aufpahme
m SOR RIERIIMN b. alleinſt.
ält. Berlin, Ehepaar geg, mäß.

2 ie Jahre, fuchs
We Ural obs Min Din ebend 6 über 7 Rs ab

Tatkräftiger Kaufmann,

Koſtg. Off. „I. 79“, Heymanns 0? : 8] nis Gekretärin fterim,ält.
EEE EE 'Rüöpeniterſie 110) 54. Hausmädchon 50 Jahre, ledig, welcher ſein Geſchäft verkauft hat, ſucht Privatsekretärig vfw. ais Gekteid mae WintſWoſterimäl . erfahrene Fane

wöglichſt jxauenlojem Haushalt,
Angebote erb. az Arch. P. Renner,
Berlin, Potodamer Straßs 91.
ae Ee dE
erf der
Wirkungstlreis, au Tebben bos
Ütezem, vornehmen Sert
„Et. 6897“ Uüſtein-Fil. Chaz»
lodtenburg, Kantſtr.

Stütze
29 Zahre alt, ſucht Stella. als

Wir t. z. 1. Ott. in frauen»
lof. "Bunke Am liebſt. Voroxt

Banki h ötgl. 7969 |
Uhteim- FU, Siegl, brei
ſtraße 131.

Guche Stellung als

Stütze,

odes Lehrfräulein, um mich fi
Ie re MINN I AR
Gat bevorzugt. ET. Y. 6307,
Ulft.-Fil. Tauenzienfte. 1. |
Suche per 1. Oät, Stellg. al
 Stäüßze,

ene Koen für. zwei Per»
onen zu bald oder 1. Gep.
- [tember gefut.

Beey, Clauſewitſtraße 6.
des langjähr, Fräuleins, tücht,

Spenhe eimer antenne hee,
pied au5feäfeln oder Efie, Junges Hausmädchen
e gut jeindÜrgerl, Küche ver» | od. Mädch. f. 1] eit=
ſteht, zum. 1. Hiiober geſucht. MÜDE MEET IERS
Etw. Schneidern erw. Haus-| 9, Gternfeld, Großbeerenſt.3, 1.

mäd<. vorh. Fr. General Notke
» Nettes Mädchen

Berlin-Wilmersdorf, Eiſenzahn«-
ſtraße 7, I. EE
als Hausmädhen und' zu zwei

Kindern, 3 und 7 Jahre, ſucht

KIirtſchaftliche unabhängige
um 1 tembe!
[EEE BIETE 64, (EE een

- Dame
Geſucht zum 15, September vod.

det Wirkungskreis zur Leitung tab,
fes vom Sale ua Ee welle 1. Ottab.. beſſeres, gutempfohl.
nur umſichtige ame
Damen melden, die in der Lage
And fich mit 1/5 bis */; an dem
Tentäblen Unternehmen zu be-
teiligen. Suchender iſt 30 Jahre
Dotelfac<hm, u. Kaufm. Off, erb.
unt. kurz. Ang bisher. Tätigkeit,
Bild uſw. Villa Albertine,
Ahlbe>, Oſtſeebad, Strand-
ſtraße 1a.
Wirtſc<hafterin
GB. einzelnem Herrn gef. Off.
m. Gehaltsanfpr. M, L. 2343

Ullſt.c . Martin Lutherſtr. 91.
Stütze

Juc<t ſofort - oder ſpäter
Stellung neben Hilfe.
“Richter, Konſtanzer Straße 3.

Stütze“
fiat n alte Dams neb. Aufw.1
ucht Munk, Leſſingſtraße 37.
Einfache Stüße

+ .beſſ. Mädch. f. AUS
b45 Rea de Ek.

ard.
It t.
Een DIW. 9/19.

H 7 | |
Eine tüchtige Stüße, die ſelb- ß ef K. Hornung, Landsberg a. W,,
Kaufmann, “M

Jug x und mit im Haus- n FKinbie it 122 Zahr.) Heinersdorfer Str. 16, 1.

alt tätig iſt, per ſofort oder | zum . geſucht. Schularbeit., Wu

. September geſucht. Haus- | Klavierüben. Schwinher, Zeh 2x 803% (erfahren, 48 Jahre alt, Tucht

mädchen vorhan, "Brau Arker« | lendorf-W. Ee (RIN 1] + Aon Fe I I N008 od. Belizauenopoſten

nanu, Frieja> (Mark), 4 . " angf. leit. Tätigk,, Tages- u.|mögiichſt in Kriegsbetrieb, 8v.
aum F Für. meine beiben Kinder ZUEIUU MENT 11907 100 WEIDE 8 SNES ce.

Stüße DJ. REMEN din gedie Fpren Jue 19) foniſt, Organiſator belieb. Ge- den. Pp. 03683 UlſteinFiltale

ein gebildetes freundliches HNE 5
biete, w. Tätigkeit, Ver-|Linkſtraße 46,
Perfekt kochend, Hausarb. erfahr., 9 RESI 126]

». NT . .
lag, Induſtrie. Zuſchr. unter
tober, ſowie tüchtiges . 10. "'
WORGNLTNED Kindarfi AUleln Bai 6W- 18. Peſteinbaus | VeÖfyayensStefung
Hausmä <en We oder als Kaſſenbote, 51 alt,
1 4 Vorzuſt. 8 bis 4" Uhr außer Kino. Sicherheit vorh., ſucht Gaedig,
vs prima Zeugtiſſen zum| Sonntags bei Frau Dr. Igel, G<hönhonfer Allee 74.
3. September geſucht Kurfürjten«| Hardenbergſtr. 8. Tüctiger, ſelbſtändiger Ge-| 7 54.0.0777
Bamm201111. Amt Gteinpl. 8618 | | EE te RR LE AERLUE DA Vermögensverwaltun
N 1.9 EIN Wfl Gebildetes firma für Berlin ab 1. 9. 35 Gem Kn ve een
. 9. ex 1. [: 5 .. . in-Filial N . 7
elbſt. Kochen nicht er'orderlich Fräulein, I" EE GEIER *| mittlerer Beamter mit langjähr.
rau Schulrat Hoche, Char niten-| welhes nähen kann, wird zu| 2-2 u 8 uu
„Durg, Ovetheſtr. 71. ebeagen 18 Melhurge Mädchen geſuc<t.| Reviſionen, Vilanzen, Steuer-

Erfahr. u, allerbeſt. Empfehl.
„Frbeten nach Finſterbergen in| Meldungen von Dienstag ab] ſachen erledigt prompt
Bür. Haus ME . bei Sonnenfeld, Yor>ftr. 81, 11, Kunze, Bärwaldſtraße 40,'

Beſchäftigung, eignet fich als Vertreter des Cheſs, zurf Gro tanke , befſchein| H 7 I 08347 506 Siga
Aufſicht, Leitung eines Betriebes, Beſuch von Kundſchaft, Mn Ehe Dene nich Privaiſekrefkrin
Nebenbei-Erledigung der ſchriftlichen Arbeiten." Erbitte| ſüheres Auftreten, dite ul. jp
Offerten von nur ernſthaften Firiven. Vergütung neben=j bildung, bjährigs

y

M 515- G erfelt tenographiexen undi
ſächlich unter AAEIGT dur aaſenſtein & Bogle Bin Rune I Bibi

7 GD otte Fee, Kenntnis in
Jüngerer gebüdeter Kaufmann,

er Vychführung, ſelbſtändig im
Korxeſpyudiexen, etwas Keunt«
nititärfrei, erſtälaſſtger Diktatkorreſpondent und Organiſator,
vollſtändig TEST mit volkswirtſchoftlichen und juriſtiſchen

UHL Privaiſiellung bei Wij
IEpegen Beſs Zeugniſſe %p
handen. Angebote unter dl
6768“ Ullſtein«Filials Haleufee.
Gebild. Dame, an jolbſtänd.
Arbeiten gewöhnt, d. 33% Jahre/
Vertraueusſtelluung
innehatte, ſucht ebenſolche halb.
tägig zum 1, Oktober oder
fpäter. Gowünfcht iſt mögt.
'anregende Tätigleit, keins oder
nur zwinge rothmnaf hinta.
arbeit. „Bl. 1055“ Ullttein«
Fe Blilowſtraße 84.
ebildete junge Dame-
langt. perf. Stenotypiſtin (Bvi-
ves ERB fur H IAN 8
evtl. nachm. „M. L. 2330“
Ubſtein-Fil.Martin-Luthepſtr.9.

Teppich, Kelim, Gobelin

reſtauriert kunſtger., im,außerm

nis in engliſcher, franzöſiſcher
Kenntniſſen, bisher in Banken, Warengeſchäft und Fabrikbetrieb

und däaiſmer Spreche.
Angebote mit Gehaltgangabe,
tätig geweſen, ſnht zum 1, Oktober d. I, oder ſpätee Felb-
ſtändige, ausjichtsreiche !

Art der Lätigkeit, Bildungs«
IS Lebensſtellung in Berlin, "WDC M

nicht unter 20. Jahren, das
kinderlieb und 0 mn Koh-
kenntniſſe. iſt, f. kleinen Haus»
alt (2 Perſonen) in Wu
urg. Z

Frau Oblt. Haupt
8- 3. Riſum b] IEE Baſto-
kat, Kr, Tondern, Bez, Kiel.
Geſ. 3. 1. Sept. geb. erfahr.
Kinderfräulein
ſ: 3 Kindern i. A. v. 8, 8,15.

raſt Dr. «Thimme, Friedenau,
tierſtraße 18, IL,

iegucht

perf. Kinderpflegerin vd.- Kin«
derfräulein, our m, langj. aut.
M für 1 Kind v. 235 Jahr,

Feingebtldete Dame, kinderloss Witwe aus aller»
beeten Kreisen, reprägentsbleo Eracheinung, aehr
muszikaligch, gehe häuslich, welt- und et üepteg Zaghe,
wöchte Poaition in vornehmem, frauenlogem Hauzhalt
eder Beteiligung mit Barvermögen an nachweisbar
gutem Unternehmen. M 1, 2343 Ullsitein & Cyu
Filiale Martin-Lutherate. 91.
Stellung als

dis GBSeaTWAN | „„„Stüße, | Sinderfräutein 1
7 Ä tj welſe lLungere Jahre in meinem hr. Rindern, “4
REIN EIT EP INS OISN SauShalt tätig war, Girtiung 5 M. Uhde, Kaxmberg, Bez. valle. |
London v. Brügge] Siellung/ einem Finderlafon Soushalt| == Süuglingspflegerin =.
per 1, Orbe, mit GEN) 1638 004 KIN R fm L ZE ni üng-
Tätigkeit. Off, x, N, 0 *. Mf. Es berg, relay H, andenbu:
ESSEN Berlin 8W 68, Gteinplag 2112. Straße 22, A 0. 20

Ee; Mtonlnf&nu 1, Ofiober ſucht Steuns“
504 Ee prima * irtschafterin 5 -

ür ſofort od. bis 1. Oktober.
rau Drum W. 10, Bondler-
raße 15.

elephon Sy. 1585.

t eit uſw. 5806 Ullſtein
4 “..
Baldgefällige Zuſchriften erbeten unter RN. KR, 7045
Un, BE OR 8B Privalvohreting
: Wo mu En BE ( für künstl. Organis. tät, mi

MIE 7 mim hk ner redakt. Arb,, Koppektnrten eis

für Konſtruktion und Graphik yer, 8 9-8 Bachn.wöchent
fucht dauernden Poſten, Offerten unter M. F. 30 421 Unſtein« Ei bap T INE STEIN 84.
haus, Berlin SW 68. n " idele June,

. „Baufftann; . Kontor iSt männiſch hewandert, „aufe
erfahren, umſichtig, gewandter| guſſ..Pols, ſeit Kri dr. |Gprachkenniniſſe, ſucht ſelbſt. A
Boone und Bachalter, M ent iars 0 ee als Zeiten als NE eibut eten än HaufeFrau Sekurich, Schbg.,& FRU8 vdr ane 16 268 E
energiſcher Reviſor, beſte Zeug-| kaufm, Leiter einer groß, Go» 19d. dergl, Offert, u, Schbg. 7819 | MiD au Pena; Main a a0ub | Land. Offerten unt. H. '
niſſe, jucht Stellung 4 1. 9. er. | 0fenſcn tde 4 0. [Ullſtein » Frlioie  E&bnberg, DR wet - Rein.u. 3 Ulſtein-Filzale Hanfapiah,
Geſt, Offerten erb. Pp. 08634 135. 9, evtl, ſpäter, anderweit. [Hauptſtraße 14. SEIBT HEN LOM ENE] Hausmähchjen :
Unſtein-Filiale Gniſirahs 45. | Engng. Off. erb; 3. Ypl. 0261“ Goſi 7 Schneiderin, Velf, Hqusmühcjen -
A Ulſt-Fil. Alexanderſtr. 50. Gebildete Jame, [hat nos Sage frei. Fräufein| oder eint. Jungfer fumt Stel;
: Prakt. gebild. ält. Meſchinen» [29 Jahre, Chriſtin, geſchäfts« | SHenk, Großboevenſtraße 6. 11. 9 VBorlin bevorzugt.
3 8% tüG 83, 13 Tohre keufmänniſhe | As Anycſmneidern YU. Schaf, '
UHERiCUL» ; M [] eiverin a. Harz, Breitungenſtz.H&:

: 4. [9208 Befner [uct Boſhäftia. Ron glelgwis Belger, 2) empfiehlt ih - |“ Funges Mädehen, >
(Staglöurcinen x Tätigkeit | 202? 4--5, „Apl. 003“ Ullſtein-| 5?" 1849 Ullſtein - Filtals . Emmy Lehman EI 116 8
6 FMI I in dar Filgſs Wegomdepleh fette . Claydiusſtr, 16, 11 "Bartonh. | -X Ry (AM felb. 3. u [
Großinduſtrie, kriegswirtſchaftl. Nebenbeſchäftigung . . friſ., manik., ſchneid., ſerv. uwe |!
Organiſation, - Behörde uſw. ' Gefl. Ang. an Joh. Lan! Ia j
Offerten erb. Dr. Haneberg,| ſucht Herr ab 68 Uhr als Stettin, Schalleiſirahe 3 i
Berc<tesgadener Str. 35, Tele- Kaſſierer, Geſchäftsführer oder "2 gebitd, jung Mäd
fon Kurfürſt 6428, Nebenanſc<hl. | Vertreter. „Wm. 4874“ Ullſtein« Lehrer u. Bandwirtsinhter,
„Ing. Kaufine a, d. Herren: Filiale Werderſcher Mark. 36 3. 20 Ipſen Giellg. aul |

. M ig., m. gt. 31) F er ;
Bor tinntniſen eri LT H. € erb vchende Ren Hanna Willmann, Fries . |
18 Gtellung, Offerten an/wollen ihre Adreſſe 0. fad (M.), Maxkſtr. 16. iE:

„Beſtruf“ Halle Süce zum 1. Geptenbet |

Suche für meine“

fatta a Ira Men
lang]. .- Dd. Todesf.j iSafterin, mit achrijähr. Mäde
HL UTIEE 198 8. Steg fu +31 3. Stell; en in frauenloſers Säusballs
;: Uhaftori . einz. 4 | 5 Land. 5 14
Geen as Bietſchafterin, Z| Unſteit-Siliale Sanfaploh. | Hedwig Soffwann, Bertin“
näh. Ausk, iſt pu bereit Frau. Südende, Langeſit. 15a.
Stadthagen, Dernburgſtr. 26. Dame ARE uE Rd
wälen, geb, 28 Z., ſucht Vormittags- Perfekte Kizhi
40, 8- Zougn., perf. ko<en, | beſchäftig. in vorn. Häuslichkeit | prima Zeugniſſe empf. Eis
nähen, Haush., ſuc<ht Stellung] o. Privatbüro, Gefl. Offerten| Shec<ß, gewerbsmäßige Stellen
1. September. M. Differt, bei[u. „T. A. 6394“ UnſteupFil,|vermittlerin, Nürnbergerſtt. 87-
v. Heeringen, Kaiſerdamm 21,1. Tauenzienſtr, 1, , „Gp 5

als Nebenbeſhäft. zu übern
Off unter N. FV. 10445 Ullſtein-
haus, Berlin -SW 68,

NN 2 ME IE IE RR RE RE Ee HIDE M IA EE I21..0028 EE

WREN E EEN 5 Rein EE 5 BITS

6

Berlin W.30

Nankeſtraße 20. Pfalzb. 2738. Direktor Bride.
Vorſchule bis Prima all. Schulgattungen. UmſHu!ung u. Einſchulung

Vorbereitung zur Einjährigen-,
Notprüfungen -= Arbeitsſiunden =

vorm. Dähringſche
höhere Privatſchule

Brima», Abiturient,-Prüf.
Vorzügl. Erjolge == Freiproſp. L

5 BerlivSW 68, AlteJ akobstr.124 11, Ecke Ritterstr. "|
Bigmarck - Pädagogium, gegründ, 1874, Pensionat

zur Vorber. f. E inj.», Prim.-, Abit.»
Fähnr.-Exam., Aufn. in ob. Kl. hö

Nachweislich einzig daſtehende überraſchend raſche !i
Erfolge ſeit 43 Jahren.

Ueber die Erfolgs das Näyere im Projpekt. Auch brieflich.
auen ennanenenenneamenmmnne nnn nm
X Prosp. kosten]. Letzte “onate 174 bestand. Notexam.

(Ob.»Real-Gymn.), Mar.-,
Lehranſt. Vorzügl. "xf.

orbereitungsanftalt. Na,
Bejond. Abendkurſe. Direkt

E

injährigen» und Abiturienten

yweisl. die glänz, Erfvige.

2. MpCUſ. |
or Nawrot, W 30, Motzstr.67.

Nffbiturienten-Furze

Dr. pbi3, Vogt

(Vinterfeldtplag),
Gprechſtunde 1---2.

Herbſt 1909--Herbſt 1917 beſt. 157 Abitur. (83 Damen, 74 Herren).

Einziges „Inſtitut, das nur Abiturienten vorberei. .t.

1.00 808909079: 0001798 0919319 [0 NUN LEES

Berlin W 57, Zietenstir. 22, auch f. Damen, Empfehlung. aus
erat. Kreizen Hervorragende Erfolge, besond b. Fähnrich-,| /
Einj.-, Notsehluß- u. Kriegsreifeprüf. Altbewährte Lahrer.

Bis 1. Jan, 18 hestander 5045 7
1917 u a. 33 Abiturienien, 22

mann, 4

ög.inge, 1..3. 3186 Fahn ni.
Primaner, 144 Einjährige

[7]
Ää Knab;

H. Mitt ftaedE,Direitorin
Charloitenbs., Shiüterſtr. 57,59

envorſchitle, Kindergarten
Sprechſtunden 12-11/,.

Dr. Bidunerzcke
- Künere

K

bereitung zum Eivjährigen. A

etunden. Michaelis- und Osterkurze. Abieilungen mit Latein

Auf Wunsch Pengion. Direkt

1e

(alteWicprechteche). Berlin SW 68, Linüenstraße 163.

Vorschute, Sexta bis Unterzekunda einachl. Kleines Klasgen.
Sorgeame Förderung Schwacher Schüler.

*

208SCHuIS ie

Ü Gründiiche Vor-
uch Notprüfunzgen. Arbeits-

i

or Mosentin., 12«1. 4-5

bir. Eckes
Höhere
»* Berlin-Steglitz, Fichte:

Aiie Klasgen Einjährige, F
Gegründet 1883. Unüberiroifenes

großer Gärten. Sprechstunde 5--7.

Vorbereitunggangiait

Sty. 24 (Fichteberg) -]
ähnriche, Abiturienien,

Lxtolge. Zwei Villen ipmitt.
Forurui Sieglitz 156%

SHAN ZU ZEUSSHIEUNT WisgD:

W 30, Goltitr. 28 |Kurſe in: Röntgenologte, kliniſchen Untor)uchungsmethoden, Bakterioloci»,
BIENE mediziniſcher Chemie, wiſſenſchaftlicher Photographie und Zeihnen. 6 wöch

1 - Kagchinen - Sthieihrf
Inht

Gründlicher Unterricht

Bezinn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monais

- Beriin, Nünerstinge 85-88 Il

Einzelunterricht in allen Handelsfächern, 8p
Schönschnellschrathen, Stenographis, Maschinesch

'K

Zein Dohnhof Rieconderpials

Kunsialt ues vütenti Kecats üurcu Aueravcusie StaatsminiSieriaieniscalv, 217,11
' Ausduuungsstatte tür Kauieute, voikswiriscaaitiche Beamie (Syndici), iangeisieuter,

dameiierbe;un & Uktober, »» Vourciungs-Verzeichnis unentgeithch urch das Sesretaria. und un Buchhandlungen zür 20 D6
Weriag dJ. Senzheimer, Der Keator: Frolessor Dr. Nicklizch,

= Ausführliche Lehrpläne kostenlos. ===

für die kommende Herbſtk- und Winiers
mode-wie ſie auf der kürzlich beendeten
Wodeſchau ſo berechtigte Bewunderung
erregten, - können Glejeßfau<bei uns
wunſerenSchaufenflern undin unſeren
Verkaufsräumen zwanglos beſihligen..

önigſſr. 35 Chauſſeeſſr: 113

Beim Stetſtner
GSounnkags Rſchloſſeat

Fn]

Privatunterricht, -

ſc<nell fördernd, in Buchfüh-
rung, Stenogrophie und allen
anderen andelsfächern - au
Damen -ge21] 1478 : SKB ere
teilt gepr. andelslehrerizu,
Offerten unter „T. A. 6309“ -

Filiale Tauenzienſtr. 1.

| , ej . 360
Mm Rackow's kaufmännische Privatschulen ; Klassen- u. Einzelunterricht
83 4940575 2 3

NRAabEer: Waller RASKON wa DT, Ner. Bol. Albrechi Rackow!: 2 in „7
Rie En NE | A ; höherem Klavierspiel 3
4 [ Sähere Handeislehrgänge Rosa Plessney, -;
- Am 3. Oktober bezinnen: (allgemeine Handelsiehrgänge Hoheonstaufenztr. 51, Sprechstunde 11--12, 8--4. 8
alementare Hande!siehrgül H
für jüngeres und ältere Damen uni "erren zur kaufmän en Ausbildung. 0... 080000000

Srahms - KORSErVatarium.,

“

Call, FÜSSEN:

ein

Proſpekte durch das Büro, Berlin-Charlottenburg, K&

nv

0.0008

Geroologie, Mitrofkopie-

tlie

fürtendamm 230.

Berlin W 50, Nürnberger Straße 68. (Steinp!. 3663).

Voilständige Ausb:idung In allen Fächern der Musik.
== Muziklehrerinnenseminar. ==

Progpektaostenlos. Direkt,:'A, Eccarlus-Sieber.

Einfüyrungsturſe .
(Je eine Yriaielle itr Gegang u. Klavier. Beworb. achrifil.)

NSN ENEN SC SCI HERT HEEREN

-KaufmänniSchs Prive'Sehuls von
uro Strahiengorif

Buchführung
==Zründliche Unterweisung =|
+. Simon, Berlin W 35,
Verl. Sie gratis Probebris* 5.

Joo Burchard;

Alavterunterricgt Rlavierunterriet
(Methode Xaver Starwenka). | Dipl. Lehrerin ert. Klavierunt,,
Joſt, Kurfürſtendamm 436. | einſchl. Theorie u, Gehörbild.

4 Annahme neuer Schüler auch

S87HAeriN, auß. d. Hauſe ab 1. 9. Anfr.

beſtempfohlene, übernimmt ao< .C1. 4915 Ullſt.-Filiale Charlot
einige talentvolle Shüleringen,

In, | tenburg, Berliner Str. 60.
18äg." Probezeit. unentgeltlich [<zu

BerlinSw, Beulhstr.11,m Spittelmarkt + WIE LIIE BENNING vorbildlich. Vorſingen. Preis tein WIEN
Perz, recher 1 Zentrum 1766. | jschu!e unter staatlich. Aufsicht | UN, Filiale - Mattin-Sulher- Unterkiffe, Individuelle Unter,
Am 4, Okieber beginnen Halbjahres- und STINE EN PDB Er Innen MEN Strnh2:96 21 -  |r:Stsmeihode, Edu ale
Jahres:Thrzänge vormittags oder nachmit- EREMA EONEE Talavierunterziet 1|2irger Str. 73, Vorderhaus 11.
tage für Uamen und Herren zur Ansbiläurg Pronßen!tVertra 27 Moi 1909) erteilt junge Dame, bei Shor» Könitglice 4
für das Kontor, = Lehrpiäns nnentgeltlich. ERR IRREN RIE | wenka ausgebildet: Beſte GE ERGE j DESEHNIEHG
> D4 exenzen. Offerten erbeten ynt.! übernimmt talenivollen Vio-
. ! SHweizerin 5 A. 6375  Ullſtein-Fichnle! linſchüler. M. L, 2833 Ullſtein«

Ea eter CR GAB UIH Pi 2 SEE FENIENGE unterzichtet, Zirkel. Tauenzienſtr. 1, (Fil. Martin-Luther-Str. 91.

Du

|

we

von CAN] E, Kelbarta

ober Ernet Fuhrmann
Stenoeranrkie

:: Diktate in beiden Fächern
3 Mäßiges Schulgetd ::

ledige!

Bow. Löhn:
Sc<ulge:d

Nationalökonomie,

Philoſophie, gründl, Vorber. 3.
Dr. phil., rer. pol. d. erf, Repeot.
20j. Prazis. Dr. Daue, Gl»
ditſchitr. 48. Lüßow 1131.

Einjührin,- Vorbereitung
es, Kurses für ältere Herren
rivatunterr, u. Arbeitsstung.

Cberiehrer a. D. Dr. Knuth,

„Chariottenburg, Goethestr. 4

Nadhilfe Vorbereitung,

Mathem., Latein, Griech, Franz.,
Engl. Oſtern 1918 auch erfolgr.
Abrahamjoyn, Leſſingſtr. 19,1.
 fheepaapltngrrnenni4- 200ngnaagemm eten

„Famil .n - Alumnat

ni

Dir. 6.Kimped, Eiiſabe:
Einiühr

Rürnberger Gtraße 14/15,

erteilt Nachhilfe-Std., 3 1,50,
nicht Latein.

1. Nachhilfe erteilt ſhulerfahr. ;ü
Lehrerin, -evangel., mit  boſten
Empfehlungen.

Tauenzienſtraße 1.

Schüler d. 1. u. 2. Schulj. find.

thjtr.50-51 | mea Wi
igen » Vorbereitung, : Vi
Einj.-Notabitux- GSchulnach. 'J K
ilfe, Hilfslehrer bei Richter, |

Dverſeßundaner

Peivat-HUnterricht

A, 6598 Ullſtoin-Filiale

1. Handelsichferinnen-Seminar (mit staail. Prüf.)

IL Fach- und Foribildungskurse (Tages- u. Abend-

Sprechstundan täglich 11-12 Uhr u. abends 7--8 Uhr,

vioria Fo:Abildungs- und FachsG:4'8
uriürsienStraße 169 Ccchbahnkof Bülonsraße),

Au-vildung von Lehrerinnen für Fandolsschulen,
böh. Handel:schulenu kan 'm Fortbildungegchul-n.,
zan einz.
kurss): -- Höherer Handelskursus, Hand-lstach- j
kKurzus, Seminar'Vorbereitunekuree, Rechigkursus
für Büro- und kau:männigens Angegtellte, Beruſa-
kurss für Wägchekonfektion,- Schneiderei und
Putz. Hauehaltungekurse. Kaufmännischs, ge»
werbliche, hausw rischäftliche Einzeikurse,

Deyr YVorstand.,

Privatfulzirte

v<4 Aufnohme.. Ditob. 'V. v.
ger, geb. v. Blume, Wilmers-

Penzioa ImHause 2

110:ä1SCH12 fÜr DIMEN
von Frau Eilse BreWitZ,

Unterr.

Madame Wilske-Veſſaz,
Charlottenburg,
- Eybelſtraße 56.

NNZ 7 -
Fiüx 2 Anfängerzirkel,
Neicßskanzlervt.uUgianditr.
die in 2!/, Jahr. bei wöchentlich
332 Sid. 3jähr. Schulpenium er»
t, We: den 165) e.nigeKnaben
“dhsn als Teilnehmergeucht

ft

unier Ta 8301 Ullſtein - Filiale,
Tauengienſte. 1.

DOGOGOOOOG
Aſia Berg

fert. fremde Sprachen, Nollen«
(doxffiraße 18, parierre links.

SyrabRurſe
imit ſtaatl.
Newtaufnahm. 14, Okt.

euerharmel,

l. 800 Mt. Offerten

uebitdung für
aer 1, Konzert

Ea5anglebrerin Marzargtg Mey3el A

Eiganacher Sir.3
an Fett me een emm eee mee =2u7:0
beimathaus iür Tüchier kbasrer ztände
Berlin W, Magdeburger-Str. 7, Anl Eungekurgug für

ung. Bs... d.

Turn-Lehrerinn, m atgehliel. Staat), Prü
Kurse Aprilu. Oktbr. 6Giw3 Penszionat. Schriitl. u. mündl.
Ansk.b.d. Vorst. Frau v. kk 4rrshausern.(Sprechat.10-1), |

| 7 Tanz? Hule is
256 Krieger: Theater

. Se 4 Beis Kanſt. 12, 11. Inv

Solotänz., Michaelkirchfir. 39.! HPR 1 NAHE ENG PERE

49 5 ottenb., Bismarc>ſtr. 110, ==
Täglich Kurſe für Erwachſene. | 33, 6 tags?!
Schüler - und. Kinder. 008 € Sonmingerugn

inn. Anf. Sept. . Anmeld.
444444444444444444+
MAABBZBAABBAEN

vorh. Beginn Oit

be
Eiſenacher Gtr. 98. Kurf, 7255;

Betauntmachung.

An der ſtädtiſchen Hindenburg »Overreolichule
ädliſchen Lyzeum,

ü ſowie am
Stellen des

Oberlyzeum mit Uebungsſchale ſind die

Abſchlußprüfung. ni . +“. 87
3 Teiln. : Direktor3
Fächern, Paula|;u heſoen, Die Beſoldung. erfolgt nach den ſtaatlichen Sägen.
Paſſauer Wohnungsge!d 1200 M. Teuerungsgebührnife werden nach den

traße 3. GSprechz. Dienstags
[1-2 Fernſpr. Zehlend. 1443.

Franzögi

Zirkei- u. Liozel-Unierricht,
Franzög, u. Engl. ert, junge
Fran, in London u. Brügsgel er-
zogen Beginnend 1. Okt, Off.
unter T.
haus. Borlin SW 68

I Franzöſiſchen WC

501

M,

ert.

dtſch. Lehrerin, Collin, Regens-

ſtaa:iichen Sägen“ "gewährt. Bewerbungen. mit Lebvenzlauf und

beglaubigten Zeugnisadſchriften ſpäteſtens bis zum 15. Septemz-

ber d, J. erbeten. “
Bromberg, den 21. Auguſt 1918.

Zer Magiſtrat, Chul-Zepntation.

Am UVirich'schen Lyzeum,| Gude zum 1. Dtrob,
Schönhausgr Allee175 2118| ds ..

ME ENON TTT PRECNSAMERG

für meine beiden Kinder
Religion oder Naturwissen-| (Seto). Gefl. Off. nebſt Gt»
SCha:ten, Mathematik. An-

haitsanſprichen on .
jangsgehalt 3000 dl. Meidungen HS. Conrad,

Erl. Kreyssig,
Wartburaftr.' 47.

10410 VUllstein-

i. Frankr, ſtud. Frau Gutsbeſiter

aum Gym: » ium zu Gariz a, 0, [dorf IGE Straße 29| E| Berlin W, Potsdamer Straße 90. -- Telephon Lw. 8435. | burger Gtr. 15. Uhland 681. DiEnaLa0 bis 4 Geitag 1/12 Srodenhorn v.Chmielewen,Opr.

mit Re: zymnasial - Eratz.| (an Sohenzollerndämm), A. Höhere Handelsschuls. B. Handelsschuie.| Franzvliſche Aonverfati WEER aal R LIA LI ERGEE Z

1 MEERE 47 „M e. tura 1. Kandatelanguänn 5. DIEN ves fließ. CHE BIE Dame Für We eteri aue ERGE Wie
mtensö nen Ermäßig. Näh, | beſtan; . Aug. cr. gut in H ] M 3 8: ü Yavier» . i N »

urch d. A.umnats-Kuratorium. | Sauptfäch. Bantb., gew. Sans | üundellenrennen Seminar Prüfung. Jg Sed aulerUnterr, aur Beauſſiatigung .der Squl-|] hte und erfahrene

Dr. phil., Direktor höh. Lehr.
anſtalt m. Alumnat in Klein»
ftadt Me&lenburgs nimmt zu-
rüdgebliebene und erholungs-
Hedürftige Schüler in Penſion.
Vorbereitg. auf alle Klaſſ. u.
Shulezam. Indiv. Unterricht,
ſ<nell, Förd., fam, Leb., gute,
reihl. Verpfleg. Anfr. unter
8289 Unlſſteinh., Berlin SW 68.

delsſchül,, ohne Berufsſtör, 1%
Jahr v. mir vorboreit,
Aörahamſohn, Leſſingſtr. 19 7,

erteilt Anfängern vor- o. nache

10 412

„Eriakrene behrerin

mittags Geſamtanterricht in
U, Zirkeln od. einzeln. Für
Zuſchr. erbet.“ unter I. A. 4

AUREON Tatenzien:

Tebnklagege v. Graßde |

Lyze> lehrplan, *

145.4

4 Sehönebery Eizenachor Str.

'Sekretätin ;
== Proſpett jrei: === Steitoaraphie
Bolle's Lehranstalt, Potsdamer Straße 1163.

Aufaahne in Privatzirkel oder Beteiligung jür neu zug
gejucht. Gegend Charlottenburg Liegouſce „Katſerdamm

und Sekretär - Ausbiidang
ſtets vorhandene Ritte-guts-Stellung
Mafd;ineſ<hreiber
zufammen 15 Mk

Privatzirkel.

zwei Mädchen (8. u. 9, Kl.) oder für eine der beibon wird!
di

ng
Frau Dr. David, Dernvburgpliat 2, .

ee

Teh aun ME. wm]

Anorg Mändignehn

DÄPTZ NÄSLPASCHOIA.| „Es
19-1 Uhr. Ml 7a

81, 8. d. Grünowaldstr. Ui Berlin,

olinisch, RussSisch

Hh,
is h,. Deutsc“, Sch Buchfü

ironschreihen. Tages- vnd Abandunte wSsSsIi5CH orteilt| Angeb. m. Preisang, u, F. 891 dorf-Sohu! ri
fmännische Privatschule von Pau! Kowa!si, Fraa Wieczorek. Schrifil Getan RIE .- Büro, ö uE NE
Köpenicker Siraße 143, am Schlesisehen Bahnhof

Pianiſtin.

Korresp. Goodale,
1 ur. 24 II, bei Göt'e
Engliſc<. Londonerin, geprüft,
(Reichsd.), beſtempfohl., unterr.
Ey, Clauſewigſtraße 3.

a Binderlgimt, |

t. Weiß, Tauentzenſtr. 5.

Anmo:d, Motzstraße 16

„| Student oder Primaner geſucht.
cha) Akad. Offerten“ unter Wm. 4675

lauShalfungs - Leirerlt,

ilstr. 12. II, [Ullſtein « Filiale Werderſcher || v7«lche in allen Zweigen
Enzl. Pengion,| Markt. " -- n [okt und im Sohnei ern,

PB.

zmachoa, Bügeln, Fri-
“en, Havdarb»'t, Ap-
adalohre* a06 Zehildet
am die jungen i&dchen
vi. 1 unterrichte zu kön-
neu. Am liebeter in Fräu-
lein, das eipe werartigo
Stellung innegehabt hat,
Ausführliche Bewerbungen
mit Bild und Gebalts-
ansprüchen an Strahlen-

Wer würde
mit jg. Dame erſt, Kreiſe Ske«
nographie '(Gabelsberg) üben?
Dif. Bl. 1958 Ulſſtein-Filiale
Bülowſtraße 84.

4 er
beraitet älteren. Hertin, z. Zt.
Offizier, ſchnell u. ſich. zum
Abitur.-Ezamen vor? Ausf.

Berlin W, 9.

Könlggrätzer Str. 44,

AMA 133 5
Sonntag (Morgen)

. . "Zweit

Kunſt, Wilſen'chaft, Literatur,

Eine flämiſche Techniſche Hochſchule: in Gent, “ Durch
"Berordnung des Generalgouverneurs in Belgion vom 15. Auguſt
ſind die bisher der naturwiſſenſchaftlichen Fakultät angegliederten
; DEU Schulen zu einer Techniſchen Hochſchule zuſammenge»

faßt und ausgebaut worden. Sie iſt gegliedert in fünf Abtei-
Jungen: Tiefbau, Hochbau, Maſchinenbau, Schiffbau und Elektro-
technif, Technologie, Bergbau. In- den vorbereitenden fheore-
Biſchen Unzerricht werden einzelne tchniſche Fächer 6ingeſchaltet
jem ſo eine ſyſtematiſche Verbindung mit dem eigentlichen Fach»
Fudium hergeſtellt. Die btsher zu allgemein gehaltenen. belgiſchen
Lehrpläne ſind ſyſtematiſch ausgebaut und mchr als bisher; auf
ein Gpezialſtudium zugeſchnitten. - Neben den bisher faft allein
vorhandenen „wiſſenſchaftlichen“ Graden ſind in allen Abtei-
Tungen „geſegliche“ Grade geſchaffen wotden, d. h. ſolche, die
Borbeodingungen für die Anſtellung im Staatsdienſt ſein ſollen.
Was die Vorkämpfer der flämiſchen Hochſchulbewe ng ſeit den
DSder: Jahren des vorigen Jahrhunderts immer dringewder und
finmer überzeugender forderten, wird mehr und mehr verwirklicht;
der Ausbau des techniſchen Hochſzulunterrichts, die Schaffung
einer flämiſchen Techniſchen Hochſchule war einer der Programm-
punkte dieſer Bewegung, den beſondexs Lodewijk de Raeſt
in ſeinen Schriften immcx wieder betonte als unentbehrlich für
Sie/ wirtſchaftliche und kulturelle Hebung des flämiſchen Volkes,

Eins Geſellſezaft zur Förderung der Entwilungs-
Lehre hat ſich im Anſchluß an die am 1.-Au Uſt dieſes Jahres er»
folgts Gründung eines Ernſt-Hae>el-Muſsoums gebtldet.
Böyloſophiſche Syntheſe der genetiſchen Einzelforſchung, Geſchichte

e Beilage zur Vofſiſchen Z

Schi>fal des Kolonialinſtituts, das -mit dieſer Entſcheidung im
Zu ammerhang ſteht, noch länger in der Schwebe bleiben wird, und
daß uns dies den weiteren Verluſt hervorragender Lehrer bringen
kann,. aber diefe Eventualität muß bei der großen Wichtigkeit
dieſer Entſcheidung und der ganz außerordentlichen. Lage, in der
ſich Hamburg zurzeit befindet, in Kauf genommen werden.

Das neue Statut der Warſchauer Hochſchulen. Vom
Warſ<auex Miniſterium für Kultus und Unterricht wurden noe
Statuten für die Univerſität, Polytehnik und die Hochſchule für
Bodenkultur bearbeitet, Die “Stakuten der Univerſität und der
Polytehmlk wird das MiniFerium dem Miniſterrat. und ſpäterhin
dem Staatsvate vorlegen. Das Miniſtertum will die Gültigkeit
der neuen Statuten an den Hochſchulen bereits nom Herbſtſemeſter
des kommenden Schuljahres an feſtgeiezt haben. Im Anſchluß an
Hisſe foll eine neue Organiſation der Uniperſität und der Poly»
dechnit beſatoſſen werden.

Der Angriff Ivſef Neinachs auf die veutſche Wiſſen«
*Fehaft, Mun ſchreibt uns: Nach einer Mitteilung der „Voſſiſchen
Zeitung“, Abendausgabe vom 9. d., M., hat Joſef Reinach in der
franzöſiſchen Akademie eine Arbeit Camille Zullians veſprochen,
in der die deut'che Wiſſenſc<aft beſchuldigt wird, einen pompe»
ftaniſh<en Gladiatorenhelm unterſchlagen zu haben, weil -die
darauf dargeſtellte Szene „den Triumph Roms über die Ger-
manen aunsdrüct“. Zn welchen „in Doutſchland veröffentlichten
Sammelwerken“ der Helm notwendigerweiſe hätte erſcheinen
müſſen, iſt nicht klar; die Beſchuldigung iſt auch ſo blödſinnig,
aß es ſich nicht lohnt, davilber nachzudenten. Sie könnte aber
nicht ſchlagender wtderlagt werden, als durch die Tatſache. daß
dieſer Holm vor wenigen Monaten in einer vom Kaiſerlichen
Archäologiſchen Inſtikut herausgegebonen Zeitſchrift (Germanta,

der Entwie&lungslohre, Erweiterung der Entwidlungs-Thestie zu | Korroſpondenzblatt des Nömiſch-Germaniſchen omi H
nor aktiviſtiſchen Enkwilungs-Ethik, Ausbau des Haec>kel-Archivs | 1918 Beilage) mit den Erläutevungen eines polniſchen Gelehrten
zu einem Seminar für entwidlungsgeichichtlihe Forſchung und | veröffentlicht, worden iſt und ſchon ein Fahr früher dort abge

(5485 Einrichtung von wandernden GEN ſind die Auf-
g n, deren Förderung ſich die nous Geſellſchaft vorgeſcht Me
her WEN fiber die neue Geſellſchaft erteilt der Di tor
Des Grnſt-Hae>sl-Muſeums in Zona, De. Höinrich Schmidt.

Hochſchnlnachrichten. Dom bayriſchen Kultusminiſter Dr.
D. WE Ihe in Wärdiqung ſeiner Bemühungen um die
Angliedevung früheren tterärzt ichen ZUE an die Mün»
Hener Univerſität die tierärztliche Fakultit die Würde
eines Ehvendoktors verliehen.

An dar Handelsho<hſ<hule DER Beginnt die Im-«
matrikulation für das Winter-Semeſter 1918-49 am Montag, dem
23, September und endet am 19. Oftobet. Die VBorltejungen

bildet worden wäre, wenn m<l der von dem Herausgeber des
Blattos ausdrüälich erbetene, nicht etwa ihm angebotene Beitrag
aus verſchiodenen Gründen hätte zuvii>geſtallt werden müſſen,

Es wüxe zu wünſchen, daß alle erleymdungen unſerer Feinde,
die zun von dem Gebiet der Politik auf das dor Wiſſenſchaft
übergreifen zu ſollen ſcheinen, ebenſo ſchlagend zurückgewieſen
werden Bnirten, "BE, K,

Der Waid,

nehanen am 30. Seytzmbor hren Anjang und jeßhen am
1. Februar 1919. Das fovwen erſchienene Vorleſungswergeichnis. 3 . Von
Umfaßt 100 Vorloſungsfüunden an der Hanbelshothſhule, Musketier Karl Vaxthel.
Dve Hamburger Univevſitätsfrage, Aus ambur 8 .
wird uns geſ<hrieben; Als im ne d. J. der bür jerfaatt Die Wipfelwucht beginnt zu rauſchen. .

liche Ausſ<uß, der ſich mit der Frage der
Hamburger Koloniaſinſtituts au befaſſen hat, ſich
* Jchen Abſtimmung für die Umwonrdlung des Kolonialinſtitats in
- vine Univerſität ausgeſprochen haite, wurde dieſe Tat!achse von den
Freunden der Univeoſitſtsidee in übertriebener Weiſe ausgebeuteb
and im ganzen Reiche die Anſicht verbreitet, daß die Errichtung
einer Univerſität in Hamburg nunmehr für eins nahe Zukunft ge»
- ſichert ſei. Die weitere Entwiklung der Angelegenheit hat indeſſen | ..
Henen Recht gegeben, die vor einem Übertriebenen Optimismus nach |.
dieſer Richtung warnten und meinten, daß unter allen Umſtänden
noch geraume Zeit verfließen werde, bis die definitive Entſcheidung
der Bürgerſchaft in dieſer Angelegenhelt zu erwarten ſei, Denn
dieſe Entſcheidung liegt auch heute no<H nicht vor und dürfte auch
in. der nächſten Zeit noh nicht erfolgen. In unſerer Bürgerſchaft
hat ſich nämlich die Gtimmung, die die Entſcheidung auf die Zeit
nach dem Kriege vertagen will, jehr verſtärkt, ſo daß ein derartiger
Antrag auf eine ſichere Mehrheit zu rechnen haben. würde. Auch
die Freunde der Unſverſitätserrichtung halten es zum Teil filr
richmger, die Entſcheidung bis zum Ende des, Krieges hincuszat-
ſchien, da ſich erſt dann dis Finanzlage und wirtſchaftliche Zu»
kunft Hamburgs werde überſehen laſſen. Der Verſuch, eine baldige
Entſtheidung gewaltſam zu erzwingen, könnte gar leicht zu einer
erneuten Ablehnung des Univerfitätsprojekts' führen, wie fie ſ<on
im Herbſt 1913 erfolgt iſt. Allerdings läßt ſich niGt verkennen,
daß infolge einer ſolßen Hinausſchiebung der Entſcheidung das

Ausgeſtaltung des

Ich ſtürze in die Melodie.
in einter provifori-

Dom dunklen Donner muß ich lauſchen-
Weil mir das Herz auch dunzel ſchrie,

O du, verzweigt und vielgeſtaltig,
Verworren, aufwärts, lichtdurchwühlt!
O BVratder Wald) wie urgewaltig +
Dein Sauſen meine Glut .verkühlt.

- Der Urgrund dröhnt, die Wurzel greifen,
Berketten ſich tief zu Goflecht.

Die Kronen müſſen donnernd reifen.

Im Sturm erſt recßt! Im Sturm erſt reht!

Er beugt dich auf die Erde nieder,
Sur Wurzel. Und der Urgrund dröhnt,
Die Sonne! Süße Vogellieder!

- Du ſtehſt und wogſt und biſt gekrönt.

- Du pfalmſt .. . Und nun tvopft grünes Schweigen
In deinax Tiefe kühlen Samt,
Aus dem die herben Söfte ſteigen,
Damit die Krone lichtwärts flammt,

*
x

„Beides wünſche ih Dir in reichem Maße, liebe Anna,"
'agte Herta, die "vor Erregung zitterte und mit flüchtigem
Kopfneigen ſich ſqnell entfernte, 4 .
Auch hier eins offene Feindin. Während ſie die große obere

- Die Herrin,

Noman Terraſſs entlangſchritt, um die Glastür zu erveichen, die, in
von ihr Gemächer führte, kam ſ<on wieder ein letſes Lächeln

über ihre ernſten Züge. Anna kämpfte den Kampf um das
Erbe der Großmutter, um den künftigen Glanz von Ober-
Wwieſendorf, für den erwarteten Sohn. ;

Herta ahnte, daß ſie ſelbſt ebenfalls neuen Mutterhoffnun-

n entgegenging == vielleicht konnte ſie deshalb Anna ohne
Groll gerecht. werden. Sie wollte ja auch für ihr Kind kämpfen
“= nur in einer anderen Weiſe! Und ganz gewiß nicht um
EEE Erbe von Gold, an dem ſo viel Tvänen und Flüche

n

hafteten! -
0 Herzblut klopfte vor Glü> und Liebe, wenn ſie dieſes
werdenden Menſc<hleins dachte, das in allen Kriegsängſten

: Gabriele Reufer,.

80. Fortſezung, Amerlkanizohes Copyright 1918, by Ullziein & Co,

rta bat die Oberwieſendorferin zu einer Unterredung
Hezäüber in ihre Zimmer und erhielt zur Antwort: die Groß-
moma wünſche keinen Verkehr zwiſchen den deiden Flügeln,
Eine Nene Begegnung der beiden Fvanen war troß-
ſem nicht zu vermeiden. .
Herta redete Anna freundlich an,
„Wir ſind "auf Verſtändigung untereinander an Jen,

«
. t 1] ' ? dis Wolt durchtobte, ſtill
fagte ſie ihr, „beide wollen wir die Eigenheiten der alten | und dem Wüten, des Haſſes, der |
De 1568 1 Sie füt evant. be Fann niet Ap und doch | dehütet von guten, warmen Empfindungen ſich bildete, wuchs

und ward und einmal auf die Erde hinaustreten ſollte, als
ein Erbs ihves heillgſten Mollens, Denn es durchſchauerte
ſie oft ein unendlich tiefes, geheimnisvolles Wiſſen von den
ſeeliſchen Kräften, die eins fier mit den Säften fhres
eigenem Lebens Weſen, das ſich ymter rom Herzen

formte, einzuflößen vermochte, Und nts Duntle DE 4
; ,

wollen wir ihr den Schein der Herrſchaft möglichſt zu bewah«
zen füchen. 1 brauche ih Doing Hilfe, Anna! Sei nicht
eigenſinnig, nicht richterlſ< -- umgür Dich nicht mit Moral
wogen meiner Helmreiſe zu Papa, Du weißt ſelbſt, daß
mon (EIE 187 Punkt kommen kann, wo die Nerven ncht
mehr nG Gedanken, jede Empfindung, damit

Die ſonſt ſo lebhafte Anna fiel ihr nicht nach ihrer Ge- ies ib En ebe Aae vert AM

345 <hent: Ä
p Dm ins Wort, ſie ſtand in einer oſtentativ höflichen, führen konnte, We (00.08 5
» 0 I vor ihr und lächelte mit ihrem ſ<ltmm- Doch hatte fie nicht viel Zeit zum Träumen = bas tätige
ien füß-ſauren

auf
kam
rache, die
md war

opsgeſicht. Da ſchwieg Herta, biß ſich
die Hippon und wartete einfach auf Ihre Antwort. Die
denn auch, in der gewählteſten Form und einer
der urſprünglichen Natur der Baronin Anna ſo
wie das <inaekiſche Hofzeremoniell. ; ;
Menſch,“ ſagte ſie

Leben forderte ſie in jedem Augenbli>, und oft bis zur Er-
ſchöpfung ihrer Körperkräfte.

Gie hatte ſofort na< ihrer Rüc>tehr ein leerftehendes

Tterrezimmer zur Küche einrichten in == in einfachſter:
Weiſe, denn ſie war ſich klar, wie' ſehr ſie ſparen müſſe und
ſieh von mancher lieben Luxusgewohnheit trennen, um ihre
Pläne durchzuführen. Sie hatte von Anfang an keinen
Unterſchiad von Herrſchafts» und Geſindetiſch eingeführt, ein
ſchlichtes Mädchen aus der Nachbarſchaft kochte für ſie alle:
Gemüſe, Fleiſch, Kartoffeln. Daneben gönnte ſich Herta
etwas Obſt, Sie wies den Gärtner an, das IHE hin-
Überzufenden zur*alten Baronin =- doch auch auf dieſem Go»
biet ſtieß fie .mit Anna zuſammen, die» rüſichtslos dis.
Ernte forderte. : Hexta fügte ſich ohne: )

„3< bin, Gott fei Dank, ein moderner 9
mit ihver hellen Stimme, „ich denke nicht an moraliſche Ver»
Uurteilung, Immerhin möchte ich Dich doch daran „evinnern,
daß Du Burch Deine unmotivierte Flucht das Tafeltuch zwk+
[Mm uns zerſchnitten haſt =- nicht wir waren es. Jetzt erfülle
I< nur die Wünſche oiner ſchwachen, kranken Frau, ich finde

ar nicht, daß 'es ſo ſchwer iſt, mit ihr in Frieden. auszu-
MEN wenn man nur Geduld und die rechts Li i
Ding wia 7

1 eingeführt.

DottumE

Wetſs mehr von einer einen, bürgerlichen Landwirtsfrau.
'geford;

von r )

geſcho jen nach jedem, der ihr wieder eine neus Nachricht

ſchrumpfen Iteß,
befugniſſe in den Staub trat und nahm, was ſie eben
brauchte: Menſchen, Vieh, Getreide,
liebgewordene Gewohnheiten jeder Art

ten ſie bis zur Raſerei bringen.
keitsanfällen wurde
tüfiſch
nierte, zog Gehlüfſe, 5

kam
D:
[]

eituitt ro 3. Auguſt
Schach,
| » Geleitet

; Dr. Emanuel Laeker,
Aus dem Nachlaß von C. Moll. .

14

70

%

zw vö.« aN oe

b

d
Matt in drei Zügen.

Weiß (vier Steine): Ke?, Da2, Le7, Bo2.
Schwarz (zwei Steine): Kod, Be6.
. j . *

Die folgende Partis wurde jüngſt in Hitlland geſpielt. Weiß:
H. Weenink, GScwarz: Marchand. 1. &2--64, 67-5
2. Sg4--8, Sb8-e6 3. LEl--b3, Sg8-16 4. 0-0, 47-46
5. Spl--e3, LiB-67 6. 42-44, LcS-dyf 7. Ti1--el, eoX44
8. 8i3X44, 0-0 9. Lbö-H, Si6--g4 ' 10. 8-43 (hier war
808--45 angebracht), 866Xd4 11. DdiXG4, Le7--f6 12, Dd4--48,
Sa4--63 13. 8c3--45 (und hier ſollte zunfichſt Dd2--12 geſchehen,
um i8 zu deen und Lel zu entwideln), »«Li6--h4 14, Tel--dl,
27-245 (nun ſteht S<warz weit überlegen) 15. Dd2--c3, 5Xe24
16. 4-14, Sed--24 17. 22-88, 67--06i . 18. S46--e3, S2g4%Xh2
(ein prachtvoller Schluß) 19. Kg1xb2, %.14X235 20. Kh2Xg3,
TieXH 21. -Kg3X:4, DaS--h4F 2. SeB--g4, Ta8--f8F+
33. Kl4--63, Tf8-435 24. Ke3--44, TBXec3. 25. Kd44Xc3,
Lä7Xg4. Weiß gibt auf. |

Das Problem unſerer letzten Nummer), Matt in drei Zügen von
L. Knoſsk, Weiß: Rg1, De7, Lbs, 815, 33. Schwarz: Kd3, Bas, a4,
84. wird durch 1. De7--33 gelöſt. % |

. Die Vevölvkerung Dahomeys umfaßt troß der geringen
Ausdehr die dieſe frangöſtſcho Anlante hat (109 000 Suabrate
titometer) eine ganze Zahl Völkerſthaften, die nur wenig oder
jefbſt gar feine PERE Züge tragen, Sier wie in ganz
Afrika, dem klaſſiſchen Lande der *Bölferwanderung, haben Ein»
dringlinge und Eroberer die Ureinwohner teils verdrängt, teils
mit ihnen neue Miſchſtämme erzeuſt, haben dis von ihnen mit-
geflihrien Gflaven fremden Urſprungs weitere neus Beſtandteile
i Ü Das wichtigſte Element in der Küſtenzone nach Zahl
wie auch nach der Rolle, die ſie in der füngſten Geſchichte des
des geſpielt haben, find die Fong oder d
der großen Gruppe der Ewe, die
Kolonie Togo bewohnen und ſich vom Volta im Weſten bis nach
Lagos im Oſten ausdehren. Phil Sprigade ſagt in feinsr
Gehrift „Die franzöſiſc<e Kolonie Dahome“ (31. Band der wiſſen»
ſchaftlichen Beihefts zum Deutſchen Kolonialblatt), die Dahomts
nd SE gut gebaute, kräftige Menſchen mittlerer Größe,
Schädel und Geſichtsform ſind rund, die platts Naſe iſt an des
Wurzel Geen MIENE Stirne hoch und frei, Der ziemlich große
Wind mit dien Lippen zeigt normale Zähne, Das leicht hervor-
tretende Kinn iſt breit, die krmrien Saure werden auch von den
Frauen burz getragen, Bartwytchs iſt gering entwidelt, die Saut-
farbe rötlich, foſt ziegelrot. Die Dagaime, Die aufen fr Hälfte
der 910000 Erolen bebragenden Beoblkerung der Kolonie aus-
machen, find in der Überwiegenden Mehrzahl Seiden acblieben, Bre
Beſchäftigung iſt Akerbau und war früher hauptſächlich der Krieg.

für fie Notwendige Hirch einen Händler beſorgen. * Shre

1€ Dahome, ein Volk
auc< den Süden der deutſchen

Leute waren angewieſen, den Wünſchen der alten Frau

- Baronin bis zur Grenze, der äußerſten Möglichkeit entgegen-
zukommen, Niemals

ZE IE ihr ein leichtes, offenes Wägelchen mit einem
Wiſſiſ<en Pfe

hinaus kutſchierte, Das Gäulchen war zu klein für den Mili»
tärdienſt und konnte von einem fünfzehnjährigen Dorfjun-

benußte ſie die Equipagen von drüben.

Bforöchen angeſchafft, mit dem ſie ſelbſt aufs Feld

beſorgt werden. Die

oße, vornehme Baronin von
d unterſchied

in ihrem Yeußeren in keiner

Alles übrige Pferdematerial wurds zu Heereszween eine
fordert, Die altes Barowin wütete, keifte, fluchte und warf
vem Lehnſtuhl aus mit allen erdenklichen Wur
rachte von einer Gewalt, die wuchtig ihre eigene zuſammen.
die individuelle Meinungen 14 Mricht-

Dieſer Satansſtaat, der

derſtrich vernichtetel Anna ihr vieles ver»

imlichen. Die Alte, an ihr Bett und ihren Lehnſtuhl feſt«
Q nen zwiſchen Anna und der Bäben«

vod in ihrem Rüden, jah eine warnende Fingerbewegung,

fing einen ſ<nellen Bli> des Einverſtändniſſes auf,

Golce Zeichen ihrer beginnenden iſtigen Ohnmacht konn-
t er nach eininen Hoft+-
„ſie SENEN ſtille, beobachtete ſHarf, oin,
qus dem Hinterhalt ihres Krankenſtuhles = kom
'Zu einem Rollſtuhl konnte fie fich mics entſchließer, Der
ihr vor wie die endgitltige Befiogelung ihrer Schwäche.
mit der größten Energie arbeitete ie mit dor Bäbenhrod
er "Belebung des abſterbenden Gliedes, ac<tets keiner

4

Schmerzen dabei, vang im Schweiße dos elenden, greiſen
Körpers um die fletnite Bewegung. War
gelungen, oder ſchien ihr auch
vorhamden,
das Gegen
ſich ſelbſt und ihre Umgöbung keins Grenzen.
Tagen datrfte man auch die kleinen Mädchen
laſſen, „ſalhſt, „An

4 * ihr eine ſolche
it mur eine winzige Beſſerung
ſo war ſie für den ganzen Tag aut gelaunt. War
teil der Fall, fo kannte ihr finſterer Zorn gegen
An ſolchen

Hielt ſich „vorſichtig „fern. ==:
(Förtforung F6lat.Y

mit einem Griff und -

nicht zu ihr

ans

8.

Berkn W

SAEED "Meg 7 R 4 .
NM 7] im

Charlottenstrasse GO 2 4

am ntergrundbahnbof

DARIO HEIR 1239 2731 . Elorfst 1 u. 1 Wiater

Sind fertiggestellt.
n

LesSing-Taecater.|Aimirals-Palasi.

Gonntag,i67 Avonn.-' Direktion: Victor Barnowsky,| Heute 2 Versltelungen.

. menen “ IA...
nia da Rental | 2 095; Hans Fuckebein, De Belnzerein vos Teanant. | SCHUUL DIC;SCHUIe Kes DrutSchen Thenters ZU Beri AT UZUE I

M ENWG Monte BE iabe. Deutsche . Leitung : Berthold Held. Kreuzers „Wolf“ 8
Xönigl.Schauspel Mittwoch: Liebe: Die Aufnahme - Prüfungen für das XIV, Schuljahr beginnen am 1. September. |35 Irene.
Neu angegliedert: Opernschujle, EALIS |]

Tänze.

, PFreitag: Liebe,
749: Meine Frau, Doutsoh, . Künstler-Theater.

Donverstag: Peer Gyot.
Goaniag, 168. Abonn riiellung.

AE
M WIETTNN Sänger.

] die Hof Haufſpiel itt. 3 Uhr: Clubleute. Anfang Th Uhr. === Dpamatische Ausblldung vorgeschrittener Ceszangsschüler, ==
| Mean 169. bonn. 7% V.:Der Huimacher Seiner Sonntag, 1,%: Progspekte Kostenlos durch die Kanziei der Schauspielschule, - .
Die Jouri Burchtaucht. " Erste Nachmitt.-|| 2 -

Vorstaliung u ERLINW

Dentsehbes Theater. 1 Montag und folgende Tage:
Bis einsch) Sonaa«end D. Hutmacher Sr. Durchlaucht. 4“ Neuve Opernschule * Potalamer SEEN
Tel. Nolienior!f 88

letzts Aaf.ührungen 8 Uhr;

/ Der Ring

; Max Paitlenberg iv'fentral -Tboeater 2
; Der fesch? Rume. [71 U.: Dig ('eardzgfürsiin,|! 4 4 Spezialschule für dramatische Bühn«-nausbildung. der drei
; Sontag, den 1 Sept, 7 Uhr: in | Adi-Baus | Dir. : Hofiay-limeis'or Prof. Tr. Ochs, * Be inn 1 Scptember, 145.
Faust |. ; Dperunkans, las RIEN 3215 Lohrkräfie: Maximilian Moris, Kamnersiagerin Erna Denera u.a, “rreche
Montaz, don 2. %pt, 7 Mhrs]8:4 "thu (Oper). Wöch«niliche Au führunge ganzer Üper». im "Theater. | Satwarkonade
Der lebende Leichnam, Dar Liggunginard M Beteiligung auch für Nie: tSschüter der Anstalt. WTE
Kammerypiel 106. ZU GEZSUNSUZMEN 7 Für A»fänger M19E08, große Vobungsbühne. 8 Zia Fender
| Korropetition, Engembis (ieren Stolien zur Verliügung). l ABZ fen 4557

für Herren und Damen. Uebungen

Bis einsch!. Somnabend 8 Uhr:j Friedr, «Wilthelmst, Theater. TL ] Ha
L fünrun gen: 8 Uhr: Jeita (La Traviat e Ck 149
fie 508 Verne Qpernchorschule ; Montag u Donneret. 74 Monatl, 6 M,

7" Zum 925 Male: Kabaveit
Da: imäderlhaus. 200 Porson-n 18 and, Für Vortr:'ge und
Bonning, den 1. Se DBP 0.20 1 NAG Lambvertz-Paulzen NN Ti FATENSA aA Vereinaufführun Ie vermieten
: Kinzer der Frauda, AUE: Theaier,| Kurt Winterie EB TEI IEEE Augkunl durch das Sekretariat
| Montag. den 2. Seit, 7 Uhr:ls 33ß, Uhr: Am Tootiach. AGEN 1 IEE n
Nathan der Weise, ihr: Aristid und Sei Dehler I eien
Volkebfthng “ mit Basgermann Hass-Amon

Theater am Bülowwiatz. E »
Bie MEERE MREENE Komivehe üper. Erna Er

Jetzte Aufführungen 7, Uhr |“ 0: Schwarzyaldm3del.| - Trude Gräbner
Hans Warsmanzin |Sonpt31 U.-Sewarzwaldmädel,| Lotte Hang

Rusgonfernsprecher: Potsdam 833.

Täglich 4", Vhr: Alt-Heidel berg.

| Kurfüretendamm 236 |

Sams; 1? '
M LRH “Ttptsplelugsn, Otly Reeder LAT] ztittwoehn peg 7 Vir Alt-F ide 5
IOBTAELZEN STAR | 3. VU: Reuaiss4208, Lydia Link, Po 179 ? 997707 P3 untaes abopls : kilo; ie ERH
„Dir, G. einard = R Bornaunr.| 7% D.1 Bi Spaniche Fegg Jam Finget: Hugo Strauß | 3 mmmnwmamewntuatuwnwanmnwnnechmm EE NSUEEEN n

8 Uhr: Die fünf Frankturler, Orche-ter: Schachmeizier

Moutag Sehwestern a.d.Fremäe HeiYopol-Theater. Sezta Weine. Vorzu Jonann „Stra ZB» vin & Ü. Gr

Stoxlitner „traus 35,

1, Kuen. | %

Die Schöne) Luichen

64 3 74 Uhr:- Dian i
; 2 Komötlionhaus, . Dip Roe von 81 fambm. gakln 2 Uy [4485 DT ſ mitn Sopnätiend und Sonntag 7% Uhr: ;
«ieh 1) 51 IÜ Neues Onerettenhaus. [A m. ak aus prelaw-Küchn DI 7 olans* JÜSCn WIGE =A LT-W; EN zim ;
Die Zarin. ZU Der Oberateiger, 42 Kurfürsten damm 12. ü E Bobauypfe: in 4 Akten bil EN +
Bowers Die arl + 3 Jas SUN NÄDAL [€ Sommer Terram 38 Su BEER | Schytelon! 16 ae enpefte
Der Sohrittmucher, |Resfdem:r-Theoaien, F* Der große Spielplan: F n MRI ME | Inya Holm. Jeniy Plaschks, Sel Mire 3
zo LuntapletinSAkt. oi memanmmmatmntetber temen aua

560 Vorvorkau Werlhrin und Daguekusg

Villiem Aarßol

EK -.
5 LIen + * Haubtdaratellen

kü Warn Cem! 1]

Be m Oe Rienat 17%, 04 Flimmerklärchen. [8 CHiH Weile
Berliner Theater, |Zether-Thaie: Garriottentg.|S Freu Jagen
„V Die tolle Komtese.|* '* : zNt-Keibelberg, (IT Wax Lawrence

I ROI

T TRAGEN TEG aut ruata-Twoater 29 SCDA KOSCH mil
MIANON TARGET Ve He .

Buf.Friedrichzur, Ztr.49. 4
8 Uhr:, Zum 359. Mals: Der! Theater am Nollendorfplatz FP Kaltee > | 85 73

?
4 2 Üurz inäimer leste druff.
nanahilan |
Lobengeendlier 1. |? vbr: 12) alfs Santen 17) ec, 4
Komödie von Ludwig Fulda. den Paulo cen 4
Heute nachmittag 4 Uhr: | Tbeater des Wevntens, En Sake Wen
DOHNUNTOT ; 6 3,2: Die Iustiye Wirwe.| Konzen. „Kapenrit
gealor der rriedricagta ; „mi! Guido Thielscher |
Boke Friedrich» v. Linienztraße. S4 6 i 11086: fm Sinar Malter Steiner
72), Uhr, Tä: icht Nord. 8650. eka] Scholz
Rigor ich ein '? Tie 3 Spira- Horwitz - Duett
u iet 1 v Eo Elsa Elsheth
0 ors
Georg, Torniag, Yv. Möllenüori | Seute 2; Pfa 7;

Jaquis Dilimann“
Bonytag 3?/, Uhr: Jugend.
Ni BNE 4 Geendiefer ub |

| WarSChauer 2 2a
Galleit

Helia MoJa

ME We ; 2
„6“ 8

Bs“ 2 + Ae | as 4 "77 j
4 Ps Dr. Schotte“

Filmdrama in 4 Akten.

I NBeilt VT Friedrichs raune KURIL

Des Seien, Orfoiges 2. Woche verlänger!
:Or RiCHt In der
59 Jutona kunt...

Beok-Film-Opaerette in 3 Akten.
Mugik von A..G. Krause,

ds

wa

Arnold | Kk

Yechibrundyn Woohontags: 8 vad 83, Uhr

m wam 8 a Di]

2 Vorsteilungen 2 v.d,Gr Dper in Wargchau. in Nur ein Sonotann : 4,61), 8. 0875 11
“ Schmetterilag GAN kaka jm etl wbt dic )
Prima Balierina « “ BICLRIIEN and Size] Der talsche Demetrius

Tarmete, 12

Leontine Knchaberg

Ferd. Boun
v

nm
Diegoldene Mumie
Regis: Rioh, Eichberg,

| Alsxanderpl.»Panage

Friad, Zelnik

Yaieria Enatgwska
Ballettmstr. u. Solotänzer
Pioir Zajiion,

SARRASART

Vorletzter Sonntag.
Heute, Sonntag, 25. A s
nachm, 3, abends 7%;

RUR! VU.TKurfüratendamm NUR!
StuartWebbs 22. Abenleuer

Der Giſenbahnmarder

6,7 Rlezanderp.ay, Safenbeide
V.T WMoricplay, Weinbeigäweg ""

Die Testamentsheirat
mitPavi Heidemann 3

v.T 4 Fag pn
Die YTochier des RaJah
mit Magda Madeleine

V,T Kiezanderplayz v.T Rollendortplat

Edelwild!

mi Maria Fein, Erich Kalzer» Titz

VT Unter den Linden -
Herrin ihros Geechicks

VIE. E Schöneverg+»Hauptſtrahe

3:4 Uhr 7%
Kleins Preiss Uhr
Kind. d Hälfte! Burlezke ip % Akten.

3
Alice Hechy

Rolf Brunner
Gosangs- und Tanz-Dugtt

80wie der gdänzende

Variei8-Eröffn 28, -Spieiplan!
APOLLO!
Frie&richstr.218.
Dir.: James Kiein.

1% Sonntags 351% 3
TodesSrennen |
In der Luft

|E.

große ungoktrzte
GESTA SITU NEU NGEN
„Torpedo --l1os!
Das gowaltigs
Manege - Schaustück.
30 Artisten in der Luft 30

, . - Die Tat
und ihr Schaffen,

Zrueaes mit Att Biütooher,
en

50wie weit. Senzation Nachim vahlen Rinden Der Alichimiet 7
onterkaage 10:8 U Sohluß: Sonntag, 1 Sept. Gr, MEI Konzert De ve laubs an Ei us -Wun derm 4 ä. RENK ab&

Sonntags 3?/, Uhr
jeder Erwachsene
1 Rind freit

Zvo Kinder
; Agua * GO Pr ne
Kaiser»Panorama, | 760266 Uhr50Pf.bezw. 25 Pf.

"Fentoburger Va A QU Aru

Lustaepisl mit
Johanne Fritz-Peterzen,

Gittanz. und Hand

Eonntag (Morgen)

Dauisckland als Waßfensenmiene,

Jnscrs Heere haben 'aich gegenwärtig im Weaten eines mit
allen Mitteln der modernen Kriegstechnik uniernommenen
Masggenansturms der Veinde zu erwehren, Auf den Mut der
Vnseru, auf die Ueberlegenheit unserer Heeresführung können
wir uns verlasgen, und diess wiederum haben einen Rückhalt
an der hohen Teistungsfählgkeit der dentgchen Kriegsindustrie:

Dis Hiuiten und Stahlwerke der halben Welt achmiedeten ungeren
Gegnorn Watten gegen uns. Was ale nicht durch Ihre zablen-
mäßige Uebermacht erreichen konnten, glaubten eie mit Gewiß-
heit durch das Uoebergewicht ihrer Rügtungesindustrie » zu er-
zwingen. Die Sommeschlacht von vor zwel Jahren war die
erate Probe von dleger ihrer Absicht, Sie führte nicht zu dem
von jenen erhofften Regultat.. Mochten die Feinde auch ungere
Stellungen mit einem Kigenhagel überschütfen, den Sieg brachte
ihnen das nicht. Es featigis in uns nur das Bewudßtaein, daß
5116 unzere Kräfte, welcher Art ais auch sein mögen, aufs
angespanntoste in den Dienst der Verteidigung des Vaterlandes
zu atellen geien. Das Hindenburg-Programm wurds entworfen
und durchgeführt. Es verdoppelte und verdreifachte die Pro-
duktion von Minen und Granaten, von Geschützen und Minen-
werfern, von Stacheldraht und allen: Ahnlichen Beditrinisgoen der
Armes.

Von den Leistungen, welche unzere Industrie in diegem Kriege
aufzuweigen hat, kann eich der Außenziehende achwer einen
richtigen Begriff machen. Man begnügt gich zumeist mit dem
Schlagwort, daß die „Umetel]ung“ der Betriebe gut geklappt
habe, ohne sich eigentlich klar darüber zu werden, daß die Ein-
atellung der Fabriken auf die Erzeugung von Kriegsgoerät nicht
nur eins bloße Umordnnng der Betriebe war, gondern fast über-
all eins gänzlich neus *.inrichtung mit vielen kostspieligen Ma-
gchinen und Werkzer .n, die Erprobung vieler neuer Arbeits-
methoden, die zeitraubende und hohe. Unkoaten verursachende
Anlernung der Arbeiter für bis dahin ungewohnte Aufgaben In
aich achloß. Das alles führt uns eine gerade jetzt zu rechter
Zeit herausgekommene Schrift von Dr. J, Reichert, des Ge-
gchäftsführers des Vereins deutscher Eisen- und Stahlindu-
gtrieller*), in ä4ußerst anschaulicher Weise vor. Der Kriegs-
'ausbruch bereitete der Industris die größten Schwierigkeiten.
Sie verlor durch 'die Mobilmachung ihre besten Arbeiter, zah

* Ihre Verköehrswege, Lokomotiven und Eisenbahnwagen mit Be-

gehlag belegt „und damit ihre Rohatoffvergorgung und ihren
Warenabgatz geatört, ais litt ferner unmittelbar unter den eraten
kriegerischen Operationen auch insofern, als eins große Anzahl
von Werken inder Nähe der franzögischen und TrussiSchen
Grenze liegt, also in Gegenden, welche zum Aufmargchgebiet
Ungerer Truppen gehörten. Damals wurden viele Eigenwerke
gtillgelegt „oder nur zum kleineren Teil im Betrieb gehalten.
Demzufolge gank in der ersten Kriegszeit die Leistung der
dautachen Hochöfe. und Stahlwerke auf etwa ein Drittel der
Jetzten Friedenazeiten, In denen is monatlich 14 Milliarden kg
Roheigen und,Flußstahl betragen hatte. Doch chon nach den
ersten Erfolgen unzerer Heere und der Vertreibung der Feinde
von unseren Grenzen trat der Umschwung ein. Immer mehr
Anlagen nahmen die Arbeit wieder auf, und im März 1915 war
die monatliche Stahlgewinnung bereits wieder auf mehr als eine
Milliarde : Kilogramm gesilegen, elne Menge, die 80 reichlich
den Bedarf von Ileer und Marine deckts, daß der heimische
Markt noch genügend mit bürgerlichen Gebrauchswaren ver-
gehen und 80gar nach dem neutralen Auslande noch Erzeug-
Diase geogandt werden Konnten, :

So blieb es bis ins Jahr 1916 hinein. Da jedoch kam durch
die Sommeschlacht eins vollkommene Wendung in die Dinge.
Es galt, der Materialvergeudung der Gegner die Möglichkeit
einer aolchen Versorgung unzeres Heeres entgegenzuztellen, daß
es auch den denkbar größien Anforderungen gewachsen war.
Es galt, möglichst große Mengen der vollkommensten Kriegs-
mittel zu gchafien. mit denen das Ziel der Vernichtung der
Feinde und der Schonung koetbarer Menzchenleben auf ungerer
Seits zu erreichen war. Das waren die gewaltigen Aufgaben,
die das Hindenburg-Programm der Eigenindustrie gtellte; zie
mußton gelögt werden, und gle gind gelögt worden.

.

*) „Aus Deutschlands Waffeonschmlede“, Mit zahl-
reichen Bildern und. Tafeln. Von Dr. J. Reichert, (Reichsverlag
Vermann Ralkoff, Bertin-Zehiendorf-Wegt,) +

EINEN WE TE MD REITERN

(N

Dritte Beilage.

<<22722--=z zz 6 ea eee eee [1 -

[Sbiatl-der Voj

BE EHER Er

58

25, Auguſt

er edakt
14 in Berlin.

Die Grundlage dieger Leistung war, daß wir im Frieden die
Anlag2n unserer: Eigenindustrie ständig vergrößert und ausge-
baut hatten. Es ist für uns von ungehätzbarem Werte gewegen,
daß die Werke Englands, Frankreichs, Italiens und Rußlands zu-

gammen nicht mehr Eisen und Stahl im Kriege zu erzeugen ver- .

mochten als Deutschland allein und daß Oesterreich-Ungarns
Leistung der belgischen entsprach, Es betrugen nämlich in gen
letzten Friedensjahren die Eigenkräſte

in der Gowinnung von

Roheizen Flußstahl
England? 10 650 000 | 7780000 t
Frankreich - 5 120.000 t 4.420.000 t
Rußland 4 725 000 t 4500 000 &t
Italien + 920 000 &*
t 17 620 000*t*
dagegen Deuſschland allein 19339 000 t 19.028 000 &
ferner verzeichnete
Oesterreich-Ungarn 2 680000 t 2260000 t
“Belgien 2000000 t 2475 000 t

An Plänen der Feinde, ungerer Lizenindustrie und damit un-
, gerem ganzen Widerstande das Rückgrat zu brechen, hat es
' nicht gefehlt. Ihre Flieger euchten die lothringischen, die luxem-
burgischen und die Saarwerke heim; die feindlichen Vorgstöße
gegen Metz galten in erster Linie den dortigen deutzchen Erz-
Schätzen. Daa war im Westen. Und im Osten bedrohte der
Rugse Obergehlesian.. Uns haben die Geguer keinen Schaden
von Belang zufügen Können, wir dagegen überrannten Belgien
und trugen dan Krieg weit in dia Gebiets Frankreichs und Ruß-
lands hinein. Beigiens, Nordfra ichs und Polens Eigenwerke
kamen damit In unzere Hände. Die Es der „Eigenkräfte“ ver-
gchob“: gleh auf diess Art ganz außerordentlich zu ungeren
Gunzten.. An der Roheisenerzeugung des Iahres 1913
gemeggen, gtanden gich nunmehr die folgenden Bizenkräfte
gegWmüber: X

Wir mit ungeren Er- , Ungers Feinde nach Ihren
+ ' oberungen: Verlusten:
Doutschland 39 300 000 t England 10.650 000 t
Oegterreich-Ungarn 2 269 090 t- Uebr. Frankreich 1620000 t
Belgien - 2.475.000 t Rußland 4 335 009 |
Nordfrankreich 38500000 t Italien 380 000 t
Polen ... 400000 t Japan 60 009 t
Insgesami 97 935 000 17045 000 |

Vereinigte Staaten von Nordamerika 31 460 000 |

Zu diesen Feststellungen bemorkt Reichert, es Sei gelbstv2r-
gtändlich, „daß die mit „Eigenkräſten“ bezeichnete Leistungs-
fähigkeit der Eigenindustrien der hriegführenden Mächte gich
im Kriege nicht in genau demgeiben Verhältnis befindet, wie es
obige Zahlen dertun. Die tatsächliche Tieistungsfähigkeit
weicht vielmehr je nach der Roh- und Hilfssioffversorgung und
der zur Verfügung Stehenden Arbeiterzahl usw. von obigen
Zahfon erheblich ab, Dinige Länder haben im Kriege größers
Leistüngen erreicht, während. anders ihre Friedensleistungs-
fähigkeit nicht ganz auszunutzen vermögen. Die Teberl»gen-
heit unzerer Feinde ist jedenfalls gelbst mit der Zuſühr ans den
Vereinigten Staaten von Ameriky- nicht 80 groß, daß ale nicht
durch die bosSere deutache Führung, die unerreichbare deuteche
Manneszucht ung vorbildliche deutsche Organfsation anusge-
glichen werden Könnie.“ Das gilt nach Rußlands Augscheliden
aus der feindlichen Listes deato mehr.

Von dem Eigen- und Stahlverbrauch In diezem Kriege kann
man gich gchwer eine Vorstellung machen. 1870-71 waren der
Artillerie etwa 116 Kanonenrohre ins Feid nachzusenden. Im

heutigen Kriege gilt es, Woche für Woche (1) diese Mznre, ja.

noch eine größere Zahl von Gezchützen ins Feld zu bringen.
Im Kriege von 1370-71 haben wir 20 Millionen Kilogramm Lis2n
und Stahl benötigt. Mehr als dieso ganze Menge bat demgegen-
über ein Großkampfiag der vorjährigen Flandernschlachten ge-
kostet! Reichert berechnet den Geamntverbrauch Schon für die
ergien 40 Monate des Krieges fiir die Mittelmächte « auf 59
Milliarden Kilogramm Lisen und Stahl, nur für kriegerische
Zwecke, Im 45. Monat näherte gich dieger,Verbrauch chon der
60. Milliarde, „Könnte man aus dieser Mange Kigen und Stahl
einen elsgernen Ring achmieden und ihn am Aequator um den
Erdball legen, dann würde das laufende Meter dieses ziscrnen
Ringes nicht weniger als 30 Zentner wiegen. Hätte man aber
aus dergelben Meng: einen Schutzwall aus Lizen und Stahl er-
richtet. um auf allen Schlachtfronten, nämlich in Frankreich und
| Belgien, in alien, Rußland und Rumänien, gowie im Balkan,

VWieſſe-Notizen, Lafee Bakeir
Leipzig.

trodene, warme und ge unde Räume. Archi ekten,
Baufirmen und ſonſtige Zatereſſenten wollen iich
wegen Einzelheiten an die obige Firma wenden.

und ergeben ſofort bewofnbare

auf den Martt.

„Blaſtiſ<e Pläne und Modelle, Berlin
8W 48, Friedrichſtr 19“ eine Errung,
hoher Bedeutung er- malig 'zur Lei
5 t. In dem Radium-
bad Radio-Opino iſt es gelungen. ein Bade-

„Tschenstochow. und. Wielun. nordwestlich bis über

18atina, alss anf einer Länge von
den, s0 würde das laufende Meter,

ferner in Kleinosien und Pa

6000 Kilometern Schutz zu !

„dieges Eigenwalls etwa 200 Zentner wiegen!“

Es igt gölbstverständlich, daß eine Industrie, die 80 Unge
heures im Kriege geleistet hat, eich' in der kommenden Friedens
zeit nicht in den beachränkten Rahmen, in den uns ein Wirt-
Schaftskrieg nach englischfranzözischem Plang hineinprees6B
möchte, zwängen lasgen wird [m Gegenteil kann es ylel-
mehr für uns keinen Friede hlnß mit dem Wezten geben, der
nicht die Lebens- und Ausdehnmungsfähigkeit unzerer Stahl
industrie gewährleigtet. Auf der einen Seite muß ihren Er
zaugnisgen der Weltmarkt überall offen Stehen, auf der ande-
ren Seite muß ihr der Bezug der von ihr benbtigten Rohstoffs
aus dam Auglande gesichert Sein, Die Prage ihrer Erzvergsor»
gung erörterte ich, vor einer Wachs an dieser Stelle, dabei die
Bedeutung des französigchen Minetterevlers von Briey und
Longwy beleuchtend, Reichert tritt ebenfalls für die Angliede«
rung dieges Gebietes ein. Außerdeni lenkt ar die Aufmerkaam«
keit noch auf die hohe Wichtigkeit, die einem ähnlichen 6et-
lichen Gebiets zu achenken ist. Es handelt aich um einen pol«
nischen Streifen zwizchen der galizigchen Grenze und Wielun,
um den 20genannten Krakau--Wieluner Höhenzug. Seine Erz-
18ger achließen eich an die OberschleSiens (nördlich von Ben
ihen) "an; ale erstrecken aich auf polniSchem Gebiets über
Kaligoh

Hinaus. c

Könnten wir damit auch noch Immer nicht unabhängig von
fremder Frzzuführ werden -- die bochprozentigen nordizchen
und die rusgigchen. Manganerze Könnten wir trotzdem nicht ent:
behren =, 80 wirde doch die Stellung vnserer Eisen!ndustrie
durch golche Verbreiterung ihrer eigenz?n Erzgrundlagen viel
mehr als bisher gegen äußeres Zwigchenfälle, zumal gegen
fremde Willkür, gegichert. Doutsgehländs Wirtachaft würde
damit im Punkte der Eigenerzvergorgung iim wegentlichen auf
die eigen?n Füße gestellt.

Was wir dureh die Leitungen ungeres Kohlenbeorgbaues

- bereits für eins Überragends Stellung einnehmen, darüber

die Welt in diesem Kriege gründlicher noch als vordem be-
lehrt, Er deckt nicht nur Schlan!: den eigenen Bedarf an Brenn-
stoffen für industriell» und Hausbrandzwecke -+ die örtliche.
Kohlenkpappheit hing stets pur mit Transporischwierigkeiten
Zugämmen =, Sondern er hat uns gleichzeitig auch die an»
grenzenden neutralen Länder verpflichtet. Die Entente kann
ihnen nioht helfen, aus dem einfachen Grunde, weil ihre „Koh-
lendecke“ Schon für die eigenen Bedürinisss zu knapp ist. Vor
Amerikas Eintritt in den Krieg lag die Geldverzorgung der
Entznts den Engländern ob. Darin wurden 8ie nun zwar
durch die Yankees abgelözt, ja Sie gind gelbst von diegen ab-
hängig geworden. Aber das Kohlenproblem wurds Just dnrch
die aktive Beteiligung der Vereinigten Staaten am Kriege noch
gehwieriger für üngere Feinde. Seine Lögung fällt ganz
allein England zur Last. Eins Verfrachtung von Koh-
Jen aus Amerika nach-Furopa kommt nicht in Frage; atatt des-
gen vermehrt die amerikanizche Armee, die jeizt, weit von ihrer
Kohlenbasia entfernt, kämpft, noch dis Anforderungen an die
engligche Produktion. Und was zeigt aich? In England kün«
digte in diegzen Tagen die Regierung an, daß ?itr den Hausbrand
in diegem Winter nur ein Drittel der im vorigen Winter ver-
brauchten Kohlan zur Verfügung Slehen werde, In Frankreich
bereitet man die Bevölkerung ebenfalls auf einen kalten und
dunkelen Wänter vor, Und in dem jeder Kohleugrzeugung ent-
behrenden Italien streben die Dinge elner Katastrophe zu; man
igt beräits genötigt, Kosibare Olivenwäülder zu fällen, um den
nötigsten Brennstolibedarf für die Industris zu decken.

Solches ' Beobachtungen können unzwen Stolz arf
Leistungsfühigkeit ungerer Montanindu:
gern. Unzere Kohle speiat unsere Wa
wiodderum täglich Proben ih D en Könnens ablogt. Ein
Blick hierauf? kann unzere Zuverzgicht, daß unzgere AÄnztrengun-
gen und Opfer durch einen Deutschlands Zukunft sichernden
Frieden gekrönt werden. atärken. Unzers wirtschaftlichs Ueber
legenhait paßt Sich yollkommen derjenigen ungerer Heere an.
Ein goicher Bund ist mehr wert als das: bunte Vökergemigeh
der Gegner. Er ist nicht niederzuringen.

die
tris nur weiter gtsſ-
ode, dle ihrergeits

Der Postscheckverkehr im Jnif. Das blahergrößte
Monatsergebniß im Posicheckverkohr des 8- Pastgobietg
hat der Monat Juli gezeitigt.: Die Zahl der P unden ist um
6309 auf 222 700 Dude Juli gestiegen Der Um etrug 12.090 Mil-
liarde M. bei 184 Milionen Buchungen, Bargeldioas wurden 8,505

Lebterer iſt in ver!
rü. en zu haben

und Puder in vorz
Die - geſchmackvollen
werden in eig nec

enen entziFenden Ges
"zeitig werden Salben
Qualitäten gezeigt.
192 Firma
Entwurfs-Abteilung und

enſchaft von
ziger Weße
Fichtennadele

Abwaſhvares Schveibpapier, DieKriegs-
nöte haben eie papierſparende Erf ndun4 ge-
Feitigt, die ſich ſchnell in die Büros und In-
uſtrie 26. Eingang verſchaffen wird. Es iſt
dies ein“ abwaſchbares Screib- und Zeichen-
papier „Daupa“, welches geſeßlich geſchüßt und
zum Patent angemeldet iſt auerpapier wird
unter dem Namen „Daupa“ in Form von
Heften und Tafcin aller Art in den Handel ge»
bracht. Alleinige Fabrikanten und Erfinder ſind
die Dauerpapier-Fabrik G. m. b. H,
Leipzig, Kohlgartenſtr. 20, Telephon- 27. Ver-
kaufszentraie iſt.Berlin-Charlottenburg il, Kant»
ſiraße 13, Telephon Ste'nplaß 1620 Zur Leip»
vieger Herbſtmeſſe, ausgeſtellt . „Großer Reiter“,
Betersſtraße 44, 1. Etage, Zimmer 18, und
„Stenzlers Hof“, Laden, Petersſtraße,

Ballinit „Ideal“ Nuto«Reifen, Die neue
ſenſationelle „Ideal“-Füllung, die-ſoeben von der
„Bailinit-Retifen»-Fabrik, Berlin 8W. 61,
neu herausgebracht wird, iſt auf der Leipziger
Meßſe im Meßpalaſt Hanſa-Haus, Grimmäiſche
Gtraße 13, im Lichthof, ausgeſtellt, Der Ballinit-
Sdeal»Reifen iſt der ideole Auto-Reifen.

Ibusg- Sperrholzbau und Zbuc » Maſſive
bau. Die Firma I. Brüning & Sohn A.-G.
Sperrholzfabriken, Berlin: NW.7, Miitelſir. 2-4,
zeigt auf de. Baumeſſe in Leipzig neue Bau-
weiſen, die mit Hilfe der im Kriege erreichharen
Materialien eine Beſeitigzing der Wohnungsnot
anöglichen. Die verwendeten Mittel geſtatten

l

PräzifionSapparate für papier- und
textilfechniiche Prüfungen, 3. B. Feſtig-
keitsprüfer für Faſern, Papier, Bapier- und
andere Garne, Hewebe aller Art, Trokengehaltz-
prüfer, Di&enmeſſer, ferner VPrüfungsmaſchinen
für Seile, Drähte, Eiſen, Stagl, Kautſchuk uſw.
jertigt in anerkannt beſter Ausführung die
Firma Louis Schopper, Leipzig, Lieferant.
von Staatsbehörden ujw. Hontor Arndtſtr. 27,
Ausſtellung Bayerſche Str. 77.

Bäüro-LÜtonſilien. Die Autoclip-O m b.
H., Berlin O 17, ſtellt in Fieiſchhauers Meßpalaſt,
Aufgang A, UU. Ctage, Abteilung B, ihre be-
kannten Autoelip»Speziaiitäten wie: Sammel-
mappen, Briejordner ohne Lochung uſw. aus.
Beſondere Beliebtheit haben die Autoclip-Photo-
graphie-Alven, die in verſchiedenen Rusführungen-
geliefert werden, eriangt.

Fleiſchertvakt-Erfab, Für die fleiſchloſen
Wochen, überhaupt für jede gute Küche ift die
Viandal-Deuiiche-Speije-Würze*ein uneoibehr-
liches, Hilfsmittel, Gratistoſtproven im Zeiſig-
haus, Neumarkt 18. Viandal«Geſelt!<aft für
Deutſche Gpeiſe-Würzen m. b. H., Berlin W 35.

Droge. Die Sirma Benno Beutel,
Drogenhand!ung, Leipzig, Kouſtraße 49, hält
ihre reichbeſchiäte Ausft-Uung im Zeißtghaus,
Neumarkt, UL Gto>, Zimmer 179a, beſtens
empfohlen * . WEI

Für eine zeitgemäße Kövverpfloge bringt
die kosmetiſc<he Abteilung der* Firma

»

zujakmitiel zu ſ<affen, das die Wirkung des
Radiums und. der Fichtennadein in ſich vereinigt.
Dieſe ärztlich empfohlenen Bädor üben eine
außerordentlich wohltuende Wirkung auf ex-
ſchlaffte Nerpen aus. Die übrig i
Präparate wie Opino-Zahnpulver, Opi
woſſer, Opi o-Mandelkleie, Opino-Tro&enduft,
Oping-Franzbranntwein und Opin9-Haorwaſſer,
de von der gleichen Firma he-geſteilt werden,
zählen mit zu den beſten derzeitigen kosmetiſchen
Erzeugniſſen. Man brachte den'Stand im Meſſe
haus „Go!doner Hirſch“, Zimmer 129.
Parfümerie -- Tosmetik, Alle Beſucher
der Meſſe werden ganz beſonders auf den Stand
Beiſighaus 1. Etage Zimmer Nr. 6 der „? =
Parfümerie u Kosmetik Inh. Ph
& Co , Mead-liohnitr. 9 in Bertin a
gemacht. Es ift jeit langer Zeit b
die rührigen Jngaber ga

ppheit verf F 4

„Te tig ſortiertes Lager, ſo das a
ſprüchen genügt werden kann und.tin Beſuch ſehr
zu empfehlen iſt.

2, mit ſeinen

Pefannten
? ! 3 en. vertreten: - Röoſen-, |
Fliederx-, Maiglökc<hen« und Beſalon + Kreme, ! für

Druckerei hergeſtellt.

Breslau.
Wevkzouge und Werkzeugwafhinen, Die
Breslauer Firma O G<warg; Ciſen- und
Liſe faeuge und Werkzeug»

ANutogens. Schäeive-

und Shweißappa-
i kate ſt 18 D WW

e"Oxhydrie: A.-G,

| a Firmen auf
162 der Haupte

23). Die
>< vorgeſührt und
ex veren Leiſtunggs
endungsmögliche
8 =- Auch eine ihrer
ve äncten Eis en iſt dort im Betri:d zu
beſichtigen

Büro-Materialion und Luxus-Papier,

es C flanzgraben, iin NOB83,

ehr'benmtenswerte Urtilel

des Uwmzatzes abgewickelt, Das Paost: London, 23, Auguast. (Eigene Lenne Su HEI In dew

Mitiacaen M. 4. 4 125 n Royn-
2200 "EE 19 ENER IA 8 8 BAND A ETIon In 8. 43 abgelaufenen Woche befanden aich 288 465 258 Sterl. Currency

Schegigulhaben het aich im Durchachnitt des Juli auf 808 Mill. M, bs- tium begeben gzeien, mit der Verpflichtung, 59 des bei der 3 4 ] NG
Javien und damit zum ersten Male 800 Mill. M. |. EHIEEAN pop s Kuflögung Es Kongoriiumg erzielten Moine an die Gegellschaft ab- | Notes und 28 549 090 Pfd. Ster!, Zertifikates im Umlauf, regen
zuführen, Außerdem hat das Konzort/um für die zupächst mit 25 pCt. | 38 147 168 baw. 28 220 000 PId. S.eri. in der Vorwoche. Der Ti ungs,

fonds besteht aus Geläbarreen im Werto voa 38.200 000 Pfd, Sterl,
(unverändert) und Regierunge-icherbe ten im Boirage yop 244 968 823
(Vorwoche: 244 168 82) Pid. Sterl, In der Bank von England liegen
5 479 616 (5 301 717) Pfd. Sierl,-

London, 28. August. (Drahtmeldung.)
120. -- Lein&!: loko 7%,

Deutgohs Magehinenfabrik, A.-G. in Dulsburg, Die
Verwatung der Geaellechaft orklärt, daß ale de in der letzten Zeit
<etrelene große Kurssteigerung Ihrer Aktien iy
keiner Weigs berechtigt findet und der Kureatand nicht der
für das laufende Jahr zur Ausgehüttung in Betracht kommenden Divi-
donde ensprechen dürfe, Im Vorjahre wurde eme Dividende von
14 pCt.- verteilt.

eingezahlten Aktien eine Sperrverpiliohtung für die Dauer von
drei Jahren übernommen.

RBulgarische- Tabhakernte, Wis wir von fachmännischer
Beite erfahren, wird die diesjährige Tabakernte in Bulgarien auf
rund 30 Mill, kg amtlich gugohätzt, Der Flächenanbau
bst eine starke EUREN erfahren, da infolge der ungünstigen Früh

Terpentins1: loka

Metallmarkt,

hrewitte: Irelebe Landwirte uf Anraten der ierun; Longon, 23, Augus. (Drahimeldung.)
nnen "orgerründete Baverlache Glanzstoff-Fabrik ASG FRP HUELOEN HAREN, I j t Kupfer: prompt 129, do, 8 Movato 19%, ds. Btektrolytie 186-188,
... in BHönechen, weichs von den Biborfeider Glanzgataff. *xv1 2. A Draühtmald Devisanpkur Berltigy | 49. Best 86 eoied 135--18t, do, Strong Shcets 161. -- Zink: prowpt
RE BIL 0 ONKEL ANGE Dr 1 EEN En TIO DR in | 168.00 137 168,00"D7 ARS/DIEE HE. 23.400 88 Bicien WIE | 04.80. 7 DL685 pr0at 7100, WWorla POE 18244
nde 30 rrichtu: ik- Z , , i. 4.08 30.4 : EN 5 R 7
«Auge Seckau IW er ng von Fabrik- 262,80 B; Ropanhagen 317 G, 4148 B; Stockho'm 258 G, 889 B; A Hm iu 39% --29%4% eißblec 8b 7

Chriatiania 317,80 :G, 318.50 B; Konatantinopel 36,00 G, 35,7% B:
Marktioten 168,80 G, 16940 B.

Zurich, 24, Augus. (Drahtmeidung.)
Berim 68.76 (Vortag: 68,6), Wien 39,75 059.20), Volland 223 (221),
New York 4,86 (437), London 20,60 (20,80), Paris 78 00 (78,44),
Italien 69,50 (69,00), Kopenhagen 134 (194), Stockholm 153,60 (152.60),

Liäverpvol, VW, Zugust. (Dirahtmeidung.) Banmwvoltse, Um
vatz 2000 Ballen, Import 10 400 Ballen, davon amerikanizche Baum-
wolie 69009 Bal!en, Por Augu»t 23,82, per September 28,44, Amer kar
nich Texes 8-9, brasilianische 14, indische 5--6 Punkte höher.

New York, BVB. August. (Drahtme!dung.) Baumwolls

Stiddwatzehe Elsenzentrale für Kriegebedarf in
Mannbofzua, Das Tnstitui gidt bekannt, daß nach Mittei!ung das
Deutsnden Stahlbundes das Kriogaam die Genehmigung erteilt hat,
Sie Preige der Zonenpreisliatun vow 1. Augosi an mit
Rückaicht auf die Vorkehrasiener und die Erböhyng der Frachten-

fe enteprecherd zu erhöhen, |

Dovivonkurse.

Oulrietianig 185 (186), Petersburg 88 (78), Madrid 104 (1066), Buenos | Wochenbericht, Zufrhren in allen Unionzhäfen dioso Wocher

Draht» und Kratzenstolfwerke, A.-G, in Mitt. | Aires 1% (197). 49 000 (letzte Woche: 46 000) Ausfuhr nach Großbritannien +

»efepehen Dina Senate atattfindende G,-V, wird über die Er» Koponhagen, M. August, (Drahtmeldung.) Siehtweechsel ed H 6 Kontinent 54 000 (85.000), Vorräte im Innern
vg des Grundkapitals von 200000 uf 600 000 M. | auf Hamb 61,00 (Vortag: 51,00), do. auf Amstordam 164,60 (164,75), . Z

Su bezchi/ießen haben, H, 8 do, auf puch ch Nur (26, 2). I auf Paris 57,60 (57,00). ( Rio de Janeiro, 22. Auguat. (Drahtwmeldung.) Wercbsel

auf London 124, -- Kaffsegufuhren: In Rio 4000 Bach

Stockholm, 24. August. (Drahtweldung.) Siohtwechaecl in Santos 32 000 Sack.

auf Berl y 45,25 (Vortag; 46,73), do. auf Amstordam 145,26 (145,50),
do. auf achweizer, Plätze 66,60 (66,76), do, auf Londou 18,56 (18,69),
do, auf Paris 50.560 (60,25).

Paryizer Weehzaeikurge vom 28. Angust. (Eig. Hrahtmeld.)

Prozto-Werke, A.-G. in Chewnitz, Die außerordent-
ohe G.-V. | AUTRE ie die Kapitalserhöhung wm 500.600 M,
duff 24 Mill, M. Wie der Vors tende mitteilte, iet Oo Erhöhun,
Yoa der zuständigen Behörde nur wit der Maßgabe geraehmigt, da
der Ausgabekurs nich: unter 180 beträgt, Die neuey Aktien werden
von der Allgeweinen Deutachen Kreditanstalt mit der Varpf.ichtung

Neueröfinete Konkurze.

A = Yhlaa! der Anmeldefria,
amg P = Pritfungarormie

BE, z= Eröffnungsnermwin
(3.-V, zw (äub'gor-Vo

N On . 8. 1, 8, Boliapna 289,00 290,00
ervommen, davon den alten Aktionären 400 000 M, zu 180 pCt. im EIG ia
erhältn a von 3 zu 1 anzubieten. Die Oeoschäftelage wird 20609 k De: 12404 aaf 176,00 | 176.00 Wohnor |
una von der Verwaltung als ehr befriedigend bezeichnet, Bon meis 181,00 | 1:8 25 | xorwegen 176,58 | 176,50 ; 5
Vochnzeetizeherel Bremerhavon, A.-G. Die ordent- Spanien 181,80 | 187,00 | Sobweden 198,00 | 198.00 Fieigohermeister Al-JOberplanite
che G.-V, genehmigte die Regularien, Auf Anfrage teilte der Vor- Portugal - Italien 76,60 78,75 bert Edwin Schürer

Gerichtliche

Die Prokura des Frit Win-[fällt nunmehr in 1890 G:ü> de | zu vertreten. =- Bei Nr. 12 919 | Wilhelm Ga efke in Berlin 8 2.
felmann iſt erloſchen. = |auf den Inhaber lautende, [Deutſche Gudinol-Ge- 1 nicht ven Geſchäftsführer. Für Lisferungen in das Gebiet der Staatlichen Vertei»
Bekanutmachunzen Bei Nr. 48 141 Friß Mer-junter fieh gleichbore: "a jellſ<aft mit be-|Wer <äftsfährer Ernſt | jungsſtelle für Groß-Berlin kann der Erzeuger vder de:jenige,
| "Dimet & Co, in Berlin-Schönt« | Aktion, = Bei Nr, 1 DP eantier aftung: |Oeſer wohnt in Berlin-Lich« | der Mil vorkaufi, die er aus einer oder mehreren 8;
FIwangsverſieigerung, berg: Die in Berlin-Schbn.berg/M. Lliemann Aktien-|Die zu der Goſeltſhafterver- | terfelde, jaliungen bezogen hat, an Stelle des HöGſipreiſes frei Ab«
Im Wege der Zwangavoll- | beſtehende Zweigniederlaſſung SEINES mit dem Eiße | ſammlung am 26, Juli 1918 ber | Borlin, 22. Auguſt 1918. endeftelle einen Mileteeuoe Büſten v81n 38 Pfg, für das
Predung ſol iſt erloſchen. = Gelöſcht die]zu Bein: okuriſt: Kar; | ichlofſene „Abänderung der Königliches tet 210 9 iter Volimilch und 22 Pig. für das Liter Magermilch fret
am 9, Zanuar 1919, Die Rr. 32084 Edmund NIN "in Verlin-S&>öndo« | Gayung, Endlich: Kaufmann| Verlin-Mitts, Abt, Beſtimanungsort fordern, Der empfangende Kommunalve:band
vormittags 11 Uhr, uhardt in Berlin, erg. Er ermächtigt, in Ge-

Qn dex Ooxicmtsſtelle, Berlin,
cue MS pe 18-44,
Svittes Stoc>dwert, Fimmer Ne.

Meiſters Kibert Näpfe zu Chav«

erlin, 21, Auguſt 1818,
ph Unmtisgericht

Wien und Dr, Julius Ho <-

meinſchaft mit. einem Vor-
ftandsaitgltede ader einem au+

2 NER der An» und Ver-

Umiliche Bekanntmachungen.

iſt mit Genehmigung des Vorſikenden der Staatlichen Voxe
teilungoſtelle für Groß-Berlin be.chtigt, eine Prümie für in
beſonders guter Beſchaffenheit am Beſtimmungsort eintreffende

? Verliu-?| Abteil: 88, jderen Prokuriſten die Goſoll« Milch zu a
13-113 berei Sehn TTWEGELZET 19oft zu vertreten, == Vei Nr. 13 Bbrigen finden die Beſtimmungen des H 1 entſprechenda
: . n DH
artes Gir. Zu belegent, im [des 4 Vara Mad wögg 36 Mya x (efbaugttlengeſll Vekanntmachung Anwendung, -
eunddouche von der nig. | hauts eingetragen worden: a t dem Eike zu über Für Vollmſl<h, die vor der Lieferung molkereimäßig bes
2, Band 22, Blatt Nr. p* ; |
Metireehn 02 Des "7 EDIN DEG AE IE PF neterlagun Auflegung neuer Fleiſchkunden« AA PETPE) R, We ere 4 Milerzen EHE
Pinteagung den = Beli Wehr lebawertſäteen Seip Kolberg in Betiin. if verzeichniſſe. MI ;
1ng5vermerkas: Bäcomnziſter |geſelſehaft ſell dem We Darl Bei Ae, 74 Auguſi 80h] Ausgan September 1918 werden neue Fletſ<kundenver- Aofann AG ELM RE ee ie, FEGT SRE In EDER
ichard Loofs und deſſen Ehe- |Sombor 1919, Geſelſſhaſter: [Söhne Ak-iengeſell- fel<miſſe aufgelegt. Dar Termin hierfür wir noh öffentlih | 3ent47ugeltraft oder auf andere einwandfreie Weiſe gereinig
vou Aaroline, geb Roten» fred Kramer, Fabrikant, [5a für Militära us-|bekannigegeben werden, Eine vorherige PI und Gin- olsdann mit Hilfe von Kühlmaſcinen auf etwa 279 08
pe! Mhelp pee 2 Sryundſtüc, | R, utBln, Gertrud Selimid!! tungen mit dem Gipe ag] von Kinmden agg die Fleiſcher und eiſchoertäufer heruntergokühit, und daneben, wenn es ür erforderich ew»
EREN SOL ROL ME ERIN DILEL NN IE ARRRS WREN ERR ZONEN GEIKENING]
) Frteltanten Fe fred Seymann, Neutöln, Damn nas dem Auf: | find dieſen gt Meiſer und ei pertnfer beregtigt, wel Jaggo N un EN SASGEU UNGEN *Seſheiftomägig ie
* "W ) '. Alfred Sr n VYorſtan: xe betrieb bis zum uſſe der nächſten Fleiſch» 0. ?
Senortung Boilin, in der "eee deut, vu Rar | woiter verlängert bis ſpäte, | artenperiobe (39. Geptember 1918) aufrecht erhalten, DE Solang das 88 “ in vein Beitorf 19 Dy
j 7 Se eg ir nicht [47 689. Hermann Hoff ven 81. Dope ide 1918, 46 Die Auflegung neuer. Kandenvenzeihniſſe iſt außerdem und Aleinhantel ſowie die Teſte ung von Höcbſtpreiſen |
88 "M Pda SAENK| mann ſen., Berlin, Inhaber; Md vier ep) iN Demen | auch Jelden Yadenſchläc<tern geſtattet, die während des Krieges Buttermii< erfslat vorbehalllich [34 Genehn.igung aus 8 6
". 1108 Fd 4 enerzalle | apa; Gimma Hoffmann geb. nh H die Geſellſchaft zu [iu !ge Einberufung zum Heeresdienſt ihr Geſchäft geſchloſſen Ubſaß 2 der MäCverorbnung vom 3, Noveander 1907 durch die
Bis M undftücswert | Steinkopf, Kauffrau, | 0 6 90. Anouſt 1018, |doden, In divſem Falte bedarf es jedoch zur Neuauflegung | Fommaunalvenbände ait dar taßgabe, des für moltereimäß
T--0.K.8/1 Berlin-Treptow, Geſhäſt und u . Sun | x vorherigen Genehmigung des Magiſtrats, Die Unträ € | Behandlung im Veorbrvucßebezitke ein Zuſcien zu gewähren v
Berlin, den 16. Wiguft 1 198, jew affen peg ren Ta Vorkin:l N 17 Meri 68. 5) 1 Pobggei AME Ee Fb 44 die „enfoſten dieſer Bohandiun t 1240 Den RAE
FE Zemialiches je 37 mann Hoffmann unier der| 3 das Handeioieeiſier Wis bend, den 7, Gepi 1918 zu richten. Rus den Be Mil RUE 3 At Hape Bilar. halb HN v“
wn "werner | WhE eingetragenen Firma| zeifu B iſt heute elzüge-| veisftiden muß hervorgehen, daß der Lavenſe<läcter zum | ver / Beu ägen] 29 1 Ee einer ZEE UEG
Dwangevetſteigerung, Hermann Hoffmann beiriebon| jragen worden! Ar. 15.085, Zeeresdienſt einberufen, und daß das Geſchäft aus dieſem | Nogelung natd Ab'aß 2 für Voll» und MagermitG uus je ein
= 6/7 K. 80. 18/4. und dur& Erbgang auf Deutſche Compo»Nu-»| runde während des Krieges geſchloſſen worden iſt. Moinhondelspreis feſtgeſeht werden, DEN
„Im Vege der Zwangsvoll.| die johige Inhaberin Überge- ver-Geſellſ<aft miti DBerlin, den 28. Auguſt 1918. In den Landkreiſen Taliow und Niederbarnim önnen. dis
redung foll a. In Berlin des FAN 34 Nr. " ke beſchränkter Haftung, Magiſtrat Komanunalverbände die Hhnen nach Abioß 1 zuſtehonden B&-
ut Of SAGE NIE M. AIs ar 5 tan) v Eij: ed AME bas E as n t ſugniſſe den Gemeinden (Gubsbezirken; ülertragen
Nr. 2740, zur Zeit der Eintra« riten gemeinſ<hofilih mit DUE kehyelage en der nig <en Haupt: und Reſtvenzſtadt. ..
| ie des Verſtoigerungsverwer| einem auderen Goſamwproſits lung und Vertrieb kaufmännt« Reickse, Gemeinden oder Kommaunelverbände Wnunen innerhalb
8 auf den Ramen dos Tiſäkler-| riſten find: Oskar Brün ſs, niſcher und te<hniſ<er Ariikel,| .. 3,-Nr. 246. V. 8. In, me 3 ihres Gebietes für den geſamten Wil<handel eine Adrech,

nungeſtelle ſc<affen, welc<e
erwachſenen Trang»

ttonburg eingetvagene Grund«.| [ in, Neuwbobelsberg, == Dei | 7 a) die durc< die Anliefsrung der Mil
kin ? Nr. W885 3. & Drau-/ zehn a EEN ved .07 Bekanntmachung. 9 läoſten amongtlich feſtiellt, die den einzelnen Mile
am 14. Oktober 1918, |mäller & Go R, Bör«| Gonera, Roofing Mig. Cs 1 adlern wirklich erwachſenen Transportkoſten ihnen
vormittags 19 Uhr, [lin: Den Bornh. <Qulzt, Filiale Hambur, Zur Er- “ | Utſchro!bt, und den errechneten Du:chſhnittstransporbe
Darß das unterzeiGnete Gericht, | Berlin, iſt Goſamtprofuca er-| Gianung Heren Boeder I 077). Es entfallen auf die Abſchnitte Nr, 60 und 6! der allge, ſtenfah ihnen zur Laſt ſetz |
dn dor Gerichteſislle, Prunnzuy«| jeſt, == Vei Nr. 16362 W. Geſelſkaft der Ne FEE fe meinen Lobonomiiteikarie der Stadt Berlin insgeſcmt b) die Ungleichheiten, die aus dem Bezug der Milh zu
'a8 Zimmer 80, 1 Treppe, ver. Zolanpfel & Hilgers, aver hnliche I 4 Sei gel 209 ar Graupon oder Grütze, e virſ<iadenen Preiſen ober durch den bear) von folg
eigert werdeu, exhin ; er früßere Inha- zu erwerben, fich an ſolchen | und auf den Abſchnitt Nr. 19 der al ie Milch, die vor der Verſendung moworeimä ig behande
'as in Berlin, Togoftr, 6, bs. ber Hermann Hillgets iſt zu beteiligen s deren Yar-| Jugendliche Lebenomitiellorte für zſt, entſtanden find, im Woge eines Ansgbeichungsvede
EE ede HE Ei dun. den Tod aus; (Mm tretung zu fibrnehmen. Dos " 200 &r Graupen oder Grütze, iE FENG DN. Re. MipiniHe ve
mi Pi. j “4 7 4 -. ner:
venflügel rechts, Quergebäude EE Bak 37 00% DIRE NEN NET SEM 3 Ers Sir 6) die durch eine innerhalb her Gemeinde oder des Kom»
mit Nlcflügel rechts und 2 53.1 01zapfel, Berlin-Steg ip. rich "0.0278 RKaxſmann, Untsr Ausſc<luß nacträgliher Annahme find die An, [WE AE SAUG US SHIEAGNN Nr Perpriun
Fen, Parzelle 734/81 uſw., Aa» und jahn Eohn Hans Hil« Glraheu: 2 4 (wepeh maldoobſ<nitte am 26, bis “8 Augnſt 1948 bai den Klon. der on die Borbreuer gelangenden I< oder du
Größe. m 808 aulgern MaſhnentenE ML 3. Aaufwann, Beifie | Hadleen und. ven diefen am. 30, Baneſ 2008 24 en Dec 1tSihe Mgt St SAU SENUH EWING wehen]
% M u. LT 0! : : i 4!
Gs iſt in dex Grundſteuer Btl ache MME M Dpa us 0 40906 Ee av dlern abzuliefern, erwachſenen Koſten durch eine unterſchiedlic>e Preigs
Mutterrolle und in der Go] Seraäft eingatreten. Nunme db Der GE Beta En zt. Fehſtong für molkereimäßig bearbeitete und anders
bäudeſteuerrolle des Etadige- ng. Der Geſellſ<hoftsverirag] icht abgeholte Wars verfWMi mit dem 28. Soptember 1918. 9 uSgleiht,

“ Meindebezirks Baxiin unter

oſſene Haundelsgeſe haft ir

iſt am 10. Juni, 24, Zuxi 191

Verlin, den 34. Auguſt 1918.

dem 1. Zamiac 1918, ur] .
ummer 6051 mit einem jähr. wu4.20 Geſeilichoft iſt) (EngeſtoUt jind geändert durch Für Milchlieferungen zur Sicherſtellung der Belieferun
ug dor Goſeil/änfſt iſt] Befchiaß der S- eliſchafter vom p u ! E t
fen Numun et, von 19.000 nur Frou Marie Hilgers 37 0] 188. Ml Dal INT Magiſtrat von Betrieben, die Milchdauerworen oder Nährmittel em

boroh!igt, -- Bil . 48 580

der Königlicken Saupt«- u. Neſidenzſtadt

Wiilch kerſtelien, und deren Sraeugniſte für die Qwede der
oder

Der Verfielgornngsvermerk iſt! „| 7. September 1018, 24. Mal Volksernährung vier der Heotege Morinevorwaltu:
Bang Nga > |SStIS1 Belt Bendl (08 fin ain Nen Nerd 11-700, GDE Haf tfict
unn eingetragen, ;a- 7: S 5 Blind 4 4 (7? i<sbehörde verbundenen ſ<a' ow '
Berlin, den 81, Juli 1918. 404 8 (di il "* Tas nD mohrere Geſchäftsffhrer bs Anordnun g 49009177 WOREN 417 Zu ER BUNg der Landesfsttſtelle Zuſel a“
3 EHE DEHN Both Filiale Berlin; let Ihrer min dig. Oy: betreffend Milchüöch ſtpreiſe, zu den Höchſipreiſen WIe werden. 3
AieliGes t 43 : N . ait
Berlin-Wedding, Ubſellung 6, ze ) Wr eg] 4 Pei Ar, 4484 Grund»| Auf Grund des F 9 der Verordnung über die Bewiriſchaf« 87.,
. FEH Wituu [4 ſt it ehe KE De fües eſellſ<aft am vr] von Biilch und den Vorkehr mit Mile vom 3. November Die in dieſer Ano:.dnung oder auf Grund der Anordnung
DEE im Sets E00 Ge Es |; abn HAIDE „Ir M nE 1 1908) IR Verbindung mit ten Erlaſſen des | feſtgeſehten Preiſe ESR DIN Saen ddr In
arf „zum c .. „jdeſchränkter Haftung:!Herrn Giaatekommiſſiars für Poe 18. erd er die ir: ung von und den Ver
der Zwaugsvorſtoigo.ung dos jlin. Nr. 86 882, Richard) Qurh Boſchluß vom 28, Zeil der 1917 > VV 36 1 DI em IVb 744 a [mit MIS vom 8. November 1977 Höchſtpreiſe im Sinne des

ie rn Lihtenbreg, Stau»
inauhſche Gtroß: 35, belege
en, im Orimtibuche von Bör-
in « Lichtenberg, Vand 74,

Saraſc, Berlin.
Berlin, 20. Anguſt 1918.
Königliges Amtsgericht.
Berlin-Mitte, Abteil, 99.

1918 iſt der Siß der Eoſellſchoft|u
„naH Berlin-Scönsberg
= Bei R1, 7622 BAI Inan
ell,

PENN. HEE EIN BIE 0 BRN 9 a
x den t ee Hgatli 13571 .
Berlin folgendes beſeimanle u u iungoftelle für Groß

nd den Anordnungen der Landoofetſielle vom 25. Mai 1817 == Geſehes

-- ud vom 85, Suli 1918 -- I11a 1668/18 -- wird

MR:

betreffend Höntpreiſe vom 4. Anquſt 1914 in dex

Boſſung der Bekanntmachung vom 17, Dozomber 1914 RGB.
. 518 in Verbindung mit den Bekanntmachungen vom 21. 3%
zuax 1916 NGB!l. & 286, vom 38, März 1916 RGBl. SS.

nſtallations-Ge ,
t 1612, auf den Namen 7 <afi für elektriſche und vom W. März 1917 NEBl. &. 363,
. In unſer Handelsrogiſter ' ] “u n

ofelbe Born fachs Ie eln Abteltung 8 if heite ein EBENE DEE DIE Maren! Dit Höchſtpreis beim Verkauf darch -den Erzeuger fowie ; . 6. ;
getragenen Grundſtäces wied |Flraon worden: Bei Re- | [aa iſt dur Beſchluß der vem Verkauf von Milch, weiße aus einer 099: mehreran | Dis Anordnung tritt mit dem 1. Sopfember 1952 in Krafi,

fgehobek, da der Antrag auf Nay 0419. R it“ 14 | Geſelhſchafterverſammlung vom 1-43 Kabhi 1a begozen ; Fl 1862007 eg 923008) beträgt bei [Mit dieſem- Zeitpunkt treten die auf Stund foſlherer Boſtinme
wangever teigeung zur ; u acfs EE 8 iW; 80. Juli 1818 aufgelöſt. Lie Lieferung in dan Be, irk der Etgatl'dea erteilungsſte A Ür [mun erlaſſenen Yooſchrifton über Mihböchſtpreiſe, ſoweit ſit

men ſt. dem ſhon Piinacfüheten Be) Muidator it der bleßerige Ge, 0797; De:Hn fü Bolinlich 483% Big. für Magern/i/ 20 fer Anordnung in Widerſpruch ſtehen, außer Kraft,

Der auf dea 8. Oktober 1918

Hiuß der WMkiionärverſamm-

ſGöftoführer, == Dei Nr. 14 148 (Bbjendeſes),

ober, wenn keine Bahn. oder Echdtfoerſendung

froi Bahnwagen odor S<bff der Borladeſielle |“

Berlin, den 16. Auguſt 1918, .

MUHEN LONG IEM 898. 110770 464 8. Mell ZWE M das Mert EN HUND | ſotifindel, fiel Emipfangsſtelle des Kbrehmeg de Doin Dex Vorſivende
Bodlin-Zhtont Seb epiiel im 000.090 BEE ETI S 210 20 Ol mungeor), bey Staatlichen Verveilungsftelle
den 228 Anguft 1918, o-<Hhöht und beträgt Iept H is AA ſ<a : mit ämtliche bis zur Abiioferung an die Abſende. oder 3 4 8
Ba bung EI fin». efolwin D-Betjenwttung [Sie Sefellgaft if dard al. [EM PFene5fele eutfandenen Doin Aol aus. dem Dugprels (hn Beitrge
n en er/g: N: . rennen, ng:
. „Abtelſung 9. weiter beſchioſſene nderung [eMiMalter bo H vom k Der Mifettengehöch ſpine gilt nicht für den Beikouf js MITT
ANISE At ge 2 bud Dm "Bille 907.9; We Bange 7 BÜ bad Buglbe acht:
1) n einzutragen r . Ä "| gemüße Lieferungen von 17 eder göwerblicher
4 öffentlicht. A Grund, | führer iſhelm Beer Verordnung über Mill; tpreiſe, -
We Ee RLT ande MER Oe | Bungee Betrag ep de lohn de [8 20 En Wad Ba 8 AREND

Berlin-Mitte (Abteilung A).

OP URSA EHEN

geben 300 Stü je auf den [des Tyeo Kluſendi> in] WMiiengeſeliſchafton betrieben werden, fernor mimt für Nüct- |. , Auf Grund des 9 8 der Verordnung dos Herrn Staats-
In unſer Handoloregifter iſt [5 ober und ber 1060 M. | Berlin iſt infolge Auflöſung [pp eiter Magermilch JltOn gewerblicher Molkereien fofretärs des Krlegsernährunesamts vom 8, November 1917
Den eingetragen worden? |7autende , Afrien, die ſeit | der Geſellſchaft Suigopaben. “jan den Milchergeuger, und zwar auch *ann nicht, wenn es ſich | iber die Bewictihoftung von Mil<h und den Verkohr mit Mis
2, 769). Paul Rubel ini]. Zantar 1918 gewiummoanteils. | Bei Nr. 14994 eutſ<e|um Rütclieferungen pon "Nagermilch an Milchergeüger handelt, |(Nel<soefehblatt 1005) wird für den Bezirk der Fetiſt
Berlin. ZInhabor: Raul R u -!bevechtigs find zum Nonn-[Zellbaſt. EEE die niht Mitglieder von Venoſſenſhaftsmon een Geſell |Oroß-Berlin beſtimmt:
Hel, Kaufmann, Berlin-Trep« betrage; dieſelben ſind den /mit beſchränkter Haf-|ichaften mit beſchränkter Haftu: oder Pktiengeſellſchaften ,+L ä
fow. -- Rr. 47098, Ernſtickten Aktionären mit einex tung: Puotuzift Fräulein fd: ſondern zwöngsweiſe an "Vaſe ongoſchlöſſen wurden, Zm Kleinhandol 19h unmlttelbar an den Verbr, )
Geml“:; in Oerlin, Inhaber: Friſt von 3 Wochen derart an» | Ella S<öliſch Verlin,| ferner nicht flir boſonders gewonnene oder bearbeitete Kinder [darf der Preis für 1 Litex Vollmilch 48 Pf., für ein Liter
Ernſt Gemler, PBankier, Dien baß auf je 4 alte | Sie iſt emnächtigt, „wenn meh-] und Krankonmilch, die von ſolchen Kußhaltungen geliefert | Magor- und Buttermit, 32 Pf. nicht überſchreiten, Der is j
Berlin, =- Pol Nr. 20896|Aktien eine neve zum Nenn- | rere 35 elch threr vorhanden vor dem 1 Januar 1817 auf Grund foſter |verſteht ſich für bie Abgabe ah Loden, Dagen oder Kuhſtall.
0

Seinrich Winkelmann,
Kiſtenfahrik in Berliy:

betrage (gg 7 werden kann.
Das geſamie Grundkapital zer

And, in Gemeinſchaft mit einem
Geſchäftsführer die Eoſellſchaft

wird, vp bereits
Verträge beſt
Krankenmilch gelieſert haben,

onders gewonnene ader bearbeitete Kinder» und

Für das Sutvogen

ins Haus darf ein Auff von
für das Liter, für Z 875 6 5; Flaſche

Verkauf in Flaſchen, wonn

4

Y

SII ERIT ZD:

|
|

| Bebi
I 6

verſchloſſen find und. dex Ve-ſchluß den Namen des Milchhänd«

fers aufweiſt, aim Auſichltag von 6 Pf. für das Litex genom«
men werden.

2
Zm "Großhandel (Abgabe den Rleinhändrer frei 24.
darf der Poeis für 1 Dor Shlaie DE en
Mager- und Buttermilch 27 Pf. nicht überſteigen.

63
rx Teile von Litern gelten dieſe Preiſe entſprechend, mit
der Miert daß Bruchteile von Pfennigen als volle Pfeanige
gerechnet gerden.

“
Goweit die Milc< in den Bezirk der Fettſtelle Groß-Berlin
zu geringeren Preiſen gelangt, als die Höchſtpreiſe in dex Ky-

ordnung des Heron Vorſigenden der Giaatlichen Beorteilungs- n „[
elle fi. Groß-Berlin, ef end Na.aegelung der Miſche Sohl 74 SEE 4
hitpeiße „vom 15. Auguſt 1918 Gejhäftszeicen IN Mi, - 4 FlaſSiu.-kiiet IE 2
etragen, iſt die Differenz an die Fettliele Oroß-Beriin - X*
Mil<) abzuführen. Die Diſſerenz wird berechnet nac< den 364 HP,
eiſen, die ſich für die Milch foei Bahnhof oder jonitige " OpPINO
eitimmungeſtelle innervalh der Fettſtole Groß.Berlin ex» Zahnpulye X
geben, s t Icnäumend
85... arb ilerniich
Die Fettſtelle- Groß-Berlin (Milch) trifft die näßeren An- Beutel und Seteamlelrackung
ordnungen zur Durchſührung diejer ropdnumg. Sie iſt bs- H :: *

vechtigt, im. einzolnen

al von dieſer Bera:dnung, insboſon-
dere jür Kinder- und 1 ih ;

urmiſch, Abweichungen zu beſummen.

5.8

Wer gegen die'e Verordnung oder gegen die auf Grund
bex Bevordnung geicoſienen Be IEWGET oder * 1 She
verſib3t, wird Zemäß 6 8 der Berordnung des Herrn Stuats-
ſefvetärs. des- (rleggernährungsamts vom 38, Novembey 1917
über die Bewiotihaituug von RIG und den Verkehr mit Milch
mit Gefängnis bis zu einem Jahr und mit Geldſtrafe bis zu
10 600 M. oder mit einer dhejer Strafen beſtraft.

0OPINO
Trockenduft
DRD. a.

Kain
Flieder - Veildmien ideal

4B4
Allmnige «rz
R SERGE

6: [] 7. RT R UR GET in TELE
Die Bele benen üer Bu tenber 308 m fn. Oln bacher Wollinduſirie A.-0O.
17 und 26, November 1917 treten mit dieſem Tage . ßer Lever Tag s
Kvaft. 6 7
für die Ueborjendung dex Attienimüniel au uns zweocs Ve:
teotung in der
Generaiverſamminug

2. September,
Moſſe & Saewe, Bankgeſchäft
Verlin W, Kntexs den Linven 14,
4 "27060 GEL LTEN ZIE ba MEINE IEA IRUENE
Wie jaden hiermit unfore Mitglieder zur
naberordentiiigen Generaiverſammlung |

am Mittwoch, dem 4. Scptember 1818, aveu>s '/8 Har,
| im großen Sagle ver „Kottbuſor z lac“, Berlin S 38,.
Koztvenſer Damm 60,

Berlin, den 21. Anguſt 1918,

Fettſtelle Groß-Berlin (Milch).
Dab.-«Nr, 1V/28 vp, Mi, 6 ift der

R MW IE R HAS 3 DET
Bekanntmachung.

Wir bitten die Gemeindemitglieder, wolche die Steuer für Jill
Sep;ember 1918 =» erſichtlich aus der laufenden Steuerkarte =.

noch nicht gezahlt haben, dies baldigſt nachn ölen,
- Vovftand der jüdiſchen Gemeinde zu Verlin,
immano;

Vortrag aus 1918/17 , « » M, 9839435 Haoiser-Kübbinghoif. Gereäe,

RADIO-QODBPINO

Fichtennadelbad

Rahm und Fichtennadel üben
un Zuammernwirkin einen

Spozialhaus HN, Brezio

019, Seydelſtr, 16

OPINO
Franzbranniwaffer
beleberd
Kkrötfigend
PFlaſchen-Inhall 250 [=]

2. DkW2. 2a “ X*
-* OPINO

Mundwaſſer
aromatiſch

Das
Reaiuwme

beian"e 5 wc mNuenden GSSTNILEIEEUN
EEN Mata 107 80 9
X* X
Arztilieh empfohlen OPINO
s Tabletien / Leicht iSslich Mandelkleite
derM2.«0+10CBägerwia ag zur Ha.ulpfllege

Zu kaufen gezucht

EI

9eoraucht, aber gut er- I)
valten, 16 ebm ha.tend 8
mit Heizgehlauge und €
Ablagt» oder +wruek
„t kon zum Trangport |
von Teerdien

29 Kaen pec4St 5

Avgobote erbi.iet:

einr Qammay

Ouemigoke + ahrik
Valinges a. F,-

Stutigart.,

GIESSEREI

für Grau- und Tempergug.

Ausführlchs Angebote erbeten an

Arthur Müller Akt,-Ges,
Abt. L. M.
Bortin-Jobhannisthal.

ei EIE,
dwigshüitie , , 4.8.8 157 200.--- ebenſt ein.
2 CINCH . EE 140900. - 5 MA0 2005 1SAG Borlaal bis de Achtung!
elet Stolzenhagen' „, ELT : .-|1. icht d iehoeigen .
nterhof Grabow a Oder 7250070005] 16600 jaſon 18102207 ven, Haheef rg Fahrikanten!
Kohlenhofanlagen (Pachigrundſtäds 4 46 300.-- |3, Spamronändsrung: [0 EB m;
Verwaltungsgebäude Königsior 2 . E 401 200... Zn 8 14 uniorer Sagungen u Peg Der beg agen] FW Shils „“ GEIE IREN IE
Grundftti> Lichienberg , , . ,., Er 454 009.-- beſteht aus jec<s Mitgitedern, woc Gag foll Z| Bündel zum berieu! : 7
Magdeburg. „o-oeoacoaa.0u.. 457 000,-- werden in: Dor Auſſt boſreht aus mindojtens ſechs Pfund==7--Sgroße Stangen »
Gwineminde « 22068 4X EIE 19. 000.-- Miütliedern, . 3,75 Renommierte deutsche
Steppe far 24.08 90.20.05 408 1130007 4 il von BUN SEENONNGER [1177 = 8 Bfd. tür
eppdampfer , » » 90090..02..0 ...2. Suug eines 'andseRntghedee. : »*
rit Und Kiſiis ea eecro0u un 76 000. - 18. Borirag üoer wender nach dem Kriegs, er Mit. Wand . G Rf
EEN ERUNG Kraftwag Pforde, 400 200 15 Berlin, den 21. Auguſt 1918. 444 Siufeäe Sand 1 TO ITT | 1a
Konto-KorrenteDobitoren „5 5,.1,7.55..]| 12182501 Der Auffichtörat dex : Karting Grongenke dees DD zehr kaptialkräfti ih
Darhnn- Boprüfg 116. 5.6 Mien nE '| "wa! Dank für Handel und Geworbe. 1267 5497 Ge NE Helma mit at EEE
Wehſeoehan 7252952250 150911 iwie Dank fü Gewöſenſial: wit keſdrlinkee Aaitpg Filiale ia WArSchall zudy für
Werlpepert agg 2200005200052 | vrai aide Hua en 3 Me DATIERTEN IG POLEN
Betriebematerialien „,,.,,.,„,,,,, 197, t
Setelligungen bei den Tochtergeſellſchaften und „“- Aufgebot. über M. 480,-- für Frieda Diwan hüßen, „ Meheeeinten,
De EIE SE ESS ID AIRW y Krußl, 128 erläiſig -
Darlehnskonto für dauernde Anlagen der Tochter: Die von uns dem Heren vau Entf: Kohn in! Mar: er Ingenſeut,
weobion Winaäie 4 aa Wid | a Be ata GEE * Kin SENE u En Rn "at | 2 1| Alleinverkauf oder
ie 05 . IETER fs M7 100 01 n 60 Wirt. Manie Sins << - Alleinvertretung
; Pasziva, Mart gen mh 8 dt Ne. IRE 003. über f jh ie hi erzter deutscher Fabrikate nur direkt
Deſeglicher Reſervefonds 55072000] 768000. [MiG rden die Poller für] Bm fe fie ſeibſ, chreib maochiven .
Veſeglicher Reſervefonds , ,,,,,,,,,. 8 721 168.80 | kraftlos erflären und eine neue 8) Herr Eönard Güell in Ache baren Sy» vom Fabrikanten.
Vetrieb--Erweiterungs- und Dekkrehere-Fonds 180 000.-- | ausftellen, wenn nicht| Tuſch Nr. 8146 883) Pil gongboren Bv --
WEN ALIEN TEES innerhalb dreier Monate Wn| üer je M. 480. f Garantie. Prima Far: Bezter Erfolg verbürgt, Nar wirklich
Konto-Korrent-Kroditoren , “ ; n 4 3 dp Eplus ep "4 ab Lagen Egg Br | vinder. Kohlepapiere. 0] zeriöre Offerten haben Zweck, An-
ANS Aeta] YE AE HEN den 21. Auguſt 1918. 9 og Ebene Bion 22 5 Küromühgl, ä 'gebote bitten einzureichen «Apl, 187»
Allgemeines Verficherings-Koulo | Norästern Gihleichor Dinnihiſen, Verſerätis, „Fili traße
Talonſteuer-Neſorps Konts , 00.8 T ! ; . Lobens-Verziehorungs- eig die dur< be Diplomaten, - Ultein » Filiale, Alexanders .
Mu IE TUN biens M an 6800 000.-- Sehwee war GEE] Borlin- fälti, xdeuE Ier fR br M
al-Ronto rf ten) . bu . Souö; . . . Vorfich: v Syſteme,
GE NE SERIEN AUE Die Direktion. Mr. M 310 für MalD a |

Reingewinn 1917/18 , « » - 1444 669.74 | 1642984.09 Anfgebot! 10) Herr ax Rokficeh in
9 Y Z| fopands Bar EN haben vena Nr, 3339 817 über
7 d 1 ". aten BORZEn en] 6 en für Gerhard | Konzen
'„ ertigten Verſicherun ins, je
Oew ny- xn Ver uſt Konto Wmgegelgt und deren Aufgebot| Die gegenwärtigen Inhabez D
per 31 Mürz 1918. beantragt: genonnter Verfiherungsſcheine! 5
. € 1) Herr Matihias Gehorn in|werden hiermit aufgefordert, [5
Dewing M pilue] Rr. 27M.018 is innerhalb ier Wonoke |“
| er . r :| bei uns zu melden, widrigen. | R
Gewinn-Vortrag aus 1816/17 vv 0. ... 98 394.85 u MIE 5 ii Miugg folls dieſe in Verluſt Denen s
- .Verjährte Dividenden. heine, ,.,,,,,.,,, 860,-- 2) x Kenin Nichter in|Urkunden kraftlos „dbd eig
Galdo des GenerawBetriehs-Kontos einſchließlich . hemnig Nr. 8 491 358 über| Berſin den 29. Auguſt 2918,18
des Ergebniſſes unzerer Beteiligungen , , „ 3 969 980,77 M. 104,--- für Anna Dota M Dei wege I
Nichter. . "«
Verlugt M h Ro 19 wonnen Nada Bea ſelf m
» or| n reslau L, -
Verwaitungs-Unkoſten und Steuern Steitin , , , 780 696.49 | 99.349 fiber M. 500,-- für REIEN
Aotchreivung zweifelzafter Forderungen, Stettin . 38 680.67 Anzua Droß, Nn
Allgemeines Verficherungs-Konto: Zuwendung , 180,990.--| 4) Serr Karl Traeger in Ber-] Victoria zu Berlin
Beamten-Fürjorge-Konto; Zuwendung E- 160 900.-- in Nr, 4842138 über] Allgemeine Verſicherungs-
Abichreibungen „,„ „0.4 . 881 318.97 | - M1, 198... für ihn felbſt, Actien-Geſellſchaft,
Rüefſtellung für Umbauten » a. 04 Dr 80 000.W | 5) Herr Wilhelm Krull im! = Dr. Uteh, »
Gewian: iedenbrüggs Nr. 9 367 994 Generaldirektor,
Vortrag aus 1916/17 , , » M. 98394335
Reingewinn 1917/18 , « » - 14445d9.74

1 642 984.09

Bücher-Reviseor

Auanren, Nachprüfn»g, ANE Pens „x Gam EPE

zrberatung, nshbacher Straße

M: REA Sausrwald, (Witienvergpl.). Spr. 4==6, T
Ketutauemn | 35

Vorſchiag zur Gewinn-Verteilu»g,

4 pCt. Dividexde von M. 6 280 600... (1, April

1917 biz 80 Geptembver 1917' 125 009.+--

i - (1. Oliober von Forderungen bei döswitligen | 7
EIN Wars PAB 8 Oliobee 440 000,-- Beitr eibung ARI Mkett enls8, Prov 4
162 831,80 /nux vom Grfolg, eventl. Ankauf. Erſte Rof:

Fahne an Vorſtand und Auffichtsrat - SEE Kiahacpau 0] Hag N

- „Superdividende von M. 6266000. - Anwälten; gegr. 1897 Tel. Liizow 538.
ei wen 19 7 bis 30, September 1917) . , 375 000. --- Berlin W. Neue Winterfelntſtraße 44.
38 pCt. Duperdividende : von M. 7 000 590...
(1. Ditober 1917 ds 31. März 1913) . ,. , 420 000,---
Außerordentliche Kriegozuwendung on Beamte , 1840 000, ----
Vortrag auf neue Rechnung «a4aupone». 160 15?,79

Gtettin, im Zuli 1918, ?

 Sedwigshütte Anthrgcit-,
Kohlew- & Koleswerke
wacht Jedes Hhfezchriahöne Farbband

James Gievenſon Attiengeſellſchaft, " In wenigen nuten wie neu,

Der Vorfſtaud, Einmal?ger Anscha/fungspr. M. 18, Verand nur geg. Nachn |M
Eugen 5. 1.04% Poppo. ALFRED R, KRAUS, Berlin N9 55, Lippehner Str, 6.

.

GE AEH A Gd 5 AG

Otto Schwartz, BreslauX '|;
Ee een ( Salzstraße 41. | Bie BORTehE

Stabeisen, Bleche, S, M. Stahl

FasSoneisen, Abfallbleche , Bandelzen , Röhren, 5
Schweiss» und Werkzeuggußstähle, Stahlwelles.

Sämtliche Materialien für Fabrik.
und Maschinenbedarf ;

Schrauben, Muttern, Unterlegscliefben, Nieten,
Spiinte, Spannsehlösger, 4 :

Eisen- und Drahtwaren aller Art

Drähte, Nägel, Geflechte, Schauieln, Spaten, Ketten,
Heu-, Duvg- und Rübengabelin, Senzen usw.

Ersatzieile für landwirtschaftliche
Maschinen und Geräte
Hutelsen, Wagen» und Pflagrauartikef.

Werkzeuge u. IDerRzeugmaschinen

für Maschinenbauer, Schlosser, Schmiede, Stell-
macher , Ingtailations» und Automobil « Reparatur«
Werkstätien.

v

'Präzisions- Werkzeuge für Eigenbahn.
werkstätten u. Maschinenfabriken

Spiralbo rer, Reivahlen, Schneidkluppen, Gewinde»
bonrer, Präger, Lehr» und Meßwerkzeuge.

Grosses Lager Sofortige Lieferung

2
;

Direkt an dar
| Potztamen Drücke, Sehönsbarger: D

fat wofort ein.

Doppelerundstück

- K= ai verkanisnt,

Habs

. hohe Büroräume, 1929 beziehhar,

„462

Suiius M. Bier,

GESSSSSTEGES GUTS SGSGERGST

N

Epohge Pront, gehe gtnstiger Schnitt, &uroh Um- od. Neubau
als Spokulationgoblekt und Roprügentationghaus er.
Qasellachaften vorzüglich „wen verwerten. Neu 1benpline
8 Yorhandan, Eigentümer bis 1. Okt, persöunlich anweaand.
I Ou. vchbn 7815 Uletein-FiL, Zohöneberg, Ban tetr. 144,

AGETEEGES SE

UH. Mi:

KEINER EREMA Eigner Herd4|i Eoldes wert! eg 8

; Gartenftädte Neuſeegeſfeld,
| Neufinkenkruvg». Waldheim
|

Tür und Tarkan von veripapieren
z3 knlanten Bedingungen
Bofßfmana 8 Friedländer
it, W 8, Charlottenſtr. 58, ie en

Verkauf,

2 Vertpaplere.

21, Gtunde Borortverlehr von Bertin
Zur Gründung von Eigenheimen

empfehlen wir an ge mit
gut gefß (ath B au te tt en Gas u Waſſerleitung

verſehenen Straße: R belegen. Teils gutes, in alter Krttur betridi. Uebore -
Jan, teils nitor Banbwald, Antenft Beofpette, Bläne oſtenios burt zie 8| Eugen Jab & Go * Zang: e30nitt,

Berlin 3 50, Kurfürſtendamm 17 Berlin VW. 8, Taubenstraße 46.

Jeutihe Anſiedlungsban? Feharuts Steinpias Ner 2776 I Klünnaſnoren EEN BITEADTIG
3! ! ? 4 I 1

gwanwunmarn EE zuu aagken ks MOTR RAUS AUEN

MTL MULL
5% 5% 25 26 85 25.05

- Dator den Linden

„MOdernes Büro- m. Geschäftighaus

"roprigentabel, mit außergewöhnlich großer Front,
fußer Läden 4009 Quedratmeter, vehr hells,

ß ] Fahrikgrun 1ÜSTÜGK

1 1 Waggon ü. GieiSanSCH u.
7 In vördlichem Vorort

aben Ds WE 9 Hoe
- Ne abrikgrundstüo!
Ünzetig ZU VOPHKAUfORe

500. qu Natzfläche, zu
dem biliigen Preise vou 5
q M. 250606 zu verkaufen.
joltr. Lieht und Kraft ist M

Meipatgar Sie, 26, Amt Zone, 10.286 od. 13 259-838.

"Bürohaus.

FE is
i
j

Vergehends Birch das
1938 erbent: wurde, für
24. 600 009.--- zu verkaufen,
G Daszeibs hat elne BSand-
E dioinfagendea und enth. pro
H ige ea. 280 am mufzbare
H Fläche, Die Eypothekon
s pn 6vf längere Zeit zu

H vinom gen Zingfuß 212
1
Z

[wan zum Vorkauf,
&s

[|

[156

fZ
i5t Söhne, il
;

8-Zimmer-Wohnu a MES

jertel, prei
. Dff. xn. A. 86960

EE Ztr. 12300--03.

1 [ergarien-Villa,

1 heſonb.

enneitsrauf
[5 Fahritchaus |

in bozter Industriegegend, 71
nahn Bahnho? Wedding | Werden dnrch
6 erbaut, Zeutral-K:
2un8g, 4 Fahrstühle, mit

173
19.900 qm Nutzſtäch
zu günstigen Bedingungen
(auktindbare Eypotheken)
geiten billig in

12facier Miete
! zu verkaufen,
"7 „
Jung Me 1.)
Leipziger Stv,
wk 108836 04. 12:

 Leips.Str. 112,
| FMS 12600 =3,

=)

fe Räume,
gr...Gattm ie

Bau, Gaeten
Grunewa d, UME Foe
viele Räume =.
„“ Lichterfeibe, 8 Zimm

tale Martin

' 1 TUNG :
m billigſten Pr eiſe, 7
We epeet M 8 2837 Ynſeln-
PV. 6

Cya aue enſtr. 2

"Erfilaſſiges

WEHE DEE IDON

Nr duß, A an: I ue <t unt.
80000 D ör M. 32028

19 Met., Nähe Michaelbirhpt
3008. 28 15-20 90090 M.
Off. Wm 46

pe

Bayerizechen Platz
babe ich ein mod. Haus
ohns Lägen mit 3-, 4- und
„Zi DE WO AER bei

it ür Mark

Vnumittelbar am |
j Siraße 232
j |

? vorhanden.

JIsr. Schmidt Söhne,

„eip2.Btr. 112, Ecke Mnergt.
Ztr. 12600 --8,

KEENE || Dieu a
; HeimTSCHALÜiChE
= BEST UN 2E

8 Minuten vom Bahnhof in (222 ?
nördliäem Vorort, 9 Zinner,

2 EEN

nn Wegen Gedanſtr., zuſ.

regelt. Das Grundstlick ist 81 3m;

( zum Deil per: 69fort frei- ert, Sir. BE 00823 Un G.
zumachen Nänere Aus-

8 kunft erteilen ie EEE

Dunkelkammer, reichtic) zude- | hahe neue EN Villen |Y

. hör, große Loggia, vollkomanen | 200 009.11. 300 000, [c<. Gärt., 3.18

Reede ei DE wes vert. Bercy EE I"

1 Nebenze! ande, ext: af - Rei 5 Kijjg Dabom
eue 0 Zilla 9

Grugswals.

|ſämilichen Räumen Elektrizität,
Sele on, Gas und Waſſer, 8

-8. |; In bester Lags haben v

KEREN ENERG MENARBEIT eins reizende Villa, en
" Chan: wes 7 GE und Nebenräume,
Es in 4 mit 2 Bögr. parkartigen
3 DE GESANG Garten für nur M. 250 000

neter parkartig angelegter 0" Un
Gart, t alt at:
| or. Schmidt Söhne, | Saunbegand "440. Wariga| Jt DR

Berlin EW 13, Lola St 112 Wels Maueret, ips 70 Oöſiktiume, fortzugs- |

er Einrichtung, zu verkauf. [3 Bthn,- gr. Diele und Däum
Zu erfragen Sch. 8330 Ullſtoim« Re det Oe

peu, |, 2 Goma fehr 3a Herriiche Villa
bo HEINE iim Grunewald, großer Park,
D imundt, W 15. [im für MUll0 0A38! ZEDROE

1 aun Mom fort, Faoraiuhl
eigens Llohtarlago, mit vw. ohne
ver Sein a erh,, 4 | Mobiliar zu verkaufen durch

“ Lipfo, Gm 208 Yormitt-|;

 äunſchöniier Lags

von Pankow und Niederſchön-
haufen, an der NIN Wel
vit am Aönigt G<lofpark,
verkaufe fehr preiswert Mies
nur für Landhäuſer geeignetes
Unhebaute Grundſtücke

S. JZofeph, Schloßgärtnerei,

." j Grunewa!d.
In guter Lags soll eine 1
berrachaftlidne Vilia mit y
8 prachtvollen Näumen billig 518
iür M. 155 900,-- verkaufi

ß in idylitſcher Lage, 8 Min
3 vom Bahnhof, mit weiter
9 Fernſicht über Wald und |
4 Waſſer, architektoniſc< her«
! Ln Eat Bau inmitten

SERER SRTEGN eee if

cir HTatge Villen

„JTsr. Schmidt Söane,

Mauerst.

2 108 Spin lagen, 12 Zi:
E m. all. Komfort, Stallung.,
8 ſofort für M. 260 000, äuß. |
preiswert, direkt vom Beſ.
04 verkaufen. Anfe. von
3 Selbſtkäufern unter 3742 8
Zeblenbvorf, af 418 H Ullſteinhaus, Berlin SW 88. |
FLEHNSGOCE Wee» „in. Bu „'naße Derlin, m. Brien gut. [loitung) in Neuſregefeld abzu«
. ehön vel. (Wie. u. Viehkoppein, ea. 1390) gehen.
000) WG GIM StZ 7 Brander.

7 Zimm., Obast» u. Liergarien,
ea. en. 169 7R Eros, zu verkau“en,

5 Rent: Komf., gr. Garien , 20000

T zea0808E Dahlem, 14 Zim
Eeidhäftepun (iu für 2 Gautiflen 7 180

wegen Tod d. DO gers 3. verk. kauft

- dj: vater - M; L. 2586 U verkauf

Eine mit ztlom Komfort
vergehone moderne Villa, E
1912 erbant, Diels und. 10
Zimm enthaltend, derunter
Baion, Imal 5 m groß, It 3,
iür M. 108 600,-- verkäuf-

Michael Katzanstein,

garten mit 139 tragenden
Bäumen ist, vorhanden,
Nähere Auskunft erteilen &
Jar, Scamidt Söhne,

1 Lelpz.Ste 112, Kuke [NNEN |

Offert.
Bilenterräin,
feinſter weitlicher Boroxt
hautes | Berlins,
000 M.

25 Minuien vom Zentrum,
Fan . fertiger. - Hauptitraß
8 60909 [m groß, iſt unter KH
3 Tulanten Zahlungöbedin- |
8 deg en an raich entſchiofie- 8

äuter Umſtände halber 5
ie den biliigen Preis von |
/9M pro Im im ganzen 4!
Dau verfanten. Reelle Wert
ſchon -heuts 15 M. pro []
; Gef, Zuſchriften ernſtlich:
Noflelianien an Pb. 03230
Untſteln - Fittale Potsdamer

68 Fabrikterrnia “WWE
iin Riederfchänbauſen, mit ſel 159 M auf. geſ. Früchtb. 1 Opi, Anfaltirahe 11, 1.

dungen ſehr billig zu ver-| GE, gedendorff 'Verlin AO 26, | auch Subhaſta, b. IHE
Fil ur
Unlſtoinhaus, Berlin EW. 68.

E e ix x. [7] | |] b-] möglicht" im Gtadiinnern, zu

in. Birkenwerder, 7 Zimmer, |M. L.. 2339 an SSI
Küche, Bod und ubeh5t, (eme Piagrtitr-Lutherftroße 91
Revengebäude,
und Ziergarten 3023185 gaben | |
"weigert u verkaufen. ZU ers

en Birkenwerdet, Bahnhofs deln jt. Ansführ! Rugebvote unt
7 Miles 8. . Bohnhofe. 8 an Unſtebn + iltais,

91.

KEENE KE IRENE TS RIE

1 Zezienderbiite

16 Morgen, im Bobvort Birfon-

8 | werber, nahe Bahnhof, an Wald
Waſſer gn agen, ſehr preis»
M. Binkel«

Din

Büchs Sonn , eden; enn:
Moderne hibsche Villa, EIN p3 "hael Kaizenstein ei erforderl,, paſſ. für 10,8
onth.77im „Diele, Winter: Hy BOSTHÄNG- ad Chariottenstrasse 34, |tüct. Ranfmann mit M. 59 690

gart „KÜ

CEICHTANF DETERN WERC NEN GNHRERT |

2 Deufzche Kreuitkas4e, Boriin, Srinematr 64 64
SNNNISHNN 06.05.06.26.26.06.95.05 95 95.85.05. 96 56P (4 69-1; 50890 M.| Sidberſte

ZUTRRä | & 4:49) gebe zum 1. 30. zur Kapitalsanlage,

“ erliner Hau:

Reflektanten erhalten As« HE t leih oder Zus
kunſt unter N. S. 02822 Ulſt.- WIT ex 1 Eu e
Fi Neue Göbuhöuſer Str. 9. Ai altes, hendes,

ÜWUBESG Unternehmen mit
Sen Areal, Gedäuden,
| 25---30 6389 M. GBICHHEN tept a. Heereoliet
ten von Selbjidorieiber!
vabe zur guien 11. St, hint. nied 1937
Vorhy oth. zu 8 pCt, anzulegen. NE RET EIE Beli

20 REG A.Rogonbaum. Schönebg Un 2 <a meren
-- Gartengtundſiüc, ZUE eau 1a mal 2. 20.000 MK.
E Das in Adlorshof, Waldſtraße 46-47, gelegene 60 Quadrat- 1 060 ", Witwe au! guts /s4529 Ich hinter 100 090 Mk.
E | Ruten große Grundjtüd mit aus zwei Wohnungen beſtegendem 72. Kypthk., höchetens 100000 M. | Bert, Städt. Pfandbriei n auf
1 | Wohngebäude, Stal'gebüuden und großem Garten joll fotort frei- | yorstonond, in gater Wohnlage. mein Haus nahe Krimntk
| hbändig bei annehmbarem Gebot verkauft werden. Offerten unter „E. 885“ au|xeri:ht bei 12500 Mk. billigen
Näheres durh Konkursverwalter Boehme, Bertin! zſüliers [usornat-Büro, CO, Rozen-| Mieien olive Läden. | St&dt.

SO 16, Michoolkir<ſtraße 25, der aus Gebate ent, 1 ment. [taler Straße -36 Fauerk. 186 600 Mk. Offert
Seltene Gelegenheit Billa, zu

„F. 885“ an Möllers Insorat«
Lichterfeide-D., 6 Min. v. WEN t| Daiiem. BE vorſpeſenfrei ſieh. | Büro, C, Rosovathaler Str. 36,

vill hitoktou!seh || Beamte bewert, + Semler Groß [99 7100086 M. SS HEL
% ils ektonlach ear '
R REI IEA 12 8 | beerenfir. 9. Anfragen ſchrift! (Ip Ver EZaEE FRE Wohnhs.
8 Zimmer, aller erdenkliche SIS S 4 Auras: enn. ; :D leg,
5 Komfort, Iaudaschsttiich ry &. Bu8., 1 Stolle 820 000, Miete
8 1elzvo JstelLage, vebr reich- Bank-Kreduwits 50.000 M. Größe 85 Q -R.

6 lichos Nebengoinß, Porti-x- j ir Heorognufträge usw A.Bogenbaum, *chönebg. Uf.24,

en SEI Beoriin. [Y

S wohnung, Nähe Unter- En [SA EETARnin SE, BBE: 10 ( 0 M5 Är

öS grunübahn, zu Yverkuufen.
Näheres: zu Geſchäftszw, &. Pr zivathand
00. ZE ät "Rütgabl. auf

Kopert Cahanis,

MMISNEEUSIERSE 2.

Sußhastations SNAUS
in weſtlicher Vorſtadt, modern, gut erhalten, für erſte
Hyroizet, die größtenteils ſiehen bleibt, günftig zu er»
werben. Erfsrderlich 40091) Mark bar, üheres durch
den Beauftzgaten des Gläubigers Pr. jur. Karl Meu-
mann, W. 50, SUSINSAGE Str, 8, Perſönlich Werk!'ags
4--5, Gonn' 8

2 Hailevbauten, ent!

Küche, photographiiche

CAE Haus u. Fadrügrundſt. mib.
45 009 M Mieten wird ! Hypt, | jähr. AUE el IE 2 EN "n
ve!

| v 460000 M gef. Off A. 3800 Hey | Agent.
07 1 PR Weben 8 en 6 1907, m. iE mannsAnz Köpntd.Gt 140.157 Echbahoufer, ae 146.
arüber roßer Boden, in Komſ,, 5 OR; Land is

utterküche, Pferdeſtall,

poys Zif

leiter, zirka 2600 R atniu Biz

oder Villa
mit großem Gemüle- und DoE
"Rigs IE EN MS |9

eld au rede Berlin--

50 Vi 36 012588 Bort Garmin (a |

Auffahrt, Epringbeun-! WME? WEN iM Bectiu--Grlner--Woltersdorf z-/O

taufen geſucht, „Geſällige Un«
DB. 101 ün

Geidebinklnknlnieig |

NyDStEGZENDAnKEN,
Vergicherungsgega!lsghafie
SparkagSen,

welche in Berlin Geld auf I. Hypotheken an-
, legen wollen, empfiehit ſie) ein mit den Ber»
liner Grundſiüdsverhä&itnifſen ſeit Jahren aufs
beſte vertrauter Regierungsdaumeiſter zur
Uebernahme ihrer Vertretung für den hilefigen
Plaß. Offerte unter Ck. 6326 Uliſtein-Filiale
Charlottendvurg, Kantſiraße 28,

ORewmennemnenmomerne

PITALISTEN

zir Beteolligi. ng an einer circa
8000 ba grogaen, zehr rentablen

Flechereipachtung

ichtgvolles Rohöl.
3 000 Untelle zum
Gmiſſiontkurs Umſtände halbe!

Zeitgehrifienverlan |S Shun 8 eins
[ede Ie tween Grm | Boeing mit Filchtelt,

tätia), auc< Dame mit 10 bis) Vorort, 28 Morg,. Hofjagdrey,, .
20 000 M. Rentobilitat und) zur Anlage von 4 SADIE

2 unbeding ver-| Geflügelzucebt, ENSE
unt. pl 2667 BREE Verkauf, ſu ail
hab, 60 000 M., auch
VOrtaufe.

Aus!?
daat Ww Zaſtrow, “8

gebote mit Preigangabe und)
Größe eventl, Grundriß und!&
Sbüildung an Grasnitt, 4 |

[]

um billigen Preiſe von| | Jonen.

art, evtl, mit vollſtän«

t. Romf., HSatt.

Vorey Gimandt, W 13.

EEAETEN HK GIU GETERT ZIN

Grunewald.

Vil:ia, 13 Zimmer, vor-
plgiiche Lage infolge Ihrer

wiß D.-S., Charlottenſtr. 18, I1.

Hikelzeien - Nohwiele

Billenbeſ., nahe Bahnh., mit
Portierw., Bliro, Garage, Ien-

„get 3 Ballpläge) verkäufl.
4 4 Nüdesheiimer Plaß 1

Schönhauſer Vikoe 146,

Zau RNeubabeiöbarg - ver

kaufe komfort. Einfamtkl:en»
hüuier ie 119, 85, 55 Mitte.| €
R! G'igertitmert Neubabrlö-

bora, Katſeritr. 143.

Zu vergauien
H | ä
Levon nienatraße 2 4 7
RIDE wagon n her ſ<aftliches GELEN im
Oſtſeebad REN: (018 De Bem
4] trarheizung, offerleitung,
Ee 2USYer kauf Es er, viel Nebenraum und
Stallung, Kgenten verbeten.
freihändig, Vermittler verde- | Anfr, unter 5560 an Ulſtein-[4
ton, Charlottenba., Nähe Babn«| haus, Berlin EW 68. y
eb modern, - 4 u. T-Zimmer« 17 5
6ynungen, kleines Obfekt, um» Kartoiſeland,
adekefbor ſofort. Näh. unt. M
aides ſtoinhays. Borkin SW82| qut beſtanden, mit dem echt
m zur Überntung (gutgeſchnit«

Ps tene Bauſtellen, an gepflofter-
MUSLET! 4 ter Straße mit Gas 1. Waſſer

M amoaueane mens

| | WERE (998 refchliches

Y Nebengolsß, zu vorzaufen.

Preis M 130 200,+-.,
Näheres 2

Reken: H M

Niederſchönhaufen.
L: Pankow 683.

ia in Nihplagien

größem Park, m.

Grundst,,

Morg., Unzahlung 800 000 M. Deutſche alt) sbanf,
Anjrag. DE untor 5332 Ull« Verlin W. 50. 4
ſteinhaus, Berlin GW. 68. 17.
MEI

CH

Aneſürſendaum

AIEEHRNRENGSEN GUNG |

Lanzwliz..

Wir enohen für großen industriellen Däatriob

Stililiegende Fabrik

wilt massiven 5 GubRade im Umkreis von 60 km
Vöernehmes, +E€
j gut rentfables 6 re

8 | yon Berlin, mögliehst wit Bahnanyzohluß.
zu übernehmon geaucht, Vnter Umatänden

„Valo“, Bangegellgohoaft auf Actten,]
mehrors Theater an einem Piatz. Gefi. Angebote

Warkgraienstraße 76.
- unter D. O. 3637 an Invalidendank Magdeburg.

Ertragreicher Obat-

Landhaus,
in ein. Std. v. Verlin erreichb. | mindeſtens 4 Zimmer, kaufe,
m. 4b.6 WS8UE hellen Mig Diete, auß Wohnung darin, [1
komfort, gebaut, evil. Ein-| Übernehme Hypothek,

Ztr. 12600--8.
a SER EPRBCN RE

N N dl ſte 1. Gomo. | omen mu
EE aut 8 ii wn 5 Wieſe erw, ! Kaufe rentabl., EE Haus,

Offerten erb, u. 5552; Nelhenverger Etroaße 86.

KeogernesBürorans
vder Geſchäfts « Grnndftärk

Nd. 6101 Ullſtein-Filiale Char»
lottenburg, Kaiſerdamm 13.
ESSEN GAGE EEE NEUERE SUE RISE

Preiswerte
Villen

in Westend, Dahlem, Grune-
woid, Lankwitz, Wannseg,
Keoubabeieberg und anderen.
YVor.rten

zu kaufen gegucht,

1 M NGC LEIN
2 +, 1 +

Drivat-Beilinftitut
für ambulatoriſche Breſondlung, eingerichtet für Bidriations
maſſäge, Faradiſetion , Galyanijation, Prof, Biecſche Stauungs«
end GEE Zöhenſonnen uſw., dazu eleg. Wohnungs.
einrichtung wegen Einberufung zu verkaufen oder zu ver»
pachten. Gefl. Offsxten von Selbſtreftettanten welche

25 000 .-- BL bar verfügen, an „Alvin * Poſta!
AGAR AAGEANANAEGAAA

Altes, nufes GeSohäft,

fa wegen Auen G.au.b.S.,!S
ol wegen ie ogang vir

Moderne, neue

fkauten geſucht Offerten umtor

er DDſt-

Haus im Weiten
ver: Anzahlung zu kaufen

Marxtin«Luetho

Grüßseres

ES EWAG "| Betameiſen Berli We 4 ſeit Zahren in Lazaretten
FIFFFTFH2I EFS Fb +++ [M7 tätig, ſucßen Lozarett oder

3% Soldatenerhoiungsheim zu |
Dern. Penſion B pachten. Off. 1, WU 60:0 8

“cam Zvo zu- vortetfen..

| Behn, Anapekr. 7.

möglichst Friedr IE
Bankepvieriel, mit nicht
zu lang, Vorträgen, wenn
auch noch ganz od, teil-
weige vormiet „zu kaufen
gesucht; "OF unter 5346
Üliatoinh, Berlin 5% 68.

Landbans-Vilia
in gut baul. Zuſt., 2-4 Woh-|
WBI d 3-4 Tn » langfe:
487 if 1. Dafſop»

K.-D; Leonard em] | as K.-D. Laonard -.

j. Tunkenſchüſſeln .-+:».» kU Butterglocken .euverns 1
+ *Bratenplatten Nh 12 280 360 Geleedoſen ...,. v.

Zum Einkoch en:

' Einfochapparat mit Thermomeier . . . 12% 1789 28%
Einkochgläſer eng und weit, ' bis 2 Liter
mieintöpfe 838.2 7028119 .8 152 19 |

DDlasE Porzellan - Wiriſchafts- ; Artikel -

f
n M 3 7 181068 v
Billiges Porzellan, weiß Schlaſzimmer-Eimex 17.50 ! Emaille Holz- u. Bürſtenwaren

? Speiſeteller nova. 3 .. 95pf. Kaffeekannen: n.. 75 Pf. 18 Waſc<hkeüge 3.65 4.25 5.59 Kochtöpfe ...,, Zs ve. 380 49" 6* lättbretter ,. . .* 6“ 7

e 4 3
Abendbrottellet «==. 48 Pi. | Teekannen vanrocnu 19 Domo LET I5 5 Kaſſerollen „,,, 289 39 378 | Ärmelbretier .......... 2?
Geleegläſer 18, 20, 23»

2 Ringtöpfe uner 28 | Handtuchhalter ,, 85 x 14
Kompotteller IE UEG pn Bratenpfannen .,., 56? 689 | Wäſchetrockner ,,., 13 22
Terrinen PEET LLLASTLLLN ERLERNT RD) .

T ' 159 Waſſerkeſſel .,,,... 79 9% | Inßbänke......,.. 32* 3%
Rartoffelſ<üſſeln ..c. 20? QRC veenrnenennnnns“ Ä

Kochkiſtentöpfe 980 1025 1 10 | Teppichbürſten ,,,, 5% 5%
Gußeiſerne Töpfe 12801559 | Reiſerbeſen ,..,..,.. 95%
Berzinkt. Wannen 1278 18% | Straßenbeſen „,..,.... 62*
Berzinkte Eimer ., 578 (89 | Schrubber .,,...u.--.-. 37
Kohlenſchaufeln .,. 14 183 | Wedel .e.ccureccciri 15

Sotdatenkiſten. ...-.--- 4 629 | Gierkartons 8: 50P!.(8: 18983 775

| zemeeeweeezze=zzee R Ongervatorium der Muli u

VACHdworth - Scharwonka:

Direktur Robert Robitschek * ;
Barlin W Genthiner Stras Il, 7". aaderane

Vollständigs Ausbildung In allen Fächern der Muzik und Darstellungskunst. %

4“
- Ealatieren „ven. 15 1 | R |. | ' eegeſ< irr
Salz u. Pſeſſer vdvv%. 95 pt. 6. 1 .. 102 148 ; 4 187%
Glühlſtrümpfe ör. 60 Pf.

Ucht .

Hänge»
Ücht

? Phiihatuenie Donneratag, 5. GeAlBE 74 Uhr:
DB Konzert mit dem Philharmonizehan- Orchaster
ß zum Besten aeiner Witwen - und Walzen - KasSe
7 unter gefälliger Leitung von

Ludwig WüIner

EN Ou. =. „Egmont“, Beethoven. -- Our. s. „Manfred“,

Schumann. = „Eine Faust-Quvartures“, Wagner. =

„Tragische Ouyerturg%, Brahms. = Symphonie ß
v, C- Moil, Beethoven.

Karten N. 10,8, 6.50, 5.50. 4,59, 2 b. Bote & Bock *
u. Wertheim.

Am Bedantagse, 1. Bei
emtewe pt. 1918,

| Abend-Unterhaltung

zum Beston+der Mittelstande-
Rriegsiküche der Deutzch-
1 Wohr E, V., Kalseralles 183,
Vnter gütiger Mitwirkung

der Damen: Hariv Barkany, könig). Hofschausplelerin,

Woit

&|8 Emmy Ahr E10 Einn Sea] Hax Ee der Seminar zur Ausbildung für das Musik-Lehrfach. 456 <
2 Herren: Carl Alfops Kenzier, kgl. Hof«chaus-icler, Feiix - Viotin-Schuls für Kinder vom sechsten Jahre an.
Beothavensaal, Donnerztag, 12. September, 8 Uhr: 2/8 Robert Mondelevobt, Cellovirtu.ge, Au Viüzel: Prof Beim Dy Sie ventar-Kiavier- und Vio S abt

Liederabend

Wäliner

Schubert? aus „Wintorr»ise“, H. Wolf, Löw;
5 Deutsche Volkslie08r, bn " .

Eintritt Jederzeit. Aufnahme neuer Schüler von %%11--12 u. 4--5 Uhr. Proepekt vnd

4 Eintritteks ton 88 M. 19, 8, 8, 2 bs Bote & D;
Ben or 1" . aa Jahreabericht kostenlos durch das Sekretariat der Hauptanstalt eG Str. 11. |?

Wertheim und an der SEWEEEE

Konz-Dir. H.

MW SRE: Bubel Sas H, ir. 56.
ee Dunn 20 10. ee 8 Uhr:

SES SEHE EOENM EOFOSOEATISEGBLEFFEFE OHH OFESERFZBEBORSPe AUFÄÄFEÄNE BEE UU ÜGBEEGG Ea ERBETEN EBRBEaN BE HEHISIABIDFEGE NENN
3 PRNNREWONIG 11. Septemper, 8 067 4 "ens INAN GON 13 ;
E ? s 2 [| .74 2 WE ? wolln % 5 ari 8
DZ) Karton M & his 10 Bots & Bock nnd A Wertheim 1 ; . Söh Ei,
: .
Ake 0 04 526 Seife ka eike Hdb * Sechs Meiſterbkonzerte > Z C.A.Herpich 0une ;
I 8 in der Könt/ftichen Hochichicle jür „u , Faſanenſtr, 1? 3 [“
Savika C d. Laudextbal E T 159
3 Pfnharmonis. Dienstap, 8.10.8 WORK IUNGS eee 4 ahnen Giahpis Bran Emil Beil u 15 Berin W ; u Leipziger Str, 2-11
Srita Deuerfa Cru, Vrondcveſi Witz. v. Zadora 1? =
ho E Marta 22. bp. Goey Atezud.Hirckuer u andes 113
j ioch 108: 0978 T am 16. September, 1. u 24 Tou, 12 Zan , 9 Fedr u. 2 M S
Tit ] M IG EDER Dauerkarten 18. -, 12. -, 9, Eingelfarten 4-=, 8.=, 2 S1 Z
. “|T bei € Bote & Bol, Me Tendvner, Sieglit. 5
mit dem veretäikten Philharmo Ischen Drohaster, .. Seueraligfeitut | für Erziehung und Untericht | €
ingen: Gaary Sonnzevoigt E PudnBog: js Serbiiwoge in Berlin
* att: weia Wi 1 “tor ib BUS und ct 3. SELEN bis 5, Dltoder. Z
Künstloerigohe ud ernier t j e
dos Konzer Fprenn iB Sioechali 2, Veſfträge und Vorleſungen | |:
Solzun: Irma Tervani (Alt). | über Erziehungslehre. Stolweſen und Unterricht in Rettütfa, Z
Z Karten 6,6,3,3,1 M. Bota & iioch Kaufhaus & Wert. 4) Deutich, Geichich:e, Erdtunde 8

Anfeuern fu? Hie Go./ Ge, Häts
z Der

1.040 SE Ds Farin 8 Vbr m Saul der
We Abzmeltengen weiterer ain

ſtelle Berl:u 23 35, Potsdamer € Ste 179. nN "9.

4 Phüharm. BORTEN 6.12. Sepi., abeis. PhVinm
1 SYSpPROGIE-KoOnzert mit Was
verslär m REES Orchester

Modelle

ena 435 20

Da« Fat auf Soöthaug (z 1. Mais in Berkiv a).
== Mahler: 1. 35m bonls 4
Karton 3,6,5,3,2,1.0M Bt6 & Book, Wertholm MH!

6 vis vun „iE wür Veglefer ane rfen wul20g WO T0 BOE von 4 T
auen: NOTEN I EIR Ga aaaud Hes fal das 22 58 2er 1 | acker  Kielder
en Sp 8 EEN kleider | Bluszen
2E ech 06 Bruckner: 1“ Bfmphöni = Pfhiznert 3

reif O Franziskaner

Friegrichsatr. 136, an der „WelLenNHmEr Brücke

pin | SENE IEREBONGNIENEN eider Ri

EE EREN EREIGNEN GE |

"Mäntel, Pelzgeüiftterte Mäntel

1090

Theaters. d. Hoohee huls, Freitag, 6. Sepibr., 8 Vn: [:4] icuie letztes Konz SIE ft von EROTEOHOTVORETROUÖG FUEGO EUREGBEGGÄNGENEHGGOESIÄAÄLNAHHPSPIMIEH LOOY SGAHIPHYOAW SPITE OL GGTERESFSLAORAHGB BOE FrTBGEFEFDEENGFTZUG GUS ARBSERGNHHÄNTEHE
Tanz-Abond “s 77 .
Litiy Stock al STRAUSS. us WIEN NUE
unter Ytw. Karo! Schröter (Klavier) = / ; CN hy

mit veiner geramten Pnstlerkapectie,

MEN mmm eueren EEA WA

N ==
vonhowe 002 20 852 vun bot Ln rIELTIET ETD E nt | 7

Tänze. von Chopin, Brahms, Mozart, Schubert, Z
Baothovon, Schumann, Brieg.

Klayi JOF TUEIRRgR von Chopin, Brahms, Wagner- 27

„Ligzt Bachmaninow.

R Park- ſts: zurant Bailer vG

PERLE AM TEGELER SEE

Dy IRON STHDE CHAR, m | | vemptten Großes Mültär-Konzeit,

Köntglicher Obermuslkmeister Max Graf. |
Dir. Prof. Siegfrled Ochs. 2 |

For Ren HREN Wintar- aind 208. KutfÜnbe . --- << << <<< 25 DD dE0620990000020 AÄl0Xxunndergiraße 54 | e000062020020006 :
in ungeren/ Vereinskonzerten folgende Werke in

] Ausegicht genommen: 4 4 : 1 | B&T NEU EINGETROFFEN: ie |
3 3. S. Bach: Kantaten, Beeth»von: Missa 4 47
Solemnis, Grävuer: Wiebke Pogwizich (zu

NE Arts und Galafzn, Bagan: 1 I ikisch-u. Weingartner E 5 1 Muster- Kollektion kostbarer

Mat, Wolf: Der Feuerreiter.

H ] . .
4 „Reerb 8 0. 'ch mehrere Auffeheungn Jortzerte beginnt am Mon tag, d. 26. Aus, = |; =
au! 8 66er t ita k: j T
? ed 10 Programme apbter Voröffenticht worden. Ä ! Bote & Bock u. Wertheim, Leipziger Str. E 4) 1
E: „«weldungen zuhörender Miglieder (vier Ver- 8 EEE ELIE IEE -. 5
Ww oinakonzerte, zwei Voraufiuhrung: Zutritt zu alle, is : z=ennen EE E * 4
| Proben Mk, 35 =) » immt dis Kartolv beRauforlols ZU Bar üÜn-Grungw al letzte Neuh eiten vornehmer Art
vei Bote & Bock (Leipziger- und Dau-ntzlienst:: aße) | Kiub Fi t v 1 b; Z für klei Da f
entgegen, Se 24 5900 VIRNSATEN aind. (Runnen des Renn- I. rankfurt u" “ In) | DV“ auch eine mentiguren "WE
umeldung itglieder (am er- /'E I
WAR SPION hohe Sopran) Yom REER ien Sop- N Montag, [5 EH M1 0,28. ugust, | REZ
T 1 3 3
] EREN OR 11 SIEH IPOD Bondleratraße 8, Je 7 Rennen Im Werte von 179 000 MK., w 2.; 4 . Auswahl un gewöhnlich groß!

bigh hörend T
EE TEHHREN WEINS TEWENGNG MIE Langera en-Rennen 25 000 fk A RERE IRE HEEETRON

F „daß die Karten bis zwa 14, September abgeholt I zchn hte:
werden, da wir bei der großen Anzahl bereits DO Alexander - Rennen 25 000 fük Aenderungen G ns!
nommener Vormerkungen Über alle dann nm bei Verkehrzverbindungent | " ;
Bota& Bock befindlichen Kartenho/tchen zughnasten Vorortzüge bis Bahuho! Reanbahn, Untergrand-

"eu angemeldeter Mit. lieder verfügen milsaop.) bahn bis Bahnhof DR 2717008 278, Straßen- 7
- Der Vorstand,. j ahn D und bis Bahnh(

s
|
2
;

Einkochkeſſel ,,. 22% 252% | Puß-u. Wichskäſten 7 5. 19 .

Glace weis, ik 2 D3

-WELSCHCH

Statt Karten! 4

Margarete Lewin
. Rechtsanwalt Martin Glaser
Verlobte.
Prenzlauer Str. 19a.
Berlin, im August 1918.

Empfang Sonntag, den 1. Sopiemder,

PSD EoPDRBE>-DREDODNN-HNÄ]Nd

Die Verlobung naserer
Toohtor Paula mit Hertin
"Alfred Wachaner, Ber-
Un-Wilmarsdor!, benhren
wir uns gahr ergebenat

'* Amzuzeigen.

arfn Gempert u Frau, Vertag
rgarete, ged. Neufeld. Ohsrlottenß
Quarlbg, Unlandetr, 288, DEN Mf

im August 1918.
Empfang findet nicht ztatt,

Statt Karten.
Die Yerlobung ihrer Tochter

en

anzuzeig .
Georg Silbersfein
und Frau, Bella, geb. Jakobl.
Charlottenburg, Kurfüratend amm 74.

Tochter des Horrn Handvlsrtonter« Georg Si
wie orgobenet anzureigen

Dr. Marcell Bachstez.
Chaylotiendurg, . Weitzer. 31, E

Irene Sass
Hans Bühring.

Spandau, Verlobte. Berlin

Die Geburt eines Sohnes zeigen an

Dr. Willi Mannheimer,
Leutnant d.R., 3. Zt. im Felde,

3

KRonstanzer Str. 38, 238. August,

Stat: hosonderer Anzeige,

Hedwig,

Berlin, den 25. August 1918

ged. Fuchs.
Knezabestr. 8-9. (4

Jah vierjähriger treuer Pilictepſüllung
ſtarb am 8. Auguſt in dei ſhwereu Kämpfen
vor Amiens den Heldentod für fein Vater-
land durch Volltreffer mier eingiger Sohn
und Bruder, der etud. phil,

Walter Henn

Vize-Wachtmeiſter in einem Feld-Art.-Regat,,
Inhader des Eiſernen Kreuzes 11, Klajſe,

Beorlin-Wilmarsdorf, 24. Auguſt 1918,
„„Kantener Straße 9.

T . In tiefer Trouer
Otto Heun 'und Frau, Margarethe Henn,
"'03: Beileidsböſuchen bitten dantend abzuſehen.

Damen-TLederhandschunhe

O5

Lützowstrasse 41.

Paula Gumpert
Alfred Wachsner

| IGEIEENPTNEEGEEENGEEN EEE EEN |,
SE RI R RDR DERO EDSC ICHE ISE] j

Geriruds mit
Berrn Marcel! Bachstez erlauben , aleh ergebenst

Meivs Verlobung mit Fri. Gertrude SUERTE
bersiein
und zeiner Frau Gemablin, gob. Jakobi, erlaube ich

OCDICDICDOCACQODILDICDCDO

und Frau Edith, geb. Lichtenstern, -

vr E 7 O9 4 5
[] glütekliche Gebart einer-gesunden Toehter zeigen en Wim ter GSF (I6 Bina ha : äniſel
hochsr: an 5 Geſinnüng gewejen; ſein Andenten 'blaibt uns un- M
Prof, Dr. R. Ladenburg 45.0097 Ü „5 „44
Rüäbmelator. d. R, . Bexlin, den 86. Auguſt 1916. in DeEIVOrkeyAnd Schönen Formen aus
und Frau Else, geb. Uhthoff, Die Angeſtellten 4 H
Breslau, den 16. Augunt 1918, ; 8 ubi 7: ' ; Seg! Electtic « Seal Blaum
Menzelstzaße 87. &

Paul Bernhard und Fras

Zur Einsegnung:

Passende Geschenkartikel

Bücher, Gold- u. Silberwaren vsw., in großer Auswahl

Leder: und Stoff-Handschuhe

1 Damen-Lederhandschuhe Damen=“toffihandschuSe

fofeteg

t 1 " d
2 ruckknöpfen. » » «+. . 4,090 Schwed. Ziegenleder 2" 19.50 Leinen-Ersatz Z Druckknöpfen, m 1.95
. W2rZ4
GIRLE Tn aut abrunden + 24 Ä90 11. NappaStepper Bebatenigun 15.75 Leinen. Ersatz wen a waue 200
Zj ace (eden ..... = “ 10 5. (5 SI ener BEDEU SEIEN 13.50 220 knöpfen » . iR M . ... je WEN mit 85
CSEIMEUET weiß, mit 2 Druckknöpfen . 5 iegenleder 3Svarz, mit weißer Auf- 13.50 einen-ErSatz 7 Druckknöpfen. =. >
iß, it“ breites, 0% R ......v.-... . 3 n % bie mi .
' Lammleder Kir ud? Sudan 6.75 Liegenstepper pien 11.80 Seide 3 Betrbten 7a em (ös m 3.9)
| 4 Schwarz, mit breiter, weiß, y h NS al [arbig, mit verstärkten Fingerspitzen
ammleder Kina us 2 Gruppen 6.75 Herren-LederhandsChuße Seide ua Drehen damen 100
Ziegenleder weiß, mit 2 Druckknöpfen . 8.150) Chr . -„Militärhandschuhse mit „r Seide Fingerspitzen und 2 Drückknöpten., » « 4.90
S b d Zi leder :Stwarz oder vomstepper; Druckknöpfen . 4. 16.75 S h d -„E 3
CDWECd. LiCgenieder iin 8,50 MWE ute dl CAWEdenN-ErSatz-Stepper 8.
7 [erte BRD eche: zt Nappastepper 3 Denken u 18 10 50 farbig und achwarz, mit 2 Druckknöpfen -. 5.7
jegenleder 2 Druckkaö 301, 0007 9 39 NEE P' 3 8 | 5 mit verstärkten Fingetspitzen, farbig, &*
NORIENOpfEN RE he 888 Ch „Militärhandschuhe mit Seide weiß und Schw: ie Druckknöpfen 8.75
j Schwarz, weiß und farbig, romstepper > Druckknöpten ; « » 19.50 „s farbig mit SUSREE AG |, FOrRUREIE
iegenleder mit 2 Dr. 10 509 ; .. Ce d 2 arzer Aufnaht, 7 50
i uckknöpfen « + “ “ Wildlederstepper MERH in 57 75 1GE Fingerspitzen und 2 Druckknöpfen » « SI *
une m. Cie, . -

Habe meine Praxis wieder aufe
gentömmett.

[Sr .Bröse 603. Sanktätgrat,

! Fravengrzt,
. Sardeuberoftraße 9a.
4=-5, außer Sonnab. u. Gonntag,

ProterSor Beckenbeimer

wohnt jeizt
am Steinplatz 2.
„Sprechst.4--5, Tel. StsinpL 2168,

/W. Franck

Statt jeder besonderen Anzeige.

4 > Heute wittaz ontgchlie? ganft nach Kurzem
gehwer»g Leiden upsere licbs Matter und Greß-
attor Drau .

.
Anna Hoeniger

iu geb. Marckwaid

m 75, Lebonajahre, 4

41 Im Namen der tranernden Hinterbliebenen

» Klara Hvoeniger, geb. Hoeniger,

Am/9. Angyſt fiel im Kampfe unfer
innigſt geliebter Sohn, Bruder . und
Schwager, 5

u...

Dr. Paid Kertesz.

» Leutnant 1, Battorieſſſhrer
Inhabor des Eiſernen Kreuzes 17. und 1. Klaſſe,
i

WMatikur bei Frankfurt am. Main, „Bally n 8. den IE 192918 Zahnarzt
21. Auguſt 1918. y / 4. 08 wipe 08 . : one . verzogen nach
34 Die Bee; ug iat am Montag vorm: [4
Famllie A. Rerttesx, 10 Uhr 248 25 R 6 des Gertrauden-Frie( geil 13, Kurfürzfondamm 62
| botes in Halls aus atatt Eoks Giegobrechtatras38. -

einigen emit
Von der Reiss zurüvkgekehr

Ce, San.»Rat D. Lewin
Arzt und Spezialarzt
für Haut- und Harn!elden
Ho!zmarktatr. 65,

omen Sommern rug
Yon der Rotze zurück
Geh. Sanitiizrat

Dr. Im. A. Fritsche,

Spez. f. Ohren-, Naſen, Hals«
it, NENN 1: PNs
Kleiſtſtraße 25.

263) "000ant Dr. Brandt
6 Veberführungen NN Witmerzdorfer Str. 53, .

. Bon der Reiſe aurüc:
TA. STSIrUCK, BeStatiungs-Instityi Dr. 4 "SINON,

WURRIN HE
Statt beſonderer Mittellung, -

Die Trauerfeier für

hr. Bogumil Zepter -

des b& ber Einäſcherung am Montag, dem
. Augyſt, nachmittags 4 Uhr im Städtiſchen Krema-
torium, Gerichte. 87, ſtatt. MEERI

Oito Langerhaus |
a Lentnamt der Reſerve 0u- R
Winſor vinzies, "geltebter GSahn, hat am 18, Auguſt T

„Geh. Juſtizrat Wilhelm Langerhaus | 15

den Heldentod fürs Vaterland, erlitten.
und Frau,

Charlotte, geb. Stobbe, in Berlin.

kranke.

n,

j
|

0j
dy

* Mein geſiebter, treuforgender Mann, unſer inn! Beilin I. Ziegclstras26 2 Nahs dem x Kleiſtſtrake 21
verehrtar, Miiopieendes Baier „und Schwiegervater 'g | Gros565 5; Lager. Bahnha' (früher Gr. Frankfurter Ste. 8
AE elefant, . Von der Reine zurück;

'Kantoren-Schule zu Berlin,
mp io mw wn
Betiesdiensf mit Cher und Predigt, Ausstellungshallen

aim Zoo. DB ptrittakaden dortaalbet v. 11-1 ü. v,. 4-7 Portal V
vawie Palästinalanbe, Drl»drlchatr. 181a. Auskuünft : Norden 464
|]

- Adolf Schmeß |

Professor Dr.Nagel
"| eſtern nachmittag nah langen Leiden ſanft |
ekeiefen. (40 )

Potsdamer 8tr. 121h.

Von der Raise zurück:

|] Zahnarzt Schaper
j

Berlin, den 25. Auguſt 1918.
Im Ramen der Hinterbliebenen |
Anna Schmeßz, geb. Drzewks,

- Die Poerdigung findet am Dieikstag, den 27. Auguſt,
8 nachm. ot in We-enſee von der neue; Halls aus fel

) Berlin - Lichterfeide
Eingstraase 10.

Auwelen,

Perien

Smararde u. Perlenschnüre
kauit zu hoben Preisen

M. Spitz

Friedriebatr. 91/92, zwiechen
Mittel» u Dorotheenstraße,

Ein ſanfter Tod hat am Freitag, den 28. Auguſt, |
Jen verehrten Chef, den Ee wart einer

Adolf Schwetz

von ſeinen Leiden erlöſt.

Breitzchwanz -Derztaner/
Maulwurl » Derai»

4

»anerkl
4 . pi ieh
Statt jeder bejonderen Mitteilung. 2 . ;
Am 23. Auguſt ſtarb nach längerem Leiden im ' 1 t
. j igſtgeliebte Mutter, Groß« ; Z
Mine Brat ws Mf ve Umarbeitungen
- Frau Auguſte Enders | | vpach AE ene I NSIeIE
i 4 jetzt erbeten. .
0:84 | EEE
Hm Namen der Hinterbliebenen: 4 .
Quſtav Gnders, - ; | mung

* Maa

Oronienstr, 165 |

Pauls Hauſer, gib, Enders,
Narie Dochow, geb. Envers, .
Max Enders, :

Richard Dochow,.

Berlin NW, Leveßowſte 168. |
Die Betſeßung findet am 27. Auguſt, nachmittags
3 Uhr, von der Leichenhalle des St. Georgenfriedhofs,
Landsberger Allee 21-23, aus ſtatt. ;

|
(|
x

gsgen?:

. Letpziger Str. 42

