EF pps | ZIEGE |

Lo

2583 |

EDE | BÜRO PSUEAE ( DBBI ,

Rütkiriti des Kabinetis Seidler.

Geſamtdemiſſion
: des Miniſferrais.

heißt alfo, daß ihm die Bildung des neuen Kabi-
netts übertragen wird. Geidler ſoll bereits die

gierung auf Grund des 8 14 (Ausſchaltung des
Parlaments) zurüffehren. Wir hoffen, daß ein
Jolch gefährliches Experiment unſeren Verbündeten
erfpart bleibt. i

Durch die Polen geſtürzt.

Telegr. unſeres Korreſpoadenken,
Wien, 23. Zuni.

Der Potenklub nahm in einer nah

mittägigen Sißung einſtimmig und ohne

Hege,

Hub feine Bereitwilligkeit, dem
Staate zu bewilligen, was zur Er-
haltung und Verteidigung ſeines Daſeins för»
derlich iſt. Doch muß er gegen eine Re-
giexung Stellung nehmen, dezen Wirken
ex für ſHädlic hält, wobei ex ſih von

waagen den unbegründeten Vorwurf
verwahrt, durc eine derortige der parlamen-
tariſchen Gepflogenheit entſprechende
nahme die Zntereſſen des Staates oder des

Inu der Erwägung, daß Miniſterpräſident
Geidlor zum Schaden des motionalen po1-
niſcheu Intereſſes gewirkt hat, daß ſeine

es nicht verſtand, das Ernäh
zungsprablem zu löſen, und buß ſein Re-
den Parlomentarismnus und den

ſeine Zuſagen nicht
votſagt der Polenklinb dem

* Mintſterpräſidenten Seidler ſein

Vertrauen, Der Polenklub verlangt die [0+

Jortige Sinbarulnng ves Reichoreois

Ir ;
Rijk
KINN

Bn
Mann x

|

f
'
fis

HE
0:
In
|

it:
HE
Ii
373

|

Jas Unweiter in Benetien.

Die infolg« der enormen Regengüſſe hoch-
gehende Piave und die verſumpften
Kampfgelände jſiellen an Führung und
Truppen hohe Anforderungen. Die zähe Tapfer-
keit und reſtloſe Pflichterfüllung bis zum einzel-
nen Mann hinab vermögen ader dennoch aller
Schwierigkeiten des Kampfes und der Verſor-
gung der erſten Linien reſtlos Here zu werden.
So wurden neuerlich troß dieſer erſc<hwerten
Verhältniſſe die maſſierten Angriffe der
Italiener am Montello und am Süd.

abgeſchlagen.

Eine ſ<hwache Abteilung eines Zufanterie-
Regimentes brachte bei einem kühnen Vorſtoß
hundert italieniſche Gefangene ein, die allein
vier Brigaden angehörten, ein neuerlicher Be»
weis dafür, wie ſchr durh den rüffichtsloſen
Einſaß von Reſerven die Verbände unſerer Geg»
ner bereits durcheinandergeworfen find; an
manchen Stellen, wo der Gegner im Hand-
gemenge voor unſeren Etellungen abgewieſen
wurde, ließ er Beute und Gefangene in unſeren
Händen zurü&. Eine Honved-Kavalleriediviſion
madhte ſo ſechs Offiziere und 226 Maun zu G e-
fangenen, erbeutete fünf Maſchinenzewehre
und fünf ieuſen.

Mitrai
Am Doſſo Alto, im Abſchnitt von
Riva, brach ein Verſuch der Italiener, die

Dienstag wird der Leitungsausſchuß der
deutſ<hnationalen Parteien zuſam»
feine Stellung

ihnen dort entriſſenen Gräden wieder zurüczu»
nahmen, bereits in unſerem Feuer zuſammen.
üer herrſchte ſchr

Den ganzen Tag
lebhafte Fliegertätigkeit

Jie Schwere der feindlichen Berſuffe.

bei einem deutſhen Korps

gend die Pre
angebliche deutſche zahlenmäßige
Ueberlegenheit an der Kampſſro!

pagnien mit nur zehn Mann zurück-
kamen.

Kronprinz Kuppreht,
Beiderſeits der Somme hiel! die rege Tätig»
keit des Feindes an. Ein nächtlicher Angriff der
Engländer bei Morlancourt zwiſchen Ancre und
Somme brach in unſerer: Feuer zuſammen,
Heeresg
Deutſcher Krouprinug

Ludendorff.
*

(mflich) Berlin, B. Juni, abends.
Karpffronten nichts Neues.

der Kriſe iſt kaum vor Ende der nächſten Woche
zu erwarten. Die Strömung für einen Zuſam-
mentritt des Parlaments no<& im Sommer wird
inzwiſchen immer ſtärker.

Die Gozialdemokraten haben als

Es
HN
Fehrp

= SOI NEae dew NINA.» 7

Hegeier, Eugen Ka!kſchmidt,
. Wolph Köſter,

Richard Meyer, Dr. Maz Osborn,
Kar! Rosner, Wilhelm Scheuermonn,
Prof. Dr. Georg Wegener.

.
Her Wo:flauf der Saasichen Rede.

ſtenographiſche Bericht der Reichstags»
vom 11. Zuni iſt uns jezt zugegangen.
hat Dr. Hoas wörtlicß folgendes ge»

dann dem „März“ eimit
Riigleit feiner Da legungen

g5bericterſtatter
wirken. Sie Segern fich über die Gee
Flofigfeit, ſie wollen dieſe Unwahrheiten

Hervor, daß Dr. Haas ſowohl

"t

aufgeführt und zum
deren Kritik

Der Reichsverband der Deutſc<en
ſſe hat eine Eingabe an den Reihs-

Fas

|, der Induſtrie, des Ö

egründung wird auseinender-
it es hat, das Werk
lier in Betracht kom-

Ere

Bh878
ze

|

HÄ

SEEN
31
m]

A
Ei
7
i

173

Uf
1

77387
"8
F

feines Bertädigung zu 5

Die Throncede fiche „wie folgt: Der Re»
gentſchaftsrat und die polniſche Regierung hegen
in genauer Betrachtung der Entwiclung der Tat-
fachen die feſte Ueberzeugung, daß das ga;
Bol? zu ihm ſteht, vereinigt in dem Streben nach
einem freien und unabhängigen Da-
ſein, und daß dieſes Beſtreben dur< die un»
erſchültterliche Logi? der Geſchichte unterſtüßt
wird, welche dnrch den großen Zur Bo»
freiung dez Bölter und zur ſtactlichen Reugeftal-

: Europas führt.

im uns
auf den großzerzigen Akt der mächtigen Herxſcher,
die Po! Ene unabhängic zi

len ein iges Daſein verbürgen.
Dieſe Bürgſchaft ſt einerjeits die Duelle tiefer
Dankbarkeit für die Monarchen, anderverfeits für

uns und unſere Regierung die Grundlage der
| wagen Dr Fegg Fe Hout-
lie 'nabhängigfeit Poles, in engem Einver»
nehmen mit den beiden Zentralmächten fort»
ſc<hreitend, in dauerndem Vertrage mit dieſen zum
Ausdruc kommen wird. Indem wir dieſen Weg
gehen, witnſchen wir, daß Volen einehiſto»
riſche Miſſionim Oſten Europas ver»
wirkliche, und wie Slauben feſt daß unſer Er»

folg im höchſten Moße m abhängt, welche
kulturelle und politiſche i
unſwes eigenen Volkes erlangen werden, und

deren Ergehniſte. Tiefbewegt flehen wir Gott
um ſeinen Segen an für ſie, der zugleich auch für
Polen ein Segen werden wird.

Am ittog fand die erſte ordentliche
Situng ſtatt, in der die Wahl der beiden Vize»
marſchälle, der vier
ausſcuſſe

Sekretäre und eines Saupt-
ſes vorgenommen wurde.

Die Antwor! au iönig Ferdinand.

Unverzügliche Anerk-nnung des Friedens
vertrages.

Teolegraphiſcher Berit
Zaſſhy- 23. Juni.

Zn der geſtern in Jaſſy ſtattgefuzdenen
Sikung der Deputiertenkammer wude
die An wort auf die Thronrede des Königs
voyge'eien. Die Ver'ammlung der Deputierten,
9 haißt es in der Antwort, wird unverzüglic) den
TZriedengwertrag anerbennen, und iſt überz:vct,
daß Rumänien in der vielqeprüften Lebens?raft,
in der Bateriamdsliche und in dem Aufopferungs-
geiſt ſeines Volkes die Kraft zum Leben und
Fortſchritt finden wird. Dank dam Patrietiomus
der Vertreter des Landes, die die Friedensver-
Handlungen zu einem guten Ende geführt
hoben, iſt ber mchr als ein Jahrhundert alte
Traum, der jowchl diesfeits wie jenſei
Praths lebenden Rumänen in E 90.
gangen. Beßarabien hat fich freiwiltig ans
Muitterlaud angeſchloſſen und zwar in dem
Augenblis, als das blutende Land des, Troſtes
und der Stärkung am meiſten bedurfte. Von dem
Wunſche veſeelt, fich künftig der Frächte des Frie»
dens zu erfreuen, ſicht das Land im Entgegen,
kommen der Mächte, mit denen wir Fries
den geſchloſſen haben, eine Brücke zur Wiederher-
ſtellung der früheren freundlichen Beziehungen.

Durch den Friedenovertrag iſt Rumänien
ein neutraler Staat geworden, und
dieſe Stellung wird ihm geſtatten, die guten inter-
nationalen Beziehungen zu den auderen Staaten

des

inzipien geſchaffen wurden,
gate na<barliche Beziehungen zu
treten.

wurden dem König Sym»
path etab gebungen Kant

Stürmiſche Kammerdebatte
in Frankreich.
Die Zahlungen für ruſſiſche Schulden.
Telegraphiſc<er Bericht.

024

Wille
Virtſchaftlich, politiſ< und ſtrate»

iſch an der Ehwelle Deutſchlands gelegen, weiß
landen, daß feine Selöſtämdigfeit eine rgale
Sicherung Deutſchlands it, aber auch nicht ol,ne
(fands Silfe zuſtande ?ommen fann. Dieſe
indigceit iſt nar denn eine ſichere und für

- Zulumft unanzreiſbare Grundfage unferes
Doltsvums, wenn ſie eime politiſche Selbſtändig»
keit iſt, eigene geſetgebemde Körperſchaften,
und e.zeaviterliche Gewalt

|, unfere politiſchen,
len Belange fo zu qe

ſchichte und Selbſterhaltung weiſen Deutſchland
und Flandern das aleiche Ziek zu: „Ein freies
fetbſtändiges Flandern.“

„Jas Siernenbanner über Berlia.“
Ameritaniſche Kriegepfyeboſe.

Vas den indiſchen Silfsvöl2ern Englands
und der „ruſſiſchen Dan ſeligen Ge»
denkens n;ht glüden wollte, der triumphicrende
Einmorſ<h im die Hauptſtadt des wverhoßten

deutſchen Barbarenvolles, glaubt der Yankee in
der Ueberſewerzlicteit feiner erſten Ari;
begeiſterung et: erzeihen zu können. Wie

(New Yo!
iſche Miniſter Me Adoo in
a. Anſproche an Eiſenbehnbeamte in El

„Auf dieſor ganzen weiten Erde iſt micht
Bioß genug für die deutſche und omerite»
niſche Flaaye. Wir wenden nicht eger die
Waſien wiederlegen, bis unſere Flagge
über Berlin weht.“

Mr. Me Adco wird fich dieſer Worte ein»
al mit derſelben Melancholie erinnern müſſen
wie Lord Curzen feiner kühnen Prophezeiun»
am den iH der Sikhs und
Gurkas in Potsdam.

Ein neuer fausdswae-Brieſ?
Teleg2. unferes Korrefpondenten.

Eyriſtiania, 23. Iurt.

Die Times melden: Angeblich ſteht die Ber»
öffentlihung eines neuen Briefes von
Lansdowne bevor, der vorſchlägt, D e utſ<-
land freie Hand im Oſten zu laffer und
Defür eine Verſtändigung im Weſten zu

jucßen. Dieſer Brief ſoll fertig konzipiert ſein
und der Preſſe überſandt werden, ſobald eine
neue deutfehe Friedensbewegung den Anlaß dazu

1
UE
3]
it

4
33:
j
j

17

I
;
H
zr

ji

WITTI: df

[9]

fie

3

„PREE “PEEL

ix

[4

LE

SUSI
tw

Der techniſche Fortſchvitt dieſer Neuerung
wird allenkhalben uneingeſchränkte Anerkeanung
finden. Es wäre zur gut, wenn das Eiſen»

Bremfen richten würde.
in dieſem Miniſterium ſollte auß
für andere Fortſchritte „freie Bahn“ ſein.

und Beamfenrecht.

Die t
Mr DISS

i t t.
STe deu

'e

aii
Die
zur
„ie
Be-

77

[!

ie

PAS RARSUEE

LSEEEN

(ALLIEN

Li

|

28?

ZIE

=

LASEN]

(AI

VERGR ER 38

DIFa

TASSPP uU PP SBU ZNSTÄF

SE RTÜG STIPT AUER

| .

„Da ſämtliche Perſonen, die in der krittſchen

in den von der Kataſtrophe betroffenen
tot

Echwerverlegten vernehmungs-
fähig ſein werden. Es ſcheint feſtzuſtehen, daß
in den Räumen der Vioſkypgeſelſchaft eine

von Filmrollen gelegen hat, als
. Weiter liegt eine hohe
Wahrſcheinlichkeit dafür vor, daß zwe? Explo»
ſionen ſtattgefunden haben, nämlich,
die erſte im FKRleberaum, von wos
aus die Flammen durch einen Gang
ihre Weg dis in jenen Raum nahmen, wo in
Ke die Vorräte an Filmrollen lagerten.
Do. «folgte nun die zweite Exploſion, durc
die der Vorführungsoperateur und eine weitere
ſon. gefötet wurden. Bei der Beſichtigung,
die vom Miniſter des Innern und dem Poiizei-
präſidenten vorgenommen wurde, erklärte ein
Angeſtellter der Telefunkengeſellſchoft, daß ex
Wahrnehmungen gemacht habe, die auf einen
Kurfc<laß im Vorführungsroum ſchließen lie»
ßen. Ob ir Becbacztung FE xe ven Wutrifft,
läßt fich nicht nachprüfen. I;

Jr
ELEEN

ij
FEES

in

|

.
HE

a5
1

j

14
8
[ij

I EINEEEEZ

an den Dettelſiad gebracht
heraus bitten
jücter, auch im Namen
ſen des Havel-Obſt-Gaues die
Arete „für Gemüſe und Obſt. ſo dringend
hältniſſe aller
Obſftgüchter de

Siandeuburg fei
werden, ohne
Änd

echelon ih t.
pj
an en Ge

rſenier feinen Pls
Loppie

iten: Plaß ging. Im Einlauf auf
bae 42 noch vorn und faſt halte, es den An»
ſien is 6b der Oppenhoimer [wieſe Ä
Der Hengſt wird aber kurz vor dem
rzer und fürzer und vermag nur wenig Wi
ſtand zu leiſten, als Serſenier, und gleic
der mächtig aufrücende Wirbe! an ihm vor»
deigehen. Der leßtere, der hier die Farben des
mpel zu exſien klaſſiſchen Siegesehren
[= me fich zum Schluß ſehr ficher gegen ve
der noc< einen Sais vor Skäri
Der Weinbergſche Landſt
ſſen mäßiges Abſchneiden eine große Enttäu-
ſchung bedeutete, war der vierte vor Muſher und

hr überraſchend war auh der Ausgang,
des Deutſchen Stutenpreiſes, in dem
die favoriſierte Edderiz vollſtändi,

Die Gradißerin Baloua,

die traß ihres
Atemfehlers und trog des tiefen Bodens glatt
über die Derbydiſtanz kam. Die Weinberoſche
Macht endete hier als Dritte vox Domherrin
und Edderiß.

Der Stall Haniel hatte überhaupt einen ganz
großen Tag, da er mit Laubfroſch, Einſiedler
und Tantalus noch drei weitere Rennen „Zi 90»
winnen vermochte.

Mie Vertiner "Tuſbaiiſpieie wurden geſterm.
den Sturm und ſehz ent re
äumafpiel 3 gwiſchen Minekwa
fen Df DePantow über»,
raſchend 5:5 (3:2)
In und ohne Preczelt, I ar zuerſt
jelte durch Scymidt 1nd
“ ſien Iore, bis ſi Pank 'B „zafammenfand
durch Wolf und Kader zwei Tore aufholte. Rach:
dem Mincxva ihren Vor

er Seide picle Bae
vegen der ungünſtigen Witterung nicht |atta
finden.

Anfall der Radcennen. Die
im Sportpark? Treptow, die die Ent»'
ſcheidung des „Temento 1916* bringen fa

g neriſchen

nächſten Sonntag verfchoben werden.
=- Das Goldene Ra vou Dortmund
fiel ebenfalls dez unglinſiigen Witterung zum
Dier und gelangt am Somatag zum
Austrog.

Erfolge Verlinzr Leichtathleten 4u-
Hamburg. Dos Sam

nien
f S. €.) das Kugeiſtsde: an zei 10
PALA Newa 79

Turngem, gegen Holſtei

d erb

fier, in 9
Tire Überzefh .
von Sander (;
as

dung fich der“ Senta WRE
anpaßt. Eine unferbewtigen Beis
Hiliniſſoit wirklich ee.

uns fmöen, 7 wid es Zhan Wit
it beit Ges

==
Waihallau:

za Johann Strauss us wien

mad Verben? einer räzenren Anzeht

03107, modernster und gediegenster
mmer, 88/008, Herrenzimmar 2:

„Königshof vi [7] Wohrenhot

| Geochäffzlokal beit, ZE

vorm von Oh vis 1 und 3 dis 8% Uhr nac)

'V. Fischer Ix

wiege Gummimäniel 110, 1

veremänte + + 08.188
€ 3.100, 188 vor:

SeidenkoStilme drs Wael) 208,-

Stoft-Kopitime« 4 « » » +186,210 vow. Kombiyations-Kootlime . . 286, 860 zom.

Pelzmäntel! Piücchmäntel!

Pracdtaiücke 135-1900 vow 369-500 none
Kunotei8nno Steiekinekent
Minter-Ulater 85, 128 uw.

Westmann

1. Geoodäft: Beriin Ww, 3. Gooehäli: Bertin NO,

Mohrenstrasse 372

Schwindelanfälle,

tv und Schwäonezustände.

Aderverkalkurg,

BERLIN €,
Giraedirn 26-2027

Peel & Cloppenburg

Fänpin Aufbewahrung wilt
Pelz- „ Wollsachen

Mottenschaden.

Tereicheruug gegen Feuer and Diebstahl,

Tolophon Zentrum 12242--45.

6teno1
E ezrohren, tätig, Eurgicheifthundig|

Wellenmarkt

-Maſdungen von 3% - 16 1552 18-97 übe.

A. Wertheim e.m».3.

Kontoriſtin-

Bromailt
IIA
jm. 7 M Zie unſer baldigen Antritt
R Gn
And zu richten an

FA Schon, 8, m 1, Verkzeugaschiwanfabelt, Abt.

|| 187 Entautdadielung migDeR aus der Beleucttungetbrper-Srende ||
jaſon! gta Sehr/hl Rngedeus mit Sedatzkenräden die 2m

| Calm & Bender, Gitſchiner Gtr. 82-84. |

„Schreibgehilfinnen
be. karg Ilie Wnaebete  S aft Gehucht Sündige]

Malutenſilien

Ei ndenen

Möbelſtoffe
Bildex

für
Bias Porten
2222
Handarbeiten
Gardinen
Bücher
ſofort 9:
Meldungen 8 des Zeit von U1=13 Uhr narmittags

3 Kaufhaus des Wetens 6.m.b.l.

Beriin W 50, Tauentzienstr. 21-24.

Bankfirma

ſucht etnige
a Bettag aun ne
Get R EIaETe BR

nidadirehten beizufügen Ind ſind ante Knabe, der
anſprüche zu rieten unt. Chiffre 8. 8. 7819 Biſeindauk, Dodd

| MIR EE]
Verkiftattſchreiberinnen |

Keiser &8 Schmidt,

| ide Pe
1]
j Charlottenburger Ufer 53-54,

Er. Frankfurter Str. 115 B'-

Verkäuferinnen

gewandte, mit guten Zeugniſſen geſucht
für unſere Squittmnaer Belau/Skeilen is» n. anderhald Berlins
Kenntuiſie exforderlie

Uuſtein & Co, Berlin SW 68
Kohſtrahe 28

Zeilnugsperkäufer,
mw= tüchtiger, zum Gtraßenverfauf |
, Bad

'"Zandwirtſchaftökammer-
Bertin, Kronprinzenucer 4,6.

Tüchtige, branchokundige

Verkäuferinnen

|| [edes der 1.

junger Mann oder
el EE BN

Siemens-Schukertwerke
Zentralwerksverwa| (3W 3)

Siemensſtadt vei HGerlin

| Korten Perfekter Regiſtrator

wan
DIEBE ee eu
NontangeseliSchaft |S „iat & Cy
mit beschr. Haftung, hrling

tals Beritn, (Spedutonddurs Neuen jotoet

ee en 3, Aopanig 8 C0e, 2

Perfekte Stenozraphin| "ere h er

(9 eins eit mehr a 10 Dab
„autgeſcht
[<<<] befrt 13
Oryx»Motoren-
Werke Berlin,

ae | Verlängerte Kolonieſtraße 118.

echengeheimnisse
| Rechenerbeienben,

Günstiges Angebot
in Schtaf-, Wonn- und KE! !SezImmern

aus 1913 Bobs 1 107, Ravattl

Otto Schmidt. Gartenstr. 52.

M7 und un. tien

Klektro-phyzikalizehs Methode.
804 derat,
EE Belu Tb

darob unger kombiniertes giftfreies
Vs uta 0, Mittelobreiter ung
re
Enuiirigiel, Rtekonmarksloiden, Diadetes
(Zuckerkrankheit), Reaakheitoa, Abaahen
Kindern, oebirurgigehs Krankheiten. PIA

ere m

ju-liäret Dr. 7 Abul eg

ei PAD R 127

10008009
7]

w

