m
pi

es RUNER
Cui Tm
=| 2

-
[4

Das Bahlergebnis.

Lelegraphiſher Berit.

proviſoriſchen Neichspräfidenten.

Poſadowsky erhielt 49 Stimmen, Scheide-

mann und Erzberger je eine Stimme,

Evert erklärte, die Wahl anzunehmen.
*

Friedrich Ebert.

puben vet 18 mi die Dad Mrebei D
|, iſt mi
Bräfidenren des Reiches auf einen
gen, det ſich aus den einfachſten Ver»
au dieſer Höhe emporgtarbeitet hat.
die Berufung Eberts zum Nachſolger
Bebels in dor Führung der ſtärkſten Partei
Deutſchlands bedeutet einen ganz außergewöhn-
lichen Aufftieg. Nun iſt auch die Präſidentſchaft
des „Reiches an den früheren Sattler gefallen,
der außer der Geſellenprüfung fich niemals einem
Examen unterworfen hat. Ohne alle „höhere
Bildung“, fern von dem üblichen Bildunasgange
deutſcher Regierungsmitglieder, iſt Friedrich
Ebert völlig aus eigener Kraft das geworden,
ls was wir alle ihn im Laufe der Jahre kennen
und ſchäßen gelernt haben: Ein politiſcher Filk« x
von hohen Gaben, ein kluger Taktiker, ein Mann
von ſicherem Urteil und praktiſchem Verſtändnis
und ſchließlich auc ein wirklich quter „Renſch, der
fich in nun ſchon faſt dreißigjähriger politiier
Arbeit kaum einen perſönlichen Feind acſhaffen
bat. Unter dieſen Umſtänden konn politiich wie
perſönlich die Wahl Eberts zum Recbspräſi»
denten als eine alüfliche Wahl angeſehen

werden.

Edert iſt Süddeutſcher. In Heidelberg wurde
er am 4. Fehrnar 1871 geboren, iſt jeht alſo
48 Jahre alt. In der vorigen Woche hat er hier
in Weimar unter freudiger Anteilnahme ſeines
großen Freundeskreiſes ſeinen Geburtstag ge-,
feiert. Er beſuchte die Volksſchule ſeiner Heimat-
ftadt und erlernte dann das Eattlerhandwerk.
Als Geſelle wanderte er von Eüd- nach Nord-
deutſchland und auf dieſen Wanderunge. wurde
er mit den ſozialiſtiſchen Lehren bekannt, deren
Verbreitung unter der Herrſchaft des Sozio»
liſtengeſekes mit ſtrengen Etrafen bedroht war.
Das hinderte den Achtzehnjährigen aber nicht,
fich 1889 der verfemten Partei anzuſchließen,
deren erſter Führer er während des Krieges
wurde. In der politiſchen wie in der Gewerk»
ſhaftsbewegung zeichnete er ſich bald durc< be-
ſondere Begabung aus und erreichte ſhon 1894
die Anſtellung als politiſcher Redakteur bei der
Dremer Bürger-Zeitung. Bremen wurde für
mehr als zehn Jahre nun das Feld des politi»
ſchen Wirkens Eberts, Auch dort wußte er ſich,
ſelbſt bei den politiſchen Geqnern, Achtung und
Anſehen zu verſchaffen. Sobald verſoſſungs-
mäßig die Möglichkeit dazu beſtand, wurde er in
die Bremer Bürgerſchaft gewählt und rückte in
ihr zum Führer der fozialdemokratiſchen Frak-
tion auf. Auf dem ſozialdemokratiſchen Partei-
tag in Bremen war Bebel auf Eberts Fähigkeiten
aufmerkſam geworden und übernahm ihn 1905
im den joziaidemotratiſchen Parteivorſtand naß
Berlin. Hier bekleidete Ebert zunächſt das Amt
tines Schriftführers, bis er nach Bebels und
Eingers Tode mit Haaſe zuſommen zum Partei
rorſikenden gewählt wurde, ein Amt, das er nach
Hoaſes Ausſcheiden in ſchwerer, verantwortunas-
voller Kriegszeit mehrere Johre lana allein be-
Heidet hat. Erſt der Würzburger Parteitag

dergenan
hältniſſen

1917 ftelſte ihm im engeren Vorſtand Scheide-
mann als gleichberechtigt zur Seite.

Verhältnismäßig ſpät, erſt 1912, wurde Ebert
Vertreter vgt Elberfeld-Barmen in
den Reichstag gewählt, nachdem er bei der vor»
hergehenden Wahl ſich vergeblich in Bremen be-
nachbarten Wahlkreiſen um ein Mandat beworben
hatte. Im Reichstage zeigten ſich bald vei den
Verhandlungen mit -den Parteien und der Re-
gierung die bedeutenden Führereigenſchaften und
die große Gewandtheit Eberts. Schon nach kur
zer parlamentariſcher Tätigkeit in den Fraktions«.
vorſtand gewählt, vertrat er die Fraktion in
den wichtigſten Ausſchüfſen. Eberts Name iſt
aber erſt im Kriege bekannt geworden, wo er
als Sprecher der Sozialdemolrotie und als erfter

als

Vertreier der Politik des vierten Auguſt bei
zahlloſen Gelegenheiten he“vortrat. Mit Aus-
nahme dieſes vierten Auguſt, wo Haaſe die
Zuſtimmung der Fraktion zu den Kriegskrediten
begründete, erhielt Ebert in allen anderen Ta-
gungsabſchnitten des Reichstages von der Frak-
tion den Auftrag, die Fortführung der Politik
des vierten Auguſt zu vertreten und gegen links
au verteidigen. Er tat dies ſtets mit großem
Geſchi> und wurde, nicht zulekt auch dieſer red-
neriſchen Erfolge wegen, neben Seidemann der
'hoßte Mann bei der ſogenoanten „unab-
hängigen“ Partei.“ Wie ſich dieſer Haß im Laufe
der Zeit geſteigert hat, wie er in den fekten
in eine geradezu krankhafte Wut gegen

den „Bluthund Ebert“ ausartete, iſt allgemein
bekannt. N'emals iſt die Benrteilung eines
Menſchen falſcher geweſen als die Kennzeichnung
Eberts als eines blutdürſtigen Menſchen. Dieſer
gemütliche Badener mit feinem biederen
PBhiegma und ſeiner beinahe ängſtlichen Wo!
anſtändigkeit iſt ales andere, nur kein „B|
hynd*. Er hot mit der Anwendung von Gewo!
gegen Epartakns vielwes- his zum [-**n
Augenblid gewariez und wogen dieſes Zau-

aus a EREN GÜSEN, |

Uilkrein-Haus, Veriim 8W >, noMu7, 2225, und
3 "Bert 10: Ws
„Geiter es

Cbert Präſident der deutſchen Republik

ders harfe Angriffeaus den eigenen
Reihen einſte>en müſſen. Aber er ließ
alles über fich ergehen, weil er auch den Anſchein,
ein Blutvergießen veranlaßt zu haben, vermeiden
wollte.

Als 1918 in Deutſchland die erfte parla-
mentariſche Regierung gebildet wurde, erging
ein Ruf auch an Ebert, aber er lehnte ab. Er
wollte der Führer der Partei im Reichstage

Der Bahlaff.

Telegr, unſ, Sonderberic<terſtattere,

Weimar, 11. Februar.
Das Parkett des Weimorer National«
Theaters, dicht beſeßt von den Abgeor. neten des
doutſchen Volkes, die Logen und Ränge über«
füllt von den Vertretern der deutſchen und aus-

bleiben. Dafür rückte er an Stelle des zum
preußiſchen Zuſtzminiſter ernannten Fentram- | ſiwilden uten enen erwartungevoll ge

führers Spahn zum Vorſiße:.den des Haushalts-
ausſchuſſes auf und hatte vann dieſes wichtige
Amt bis zur Revolution inne. Der 9. No-
vember ſtellte ihn an die Spie des Reiches.
Die lezte Amtshandlung des Prinzen Maz war

zähligen Vertreter der bioherigen Regierung und
die Beamten der in vertretenen
ämter => das Rahmen

|
f

F
:|

zi
nu
FIEI

Te
|
y

7
Ü

|

5
|

|
:

1
|

1
!
T

| i
1

Nj BEL
[ME

|

E

8

qu

j7
Z
z
;

|
|
ü

7
7
[4
F

ie
7
7
7
I
[

7
1
2
EI

ji
5
Ir

i
t
i
j
ä

ii
j
5

[|
2

]
zi
|

[
ri

13
“«i
3

j
j

i
2
32
Z

E
.
Ä

|
1
!
|

ij
j

BD „
TETE
7
;
|

7
EEE

die wohlgemeinte Aufforderung an den Käſer,
bert zum Reichskanzler zu machen, weil Ebert
allein imſtande ſei, die unhaltbar gewordene
Loge zu retten. Aber es war ſchon zu ſpät.
Die Verhältniſſe waren ſtärker als alle Wünſche,
Son am 10, November war Deutſchland eiae
Republik und an ihrer Spiße ſtanden die vom
Verl:ner Vollzugsrat gewählten fünf Volks-
beauftragten, darunter Ebert.

Es iſt intereſſant, daß Ebert in der Partei
früher ols Anhänger der radifaleren An-
ſchauungen galt. Noch auf einem der leßten
'Parteitage nohmen die Süddeutſchen in der
ſchärfſten We:ſe gegen ihn Stellung, weil fie in
ihm, dem Badener, den Mann vermuteten, der
den Parteivorſtand gegen die Budgetbewilliger
„ſczarf machte“. In den leßten Jahren eber.
hat fich Ebert mehr und mehr von allem Wort-
Raditalismus losgeſagt. F

Im Kriege traf Ebert ſchweres Mißgeſchie>.
Seine beiden älteſten Eöhne lichen ihr Leben
fär das Vaterland. Nun ſtellt Zn das Veter-
lond an die Spiße der Regierung und erhofft
von ihm die R2!/urg aus der ſchwerſten Not.

3
1;
H
7
=
H
?
[4
3
Ib

7

34]

Z
Hän

i
B
]
7
ju

H
|
?
7
|
2
[]

H

?
[]

Nn

WEENER u 6

p.e
Wuriervoll kräftige Worte findet der Präſident

7 Kanirtamtenn, 17 den, Vene | egtübungsrede Ix. Davids.
Ausdrud zu geben, von dev-n ſeeriih Wimpel Präſident Dr. David: Meine Damen und

Herren! Zum Fier; r vv fi< das deut'he
freier

. Waller 8% 5 Aang dr Die neue Fogierung.

ER ODE EREN Meldung des V.TV.
ſezweſter a; Weinat, 11. Februar.
X“ Wie wir aus parlamentariſchen Kreiſen hören,
En (ache edel | fand heute abend

! Damit aber auch dieſer aroßartigen Kimd-
* a*bung das Setyrſpiel n.1>t fehle, unterbric:

Bo'fes. (Beifo!ll.) Auf ihm allein beruht die
und die Wärde ſeiner Stellung, Somit

bung de der Fraftionsvo:

ein weiblit Abgeordrieter der äußerſten Linken [Beifall.) Die und wieder . .. vu

die Rede Dr. Davids mehrſoch mit ihren von | einzige Oui der Wille des EE der ee Ge. Bl Net TäE m TTA
jedem. primitiven Taltpefiht aun tägige di LC

ab

werden | bildung ſoit. Nach den bisherigen Dis-

änherſten (Lebhater B-- | poſitionen der Parteien dürften die Reihoämter,
Gewaitprungp | wie folgt, beſest werden:

deffatſcher).
MIE Dh Leuw Seidemann (Sp
x Gelti “+4 we 5 Da in de zialdemotret)
Verband ELE werden aber | Bizepröſidlum: Preuß (Demokrat), der
es joll auch niemand mii Gewalt von | gleichzeitig die Führung des Reichsamts das
ihr getrennt werden, den es zu ihr zicht und | Innern übernehmen
a

wird,
drängt Beijall). Nur auf de Selbſt»
Beſtim ngatet zollen wie unſeren Stani |  Reihtverteidigungsamtz Roske (Sozier.

gründen nech innen und außen. Wir können
aber um des Rc&tes willen niet du!den. daß maa Peichzarteitzamt: Bau er (Soztaldemokrat),
EE Riad ERR a dek 0a | Bateman eee a
Wer Deutſchen zu c<ühen mit dem äußerſten Aufe Reichs ;chahamt: Kidd Bord erin]
jedot von Kraft und Hingabe, deſſen ich fä:ig Reichspoſtamt: Gies berts (Zentrum),
in, das iſt der Schwur, den ich in dieſer Etunde Reichzfinanzamt: Schiffer (Demokrat),
in die “2 Ratioaalverjemmlung (ege (Lcb- Reichswirtſchaftvamtz Wiſſell (Sozial-
hafter Beifall. demotret),

ey Frieden 38 erringen, Reichsjuſtizamt: Laudsberg (Eoziel-

der Netion das Selbſtheſtimmunasrec>t zu ſichern,
die Verfaſſung auszubauen und zu behüten, die
allen deutſchen Mäanern und <= 1 die politi-
ſche Gleichverechtigung undedingt verb!

Zwiſchenrufen, und ihre Fraktionspevofſen, d -
do die Unebhängigleit ouf ihre Geſinnung und Reich zum erſtenmal ein Oberhaupt,
nicht auf ihren Anſtand beziehen, fen lächelnd aß der Art ſeiner Berufung berechtigt iſt,
dabei. Für jeden, der die Rede Dapids achö:! | im Namen des deutſchen Volkes zu ſprechen und
Hat oder fie lieſt == eine Rede fo großziioio in | zu handeln. (Beiſall.)» Verſchwunden iſt der Vor»
- ährem Schwung und ſo markia in ihrer S»roche, | mund aus ererdiem R'<t. An feiner Stelle ſteht
avie fie ſelten bisher in einem deutſchen Parla-
nent gehalten wurde == iſt das Urtei! über d-
Xägliche Schauſpiel geſprochen, das die unob- | führen verſteht, hat er in den Monaten des
Hänaige [oiſchenruferin bot. ftäröſten inner- und außerpolitiſchen Sturmes
Dann hielt der neue Reicspräſident 44144 4 | bewieſen. Es war wehrlih

eine kurze, wirfungsvolle Anſprache, die wol

nicht den Anſpruch erhob, eine Programmrede Fein leichtes Erbe,

au fein, die aber dennsch ein Programm geb, in | das Herr Ebert am 9. Nevembor heim Rüftritt
dem Verſprechen, der Redner wolle das hoht | des Priazca Max vca Beden antrat. (Sche wahr!)
Amt gerecht und unpeteiiſch nach allen Seiten | Se.von wohl in der Weltgeſ&?hte | einer
verwalten, ohne daß er dabei vezgaſſen kante | Staotsleituna eine Ichwerere Auſgabe zugeſa
und welle, daß er aus dem Arbeiterſtande | (2u ung) Man vergagen" ärtige ſieh jezen
ſamme, und deß es der Sozialismus | Z.jammenoruch des aiten Eyſteus gleize'tig
geweſen ſei, der ihn zu ſei hohen und verart- | droußen und im IZ: , die völline Nieder»
wortungevöllen Amt geführt habe. Von Frieden, | laye nach viezjährigem Kriege, in ail den Ge-
Brot und Arbeit ſpraH Ebert weiter, die das | fen und Shre>en, in all den Zerrüttungen
Deutſche Volk vor a'!lem braucht, und die er bc- .e VEST die des zur Folge haven mußte,

Amt: von Brofdorff»
e Portefeuille

. Ürgt,
müht jein wolle, ihm zu fichern, und er verſprach, innere Geſahr, daz die in den | Zeutegen Volke Arbeit und Bro? zu id (Egle
doß er ſein Streden darauf richten werde, daß omabentagen fR ebas. Baziaf vellzoome IH
*" Freiſeit des Settien Deifen niht eine | Staotsamwälzung ja eim wilden 1 Bürger Fe gen zit Betteirelbe fans Hie (Sozialdemokrat) und Erzberger (Zentrum),
VeiteſſrKihelt, ſondern eine Kulturfreheit werde. | kri eg ousartete. (Luruhe bei dea U.-S2z.) In das fei des ORE

dern Änlturfreiveit werd
Ere in dieſer | wir zuſtreden. € ebt. Be

Mit ei! dreimali des dezxtſ dicſer fehrich. "an
einem dreimaligen Hoch auf des deutſche | dieſer oe| „Sund, in dieſer

Wo!k, in das die genze Verſammlung ſtehend ein» | S<&
ſtimmte, ſchloß Edert ſeine Nede. Nach dem, | an die evſte Daß dir deutſche Ne-
wos vorausgogangen war, hüte jeßt etwas ge- | volution nicht dem Beiſpiel der
fehlt, wenn nicht aus den Neiltn der „Unab | ruſſiſchen gefolgt iſt, daß ſie aicht, wie
hängigen“ in die Hocruſe hinein eine quiet» | dot in ein blutiges Chaos, zur völligen Aufe
ſehende Stimme gerufen hätte: „Wo bleibt der | l7':ng von ReHt und Ordnung gefhrt hat
Sezialiomus?“ Die kleinliche Art gewiſſer Par- | (aroße Unruhe bei den U.-Soz.), daß fie niht
teigeiſter ſieh! eben imme noch die Partei über tung elles poiſon und wirtſcho't-
|< Kopp ihen 11 nige udn deg vegan HE wet anwen wa mam
ftelen, Die pelit chung, die andere | Tei' HER
freiere Völker längſt haben, fehlt uns leider das Verdienſt des Mannes,
no, eber anch das wird die freiere Zukunft am die Spihe des Reiches berufen
eitentih Enn ME va
1 er e
Sihung der deutſgen Nationa Nationalverſamralung, dis | tiſchen Klugheit, Diboſ ud Willensfeſtipteit
Deutſchland ſeinen erſten republikaniſchen Fährer | des an die erſte Stelle berujenen Mannes ge-
gab, ihr Ende erreicht. Präſident Dr. David, | lingt, auc) weiterhin die Men e Pmmen zin zu
der, wie man hört, das Amt des Präßdenten an | [Wm Der Aug (meuhe 6. 8. Ul Cob»
Behrendol) abioeien (ele um Gen Poſten der: | Unhater Beifall b. d. ah fan, dah ds Möge dis
Übernehmen, ei
Täle die Sihuog, und als Präſident Ebert das deſſen wih fein
Haus verließ, gab ihm eine dranßen harrende,
nach Hunderten zählende Menge das Geleit.
Der morgige Tag bleibt ſihungsfrei, und -
- Donnerstag wird der vom Präſidenten
mennende Miniſterpräſident Scheid
- die große politiſche Nusſprache einieiten,
His fünf Tage in Anſpruch nehmen wigd. Außer-
em wird fich in dieſer Sißung das neue Netcha» | Sviz,
miniſterium vorſtellen, das bis dahin aus den pi von der Liebe zum deutſchen Volke
Drei großen 5. gie ip fall), ein Mann voll tiefen ba; > gd für ſeine
gebildet ſein wir Nöte und Hregen, für Kn .<üg deit
nungen, ein Mann,
feiner Miſſion gerecht. zu w- Lieg geaihel
zäten und den Frieden zu ſchaffen im
Der Verlauf der Bahifißnag, | 232 25 GEH
Präſident Deots 6Mſalt Üßt den enten des Deutſe ei
es Uhr 2 ien HL Sthing un | Es ſeht ihn in ſeine hohen Rechte ein. Möge

du | Abreiſe Hindenburgs
fie ſic) rächt mit allen I.

gering iſt, wenn.
Kröften des Volkes verbindet. Ein ſo haxtes nach Ko'berg.
Geſchi> unſer Volk auch betroffen hat, au ſeinen
lebendigen Kräften verzweifeln wir nict, Telegr. unſeres Korreſpondeaten,

Unſex Volk hat ſich in größer Ber Kafſel, 11. Febzuer.
iet. und Luft ZD unſer Volk wird id

ſehen draußen in der Welt und zu Hau'e.

Die Tüchtigkeit Männer der

wahl Etrebens
die „Reinelt res Bollens müſſen Den
ger erbringen für Richtigkeit
[4 Nerf 1) vam uma
rungen ſtellen an mic jäwerite
Auſgaben 295. Bft. Meia Deſig 28 1
dafür einſeßen, ihnen zu genügen. Gemeinſam
Slit und Wohl Ge dentſchen Volker | 1 48 XL
“ ergehen des den! tes. | b Weſtpreußen. Nach Mel-
Und ſo, meine Damen und Herren, laſſen Sie | dungen aus Seneidemäht Ef die Bolen i
uns rufen: Das deutſche Vaterland und das E<:
deutſche 1. X fie leben hoch! (Das 2
Muſee der Unabhängigen, hat erdoben Felds 10 "Kilometer von Bromberg.

und ſtimmt dreimal in den Hochruf ein. Hände» n .
Hatjchen im Sauſe und auf den Tribünen) | Pſi Sl aS Steinburg wia

Damit iſt die Tagesordnung erledigt. Giſen dört wiederganchs
Nächſte Sihuma Donnerstag 3 Uhr: Entgegen- | 8'gen alle neuen Angriffe der Polen zu
nahme einer Erklärung ader neuen Reihsregie-

rung. Shluß nach 4% Uhr.
Belagerungszuſkand
Schen Leko ig 5 EE

€ 112 Maſchinengewehre in Erfurt | Die Folge ſpartakiſtiſcher Plünderungen,
Ä beſe<lagwahmt. Telegr. unſeres Korreſpondenten,
In Erfurt wurde nas der Be'chung durch die Hamburg, 11. Febrvar.

Aegierungotruppen eine Dir S ſuc<hung nah | „Uher Hamburg if beute nogmiteg wieter
affen vorgenommen, richt weniger 1:

als 112 Maſe pf 4 e he dd verhämzt wor»
Gewehren, Karabinern und Revolvern gefunden
worden iſt; für eine Kleinſtadt iſt dos ſchon eine

"große A DID wertet dne | 18 de pen Berfemmlung er ſeeigewäblten, Deſen | re<t anſehnliche Vergendung von eereegerät.

"Woehe Anzahl weiteres Einläufe, Adre fee2e des freien deutſchen Volten, (Stünmiſcher | Man kann annehmen, daß das gefundene Heeres- Neu

0 m, Zentralrat dex Deutichen ſozioli- ug fe fall und R epapöet im 5 und auf 8 Tz Dr wehr wal eri wag 103 ud

i ub Cohen, überſende! wum . -
Ge in Sen Sh Ba Ra fmed ig Gberiein R IT ein ne 7
e m
KEI GES LE GARE SHER | namatdnt ME Bring | SR RI LITE ps
mzelſtoaten erhobe- 4 von (efiſten und ihren une Bert

| men Die Reichaeinheit aeahrdenden An: | für Wp prüſident ELopk: Hunüſt Cori 18 | San Freunden jo ſchr gerüßmten arme ir

|< n eg mg feng mg En Henten. 8X Vertrauen iR "meine größte Ke) dofigteit der dotſchew! Bewegung in -. X
-- Bie Ginaliederung 4% Der Nuf ſeiden an mii iſt | Deut/&land auf ſich hat. 5
t ang ns See m --4 An Ruf der fr 244 54 faide Hm in dem Nach der Beſeßung Erfurts hten auch die 2
ZL pp) 1 weder Diaifee anf dem Pied, af den ex EEN Eiſenacher Truppen ihren Frieden mit der =
4-7, des Ü es | feine S&uldi ian, hat. (Beifall, Regierung gemacht, und geſtern iſt es zwiſchen *
X DeutſchOeſterreic) Wen meinen Kiliien vad mit voll No s ke und den thüringiſchen Eoldatenräten zu [PX
: Geſamtheit des deutſchen Vol werde ich mih mein Amt gereGt | einer Uebereinkunft gefommen, Es wurde Voſſen u;
; Fann, Die junagebenden | und unparteiifc< zu führen (Zwi henrafe lieferung nur der Schuß der aus
[EX "abt dr | dub 1 mun 204 ZIÜBTERENN Nationalverſammlung ſoll zum Teil is

brut Emoörung, u Leide. ij

PERSER NSE IEEE | 1 208 dW Eehön Hm | SH mmm tmoe mitn '
il 1 Republik gelrent

EI ae de der endoiiltige Fri:de | werde. (Let. Beifall.) I< will und werde als Politiſches Alleulot aus Weimar z

ſen werden wird. Der Gax | Beauftragter des ganzen deutſchen Volkes

Böhmerwald entbictet der Nations!ver« Bartei Wie wir hören, wird Etoatslekrotäx Dr.
[ammlung brüderlichen Gruß. eichen Ti . Auguſt Müller nun doc aus dem Neichswirt-
| EN Ranharinen dun. naa ben mamas 2 EEE ich ein | (Haſtzamt a ns ſ<eiden und zwer auf Wunſch

) der deutſchen ds im Befehlen Ebro wot der ſozialdemokratiſchen Fraktion, die dabei dem

! 94" Darauf tritt dos Baus in die Togerocd: | 05 Dru 2 eat un.

|! ; Wahl des Nathape un den-
Hermann (Reutlingen) als Miniſtexial«

direktor in dus Reichswir! ein»

treten, um ein großzügiges

Wittelſtandsfüriorge Ju

Der Staat, geſtern

feine trie hung nad Znteaiſtreten der nwuen

Verfoſiung ab. Die Sißung begänn wit einer
zugunſten

ind: wurd:

Deng EIE für jeht und für

uuf KE Ihr ri [+ teig NE Ce En jen

| 1 engen

. BG 1483. Die. Biege an. 1, Kis einntenkenfes vom. Beiſie der Efatroit des
1 annimmt, Fein mhle.

wehe die Dahl zurn 5 prgdenten mit Sant
ww Weobaiter Derjall.? -

de Sdepiereiten SEE wurde Daim dis

RÜAM WIG GA GONSMMER,

R SER EEN

= |

ZE

ur)

Die Lebenzmitie'-Verjorzung
gefährdet.

Weitere Verſchärfung der Entente»
Vedingungen.

Die Veröffentlichung der Waffeuft ll ſtands»
5 en 8, Februar in Spa

unterzeichnete Levensabkommen hatte
herv:rgeheben: „D': Erſäüuna des ganzen Ad-
Fommens iſt von den Vert:

Regierungen aus!
worden von der
führung der Bedingungen, die ſie uns be-
treffs der Abgabe der Handelsflotte

«auferlegt kaben rT
Daraus ergibt (? t Annahme der
Sicerheit für den reel»
der v:n uns verlangten

nicht beſteht.“

3: i: x Vericht über die Verhand»
Iurgen der ebenſels ia Spaa tagenden Untere
iiſion fr die Crled S

ei: jen.

e Entente ihre Bedingungen weiter ver-
1er, ve 2m Nr t nue Einigung hat
erzielen laſſen. Die mündlichen Verhandlungen
And zunächſt aSgebrochen worden.

Unter Umſtnden bleiben die Aus-
fich'cu jür nzjere Lebenemitielverſorguag, wie
geſtern bereits jeſtgeſtellt, no wie vor hö<4
anſicht.

gen des JO lwehringbtom,
abren, darin

Verſchärfun
ollen, wie

auch die
Sbg 50
von Ablieferungen
Schiffe jekt e!s proviſoriſch bezeichnet
. fs daß fie jederzeit rüä>gängig ae-
mad werden nnen. Aus den bisherigen Ver-
handlungen war der Schluß zu ziehen, def
deut/hen, Mannſchaften auf deutſchen. Schiffen
dar zogen werden ſc ung falls fi< Un--

a verlaſſen ſellen.
werden jeßt Fiete
Cherteedipgungen

teilungen über Abſichten <
rt die Frachteinnahme ver»
wurde ferner angenommen,
4 are London, der über

füen ſolle der deutſche Ber,
Heißt, daß er dem Er entevorſihe.den eſſiſtieren
m Ve

nden

beten), von Zen es im urfprüng-
Üben Vertrage hieß, daß ſie Ee bei Vetro
Hand!u
3. de: Entente veſtimmt, ooß der
menen wn nr I Ind
Tung hoben foll.

Kein? R9% materialien für Deutſchland?

Eine franzöſiſche Vuslaſſurg.

Wie die Pariſer Daily Mail berichtet, hat

Tardien den Zournaliſten folgende Eröfſ-

vung über die Rohmaterialfrage gemacht: Die

Asſicht beſtaht, die Blo>adefrage 70 zu
löſen, daß den ſte I!

ſ&land komm!
reich) iſt feſt entſchloſſen, keine Rohmateria!
noH Dertſchland kommen zu leſſen. Da
tt der franzöſiſchen Induſtrie zerſtört
man Deutſchland in die Lage ſczen, im
en die franzöſiſche Induſtrie zum zweiten
zu zerſtören. Tardieu erflär:e, daß die
1fiertenin dieſer Frage vollkomm
einig ſeien, Frage der n
rungsmittel dogegen wolle man fobr g*
rös (!) mit den feindlichen Ländern ſein,

Sch'nß der Berner Konferenz.
He? Dezict.
Beru, 10. Februe

Jerods 8 über des Wema-Domoboatie-uns
Za der Nachzrittagsſizung
n (Drut/>(and), dem die

Gaſt, für Exzland
ſhewismus
Deutſchland

4:40] von di
5

Bolſcewiſ
was die

ij; der
Tod der Errunzenſchaften der Revolution. Das
Hätten die eizonen Be:

kennen laſſe:
Korrunjon in Raßland eingeführt und wolle fie
auch in „I mp nale 8 "pp wie er es
ſchon in D-'

- die Internationale
erſtanden iſt. Sie muß auf demokratiſchem
Wege jeht wieder wirken im Sinne des S-
mus, Ihr Ziel iſt der demokra
Völkerbund, ſo wie er von dem Kongr
ſchloſſen worden iſt, das heißt, ein Völkerbund

ohne A irgendeiner Na-
tion, Wir hoffen, daß das große Ziel errei:
wird auf Grund der Prinzipien, die Wi

fon
für die Demokratie der ganzen Welt auſgeſtellt

ſeßung dieſes Völkerbundes iſt, daß ein dauern-
der und gerohter Friede geſchloſſen wird. (Leb-
hofter Beifall.

Nech kurzen Erklärungen eines deutſchen Un-
ebhärgi

|, die ganze deutſche Jugend ſei anti-
B H, and wirds Exi einer Wiederetufurg
unter die Gewehre den Dienſt verweigern, wurde
der Kongreß geichloſſen.

Neuauflage einer Kundenliſte für Kartoffeln.

Tah zin Braid Ivmrps-Berſfeiperung. [300 enen uu
boirzumt: Donners: Am
Peg mI

KI ENIE .

Amwldang zar Sandenthe M der an
Wege Wie beet mah jagte
CIZZEZ
De Kerr

u id eh
16tEn Din aar jene Ben m
m EE alain Wea jd

"ive Sundeniie einzeragen |

107)

ed Swönhauſer

a | viri SWE
|--WWieinkrehe 18. |

EN 2

. Berlin
6.
7 Pferde!
Wii RL
Fi Raf 4 Gerettet

wi EEE H

IN ILVE ZUS (RERE
den ve Ob 43 bier Gai Geir in Senwarz, B'a Btau, Braun, Grün in 8 Tagen
Ie anhgageben werdens | domie Wi

eben erpeihet zum Verl

Tenstr. 3
ir2090).

TiaienttGerBi'derranb in Bien

Telegr. uüſeae Katreſipoadenten.
Wien, 11. Februar.
Die drei kunſtſahwerſtändigen Mitglieder der

der daiſerlichen
Gemäidegalerie im Kunſtzikiortſehen Muſeum
und verlangten, deß ihnen morgen früh 9 Uhr
die von den a

der aus d

gen aus
or erklärte,

teilt, daß der "Prandent der Kom-
miſſion Generel Segte im Etaetsamt vorge»
fprochen und erflänt habe, daß, wenn die Bilder
morgen nicht ſzeiwiTig ausge.iejert werden, er
| am fel, ſmtliche SEREREENAEN

O: der Entente über

Statten deme, zu beeren. Sie Cntſdheibung
wird im Lauſe der heutigen Nocht dur) den

nnen vürfen nicht
Frauenſtim
c= =>I< 1227 zur Bu!

ung vom Genat wieder vero
worfen worden.

[Wie ET +32) 141.85|140.75
Obil € -3.6)142.75|141.80
Bübnig-Bergs|192.50/192.25

Arie

dat es, dass man reot?

Hombahn Kotidus.Tor.

Stadtbekannt

|opetre Herren, Schlafzimmer
Wirklien preißzert kauft In M
„Berliner Möbelhaus“

M. Hirschowitz

Utzer Strazre 25-
mur Südosten: Skelitzer ZEEEE IE

7 Pum aaa Engel

Landsberger Stras3e 85, 86,

Perſer und türkiſche „Teppiche
Sardinen SD Stores ib Betiderken
aus Erbetüll, engliſch Tüll und Etamine.

Handarbeit: Stores und Uünſtlex-Sardinen
in eleganteſten Ausführungen mit echten Filet-Motiven.

nweupr
VerzahnungmStimrädern

as ILS
Erledigung

Damen » Kunſtlenfmeiſterſcheft. Am
| Freitag bringt der Berliner Schlittſchuhß-Clu5
die dievjährige deutſche Damenmeiſterſchaft im
Senſtanhen zur Fatiheidung Die Pflichtlaufen

mittag m AdeicnlSgaaſt gina. is Ta
nehmerinnen kommen Frl. Klebe, Frl. Bölek

und Frl. Winter in Frage; auswärtige Mel»
dungen dem nicht vor.

7

F
R

n

LUtSChiffo!

Meldet Euch für
Grenzechutz Schlezien

bei der
Adjut.: Oblt. Bockelberg
Bekanntv Bedingungen für Gronzschulz 03

Fahrochein dei der nächsten m!likriechen

beantragen, = Millie
Papiere, Entlaarungenniform, ds vergütet
ird, mitbringen! -- Meldung bei der

Inspektion der Luftschifftruppa

Charlottenburg, Kurfürstendamm 228

ern In allen Gab AGEN EE

Optische Anstalt C.P, Goerz
Aktiengezelischaft,
Beriin-Friedenau, Rheinstr. 45-46.

wuhtirnig

Vektdiiet
Wnnibern*Auccuicduen
„.

Freiwillige vor!

Wenn Ihr Euer Vaterland lied , tretet ein in das

17
Landesichäüßen- Korps
mt dem fübernea Eichentranz.

Wr wollen Ruhe und Ordnung im Inner>

Sir ſchüßen das Vaterland vor neuen Unrrhen
==> völliger Zernorung des Wirtſchafte!/>-15.

Wie kämpfen für deut“des Land und gegen jeden,
der es uns entreißen will.

Uebliche Bedingungen.
Meldeſtelle:

Freiwilliges Landesſchübenkorys

Berlin W 15, Zoachimsthaler Straße 38.

zu »ußerordentlich biliien Preis2n.

Es kommen im dezonderen zum Verkaui:

Kinder-Strümpfe

Kunstzelee, feln, ochwarn, | Wollgemlse. t „tart geetriet
beginnend

ocdwarz, Gr. 1 beginnend mit

Damen-Strümpfe

und Sch: Baumwolle, durchbrochen, fete
Kounsteeide Schappreide, | Beumwolle, d hen,

Koins Kunzizeide, kockfeins Ina | Reine Wolle, ! rechts, 1 links gu
uk, ochwars atriekt, eedwarz

25.50 17.50

wmp ee
Schutz Oberſchlefiens
Herren-Socken

bem Freiwilligen.
Detachement Tüllmann |
Siemens-Oberrealſchule

Reviment Reinhard

(Abteilung Lüttwitz)

Infanteristen
Kavalleristen
Artilleristen

Ferner:

Schuhmacher, Schne'der, Fernzprecher,
Elektrotechniker, Sch.os3er, Fahrer,
Bedingungen für die Dienstzelt:
QGezalt oder Löhnung de+ Dienstgrades, 5 M
Tazeszulage, ireie Verp.iczuog, Unterkunft.
Angenommen werden nur zuverlägzige pflicht»
treue und entschlo>»3ene Kameraden.

Meldestelle: Kriminalgerichiszgebände,

Rathenower Strasze 79.
5.co 19.50

zuende ZZ 02 eaun |E | Achtung! Achtung!
nemen Pee |||. „Sriekaerne „|E | Fljedey-Funker
431. 22 50 357 SeSucht! "DE

NEUMÄNN

1.eivz.ger Str. S1 / Tauzntziensir. 17

Trikotagen :

rF tot H ie?
FavorztettNerren-Hemden,ug, | Faxzretoft Morren-Heren, vr

2.15 4.75 2.50 2.75

Kinder-Sweater au Wo?!l-Seide, | Referm-Damen-Hozen aus kräf-
warins mit 7otem Kragen. Alls ügem Sil
So. 1 beginnend mit

EE eil nean
marken Glühspon!

48.50 49.50
Damen-Strick-Jacken

Reine Kunztzeide, moderne Forza, | Wollwirkstoff, grau, zur kleine
Grösgen

3-5
75.02 55.00

Wol! Seide, beiter Ereatz für Wolle, gazereten- Jacke, viels moderne
War, GR, Mr

tertigung v, K.eidern geeignet

Tauentzienstr. 18 vw 5m

Hofphotograph Ko!by

Billige Preise! 12 Cahinet v. M. 20.08. 12 Poxtk, v. 5.20 an
" 7

7 Möbel! azza 7

1: zal

Beste Verarbeitung + trocken2s Material

Auszzer Chargenlöhnung 5 M. täg.
liche Zulage, -- Freie Verpfle. ung.
Werbeszte A. Carde-Feldartiiierie-
Kazerne, Nediitzer Strasve, Potzdam,

8
„EB 296: 02. 0ar5t0.13, Fen. 5m

Damenhüte Gi.

Gro:sve kauf, Kleinverkautf gowie aas
„ 57 ' .
|Emprenen, Umnäten und Färben! grp 5:0 13150M, Platinrehlee kis 00M..274

nn we GE ün 8. Nai
. - w foie! zum grünen „am,
LJ
ÖiReiarrniz
| Siebaky, Cneisen-u'tr. 23.24

Zigar (cn 4 trich,

Grohes Lager in allen Sorten, Schfalzimmern, |. [vori =) nennawnet ame 17
(hr billigen Bteifen. aaa j

eretten I 1:0 Einf g1 kürp 15h 63.78
"au mun Cenei.. arte;t Aus Brungen

Drs 1000 = 1.42, 5 i82n502- zer:
R Ferorut ord EM RIM «kl 89:1; ieez mmer 2 (272,

= Ferrer: Litze 2:7 305

M tent 19.1050 50 118.
tes

allen Lotteriegesehäten
au vaben.

Gawäeheteiörderenn tür Bertin a. Umregens,
Be nabe 'e“ Katweher, "ortele,

». PDirckienitraze 43 - 44, 2

za 3070 Kyen-Soie 3

des Vateriänd. Franenvereins Kid

Derantwotticher Iiedatiöt: Excld Mende Beilia-Wilmers00er; pur die Anzeigen. M. E. Fi|<er, Dern; Dru u BVeriag: ullſtein u 40. Berlin SW.
y , >=
[7

Nr.

Mittwoch, 12. F+

die Palaſtrevoiutionen
im Schioß.

t6axwalt uind Kriminolpolizei
bei der Arbeit.

nar 1919.

Krimina!polizei ſtellt fei
übergibt ihr Ä

|" Als die Zei: fich mehrten, daß die Um-
kei eg M Pargzun font Fx 4
x

Hm ait Uhr Iam wieder ein Mann in
163 tt [0 E hn

feierte den
noch ein zweites rotes
Tü zam Fenſter

Lang boum eg fer
: USE )

war, daß

inen Teil der Näume eindr,

R Tub tieineren
t r x

. ngen. Abends kam der „erſte u )

aalen,
an
meat dieſem, in feiner Wohnung zu

Ben ſeinem Fenſter aus ſah der Kcſirllan
Kleiderräume des

Abzeichen.
Herr von 1 vor,
Doſdame Fräulein

rwandier - vd
7 er im Schloſſe wie»

nag
und erflärte, daß
ng ſchaffen wolle.

- Der Sräfer als Sdhlofherr.

Kommaadant tlieb
19. November
vamens Dujal »
Ziviliſten und Eoldaten, die ſich wieder eingefun-
den hatten. eine Anſpra&e und ford“rie ſie auf,
inen Kowpmandanten zu wählen. Sie wäzlten,
it erwartet hatte, >] Feibſt, ver»
zr m jeiner Wärde

mentell

nüge. Das yenügie feinen
Begab er R ind PE
er ſich in die leider»
vertauſchte feine Kleitung

des Kaiſers
Phanta ſienniform,

bir er mit Hilfe der „De.erierten“ aus der
Leidung des Kaiſers zuſammenſellte. Za
Ausftottung fuhr er mit
de“. Rei<stag. Don dort brach?
Geimioung vom Czeluti

HAARER ET Bak me tt

mmer
zit einer

Iamad-
dieſer

Berliner Morgenpoſi.

e Nacht ſtreitig.

In veriah, und x

trug, wie ſic ſpäter ergeb, ein
Merit

daß "ommandant
Amies hebe wurde. Großm!
nannte er den Geſtürgten

| und behielt ihn en ſeiner

woren

Sv fuhr er 1. a. nach
viantemt zu plündern,

ſſen auf

a
]

*
"

Grimmſtraße 28
hentait die

j

4.4 ſeitigung verhufke bn

ihm gleich

und erklärte die Ve:-

Der Oderkaſt:
Beſch! Bujakowſkis mit
mi

Rrartbeitsfälle in Reuthe
ihm die erſten bmg

ie Unterſusung ergab, bez 2
e ar es fich 317
Gezweiſe zur zm dine leichten Fe

iG am
Er gewarn A!

3 den Leuten, die er reiehlich mir

ief ſie feibſt
, Das führte

mondanten aus.

jafowsk tret
eladenem Revol«
de ho&“ Raiſer

er Andäuger ließen

her und er?lärten

Vujokowikt wieder

- Der fünfte jedoch, der jeßt auftrat, wurde
| dem dr'r'en geſährlicher. Des wer der Ziviliſt
Pontow der Militärmantel und Milirörmäke

ier
Er »rochte es im Hondumdreh-n dahin,
new

feines

ig aber er
ſeinem „Sekretär“

Eeite. Das erſte und
einzige, woas der neue Kommondent unternehn,

Naunbzüge mit dem kaiſerlichen Panzer
eutomedil.

Landobers, um das
elan

an eite
allen
üſſen.

br

ſofort
Vei der Bel;andlung Podenkranker
der Ganitäterat Dr. Lippmann 28

„Die Demoſtaten
„ergänzen“ ihre Liſle.

Ein bürgerlicher Bloe> in Wilmeredorf-

Die von uns geſtern öffentlichte Liſte

des Eerliner demokr Wahl-«|
ausfſ<uſſes h« iſen der |
überalen Bürgeriet ehen war,
ſtark verſtimm: und die Möglichteit auſkommen

.aſſen, daß die einzeinen demokratiſchen Organi-
'ationen fü

e dieje „Ergi
wirklich dezu aufra

ige
von fisherigen Stadtwerordneien „zu
ſtreichen, deren kefondere Eignung für einen Sid
im Roten Hauſe noH den großen pol.t/ſchen
zungen ze<t zweife!haft erje<eint. Wenn
die demotratiſche Wah.leitung eine Zerſpiitte-
zung der großen Teile der Bürgerſchaft, die bei
den lezten Parlamentzwahlen demokratiis ge-
ſtimme hoben, nict herce.führen will, wird fi
wohl oder übel die ga7ze vorgeſchlagene Liſte
u den Akten legen und eine aeue auf
fieyen. müßen,

trägt.

Umwäll

den Zeitläuſten Rechnung
Eg WBR dmg ffun ua>
medr Fühlang mit dex Büraer
ſchaft ne en und ſich nicht von per- )
ſönlichen Ri ahmen [eiten laffen ſollen.
Es wird halten, in den wen:gen

Tagen bis zum Einreichungstermin der Wahl-
lften den angerichteten Schaden wieder qut-
" Dian der lezte Termin für die Ein.

zumo:
reichung der Liſten. ji der 16. Februar,
der Fraktion der Linken (Caſſel)
Zhen rigens folgende Etadtverordneten eine
jede abgelehnt: Ait,
Klaar, Dr. 3. +. Kien
. Auch viele Mital En In Fraf,
(e „Freien Frak»
fon“ haben auf eine Wiederauftellung

E

In Wilmersderf

die Demokraten wirklich 5
p-="d mit ve eigneten,

Vo! tei und dem 2]

eine „Einheitsliſte“ aufzuſtellen.
326 Demokraten, 20 Deutſchnationale, 16
Volkspartei und 5 Mit-

der

)Ftnbienzet De Delite

), Frau Dr. Löhöeyer (Dem.). Rechn.-Rat
„Rat.), Cher |. Dr. Heſſe

(Geiſt Bot), Dr. Müſſelmana (om), Dr.
Dem.) (Dem.), Apo-

De Dolf 18 Matt) und Noctranwalt Dr.
Gott! We) dem Ergebnis der
PB: Il können die büvgerlie Parteien

Verbegung im Spartakusprozeß. Geſtern
ſollte vor der 10. Strafkammer wieder eine
größere dlung ſtattfinden, die
fich aegen ſieben Angeklagte richtete. Dieſe ſollen
an den Vorgängen am Polizeipräſidium beteilig:
= und befinden fich ſeit einigen Wochen

it.

25 EEE Atel Du De en
eld und Dr. Weinbeeg, Kn Ani hi]
Fin anders Hehendelt Daiden als die

würden. al
Die als Untere
'biter Unter-

EE

4

.

18

In
8
BE

t
MITE

E;

M] 7
Ie E83

4

je

(4

(datenräte und die bes - des
1datenrat. Auf je
entſenden und

datenräte Gro
verſamwlung der De
falls in den Plenarſaal Serzcenhauſes
in. Tagexordnung: Bericht des Büros. Re»
! über Rechte der Kzicasbe'>äd:an. Nül-
tritt des geſamten P;

Allzemeiner Streik
der Berficherungsnage!telllen.

Die Enigurztverbaydlurgen
a2fceitert.

Ein allgemeiner Streik der
angeſtellten

legierten eben»

Verfiche-
2. Groß-Berlin

nd in einer von den Angeſtell-
Berliner Börie ebgehalienen Ver-
Der

ten in der
jammlung einſtimmig beſchloffen.

Vorſihend- & * mi? vom Fentraiverdand der
Hand!ynos mit, daß die Verhard-
lungen mit dem Unternehmerzerberde im Laufe
des geſt Nachmittags geſcheitert wären, und

daß fich auc) die Angeſteilien daher em ze biv-
herigen Forderungen niche mehr qe" adea fühlen.
Ausgenemmen von dem Streik ſind lodiglich
die Viktoria-Geſellſnſten, die die Forderungen
Anoeſ-l'ten ſche Zeit it
ſt über den

zent gefordert, unter haf
biaher 597 den Verficherungsgeſelſhaſten de-
reits gewährten ganz erheblichen Teuerungszu-
lagen. Außerdem haben die Angeſtellten eine
Entſcaldu"g5zulage erhalten. Die Unterneh»
mer waren dereit, eine Erhöhung der Grundge-
hälter 35 Proze. äh:

Den Angeſtellten w
fie nicht als Streikpoſten y
heute früh vor Beginn der Arbeitszeit in den
Eophienſälen zweeks Kontrolle einzufinden. An
dem Streik ſind au die Angeſtellten der Gene-
roſdirektionen und Subdirekiionen der auswär-
tigen Geſellſchaften, ſoweit fie in Groß-Berlin
vertreten find, beteiligt.

Kei Kundenliſte. Bon heuß:
dis Sontag findet in Borkin eine Neueintra-

zur Kurdenliſte für Kartoffeln ſtatt.

meldung find alle Familien, die Kartof-
felkarten beſipen, verpflihtet. Auth Gaſt-
und Schan?wirte, Krankenhäuſer und Kliniken
ſowie Kantinen haben ihre
Hewirken. Die neue Kundenliſte
8. März in Kraft treten.

Ein Fehlgri
und überdeali

in fünf Tkten. Nicht nur banal
ſendern ohne eine Erin"
i u

in Zefal ein Kurfſtſehler
Meſſe ſterben ließ höhnen iim. Einjamfeit ij

um Euitäeſhung uud .. up 77 € GV
s ache war von jeher kopp
EIIIE
das ES!
7 eber damn IR ion wieder en AH etun
immer aur Motive anzeſehlogen, nie-

pn
im

53
„7
3

:
7]

5
-]
"

A

Ee ÜR

BETTETENETEAET TEER ERERER TEINT GEZ IEIIEEER R UAIRRIIEIRZIREZIE RIN DINI

|
Grundsfücksmarkt |

Einfamilienhaus, 162 ORuten große

RmEIES Hohen-SHhönhaufen!

au der Vi? tener (ex umd 3
preiöwert in jed.

ZM] und „Zur-Gejeäi

er Wreie
Abſchnitt

ait zu Berlin!

"TE

Briebrit,

Proderzdert, Osthahn, und
Baader, Rorniekendorf Bin
Wwe Tre arhk tr [Bee

n | zumittelh, an Bohn

2
Garrlanar EE |

id in det
eer nt

I er RR Ialtün

9. [vertajen. Zert 208

Fabrik- Terrain:

Prone 87

Watdewir.5.| Via - - Landhaus,

I Beier
N „Sausgrundſtüäd

m oer

Landgasthof

Größere |

nE A
e? und Les

ght us
' * uad

* 16-12000 Nack

L Hypothek,

Landbaus, NiWe

Ae Re

"zu kaufen gezucht.
lt Lewe] zuter O. Sj

ie
1456 19, Sehtrchen, |

als“ Derwennplch & -
Geschäft verkäufe

IS UNLen Exiſtenz!

deo

Landparzellen, | Met

intel, 268 3 Bioaien
akt, Ner'in, Momente, 75.

. (0) fete 1-2 Margen Land
5 T

tauft imo
'Sacie Landhaus 6,m
* es im | Verttn 8W 19. 2:5 tr 12:13 | Süte,"

nbs mit Ed
aa:

ue Garte!

mt, mit Loube and Brunc| inl!

M. Anpalong. Mü. 2723|
EI Rm

/ wit Chſtaarten, 13!

Suche im Oſten, Fraukfurter Altee
La erraum

parterre, troden, kürt, 2!
Cotzsler, Franffurter Allee 20.

Kino zu pachten geSucht

vater Rckd. 07627 Morgengo t-
Reini-Kkendorf, Markatraaze I

Arbeitgräume oder kleineres Fahrikgehäude

für ſofort Nähe Beri
Anzeboie mm

Offen
Filis

Tranöportadie

eiſerne Oefen aller Syſteme,|

it ie TUehten-|Kaiox:feröfen tür große Räviae,

Kayernen, uin. erde
.2Sdaltunaen. Wietſchcfte
Neſſeborde, ver

bv ee u fie
echleffel uin liefert

Achtun
x. 8. Max dabemann, dars

Nea ae Ünbemien

LU verdienſt
eichen Rades Dan
der Art. Offo

zodr zut erkalten, wie
Galken, T-

Gävtnevei IB,

'Alie Baumaieria ien
N aime, Sehantenster,

ev
27
|
Ss

Wund | €

1worr
denburger
Duudwirrſche!:
Sefa loh:
Dutenſtraße 109

IREN
a

Quoreb pe 2

tu Str.

Zünst. Einkauf
6pe 56,

“26 Jrollerte

DORN Weinmeisters1.9 em

2 KuTerlltunen

Lützvw 9856 |

Siellenmarkf:

Gute Geiſtenz

Sexren und Damen iönnen

Ge-|
(Aäf!s-E

durch Engros-Vertried oder
Tnung viel Geld ver-ienen. Cs dandelt fich um einen|
Haftuugen Saiereſſen dienenden nubbriagenden

10--20 Mark

17.419 verdienen Saufierertunen m
[ove guten Gi

18-17 Zahn alt, mit fetter

> ſofas: Baht wertige m zen mit

unter Mg. 2222

is | Gehalt
tein A Martgrafenſte 6

ame Es Ira
Beltane Soeren

ru
zuge eieter Meldungen unter M. 646 € E. zu Bangen
EG PEE TIENS WaB

Strazenhändler mit Handwagen
Widen . ml 4.4 m Marken»
Sheiftliee Meitungen en Pas

Sämelzy und Hüttenwert Übe rſchöneweide, Boſt Köpenie, | S2,
Köpenicer Stra e

Lohnende Heimarbeit

318 Nedende<chä tzung (keine Schreid-
arveit), auen „ur Kriegsbezchkdigie und

BEDLEILECKTE

Muitenie newondt im Sertaut etws warfen eien Mete mr
ehumen (ar Genitn undi

Shwie. 1 fit 3 Der Zn Wai
Peefekte Rockarve:

EME: WOR FTDENE
R. m. Maaßen G.m. b. 8.

Gi

Werkmeister

ded

[]
In Geübz az 1

Auf Grund das bei uns er! 121 dyn Prospektes eint

EM

Ginheitmöbel ZE

erin 20 28, Veieenderger
Gottfried Faetz, De

Metallgießermeiſter

von X. y4 => kemi g dar febit. in
FEI LTE
uw&erkäuferinnen

weider fier 'ärdt audftrelhoe Os
„mn Zedandanivr. vier m. 5685)

*Bürobote |< 1m

weißdes mt Werden umgehen kaan.| Hutkompagnie, SE odenen Strv.158

Sehelinge

[den Severalagentue eoder Brus
289 « Seijelie ah
St Se ebe
x Dedienn 3 einer

Ps Telephou-Zentrale -

gewandte Dame

n jolchen
deze 8 Belle det Bals ts 1. Apel]
geſucht. Bews

Andöuidens|
u.Schreib-|
en Een NE DIGERRS-

für leiczte Vüromrveiten

ſofort geſucht.

wit EARN DETugEn an
Kate Se md
Lades un Pommern.

22 vbrrbeiler, Sauswartlente BEER EIE

[9 | Gerianir. 85. Zei 3 arten 18. | aaewwer we
Kemm Er
Sut GEE IEEE

EEE Bereiter

„8 Plätterinnen |>"

Nachtwachgesel zchaft
» Mommsenetrant 18

"Der Freiſchüt.
au an

Ege ve
Kites

Tvoe!
.....4 74: Kaenadiefzrganke,

DreitolleTage

n0os2 205

mm. dra

Wathalta-Theater, | PUPPChen.

Donnorziag, 26. 2 + Kryefn für
m Kai-pel: Die Lieder des

Chai. 7% Uhr. Zum 125. Male

Oper us von Zorlie

Th. i. &. Königgrätzer Str.

%8 Uher Parpas,

Komodiennaus.

Trianon-Theater, |

Bt Friarennte,
Bögl. 7% V. 8

Gezehwizt. Trilby
Hugo Just
Huschi Vesta
Ciltons Tauben

Ber auto, Kal) 4

Von lern

Luisen-Theater.
7%: Der Strom.

ha lden
SET Max Und 072
een. Te Wilhelm Teil. ene

Casino - Theater.|'
votnein zer Sie, 37. (gs 7 (4 Uns,
7, War woah kurus Bait! =

die goldeneBrücke:

Noer ns ene Fetewe ee
Die weinee Dame.

Theater.
x

Pagol

Tägiim: Kabarett Krämer-Wolf?

| Kottbuzer Damm95

Oranien- Palas j

ti

4

Groszzer Gala-Eilte-Abend

an!äzzlich des 5 jährig. Gezihäftsjubilä&ums

Jean Paul Elze Knüpfer
und das arvane Frogremm

eroane
Groever Betrieb Voberrerehungen 1 Kapellen
Dis 11% Une geöffnet dei eigener Beleuchtung,

Mlexander- PaSSag8
Kanten tmn eg

fermann Krause |]

Brau Water
Haschl Vesta

|| GuSt. GottScha'k-Kapelle

Ue Omma]

Sciwarzwaldmädel

Alt-Moabit 139, a, Krim.-Ger,

wen gwen

MÖDbeN „..

F==15 tween b--4 Wiengiter ät.
Geſt Antragen an C. Aldo), Berlin O2T7. Markusitr. 34

mwonohiche ) Zahlungen

kiefart jekt 1890 betend Möbel»
Dis-

et
Gotogenheit!
Blauer Batar

Kaivor-Biikelm-Siraeee 16

Zahle Geld

zurück!

Prachtvoiis, Eiato erdahen 510 zu

[ m 7 jerbezi“ . ox

dewäirien

Tameots 0 „be eat "

Gerbe 3 wms 7 Sends: nat Zagen
Verein ndung den Betrages. Poris und Nachnahme extrs.

beitzkäufe

3
Sektüäorke,
weht, Stück 20 Pfg,
einkorke

Kragen,
67,200 var oder er-zichterte
Zahlun75weise

Pelztaus Abuoo
Leipsixer 8.58,

Räder

zu Karten- und Leiter

BEIN

S ch Lichtsplel-Theater

Hauptatranze 17, Ecke Vorbergztr» Tel.: Lötzow 8392

Stuart Wabhs Der "Eigenhaknmarder

arowes D 1ektiv Diawa ie & Al
Boedert Fonkmätter, ti8 Duirb kae Drakert in Lartogiet
Pro.es5or ons Veriodung.

Vom 14. dis 17. Fode-

TROKADERD

[- 3 -EReKT Üpfer

j5 Greven

ja Zimmermanns P,acbizäle

Bruckeaste, 2 (n00nd. inaatdebeke)-

vr“ Kristall- Palast DE

Soellerstra Mütter!
222222 Kabarett Tagen

ad 9/, Uhr im growen Toeatereant
"deer Batt >

Wintermärohen's

Hochintereszantt
Janzowitzbrücke. Sonntags zuch 10 Übeſräb

Reine WägcheSiärke
Tragvantine

koln Erzatz, behördlich anerkannt, 100 gy
69 Pf.» nur 30 lunge lieierbar, wie Vorrat reicht,
30wie zämti. Wäschereiar'it ei u. beste Schmier»
waschmittel Pfd. M. 1,50, nicht elnirocknend.

Tannapfel, Breslau 1/3
Ringbuds 77 Telefon 4317 Kätzelohle 17

1 Reims
Sehwerhörick: it

==. Magentropfen

| Zeit über 36 Jahren erfotgreiß
derüdmi dew ie weis
Wi guenleiden und "Sepe

an Kaffees u. Restauranis

Valform=Siuzen, „Mäntel

(ovt erhalten)

Uniform-Kosen

feldgrau oder blau, kauft

Berl'mar Viadh- und Schließ-GogoiSCHAE

Friedrichstra:se 61.

PIANOS
Adam, Minzett. 16

- (R: PIK ET: adaE R WEI 7 7 ename 20 MLEM

S2 8240 VIR

Lienen EE

emen 4 0 0D m eueren an meme mmer

Flammen.
Roman: von Heteze Kal |
(m. Forfſehung.) Ko8drud verdoten.>

Die Badefrau ni>t dazu: „Ich ſehe hon ein bißchen
nach ihm hin, gnädige Frau,“ jagt ſie.

Hanna folgt Elfriede, die an eine holfende Hand bei
der Toilette gewöhnt iſt, in die Zolle. Sie 7e:9t und frottiert
die vom Seewaſſer durchkühlten Glieder. Dann ſinkt der |
Montel herab. In icdimmernder Weiße ſieht Hanna einen
gendli> den herrlich ge'ormten Körper des jungen Weides
fich, Dann umzdüllen izn wi:der die Klei-ungsſtüke,
e ihr reicht. Und beim Anziehen piaudert Elfriede. |
„Ganz köſtlich iſt es draußen in den Wellen! Wenn man
a der fühlen Klarhait des Waſſers umrieſelt iſt = ein
fühl erwedt es, das ſich nicht deſchreiden läßt! ... Us

<h ein bißchen müde geſchwommen hatte, drehte ich mich
den Rücken und ließ mich treiben. Zu ſchön iſt das! Und |
z wunderlich . hit ſich jo ganz allein =- um»

yt, umflutet von der Unendlichkeit! . .. Und weizt Du,
»a lam mir heut das Gedicht „Der Fiſcher“ in den Sinn...
Der Vers: „Das Waſſer rauſcht, das Waſſer ſchwoll“ und
dann: „Hals zog ſie ihn, hald ſank er hin I< konnte
das ſo verſtehen, dies willenlos wonnige S-<verſinken
leſſen! . .. Aber weißt D1, da wurde mir plößlich ganz ſelt-
jam... Als griffe etwas kalt und ſchre>haft nach meinem

Herzen! Ich drehte mich um und ſchwomm rah ans Ufer!“
Hannas Hände zittern plößlich ſo heftig, doß ihr die
Edjildpattnadeln, die ſie Elfriede

eus den Fingern gleiten und zu

u reichen im Begriff iſt, |
m fallen, Als ſie ſie

Das Wort 25 Pfennig

aiedle
GSdubwaiee Adee
mdslinen-,

Zither-, Sitar.eu- Läuten | [7
unter: fübe Schiegelit:.
Klevier Unterri

NE ger, 48 Em

m Harfe ertein

[IMK derkauft Witre|
Damenfrifſe Beunäendort dei

Haren eiſerlebrerin Ode: | zu Sonbrehen und Sherge
A „Dra| zu Sonbreiien und Scerye
FienbengEe Bie Mäd | ederiäneerimen der Saale
(Ae dufhrohe | ür Betei Wewer Reden
ei a Seb äwotenterſe.

ve

Seetifs,

KDE |
jenſhule
1% nh
avere
Mien DRE
verg. Ewe ſier Bane
Werbode. Monst2honorer 8.

game

2" Gimavan. Kenditz,

H =)
ä
cs Bbpen: fir Gir, 10,
!

vangehyud 4:45 vendet rin]
„Sung. | 'ewngeſchätt, möglichſt Eip-|

arbeit neattet, evew

nus Finheirof. Dt
Müt-| Tiharntte, d. Rer. S

BE

EIER

Stroutbers, Friedeiäſte, 8.[E

walter wi
an ee benen FT 3

aufhehen will, hält Elfriedes Hind fie zurü&. Sie val eine 1 vor der Heimreſſc ?-:

Haarſträhne, die ſie e-cn au
geſchlungen und jo;

„Nicht, H
Nadein

will, um die anoe:e Hand

ie
väter gehen ſie im b'en>enden
wieder hinauf zur Höge =+ gau; langſam, weil das ES!
für Hanne eine große Anfiranguns iſt. Heini läuft in ſeiner
zappelnder Ledzaftigkeit immcr zin und her und mecht den
Weg derweiuen ein paarmal. Elfriede ſieht öfter mit einem
veſorat ſpähenden Bli> nach Hanna Geſicht, in dem ſchärfer

als ſon ein müder, wrdroßener Zug ausgeprägt is, der
ihm jede», Reiz nimm?.

Mit ic<hwerem Schritt ſHleppt dieſe ich vorwärts. Sie
hat einen bitiren Geſchma> im Munde, und tief ia ſiHh fühlt

fe einen Abſcheu und Etel vor ſich yeiber und ihrem ganzen
ajein. ==

Elfriode glaudt die Wa*
fich nun doch etwas zu ero
eine Wendung zu folgen
ihre Umgebung und kana
dehnten Svaziergänzen teilnehmen
See gehen ſie öfter
ſponnener Watditille iegt, mit weißen Waſſerroſen auf
nem dunkien Spiegel, aus dem das lichte Buchengrün des
ihm janft zugeneiaten Waldufers und das lichte Blau des
Himmels 3oraufzrüßt. Dorthin geht Elfriode beſonders gern.
Einige Mate ſogar :9mt Hanna mit bis zu dem fürſtlichen
Jagdich!o3 Granig, deſſen hoher, runder Turm ſich wie ein
Wahrzeichen einer vergangenen Zeit über den Kuppen des
weitausgedehnten Waldgebietes erhebt und, weitzin ſichtbar,
ein jo guter Wegweiſer iſt.

Die Hälfte des Auguſtmonats iſt verſtrichen, als ſie Ad»
ſchied nehmen von Wald und See und ſie) zur Heimreiſe
rüſten.

Abſchied nimmt Hanna von diefen Woben, die äußerlich
ſo rußiq und ſtill dajingeglitten ſind, und ia denen ſie doch,
von Wechſelſtrömen ſich widerſtrebender Empfindungen
durcbedt, ihr Inneres in einem vulkaniſ>en Aufruhr gefühlt
hat, bis ſie erſchiedend, wohin es ſie tried, ſich ſelber Halt
Sot. Dann find Wünſchen und Wollen des ergednislofen
ingens und Kämpfent geworden. Ie

eymung zu machen, daß Hanna
1 boginnt. Dem Anfall ſcheint
nna zeigt mezr Intereſſe für
ter ausge-
Schwarzen

Bis zum
der tief im Forſt, in traumhaft ver»

ſtaurant Boi EIT

mit Wohnana jcf. zu fauf Bat tieider

gef. Angeb- iofäme zu zerbaufen, 6:
Umjah uſw.

Wiegand, 9;

Friſeur-
Eimleteäg 101 M.
eg E32
008) EIU Zoe
Shine. Wotrierhe Me
eit ter.

kleines, m ne

t erbaiten, für H. G&foſe
faci (Maſhine Fah:
fort eezen der zu fes
gefwht." Anpebote' en Das
vivian Berin 86 24, Ars.
), |tierlcke, 356

CVerkaute )

Verſchiedenes,
NENE Büßene|
Meter, gereuczte|
ahmen eg omen
er, Domenjaät, ſar)
0 44.46, ja arti;
Gehroc, Größe 50,
zwfplatie, Militärmanzel bei
Fardringer Sit. den

MdE aws
Repei

Lill Erarie,
Yaniwerger Allee 6. |

«6 wel
men

vertauſt Gutdmeun,
32er Sex. 149-120.

Vi:
or enzuiider "Tobe?
neben Lebt»
zer Er, 1 eds, (

a SEEEEIEE a

ettvorlepe (neu),

R R R

zuſehen vow 5 Uhr ad. |B,

! do< wieder ein
3nang das Gefühl in ihr auf, es gehe

wartung und wie vine

vun einer Entiauidaag zu
Fünfzehntes Kapitel. M
Am ſonnigen Morgcn vines Spätſommertage» ſhreitet

ſie wieder darch die dek2nnten, vom Verkehrslärm erfüllten
Straßen, die ihr noch nie jo grau und verſtaubt erſchienen
ſind, und diegt in das dreite Haustor in der Krauſenſtraße
ein. Kaum hat ſie den Angeſtellten Guten Tag geſagt und
ſich in den Räumen, die ſie jeit länger a!s vier Wochen niht
gejehen hat, etwas umgebliet, da kommt Rudolf Ho
Er iſc erſtaunt, ſie ſo frühzeitig im Goſchäfs zu tv:
da ſie, wie er weiß, erſt am Adend vorher, ziemlich ſyät in
Verlin angokommen ſind. Er findet ihr Ausſehyen defrie»
digend. Luft und Sonne haben ihren vooher farbloſen Teint
doch etwas gebräunt, und auc ihr Weſen exſcheint ihm des
levter, angeregter als ſonſt, ais ſie auf jein Fragen voa dex
Zochen drauſ2n an der See erzählt. TE
Bald lenkt er dann auf das Geſchäftliche hinüber, und ſie
kommt ihm entgegen, in der inneren Bereitſchaft, die ſie
für die Arbeit mitgedracht hat. ;
In dieſer erſten Stunde gehört er ihr ganz, und die
nüchternen, zwedmäßigen Unierredungen erhalten für ſie
einen eigenen, höjeren Wert. n
Es haben ſich merkliche Veränderungen imm Betrieb voll»
zogen. Ex ork.drt fe ihr und ſett ihr ſeine Gründe dafür
auseinander in der kameradſchoftlichen Weiſe, mit der er
folche Dinge ſtets mit i9r beſpricht. Ä
Sie findet in der Erregung der Stunde und der Fülle
des ihr plößlich Entgegentretenden nicht gleich die rechte
ählich goht es ihr auf, daß
hat, eine Einſchr

Stellungnahme dazu. Erſt a
die Maßpahmen, die er getroffen
des ganzen Betriebes bedeuten. ;

„ Aus der großen Muſter!oIektion, die vor ihrer Reiſe
fertiggzmacht worden iſt, hat er eine Ausleſe vorgenommen;
nur ein geringer Teil foll künftig der Kundſchaft offeriert
werden. Damit wird vieles wertlos, das mit einem veträcht«»
lien Aufwand von Mühe und Koſten hergeſtellt iſt. Aach
die räumliche Ausdehnung des Vetriebes ſoli verringert,
jr zuſammengedrängt werden. (Fortſezung folgt.)

Gebühr tür Anzeigen wit
Kennzeichen 29 PL; einschl.
portofreier Uebersendung
der Antworten 50 Plenni

aan
vert UE Ste.

Srketlaiſiger
never Sling I

Zwei
ehe G+/Gat:i1nanen, einen

Kinderwagen.
weiß, aut erd,

"Wert,
Berren

oer ue Soden,

ver.
Gehro>anzug,
Kot x, Wehe, fal ze

S
dert, SEE
Ser enEEihtehr
eiforaon Studie|

erenpeiz Sü 5 zu veran,
RIUSIE LM

Hvgiamde,
Heap iter

Kinder-
FSE Ee
EE [kan R an
1 Edel Suma [Soli; Giheln; Gain:

zall mit 4 Buchten, eiſern.
WE
. " Daed, Zoteinger

eeinte Ware, Vreis|
0“ [erm Umpuos zu derteufen.

ir jawer Ste, 217

Tabak,
Biparremattel

| Arifenrein"<eeg
ver. Neue Hochſtr. 7, Vero
Mein ari, Bond 32
1. RBet/and Ferd. R.

Berlin, G:

mit Role I dert. iter
1, Derne

Straße 173.
LIT

|Ginriund, Wemplett, vero I
alt Ee Weinhr. I6. | Srihe, ert, Miepandeinen
fowplett, für "Mitebgeſsäft | Inn un nd
erkauft Ebhrenteit, Rt Drovrol
„X por 0Wbes SEsT nE der
Ren dender R

vans. Tequerſuch:
RE:
S<h!:x/ bat

euer and Getranenen

n mm dert, |Rras verluſt "Sher,
| Möller, Weideuweg 31, Ho! | Tre3&owktr, 22,

3 Tveppen 108,

| > Be aten

Diſebferwerkreug |audenth. Elte, Bante

EEE UTE

trit, 1 Ge ap nn, Hetrenfolen,

[för Ge'&; 8: tre

So!
BETSZ IE vn

Ett: 86. fei

Myichelbetifelte,

on erbat de a1e'berſs nd, „erohe Bade,

120 kn 2m [in wanne. Stühle, Gartentiſch
ia 4a vert. Seen 3

und Aſ&e wird adoef.| -- € enrmkeenneen

V. S<rfhart Berli

fenburger Etr, 1
Blymenkri:

ict, verkäufiie,
Bülleeſr, 138,

Reiner,

meu, Kragen, Düte a.
orien dent ab übel
(ai tal Witidatv-hzit-|
But Ghs

Ten
uder, SINE zes
SE Tan

Gemen anten]
4 ENE
GN TEE
"oabeiß. . 7

»ewwen, ba
Ro-uäze lüp

FErtne

„Kleiderſchrank Herrenzim' „Wundervoll
We ANER mN Sais mhs Bie Boikeaes

ms

ver (Behnke: eher
Währ zo v91. Biwi

erding, GEE Ue
Fozierricrrüber

Stettiner 5
Erben

Sfremante |
eten en wa wah
wagen verl igel n F 1]
fees Mate . 8 Semeidereung (iele
e wgeboie mit reidan
olige Cfberbuipe
Straße 10.

Birne. 08
„Kähmaſenine.

matt und Dür!
[5

Diät
eten. Kiel. Kahrpeliner

es (Magne!) mit €! Afiefſger|
=. | aptdertden 7 EEN dia den
ANG) ERT RENS 8 0251 1.007 WEENER Bitt 807-187 SBl zem Chin
En dud me CO MSbB : R ' [IKZ a | wenn EÜR zae,
1 EEE | ER da 7 6 m Es wien un dE R IE ag

eu bl eee 2 mit
ver Dench en Fer fe (arte

(KON?
„Ävintervaieien.

- Aremi: Möbel und Ann 1 fan/t
eiſewegen, | e € über, 7. fende, WE Sir HI klug
ER TE IEE 3 Serin | Kian. M ve Sg 4
?

- 0 1etenfrbufthen, fem 4 fertorſtr, 34. 2. Möbeleinten
Siciher Bi ven. Gde ſeauf Der | de3588 ditis "0 Kii PK -
“ : Ier WelaReup Simi | ege
Gn > icffim vpm vu 4.0 eile epi Dart

Aaarienellee
verkeu/t Doromnzi, Grüne]

Gr )

7 Vi ee

ohen. | umd Zuge

167800 M kege7 heiten, da derfentt ild Etrom-
| Geiäoezig, ronnper : „GEH IDEEN Eaieas ah, [zeeatt, Serif

MEZ

jäembaufen,
beiweSte. 30, vorn NIL.

ME wam]
Dd ms Serfadlen EE

G:aud Kratern, ei
Bi ae Riet, Ox ; M einer rärie

4176| Se iner it. (ai ka
Bialik“ in Fie an ji ies Gre | WE
ven EEE, | mE TREE E | Btühe. age, ii (52.28 Mun +54 es |Brohe 38 1.

menſe 3, dor 1 eedet | ' Baveetjofs. WE a.
AE NIS (EBE ege CHES)
Keen, Zug . 4 Meg Ga | ane m [eta 3 Gamen
EI ME) ii =| EH Were BEN Geile KREN | Aigen
fe Kit,

Lar CY Bion
26 79004“ Wifeirens Beg, [out ertotten, foaft (Breit
[era ea 1848 885

Fi Ip fn 12" 40
Bitnedort eingetroffen, .-
Tien ſeher Ki 1, Doro
Tn om "98. She EIIUGN is, K.1 Evlebt [6 ts
menie. R566: ett 1:48 11, Baros en
Betihern, Whtleelet: 250: 8 jn. u . hrte
dee .
Geir 1a

at, * Dod, > E10: aeh ecde dE Es 2
Ten ft eipupebe. [R Doeh 24 EEE eam En:
Bol Beufiln am Su -jole 68 Hände bertel j [Breumann.

Git
8 .
NN ESIETS ke: EE . 0 kgm, Server iieiel,
Wrwae dn. Wirrerbdorß,  * Verlier ; erf g2 imer 381
„a EEE, ur Bil m Beierie 8
e |? zen, feine

je 3% werfen

Wonen er 1 derten
ER 2,3
eran er Salt Eder:
uc. IPI Pam. IDEE

|" „Idlotzint Agen ry
Litt, Weber; Ededall. 1 erhalten:

Betiit dewrie Weh 13. FnBerelnri ung wera
Im. ver oihnjd, Gs »„.

Einen
SE En
“| Begen Bde? 201 Miel m] Dermder) dei 7 WW 9
Fefe 4) Rogodiaie erika: Beit . ia, ianſus, Werräntlaen, auf
Eide Stiedet it Ged Aeiedenäbianor ki Da-| a Weirädrigen aui ebe
a Brei
We, Reztbän, Nezeeuf wu.

em | antporiehG, 300, Be
| Singer eder enden“. zu |Etealig,

taut erat. Brechange

Hr nuand Berbogener |

wa MähmaſGinen
out! Aeriat- Rheintber:
RIEN

Fee met rm m RR RR Rg En

'
m: PRE EEN vin taut, zeweiveie, Direk ut Perf kort, da
WIRK ei %-Ju t- Mie ErſSelnunge ves Des ie aden bem «
Beier t fl Geiter ve Bandwitt, |

vent IE

„ Schanſnielfins
feſter Bett u

2. 1 7 .
1243 wert?

3datBermäyen od. kleine,
Wie “
0 ait vid Ee

jewſr. Ww.
zueſren 18: Seit ver
Emtzit dung,

Veumorn CH:

ICh Dachte
v ..ſteterz, Dezie;
errjerhindin w.ik,

8 2:

Xr
m]
M Nea OE
Weier
a

Ande: u Zägplir u

Heidenfeidſer.

wünl St oder. nied Bedin, |
On aRp 129: au o
Nu. Weganbarn, 30) 11098" 304

pe eden jeht,

aröbzre6, wum! ür dens |

Grub 1x EeNebng Dil

Lelmplns 27 11 übariet.

KAD Bbritit Data

*.
228

Maier faut: Andre, |

au d00 Mart | Sid, Kiemen
Wiegen ? 26: ie
„Bt. 38 zu 164. mw [5 in. "em 4 (x 1 Dattt,

>] ne: en:

. ARE rmige,
ar EE

Eduhe
ee

| wdr mel

jeede Art

del, Bipwenſtraße 13. (nempwboren ne dieter
Webtet, (62m. enen einmoſtnen

Landaulcit für Fahrten!“

vergibt. Ülegander 1746. 67,

Wirtin hre fphierer
LEM: [7

x:

Dre M | geutm. 5. Bend. fätant
en (as Sueitdlnner Beide + AtiTat finntn wu | vt Kortefporbang ml
Privat, tigung. „Rande | eran. Oh 18 | vefierer Dame zefehten
Sd 280, Err, Heiſer WC 198 unter 1! * [2778 Of. unt „Bd 585“
mme EITE |1eh 68 in euerem Die

(Ii

mutt, 754 Nieten, Diltt,

"Ser Trott
Beuſioiſtr, 441. Hoja 672.

KAIIN: Z
dant Lorien
deus ſowie Cieferung 12:

4

E-

Tmfiee (8: ine = pg =) Geld| Sonnoberdt,
erſalen Souf einer Autre) Baſchanfia! er u
a Erei am EE AU: Nihat Ne Eemie ae Ren
; Ert BiH, "Malern. 30a. |Oin86: Eien mens 7
Giifraniedauig 1 Karlchen ; SEE?
ie vd Bien, awzerbeon out |fSmell, HSEEEt, reren I Weid anfal „erben
GEE ] zin Ee ng NM

Us wirtigaſtlih erzogen augt | Dande
(ant EE KNEE ER EIR MEREN
ie.4S6% m. danreiten Bed ieren, 328! | Bec mitten verbeten.
197502480 derben m O1. | iger Beiner Witwer mi: | „M7 4018“ Utein-ilials *
133 FS 'mdean H818 two | einen Anfang anocneim. | Datitrahe,

iG jepod 1/6 Bedino| Olſerten „ML 2733 Ub-

v ntätune mit en
für Klemdartei iu Tonien
oein<t. Urpedou or Leis fah Dita 103 weißzer|
Ut zu Übernihnen, Save,

tion darben. fer Amtee 166,

Tomendeionmtihaft, Here?

1237“ 187.1. Fraufuz-| | wogent <| Siauonza- Ofſe: -T- X
.. I 1. | auker, (emed, 15. en m Ea eien CEN IKT RHER LERARUCH ICH nn Beit Wa.
= ? Betoo red Ser bar I 1:3 Tegel, Bahnbofitr, 9. [Beden 37 rf Junger Maun Dabre,
WET === | BiBe Gn Sn a Bde mn REGEN W Ze ie wean

, | Brieſy uſw.) bern)
eferbilliet Nandus,
Damen

einer "ungen "
Dir 1 Mad niet enborise
ien Bermögen erwünfst.

IIR [pEprd | 338

Kritzerwiiven!  Kr-le[B3terel“ D7. (65, 2014-| 235
fat ""geizgene Herres |11:.-Xil. Edönhon'erälee| Zaren.
3

Ee 6 emen zwei (Br. 8287 Unenu
. ü ve wit ver Nf ei
ven Bio [E23 Ert60t 10
3 dorf Ster manpe und | ide EE RIEIN Verf ds 6 be +. € ve Anfano zelt Seierl
4 ; erm ml MiEtE.2 zeilen Beto des = Erſol 1 Ke
euter mk mmmugf tm | fle = Fn = Bu Bite : 84, | Sahre 19:42 Seivat, „SS. |zevent wiie“ rü. Mido | inen zu jenen, Eins:
. 403" Angedene „Doi 29: | Zöener, Wüniſe. Be BaID "WÜeln R el Ri [800 das Wiler 1800 rel. Eteime:
UazeiwnRi:  Welmerder! | B='net mann Were |Sinhauier MIS 140 [9 Mibe Rt en, [26 oder Modtlgeſhäft 098
.-. alas Wende riahe jedere [57 Grital u, [torniigen wwe at 1
Wenn, Feens zac 43 tt. anzentel mer Dome Bs |Biet 1 BIT m
» enn, wert 36: geit1116. Gavierfoie, [ReinA *C
Ber Warteitäng aer fed wünſcht erden
„6 Argetjewen Gehe Gatemerier, Bienen ee dE
WI: | IIA ade | mp 30058“ nte

.%t| 8:
Eifer waer 333, wr 03, wen
n bali mlt Bilde das meier Weed

Londwi: 5d. Fräulein, Ira. Anbane, Aufſehnlichrs

DIRE VIE ia BH IAM

Aewiatt, Feenttird |

allen landwirtſoftlicen| 6 | niz unt. , 26, wikrſeht Her- 1! | Be“ſebwiegenheit vurüclne, | inte, ews, cs wütet
Be wa ; GE meg [eod m, 20 ziete
Faas De REIN She Mun]

(Wr118  enfeagen. | Bee
1: IR 1 ni ande
aime Gar. Draſler |

haba beirut.
Kare Offerten nebit Bis)
erwünicht unter „DE. 3349“
Uni.oil, = Bettbamer Dr. | wagen wirt (ZIT: Dir
Sandwertsmeiſzer. [79; mit 2e7-0gender Der
Bepent, aut vedembet eh Witwe ober Einbtiret
19-4808. Ende 40 in Wet908, wiel weider
64. je.

Temp.
Zevfalemer Sir 1112,

AIhiBig|

as | oni, deb „16, für di 0 | M8 refhipuer gefurd, 18.0061,
Wt meiner if in
5" Dautbe Jiütie, aeb. Merten, Tit vem m Liebl
3 Saal Dufonimt. Emil It, |, ein 12 Me * [enberberb, "iter 20-40| Zita 2m
aS Schm Shineſheiner Sie, 63. Fer ſucht juno. Mun. 24. "Im. |Jebre euter Cheralter Beſſerer
I. anten, Deren, Eriräns Aheaterbüs, pate 20I wein. "Rn: | E/lüpung, Tiwas Dermb. [Siete Is wii
ns, ine, Dl2 ia, Zahngebiſſe, Mermit, ." „s- ! &.4 eiri ew. G. vn erwünſcht. Fogg 4 welt

uſt Zwe Mudinun des Diebe "0 €. | Beiner etwas etage
"8 Ki EE Gad Ri De Eee
.- |: EEE

zurüepene doen Nich,

feier I 075017] Oemtbenfionſe 37. jeheliäen Doite Mets 8
WW. M Fiu. Being „Fran Anna Kuß M u daI Ate
a...“ 6m gie, 0. Beri te [8 vf
En "erſin, Beit 0 alan rin] Fit amet im Dx

von 20 n. 23 Sodren,

aberin NEE |
NE |Neem and Vet anbeten | Wan ve

Tei!
1w 2008 Me oed

aya

au 1 a Ku a wnn rade!| -
wat. Berläoit rten, Lange | Dougan vel dungen!  Abejorgs- | Z6ts dufte m Gui
+42 EN WEBS m |adan Si ant de ve Gee ; 8]
u . “tunes | 9-0 fee Hermit jeden, meiner Tos -“W -Z a |S iheirung, nieht über 30,
BG NN R fe A mit Wien ze. Mir" Bolte etwas 1n Torgen, 1 Mg Opferter watte ad 4775
u - ir 148 Me Date era a 3% %-7 nd
jel. - el Keiwelt [615 18 Mies Geis 25 [Beh 10
: eas [55 ? 1 Morid:| 97. ind, amteiient m
. 8 EE IE I] 5. |viad Aner EEE (nn 1Shretr, ein |Demeet
in EE ia |eutiges,
6 ri . KE 1060 GERIET] 9 120969. iv der Wt,

Re jen. Crmlttiun; alt, wirtſ<afrih, ju) feine Mebede, ſolipe,
RR Re Paal wa Baa a Ge (R R nrg

er. mM p at Beke Chotinerſir. 21. | ben Sprachfenntniß, ſucht| (nter Eteltyng) Wwe jodt. |Nunge Mäddhen ot. Wirwen
TetRober eder ebtnaht. C a ) m Dofin.| 07766 Nel bohne ind, im wiegen ui
Rin Si We Ee | EN de Wow mE Ea

| Afetanperriet 50, 08, wag Rues
de Ven. Keßnmme R dere? 50. 38, dunkel, f enige, üön
jada. Damen ait. tien, weide frBhors, Sehweher, I Abo: TE WiRht dafvigs Beizat un. | Mreſſen mir Fi

m.
dureh Lrieg faſt alleß vere|
ae WöiGe 33 |

jen "Un de ein. egen ün |E he mühe Bots | Beteumtheft 11 Herrn. „Ad.] zur) in der Uſlſteis
Din ED a 110 een Deed Gurt ee ee EN ud Gebet Braga anbei Ee .
Sheen, EE en | IE 56. AH pm =<

unt,
Anbredfpiak.

men
| inte IT m 'NaBantep, | UEnla Stole * fahtens 86, wüniG) „bel:
Reh Wal. De: | beroer Stehe 23. at WRE | mamn, SE EEEE wean [ionen mel eiuy 20,

14men ed 1 e78men,
wißt umwer 55, ohne An-| „47 -Dumenvbelanntſch.
Does än

ollen 30 &- 40. aus 299)

ne Get de. |. Sa it Tieinen 05 Seeg fewer
Mett (8 enen De wan Serien Er Gehn 158. | 1961, Teriektetemt fett | aas " Beine Ra ]
Dung ene Biſe (55 Mie Dn, K Wieſn. Sitiole Reue | Sattlio Offerten mit Di
"eiwanoehe EE mit | Film EE Rah Seiten üer -
IE ne Berat, Blei, 60 |7s Zt 31 RaR: ina aepoge EIE 08, zuiläa Gewann.
LB | unter . Beibwebel, „| eemgrunbug ats 307: | fur "nen erbentl, Mam
än. ms | mewaranär er 3% Dabze | hn Bie Bamerhe, [mdr tet
| Menteto rein. EI et Wal. 180 Meter ere. (vnetf Mter Reden
ond 9 Band etite!t den 200) eiita Bets Mn mb |D
ir Linken Dome cha Mernen 1. darüber. am [192 ans Cinh-
een gm STELEN EU DINSIIE 2527 (E23 EE EIE SIGE
EEE hinter ke hers “..l . EEE EIE DS
wt. 2:00 m - .. wn 3 a

Tefbiheng ein Dev“ un O5. erderen
ENIS EN Eine

€ Bervilequne
and Monatg 0 M

u
aben ader Has

wien bei wä “A

wie 18, Bartel 2, 17 |

döchter Drop/fion +. Berken
Betende zent Es
node, Inver, Cha |P

EZ Biege!
Liebenberg. Erwachſene
Zinder können mirerdeiten,
|.| Ziegelet Atenderg, Boſt

und rien Kerwe

jz

[4
R

17
EISE
pod

Bältniſon. für,
Wolter „Suh n

t. „Leiſer
do-%er Str

MIE
Ait Shmi M nte '

Jäger zu Verde 2,
uv. Fan) mum, 55
Wngärifeurgebilfen: x ftertunft.

|freie IEEE Ri
feieuer Et1.1?, zergüt, Meiden in Bire|
Ein tlie
Wa IE:

Sotntda zel. Zu erſt. von
'an genannten

Tage, „Fiete (ede, Ber-

zeju: Mi
Sumoriſeiicer x zh: Mön
tet,

a
EX einer für 8 Sd H
Bony, eimer für 8 Eid
». Ratte wein, Renten
Enger a Aion
bran, . pie, He dir Es Fuß]
wür, 4 [90 keermem D-
= We ie 0. Wien Reen
Eifer Beniepen
|. aßen Jart a. [vert Onanitnhurger Krs
Eater. [Briiat I
Sortier 4
Mere wie vs
Deſerei dazs bam 1 Mb
a enn, Eten pen
Zie 3.
ir.
1. vai imm,
öbpe  |iw3
en Ee un

:| Pa für Ane ve

X | wun.
Eire

[3
( NE )

* Zwei“
13190 Hande übern:
Uher, Hoben Lehn.
Immun de

eier
einiebende, Fran]

4“ edes und een
[everſte|

Metelen „Dadieh, =
ig WE
tüdtive, jür feige Dewene|

deſet! | fw“ üme“ ſoiet: verienzt D
7apli grebe | Bal er

Kaen
ieobüro, Kre- einn, -h
us: ur

Bood| ket unn Ebe 22, Brei

wuider itehe,

und Dar)
ics! Anwa

=
verfett, auf es 16m, Märe|
tel umb Zeitentieider, jeh)
wonß jerbitändig aufhnend"
Zad, nähen. fdynen, ſofort
Sotiofeiten Wjur | batt, u

Keine Heimarbeit.

| eriat wied Wee

vein gle drs | Hauf
Seite „M, 9, 17851“,
MUf-F

XZ

487
leite Fomtorerbeizen fo).

ed IHE 7
Edin, Of 27) --3

herfen in. Eitaeprapbie
Söreivmeiine jewie

u 3

RINN fi

*TBeiharnbten

|raft, für jofort
Ei a1207" Wein. Reder“ zerhaeuee Sied |5

Gi| Der m
Eier ür mein Tementerietiet
veihäft Fofort verfanet.

Beiden =

Verufolemer Ste M.
Tailien-Kleider- x
"vem

ee I
zm DBerſauf, Mod-calon|
Mods Nurrderger|

Lehrfrävſein
eint 07fnd!. Toei um
zur Bertöuferin Heiwann|

Unter den Linden
 Wtubwaren

5 Mamicls,
am Fu EEN ne s E
em. 16: R30: 19) Te fen
[9 7i. Wofſery»g, Tauenzien,
(2743

Rou. zu veigeben. R!
vorterie,

meis eier u ehe

Nd EE vt ag

Ar!
jar 140 Beide € Sal

im | Süttinger,

jerin.

ITD Wrrzteieaen
. Myſteraxbelterinnen

für Bieten mm Gaui zer
wenbäree "Mehle,

7 = (eaähe, den, |

Soc 3 Bader
denſreße 51 53,

Riwien

jm beet

rinnen
verf

bei
Seve,
1

bs | kahm
5

en nbnäber
"A |tägriae,

| Scheverih,

ape
Blücherſtr.
| Handnäherinnen auf Getto
bluſen, Krämer, Aairal-
ſtraße 35,

NEZ IO

"8

SPITZ

gefa4t, wen | banden
wirt

ad
eri nen | Bedte, Jaitdaler Er 83,

Kn

Eijeroher Su-|

1 Eiafennäberig,
jbie, im,

Bertin «Schönberg, Saher:
Frdlag- Straße 3.

devernd dei hobem Wogen,

| 106n Leonber» Wertteim,

Dette

jeuf eiogaute Diuſen
Reider im Henſe,

Aide 108.
hn
Hennäben
en LE
(ee,

ee Eereadr as

Dietel Drume
Rich 12

| „Beſten nähern en x Biel ea 8

Miler, Savpor-
Kr "Ehehe 0
| Arbeiterinnen

außer dem Sowie 20 Sale

dac deve mat Widder
. 18, 17. Suff

euherm Haufe.
1. Lofer!

DeiGabetfeidung erſan
Betriehwert u

1. Apgebei
[hei eien Cea fr
Ber“ nge. 38.

Vo EEE GeeRt 30: dil

Gio del

webtin

"Weienbar-| Bezau Grtifimeder|
Sher „Bote! nt
Veen ee a
; Rn ven an EEE
Een x | Getlbamer Ste Ze wies

wi jaern, 127 eien, "Ege
Näherinnen deſſeren Genre, |
20: [Sehajelh" Gijeraee Gi E

x
verlangt Moien, | SIS:

Dimkernäberſnen x M jean
wien

Eien

0

KEEN

I

Bion 607.
TULLN

[es Be Sofie x
Drnitein,
EHE

Srarbeiteriune“ und ell

m'everipnen,
zungen 35

|. Mel
ius miert

CHEZ

Sob: Dat
Str 3 |< Buebinbereis
SR x EE
mer I Lage Helau, dei
Tüte, a

Beihenſte,

Härverei Hermon Kohn,
| Berlin. Zenwieiemerhinhe 2, Tut;

(CIT
u

ed AEN ME Kaige
[4 36 m
Där

dauernd,

Eihilge x) 6

arteſran, 4
GE am

de EEN wd | ente
.iſtert, ſofort aejudt. Off. | 2225
fe en we
<l

Sefer | fon,

WE
Manie ee 36.09,

tegen eie zert
IA Borchardt,

Fa I) kam
von Einderieſem Ebepont

AM
EEE SaE u

eee bier
I En

| Strot EN 21
jau. zam

Heim,
-.. 6
Marti

« fußt
Offerten unter
Uſreintit.

dre hmtett.
ener Ei

rkſtott
21
FETUR IK
Beihaftitener in

Sean juch: Polke
vabierſe 2:

A|„ „Frifeneloben.
„gik lſeneloben. u,

„Webrnng
Hebes he aht F. Des,

diebe

"| mit m

den
"ur Reſten»
Fant dofens, gieih welche,
eeend, jagt 1
few, Drchunezzr

(EEREE

'
3.4.19
DR 2 Rumee Behn.
Anpeb. au D-
1007, Miemehtr.
[Sia
L-Iimmer,
Wehnulg NER mit
BW Aah“ efenchaier
ieh, Jeter! geſu
ut. 8. 310 Mie
Sieretendbis Roſenthaler

viert
Bimmer DE 0 Betöſt.
für Einden'en in Babe de
feräeztt. Sebfule 3. 3s
11. af. CH. m Breitung,
an Zim

Suu,

Straße 14.

NC ER ämtlich2|
Baußarbeiten übernim!
focht und finverlieb ft (4

[u<t ſort
Berrſheienu
oder Umgegend.

„Mebenbeſhäftigung! |

leere, ul
eu

joſe :

5x]
<d

ſeres Haus. Sche.

ene EbBuheni
emen | ufer "7 =

134.

EE
STIER

SANIER

HUIN

e
S

mitteln
der Do!
mieden,
lang d-
erhalten
leichtert
aber de
tafusw

hatte, 1
Die Be
um da,
Es war
eufhiel:
Prop(
fehite
titel in
deß fie
eber

