Königlich privilegirte Deltifge Zeitung VoR Siaats- und gelehrten Sachen  621G: In Groß-Bertin menatich 8 Kari zweimaliger ht oder vierteljährlich 8.80 M. ohns Septett Auzoeon 8 i Mie Zelte  R kae en RE untagn = Belltge, Algemene  Im Vorlage von Vilstoin erantworil.ftür MoNodaktion mit Ausnahme des [iNet nn H, Bachrauän fn Berlin  '] foldhen irrigen Annahme Inne nict rose) und genug entgegengetreten werden, Weder die filngsten Ausftände  -Lzernin und seine Kritiker,  - Randbemerkungen des „Ministers:  ;- Wien, B. Januar. ? = 24 WIEN 1 Couhoras ber Meratitihen Delegation be» |. LA9eie DE Minisies bes. Acuheru Gvaf Cornim dir gesrien Meden. Hinsichtlich des von den soztaldemokratischen Nednern ihm - gemachten Vorwurfs, die Rede des Generals Hoffmanu nicht ver- hindert zu haben oder nicht gegen sie ausgetreten zu fein, erklärte der. Minister: j ; .. Das Verhältnis bes von mtv ungemein hochgeshäßten und als DVeneral ganz zweisellos hervorragenden Herru zu mir läßt sich --- negefähr jo präzisieren, daß weder ic ihm, noc< er mir vorschrei- ben kann, was wir sprechen, Gegen seine N hätte ich völlig unrichtig gefunden, denn die ganze Nede entfesselte einen Sturm im Wasserglase, In Brest hat sich kein Mensch dare Befimant sags daß Nuland von den Deuten dseh 19, fo ges  hinderlich gedeutet worden seien, bildeten enen genügenden Grund dafür.  Verstands, fondern ouch,  57 5 4] Z Z EZ ] H | 43  - Breft-Litowik und Polen,  Kühlmann a an den poloilhen Ministerpräsidenten, - Warschau, 24, Jamtar.  antwortete Staatssekretäe 5. Kühlmannt  „....dort..Neuos. gibt. I< mache ur Hey Kriegszielsrage aufmerksam, . vorgehoben habe, und den die Hevren--imi  :]  ägr | y  Die „Vozaloch Zeitun Genehelat „abenär), au Bonn- und Feotingen pur einmal, Jede Jeden Sewing Ce Hetze die il Beollagos Belag „LeliEier:- enz Eren, Nr Dk Bedelkei | DIM: eder vier  : Finanx- Dypotkoken- un Geld) ere  gzuuzohlag Läterarigche Dmchan, Verlonunge = Tapas - Annahme im Ülisteinhans, Beein  | Saeiseleitung: Berlin IW LITE 22-28  EE haider Koofnds I aaEanfen DI  Funksprüche der Bolschewiki == nicht verftanden und von einem Teil ver öster» veiaihen Dertterung ei Dam Torp Dir Unterfangen  In einem vielgestaltigen, wotional gemischten Gtaats«- | | wesen wie Oosterveich gebe es keine einheitliche öffentliche Mot» nung. Gelbft in dem national. geschlossenen Deutschland fei ja Übrigens ber Kampf der Meinungen um dis Kriegszlels schr 1eb-  Was aber die - Auffassung des deutsch-österreichischen J Bürgertums betrifft, fo halte dieses nicht mr mit dem bes röchnenden mit den Uossten Negungen Fein ima Hezzets en dein Difnbals miß Dentfchlond eit. 4  : gif oin Telegramm, Bas der polnishe Mänistevpräftdent v. Kußacgemwhkt am 17, Januar an den Reichskanzler wthtete,  j 1. 1123 71 1 4 ip  zuzichen, Zu unserem lebhaften Bedmiern hat eine Ginigung über 4. diesen Vorschlag nicht erziel werden können, da bie russische Dele»  . Durch Us Poxt- monatlich) Auke Koins Verbindlichkeit für eins berüimmte  8WY GB, Kochatr. 2-28, ber = allen Mh STN des Verlages.  tein & Co, Moritzplatz 11.800, 3 15.280, 001 WR wS  2 | Die Sammlung der Austands- | - deutschen, .  Bon: Friedrich Paulsen, | vs 25. Januar eröffnet das Deutsche Ausland-Museunt ; Instizut Stuttgart im Berliner Kunstgewerbe-Muse eum.  Taine Krtrland-Ausstellung. Zur ei: : über Aufgaben nnd Ziele des Deutschen Ausland Ums wird uns folgendes geschrieben: DU  Der Umstand, daß die Völker weder auf ihre Länder völlig be- - schränkt, no< in ihren Ländern allein sind, hat die manmwigfachsten - Folgen  gezeitigt. - Meistens ergibt sich ein mehr oder weniger. ausgeprägtes Gefühl, auf die Landstriche Ansprüche zu haben, iw“ Henen: Volksgenossen in irgend bemerkenswerter Zahl wohnen; die Grundlage des Zredentiomus, der ja nicht' auf Italien beschränkt 3 ist diefes „sich nicht deen“ von Vol? und Land, Nation und. - Gtaat. : Unserm deutschen Gmpfinden entsprach es bis zum Kriege, Hie Adsplässe deutschen. Volkstums sowohl staeis- wie völkervecht- lich nach den von uns ernstgenommenen staatlichen Grenzen zu - behandeln, alfo als staatlich Fremde, - So waren uns die Balten, die Deutschen in den geschlossenen südamerikaniscchhen Siedlungen. staatlich. und vechtlih genau. fo fremd, wie etwa die stammver- . wandten Völker an den Grenzen des Reiches, Viellsicht ist die . Empfindung völliger staatlicher Trennung troß engster Zusammen gehöpigbeit ein. Gmmd mehr gewesen, daß anch A erer Die stegtlie Abtrennung so verhältnismäßig leicht in den. Rauf.  haf auch micht zum Wenigsten Infolge des englischen  rech - Zentral vu . MEERIS 0  . MI gegen“ die einzelnen, in den längst in anderen Staatswesen  pien Deutschen oder Ähven Abkömmlingen das Gefühl - [: micht wachgerufen, aber auf einw vor dem Kriege ungeahnte :  gebracht, daß die Millionen Deutscher, die das Ea  * verlassen haben ader von solchen Auswanderern abstammen. dem Deutschtum nicht verloren sein dürfen, daß auch neue Auswanderer micht in fremden. Völkern untergehen sollen, Wie fich diese Wand- lug der Gngfindang in bmmenden Geseßen niederschlagen „wird, .. "bleibt. ren. Vorläufig haben wir am der Aufgabe zu ar» Bele Absplisse, seien es. eingelne "Menschen oder geschlossene  Volkstäile von: Millionen Seelen, 12  Der amerikanische Senat wartet, Drahtmeidung der Vosssschen Bettung", - I Gens, 25. Zamuar;  "Hinsichtlich feiney Antwort an LE R  0. Versiümme- Jung einer Andiodepesche der asien Regierung betrifft, erfüärte“  "Her Minister: „Os haudelte sich um einen revobutionären Aufruf der Wissonsch  nitey vertagt:  Galle geian haßt, worde iH in Sutunft bestimmt auh fortfehen." "Wenn Stransky Troßfi das Bedauern darüber aussprach, daß er Hem Minister angeblich gleichen swil, so bemerkte der Minister: „In -. einem Punkt besteht zwischen mir und Trozki jedenfalls ein Unter schied... Wir find. beide in unsere respektiven" Heimaten gefahren, Ui ein Vertrazienwwotum der Körperschaften . zu er- - Tangen. -Troßii ist das mißlungen, und er hat als Antwort Ma- WIE Bars ie Safele eien ch 18 Ki 50. | Zugabe Sand 108 Sarl ian ge 4 freien - trosen kommen, sondern demissiontere, (Heiterkeit) „Was demokrati» . * u Mer DIN ie ih Hr Geranlaeg“ Gr | Der deutsche Abenäbericht,  Amtkbiche Meldung 4  ; ; Berlin, 25. Jamo, abends. ? - Von ben Sriegöschaupläten nichs Neues  ' Sperrung des Londoner Hafens? Du Drußtmerdung der „Vossischen Beitung" | | - zeh Amsterdam, 25. Januar. beabsichtigt, um mit ihm über das  "aufzusuchen, Gerücht zu sprechen, daß der Londoner Hafen für die Handels« schiffahrt geschloßen werden soll, Die schwerwiegenden Gründe |   Seute: Bertagung ves HauptausTchusses.  fprechung der dahin, daß 1. die Beratungen des politischen  - Uebereinttimmung „zwischen Berlin ' u - und Wie. EEE ;  EEG H Wien, 25. Januar. | 'Das "Freudenblatt zielt in seinem heutigen Leitartikel . „Fest, daß entgegen allen umlaufenden Gerüchten + zwischen . dem j ; ;  . „Deutschen Reih. und der : Donaumonarchie vollständige: DUN ei un. 0600087 Ze -Yebereinstimmung herrscht.  - Das „Neue Wiener Tagblatt“ bespricht die Erörterungen her:  füngsten „Wiener Vorgänge - im. Hauptausschuß des Deutschen Reichstages. Das Blatt, das mit dem Wiener Auswärtigen Amt   Fühlung hat, will aus. dieser Erörterung den Eindruck“: gewonrien für den. vag inen Shri Schritt werden wohl 'anerkamit, aber die  - Haben; als ob es vom Standpunkt der deutschen auswärtigen |. Parlamentsmitglieder sind einstimmig des Ansicht, daß. bier € 58  | 2 Kine, „„öfterzeichisehungarishe Sröge" en ». R fineE andere SQung Gefanbn n 2088 mübßn 4 10  ox „New York Herald“ weldet vom 22. Januar: In Grwartung einer Stellungnaßme der Staatsmänner der Mittelmächte auf die Friedensvorschläge hat der Senat am Montag die Wetkerbenatung dev Botishrst des Präsihenten auf hen 28 Im  Reichstagseinberufung zum 19. Februar, Der Weliestenrat des Reichatögs trat gestern zachmitieg zt Ves Geschäftslage aufen Gs erfolgte eine RED  Fragen heute, Sonnabend, zu Ende geführt, 2, die Voll» versammäung auf den 19, Februar einberufen werden und 3, in der  / Wi Zum micht EEE EN sowdern. vor. Nur müssen die Möglichkeiten  und Dücerschäte tothe? Do Wfa Folgen in der alle außerhalb der ReiGs»" Dee persönliche Beziehungen, felbst wenn sie noch fo weit veichen,  . 1 Saucen einn. Bücher ex „Ainsern Sert über Sram |  Ds peine daß Verbindungen erhalten umd pflegen, die 6. GETEITiDe enb NDEENNSGENEN. wollauf  Behr (tee des Dallern won Mierkter Bedenfang, fn, bedarf bes Beweises nicht. Jemdsdoutshe ist: min einmal der Vermittler zwischen den Deutschen fm Lande amd. dem Volk Lim  Da wir die Aussiedlung eines deutschen .Misbürgers und feinen. Eintritt in einen fremden Staatsverband 6, Hee ernst genommen Haben, sd fehlt die planmäßige Pflege der Beziehungen. Dieke  Ee ausgufüllen ist die Aufgabe des deutschen Ausland: 2s5 Sieb „Museums und Instituts zur Kunde des .Auslands- Deattschiums und zur Förderung deutscher Interessen im Auslande“.  Eine lange Reihe von führenden Persönlichkeiten steht an der Spiße des Ehrenausschusses.. Schirmherr ist der König von Württemberg im wissenschaftlichen Beirat ist so ziemlich olles vertreten, was in den Beziehungen zu anderen Völkern, ss. &s wissenschaftlich FO wirtschaftich, oder sonst irgendwie einen Namen hat. Nach Wissen und Wollen verfügt das Auslands- museum also shon über eine sehr bedeutende Macht. Von Her an» deven Seite kommt wan seinen Bestrebungen entgegen. Die Deut- schew im Auslande fammeht fich, Inüpfen. troß aller dadurch ent» stehenden Gefahren == in den diktatorisch regierten Ländern wie. ENIE sind die Gefahren wohl nicht ganz gering =- unter  sich Verbindungen an: und fühlen mit uns, erkennen, daß die Zer« säneidung des Rechtsbandes, das sie- mit der alten Heimat einst verband, 5 nicht die Gewähr gab, mit einem franden Volk..die einseitig gewünschte Verschmelzung anzubahnen All das wird vorausfichtlich na< dem Kriege anders, Dafür sorgt die Verfspl» gung alles dessen, was deutsch ist.“ Und.so arbeiten die Feiwde der  ederaufnahme der Begiehuagen: nac< dem Kriege in gewissem  werden. Dem dienen die Sammlungen, Archive Des. Auslandsmuseums. . Gelingt es, eine Kat».  Deutschen ihre Rue een 0 ie nach Wesen, Gitana, In Interessen - aufgezeichnet. sind, so. ist es schwer zu & icher Gewinn aus einer solchen Beziehung für beide wen Dee kann. Es fei allein auf die Bedeutung für den Augländshandel hingewiesen, dann aber auch für die Deutschen, Hie „auf längere oder Linzeve Zeit ins Ausland gehen wollen [?!  Werden, wenn eine allgemeines Vers mittelungsstelle für die, Beziehungen zu Deutsähen in -alfen Lärts den der Erde besteht. Die: Erfahrungen, die unsere Volkagenossen" im Auslonds gemacht haben, „ise den: Zurüdgebliebenen -.zu- gänglich und dadurch - ein: nußbar gemacht werden. Es handelt: sic hier um außerordentlich kostbare Schäße der Erfahrung,  wenn bie Seutschen Renner bes Landes Hhve Er - gemeinheit nußbar gemacht hätten. Auch wäre verantwortlicher Stellen Über ausländische Verhült  üer am Irrtum &, Anschau» ungen, Stimmungen harmlos geblieben, wenn man die Utteile WES Auslandsdeutschen zum Gemeingut unseres Volkes hätte Wwe: Diese Urteile stehen uns noch dem Zurikkfluten vieler Zunge | - Auslandsdeutschen in reichem. Ausmaße zur | werden nach Friedsnsscchhluß folgen, denn "k „uner] unserer Volksgenossen seit Kriegsbeginn find der kostbare Besit, Der uns davor. schüßen sollts, jemals wieder ein ähn« Lichen Gefahren jausgusehen. Erste Dorfen führ Jotcen Schuß ist, daß der eingelne Deutsche Fühlung hält, damit abe „au< wieder den Bestrobungen der Zentralstelle für das Auslandse " deutschtum seine Kräfte zur Verfügung stellt, 3. „Neben dieser Vermittlung zwischen den Auslandsdeutfi und der Heimat, sowie der Vermittlung der Auslandsdeutschen Unter» einander rritt das Bestreben, deutsche Leistungen im Auslande, zu- nächst im verbündeten und neutralen, bekannt zu machen. - Jollen. Ausstellungen bienen; Für eine Balkanausstellung Jind die Vovarbeiten bereits weit gefördert. Eine Pandinavische, - Hann eine spanischo Ausstellung sollen folgen. Mit diesen Aus«= WE in ngen würden wir einem englischen erfolgreichen Vorgeheit '-Fdbgen, - Aber es si nicht allein notwendig, daß fremde Völker ums dennen "Lernen. Auch wir müssen us eigener Anfchhamtng mehr von den Bölkern wissen, mit denen wir in unmittelbarster Verbindung stehen müssen und stets stehen werden, Einen. Teil dieser Zent mis“ können Sammlungen vermitteln, die darum für da Auslandsmuseum in evyster Linie stehen. Sammlungen aus aufe zen Kolonien hat das Museum schon erworben. Der planmäßige „Aushau kann erst nach dem Kriege geschehen, wird es dann aber  fen  (gucchh, Ebenso werden Gebiete, die wogen der dort ansässigen Deut» - Achen von ganz besonderer Wichtigkeit für uns find, planmäßig er» forscht. (Dobrudscha, Kurland,)' Diese Forschung kann einst wichtig „werden, wenn eiwa die Rü>wanderung aus ehemals deutsch be- "siedelten Gebieten notwendig wird, So wenig die deutschen Kolo» - niet in“ Südrußland je eine Irredenta für uns waren, so wenig  Xannx es uns, doh gleichgültig fein, ob die Hunderttausende von Deutschen, die dort gelebt haben, ber Vernichtung preisgegeben, b sie ausgemordeb werden oder nicht,  - Wie viele Auslandsdeutiche sich .noß als Deutsche fühlen, also Jpäter . unbebingt mit uns gehen werden, ist sehr schwer -.zu . Nach iden Erfahrungen, die im Lande aus den ersten Kriegsjahren bekannt geworden sind, beträgt die Fahl dey noch ve stark "deuts< empfindenden weit mehr als die Zahl a die, sei es auh mir noch dur< persönliche Beziehungen, durch deutsche Vereine ihr Deutschnun. pflegten, sonst aber, zumal sprach» „Nich, schon verloren shine, : Haben all diese Deutichen erst einen Mittelpunkt, eine Gtelle, die ihnen im Verkehr mit der Heimat zur Verfügung steht, so kann sich die Zahl der zum deutschen Empfinden Zurückkehrenden außerordentlich Verm hee. Diese Deutschhen werden in den Völkern, denen sie ftaatovochtlich ige AE keinen Stäat im Shack Gilden, Das, wäre eine Uebevent« - „wielung, die schwere Bedenken erregen müßte, aber dem deutschen Godonken könnten gewaltige Scharen erhalten werden und in man- - <hem Gtoat wilnden bie Deutschen eine Macht und einen Einfluß gö» winnen, der wiemand mehr nlßen würde, als dem Lande, das diess ' Deutschhen aufnahm, Man denke mir/ in welcher gläüclichen Lage Heute Rumänien sein könnte, wenn der deutsche Gedanke dort ge» -nügend entwidelt worden wäve, genügend, um Rumänien vor Hom politischen Fehler zu bewahren, dem es mm fein SchiFfal verdankt, - Odev was hätte Amerika der Welt werden können, „wenn die Deutschen und ihre. Abkömmlinge auh mtr annähernd in dem Maße deutsch geblieben wären und 'deutsch empfunden 3 wie die englischen Einwanderer englisch. geblieben : find, - Wie Erxtgland von den Erfolgen einer glüFlihen Empitie zehrt, E00 wir erst durcchh die Früchte wissenschhaftlicher Arbeit auf „vielen Gebieten rasch einholen und auf manchen schlagen konnten, fo dürfen wir hoffen, daß die Organisation eines Mittelpunktes für Das Auslandsdeutschtum sich wirksam erweist gegenüber der . der. bekannten grenzenlosen Ueberhebung des Gnglünders Über.  ai  Carl Bauptmanns „Austreibung“, - Uraufführung im Frankfurter Schauspielhaus,  1 "Sarl Sauptmann ist einer fender: „wenigen Erscheinungen, die "mit ritik alleiw nicht. zu fassen sind... Er hat den schöpferischen. Strom wom.Serzew her, aber er geht ihm nicht durch das Blut, er geht * hm -durcchß das Hirn. Gin gefährlicher Umweg. So kommt es, daß aus dem Stoff vieses Stils, das Hauptmann vor ekwa fünfe. |. zehn Jahren schon schrieb, und das im Vorwurf und in dey Tragödie einigermaßen das Stoffgebiet Shönherus berähet, daß Schönherr - daraus eine paffiniepte Sache gemacht hätte mit allen nur erdenk- - Den Möglichkeiten des Thentralischen. Und ' daß Hauptmann, 'ehylich und mit Begeisterung nach dem Lezten schürfend, dies niht " jrreicht hat, . So kommt es wiederum, daß Höuptmann fich leicht zum offenbar an Har Straße liegende Wirkungen bringt, daß aber das Unvollendete, Vorbeigegriffene, gerade das Nichtgekanmbe für  hn besonders. eimminont, Denn hier gerade wird jentr Atom ge» - wärt, der mit Liebs, zihrend, einfältig, der oft verjagenden Kraft - nieht. einmal „Gewiß, grüblerisch naß Dingen fucht, wo sie gar  will. . Der Kampf geht nun so, daß der: Alte dazu gebracht wird, . - die RKaluppe: zu: verkaufen: Der Konflikt ist zweiseitig. / Nämlich: Per Streit, sih zu entwurzeln, wenn er die Hoimsbätte, die genes wationenlang geliebt und bewohnt wird, aufgibt, und“ dann das | Mißtrauen gegen das Weib, Schließlich briezt fie ihn herum, er werkauft, er wird verrüdt, trifft sie mit einem Liebhaber und haut Dem den Schädel ein. Es gibt da sehr starke Partien, Frie man- viniges, was. fie redselig wieder aufhebt, Täme. man sogar. zu inigen. Datterwirkungen. Jener Erdduft, der starken Figuren. . jaus Hor Landschaft anshafbeb, brach manchmal sehr durc, und: vie Stimmang der Mystik, die Menschen in der Landschaft - haben, vieselte häufig vorbei. Aber: wie bei den Mensehen, HEy: aids . ie.  „Die Regie hatte den (nberait Stand: den Werhsel von Dit Phantastik, Literatur, Bodenständigkeit zu „einem zufammengu-" schmeißen, Sie wechselte aub Eder? gla Baudemann Siu |  ERBEN „fende Aufga! Ihen Dazu  mischt  ft  rungen  Prinz  ; Der Stanteservetgt des Reime Bokanntmachung des Veit Zlers vom de us  andern Völker uni giassen , Femnben vöttischen Sitherheis mh dem Zusammenhalt aller Söhne Ab;  Sache der Ausführung all dieser tatsächlichen Leistungen unseres Volkes für alle anderen uns die Stellung, die wir wünschen, auf die Dauer sichern und uns zu ihr auch innerlich berechtigen. für wir gehalten werden wollen, das müssen wir wicht allein scheinen, sondern auch sein. dürfen also nicht dur< einzelne kompromittiert werden. Aus dem Auslande, . auch aus Deutschland wohlgefinnten Kreisen, kommen nicht ganz selten Klagen Über vecht dadslnswertes Auftreten ein« zelner Dezitschen, die man nicht immer ohne weiteres, besonders aber nicht mit Epfolg abschütteln kann. - Hier haben dte Anstalten des Deutschen Auslands=«»Museums oine schr vorsichtig“ anzugrei-  be. Wie qus Augsburg zur 87 der höchsten gewerb» lichen Blüte kein Eis Silberarbeit ohne die Punze der Stadt heraus durfte, um den Ruf Yugsburgs micht u schädigen, so sollde eins Art geistiger Purze die Vorbedingung für jedes uns irgend» wie verbindende Auftreten im Auslande sein. Vielfach handelt es sic) um Taktfragen, deren Beägtavortung aber durch nachweis bare Kenntnisse erleichtert wird. Weiß man 3, B., daß in moham» medanischen Kreisen das eropäische Ballkletd für schamlos gilt, so wird natürlich die 7 eines mit Höchster Autorität aus- gerüsteten. Westeuropäers nicht ihr Bildnis im ausgeschnittenen Sofkleide an treue Moslim gehen. Auch der Takt allein hätte das verhindern Pönnen. Das W vm die Sitte in mohammeda« nischen Völkern mußte es aber si verhüten und damit. einen Gtein schweren Anstoßes vermeiden.  Derartige Ginzelaufgahen gibt es sehr vieles. Man braucht nur an das Auftreten des Normasleiuropäers in China zu denken, um bas Urteil vornehmer <inefischer Kreise zu verstehen, daß die  Europäer zwar geschi>te Leute zu allerhand praktischen Dingen ein daß man ja leider allgemeine (d. 4% <inesis j9-philalogishe) Bildung nicht erwarten könne, daß sie aber in erster Linie sämtlich ohne Takt und also höhere Kultur seien, ;  Man braucht eben eine Stelle, die für die besonderew Anforde» fremder Bölker ausbildet, wenn man in diesen Völkern als geshäßter Gast willkommen sein will. Möge 16 6 JplGe Stells im Deutschen Auslands-Museum geschaffen sein.  Politische Tagetnachrichlen,  ilhelm. Wied wirb sich, wie der „Schw NE gen een Ram meldet, in (Mh) KEN Degen, da er den albanischen Thron wieder HE besteigen wünfcht. Ebene at mt» 4  m. Reichsky mifsar | für Uebergang: 5wirtscha]  itig d De mm Ülar, der 8 js 0 vi . Meier Zeit [ederge ds 0:07 diesern. Ze Bosen shon 5 IHS eis Prof v ift erkroult, Er |f. pa fi a am aN pa. jap in einver He! Efbe; eie einer Opera»  unterziehen 1 Der Wei! Warschau, Rußkiewt wurde vom „Papst zum zm m *  Leiter ver Reihs  Zungh ef H eg 12-4 Ee ii iS» , S . arbeiter 442 Ee zung 40 i0 und. auch bei dn vor Beng 987: ePaltenen Lehvgo Beltrerthzung den siß | : ; ie Waßhlvefoxmbr] ver Fo Fir 20EEL ik soeben im ERNA dr , Mi a Deu vesss“ erffiene! B4 , die dt 08:0 Reer is bo We a 3 Haen ke pd 1 EE 44 +  + von nisationen. Her 7 di I fuge, beh ? F 2 0 m pi  gemeine  habts Yeinen Dimon, Blieb im Vordengiunf bes Tras Tragischen, Maple  Kaviben als seine Frou spielte fo aufdringlih wie möglich am |  ihrer Rolle vorbei: Pri männlim war CaxT Cberb in einer Nebenrolle, die. er mit scchhlihter Stärke zum stärksten Eindruck des Wends ausbaute, NEI Wahn Nebereen zie im Stück, vie besten der Aussführung, Gine alte Frau von Frl. Einzig, ein alter Mann von I mp ek 99 ex; Sie waren völlig Überzeugend. „Seel Sauiplenonien jonas Schr. Gergtirh Um vfl Getfen, 06,06  Eo] „urpubuh Hibi e » burrubuh Hii [] hojohojolohomoe „dohs == Feine Entgleisung der Gehmashin s ist dies (ein Korrektor allerdings vom gestrigen Nachtdienst hat sich Heut krank gemeldet), sondern der Schluß eines „dadaistkschen“ Hedicteo. Dex Dadais» nus, dessert Programm Herr Suelfenber ay einem Autoren» abend des Graphisthen Kabinetts am DienIMt entwitelte, scheint nach darn gelefenen Praban unmittelbarster Ausdru> individueller Kvafverlebnisse zu seinz Natuvlaute (O burrubuh hibi; umbaliska bumm Dadai), Bikder und intellektuelle Sätze kühn vermischend zu knalligen, schroffen Gebilden, Von Futurismus, Gepe oni mus, Primitivismug) und - Aeternisntus underschaibet sih der“ Dabaismus dadurch, Daß er die neueste Dichtung ist. „Dada“ in fein internationales Symbolwort, seine Geburtsstätta das  | Züricher ' Literatenkabareht Volkaixe, sein Klassiker Hugo Ball. Theorie hin == „Theovis Jer. Suelsenbe> mit seinen | „Phantastischen Gebeten“ - ist ein Dichter. Hat -Mut wmnd  Kraft. Die“ Form für seine. Erlehnisss .=- sie sind ba, die Conditio 9ins qua non = wird er np< Finden. Hans Heinrich 'von Twabdofki, der an an Deen Abond las, verblüffte zunächst mit einem vollendeten Ged .» Weiterhin zeigte es sich: -ex . macht, [ah NE der Lasker » Shüler. Es  wunderbavs folgte diesem shmöthtigen Jüngling --- der als Dreißiger räelleicht-  ein guter fortschrittliher Lyriker sein wird = die Klassisch  ' gerundete Gestalt Däublers, dann die Fahnenträgerin der jungen 4  literarischen: Bozepvoreinigung: Resi. Lange 1. Gies gab Stadlers Stödtezerichlagende Brüdenwöbende Kraft, Berse von Lichtenstein, > deren Gemisch von. Herablut, Hirnstubstanz, "Blei monzant und Aegkalk nur dis - vine Regitatoriiy = mit „sigen Augen, ernster Gebirde und eden Mamis = -: darreichen  in uin Ebgar- Boy fuß -Wbpn im Meise aal, zelgz eine THE s er müßte: 1460 EP Wugearbeihet 31 Mief! Gavtenkaube, Lotte AEEEDHEN y“ Immer wieder R der: Soele tönt aus einem Halblinde == hob hepxaus, was in den  unreifen Strophen dieses Beysuß heit uns Bert ihm Em einen  Dichter fm 8 wirds Gentiwenk,  EE  äne wird es Fein, daß die :  Wir.)  ; vareie  Die Umbildung des Kabinetts Webel, |  Oradtmeldung.,  Butdapest, 25. Jantar,  Kaiser Kart ist Pile morgen in Budapest eingetroffen und hat den Ministerpräsidenten Wekerle. in. Audienz empfangen,  Blätterimeldungen zufolge beabsichtigt der Ministerpräsident eine Umbildung des Kabinetts in der Weise vorzunehmen, daß er den bereits seit einiger Zeit beabsichtigten Rü>tritt des Gesamte - kabiümwettes anmeldet, woratf ev neuerlich mit der Kabi« nettshildung betraut werden soll und gewisse Ressorts durch neus Männer. besehen wird. Es find seit längerer Zeit verschiedens Verinutungen über die Neubosezung namentlich des Handelsmini« steriums und des Ministepiums des Innern im Umlauf. Dauerns evhält sich jedoch nur die Meldung, daß anstatt des zurü&getrete« nen Ernährungsmtnisters Grafen Hadik Fürst Lub wig „Vin« dischgräß ernannt werden soll. “ „is Babe 6  Prinz Ludwig Windischgräß, veboren 1833, V früheren. Ministerpräsidenten, ist Mitglied des ungatischen Neichs« tages, Rittmeister und Größaruubbesiger Ex hat auch in Deutsch» land große Ländereien. Zm Kriege tat Prinz Windischgräg sich zuerst in Serbien hervox, war sodann Verbinbungsoffizier bei der Armee des bulgarischen Gerteväls Bojatscheff, mit der er ech in Nisc< einzog, wo er sich Verdienste um die dort befindlichen 3 reichisch-ungavischen Kriegsgefangenen erwarb. Bei Ausbruch des . Krieges mit Rumänten war. ex Kommandant des sogenanntent „»Tiger**Detachements.  Das Programm der vom Ministerpräfidenten Dr. Welerle ges planten neuen einheitlichen Regtevungsparbei ist bereits ferbig« gestellt und vom König genehmigt worden, Das Programm, das bestrebt ist, sozialen Geist in alle Zweige der Staatsverwaltüng zu bringen, enthält zwoi wichtige Punkte, Der erste betrifft die Regelung des Wirtschhaftsverhältnisses zwischen Un« garnund ODesterrei<. Der Abshluß der Zoll» und Handä&ls« . verträge mit Oosterveich foll einem. neuen, zracß Beendigung des Krieges zu wählenden Abgeordnetenhguse vorbehalten Blöiben Der zweite Punkt betrifft - die Schaffung der ungarischen - Armev, Die Regierung wünscht fich das. ungar if <s Kom« znando und die ungar Dien spnche für die aus Ungarn tekru«  1 Truppen zu si deren inneve Organisation w-. ju sch-national umzug € an en Aenderung wird gleihfalts GENEN AEI verwirklicht werden Bis dahin führt Hie ungarische we mit dem ve u, 2 Kytegsministeriunt andfungen zur Vorberethung der Heereoreform auf Grund  desen Progrmms, S UE EG USS  - Rückkehr von nunläclch gelun enn 5 » „7 aus England. 63  0 * GE Rthe .«“. Sonos, 'Septe nachmittag liefen Hler wieder Dampfer „Koningirt - Regentes*, „Belam“ und „Windoros* aus EEN ein. mit deut» schen Autskuuschgefangenen, Gis brachten 395 Verwundete, 176 - Bivilistern, 195 Unberoffiztere, 15 Aerzte, 19 Kranke und 28 Geistes» kranke, Gine Anzam Holländischer Militärs, darunter Geneval Onnen, sowie der deutsche Gesatzdte und Mitglieder der deutschen Gesandtschaft hatten sich zum: Empfange am Kai. eingefunden, 260 Mann landeten in Rotterdam, wo. sie verbleiben. Die Bbrigen blieben wee TI] Bor .“- 65 fe mopgen nach : und Hastum (7? Tr) werden, orgein gehen au ve Büge mit WET and Geistesfranken in. die Beiint ab:  4 Die Dampfer fahren arm Sonntag frlh wieder 290. Grendel  neus Iransporte zu holen.  Dje kriegsgef, ten in D Hehland, Naß 4 " (307 % . | iis Ber AINT Hie po mice Ei 4 ve RE  41.5 25 aß 1ER IRL Ue EIA Dndwitisc  Konzerte,  ot werb ber 3s2767 Hf ENSE ns Seile Wet:  ves Reeve I R1ARs  M ieeellen DRES 801 bwachte fe fehr n: gehöndt [Ein ( und E22 EIN zu Geh Mit der vote 7 Heffik en Ausführung legte e Fepelimei ter H, er Ehe en Zi ;  wennk JAH Die € wan au ein symphonisches Werk -J won Werios fe ; werden, Ha ie es ven en) um en im nde ganz unfyimpho» De , a zhiihe Nis 2 die vd aI Heil Zu eier allerdings pompösen einwirkung Frau Hinrä Kn a Hip „u 31. WITTE Die eigerin Frl, I Ps: SI UTenH urg estritten den 21 1 joliftäichen u 0  Meet Hoh nel, Ban En junger Geiger, fand sich miß m die Hälfte  uf Mendelsfohnf; ohanwes  Rhemann vom gen. Sheaier nd Hälfte dieser Vep« ER me! tische Mee Ka denen ich  DANE hörte m' x Mit von Woikowsksa.  jaustg in Anspru Wieda: & ED M de Musik, die geringe Netmng € in wi meine Ber € (H Ueß alle RE FET EHE TEN Sprechlunfy | mit-storber äußerer Wirkung sp Leni Rohrmoser ;  Einen Ji Fätigen: INE Die DUE Wd GE [Eon Eh Cesta  iche  Auch Mar Pn “Sei Anten Hen inbeug Kien gomsten Tinstlevist  Sp0p rs |, das, 'gestübt 8) schöpe stunmliche: und gute en ne Veranlagung, eine erfolgreiche 1  au verbürgen scheint. Weniger E Aussichten winken Mar-  te Heim, Falls sie ihre elhafte Gesangsweise nicht „von G auf zu bessern Demag jedem 'Liod macht fis - „eine Trillerstudie, dank einem unl Gen. Fates Sebel Höhere“ Är ihre Serbilbele Glime ve entshäugen ni einaal Merl  re ver! nie nma tleri  [Hma>. Das 6 eingig Hen M ihvenr  Takt und gebildeter cr Guss Konzert waven die glänzenden Klaviervorträge von Bearb 5  v. 6998 davunter eine " Heg fing de Drpeltoms vas 30 Aa GETZ . 1, deren ple EE Fm eine fü ige UNN GA R EREEpE H Ie DE (reien für Wart FIR 10 : . Meuptanps' D-Moll-Kongert. dem sten Stüc Progpamms, ben ies fi SOUUEIUNON wier ieberum fle foidegs Durchbidung Verbindet. M m  wia KE Bad EB BCL EIE  nistt durchaus  ume  Der englische Arbeiterkongreß. Erörterung der Kriegs- und Friedensfragen. zch Amsterdam, 25. Januar. Drühimeldung der. „Vossithen Zeitung“,  Ueber die Jahreszkonferenz der englischen Ar» beiter, die am 23. d. M. in Nottingham eröffnet wurde, ver» breitet Reuter einen Bericht, der weise verschweigt, daß es bei „den Debatten zeitweilig sehr erregt. zugegangen ist. Det Vor- sende Purdy hielt eine kriegerisch klingende Eröffnungsrede, In der er die Arbeiter Englands ausfovderte, alles aufzubieten, um die „russischen Freunde“ zu verhindern, einen Sonderfvieden mit don Mittelmächten zu schließen, da ein solcher ein vernichten» der Schrag für die Demokratie aller Länder wäre. Deutschland könne unmöglich noh länger behaupten, daß es lediglich einen Verteidigungskrieg führe. Um seine Aufvichtigkeit zu bekunden, müßte Deutschland Zunächst Belgien, Nordfrankreich und die an» veven bosehten Gebiete räumen. Der einzig gangbare Weg zum Frieden sei für Deutschland und seine Bundesgenossen der, daß Jie die von Wilson aufgestellten Grundsähe annähmen. Jeder andere Frieden würde nur zu einer Kräftigung des Militarismus  führen. „Wenn Deutschland und. seine Verbündeten nicht gewillt |  ind, die von der englischen Regierung und dem Präsidenten -der Beveinigten Staaten Tundgegebenen Grundsähe anzunehmen, fo müssen wir weiter kämpfen bis zu einem Abscchhlusse, der es den ' Völkern der Welt ermöglicht, in Sicherheit zu „eben, müssen wir ben Krieg fortseßen, bis der Sieg gesichert ist.“  Den größten Teil der Debatten am Eröffnungstage nahm die Erörterung über die geplante Neubildung der elften Arbeiter» partei, bzw. Über die Frage der Ergänzung der Parteistatuten ein. Arthur Henderson betonte, daß die englische Arbeiter- par eine Neuordnung der Gesellschaft auf der breiten Grund- (age bes Bürgertums fordere, Die weiße Sklaverei könne nur bur eine Umgestaltung der Gesellschaft beseitigt wevden. Die Arbeiterbewegung müsse durchgreifend geändert werden; dadurch könnten die Arbeiter die ausschhlaggebende Macht im Staate werden, Die Umgestaltung müsse so durcchhgveifend fon, daß es möglich sei, Männer wie Admiral Lord Beresford lle hervorragenden Gewertschaftsbeamten 4n die Partei tf nehmen. Henderson fovderte ferner, es dürfe keine Friedens» konferenz einberufen werden, wenn nicht zuvor oder doch gleich zeitig die attabiowale Avbeiterkonferenz dazu Stellung nehme.  Der Führer des Ivansportarbeiterverbandes, William, griff Lloyd George heftig un. Er sagte, solange die englischen Arbeiter sich nicht entschließen, mit Lloyd George, Balfour und Lord Cecil ummzuspringen wie die Russen mit den Romanows, würden alle fie Anstrerigungen, eine Macht im Staate zu werden, vergeblich ein.  Vandervelde wies davauf hin, daß in allen Ländern vine wachsende Bowegung für den demokratischen Frieden wahrzunehmen sei, aber micht für einen Frieden durchh den Sieg,  Die Demokratie wüsse in allen Ländern Üben den. Militarismus  -kriumphieren. „Wir haben den. Sieg im Innern bereits davon« getragen, nur müssen noch die Arbeiter aller Gntenteländer untsr» einander: zur Uebereinstimmung gelangen.“ Was die vom den Arbeitern bekanntgegebenen Ziele für Sitdafrika betreffe, so wünsche er darüber si) einige Reserve aufguerlegen. Bei dem Heutigen Stawd der Dinge würde die Internadionalisiermeg der  Kolonien nichts- anderes als die Räumung seitens Belgiens und |  Portugals bedeuten. Wenn man tatsächlich zu einer allgemeinen Uebereinstimmung gelangen wolle, dann müsse die Demokratie in  Ländern der Verbündeten den Appell an die Demokratie der BEEN AEL» richten, zwischen Demokrabie und Aptokratie zu wählen. Wie auch die Anwort wean möge, die verbündeten REH würden bis zu Ende für die Rechte der Völker  HSenbexson verlas eine Entschließung, worin die Enbente«  regierungen aufgefordert werden, eine klare Krivgsziel» erklärung abzugeben und der Teinahme eu einem inter- nofionaben Kongreß in einem neutralen Bbe „= jem Nebsten  In der Schweiz „. die zu ebnen,  | pricht BE Ragen Gn Eun Ea et WORT EIER u iE anf En aal MERN EEIERZUG ein,  | Werfen Max Bruchs war ein Orchesterkongert zum Besten Her Hinterbliebenen von Gefallenen des Rasern Tofar ferie Ret +s 203 gewidmet, das von der rühmlicchh bekannten Kapelle Qillons under, der bewährten Leitung Arnol LI) en warde." Golistish betätigten sich Biraats ngel und Paula Weinbaum mit wirkungsvollen Gos ex mit dem G-Moll-' I  des greisen Meisiors überrastht durch die Krei SEE Frische Jeiner Gedanken, wennschon es naturg nicht in neuem Lichte zeigt. Gdel Ei uns (NRELHE besonders Gbr ute Partien vereinen inem TIT BEN M es wede an F 5 We  1? 0 4 Fwei BiebereSenSs Ei BeHfteinsaal. » aulas 5 T=-N 6s4 „Fehlen noh allerlei Vorausseßungen für den Konzertsaal. Es wäre.  'Ichade, wenn ihre gesunde Veranlagung nicht zum ruhigen Aus- ,  reifen käme. -- Josephine Kraus ist wohl auf der Höhe ihrer "Leistungsfähigkeit angelangt. Oder fie müßte ganz neue Wege  inschnürung und weist in der Höhe Bruchstellen auf. Der Bor» trag war durchdachht und effektbswußt. |  7) > Das Fiedemann-Quartett gab: in der Singakademie einen leßten Kammermusikabend. Haydn, Mozart und Schubert ien wieder' meisterlich gestrichen, so daß nur uneingsschränktes n am Plaße ist. Blitßsauberes Hand in Hand und hoher Kinst- an Ernst lassen den guten Ruf „dieser Konzertvereinigung immer gefestigter erscheinen. => Geringer sind die Darbietungen des Kammermustk-Abends von Otto Hutschenreuter zu bewer. ten, Wenn auch achtbare Leistungen erzielt wurden, fo käm man Koch Über aine gowisse steife Schulmäßigkeit nicht hinaus.  .Röhnpositionen Hans Hermanns'. Beseelter Anschlag und Diffeven- “piertheit des Ausdru>s erwecken die Hoffnung auf. weitere gute Entwidlung. F. H  enmnntnemeneennneenenn  fr Februar zu 27 Verstenngen, im Königl. PATES Eg umd 36 1 Zoestelaugen im Köni PE ESXKISIDESIREL und 39. d. M. v % bis 1 Übe in der königl. ShecteSauptlasse 9 (Soe | Bor igung Des ND ementSbettrages statt, am 29. für ven 5 ang des 0 des Oper bufes 3 MEG am 30,.d. u ; » „Nang rnhauses uni [) lopgoziungen S ; FEIEREN  nar |.  „Erklärung des Kardinal-Staatsfekretärs beweist, die Red  zeinschlagen. Ihr an sich sympathischer Ton erscheint in graufamer 1“  “) Von der Pianistin Elsa Günther hörte ich im Meistexsaäl |  * Aus den Theatern, Die Ausgabe der Abonnementskopten k  „  Wor schon die Nebe Purdys, enbzegen deit Neuterbericht, deim behauptet wird, sie habe bei «llen Anwesenden ainen „Hefen Eindru>*“ hervorgerufen, mii mit sehr gemischten Gefühlen "Aufgö» Fominen fo riefen die Reden Hendersons und Willtams heftige  Der en IE übe . EN en den engli Gewe ongreß 9 er ved» Ei fichts der großen Opfer an Menschen im Weltkrieg von dem Gewerkschaftskongreß, daß. er ally Schritte unternehme, die notwendig erscheinen, um den Frieden auf dem Wege von Unter» handlungen herdeizuführen.“  »  Nah. zuwelässigen Berichten Zät die Aifstandsbewegung der englischen- Metallarbeiter jezt auf die Werft» arbeiter in den großen Hafenstätten übergegriffen. In Hull, Liverpool umd Woolwich frnden Versammlungen statt, in denen die Werftarbeiter mit dem allgemeinen Ausstand drohten, falls Hie kritischen Lebensmittelverhäliniffe keine durchgreifende Besse- vung erfahren, Die Bowögung ift zwar burcchh die unzureichenhe Ernährung verursacht worden, fte Verfolgt aber dutHFaus pa» gifistische Ziele, Der Endzwe> der Streikbewegung besteht darin, die Regierung durch Drohungen und gegebenenfalls durch Avbottsniederlogung zum Frieden zu zwingen, Diese Arbeiter vegeichnen sich als die „Maximaliften Engjands*,  Rönig Albert au den Paptt,  Die INE Friedensbedingungen,. Le Havre, 24. Jamiar,  Der König dex Belgter hat am 24. Dezember 1917 an den- Papst eine Antwort auf dessen Botschaft über den Frit» den vom 1. August 1917 gerichtet, In dom Schreiben, dessen Wort- Inut erft jeht veröffentlicht wird, drückt der König dein Papft den Dank für dessen vollkommene Unparteilichkeit gegenüber allen Kriegführenden aus und fährt fort: „Eine solche Sorgfalt macht das Urteil des Papstes nur noch bedeutungsvoller, welches er aus» sprach, als er die vollständige Räumung Belgiens, dessen vollkommene Wiederherstellung und uUneinge- schränkte Unabhängigkeit forderte und, wie die ue giens auf WiedergutmadHung der erlittenen Schäden und Kriegskosten anerkannte, Bereits in einer Ansprache im Konst- storiunn vom 22. Januar 1916 hatte der Papst FEE der Wel erklärt, er mißbillige die Ungerechtigkeit, und er hatte ger! daß, als ex seine Mißbilligung aussprach, diese „Snmittelbar M den Einbruch in Belgien hingezielt hölle. Unter dem EGindru> dieser Dankbaxfett, welche sie emgfindet, hat die Regierung des Königs die Möglichkeit geprüft, soweit es von ihr abhängt, zu der Verwirklichung des doppelten Wunsches, non dem die päpst» liche Botshaft eingegeben ist, beizutragen: nämlich bie Beendigung dos gegenwärtigen Krieges zu Meunigen und die Wiederkehr einer ähnlichen Katastrophe unm! zu machen dur Annahme einer Gesamtgarantte, die dazu Hostimmt ft, die Oberherrschaft des Rechts Über die Gewalt gu fichern. N  'Wenn es vin Land gibt, weiHes berehtdat ft, zu sagen, daß es die Waffen für die Verteidigung seines Döseins ergriffen hat, fo ist das fitherlich Beloßen. Es witnscht leidenschaftlich, daß den untehbufn Leiden der Bevölkerung ein Ende gemacht werde, und  -nar einen Frigden anzunehmen, welcher ihm in r Weise sicherte: Billige G! ungen und Sicherheit und Ewe für die Zukunft, Unver eit des mutterstaate sichen und kolonialen be/gischen Gebletes und feines politischen,  wirzschafflihen und fe sche Gitflusses, ohits Bod and Beschränkungen, n für die erlittenen and Garantiey gegen * NE olung des Angriffs von 1914. Das Heiben die nert ichen Bedingungen eines gerechten Friee  Dein Yomatt, Vor ei ie  Königs die vm an pn fich gestttet, Der Ret hat die (Aenne A fete R 4, angenommen, der Kanzler und die M  der „uanfirhigm gan Angelogenheiten sind in Deuten ie ander gefolgt, erst unlängst haben die Mittelmächte Noten woröffentlicht und eine Antwort auf bie Votschaft des Papstes, Über ist jomals ein Wort gesprochen worden over jemals eine Seils  hrieben worden, wolhe die Unversährbaren Rechte glatt aw WERE mW Se vs ee dam Fels YVere NnDeb Mars  . Sozialdemokratischer Wahllieg . In Bautzen, "WPS DIM STAU 88 der „BoB Gen Zeöbung", y Batthent, 28. Zantar, Yi Her heutigen Stichwahl im ritten "fächsischen Rei  . Hstagawall „kreise erhielten der sogialdemokratische Parteisekretär Okto Uhlich  9661 und der konservative Zustigrat Hervmann-Baußen 8768 Stim-  "men. Uhrlid ist somit gewählt. Die Ergehmisse eines Dorfes  fehlen noch, bine aber an dem Ergebnis nichts indern,  "Stitistand der mitteleuropäilchen Verhandlungen.  Wie die „Wirts« eitung der Zentralmüchte“ erfährt, wi  die AIST IT Die stalburg der deutihen eh, eperden Rehungen Desterreid Ungart eyst dann beendet were  wenn das Ve: üHhnis beider Reiche zu Rußkand und der  Sep] feststeht. die Verschiebenhen“ Fragen ineinander  [pn , will man unäg über die Bei ange zu Rußfand und  aine vine are Lage danach werden die wirte Jin Verhandlungen. mit Deierzeicp Ungarn in ihr Ende  Türkischer Bericht.  Konstantinopel, 23; Januar. | Mn ken DarGaneilen Yebyafin Fliegertätigkbeit, Unsere Flieger griffen den Flughafen auf Imbros an. "Gute Wirkung in+ des Flugplaßes wurde beobachtet. ZH Du Durchführung der Mn gemeldeten Operation und dem Her eigenen Minensperre ift S. MS. „Javus in eser bei Nagara auf ve 1600 nicht 5 Boon = os. GI 3a ver em Mu exwartonden Freiwerden x= wendemgsföhlg:  7  Die Petersburger Verbandlungen.  Vereinbarungen in wichtigen Puntten.  x ervor, Nach erregter Debatte wurde fodoch die Ent» Ta ig i. ; nee a jan ie Mehrheit doh die Ucber ben bicherigen Gang der Verhandlungen der in Peters:  burg auf Grund der Zusatbestimmung zum Brester Waffenstill- standsvertrag tagenden Kommission wird nachstehendes berichtet:  Nach Ankunft der deutschen und österreichisc-ungarishen Dele» gatbioit hat die Peterebauirger Kommission am 1. d. M. ihre Sißungen begonnen und, verstärkt dur< nachträglich eingetroffene bulgarische und türkische Delegierte, die Verhandlungen in zwei Unterkommissionen, einer für Gefangenenfragen und einer für wirtshaftliche Fragen, fortgeführt. Die Gefangenen- kommission hat fich ait der Heimbeförderung der Zivilpersonen und Her Invaliden Kriegsgefangenen sowie mit der Bohandlung der zurückbleibenden Kriegsgefangenen beschäftigt. Daneben bildet einen. wesentlichen Verhandlungspunkt -die wichtige Frage der Transportmittel und »wege für den Austausch der Ge» fangenen. In dieser Frage ist von russischer Seite vereitwilligst Entgegenkommen zugesichert worden. Nach Lage der gegen wärtigen Verhältnisse in Rußland kann indessen noch nicht mit Bestimmtheit darauf gerechnet werden, daß sich die für den Aus- tausH wünschenswerte Einrichtung vegelmäßiger größerer Trans« porte auf dem Landwege schon bald wird verwirklichen lassen, :  In der Frage des Invalidenaustauschs ist auf der Grundlage der früheren Vereinbarungen und des nicht zur Rati» fikation gelangten Kopenhagener Protokolls im wesentlichen Ein« vernehmen erzielt wovden. Dagegen ist es hinsichtlih des Austauschs der Zivilpersonen bisher zu einer Verständigung über den Kreis der Auszutaushenden no < nicht gekommen, Immerhin ist schon im beschränkten Umfange mit der Heimbeförde» rtüng begonnen worden.  WMeinungsvershiedenheiten grundsäßlicher Art sind ferner bei Hen: Beratungen Über die Behandlung der Kriegsgw fangenen aufgeireten. Es hängt zum Teil damit zusammen, daß die russische Delegation. mehr auf die Gewährung politi- scher und sozialer Vorteile für die Kriegsgefangenen Wert legt, als auf die Hebung der materiellen Lage. Den übri» gen Delegationen kommt es dagegen mit Rücksicht darauf, daß sich die Mehrzahl der Ariegsgefange nen in Rußland in scchwerer Notlage befinden, hauptsächlich auf deren Beseitigung an. Nach dieser Richtung werden von den Delegationen der Verbünde» ten alle im Bereiche der Möglichkeit Uegenden Schritte unter. nommen,  Die Wrtl Schie mmi ssen hat sic< zunächst auf die  Verhandlung je Wiaderherstellung der Verkehrsmit- tel und ET zwischen den vertragschließenden Ländern bes- schränkt, da nach russischer Ansicht die Lage der Verhäktnisse die Wiederanknüpfung der Handelsbeziehungen noch nicht zuläßt, Jeils in Vollsizungen, teils in Unterrussrhüssen, ist Über das Wieder- ingangbringen des Post, Telegraphen. und Eisenbahn- verkehrs eingehend verhandelt worden, Vorbehalt» lim ider Zustimmung der beiderseitigen Regierungen ft nunmehr ein. gründsätliches Einvernehmen über vie möglichst. baldige Wiederaufnahme eines direkten Post-, Telegraphen- und Eisenbahnverkehrs durchh die Front er- Hielt worden. Hierbei wurden die technischen Möglichkeiten und die sich aus der „militärisch-politischen Lage als notwendig ex» Peel Einschhränkungen besonders berücdsichtigt. Dur< Ein» eßung von Fachkommissionen an den Uebergangspunkten soll die Ausführung der beschlossenen Maßnahmen und'die nach Bedarf in,  Aussicht genommene Ausdehnung der Verkehrseinrichtungen sicher- .  gestellt werden.  Auf dem Gebiete der Post ift Einigung darüber erzielt, daß der Brief- und Paketverkehr durch die Front im allgemeinen zuU- zulassen sei. Diese Abmachung bedeutet zuglöich eine wesent liche Besserung der. Lage der Gefangenen, die nun auf einen schnelleren Empfang ährer Post warden vechnen dürfen als bisher. As Beförderung von Drucksachen unterliegt noch gewissen  inschränkungen. Die Berhandlungen über die Wiedereinführung des Postanweisungsverkehrs sind no< nicht abge- fchlofsen, -nersprehen aber auch ein günstiges Ergebnis. Einvper- stän ist arte erzielt, daß Privattelegramme, zu denen quch Pressetelegramme zu rechnen sind, wieder all- 'gemein befärdert werden dürfen. -.  Für ben Eifenbahnverkehr kommt es darauf an, den im Kriege abgerissenen Anschyuß der beiderseitigen Behnlinten wieder« Herzustellen. Die grundsähliche Zustinmung zur Vornahme der erforderlichen Voraröe“ten warde rufsischerseids gegeben. Eine Geiüderseitige Einigung iber die Punkte, an denen die Wieder- herstellungsarbeiten begonnen werden sollen, konnte indessen noch richt erfolgen, da die Berichte der an die Front enkfandten russi- ichen Kommission noch nicht vorliegen. Das Zustandekommen fester WinaHungen über die Wiederaufnahme eines ordnungsmäßigen Betriebs auf V linien, von denen die Schnelligkeit der Seimbesbeherung Nu Aeg HN mn ne Rn DEE  n rs H ingt, w Frl mht allzulange auf sim warten lassen.  Die Zensurfrage, die für die noch im Kriege bafindlichen Zentralmächte eine bösondere Bedeutung hat, ist beiderssits als eine interne Angelegenheit der vertragscchhließenden Staaten anerkannt worden. ;  Der bisherige Gang der „ Verhandlüngen der Wirtschafts kommission läßt hoffen, daß eine den Interessen beider Parteien Rechnung tragende Vereinbarung über die in Behandlung genommenen Materialien zustande kommen wird, und daß auc EHE SEBI in die Prazis troß mancher nicht zu ver- DE Web IPwierigkeiten dann ohne großen Veitverlust vonstatten  1 wird,  Balten ' beim Kaiser.  Der Kaiser hörte gestern den Generalstabswortrag, empfing eine Abordnung der Balten im Beisein des Staatssokretärs des Aus« wärtigen Amts und nahm die Meldung des Generalleutnants Frei- hern v. Richthofen, stellpertrotenben kommandierenden Generals des Gordekorps, entgegen. Die genannten Herren sowis Haus«  minister Graf A. zu Eulenburg waren zur Frühstücstafel geladen,  Der Watfensiititand, NacH dem Funksprucßh Carnavvon vom 21. Jampar, 1 Uhr vor»  - mittags, hat der in London angekommene bisherige englische Ge» | Jandte in Rußland Sir George Buchanan dem Vertreter  des Bolschewiki-Büros gegenüber behauptet, daß durch Abtrans- port von Truppen aus dzm Osten zach dem Westen nach dem Tage des. abgeschlossenen Waffenstillstandes Deutschland die Bedin»- gungen dieses Vertrages niht innegehalten habe, Diese Behauptung Ut unwahr. Diese Waffenstilsstandsabe machungen sind von deutscher u (open 098 Geist und Bu-..  | staben der einzälnen Paragraphen b - Die Friedensdebatten in Berlin und Wien.  Wir haben im Abendblatt den größten Teil ber Rede Kihlmanns „im Wortlaut wötedergegeben. Wir tragen hier den Shluß nah:  Staatslekretär v. Kühimann:  - Die Schwierigkeiten der Unterhandlungen find von dem Grafen Czernin betont worden. Es ist noch niemals, solange die Welt steht, der Versuch gemacht worden, eine Vorhomdlung nicht mur in ihven wesentlicßen Teilen nach Vereinbarung aufzunehmen und zu fizieren, sondern jedes eingelme vertrauliche Vorbesprechung stenographisch niederzulegen und, ohne daß der betr. Redner auch nur Gelegenheit gehabt hätte, das Stenogramm durchh- ausehen, fie urbi et orbi mitzuteilen. I< weiß nicht, ob selbst der Betrieb unserer deutschen Parlamente unter solchen “Umständen möglich wäre, und es würde michh außerordentlich interessieren, wenn die Herren einmal für drei oder vier Tage den Versuch ünter- nehmen wollten, Wir legten aber so großen Wert darauf, der gangen Welt zu beweisen, daß unsere Politik vollkommen klar und ehrlich ist, daß wir, obwohl wir uns der ungeheuren Schwierig-  Xriten bewußt waren, doß auf „den russischen Vorschlag ein» | krisenhafte  gegangen sind. ;  Eine weitere Erschwerung war die aufgerogte und Stimmung, die sich in einem Teil der großstädtischen, be- sonders der Berliner Presse, Luft machte. Man hat mir freundlich geraten, diesen Punkt nicht zu berühren, weil er mir nur neue Preßangriffe eintragen würde. Das kann für mich nicht bestimmend sein. Die Presse ist in unseren Tagen eine ungeheure Macht geworden, und ein Tagesschriftsteller, - der durch sein Blatt täglich zu Tausenden spricht, trägt eine Vevant- wortung, die der des Parlamenbaviers und Stoatamannes meines Erachtens mindestens gleichsteht, denn er spricht töglih. Der Staatsmann spricht nur von Zeit zu Zeit, der Parlamentarier auch. - . 9< hoffe, daß die Presse sich dieser ungeheuren Veranhworbung * bewußt sein und sich auch Tar machen wird, daß wir da nicht für eine Partei, nicht für eine Meinung, sondern für das ganze Deutsche Reich stehen. Wir twagen das Banner des Deutschen Reiches, und wer uns in den Rüden fällt, der gefährdet nationale Interessen. Man kann die Diskussion zu allen Zeiten fortspinnen, im Augen» blid ober, wo wir mit unseren bisherigen Feinden in einom "schweren diplomatischen Kampfe stehen, gobietet es die patriotische Pflicht, Ginzelmeinunigen, Eingelliebshabereten zurit>zustellen.  Kommen wir nach Hause, dann stehen wir der.  Kritik zur Verfügung, und fällt die Kritik gegen uns, so weiß die Regievung, was sie zu tun hat. Aber eine geschlossene  Front dem feindlichen Ausland gegenüber if eine.  - unerläßliche Voraussezung für den Erfolg des diplomatischen Unterhändlers. SEEN  Ein Wort über die Vertrekung der Obersten He9ves» leitung bei der Friedensdelegation. Auch hier bietet dieser  Friede, der erste Versuch eines Sonderfriedens, in diesem ungehen«  Ten Koalitionskriege, erhebliche Gchwiertgbeiten, die man - bet früheren Friedensschlüssen nicht gekannt hat. Die beiden leßten verhältnismäßig kurzen großen Kriege, die geführt worden sind, Hie von 1866 umd 1870-71, brachten im Augenbli> der Friedens» verhandlungen die verantwortlichen militärischen Stellen, den verantwortlichen Staatomann und die Krone metstens. an einen  Ort, häufig sogar unter einem Dach in tügliche und stündliche“  Berührung. Der Friedensschhluß war kurz. und mir mit einem Gegner zu treffen. 3  'Jeßt hat sich die Notwendigkeit ergsben, während noch im Westen ein Kampf auf Leben und Tod tobt, der die ganze Kraft, "dieganze Spannung der großen Männer unsever Obersten Heeres» „leitung in Anspruch nimmt, in einer Festung fern in Ruß- Jand den Frieden zu verhandeln. Es würde gang unmöglich fein, Hiese Verhandlungen zu führen, ohne daß bie Oberste Heeres"  „fottung bei ihnen durch einen Bevollmächtigten vertreten"  ist. -Militärische und politische Fragen verknüpfen fich in solcher Weise, daß, wenn ich erst jedesmal durch Fernsprecher oder Fern- schreiber die Verbindung mit der Obersten Heervesleitung aufrecht - erhalten müßte, bei den Fragen der Räumung, Grenzziehungen und den unzähligen Fragen, die das militärische Gebiet streifen, die Verhandlungen eine Unmöglichkeit werden würden.  Die Oberste Heeresleitung ist nun einmal ein großer Faktor unseves heutigen Lebens, und es wäre nicht lug, zu versuchen, daran vorbeizugehen. Die Aufgaben, die ihr gestellt find, find ungeheuer, und von der Lösung dieser Aufgaben hängt noch immer das Schi>sal des Reiches ab. Deshalb ift eine stündliche und enge Fühlungnahme mit einem abssluten Vertrauensmann dex Obersten Heeresleitung notwendig, und es ist auch notwendig, daß dieser Vertrauensmann an den Verhandlungen teilnimmt, Hamit er überhaupt genügend im Bilde ist. I< möchte auch un» bedingt daran festhalten, daß ihm das Recht, in dem Umfange, wis es jeßt auf. Vortrag des Reichskanzlers durc< den Kaiser Festgestellt worden ist, erhalten bleibt, 4  General Hoffmann , über dessen Persönlichkeit geftern in. außerordentlich sympathischer Weise geurteilt worden ist, ein Ur- teil, dem ic mich nur völlig anschließen: kann, hat uns während der Verhandlungen durch seine gründliche Kenntnis von Land und Leuten und durc< die bei den Waffenstillstandsverhandlungen gemachten praktischen Erfahrungen unendlichß viele und wertvolle Dienste geleistet und hat mir und unseren Berbündeten gegenüber "auch in politischer Beziehung zigen Punkte vermissen lassen. IH: möchte warm dafür eintreten, daß auch der Reichstag sich dafür aussprechen möge, .daß an den bestehenden Anordnungen nichts geändert werden soll, Dadurch, - daß der Vertreter der Obersten Heevesleitung nur im Einverneh- men mit dem politischen Leiter in die Debatte eingreifen kann, ist die Verantwortlichkeit der politischen Leitung voll gedeft,  Zum Schluß einen Ausbli>in die Zukunft, ]  Ich habe schon ausgeführt, daß wir mit dem hohkultivierten, in. politischer Beziehung für uns unendlich wichtigen Fiunland die Dinge soweit gefördert haben, daß bei der gegenseitigen freundlichen.  Gesinnung ein Abschluß, soweit Voraussaggn möglich. find, in ab- |  "' Ichbarer Zeit mit Sicherheit zu erwarten sbeht. | Auch ' mit der. Ukraine möhte ich einen baldigen Frtedensschluß für wahr» scheinlich halten. Die großen Schwierigkeiten mit den Peters» kuzger VolsHewikis sind bekannt, Es wird zum großen  die vollste Loyalität in keinem ein» |  Toil von deim Ernste Hes Friebenawillens der Troßki-Leninschen Re- gierung abhängen, ob wir zum Abshluß kommen. Au dem Ernste unseres Friedenswillens brauchen Sie nicht Mu zweifeln. Sie Winnen Überzeugt sein, daß der Reichskanzler und ich keinen anderen Wunsc< und bein anderes Bestreben haben, als dem deutschen Volke den Frieden im Osten sobald wie möglich zu  Der Friedensschluß mtkt der Ukvaine wiirde aucß das rumäni«- sche Problem aufwerfen. Nach dem Friedensschluß der Ukraine und der Zurüdziehung der Ukrainischen Tpuppen würde es nach meiner Ansicht nicht möglich, daß Rumänien sich länger gegen den Frisdenswillen der Mittelmächte spervt,  Und min nochh ein Wort über unser Verhältnis zu  Oesterreich. Z< kann nur wärmstens und eindvinglichst dem |  Zushimmen, was gestern Hier gesagt worden ist. Unser Verhältnis zu Oesterreich-Ungarn ist der Grundftein. und Etpfeiler unserer ganzen Diplomatie, und für diese longwierigen Verhandlungen ist es doch ein Vorteil, daß es mir möglich war, mit den leitenden Gtaatsmännern oller Verbündeten und besonders mit dem Grafen Czernin täglich und stündlich im engsten Gedanken» austausch zu stehen. Oesterreich-Ungarn hat in idem diplomatischen Kampf und in den Verhandlungen in vollkommen loyaler Weise auf unserer Seite gestanden und wird weiter vollkommen loyal auf unserer Seits stehen. Das mag den Herren, die versucht haben, unsere Forderungen als zu weitgehend Hinz» stellen, ein Beweis dafür sein, daß diese Forderungen mit dem ernstesten und“ eindringlichsten Friedenswillen, der in Oesterreich» Ungavn herrscht, zu vereinbaren sind. Solange ich die Ehre habe, an dieser Stelle zu stehen, werde ich niemals die Hand dazu bieten, daß wir eine Politik machen, dur< die dte enge unver- brüchliche Waffenbrüderschaft, Kulturgemein«- schaft und herzliche Freundschaft mit der öster» reichls<-ungartschon Monarchie tem geringsten  gelod>ert wird, « Was wir brauchen und um was wir bitten, ft, daß Ste dahin.  Vorgängern überkommenen Politk? macht, Vielleicht wird der An- fang der gestrigen Debatte nicht verfehlen, im Ausland . einen großen EindruF zu machen und viel von dem zu korrigieren und zu bessern, was die unerfreulichen Pressevorgänge geschadet und per»  . Die Ausfprache. In ber Ausfprache ergriff nach dom konservativen Retinep Abg. Frhr. v. Gamp (D. Fri  Has Wort, Er sagke: v. bey Definiert Sas Ge]  DES  Dex Reit öftbeftimmungsrecht anders Is dj i Ung. Es wäre vichtiger gewesen, jede Dive ! Ng Feni Re vo gegen die  H gegen des Rei lers bei uns kein Widevspouch laut gewor- For EEE Sofznmg Hat Leinen oden Willen, das veigt ihr Berhalten, als die nn mit Ukraine don hestanden., Tolle hr ein befristetes Ulti» e ist an den Angriffen gegen waren sie niht  ihlmann nidyt beteiligt. ie gren, oec Kie rn aus sachlichen Meinungsvers( heiten en. Die endliche Lösung der polnischen Frage Er obgte ohme Anhörung des ichghages. - Unser Verhältnis zu [v wivd ert eve Be! ,  jefterreich am besten illuftvi; durch ; . vstviert. dur amfepe Bemähengen „welt in (bs Bewitfein ber dewisin Matin Aber die . al ert Eee M, DER füh der Reihen Phat»  enen. Es Hedawern, aber Ku M ee gänse Frage geüußert hat; nach dem, was  "wir bisher für land gebait haben. Wilson hätte machen sollen, wie seine Gerbündeten zu seinem epn stellen. - Die Ft t. ider ee teßt  H die Internationakisierung des Strezkanals ein, Ist  England hierzu beveit? Goll rüstung Gngland era Gepe Gibt aer rh feine Eroberungen: Aegypten, Arabtion usw. und die okupierten Gebiete Novd» franfreichs zurüd?  - Ibg. Ledebour (U, Soz.):  Wet eine klare Entschhetdung erwartet haf, ist enttäuscht worden. Ja; wir müssen sogar einen Rüd>schritt feststell»n, eine vollkommene npassung politischen Leitung an die Anichaumungen der Mili» tärs. Das beweist die fpveudige Zustimmung des- Grafen Westarp. Die Rede des Grafen Czernin ist geradezu eine Widerlegung der Rede des Grafen Hertling, denn Graf nin hält die Wilson» schen Vorschläge für eine Grundlage zur Verständigung, der Reichskanzler dagegen weist sie ab. jemand vergibt sich etwas, wenn er ic zu Friedensverhandlungen beveit erklärt, selbst wenn der Feind no< unannehmbarere Bedingungen äuf- "stellt. Hoffentlich kommen wir troß alledem bald zus Verhand» Jungen, die das Vorgehen des. Grafen Czernin erwarten läßt. Die Schaffung des Königreichs Polen war ein grober Fehler, man hätte die Entscheidung den Polen selbst Überlassen müssen. Aber. das-läßt sich. noch nachholen. Die deutschs Regieru ihre Falschen Methoden aufgeben, umd N zum Frieden kommen, Die wahre, Ansich der Völker kann nur ur< ein Referendum wach vor! äumung zum Ausdruk „Jommetnn . / ) Fbg,.- Sevda (Pole):  Die Völker der biaher zu Rußland gehörigen okfupferten Ge |  biete haben noch keine legalen Volksvertretungen, die ein Votum abgeben können. Das gilt namentlih für Litauen, Der dort . gebildete Landesrat ist nicht die Vertre der Gesamtbevölke- rung. Die polnische, weiß-russische und rutheniscchhe-“Bevölkerung ist- nicht vertreten. Wilna kann ethnographisc<; nicht zu Litauen gehörig angesehen werden, es hat nur .2 Prozent litauische Be- völkerung. Die polnische Regierung ist zu den Friedensverhand- lungen nicht zugelassen, troßdem sie an der Behandlung der Grenze und Wirtshaftsfragen das dringendste Interesse hat. Die Pläne, ößere Teile Polens von: Lodz über Wloclawec bis an die Navew- "Tinie an Deutschland zu bringen, würde eine vierte Teilung Polens “bedeuten, das :wäre ein. neues. Unrecht, das verhindert werden Fr oh ie ße des Dentschtums. "Der Schuß markenpolitik zum Schuße des Deutschtums. 'Der € derheiten muß internationgl geregelt werden,  der Mitte  . tit widersprechen kann. Der  4 R Reihskanglers erhoben worden war,  ng sollte. wir werden: im Osten bald  Linie steht die Aufrechterhaltung der Ost« | ö „.. Verantwortlich für die  Abg. Erzberger (Z.)t  Einigkeit und Etärke imd Innern ft Voraussehung für die Stre nach außen. vie Klarheit „it gigen Ur A in ung . Stellen des Reiches und die Redet des Reichs-  durch kanzlers vom 29. November 1917, Was göstern der Reichskanzler gesagt hat, ist die konsequente Durchführung des Programms vom | 26. November. Es ist :von einem Arbeiterstreik geredet worden: Davon, daß unsers Arbeiter das Vaterland nicht im Stiche lassen werden, bin ich mit dem Grafen Westarp Über- . 1 Die <ristlichenationale Arbeiterschaft hat immer Kriegs» jtreiks mißbilligt und tritt ihnen entgegen, “aber sie geht mit der übrigen Arbeiterschaft darin einig, daß auch eine entsprechende Politik getrieben werden muß, die dem Volke das Recht gibt, das - ihm zusteht. Der Reichstag geht über seine Zuständigkeit nicht hin». . aus, wenn er auf den Friedensschhluß Einfluß zu. gewinnen sucht. „Ichh erintiere an das Telegramm des Kaisers an den Zaren vbm Jahve 1903; Was der Duma recht ist, maß dem Reichstag billig  sein. eehte 3 Graf Westarp will Annexyionen, Reichskangler und Reichsk sbehen- auf dem Standpunkt des Selbstbestimmungsrechts. Für! 'Bismar> hat 1890 eine Annezion über Memel hinaus als ein Verbrechen an Deutschland bezeichnet; ich glaube, daß man dem Weg der Annexionen bringt uns. .- nicht den Frieden. Die Wegnahme der Weichsel- und Narevlinie“ würde uns die TIodfeindshaft des polnischen Volkes eintragen; anz abgesehen davon, daß man mit dem einverleibten Polen kaum ertig vr eint es sehr angezeigt, die ilson-Note eingehend zu prüfen, Die „Züri, er Nach- richten“ sprechen von glättendem Oel, das Wilson ausgegossen, daß er den Gan Canossa angetreten habe. Das ist ein  roßer Erfolg Deutschlands. In Holland wird die Hhede ähnlich ein 630 3< freue mich deshalb, daß der Reichs- kanzler in ise Herrn Wilson geantwortet und Punkt für  Punkt Stellung zu seiner Rede genommen hat. Oesterreich - hat während des eges seine Pflicht getan und ungeheure Opfer hracht, Keinem unserer Verbündeten wird es einfallen, aus r Reihe zu treten. Aber wir dürfen nie vergessen, daß unser Bündnis auf gegenseitiger Tveue beruht. Wenn es jeht zu keis nem Verständigung frieden kommt, ift erneut bewiesen; daren hat. ü bd  fttag vertagt, '  die Ententeschhul 7 4 jerauf wird die weiteps Aussprache auf Sonnabend vo  Gommern  Der Wiederhall in der Oeffentlichkeit.  Die Berkiner Presse mußte sich geftern früh damit begnügen, ausfchließlich die Rode des Grafen Hertling zu würdigen, da der halbamtliche Nachrichten-Apparat bei der. Weitergabe der Rede des Grafen Czernin derart. versagte, daß deren wichtigste Teile. erst nach Schluß der Morgenblätter hier eintrafen. . Da die beiden» Kun in engstem Zusammenhange ftehen,.  dgebungen | mußten Kommentars, die sich allein auf die Hertlingrede stüßten, Z vokwenbigrweeise unwoll n .  In Preffe verschtirfte fich unter dem Gin- druck der E: ngsmeldungen der N  11 der am M nur teilweise und nur gegen ei: Wu ke wing mundöglic< war  ich eine weiters Verschärfung des Tons bei der Deutschen eitung“, die am Morgein unter Ueberschrift „Gva/ Ting“ ab um neue Priedeobedingungen“ En Dr Ser ve ; „Der Präftdent Wilson kann mit dem Erfolg seiner Antwort - auf die Papstnote vollkominen zufrieden sein. Die deutsche Re- gieratng hat sich wider den Willen der international-demokra- tischen Neichotagsmehrheit gebeugt, wie es vollkommener micht möglich sein Bnnte,. und den Kampf gegen das Haus Hohen- zollern fortzusehen, hat der amerikanische Präsident beine Ver- | enlafsung mehr, nachdem der derzeitige Repräsentant des Hauses Hohenzollern auf den Rat seiner verantwortlichen und | unverantwortlichen Umgebung alle jene Forderungen der inter» nationalen Demokratie erfüllt hat, die geeignet sind, die Mon« archle zu untergraben und die das' nationale Volkobum zer- Internationale Demokvadie  ) im € Reichs - Us Gerrfhhalt zu Bingen u eisen De  Am Wend das Blat? noch hingu:: Es Farb fi) Goran, . WINE SIE DET. MIR KEPRSRL EE werden vevmögen. Bestrebungen in diefer Richtu . am ie at di Ende am des Autan 1 Bam Gebiß erflärt das Ba allem Ernste  Bundesfürsten, die schließlich an der - Erhaltung des -  [chen Reiches weniger invevessiort simd, als der König  - von Praußen. Aus erfahren wir, daß der König von  fh Beim Auifer im, Gimme eines dia Surf! des eutfen m Sinne eines die  des Deutschen  ; und den ;  Friedens geltend zu machen.“ ; ;  Die „Deutscche Tageszeikung“ und die „Kreuz zeitung“ arboiten mit besonderer vfe den nt en Czernin Bovaus, dem sie Ginmischung in die den GE  sion vor der ganzen Welt auf das Deutsche  Czernins Rede bedeute im Gounde mi EE eine „starke  Ebenso erklärt die „Tägliche Rundschau', die fim Morgen sehe freinblic Über Secfinae Rede geäußert Satie  „Die Apbeitsbeilung: Deutschland die des Kri / und das Auffichnehmen Der enen DO frbeih Dir FE zum, d den End enoverhandlungen 37 anat Me ärgsten  Ss, m 5 unsere Regierung mit dem ichärfiten Wi antwach ve Gang anderer Meinung: find die Blätter der Rei cchstags-  me it, die ei lltge Leb insti | Dien Seri ting und Gaar nn vorwehen e Die. Ausfüh: en des „V ärts“ “aben bei eit des Tons eine gewisse Unfiheobeit, wgleid ober Ee, " erung au) Woge,  esten ablenkt, weiterzudrängen. 008. Ihen, vo9 Evwähnt seien no< Ausführungen des „Berliner Lokal» Ans- aLigers“, die besagen, man werde der Obersten Heeresleitung „nur Dank schulden, wenn sie weitere große Blutopfer ablahnte, um micht mehr, sondern weniger beim Friedensschluß für unsers en du erhalten, als wir uns jeht shon im Krieg erstritten  v lih inmwerpolitiscchh zugespißt ist der Artikel der  „Nordd. Allgem. Ztg“, der die Uebereinsti:  fon Regierung und ReitSlagemehrheit Hinwei 510  ENÜEEEEONENTRENENTEEEEEFEEEEENENTERTISNEETLEETEEIEN ED NN EINEN (Hierzu zwei Beilagen.)  Anzeigen: Karl Radloff, Berlin,  4 .-2DruF und Verlag: Ullstein & Co,, Berlin, * | n  4 - 44 47 Sonnabend (Morgen) TEENIE  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  1918 26. Januar  Berlins Genossenschaftswesen,  Box  Sustigvat! Professox Dv. Haus Crüger, Mitgliad des Adgeordnetenhoarfes.  Der Zufammenbruch der Weißenseer Bank, fo beklagens- Wert er ist, zeigt nur, daß es nict möglich At, alle Genossenschaften Zur Beachtung solider kaufmännischer Grundsäße zu bringen. Cine solhe Aufgabe wird auch kein verständiger Mensch stellen. Gelbft weitestgehende staotliche Auffiht würde keinen Schuß Bieten. In Deutschland bestehen rund 20000. Kveditgenossen» Ichaften mit 3,7 Millionen Mitgliedern. Ste arbeiten mit einem eigenen Vermögen von 6230 Millionm M, und fvemden Geldern | Höhe von 5s00 Millionen Mark.  Nun begegnet man zuweilen der Ansicht, daß die Großsdadt Fein geeigneter Boden für Genossenschaften sei. Kichtig ist, Eletten das Berliner Genossenshaftgwesen eine einenartige Stellu:  im deutschen Senne nscastowelen einnimmt, unrichtig ist, daß au auf Berliner Boden Boine guten Genossenschaften gedeihen können.  “Zir haben in Groß-Berlin Kreditgenofsenschaften, die zu den 7" ten der deutschen Kveditgenossenschaften gehöven. Die Beißen  x Bank gehörte zu den Kreditgenossens haften, die 6ine Gruppe jär fich bilden. Es find die Genossenschaften, die hren Siß in den Nachbargemeinden won Berlin haben, die fich in den lezten dreißig Jahren zu großen Gemeinwesen entwidelten. Sie sind hier in der Regel die Kreditinstitute“ gewesen, die die Bautätigkeit finanziert Haben. Das ift ihr Verdienst, und für verschiedene ist es zum Ver» Hängnis geworden, denn sie haben fi damtt. in Geschäfte einge- lassen, denen fie nach ihrer rechtlichen und wirtschaftlichen Natur nicht gewachsen waren. Das Baugeldkroditgeschäft gehört an sich zu den Geschä igen einer Kroditgenossenschafft, aber immer nur in einem 31: uzten NaAmen, wie ihn der Westecbender De Ge nossenschaftstag im Jahre 1905 festgelegt hat. Ueber diesen Rah» men Hinaus sind die meisten Berliner Kreditgenossenschaften ge- gangen, In den aufblühenden Gämeinden fehlte es nicht an Geld, an der Gpiße der Genossenschasten standen Männer, die zu den Gemeindobehörden innige Beziehungen hatten, die Genossanshaften erfreuten sich des Vertrauens der Bevölkerung. Man lebte in bem Glauban, daß der Entwikfung der Gemeinde keine Gvenzs gezogen, man meinte, daß der Wert des Rädtischen Hausbesit, endlos fieigen müßte, Rücichläge fönnten nur wdritbergehend ein» tvebon, Die Warnungen des Allgemeinen deutschen Genossenscchafts- werbandes blioben ungehött. Ms man um das Jahr 1967 den Irrtum einzusehen begann, war-es zu spät, d..h. man fad nicht den Mut, abzubauen. Und die Männer in Vorstand umd Aufs sichtsrat, die in der Zeit des Ausstiegs mit freigiebiger Yand Bau» geldredit gewährten, zeigten fich jeht zu shwacchß und ungewandt, um ihre Fehler zu bekennen und für sich die Folgerung zu ziehen, Im Gegenteil: dem scchhlecten Gelde wurde gutes Geld mache geworfen. So antwidelten fsih Geschäfte, von denen schon eines allein .die Kräfte der Genossenschaft aufgebraucht hätte. -  Als endfich nichts mehr verheimlicht werden Urinte, verließ man sich in Weißensee auf die Erfüllung unwerbindlicher "Aeußerungen aus städtischen Kreisen, daß die Stadt beveit sein würde, die Ges mossenshaft von der Grundstü>slast gu befreien. Cin dunkles Kapitel, Dantt“verloren die Mitglieder wöllig den Kopf. Zu willig hörten sie nach jenem genossenschaftlichen Kurpfuscher, der in den sbürmischen Generalverfammlungen auftvat.  Man kann in Groß-Berlin von einer gewissen genossenschaft» Tichen Hypochondrie sprechen. Die Zahl der in Groß-Berlin bestehen« den Kreditgenossenschhaften beträgt rd. 125. Viele führen uur ein Gdheinleben. Es wäre gut, wenn se sich entschsössen, zu verschwin» den. - Das wäre ein großer Vorteil für das Berliner Genosten» Tchaftswesen als Ganzes, das au fich fät den gewerblichen Mittel» stand von der allergrößten wictshafflicjen Bedeutung ist.  Wir stehen vor dem Wiedepaufbau des Sandwevks, Auch Groß»  Berlin wird dem volle Aufmertjamleit zu schenken haben, 530  den Kreisen des Sandwerts ift man fi darüber einig, daß der Wioderaufbau erfolgen muß in Anlehnung an bowährte Kvedit« genossenschaften. Berlin besitzt deren genug. Vielleicht ist hier der Wog gegeben, um aus dem Berliner Kreditgenossenschhafts- wesen die Überslüsfigen Bestandteile ausgustoßen.  Der Kampf geger die Tuberkulose. Die geftrige NaH- mittagssikung des Waffenbrüderlichen Merztekon» resses war der Bekämpfung der Zuberlulost als [kor heit it gewidmet. Eingeleitet wurde die Erörterung d! je 9rtrag von Oberstabszarzt Dr. H e tf < , der über die bnahmen Bing die vie Heeresverwaltung bei Beenbigung ds Krieges zu troffen hat, um die Einschleppung von Seuchen in die Bevölkerung zu verhäten. Außer der scchhon Bic ventlausung werden alle Feezezangehbrigen 7: no eingeh vem 1]  Krankheiten unters: (Ei Wei je en und elan Ds Iten en Ed bie, die Aufi Aust 10: ge z erlof; Baziäülenträ Entlassung  en Laridespolizel mD behufs nit Be ratung a namhaft MT die Gefahr Pulse dur  Etraßenfchmu: Da uberhln Frei jr Ftung Prog WIe in die Bite den ist ein ein Gesun eitmin, erima mit ausführender Machtbefug  nts no twendig. In großen  en [EN ufosg. Ueber die 51 Bit Verhältniss MP! er Tuberkulose, Ueber CT fen e Boy und während des Kriege: Dr. Teloky,  besonders Wiener Beh iste ij [ert Wirtl. Geh. Ob ftorialrat D. Heinrich Maurer, Geh be ntendent der itte Sefsen-  Rassan worher Pafcsen und Det Theologischen Ss assau, vorher Professor an om en Unge n Herborn, einer der älteften deutschen Burschenschafter, ist in Wiesbaden im Alter von 83 Jahren gefiorben. Außer verschiedenen: Predigt-Sammlungen hät er auth eine Anzahl theo- [ogi veröffentlicht, wis „UYniow und  der Nassauischen Ne ai  Landsski der Hochschule Zohan 3; „Briefs von H der Eriöser» Ürchhe in Zi NIH ve ;  Borfänitickes, Saia eM Dan us begeht am braasr ar fein Er Ee R 7 Bunde boeh em 3 mm  ihn und Prinzessin Miguel von Dragons find in Berlin eingeieo Spre und „de-Hotel abgestiegen.  ffen und im Fh  em Herausgeber der Zeitschrifben -,Das Kontor“ „Der Ortent- Era Jacq Ulbachary, Berlin, ist das EME 2. Gale vom österr. Noten Kreuz und dem en Rea Walter Nieß, Ber!  das Kriegshilfsfve: Peric woe, Prof, Metis FEE DELLE StE ielh das östery. Ge Eidhn Klasse mib der  ekoratton.  [fedi- 3Hf 1und Merbevernepnung: Die Bundes- Seddin ken 17. Noyember v, I. 0-H Veränderte Bostimmungen über Meldepflicht mf Grund des Gesehes Über Hen Vaterländischen Hilfsdienst eingeführt wurden, ist vielfach ie verstanden worden. Das Kriegsamt weist EAN dur leck! Nummer seiner amtlichen Mitteilumgen davoarf hin, "daß die en gedrung, Tebigli< den Zwe verfolgte, Me. ng ehgnet in der  en, da evfahnungs» N is ESE us - usnch: Ka: an don der Meldepflicht Ys aufgefa Den, ine 0 Veränderung er fad Jarfe „efge R warden 4 zins Erweiterung der im Hilfs- Diensigeses u ru] 1s7g „Diitchten, "st durch Hie Biunbegoatsper»  ng mi  es Städteta die Wohnun  p.. So Reeh EE, 39 „gegen bis Hat eine Ein vd Zncsden goriheet. Die Gimgede behander awal Faust € G sicht: Fe, Dam nämlich erstens di „Dereitftelbung, von Geld uwd La  zum und Baatftoff: hergestellt Werden, Wannen für eine | ebenso das -xeiche Material der "tuat auf Ueberlassung vo von Baraden der-Hseresverwaltung wird ois GEMEN gelegt, bn obwohl andrerseits X eiont wird, daß eine Fen natürlich mu bei ernstev Not verh mut  ES 4 werge ins vrt gefaßt.  Bezeitfillun von Land und Geld anbetrifft, ss weist der x Gtähje ag darauf hin, daß ale Bexeitwilligleit der Gtädie und auch BE frier, genoffenshaftlicher odex gemeinnilgiger. Untanih- mungen zur Herbeischaffung Ter nötigen Geldmittel reichen, somwdern daß hier Naeich oder Staat helfen müsst. Diese 5 von Reih und Staat müsse dur& Hergabs von Bauge! potheken zu einem Zinsfuß erfolgen, der erheblich unter dem privatwirtshaftlihen usfuß liegt. Denn M a San RE IE an ierans ig angeseßt we: ein 'p eil; alten Häusern über das etwa sachlich vegrüntete Dh 3 Hinaus und ein ie Gleigen. der Geländewerte bedeuten, damit air eine wee user gejamtes Gelbe wr Hwerem Nachte: unser Sam 's Geldwesen unfers Weit» bewerbafähigleit auf dem Weltmarkt. 5  Das Eifenbabnunglück bel m münchen.  Schu Totes, über fünfzig Borlehte. 7?  we .... & München, 25, Zantar, 7 Drahtmetlburkg der „Vossisehen Zettung“.  Zu dem bereits gemeldeten Brande des Berti M; mnhen erfehoen Ties daß die Zahl der | ven Per über 50 beträgt. Unter den Getöteten ester fich, foweit bigher festgestellt wurde, aus No' erist Paul Doll vom Artilleviereg ment Nr aus Nep:  befindliche Aerzde und eine Node-Kreuz-Shwefter be- Sn Ep mit vn Zugpersonal, sofort die erste Hilfe zu leiften-  “ Auch die Fliegerabteilung in Schleißheim, bei deren Station das  UnglüF passierte, war vasch zur Stelle. Von München find zwei Hilfszige mit Aerzten. und au die Unglüdsfielle abgefahren... Die Ursache des Unglücks ist die Explosion einer Flasche mit 65 Liter Benzin, die im Gepäkneß Hes Wagens ver- taut war. Kurz vor der Station Schleißheim explodierte aus bisher no< unbekannten Gründen der Behälter. Sein Inhalt ergoß fich über den Boden des dicht befezten Wagens dritter Klasse. und hatte fich im Nu ARNIE Die Flammen schlugen bis  zur DeXa des Wagens  Ein Soldas Hail? froh der Aufregung, die unter uiter den im Wagen befindlichen Fahrgästen herrschte, die Geisteogegenwart, die No ks bremse zu ziehen, so daß der Zug rasc< zum Halten gebracht  wurde. Das Innere des Wagens bildete sofort nah der Exyloston ein Flammenmeer, aus dem fich verschiedene Personen, darunter auch zwei Frauen, durch einen Sprung aus dem Feuster retteten. Mit furhtbarer Schnelligkeit hatte die Erplafien ihre Verheerungen angerichtet und als nach wenigen Minuten der  stand, jörte man aus dem lichterloh brennenn Wagen ein herzzerreißendes Wimmern und. Wehklagen der in allen Wir» kein und Eden liegenden Verleßten. Der verbrannte Wagen be- förderie ungefähr 40 Personen, von denen nur einige ohae Ber- lezungen davongekommen sein dürften. Bis zum späten Nach mittag waren über. 50 Verlezte nah München gebracht. Aus den Ueberresten des Wagens sind vier dis zur Unkenntlichkeit verkohlte Leichen hervorgeholt worden, darunter zwei Frauen. Desgleichen  „find zwei Soldaten verbrannt.  Der König hat,einen Flügeladjutanten beauftragt, ihm ptx« sönlicg Bericht zu erstatten und seine Teilnahme auszusprechen.  Nach einer weiteren Meldung des Wolffschen Büros sind bei dem Unglücd zehn Fersonen ums. Leben gekommen.  35  „Das Verfahren gegen den Neuköllner, Magistrat, wagte Neuköllner strat Gat, wie wir  veeiieien wegen dos Dns zim Rpierug Betlaheens wegen Sepe Sa 8a HTU1U Denen e Cr Bie Fadi tperwaltung Sa migt verpffi 9  16c8; Beamien von der <t zu Mecha wegen Der Ne Koaa  EEE NNEN aun . aben die 8 Ebi ung dus  /  Das große Sehnen. , Roman - N : Johan Bojer,  Autovisierte Uedorsehung aus: dem Norwegischen von Iulia Koppel,  41. Toztfehung, Amerikanisobes Copyright 1917, dy Ullatein:& Oo. Za, ja,cer“ *evinnerte sich nocchh des fernen Sommers, als das Leben eine Ferienzeit im Gebirge war, und das jungs Weib am Kaffeefeuer ihm zum erstenmal entgegenlächelte, Und er evinnerte sie) der eren sonnenroten Nacht seiner Liebe auf Ddem.„blanken Wasserspiegel, als sein Herz von “einer Hymne für Himmel und Erde erbrauste. Noch stamd sie da. Noch hatte er sie. Aber es war zum erstenmal, daß sie ihm förmlich demütig entgegentam und ihn Lat, mit ihr vorliebzunehmen. Etwas unsagbar Warmes begann durch sein schweres ae zu rieseln. Aber er. stürmte nicht hin und nahm sie "38 Arme und riß sie mit sich in einem Wivbel von Selig . Er rührte sich nicht, starrte vor sich in, ppeßie die Lip- pen zusammen und i9w. daß 4 eine Möglichkeit aus dem  Erdbad en stampfen wollte, wollte, um noh alles für sie heide  ur retten.  Lichter wurdon gelöst, und bald eder in seinem en *Hwer atmend in der Du fog j 1: Rücken ausgestre>t und dachte mit (eshlossenen Augen. Durch die Dunkelheit jagte er nach einem USWEg, um die zu vetten, die ihm feuer waren. Und sis wartete lange auf eine Ligxh- kosung von ihm, bis sie ihr Taschentuch gegen die 6 den VIa und von „fnutlojem Gdluchzen NEID  ; XIL  Lorenz D, Uthoug ging "niht by zu feiner reichen Schwester auf Bruseth, jeht aber hatte er den (SHE u 298 gemocht, und die beiden Mächtigen saßengsich  „Du hast also den Weg zu m EHE sagte sie, schob die gewölbte Brust vor und rieb iich die Knie wie ein Mann,  „3a, ic) wollte hören, wie es Dir geht," sagte Uthoug und richtete seinen breiten Oberkörper wie zur „Wehr v. gegen sie auf.  „Dante. Ich habe feinen Schwiegersohn, und darum bin ic auch miha bantroit.“  „Ih din auch nicht bankrott,“ „ingie Üehoug und veil seine roten Augen auf sie.  - „Na; er aber.“ Eun „Er auch nicht. Er wind bald reich sein.“ 7! it x  ntelheit. Er lag auf dem-  EINE : ä ar gere dee emen ingen nan PERI SSER HE MEIRGGERIGIEGIHED 5 ZGBERHELENF LIGEN H Ker RSS TEUER lache SEES HEPEREEG GERNE TE EERRESDKIEN Ä.  ; „Er reich! == Sab' ih  *Bovor ein Jahr um nE We HÖ „Dai ber ißt ihm dazu verhelfen.“  Ih!“ be intenüber und viß den Mund auf. „SEU Ha, Eu M2] mal, wie aon Ged 5 er an dieser serrinmwe verloren?“ „Er DAIDE M n  Se De Rete fte der Gelöup Tasse  Ge t ab 44 daß die Mn de ein Meisterwerk die Lieferanten, die er nich It bezahlen kann, wie ic  MINE ST a 9s 2ER kelnnnt Die Kreditban? hat  es übernommen.“  „Und dafür aben er und Du Euch bis auf die lebte Stec» nadel verpfänden WEnn Prügel verdient Ihr.“ „IH gebe 3 agte Uthoug und strich sich den Bart, „da „daß es diesmal ö Ar: < zir gegangen R Sieh aber selbst, Es die vechnischen GES über die Gache schreiben, Hier sind Bilder sowohl pon ihm wie von der Anlage.“ „Vielleicht kann er seine Familie mit den Bildern ernäh« 7008 Magi NN Hb Witwe auf Bvuseth, ohne der Hefte zu acßzten, ie er ihr „Er wird bald Eieder pbenauf sein,“ sagte der Brußer und steve Hie Zeitschriften in die Tasche. Er war ganz ru Er war Manns genug, den Leuten zu zeigen, daß Mißgeschi> in nie. umwarf, daß es Werte gab, die er höher einshußte  at er wieder Dberwusser bekoynnen?“ fragte ste. „Will Id) von neuem narven?2“  „Er hat eine Mähmaschine erfunden. Und Leute, die etwas davon, verstehen, behaupten, daß ex Millionen damit verdie- nen könne.“  „Bist Du hergekommen, um mir das einzureden?“. fragte fie und lehnte sich noc< weiter zurück.  < bin hierher gekonmen, um Dich um Deine Hilfe zu  bile domit wir diejes vr durhlommen, sowohl er wie 1. WUR Du Du für dreißigtaujend garantiert, dann will di  Bank ..  Die "Sütwe von Bruseth scchlug fih auf die Schentel, daß es Latschte, und unterbrach ihn: ENEN mix gar nicht. An  „Für fünfundzwanzigtaus es  „Xicht für zehn Oere.“  Er sah sie an, und seins roten Augen Pogbinen zu vlißen./  „Es wird Dir nichts. nüßen, Marit,“ sagte er- zuhig, 399 seine Pfeife heraus und stopfte sie.  Einen. Augendli musterten fie sich. Jeder wa hte darüber, daß er dem anderen nicht zu stark wurde. Sie sahen sich [o larige an, bis sie unwilltürlic lächeln mußten.  "4  wohl neuerdings  | 3687 10004 sagts. fr 2a 5 Dee R dE a!  rde i Ei 4" | Eien Ie legen und vs keen M vi „Wü: m | i u | BRE jen lassen, Beil Veil zh mich aber mehr auf guts  Diess Antwort gefiel Denn die Witwe ging selbst nie LCR es dem eben Do ei] genommen, daß er ihr fein Kind gegeben Hatte, „Villst Du Koffee haben?“ fragte sie und erhob Ww „Keine schlechte DE sagte er und blinzelte mit en. Er kannte se «1618 Sus aun Pep zündete ex ir Pfe eife an und maß: sü FE  in einen eigenen weebeitsraum Eine Zeichnung kann rz eins Shas im Aopf au, aber tischler und Mechaniker arbeiten langsam. Wax es da nicht das beste, selbst mit Hand anzulegen? .. Genn die Arbeiter Kg in die Gießerei kamen, wrde drinnen beim. Chef scho: ; Wenn sie abends gingen, es no< Zu Uufhören: enn die guten Bü Don inge 38 en guten fie aus dem R us n, hatte eiten aber  >37:  So wied in vor Welt hn fämpfie  sagten: MeTN ihm Trennt noh Licht.“ Gon als er in seiner Werrstatt zu arbeiten  Td und  ewenmig des Wohnens mit.“  der Artile  Per Ursache gehabt, müde ein.. In olten Hatte ws in gefragt: Sh u auch EE WERE dazu? ict es, .  einmal er selbst hatte gefragt. Und jeßt eine Sache ehr a ezen oder zu een Und Und noch nte hatte so viel auf dem Spiele gestanden wie jeht,  Das Holzmodell für die neus"Mähm ist ; UnS die gegossenen Teile sind zu ME Das Sant sieht ss einfach aus, und dennoch --- wie lang ist der Weg vom eser rohen Werkz His zur Maschine, die fast Geist ist --  die jedenfgils ein Ghirn von Metall hat. Haben nicht M diese Räder und Achsen Eltern und Großeltern, eine YWhnenxeihe? In Stahl ist erzeugt worden, und von jeher  wyzamiehr Feinheit, mehr Kraft, Bi ndigldit das Ziel, Dies 4 it augenbliflich das Höchste, was d Mensch eit u diesem Punkt erreicht hat, und dennoch =- genügt es? Es soll nicht nur ein Tofolg wes wezden, der Dir Geld bringe Ein Welterfolg  soll es werden, der sich einen Weg bahnt Über Prärien, über DEE Negypiens endlose Ebenen. So sol es sein. in fen? Ruhen? Ellen? Wenn vw ziel auf dem Spiel st  (N2235 at  4 “an Xvag: minmehr beim O1 amel  „Doutsche Philologe]  zie Wein 55  Höhe 90 betreff,  Wa  25,  Die unterhaltungspflictigen nE enötigt, spätestens April d. I. den Hil Siehe | SIEH LARIE on fin staatlichen Säßen zu  Beraunbung der Fernfprechzellen, Schon .. Monaten ; CI BWE werden die öffentlichen Fernsprechzellen, die auf den Pläkßen in alben Stadtvierteln, auf den Bahnhöfen und in den Vorräumen der Postämter angebracht sind, von Dieben heimgesucht. Diese Fchneiden dort die Fernhörer ab. Auf ihre Ermittelung hat die Oberpostdirektion eine hohe Belohnung ausgeseßt. Zu ihrer Er- greifung kann jeder, der diess Fernsprechstellen zu benußen pflegt, Durch sHleunige Mitteilung seiner „Behrnghmingen an die nächste Polizeibehörde wesentlich beitragen.  Für die deutschen Soldatenheime an ver "Front. Heute “nd morgen wird auf den Straßen für die Errichtung deutscher Goldatenheime an der Front Geld gosammelt werden. Die Ber-  flner Ginwohnerschaft wird sicherlich gern ihr Scerflein opfern. für die Soldatenheime, die nach einem Worte Ludendorffs unseren Kriegern ein StüF deudscher Leiwat bieten follen.  Jahre Zuchthaus.  Die| en  |; G tr di Hauts 7 fich Eat nd. NEE vine sechsfäh,  '; wurde gestern wegen eines neuen Diebstahls u Ein Ie Zahren Zucht»  haus verurteilt.  - Wie ver Kettenhandek die Preise in die Söhe Freibt, einmal ein umfangreicher Strafprozeß wegen  ;: zeigte Wi:  Kriegswucher, Kettenhandels, Höchstpreisüberschreitung und ande» ostern : die Straffammer des Land. iftigte. Angeklagt waren folgende Personen: der  24 TERE "der 9 der Kaufmann Willi  110 Mar? an ihre Arbeiter äbseßte.. Ein Teil, der sich. schwer. ver» Znufte, wurde, von Gelini an, ben Angeflogten Manis) weiter» „i M 10 Dun welle m in «perfau! je! 6 Marme] n 5. Ver» „brauchers. "Der Preis war. also von dem Höchstpreis von 55, Pfg. .. M Berlin und PRA Dur< den Kettenhandel auf 1,15 Mark etrieben IDEE n en Ra "Eitner 11,30 Hod... =. Alt-Schöneb. "Der Beweisaufnahme wurzen als Gachverständige der Me bee Dewi 13 560 „ie „„Friterberg 6, -- “Mädling und der 'Kaufm&sn Gfrörer vernommen. Nach. mehr- ai 0. 10 ebam 11.46 84 Hanel 1,90 Kgd. Ehen] fündiger Verhandlung stellte es sich heraus, daß die Marmelade „meyer 6. - AE Aeg rwe) Rodaß/ 30. Raus) tein 12 Buh Nr (SPP 4 richt. nur mehrfach ihren Namen, .fondern auch die Farbe ge | Pa Baas. Brieden 9. Sele 10:7 . 3. gaon 3 890. wechselt hatte, es entstanden Zweifel, ob. es die gleiche Marmelade | 7 Scchneidemesser 8, TD Bet! lee Kaumann 6. == Kühn-Steinhaufen | fei, fo daß das Gericht WOTTeBUG gezwungen war, die weitere 10. Kil „Steinhauf [en 12 K8d...=> -Chrifius, Schmidt, 0. Reiche 12 : Verhandlung auf. Montag zu verta: 9m und. den. Zeugen . Gustav (Ad: O5 288 Pleß 6. I: Dantes SIIESE ab ea 2 * id . N i-- iE y : - Kurger Dageöbericht, Die Urheber gr0ßer Mehldiebstähle | 5 R Dar en eh 10 Eioenefan 1 EN 6 Meoerfankt bun „ouf dem Neukllner Glüre-Daynhof sind von der, Feimtnalpolizel exnit- | Gnas, Rec 16. Re> 13 We 15 1,80 R00 Bartsch 6. => Elisa» Et 2 ae BE NE REER H Dedi | WLE SIE UR I DE Rats gtam " “ v < 1 Es gelang SRI EDE nehmer Zz ermitteln, die sich als Hehler | Mann 1ö ILE 100 0 Wi 6. en ev. Maier 20: ? 15 deanilen wurden : die 67jä] enampfängerin Auguste Benzin „Banger 13,0 893 Gmidi 6, 3d. / up Son Ha 6 jena: „und ihre Schwester, die , [helge Renten MEEDE Quntlie: "Moebius, jn Richter 6. 0. Friedrihswerder, Violet 9 Kgd., Violet 10. Wogner 6.  Eggers aus Bremen, aufmann Max Müller, beide aus Wilmers» der Kaufmann Feliz Milbiß,.der Agent Max Baron,  : je der Hy ypothekenmakler Adolf Burkhardt aus Charlottenburg, aufmann Richard Mans< aus Friedenau, der Einkäufer "Wolf Gollni>, die Kaufmannswitwe Sarah Sch winke und der nicht erschienene Kaufmann Ferdinand Lindemann. =- „Wie die Beweisaufnahme ergab, war von der Marmeladenfabrik „Müller in Hamburg ein. Posten von vier Eisenbahnwagen mit : 800 Beitnern Himbeermarmelade durc< Vermittlung eines Agen- te dem Angeklagten Gggers in Bvomen angeboten. worden,  ie zwar zum Höchstpreise von 55 Fs. Von: diesem kauften die Angeklagten Gebrüder Maz und- R un einer ähnlichen. Sache eine -200 Zentner Marmelade. Ein  ies abgelennt, uns Jori „auch dis Weitergabe Her deten das Oberer tungogerim: Der Magistrat wird. seinen Ane erprästidenten wiederholen.  bei Ueberweisungen von Kandidaten an  die  ihrer Wohnung, Göser 58. 68; 136f.0nfgefuilen. Sie woven elner asvergi tung erlegen. 'Filr 20 000 -Mark “Stoffe und Kleidungsstlce erbeuteten Einbrecher in der vergangenen Nacht in dem Geschäft von Hirsch in der Hermann-  ilfen füm Me ker ihet has der Ziele Hier) ie straße 147 zu Neukölln. err R Ein beri Ueb 11 tern mitt: die lien KIAN GEA ep dur< Ver- R Eule Han FINTEN E20 Mieg (eg auf die  führt. Der Täter, ein junger Bursche, würgte die Frau "am Halse, er-  colten die Bewilligung zm Nriege« griff abet die Flucht, als Käufer in den Laden traten. Auf seine Er-  gSzubogen in Her fü Sitflung Hat. die Polizei eine Belohnung von 300 Mark ausgesett. Gemeinde "Bedingung zu LWetteranssichten bis Sonntag mittag: Vielfach neblig, im Bin- werden dadurch - nensande fonst tro>en und ziemlich heiter, am der Küste überwiegend  bewölkt, ohne erhebliche. Niederschläge, In der Nacht zum Sonntag, be- fonders im, Süden siellenweise Frost,/-am Tage überall mild.  Schaehwettkampf Rubinstein-Schlechter  Nach dem Abbruch der dritten Partie entspann sich ein Ringen... Es war, als ob Rubinstein, dem widrigen G „troßend, nun erst recht feine Kunst enweifen wollte. Das Ma 'das vor den beiden Spielern lag, war allen Zuschauern WIDER, scheinlich: Rubinstein en es, die drei Bauern Schlechters ab-  Ne  Bie: damm cb fei es auch, daß es alle „fünf seiner ebgenent Bauern ; <ne Battern ein Endspiel zu gewinnen, ist äußerst fhrt gewohinich entscheidet die Umwardlit: Bauern,  5 Gegenteil, Fig die Aufgabe, auminbest einen js einen jener Bauern Ohl Abtousch | zu stellen und dat überlegenen Sahl der Figuren die feindlichen ern ue “  winnen, - .um endlich den eignen Bauern: in ge achte Linie führen. Durch sehr durchdachte Verteidigung gelang es Rubinsteln,, 4djährige .Näherit ;- Alwine | zwei der gefährlichen Bauern Schlechters .obzutauschen, so zwar, daß iebstähle ben 14 ANNE der leite Bauer Schlechters keineswegs gesichert war. Und so ent» re Rit, stand eine spannende Lage, die auch jeht, nach dem abermaligen  1 Met EEN die In M  ails [9 Marmelade wanderte. . Sann, ant den Einkäufer der Munitionsfabrik Spandau dur< Ver- mittlung der Angeklagten Shwinke und Baron, Dort kostete die "Marmelade bereits 81. Pfg. Ein Teil der Marmelade. wurde von “Milbiß für 91,50, gekauft und gleich wieder für 103 Maxk der  'Deniner „weiterverkauft an die Firma Sto> u. Co die fie- für  Abbruch der Partie, noc< fortbesteht. Dy, BLwanwel Laeken ? Der Verlauf, ver Partie,  - Die driäte Wettkampfpartie war am Mittwoch nach 33 Zügen in folgender Stellung vertagt worden: . Schlechter (Swen) R Es7  -'Ta7, 07% 8Se3, Be4, 7- 938. Rubinstoin (  Tb1, FN Bc7, a6, 77, 26,-05. Die gestrige  folgenden Bele: 34. "Ldö--a2, Tb1--8l 35, et 7 Ta1)Ce4 84s367, Tel-27. 37. Te2--c6, TF8--18 807--b5, |  TED 39. SbsXa7, h5--h4 40. Te6X46, B4X8B S1 1IX23, | 31  Th8--e8 42. 887--6, Lä8--16 43. Sch--44, Te8-e4 -"Sd4--86 FT, Kg7--h8 45. Se6--H4, Kh6--g7 48, Td6--o6, Tel-el 47. Te6--07 +, Kg7--h6. 48. Le4--g8, Tol--bi  Rh6--g7 6s0. U up der wude die Partie nochmals abge»; fit pu werd um deuhe Uhr im „Kerkqupalost“ fortge»  -Kitedenzeitel für Berlin wia Vororte: | |  Am Sonntag werden aus Anloß des Geburtstages Sr. Majestät des - Kaisers in pielen Berliner Kirchen Festgottesdienste abgehalten werden. | Die an diesem Tage einzusammelnde Kollekte ist bestimt „zum Besten | der Unterstüßung und Förderung der weiblichen Liebestätigkeit unferer Kirche im In- und Auslande zur Lindorung der Kriegsnot.“  „falem.  „1145 80.  Swish 12 Red.  - Ehmilinsky 10.  - Preuß 1 K( . Kgd. CAE 12 Kd.  49. To7---06,)|*  ] M Laier 0 ee 4 Ses 0  : Grundstü>smarktes wer die „tü anzusteigern. „Im AItEIUNNN  NENE  'z2 Galtläu. Sanft 10. Krbger 2" Rgb. Kröger 6. =- Alte Garnison: Krüger 10. => Neue Garnison. HaeFer 10,15. -- Invalidenhaus. Heise  39. == Georgen. Bittlinger 10. Zimmer 11,46 Kgd., Torge 6. -- Gethsemane. Wendland We Gemen eb ne - Rewald 3 FLisGmann, 2 Kgd./ Fleischmanun 6. =- Gnaden. Haase 10. Haase 12 Kad. Dür-  selen 6. =- Golgatha, Kühn 10. Jansa 12 Kgd. ' Berndt 3 = Seisand- Riemer 10; Ottostr. 17. Heinatsc< 11,45 Kgd,, Ottostr. 17. Niemer 2 Kgd., Ottostr. 17. Künst 6, Ottostr. 17. -- eilige- Geist, Schalke 10. Ruinp 12 Kgd. Mangev 6. =- Himmelfahrt, Preuß "10. Heinze 4 Kgd. PE 6, =- Ramlerstr. 83. Ungnad 1 Kgd. =- Hussitenstr. 37. Preuß 30 Kgd. == Jakobi. Sarowy 10. Sarowy 13 &gd. Bansi 6. =- Jeru- Fischer 10. Fischer 11,30 Kad. Eißfeldt 6. =“ Immanuel. Heine>s 10. Göttel 2 Kgd. Maschmeyer 6. -- Zelterstr. 9. Goede 10. Heinecke 1 Kgd. == Johannis. Maßler 10. Gölling 12 DER Runze 12 Kgd. im Konf.-S. Golling 6. =- Aula Stephanstr. Maßler 11,30 Kgd. . -- Joh.-Evangelist, Hammer 10 Kgd. Hammer 12 Kgd. Noa> 6. = Kaiser-Friedrich-Gedächtnis. Krißinger 10. Krißinger 11,45 Kgd. Wap-  4 ter 6. = Kaiser-Wilhelm-Gedächtnis- Nitha>-Stahn 10. Mauff 12 Kgd.  Mauff 6. =- Gemeindehaus, Conr>d 10,15. Nitha>-Stahn 12 Kgd. =+ Kapernaum, Berlich 10. Fpaustgedter 1145 RK; Berli 1,30 K9d. Minkner 6. = Königin-Luise Gedähtnis. Stägli, 10. Lange 1,30 Kgd. Lange 6. =“ Lazarus. Wagner 19. Baumert 1 Kgd, Lengning 6. -- Ließenser Siems 10. Siems 11,30 -- Lulsen. Kraaßz 10. Luc>an- Stahn a -=- Ier Frlede „Andenken. Rudolph 2 Kgd. =- Zuisen IL - Seinr: Peisker 21,30 Kgd. Lipp 6. = Luisenstadt. Bit 10. Aienthal 12 Kgd. Augar 6. -- Lukas. Rocha 10. Rocha 11,45 Kgd. - Elsasser 6, =- Luther. Wielandt 10... Müller 415,45 Kgd. Wüst 6, == Marien, Ahlenstiel 10.- Schumann 12 Kgd. Sccholz 6. -- Matthät, - Israel 10. Seifert 12,15 Kad. Seifert 6. -- Melanchthon. Köppen .10. Steiniga 11,45 Kgd, Sieitiger 6. =- Nathanael. Wagner 10. Wagner 11,15 Kgd. Feuger 6. =- Nazareth. Gtu>s 10. Rother. Winkler 1,15 Kgd. ' Wilks 6. == Neue. Kirmß 10, Rittel- MEN Kgd. Rittelmeyer 6. =- Nikolai, Haendlex 10. Spre 12 Göhrke 8. -- Oelb, er Kliche 10. Hölzel 12 Kgd. Hölzel 10. 1070 1,30, Kgd.> Kamd. Grunwald 6. == Boro,  ldt 12 Gchhwebel 6. = un, Rothenberg 10. DENG Gs -- Ein 2 erharpt Roa ß  Krause 10. Stäsche Stäsche-6. = Paul. Ulfert 30. Rohlweyer 4,30 K; <-. Petri, Kawerau 10. Habicht Kod. 6. --- Spine vo 40. Koch. 12 K; Gruber 6. --- Bpilppue-Uposel. 5 Wah Faisal Ka Kgd. Voigtmant 6. Reformation. Foe elmann 10. 12 Kgd. aB 6. == Samariter. Ghanidt 10. Chibi "AWS achtmann 6. =- Gegen. ker 1 Winti Is RaR Be Koh Eophi jen Sodel 30. Gin Winkler 10. er en. ie 12 d. Witte 6. -- Stephanus. vehne 11,39 EI EHE Af une; Tabor; Männling 10. EEE ILE 45 Ph Heingel & - ahem.  1sh 12 Böhlig 6. == Trinitati- itag 10. Dee 20 11,30 K; 20 Dere ZEet SENS H Shu 26 10. 12 Kgd., ACFerstr. 32. ich M8. "29d. Versööhnu  12,30 Kgd., Ackerstr. 110. Schöne Ee. Zion.  IN  Krause 1 I Pee  ie: 30 10.  Ostrpwski 11,46 D wag Bu Sei, et Ds Ga 13 €e N Lehmpfuhl 6. = Ebb „Apostel. . Droß 10. Droß Gi 6 >. Schulze 8. Arbeiter-»Kolonie. . - 19 Vintl - ene 00 Heise. == Bethanien. . 10 Dinzlinger. =- 10,30 WER zg - SOIT, 19 enen IE Kad. == Eli En ds nN. rr ive 110 Gin für. N nE Sei KE Kad. =- Saban 7] Py  Kretskvanden! NERESEEN  nische Lebens „ Versi * GesellsHaft (Alte vn 1836). Der Zugang des  Zahres 1917 kann als recht bezeichnet werden. an Lebensversiche “ gegen 2s60000 in 1916, : Der Unkostensaß. die Anwe! des Gesamtzuganges hat sich | denjenigen des Jahves 1916 wesentlich verringert: Die Sterblichkeit sowohl -. der Kriegsteilnehiner als Aer wieht Gen Krioge veilnehmenden-. Per- sonen war durHweg lungen in der Milität- dienst-Versicheruygs-' ella EEN wie im Vorjahre 11 500 000 ide, fiele Gingan Her Prümien und Zinsex war Aircon zu enstellend. verfreigerungen war in 1917 bei einem Syyothebenbestand von über 200 Millionen Mark  WE Ee 1 Get ie Gesel nicht Fen ESK IRAN  eim hebliche das Genehmigt Ten-Di vs ussichiorab 6 Ui er sicher! vide! Gesellihast. Die EE SN Ie I Baas Werz aor3faten Dar  Ä ba schaften, wel; Zs EE nD UND enden E Ain von Den be RENIN  A; egöanleih, Ee HEN die VI. ERES: M. ns "die 5 VIE 88 weihe, Af Auf uuf tic Rein Beben dr hmete die Geselfäf Versicherven Wen fo Ius SITNL IN Zufolchene D O0 eim Geschäftsbericht erwartet wevden bann, !  Ge rund 30 009 000  - Königl. d  ema) I  donn. "Dorjtellg,  74/31 Martha,  „. Abonn.-Vorstellung. Male: Legende 'von  Tpernkaus. 1LosSIng-Theater,  Direktion: Vietor Barno' 7%; Uhr: Die Gefährtin,  Dies“Sittliche Forderung. Eine Partie Piquat.  Kommandantenatr. 6s7. WBKy. 74a Uhr» Die ba wren Morg.84 U.: Der Hüttenb .  Demtaonies Opernhans,  Sonnabend, 4.36. Jan, Ts: Fri. Martha Mohnks,.  URANIA  „Wisgenschaftliches Theater Taubenatraße 48/49. & Uhr: :(hslbs Pr.': Das Ober- engadin. und der Splügen.  Zum 2 5 Sonnjag: Einakterabend,“ ] 8 Uhr: „Der Siegeszug zach  Sie heiligen. Elisabeth DRTETIR EIA Var: Gamen. NEE ; Bebülreiterin, Außerdem: Truds Hostorberg: Uhr Dor Siogeezug ; Doutsoh, Künstler-Theater. EH --Withelmst. Yheater. Seemannsleien Der Instige Kurt Fuss Hörsa81: 8 Uhr: Direktor „Königl „Schanspi jelhaus. Allabendl. 72/5 Uhr: 'Olubleute. DV Vi i) L d DE | Prof, Dr. Donath: Der elek- Sonnabend, 26. ausp „Vorstellg. | “Fhnzms Jar Eriaminnaant 1. n mit Ballett n. Gesaug, andweirmann Jan Paul trigchs Strom in featen und  "Batlenstelns Tob: -) heal der Friedrichstalt -| K Jeines Theater, M S2 2/: Uhr jeder Clown Rappo 1 Bowie der || flüeeigen Körpern, „Geanieg „Aporen Boesteln 74 U,;Der letzte Berliner. |71] 17 * H Erwachs, 1 Kind frei. Gelächter ohns Gleichen! voltsfändig neus JiZijpkns A. Sch : In Szene ges. 'v. Harry Bender: Us Kante, 8 Theaterkasss ab 10 ÜU, y IK ; üer. 1.2 Junuur-Sp Nei jan DS A. SCHUMANN Bor fir EN, Rat „Äeservesgh. Musikaliech Komlsche Oper. PURRCHE ununterbrch, geöffnet. 2 SE u [7] | py v Anf. 74 U. Nur noch kurze Zeit 3- Arbeiterse usikalische 4, Us Lina 99:206; j Vortih- dress. Kamele  Könige. Th Dei Schwarzwaldmätel e Cliff Curran rung V. 19 durch den |  Manskomödien € meterindetnder Ebe 5 [-] auf gohwankender Philharmonie (Weißer Saal) a: . Leich E ÄDZANS: 6ner DER Ihe 200000 “| Heuts : uns Sonntag 8 Uhr. Nachmittag 2!/, (balbse Preiss): |B eute: Berthold u, Binchen.  Die Jousschon Kleinstädter, Das alte Lied,  Morg. 8% VU: Die Kinokönigin. Ni  Lustspi; iethaus. 78), Uhr:|Z))  Die UM Utenbol |=  | Morg. 3%; D.; Ein toller Einfall  Metropol-Theater. -  A - JAraber Mulay Sayd.  *& »Das lebende Echos «fe  = = “= |]  „Direkto Max Reinhardt ntzches Theater.  wt =  „8 54.  7  Arnold Preisler.  40a übe, Jog, Jägerstn18 ex, Gr Ausst.-Pantomims, Mondfahrt Gemälde höchsien Ranges;  [0ppd0eaavapaHDG  Z jZ Z =  : 1s102 DIe Koralle. en m 714 Dit Baaandain be EE [o] ith Zig Zügel. Sti Stad (TN Bengeln K En 4 iz Begondors b b' 7 Z ük, Leil engel R ) geeugii DIR KGCai u Letzte Nehm. Vorgtelln, M s Die ApS8, Stam bul. DerFlug vomMondfurkrde, Slevogt, Jaraels,.. Spitzweg, Dabl, Dofreager, KuA08, I: Digdret Wänzphe, [M 7897 7 Eure De Bet Das Ballett, [ij Kuehl, Lenbach, - | Achenbaoh, erl Leistikow, Schnee, 6SpeNStEr, MIN ee. Neues Operettenhaus.|Z nne Ein Bliek' in den Hinuel. | Kenlbach, Mardes, EEE eT NN ASE ELN . ute ; = ad  Bllek 1 Stern) j ee Kt.Bote&Boek, Wertheim, Abdk. 76.07 00 „Raggentel.Nord.281. Z 2 Beilovueriraße 4 ; Sountag 3' 7 ZE kürzt: 85 WA ENTE K vai e nN "kos hs wh uw 3 award 67. Sehönhaunr Tor, =-=r % 20; De id der Kane, EE A8. MSS, AEN Ausstellung ; Ne vin 3, Eintritt, 43: Rappelkopf. REIGEN a Die Hermannschlacht. Reaidenz-Theater, . E  74 0: Lill Grün, - Schiller-Theater 9, Plz U,: Jie wilde Jayd. Schlller-Theater Charlottenba. 4 as Kötheh, v.Heilbroun. 7 Schneider Hibbel.  heit Th eaten: 3  Singspiele - (Chorationeaal) Lucie Berber Fanny. Assmann „Muschi Vestä Kurt Warneboid Ww. das vorzügl. Janvar-  -Kunztausztellung  Künstlerhaus, Bellevuestraße je  TIERBILDER- Ausstellung  Tägl. ?3/,, Sonnt. 81), 1. 7|;.  W. Hartstein  In Beiner Pogge:  | ' Woll „ar oder Er:  RR in 4 Königgrätzer Straße,  u Dar: Der Katzensteg. * RKomödlienhans,  „Tam eraten Male: 7PD.; Der Unbestechliche.  Berliner Theater.  EREN 1s0  1224 Uhr: Die .iolse Komtess. 3-Das Hörrohr“ 7% Ur : Egon und SejDG Fianon, | Jagdbilder < Tiers in ; „Trianon-Theateri| mit eteleon 4 Theater am Notlondorfplatz, ; ; : Gaus Trarbaif ; Ser Landschaft -- 8. Fe Ge 36 Male: Der und das Vi Ständig neus «PW ja eihaddt | Weincextauant | : ' Lendwictzehafiliche ; N Janugr-Programm, 1|7 wur: DP! 48 [1118 N : - onaniähins! ife'am Gonniög. 4 4 ;- „Bilder Lebenschllier. Roichsbhallen-Theater, Het Whaaet wd Greieh DEE EN, Z 20 Gre M wife = ERÖFFNUNG: ES enbte von IE Ba hn Saa zuin 3U:]( 74 U-: Dier verliebt Herzog KO N Z ER T Z . 27, Januar, 11 Uhr.“ y. Moellendorff, Kettner, Flink.|] Ww Stettiner Sänger. -. mit Guido Thiölscher, Zz Beate ö8terreich. und Z T FHoute nachm, 3 Uhr, k), Preise: s WoinWelhnaohts Traun Aqdmirals-Paläst, Z -- doutgche Küche, 5 | . = 05 MEERI 9 € WEIS WLILNIKIUE| BITZCHN | IE IESCKE . Hedda Gabler. „Konzert vir Ab 1s7 400 |S Gezellschaftozimmer. (EM UE PI ING Safran Ihtabenah,; Der Lobenwchäler, | mem raka ayra, SERER ANNEN Ann»Büro, Berlin M 8, 3  9 Beunewaite 10 Miihe 11.80 Priebe ob u: 8, 38 ME 5 -.. Das Eilerne Kreu LIEN Vereinsnachrichten.  Mil.-Gd. 10 Sellne:-Neutln, 5 Kaumann. =- Lichterfelde. Piesenss 1 wurde zuu Mbert „Fete, Eonn M, Zanger: Berliner Handwerkervers  : do' 0 Bergemann -- Johannes. 10 Steinemann. =- j Reis tasten Chreloitenurg fuel 5 FR engin ves Kunst- Eopbienft: 18 ww abends 8% Uhr, Vortrag Ha Rektor Sporlcher:  ineisen. &e Geur. =- Petrus. 10 Le Seur, 6 Griin - Reusch, hauses Rud. Bepele, M Mer vs 17 Eithe, Sund und üb. „ner WI Ira des Seife „Hoffmann“ fürs die deutsche Jugendlite- iskrandkenhaus, 10 Bronisch.. 11,15 Vronisch Kad. = Mariendorf. Div.-Kraftw.-Kol.; Sepe De 3 Eri n votur, id die bag dE Fortbildung.  Kgd. 5 Kurzreiter. -- Obl; v. Groß, Bers.-Beamt.- Bexl' Morgen, Sonntag, Januar: Berliner Touristenverein  Aula, Gymndsium, 10 Medes Zire: Hi: Ma tense  Südende. UTFLLITELr, ur. .. eufe] whveiter a. Das Eiserne Kuz 2. Klasse wurde.verliehen: Dr. ieder Wan Narbailete dschloß Stern, Kl.-Machnow, Teltow. Ab-  pos rf. = Zitelaasee, 1040 am. La zn ved E5 [Hs mes eiserne des Runstauftions uses Rud, Lep>e, Berli; Willy Arend, | fahrt ab Potsdamer Fe Fernb Depot (Bort) 9 Uhr 08 Min. Matthäus. 10 Moldaenke. - 11,45 Bogan Kgd. 6 Schroeder. =- Markus, Favmeltusister, Gest; Hans 5 EN Wie EEE Berli ] „Beymann, 12 12 Großmann, KINN) Wendland. Z Gemeindehaus, Bote, Seren üg loitenburg; GC, Arens, v .  repiow. m Bao erhaus. . en Y: [SEW =- Gemeindeschule 1. 10 Schwende. 0... Gchwende Berlin Gren, AE Bilmersdorf, Wilhelmsaus. jo Kypte, 1. ple Kad. | 26m) ehe (bet Di erd (Rrieggoce) eindehaus. 7 10 v. Schierstedt, ES [57 fed Zad. | - 8%  .-. EREN U Ges us. 8 Mee Mile ase Ned Key: Fer 11,45 Miiller 290 "5 Milet enb. 4 wu. Fe oha (Getahtensee). 10 SEE 1030 Gass X. R M » elta 4 . + er 5. Uhr, Treptower 'Sbernwarde: „Au dex Ufern des Aheins.“ (ano- | ( „ogölte den Stuhlgang" Hmtliche Nachrichten. 8 . Dr. Ditv Hoehsch: „Polens = " bei Erwachgenen und Kindern Ee USSR HEHG: Begins VIG |  * Dem Lt. b. Res. Fischer, dem Vfw. d. 2. Staegemenn, bem | -8 Anfänge Dichterinnenahend: „Aus Gergt. d. L. Randau, dem Pionier Berth, dem Kanonier Pion»« Benn ae Deut Deuti een, 0, Sepia 8 Di Marie Göße, kbnigl. tel, dem Kroftfahrer a Ieh und dem .Eisenbahnstationsschaff. Kammersän  ner Römer in Dirschau ist die Rettungamedaille am Bande verliehen 8 Uhr, nger iflorhems, Ih eodor Kappstein: „Was wissen wir von un- worden. v | seren Kriegsge' (enen? ein Bit hinter den 'Borhang des Todes.“  Militärfreier Herr, 509 Z., sucht Ven Offerten  BWerbäcf Ier Markt.  Tüchtige Verkäuferinnen |. u z=mm  Stellevangebote Hegen iD allen Geschäftsatellen des EN Stellenangebote liegen in allen Geschöftaetellen de 2 Verlags Ullstein & Co.“ kostenlos zur Eingicht aus. Vorlags Ullatein & Co. kostenlos zur Einaicht aus. für die Abtellungen- PEU Lum fut Be  Löwen! eb Charlottenburg,  / ue et venen R Ee | D ä m e n 3 Kinderkonfektion Sriedbernie  mit mehreren tausend Arbeitern : 7 Än Ö ; tüchtiger Arzt I mit geschäftlicher Vorbildung, und - ne mä . aieag des „Sands“ als 3 mögli t gebt in Rurgschrift und € und Maf EREN werden K u rzwar e n EEE pa 18 11 nder Dlt gesucht, „der nac Fertigstellung des ; spfort, au Ker Eli Mhh H Zi ns aps We ee dmternde Stellung. Zuleßt ca.  Sabrikarzt * ; Ä Such tätig gewesen. ' Gefl. Off. 8% velbem Unfüthmin Either jl 4 Gemeindevorstand Berlin-Lankwißh. Sofort gesucht. EN 94 5 Usain hals  weiter Ausführ! :. Bewerb. mit Bild, Angabe der ett. usw. erbeten FG 4] einn zf PIN, : Meldungen um 11 Uhr vormittags,  unt. H. 4370L. MINEN & "390 A.-G., Berlin W ; Se 4 = - G.m.  i. des 4 BUNZ erfahrene, die kh reim ine und Siam Ka ufhaus Westens b. H. Portierstelle trg  Tü h jj del R f Potsdamer Plat gesucht. am Angebote mit Gehalts 'Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24. krüßer Glase  nsp! rüchen unter O Annongen-! nir ED Berlin W9 mit sobhr guter Schul- Fachbildung, der wit Mu <  Einkaufswesen großindustrielier' 4 . gründlich vertraut ist,  ; = Jaum1, Gebete. 1.Ri aine 2 Kontoristin Gewandte Tesephonittin| Portierstelle  NE H en Saxo Naht Dere |m. flotter Handschrift u. Buc- [in Saufe oder Bill, 5 13 vornehmen use oder i W., Potsdamer Gtr. KN führung vertraut, wird" for EARN Warmwasser ver-  Budhalierin gefüct! (83 ew Angebot EE SEHEN  0! Im fen esa zt. Rech 1 > Heugnisabschrift erbeten Hardenbergstraße 8. h inungswesen erfahrene n ranz Schwarz „I| 1881 im Bueandig: VelGöftigl | gotta Dtpalger Str. 88. :  - „Mehrere 4 Kontoristinnen  für ails: vorkommenden Kont  arbeiten geauoht; gute Hondebetit "Bedin; Durchgehende Arbeits- ' zeit. aet. Angebots, Apepr ARSprÜchs, Zeugnis  Imperator- 10r-Motoren Wark!  “goneht. Bewerbungen,  diegen Bedingungen ab  entsprechen, gind zwed  10s. Ausführliches Bewer» e bungen mit Zeugnigab-  gohriften uw Bild orditten .  TRUNK ARETE LEN NIFBRS OHHH OHN SRNTRS BENN  Aktlen-Rezeltechaft Buchhalterin " j.; Dame, Anfängerin, sychk Henschel & Sohn, Cassel Bertin-Wittenan-Nord, fing ens Dr Suenbe Jaden | WINfSCHaffSfrÜULG | 2s7 27 algerin, 1 M | BiGerfabnt wü Beraer |) für be Eee ohen Su » SS ESIS SNN ENNS ÖNSGBEe INIT 2 | Pringenstraße 34. 44 aum1. ferten m kad " 3 1 = > 7 Tan << Steno istin Wuche, After Anfang 0. ee Neukölin, Ee 46, pt. . . ; ; 3 EE N | verlangt notyptst “Ih Ausbess. erwünscht. Meld. mit Tüchtiger, durchaus sesbständiger . Stenotypi St n H [den Linden 67. eu AR Greibmaschinenarveit Y KER is 8 Stenotypistin, ler, Bertin W 365. Hen, geb.  jun ! 6. ee - Filiale [Fer traße Nw ne Gols  "Registrator . SCANNEN 2  * sofort gggucht. Meldungen Zwischen. 10-12 Uhr vormittags Lätzowstrasse 89-90, zwei Treppen.  ; felbstän dige Kraft, die mit Buchhal! “8 | Gena ein mus bas au Berfänds für tehuhe EN  ei bungen | | Imberg, Belle-Alliance-Plaß 4. Mädchen ober umme MER NE 2 Gaaadane 2er | Gfenotypistin (Griftl ) 53a, I GECIE Peivaisehrel, Widerstand = Aktiengesellschaft B|mvertäffige ott arbeitende Rcaft, |S jar, Biofe i Süwer, eraboof, | Soe Do Dean suHt  ; besten Empfehlungen, per Spartak 45, I. . "eite NW 87, Gettewöfprehe 20. EE H PNGLE IGEN  EINENGEN IEEE a30- bis 8 Uhr. I. 411 | painbaus, Beit SO Bertin EB .68. Kinderfran „ien FU. Sewinhlenstraße L  GERSTE Sten Oky iStinl: gu BfG & Eav Betherfene Betfanfene [a nrpftege verita vertraut, RE  | Für Sofort oder Später Sude I einen erfahrenen | | - Ergien DeEKONAIGUN = uShhits m Be akanelhnhen 103 S0l vr abe “Fp Ne ewe ||“ Löttschttibau Schütte-Lanz, | s dauernde Stellung. Angebote mit Zeugnis« zu „4  1 „irtihaltsiräulein Z  von sympath. Wesen  Aeußern, aitßerordentlic id:  tig in Haus und Küche, mit Ei | Krankenpflege vertraut, im Be- iE | sit langi. Zeugnisse, sucht Wes FE | gen Todesfall zum 1. März 8 | oder später Stellung in frauen- &F | losem Hausshalt, wo Mädchen -4 gehalten wird. Off.  Üstein«Filiäle Einfsrah 4 8.  Zeesen bei Königswusterhausen (Marl). abschriiten, Gehaltsanspruch i!. Bild erbeten. |  Nathan Sternfeld, Banzig | SICENOtYBDISUN 4 jüngere, scchhnellschreibende - Mehrere Techniker  EEE Ue Angebote mit Geugmioab ste 4 fü VOrtiO tungs. 119d Werkzeugbüro  gebildete Erzieherin  aus guter Famille mit nur besten Zeugnisaen. Be- werbungen unter Beifigung von Zeugniesen und Angabe von Gehali ien erbeten an N  Frau von Berger, BERLIN W 50, "Ranketrage 21. 8 ii v Witwe sucht Stellung als /  Tüchtige Wirtschafferln !  und  Norddeutsche Allgemelne Zeitung, Wilhelms 2. ;  einige gonstrukteure Gut zu feht Hali 5234-04 Uhr eine [für frauenlofen Sauholt für Präzisions - Wertzeugmaschinenbau|! - Kas Sier e ri nnen Erzieherin, | Erzieherin wsein +, liel, € Ene * für sofort oder später gesucht. Bewerbungen + Sofort 'gesucht. ; nE de Ai rigen Ainds|" Fm mE -. mit. Sebenslauf, Seugnisabschriften,. Gehalts« Ne a. Bib 8 Oe GE cht, Bersbnlice | SUNDL Mühen, 3 ansprüchen und Referenzen au Moldungen um 11 Uhr vormittags, Inttranf, am Präx Fobeitbef. Barf alete 2 x ee | Mayer & Schmidt, "Schleifmaschinen-Fahrik | Kaufhaus Westens8%:. Daußberg 6 TD "ses Ufer 18. | Dame | Benonauet Untritt 15. |  „Dffenbach am Main,  Üchiiger 03s1 u. Gemügegäriner  2 für aine große Gärtnerei Vorort von Berlin Xr gofort oder 1. März bezw. April geauocht:  A. Nieschalke, Berlin, Neue Königstrass9'16,.  aus x Führung der Lohnen, | EEERES EHE F REISTE AHZ SCHEENE: Arbeiterkartothek. : und  - Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.  zu en am Gawen es a/W., Eh 7,  Schwester WS 7879 es Fn 1908  ; "Verkäuferin ZEREEIRN . ant Stubiig er lang! .“ j- Bikes Sariftiithe 9 ie mit Angabe 0] auf Vr WofS uie Cetebe 6 kaneiährig Aildund, fein-Silfate Söttbufe  scchlägiger Korrespondenz ; s Gehaltsansprüche au literarisch erfahren, in ungek. leitender Stellung bei großem wirt-| Mädchen, das s Baousgreiber Tüchtiger VE, Kayser, Königl. Hoflieferant, | Vnprlge in Was Ee u de a ee SE .  oder in jolhem Betrieb er-/1 : Kontorist(in) ji] Berlin W 66, Leipziger Stv. 124. A. 60  wagen erbelen au sgi jeh uter Sandfgift 1 Ge Industrie:, Gehiffahrts- | 2e-1iy 6 M 286 röenntnissen y  5 k008“ ul - DE NE Des geht: Juwelen «+ Uhren + Goldwaren + nn Ee "r.. NE en ot Tuc :  3. 17 . 1  En | mal Wow wS | ZÜdtige Verkäuferin |Handels uva Unternehmen! wps:  ; e oheamis 180  zl Jager Bl 09m 04. Cemelndevorlan! Nowawes Bafien Deine ih iR De sofort gefaßt. 1s88) * oder bei Interessenvertretung.: Hotel, On  [5 heres Rectzanwatsbito 06: Kriegswirtscbaftsabteilung, ||. CORE Seng 11 -- 1 oder [3 0 Wiehe 1362 137 Wap del Szelibendenh är vol  7 ffevten unter 1 Weinstock, Berün, Mexandertr. 12 Böneanegpedi in Berlin Wy „Polodamez Gtraße M Falz 8;  En  4: + 1 € iG X EEE Berfänl, 2% Bens Darepp Tepplche Berlinische Lebens- Ee  SESdeE Hd. Liyen 48, X, TENEEEHENIRIN Dd. EIE wt Anden Spas. [8 mE ergew| ga Versicherungs-Gezellschaft Shait Karton Brilly.nten, i . voreinigat mit  NIE LE) verfeiitin ER ze 3 [an8, 7, uw. 2. Deutsche MititärdienstVersicherung 3  in dznkbare!  Anna u. Fritz Schammer 8. -Z, Klinik des  kobes  Rialks Militärdienat  Brautaugateoer  Dontacher Naturwoln- Verstelierer  SSA Nerein der Naturwelt ; Vefelpäe dar Rhelaplah  REREN Dei: ide8s ehm ve  1090008  Veigiehmit: H. 600 009 000  000000092 4  - Proapeteis, Ausktinfte, Berechnungen BERLIN Sw 68  5 Markurafenstraßs 11  „Rudolph Schröder  | am 64. ebensjahre fanft entschlafen.  Im Nauen der Hintecbliebenen TE ; “ SET NEE SERER Maxtha Schröder, geb. Ahreus cht.“ ; Martha Schröder, ged. Büngelay KREIS bet, Sent fr Provfas Brandenburg. A Tügammons!038 Zweler KordringzOgs! Holeprich Schröder, Zentmunt der Aeho | || ÜfDs80n za Sued |; wlan mn Eis gens eke tms 9 Veber 50 Personen verletzt!  ; |. Lipke, Koch*-8 Kinderheim «Lotterie | - wis notwegtlg, zua für des Beriiner, es 8 Kiene ae Soldabenklader ERNE DD URNDEKE NOAG ung |  ; ; 8007, Gewinne von & gül auch für Hochbahn, Straßenbahn Kungtgewerbl, Kr00en | EEN Ddedlahn, Si aConbahn pp. Friedensware  3 | Einmalige Prämienzahlung | 3 Carli Möhring 4 | Veraicherungsachufz fürs ganze Leben! B-  Maversirasse 3 + i . 4 2 Für eine Vergicehernng in Höhe von M. 10.000 Geöffuet 13-8. . j für dea To dpa M. 10.000 für Inva- x N y Hartge und M. 8,83 für Tagegontschädui- gung mit Iebensfänglicher Gültigkett * ablt man eine einmallgs Prämie von 50 M.“  Echten  Smyrna-Toppich ; ib A EREIGEERITF EIE prae ern par, s | ir nod Kindor, =- Keine ärztliche Unterauochung.  Echt Kavan „Galerie 16 , |B Audküntie und Prozpekto koetonlos dureh dis  Pre 60 Märk | „Le ' 9 SchwohzerlSche National - Vergicherungs - 668, kauft VAE An dohalher Berlin . Direktion: Berlin, Linkatrage 25. „Sarl Vogel, : SEE Hie SILA 4 Weit KREIERTEN il R === Vertreter goauoht Fz 4 Rehrberg in Pommern, . WE ? nr BRDAIPEREN MEHRER ENE  Perser Teppid, laviet, bh Speise, FAN NARb drin; jen ge.  „Junges 1.78 Bu fg gage Andorat Mat ien ZL GE 188  / Rudolph Schröder, jw gen Bi TIE 2, gesag| Waiss. Bezafatätig, Jug per Ehe Ber 7 Tuchf: i FN ähr.| sofort Aufrahms in nduhr, Kleider D Geselschaft für „Bauausfübrungen | in exo Seiftl Fam a 8 in egen 18 frints, , Bf wiejvorle FIESER hner p Spaten; Sehn WRE fet ai Biitnlihe, Getgnlach [1 send, an Ff. T. 41124 16 Bei ag 19 Kaninchen %: obne Fol FMN ray Jatobowikß, Berlin 8%. "6 mol 8. Karatierhorz von Lek: "nüm. „Fili Eerste 1 bis 1 Groß! er ne EIn 12207 t.| Lelbnlzitraß Bertin, Denblerstes en ku vun Spt. zedchis, dei Soffmanm. ger. Cänzgekeulen P:4. 09. 00 M. Ethie „hie Sersensiur,  ) | empfiehlt begonders proiswert ve große westl. + ast Berl Wm von: Schmidt vormas-Tazcho | taufen gefuct. Sisfretlon ves mit Elputer I Ee Tor, | bür, reundl. Angeb, u.  pod Kps. Ultein-Sil Solenfer A a tdr do Miet-Bobrik Gräan vovau- 1) Teppich u. Front „Seil Bei. mi en Halonjes., derem Tar berechnet. u ernie anSIe I aind ip 4128. ME, PERI bet bei 10 REH ude | oha veineihtun DER  ün. bei der Henpt-Expedit in Sämtlichen Ua: . . . Fin PDICH Bel alles Beachtet eln ee ESCHE 3 Steher s Altege, =S enau | Einzelmöbel kauft Sutfäneder, Gestexn veischied nach längerem Krankay- WE SUE WEERON GT ERLERINE AUGE ERUHE NE AEKENGNKE Rahnadorf, Wald Ublandsty, 88-84. Pfalzbg.1805  leger das Mitglied unseres Aufsichtsräts,  Herr Kommerzienrät | j Au HGT Men Eor a Y [28 Fabr job vobenztr. Rp. 2, 3, n dar Apostal» Johannes Runge KE EIT wt Cut an es Mhm Em 3 . ETSEN|  in Wiktonbarge,- Berit Terrain mad Ba FUER IUEN Auflage, verkteri 7 Städilgehe E wen a alte Delgemälde und. übtages 11.510. ; FJ nageh Shih: IB: - | Kunstgegenst än "Komme der "iger Provins Srandenbues . I. ENNEEEREI E guie, Siolinen Notgeld-Schelne Fernfprecher: Gielaplah 10.835. =. und der .. halenuter 2 „ DEO EE; vertu 6? falls | m ovFuug Handelskammex zu Brandenburg 8/8. | .. 4 im „, Bad, GEE 108.310 8emla0 of 1 bain Ehe aue EEE 1. KON KE is : bes Derselbe gehörte unserer Verwaltung seit Ee aste 80 nh M een “ Si u Bi EEN 0 Pfr Kurf. sechs EHEM en ve „m 2 (et  4Zimmers | Stcteäloggin, DE Wa t uE Wuhan PI DN: Si stets Gelegenheit, seine rei männ! PSR 1-4. Etage, Bad, FETE EETTTNTSTEN 2 Erfahrungen, seine vornehme Gesinnung und Ep 6 sofort 9 8 äter| > Khblaleete ANREDE uten zwe seins persönliche Nedenowürdigkeit häßen zu 15 ERR REEN . Rieger Bene EINI 200  lexuen, Wir werden jein Cudenfen in ehrenvoller  and, dankbarer Erinnerung bewahreu, 6 4 in 5 ' TREN at g N OD. 17, GEIER  Wittenderge, Beriin-' „Niederschöneweida, > A A f. Öff. zu Sucenwalde, 26, Januar 1918, : . Mie 11 Hervorragend -- u . wn, "Ba . . 4 8 - preiswert, fowig ein] 5 Zimm of. DE 76 Gerftm rtthmanus * Uuffichtsrat und Vorstand übel, in W 9. | bagelähe fe Vorstand . Am Surfärstendamm. ; Biber m IE er | Perf. Topp» Mauer Ge - 0 5 2 T ' e - Dereintgte Märkische Tuchfabriken ) oder dessen Nähe H TE Bereerteppls ug, [ohr ea ud Eu - Aktjengefellschakt. | SER DE RINNE ESICHURBENEN | (DE EITEN EN AT ETIT THEN ein. in ga Seht lebend. ; 3 04 Ä  Wohn- und Schlafzimmer ji22. Baum Spes Feber: "ie Sepeemann 1 WRE GIE & te 4465 bas mit elektrischem Licht, Telephon und Badegelegenheit elzjeltenheit! IN Zofuh D ' an Gersim tan Auna TILL: - von einem Heren gesucht. Angebote erbeten unter 8885. 19] aBelpf, S0) beit mit - straße 20-N. Bites, Berlin W 9. - Statt Sösoüberet fnsmärtiie = Wstzinhaus, Berlin 8W 8. (H) famtfgottobier- ;  1) Dantsagungen. | Familien-Nathriikten. |W al ! „1 Z| Euherst 8000 ee unserer Gamitie me ' alle Lobs und Teil- ; | .  nähme, bu is uns beim Sin [3 VBermäßtlt. . Mea | als ppa » Offerten 827 Christ, Ra Sn "  leheiben meines | Dr, med. Ludwig Aubry er 54s6 stei ) erster Familie, Em  5, Unseres Bienne - [4 vert Heibersberger, || 5aufe 3. 1. März bed Dahn: SB, 68. sport“ und Guibert fer Bengel Tara  Theodor Gotcha) „vow, DIE "Bügerten,| Megandrinenfr. 873 |, (his VronzeRrone, || 12 edes reien vertehrind, aht  - Gin" Sohn: : Bergrat || Warmwasserv.; el. sehr schön, Gas u. elektr,, Sonne] K L G lä ard 5 . bes.| Geschäfts» o.-Fahrtkr. tag 10--1 Uhr, abzugeb, San.» ; CVEeNn u wor jagen wr I| Schnabel, - Bo! sigwer?, Geis Buda 1 ee Be € 33 Der R Beli EN SL 3g - leutnant Gahm. und '4|-=- : Fel 7 Wege, da selt langer Zeit „Zine Gesel- Sottschal?, scheid; „Se: UE NEEEIEN aun | I UE SEPVICEs en UNN 4. Es wird nur nur auf eine elegant, ; Ai Pintis „614 s9eb NEE y a. ; für 3 8 ersann | jelet 5 a und GT age Junge Daz Dams aus us Puten em Hause veftel-  „Gian Freuyhan, | "EE 4 ; der  EEE N (P2C A) | BERNT DRINN NTI E NLG SIR SEILE 63 ve] 12 .  '. Dr. Max Frevhau. , ieh 30 in: DD ny wie Gount. Stegl., Körnerstr.7, 1 „fntngsiens vibe „m ;  - Köpenicker S Str.1s4a, - ky Enbruchversiherung,  Wiesbaden. 0-0. 6 05 Der R (eker Orte, + auß schwere jelaie verm. Lö-[ I  Stra 38.  Solsteini HF Sonnabend (Morgen)  Die Herrenhaus-Vorlage.  Aus der  h  Berfassungskommission des Abgoeordnetenhauses  “ Die Verfassungskommission des Abgeordnetenhaufes, die gestern hiach längerer Pause wieder zusammentrat, eintate sich nach län» gerer Geshäftsordnungsdebatte dahin, in der Regel an den ersten vior Tagen einer jeden Woche zu' tagen und die Freitage und Sonnabende sißungsfrei 'zu lassen. Ausnahmsweise soll aber am nächsten Montag keine Sißung stattfinden. An den Tagen, wo in der verstärkten Staatshaushaltskomutission wichtige Etats be- waden werden, an denen dieselben Vertreter der Regierung b&= teiligt sind wie an der Verfassungskommisfion, werden die Situn- ven ausfallen. 7 3  Die Kommission trat sodann in die Beratung des Entwurfs vines Geseßes betr. die Zusammensehung des Herren" DSI Hierzu sind eine große Rekhe von Anträgen einge  Die Konservativen beantragen die Schaffung eines neuen 8 12, wonach der jeweilige Thronfolger von Preu- pen nach erreichter Volljährigkeit Mitglied des Herrenhauses ist. Ein weiterer konservativer Antrag bezwekt eine noch stärkere Vertretung des ländlichen. Besißes, umd zwar solten idem Herrenhause hiernach auf Grund von Präsentation noch ange- Hören 36 Besißer solcher ländlicher Grundstüde, die einen Umfang von weniger als 100 Hektor haben und die. fih zur Zeit der Präsentation bereits 50 Jahre im Besiße einer und derselben Familie befinden, fir die Dauer der Besipzeit,  Nach einem Antrage des Zentrums sollen Mitglieder des -- Bervenhauses auf Lebenszeit sein außer denjenigen Prinzen des Königlichen Haufes, die nach erveichter Volljährigkeit von dem  Könige berufen werden, und dem Fürsten von Hohenzollern-Sig» maringen 'auch die Häupter der nac< der deutschen Bundegakte vom 8. Inli 1815 zur Standschaft berechtigten vovmaligen deut- schen veichsständischen Häuser in Preußen.  Eine Vertretung der Arbeiterschaft fordert ein soztaldemo- kratischer Antrag, wonac<) auf Grund von Präsentation auf 13 Jahre berufen werden sollen 111 Arbeiter, und zwar sollen die PVfebeitsfammern die Präsentationskörper bilden. Bis zum Erlaß eines Arbeitskammergeseßes sollen die Vertreter der Versicherten bei den Oberversicherungsämtern eines jeden Regtierungsbezirks sowie der Stadt Berlin je drei Mitglieder präfentieven.  Weiter beantragen sowohl die Konservativen als auch die Fortschrittler die Erhöhung der Zahl der Vertreter des  Handwerks von 12 auf 36. Die Konservativen fordern |  «außerdem noch eine besondere Vertretung der Haus«- und Grund- besißerverbände, deren Zahl sie auf 86-bemessen haben, sowie eine Vermehrung der Zahl der Vertreter der Hochschulen von 16 auf 19, Zhve Wahl soll nicht nur, wie es die Vorlage vorsieht, von den Landesuniversikäten und den technischen Hochschulen, sondern auH von den landwirtschaftlichen und tierärztlichen Hochschulen und den Forstakademien erfolgen. Auf die Landesuniversitäten und die technischen Sochshulen soll je ein Verdveter entfallen, die landwirt» schaftlichen und tierärztlichen Hochschulen und die Forstakademien Jollen für jede Kategorie gemeinsam je 6inen Vertreter wählen, die Art ihrer Wahl soll dur< Königliche Verordnung geregelt werden. «  Die Fovtscchhrittler beantragen, daß diesenigen Mitglieder, die dem Hause nach der Vorlage auf Lebenszeib angehören sollen, nuv auf 12 Jahre- berufen werden. Auch aus Königlichem Ber» trauen sollen Mitglieder nicht auf Lebenszeit, sondern nur auf 12 Jahre berufen werden. Die Bestimmung, wonacchß die Zahl  ' Ser vom König auf Lebenszeit zu borufenden Personen, beantragen fie zu prüfen. | ;  Endlich kiegt dtsher noch eine Gntscchließung dev Fort. sHrittler vor, die die Regierung ersucht, im Bundesrat auf die scchleunige Vorlegung eines Reichs-Arbeitskanzmer-Geseß-  enfwurfs hinzuwirken. Die auf Grund eines solchen Gefeßes in Preußen errichteten Arbeitskammern sollen das Recht erhalten, eine der Bedeutung der Arbeiterschaft entsprechende Anzahl von Vertretern in das Herrenhaus zu wählen. 4  - Nachdem ein konservativer Redner die Anträge seiner Partei begründet hatte, erklärte .  bor Minister bes Innern, entengruppen,  daß es nict möglich sei, allen Berufen und Intkeress: die in unserem Volksleben eine Rolle spielen, ein. geseßliches Recht  Vertretung im Herrenhause einzuräumen, Es werde Sache des Königs sein, von seinem BerufungsrechHt einen entsprechenden Gebrauch zu machen. Ob es sich empfehlen werde, au sagen, aus den und den Kategorien muß der König Vertreter berufen, das werde näher zu prüfen sein. „Einen Rechtsanspruch der früheren reichsstärdischen Fürsten erkenne die Regierung ebenso wenig an wie ein Recht der übrigen erblichen Mitglieder  . gut,  Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung.  Hes heutigen Herrenhaufes. Die geseßlihe Grundlage für ihre Mitgliedschaft bilde ausschhließlih die Verordnung von 18s64. Werde diese Verordnung aufgehoben oder abgeändert, [o entfalle auch das öffentliche Mandat, Die Regjerung habe das Institut der erblichen Mitglieder beseitigt, weil der Zug der Zeit dahin gehe, das Herrenhaus auf moderne Grundlagen zu stellen. Genau so wie die Regiepung bereit set, bei der Wahl- rechhtsvorlage auf Wünsche im Rahmen des Entwurfs auszugehen, sei fie bezüglich dea Herrenhauses beveit, innerhalb des zu verein» barenden Rahmens die Bedürfnisse der einzelnen Berufsstände zu befbiedigen. Der Antrog, daß der jeweilige Thronfolger ohne weiteres dem Herrenhause angehören soll, auch ohne daß ihn der König besonders beruft, fhaffe ein Novum. Au jeßt könne der Thronfolger berufen werden, und er habe. sich gewundert, daß da- von nocchh nie Gebrauch gemaht fei. Die Regierung halte es für wenn der Kronpring mit dem polttischen Leben Fühlung erlange, und einen besseren Ort dazu als das Herrenhaus gebe es nicht. Auch der König erkenne diefen Gesichtspunkt voll an und sei entschlossen, in Zukunft von feiner Befugnis Gebrauch zu machen und möglichst viel Prinzen in das Hervenhaus zu berufen. Ob es unter diesen Umständen zwe» mäßig sei, den Antrag anzunehmen, der doch eine Einschränkung des fveien Berufungsrechts der Krone bedeute, lasse er dahin gestellt, ein Bedürfnis dazu scheine ihm nicht vorguliegen.  Ein konservativer Reduer emnwiderte, daß &s ganz gut fei, dem Kronprinzen keine Sonderstellung einzuräumen, fo lange wir kein parlamentarisches Regierungssystem haben, aber man müsse sfih doch immer auf das Aeußerste und Schlimmste gefaßt machen. Da könne es doch fein, daß ein Thronfolger deshalb richt berufen wird, weil er fich wogen seiner politischen Haltung nicht der bosondeven Beltedtheit bei den Herren, die die Mehr- heit haben, erfreut, Es fel deshalb besser, daß der Ihvon« folger aus eigenem Rehcht Mitgliob des Herrenhauses ist. Der Antrag bedeube kein Mißtrauen gegen den König. Solange der König König von Preußen bleibe, wie er es bisher war, Hätten die Konfervadiven das Vevtirenten, daß er den Kronprinzen berufen wird, aber einer Staatzregterung, derer man nocß gar nicht kenne, Wyne man dies  Zim Gegenfaß zum Vorredner bezeicmete ein Fortschritfler die erste Kammer nicht als Staatsnotwendjgkeit, Troßdem wolle er praktisch mitarbeiten. Wenn die Berufsstände die Grundlage für die Zusammensehumg des Herrenhauses bilden sollen, dann  » Nn Kaisers Geburtskag 4 spendet für die Deutschen - Soldatenheime an der Front  Postshe>konto Berlin NW 7, No. 29 482.  müßte dies Prinzip anch vein durchgeführt, dann müßte der mo- dernen Gilederung des preußischen Staatswesens Rechnung ge- tragen werden, niht aber Vorrechte beibohalten bleiben, die ihven Grund lediglich in der Vergangenheit und in überwundenen Ver- hältnissen haben. Deshalb würden seine Freunde bemüht sein, dahin zu wirken, daß die erfte Kammer ein wirkliches Abbild  ber gegebenen Schichtung der Gesellsehaft darstellt. der Sozialdemokrat sprach fich gozen das Zwet- Vertreter des Zentrums die  greichen Standpunkt nahm ein Freikonservativer ein. Ein Nationallibervaler warf die Frage auf, ob die erste Kammer aus Personen bestöhen olle, die von don verschiedenen Katogorien gewählt oder die vom König berufen werden. Gogen eine veine Berufungskammer habe sich schon Bismar> gewandt. Ganz entbehren lasse fich dde Berufung aus königlichem Bertrauen nicht, aber ste müsse eingeschränkt werden. Eigentlich nehme ja gar  nicht dev Köndg die Berufung vor, sondern d4s Minister.  machendieeinzelnen Vorschläge, unter Umständen so» gar gegen die Krone; er erinwere nur an den Pairsschub von 1873, Und nne man denn mit absoluter Sicherheit darauf rechnen, daß man nicht in Zukunft ein Ministerium haben werde, welches aus Ratgebern der Krone besteht und nicht vielmehr eine Vertretung der besonderen, in der zweiten, Kammer herrshenden Parteien ist? Die Berufung werde dann in Konflikiszeiten nicht nach sachlichen, sondern nach politischen Gosichtspunkten erfolgen.  Der Minister des Innexn betonte, daß die besondere Gtellung des Herrenhauses und auch die geäußerten Wünsche dahin geführt haben, daß man den feterlichen Akt dex königlichen Be» rufung als Grundlage beibehalten habe. Gewiß, die Berufung fei ein Staatsalt, der von den Ministern gegenzuzeichnen ift und für den die Minister die Verantwortung Übernehmen, aber folche Staatsaltte hätten doch einen anderen Charakter als solchhe, die die Minister allein vornehmen. Bigher habe der König die Wahlen der Präfentationskörper immer bestätigt, und parlamentarische  * Werkstätten maior Ei  1918 3] 26. Januar *  Minister würden sich doppelt vorschen, dazu zu raten, daß der König einer Wahl seine Bestätigung versagt, die von einem geseh» lim bestimmten Präsentationskörper vorgenommen wird. Das würde dem Begriff des Parlamentarismus widersprechen, | Ein- Fortschrittler machte Bedenken gegen den Anrag, betreffend die Mitgliedschaft des Kronprinzen, geltend. Die Mög« lichkeit, ihn zu berufen, sei schon jezt gegeben, abev es sei kein Gebrauch davon gemacht, ein Beweis, duß eine Notwendigkeit das zu nicht vorliege. Gowiß sei es erwünscht, wenn der Thronfolger Frühzeitig mit den politischen Strömungen und den Wusgaben der Gesehgebung fich vertraut machs, aber sei denn das Herrenhaws allein der richtige Boden, auf dem diese Erkenntnis wachsen kanu? Der Vizepräsident des StaatsministertamY wandte sich gegen die von konservativer Seite geltend gemachte Bedenken gegen das Berufungsreht. Die Abschaffung des Bz - rufungsrechtes bedeute eine wesentliche Ginschränkung des Krow- rechts und wärde das Zustandekommen des Geseßes erheblich ev» schweren. Daß ein demokratisches Wahlrecht mit Natuvnotwenbige keit zur Parlamentarisierurig der Regierung führen müsse, feb falsch. Aber angenömmen, wir bekämen eine parlamentarische Rv „gierung, fo würde fis, ohne fich selbst zu schaden, dem König nicht raten können, einen Präsentierten nicht gu berwfen. Viel eher als eine parlamentarische ie könne eine einseitige eamtenregierung die Kövperschaft, dia das Präsentationoreck nicht habe, beiseite schieben. 4 Nachdem fie) noß der Sogtaldeo mokovat gegen ben konfers veiven t und erflärt hatte, dem Kronprinzen stehe es frei, wenn er am politischen Leben teilnehmen wolle, sich einer Wahl als Abgeordneter gu unterziehen, schloß die Ds batte. Die Abstimmung Über die 3881 und 1a wurde ausgeseßt, ebenso die Abstimmung über den damit im Zusammenhang fiehen- den 5 2, der von der Berufung der großjährigen Prinzen handelt, NäHste Sißung Montag 1 Uhr... 3.58  Das staatliche Elektrizitätswerk,  Einshrändkenbe BesHil&sss, . "gg. Dev Staabkshanshalt- Amsschnunß des Abgeordne- +enhaufes bertet am Freitag die Vorlage Über den Bau eines Dampfklraftwerks bei Hannover, | Der Minister erklärte wiederholt, bei der Durchführung der ichen Elektrisierungspläne unter Schonung der Interessen der estehenden privaten und der von Gemeinden oder Gemeindeveopz Gänden errichteten Elektrizitätswerke vorgegangen werden soll. Der Ausschuß stimmte der Regierungsvorlage zu und nahm zu- pere einen nationalliberalen Antrag an, der die Staatsregieruhg ersucht, tunlichst für ganz Preußen, wenigstens aber für die Landesteile, in denen Neuanlagen zur Versorgung mit elektrischer Energie geplant oder ausgeführt werden, ein Stromwvertei, Tun gssystem mit Einheitsspannungen auszuarbeiten, bei dem für die großen Durchgangsleitungen eine Mindestspannung von 100 000 Volt vorzusehen Ft. Weiter wurde ein nationalliberaler Antrag angenommen, der : Regierungserklärung wegen staatlicher Elektrizitätsversopgung im allgemeinen mit dem Vor behalt zu- zu „ daß die Staatsregierung alsbald Sachverstän» ige Landege und Bezirks-Beiräte ins Leben ruft, um in ständiger Fühbun nahme mit ihnen alle zwe&dienlichen Maßnahmen für eine systematis<« Versorgung des Landes nit Elektrizität und Gas vorzubereiten und durchzuführen. EndliH wurde ein Zentrumsantrag angenommen, wonach die staatliche Elekirizitätsversorgung des Landes im allgemeinen auf el twiren 08 des lente en den Auen der erforder» HÄ Anlagen zur beschränken und - ein Gegensaß zwischen stqab« lichen und andeven Elektrizitätswerken zu vermeiden ist. -  Für die Wahlrechtsvorlage., Drohtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“.  4 Bielefeld, 25. Januar.  Die hiesige Gozicldemokratie veranstaltete heute eine große Kaund« gebung gegen eine Verschleppung der preußisch Wahlrechts vorlage. Viele Tausende zogen vor das Rathaus, wo in aner außerorbentlichen- Stadtverordnetensizung Über einen sogialdemo» kwerischen. Antrag beraten wurde, der: eine gemeinsame Kund» gebung der Stadtverordneten für die unverzügliche Durchberatung ider Wahlvechtsvorlage gefordert wurde, Die GStadtverordneten stimmten dem sozialdemokratischen Antrages mit einer von den Nationalliberalen gewünschten Aenderung zu, die eine Bes scchlounigung der Durchberatung verlangt. |  . ; *  Der BezirTCsvereinim Stralawer Stadtviertel zu Bevklin einstimmig Provest gegen die Art, wie die Kommössion des Preatßischon Abgeordnetenhaufes die Wahlrehtsvorlagg ber handelt. Der Verein erwartet von den Vertretern der Fortlichritt- Üchen Volkspartei eine energische Abwehr aller Verschleppungs« kfbe wd dankt der Fraktion für hre zielbewußte Haltung, ;  H:  Progpekt über NL 14 000 000 neue Aktien - Rheinischen Siahlwerke zu Duisburg-Meiderich, -.  14000 Stück Nr. 65 201---69 200 über je M. 1000.  € 1976 errtchtei und trägt felt viadei ektor a. D., in Wiesbaden; Carl Fürsten» | der Eteinloßlenbergwer! Sriedrich-Heinrim W.-Ö, in vinmper, Mary  zom ie die Biene „a ng je + Sich weren 434 19 + Gef sinhaßer der Berliner Handels-Gese Eiben, ir Berlin; | im Liquidations wege zim Kurse von 183 % erworben. 6. eig  eH dE Eh eu € Suttner „Meiderich, kar: Gustav Lambotto, : Rentner, in Aachen; Henry | überna M die Ges EREN die Verpflichtung, den in een änden Unternehmens ist die Eichlfabrifation und die Bor- Rathan Direktor her Dresdner Pank, in Berlin; Kommerzienrat | vefindl]| Rest des Akttenkapitals von 1.5s7 000 M. . nere E  Gee DR ERNGEN. die sich in irgendeiner Weise auf di bri: | Arnold Paßmann, Kaufmann, Ieilhaber der Firma Hermann [bene na< U e der französischen Aktien auf . Anfordern eben» u bi 087 eins Ee des Verkaufs und and der Verwer MER der Faßmann, 36 ndl ESCHER in Duioburg Mero; NE [MIN von | folls zu 183% zu I u IGN Genevalversammlungen- eben Fabritatt sowie nl js des Srwerbs und Betriebs von Bergwerken EASE Geschöffzinhaber EE Barmer Bank-Vereins Hinsberg, | Gesellschaften vom 8. . und 19. November 1917 ist die Vereinigun per 8u7 Gowi: anung der e und yon Hochofenwerken zur Erzeugung | Fisch er & Comp., in Düsseldorf; Dr. jur. Arthur Salomonsohn, ela A.-G, mit den Nheinischen Stahlwerken dera! 4 . von Roheisen. eschäftsinhaber her Disconto-Gesellschaft, in Berlin; Paul Stein, Nl en worden, daß [etre das Gesamtvermögen von Friedrich Heiri <. Das Grundkapital der Gesellschaft betrug bet ihrer Errichtung eins. | Bergassessor a, D., in 8 Reelinghonien; en; Kommerzienrat Carl Vi&tor, | anzes: unter Ausschluß der Belene gemäß 58 305/306 H. 3 Mtistion Taler und wurde dur, KE hiedene Erhöhungen bis zum Jahre Atfendivektor a, D., in Wiesbaden; NIE EN & D. Dr. jur. | übernehmen. Eine Kapitalerhöhung war aus diesem Anlaß nicht er 92 auf M. 46 000 000 gebracht. runo von Waldthausen, in Gersfeld Z forderlich. Vielmehr wurden der Gesellschaft die verhältnismäßig Die außerordentliche Generalverfammlung vom 10, März 1916 hat Die Generalversammlungen werden am m Ehe Won Geseurhoft oder wenigen zum Umtausch erforderlichen Aktien von Großaktionären zur: lofsen, das Grundkapital unter Ausschluß des Gesel Bozugge einem anderen vom Aufsichtsrate zu Zestimmenden Orte eutschen | Verfügung gestellt. ' Deu zur Barzahlung ihres Gebots an den- Herrn: zeh! x Aktionäre um M. 2 000 000 zu erhöhen. Der „Erlös der Reiches abgehalten. Auf je M. 100 Aktiennennwert entfällt eine Stimme. | Liquidator erforderlichen Güldbetrag. ie Gesellschaft teils ons; ves, zitalserhöhung dient Ausbau Vee Betriebsänla 9a Die neuen Die Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen rechtswirksam durch | fügbaren Mitteln bestritten; teils ist ihr seitens ihres Bankenkonsor ju ktien nehmen vom 1. Dili 1916 ab am Gewinn teil und lauten "amen den Deutschen Reichsanzeiger. Sie werden 1 1eds oh stets auch noh in zwei | ein auf mehrere Jahre unkündbarer Kredit zur Verfügung ge] ER  milden 0 daber und über je M. 1090. Die Durchführung der. Kapitals- | weiteren Berliner Tageszeitungen exfo Wwovden. Das Bankguthaben stellt sich gegenwärtig auf etwa 17 000 7; bf t Taut elan vom 11, (4:00 Win im Deutschen Das Gesstsjahe 1äuft vom be i eines bis zumm 30. Juni des Die Berechtsame Sein umfaßt insgesamt etwa AO Oe uben7 Fis nN eher weft Die EI en sind von einer Ban emeinscha it folgenden Jahres, kee: NN geschäl te a Weninpa H Wi des Mo eite  ominen u an ine größere ermögensverwa' er; €e! Getrug 7 Me nnen. € Feider um' e| Der Auggabekuts: h Hat 166,00 4 betragen; as dur, die Wungebe ber Die Divibenden ver lehten“ fünf Geschäftsfahre en? 2% 4 des vbenerwähnten linksrheinischen Besizes der Rheinischen St; ahlwerke neuen Afiien erzielte Aufgeld st voll EH M, 3.138 dem PE 1819/18 10% an. unerschiossenen. Kohlenfeldern, Meszeuofonte zugeflossen. 1928/14 49 auf '&n Kapital von M. 46:000 000 . jein, Teil der Friedrich-Seinrich-Felber | | durch eine neus, fehr gehe r gleiche Generalversommlung stimmte der Serfehm | ENTE ei Beieig m Doppolschachtanläge aufgeschlo| ssen Für diesen Tel! 10. Speichen Stahlwerke mit der Aktiengese schaft Verein nigte 4 der 16. 87 1 Jan M 18.000.000 ch eirie im x Sohlen syntifat 'eine eh eiligung von 1.2s0.000 0 renwerke vorm. Friedr. Boecker Ph's Go! Co. ud rede. 1816/17 ( % Bo ein Rapliel von M.42.000.000 4s0 000 + Koks erhalten. Zutz vor Kriegsbeginn erre ts Botin in Hohenlimbu nachdem die Versch! femtelzun; von der Genexal« ein Kapital von hie. Förderung bereits eine im Kriege allerdings wieder gesunkene Durch- versammlung dieser Glatt om 7. März 1916 Beschlossen war. Die In bas Gefgästlche 21017118 ist die Gesellschaft mit einem erheh« | fenittshöhe, die der genannten Beteiligungsziffer nahekam, Die Shas Rheinischen Stahlwerke besaßen sämtliche Aktien des Unternehmens, ben Bestand. an Aufträgen eingetreten, der sich auf alle Fabri! 90 Kokerei-Anlagen von Friedrich-Heinrich sind zurzeit in ungestör! ien re wunde in der Generalyersammlut vom 12. Oktober. 1916 die e>t „und die Produttipn auf. eine ganze Reihe von Monaten. voll | Betrieb; die Zeche ist über und unter Tage in allen Teilen, einschließlich. A BOH Ai Gt We He Mah fa Sue HEER | 18 Fpraß adm m ech 20 el S1g BEE Gefetsaft nac merse enra ent, deren en die Rheinischen Stahlwerke na e Bet bs ellshaft bestehen aus: er Erwerb von ämtlich besaßen. Der Rest wurde dure) Hergabe von 4 Aktien der | ken Gaues 25 Tagen bi Geselshafi besehen € Soh- und | Ühem Ermessen bis in ferne Zukunft den Kohlenbedarf ihrer jannie, einise Gtahlwerke mit Dividendenberechtigung vom 1. Zuli 1916 ab Koksöfen, Thomas» und“ Martin-Stahlwerke, Walzg- und Pvrß- | Werke sicherstellen, wobei der Fusammenschluß ie de alien [ines “ egen 6 Aktien der Bal>s, Jenes & Co, Aktiengesellschaft eingetaufcht. Wwerkanlagen der verschiedensten Axt betrieben erden rheinischen Felderbesik sowie die die Mb( Avant, den Fettkohlenbe: a | Bie ine Kapitalserhöhu ng war für beide Verschmelzungen nicht erforderlich. - den beiden Duisburger Hüttenwerken, ein ütte Meiderich) aaf ganz asserwege zuzuführen, besonders  Dis außerordentl Generalversammlung vom 34. Mai 1917 hat PEN großes Martinstahlwerk, Walz- und Preßwarte: ffr [7 orteile bietet. Unter. diesen 1 nständen hat die Gesellschaft; krohdem  Sesehlossen, das Grundkapital der Rheinischen Stahlwerke um weitere elhung von Universal» und Bandeisen sowie Blechen der | sie sich bewußt ist, daß die Gelände» und Vorflutverhältnisse im links» 23.000 000 unter Ausscchhluß des gesehlichen Bezugsrechts der Aktionäre | | Her <hipdensten Abmessungen . und Preßerzeugnissen wie Well- | rheinischen Berg! vaubezir ven Abbau. ungünstig beeinflussen, keine Bes vn "erhö Der Grlös der Kapitalserhöhung dient dem von der gleichen . röhren, Kesselböden, Feuerbüchsen ESE 39 gleichen Suihaliens denken getragen, den recht hohen EM von 183 % je Aktie aufzuwenden. ener, sanunlung deschlossenen Erwerbe der Steinkohlenzeche Brassert, |, - ferter deny Ver feinerungswerken en, Eine Dividende hat die Gesellschaft seit ihrem Bestehen nicht verteilt,- Die xe] Aen Wehnen vn SEEG N FN fn teil, Benrath, -Immigrath und SUHIENN Sieh den gesamten Gewinn zu Übschreibungen und Nüdfstellungen währenb der Gewinnante! x das Geschäfsja! auf fünf vom die sich mit der Herstellu' ahtlos gewalzter und weißter „Hundert begrenzt ist, und lauten ebene auf den In aber und Über No] (Ee beni SEE DEE Ry Erzeug isse wie in Den Kalke geschen von der ras oben erwähnten Beteiligung der Gesell € M. 1000, Die Durchführung der Kapitalserhöhung ist laut Bekannt- Dal en und Ziehen von Bandeisen, Stabeisen und Draht, der | schaft an dem noh bis zum Jahre 1921 laufenden Kohlensyndikat ge« madhung vom. 26, Mai 1917 im Deutschen Reichsanzeiger erfolgt; Die Tung von Panzerro ren, Flanschen, Nippeln, Fittings, hören die Detbon) Stahlwerke noch Folgenden Gy Syndikaten an: dem. neuen Ytien find Kam Nennwerta Spegeben und von >ainer anten 4 Eamiede, und Preßteilen der verschiedensten Art, Fet von | Stahlwerksverband und dem Schiffsbaustah fontor bis zum Jahre 1918, gemeinschaft Fie der es Veröf ung 6 ernommen worden, fie den Ge- Heizkesseln, Radiatoren und ähnlichen Gegenstänhen befassen dem Roheisenverband bis 1921, dem Stabeisenverband und dem Grob« 1 werten 7 der Gewerkschaft Dr ert derart zum ndauiche in in Nane Kuxze PiS Eiagrübenbe 4ß der Gesellschaft, ber vox dem Kr (49 blechverband bis Krie rieggenbe, F Für den Absaß von schwefelsaurem Am« das Mole je verechtigt 7, [fs [5 einen. Kuy aus Minettogruben in Lothringen bestand, ist- durc< “den Erwerb | moniak: ist 5s8 en Aft in der Deutschen Ammoniak-Verkaufs-Ver«- A 1s5 der 000 june tien M. 10s00 5 "Reichs tende einer roßen Anzahl von Gnabenselpern mit dem Eo „Ameise“ im | eintgung, rg von Benzolen in der Deutschen Benzol-Ver» anleihe mit Binotant al amt 1917 zu beziehen: Mit dem je nach S8 erfande zum ise von rund M. 3.000.000 ergänzt worden. Die | einigung Übsaß 03 Wr fü der Verkaufsvereinigung. für. der Weistibenden a der Um imba 5004 "Sebraug ma madenden den Sewerken ß elber gewährleisten der Gesellschaft für 0jepb ar [5s4 (008 Deckung Ferterdeugt ne "is Kum 'e 1918 gebund 1 n mel Nn eftbe en Tes Exrzbedar rx die Herstellung von -* und en s fengemeinschaft andere 4 Es Besten ber er Bele scft EKR In Die „FSELE ver Sa gungberchte bis vor kurzem ausscchließlich .* Dusaburg-Meiderich, im Zanuar 1918. | 1 a RE SN | BE NER BORRIR LS |“ Rholnlgche Stahlwerke, 17 € Ge: 0 € k Ohle auf brei M Sein Hetzägt wunmehr M, 69.000600 und | eh | Pründlage gestellt. Sie erwarb. im Mai 1917 naßean dis Fämtlichen "  üre (74 Gewerk) Brassert zu Marl i. W. und damit die Möglichkeit „ Te: mni! den „Nunmmern 7 bis „einsätiohlig 179 zn IERS 4 Men +. die 3 Srossert Fe ebide Beger | - * luf Orund vorstehenden Profpetts sind : zu entnehmen. Unabhängig hiervon wir! Verw: H) 76325 Aktion mit den Doppelmunmern 7761/7789 dis. vin» einstweilen unperändert in ftsform aueitergefü Zu Brassert <Zließli: 2 990122 800 zu je M. 1200; n sieben Grubenfelder lichen Teile des Kreises Re>l 9 ND ur pl ver Aaniner BUB fat 00200 | 193737 (938 San 230 Sue I a Sehe | Ils 14.000 000 neue Aktien 1009. ippe en, Eine Dopp eischachtanlage ei Mi stell jt dem  a eM grenze WE EN IIR aum REICH | GE Sie GN ea KENNEN -Rheinischen Stahlwerke  a Df in Dem Erwerbe der Direktor W GchHu ie in zum Handel. an der Berliner Börse dngelofsen. es ne u iaeet Beiunt DILI in Wat Endungen für dj "Wen aufammen mit den Geschäf! Bezeill! Direbior der Deutschen zm laufenden ae Frag schr Beteiligun  Vorstand besteht zurzeit au Wentlihen Mile 000 Köls von 100.000. 6, in Briketts. von 144 000 6 wä Wertäleosfeifet a. 3% D. 4.0s70 EN da WIN Generaldirebior, [54 ie Berbräuggebeteligung auf 1.100 300 (RIEN ib 4 iden RE zu Dulsburg-Meiderich, Gesch Übungs Dian 2807/08. die Bet, bes Gesellaift ga aterbn nischen Kohl; Melde evdreht 8 Du und den stell: nden Vorstand: DORIN) Belang une osseue 1 einen E08 er en den „Januar 3 de WI ab ODER SEW SEAUPS BER uft | Beiitelge das Saalger GERE TG ag Bade | mee Se hy dna 3 , 7 io €e hender; Otiv Krawehl, EANES 0. D. Ee Stahlwerke Vater ohlennruben O3 G Einfachen Befpe ent en Djrogtion der Diepapig-Bezellechaft, Berliner H 1-Baaalsd fh Filiale Za in Düsseldorf; ELEEIN 20 443 000 M. an dem insgesan) (bagenden Aktie 7 Dregünor Bank v *„ eenemenmen 1 Vertretung für Holzkohle 18; | ng für Holzkohle | komalspugleis IE: (220303 Seibt 3 bt fee ak 2 Bn ml Gef. Gef Deren 8] auch auf Abbruch  im Duisbu' essor fe gipx1O A IN Die Gewerkschaft Brassert nt ' bigher Aobenie icht verteilt. off in Beitenfhe: „Dee a Birs zt äftelche * 14000 Stti> Nr. 55 201--89 200 über je M. 1009 nit eden Direkior Rober FTU jow Daterg Berg» t aus 13 wertvo MIE [e führenden Feldern. e bi orfigender; Evufst aufg, ape vollständigen Sicherung ihres Fettloh eb wd hat 7 ig eueren Indagtrle, 8. BleiShröder, .* DautSche Bank, irma Witheln | igeff in Gelfenäir lter B aeh fta : EDEN, D u. Vrgler, W 88. UBizukonfengeencht.;  Perner Lokomotiven; n ai; ela» EE j 0 “ in vornehmster Hage Kobut! | Fein u 7 W Än nR [it [40m IPN en Sint! EE  leicht zerlegbar und verzetzbar, für alle G3 - Wagens d erdenklichen Zwecke der Industrie liefern €) ee 12.8 , 1; A es | Ditegeldorf, Tel. 1181. ; 50forvt ? S 78 endort dn Schlach-| 5s6 000 It. uskunft erteilt  tengee, Nikolauses, Neubabelsb.,  7 5705 06 IE 8 nheun, Chr iStoph u u. Unmack € We en Berlin, Seydelstraße 14: |  Aktiengegeilschaft 3 zieh, hnau M SPSEABt, . 3 Niesky 0,-L,2 Ei d ,an Wasg.n Aw N en L3 M SEE 7 3 8 y V.- duveh F. 6. Möger, Wilmersd Keine Seife Kein Goda ; DTT WERENT Berliner Büro: Linktr. 38, Tel. Lützow 9939. 6 ELL Hypotheken, Brechen, RAPU RAPU 4 “". » Fruit veleihtod öhe! eutgehg ** v „8 feder Art .. G + L: k Porree Beene Schützer, 74 egi Fs NEE „60. Rroditkaaze, [rinzenzt. 64 (Mp) Butten < -- “ „RAP, wo R) pA Lioferaut köntzt. Bonbrä ; JN "LV ISLES EA NtaTiien zs Leden Durian ageihe Anker-u.Spulonwiekolel Wir Suchen DE dn He yp0 e en  Ein Versuch überzeugt s Paket Berkauf 20 zf, | & Münzstr. 3. 3s61. elnige gedeckte und offsns iM 3 Nemi 6 EI at - wart: Bl Auen  Dol Ulssteinhaus„ Berl, EW 68 “fin Bertin u. außerhalb  Autog.Schweißarbeiten) | EiSenbahnwagen wiegen  4 Pkünnen wiede» i. Auftrag nehm. „womöglich mit Bromsvorrichtung, e| . De Spe Im Wald, in jeder Höhe.  Caffee - Ersatz Bari 6. m.b.H, IE + zu kuf. 192 MENUE Klein-Kouimanns-Bank, eme MN. lfrad Greiner, Nänzithl - Fabr - PLIMCRL  CARL VOGEL, Abt. OhemiSche Produkte Hernspy Al, 4316 OLN Diamart>fir, 23  Au Aach fes egen BerlinW 57, Bütowstr.9  'Aus],.-Ware, vorzüg. 630 y “g- 4 lendorf 16s6. 86 oder gepackt In 1), PId-Paketen bietet | Brennholz | Ler 10, Usteinhaus, Berlin 6%. 68.1Tol.: „Nottendor 16s5 u.1666.5 / Inhändlern, Kommunen und Behörden an in DNM Waggonladungen n n . .  fert  Sutlus StullgyS, Berlin N X W. Rraaes ! W, Rage, Gabe =| ipektor- und Aufsichtsrats- tplied wit Kapitalbeteiligung suoht Berlinor  Qerroo- -Kohlenpa lere S7 zum Wurfminenzünder 4002 WENN ICHIENINTEN + y Elerkist " FRG = -1Ueforn in gedßeren Tageamengen“ 147 Für, den Aufsichtsrät ein für Wiedar » Vorkäufer  L Bern Werkes, d« ur Le gehr preiswert % Blatt im Karton an GE EEE ie Pit Arai Er. Gelgor 6.0.0.1, Pforzheim, Pp, Zunneltte. 1, (Kapern wirtschaft. in Bezichung veg  p | für gute Geschäfte, auch für | wird. sofort gebildeter  Morf 189% beg Müster«-| | . p | Diskont( ehseln, t Werner Q Roosen He gegn ] an : : han Verkäufe MICHE unter - Berr. . : 1 T hörden, gegen Bankdepot. IEE 4 Berlin GW 19. ee ; ; Berlin W 8, Kronenzstr, 57, Fernruf Zentrum 2489 ] Leit vn ie dE Kr cs Buchäruckere SEES >| aus vornehm, Sami esut, - Stammhaus KölnRhein Coorg Spöckmalier, mit efterel und ängeschlosaener Bnch- TI FG eee Katieteit 1 ist CI in  . ? 48 4 UE Hinderol 4st in Berlin verkäuflich, Magchinenpark u. 3.: 10 “ 20060 Mark 105 und kan Fornrutfz A, 8868, A. 8386, A, 1636 ; ; Ne enburG ' 5 graße, Sialge ae u WEI in bester I a EN u LAIE 5 Ba versehen, werben, Reelle 20 N + wn 4 Q Stkäufer wollen '* '3gen zichten uni ein € Wall» | bote unt, Isteinhaus, 200900090000000000, 181. 54s8 Viletziahaus, Bera 85 68, Kodietrale "Berlin SW. 88, 0003  ; 4  Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung,  A8 47 Sonnabend (Morgen)  Verantwort]: Nedakteur: Georg Mün in Berlin.  26. Januar 1918  Krieg und Wirtschaftslehen.  Aus dem feindlichen Lager.  Die Verhandlungen der franzözischen mit der epanischen Be-  erung führten zur Gewährung eines Kredits von 500 Mill.  Krain zum Ausgleich der Ir AnzÖSI8 ohen Käufe in anieon.  Der angligohe Staatsgchatz erlangte von Japan einen Kr 6 dit von 100 Mill, Yen zu 5% pCt. gegen einjährige Schatzwechsel, die durch die staatliche Sparbank übernommen und weiter begeben werden. Japan etellt als Gegenwert 80 Mill. Yen in Dollar., in New York zur Ver! und regelt mit dem Regt die epglischen Baumwolkäufs Rupienzahlung in Indien.  Bonar Law erklärte den definitiven Verzi cht auf die Prämienanleinhe.  Vertreter englischer Banken eowis amerikaniache und Japani- Boche Begitzer rugSiScher Schatzwecheel hielten eine Protestversammlung 090 die Modaditäten des Umtausches in  : englische Schatzbons ab, der ihnen ungefähr 18 pCt, Verlust bringt, und begchlosgen, Vorestellungen erheben.  Dis Dunlop Rubber Company vertellt 500 000 PH. St. Gratisgaktien, unter Verwendung der Regerven.  Ausetralien bereitet eine innere Anleihe von 40 MH. Pfg, St. vor, Woraus 26 Millionen an England zurückgezahlt worden.  Mao Adoo erklärte, die Röoglerüng Mmiisg6 nach dem Erieg den Bigenbahnbetrieb weiter bis ihr neus Gegotze eins permanente Kontrolle aichern. E 1,2  *  im Schaizkanzler zu  ' Bank von England.  Nach dem Ausweise vom '24. 4. M. bat der Barvorrat um 147 000 Pfd. St. auf 58,91 Mill. Pfd. St. zugenommen, der Noten- umlauf aich gleichzeitig um 102 000 Pfd. St. auf 45,22 Mill. Pfd. Sterling verringert, Einer Zunahme des Weohaelbestandes um 2,94 Mill. auf 95,21 Mill. Pfd. St. ateht die Steigerung der Privat-  guthaben um 2,85 Mill. auf 124,44 Mill. Pid. St. gegenüber.  88 Prozentverhältnis der Regerven zu den Paggiven beträgt 19,33 gegen 19,57 in der Vorwoche, Der Clearinghouss-Umsatz gtellts gich in der leizten Woche auf 404 Millionen; Bogen dis SHAN Wachs des Vorjahres also mehr 44 Millioyen,  aa SE EE BE EZ 8DZ D-38298 8 ? D. 1917 3 * Gulba “5 Af  : B4. Januar 32,14 45,923 58,91 95,91 184,44 41,81 56,84 19,38 17. Januar 31,89 45,82 58,77 92,38 121,89 41,8 56,77 19,67 10. Januar 31,83 45,70 59,79 90,66 133,88 87,90 536,87 19,71 3. Januar 31,06 46,69 59,19 106,48 1s8,41 32,07 70,83 16,80 27. Dezemb. 30,34 45,94 38,34 94,89 124,18 42,91 58,30 18,56 20. Dezemb. 30,98 45,04 . 57,87 95,11 120,18 36,93 57,82 18,69 6, Dozemb, 32,26 438,78 57,53 91,79 1385,84 386,48 65,91 18,74 29. Novewb, 31,88 . 48,08 56,51 91,84 122,74 41,56 58,81 19,40 22, Novomb. 31,88 42,47 55,86 91,96 129,60 49,18 58,74 19,83 15, Noyemb. 31,7 ' 42,98 65,81 :,90,10 120,51 42,38 58,72 19,48  “ : Generalvergammlungsbeschlügse.  Ernemann»Werke A.-G. in Dreszden. In dsr außer  ordentlichen G,-V., in der 993 Stimmen vertreten waren, wurds die yorgegchlagene Erhöhung 40s R de a Aed Ichbgi um 6000680 Mark auf 2,1 Mill, M. zu den bokannten B Inetimmig b9- vchlosgen. In den "Aufslehierat wurde Direktor Bp Schmitt QGachgenwerk, Lieht- und Kraft-A,-G. in Dresden) neugewählt.  Brauerei zum FeldschibSßchen in Dresdent Be- eßhlogeen wurde die Verteilung von 10 pC&h Dividervis und die Nou- wahl des 'Nivektora Hans- Arnhold (Book uok fü B; Brau-Industrie) in den Aufsichtarat,  Dividerden-Erklärnngen und „Schätzungen.  St, Pauli Oredit-Bank in Hamburge: Vorgcblag “4 (wie: in den vorangegangenen Jahren). v%  L. Georg Bierling & Co. A.-G, (Metallwar in Mügeln b. Dresden: Npreoklng 19 pOk, (8, 8, 6 uns 10 pk. in den vier varangegangenen Jahren,  3. Wittikop A.-G. für iethau in Berlin»Lichter« feides: Vorechlag: für Rani Keins Dividende (5, 0, 7,9 in, „den vier vorangegangenen Jahren  Zrömer Clgarre Secehörling: Vorschlag gegangenen Jahren).  briken vorm, Bleymann & PCH, (14, 13, 18, 30 in den vier voran-  (Benennen  HamburgAltonaer Centralbahu-Gegeilzehagt, Nach dem Bericht für das abgelaufene Geachäftsjahr 1917 erzielte das Unter- nehmen eine Einnahund ) von 1606 793 (1. V. 1291 8s8) M. Nach Ab-  zug dor Gegamhunkosten, Steuern, Zingen 18Ww. von 973 810 (877 611) M. Rh ah Gen ee da NEI „io bereits gemeldeh 8 208 zu UNS VEW 'emelder, 8 G pot) Dividende auf die Aktien und 40 (10) M. zu? die Geunb-  den 8 April 1918, Made ittngs 11 Yhr,  „Gerichtliche  Bekanntmachungen.! Sivtwert, Simmer 10, Ier-  3 Konkuröverfehren, un dem Kankurgverfahren Friedrichstr. 48-44, T11.|sder das Vermögen der Allge. |stre>ung soU  gcheins verteilt und 8948 ( MN. vorgetragen werden wollen, Die bereits -Mitte 1916 in Pie cheinung getretene Verkehrg- gtoigerung hat auch im Jahre 1917 unvermindert angehalten, 80 daß gich die Betriebgsinnahmen weiter erhöhten, jedoch das tetzte Friedensjahr 1913 noch nicht erreichten. Den Höheren Einnahmen gtanden erhöhte Al über. Die verstärkten Abachrei- bungen rechtfertigen aich die unvermeidliche Mehrabnutzung der Betriebsanlagen. iet dabei unberückzichtigt geblieben daß der Wert ds Dun Fee durch die Verhältniase, die auch nach dem Kriege bores bestehen bleiben durften, erheblich geatiegen let,  Kattowitzer A.-G. für Bergbau und Eizen- hüttenbetrieb. Zur Beaohaffung des Kaufpreiges für die Ruxe der Gewerkgchaft Renard wird die Gesellschaft die Er- höhung des Aktienkapitals um 18 auf 52 Mill. M. vornehmen. Die neuen Aktien eolten, nach der „Frif. Ztg.“, den alten Aktionären durch ein Bankenkonsortium zu 2s0 pCt. angeboten werden.  A.-G. für In- und Auslandsunternehmungen. Die Gründung diezer Gegellschaft, die in Hamburg vorbereitet  wird, und über die wir- bereits berichtet haben, gaht ihrem Ab- |  schiuß entgegen. Ep iat bereits fast der ganze Batrag des zunächst in Auegicht genommenen Kapitale von 20 Mill. M. aus Kanfmknnlsohen, industriellen und Bankkreizen g 8 zeich- net worden.  Graphitläger in Thüringen. Das Fürzitich Reuzai- ache Bergamt zu Lobenstein hai dem Kaufmann Tiller-Loben- gtein für ein Grubenfeld von 518.200 qm in den Fhwen Soblegel und Lichtenbrunn das' Bergrecht zur Gewinnung yon "Graphit  ' verliehen.  Verband der Getreide- und Futtermittel-Ver»= einigungen Deutschlands E. V, Gegenüber der drohenden Vernichtungsgefahr des gesamten deutschen Getreide- handels, welche durch die Verhandlungen des Krieggernährungs- amtes mit den Jandwirtgchastlichen Körpergachaften zwecks Vebergabs der Getreidebewirischaftung in die Selbatverwaltung der Landwirtechaft entstanden iSt, beruft der Verband der Ge- treide- und Futtermittel-Vereinigungen Deutschlands für Don» nerstag, vormittags 10% Uhr, eins außerordentliche Generalvergammliung nach des Räumen der Handels-  kämmer. zu Bern ein. AER Zusammensekluß in der Zigardtten-Industrie. Dem  „Verbands der Houtorben Zigaretten: „Industrte is  von den vor wogefähr zwei Jahres ausgetretemen Grosibetriöben, jetzt Aena Is feber Dios Ea Vorbands oUbr € das 1 btn irmon, die BIT: 82 ganren jetzt 17 Firwen ihren Beitritt erklärt baben.  Vietoria-Brauerei A.-G. in Bochum, Die außerordent-  Holo 4E Pais) dds Angli orang Et vorm. Hom» or - in Bochum zu den gemeldeten echlofsca werden a0l, 18 AU de Dt den Fediaggn  Wanren-Tansdations-Carss im Hamburg, Im 6e eohäfisjahre 1817 wurde vine Einnahme erzielt von 007.608 M wa ds PID aud) M. Nach Abzug der jar Unkooton mitt 86 811 (101.003) MN.  leit ein Beinfewinn von 166 1s0 (144 841) M., aus dem 4 (8) Dinidonde verteilt und  nWag Dur geben, Zur Lade auf dem Glaxniarkt, Wie bereits gewettet, der Verein der Rhelinisch.W; Tafolglashütten vamt den ihm ang n Vördervereinen die Preiss T: as Wirkung ab Januar wn weites DD * erhöht, gtdt der“ Verein dekannt, daß er zich vorbehfilt, an Stelle der vierten Sorte dritte Sorte zu Wofern. Bine Vorgohrift der Sortenb wird also 592 7 erfolgt Tiefen erer u gevporkmen, Ferner 0] erung Dur, Wein oder eonstigen zmilitärlze!  den dan Eregnemtektalien hen Bohö; | Heldeptiiont zr ewerbliche Verbraucher von ks» vnd ettfs, Der Reichaekommirear Tir Kohlen»  verteilung maobt im ger“ gewerbliche Var» braveber, 438 TEENS monatlich EE rn ihran B&> R Aa a Raas AER RS IESE |  Gewerbebetrieben aind noeh WRE IE Beirat Fei Ir eee  Lesprig, 3%. 7 eines odddeuiachen Blaites (be Braktmekt  leibe von 80 MAL  dem noutralen Auslaad begeben worden aind. n "Wien, 25. Januvor. (Zigens Drabtacikuds Nach > der  beabstohtigt die Berndorter Motallwarsnfabrik Arthur  Krupp A.-G. eins Rapitalgerhölung von 30 auf 40 M. Kr, unter  Gleiobstellung der Vorrugs- und Stammaktien, Die Dividende für  1907 wizd auf 20 gegen 18 pOL um Vorjahre geschätnt. %  Wien, 26. Janvar. (Drahtmeldung.) aitnotige FEinädpnok der Bekikrangen des Mintaters des LE ae 8owohl wie auch. Reichskanzlers kem pur  &ar drilichen gls allgemei hwk&- 6AuBS ein, Inebrepadere ermäßigten aich ne I. im 183, um 8 wund türleische ak»  am 10, Aprft in Berlin, Mark-]| vormittags Qty. 84 N.  | 4proz, Kriegeanleihe 101  m Grüttdbuche an der Gerichtsstelte ie] Selig MGEbn Bern Band V7 Viatt/ Ei  aktien um 10 Er. Im Schranken behaupteten Sehiffshrteaktion übren Wart eee Bettag WOgEEn Wo Teen BRhpapIee DEREN  Ir wogegen dis W ODE Bplere, Eition-, Foa- aud Potn denmeklien billiger angeboben raren, Der Anlagemarkt blieb rubig. . Wien, 25. Janver. (Fägene Drabtmeldung,) Dovyivenkurgs, 3  26.1. | 24.1. ] Kopenhagen , , 281,60 ] 231,60 Martnoten, « „ 1s0,10 | 1s0,19 Bioekholn .» - 249,50 249,80 Holland. . « + 325,50 | 825,59 | Sofia. . » » » 12s6,75 | 126.75 Schweiz. . » . 169.00 | 169) Rubsl . .« » „- 215,0 2184 0  Zürich, %. Januar. (Eigene Ee hin dun Dis Bulner-  Daternaehmungen in Schaffhausen pltal 30 Mill, beträgt, verteilen & Pe (a. V. 8) eridenäs, -- An der ae Böres votierten: Baltimore 280, Bank für elektrischs Unterneh- mungen 10% (Vortag: 1032), Bank für orlentalieche  Eisenbahnen 805 (815), Aluminium 8s83 (3s70), Brown, Boveri & Cie. 1430 (180), Mascbinenfahrik Oerlikon Mr (63s7 AE), Negtls 16s5 (1670), Sulzer-Unter- Bewungen 1900 (1260), D. eberseeigche Mektrizität (81S-Aein 1000 Bomwana bins et 788 (796), Bundesbahn«. nr  ps "38 „75), dritte Noviigationaaal6lhe 90,50 (90,50), fünfte Dd.  Eig. 1s27 )  Schweizer W vom 35. Janpar,  . ? 25.1. | 24.1. He York, „« » 445,90 Berlin . . . 88,75 | 83.75 London. » » » 21,81 wre Wien. . . 53,00 | 52,75 Paris « » » » 78,0 76:18 Dolland 195,00 | 195,00 Ttalion X 59,75 | 52,69  Ko; 'PeRbagen 140,00 (Vortag 140,00), Stockholm 1s1, „00 (1s9,25), Onrietiania 145.00 (144,00), Peteraburg 75,08 (75,00), Madrid 108,76 (108,50), Buenos Aires 201 (201).  Amsterdam, 24, Januar. Wechaal auf Bertin 42. 43,15), auf Wiem 26,90 (27,80), auf Schweiz 51,50 (51, 1,79); auf Kop hagen 70,70 (70,60), auf Stockholm 77,30 (77,60), au? (20,89), auf Paris 40,00 (40,95).  Parizer Wechseikurse vom 24. Januar, (Eig. Drahimäih  24.1. | 23.1. ] Bolland 249,68 in London 27,165 | 27,166 I] Rußland - New York 570,00 | 570,00 | Dänemark 177,66 179,80 Bohweiz 128,00 | 128,50 ] Norwegen 188,50 189,60 Spanien 690,50 | 690,50 I| Schweden 194,00 | 166, Portugal -- - Italien 67,25 67) NW Bas Fondoblzge „ihren, , 4 Bower 'ortag: Apr02, '6paIEr Von .. zr. 11s600: von 1906 4834 (48), 434proa. von KO National  Railways of Mextoo 636 (--), United States Steel Goren 94 (9).  Rio Tinto 6414 (6434), Charterol 16/0 (16/2), Ds Böees 184% 1s4),  Goldfietäs 1% (1%), Randmines 3 (8,.), Privatälekont 44/7 ).  Biber 48% (49%), Wechel auf Kars 10,24:4 11077 2), auf Paris wera ME Irurz 360  euf Peterzburg (3s2), 7 Medag Kriegen 8636 (66), Sptoz. Kriegsezleihe 93:4 GE: €  Von den Mar omm  0, 24. Janasr, Mora r.kt. prowpf. 110, . per 8 er 8 Maat 110, Elootrolytio 15 186-121, nde 1672, Sir90g  SEE nls 2077 (2083, Bit GEE IRRE CEN 80, Bi 45%  123).  London, 24. Jaan Tor aabab locke 200 (Vortag: 128); per Vobr Apt 169% (30. 505 0 Penbchgug 87 "daran aan Baum in 0000 Baliap,  en, davon amerikan! we] (OD. 93,71, Februar 25,41. . wag  Bradford, 2, 3 Am Woldmark hep PR erd, N amg Ng MAT ds erreahts zpelchmn  Neueröfinete Kenk:  B. w Eröffnungstermin. A. z= Adiga! der Anmeldefrigt, GrV, zu Glänbiger. Vorgammitag. D. ', == Prüfungetermin,  Zwangsverstelgerungs-Ergebntss6, Die Ziftera in der Kinmmer, vriphen eich auf Größe unt Nutzungs  aao, HN bezreaes (0 Berlin, zu 21.00 M3: 4. - BE Dia Kari  8:4) ni op Veet 10, Bes, Pelte Ianfalber Bein pi a vertagt. -- rüner We Rim, Zee 108 Meme88 (is qm, 11.090 M.): Verfahren eins KEY el  Berlit, Pauletz. 12, Bos, Frau Dr. med. Roeaky Münhlonbesi  Lepge (830 8740 M.). Draven: zer Theodor Rig! Löhwe 1. Wa Zür 68.000 u M bars 3 3  R Richardztr. 74-7, Eoke Kirchi“  goes 8. Bes, bniker Robert Feix, Newkbin (562 qm); T&- aufgehoden. -- Neukölla, SSt, 8, Baa, Warthegtt, Par-  <a Grunderwerbegesn zu  dmm 28. 6. I (796, Tertna venaet ZU  Unserse Verloaungstabelle. Xr, 4 dar Verlo: jals fr Wertpapiere gelangt houts zur Vereendurg, Sis wird auf Wänzch vaseren Abonaenten in Groß-Berlin und den auswärtigen Filial» und Agentur-Orten durch dis Botenfrauen, nech den üdrigen Orten | unter Btreifband Koateufrei zugeteilt, -»> AB 1818 Abonnenten Kann 'die Zueendung zur erfolgen, wenn uns die laufepäa Bezugä:“  e von 1 Derlin» - | der Eintragung  ds V N Sinpovarmerfes: dir Vieste)  ard v Blatt zwei pc 105 Grundstü> | Otto Wothke zu Deeg gente am! das Grundsjüc, '. Welt 387) Tags bor! Berlin-Steglig, Kartenblt  H. H. ip 8 ia 38 Mundo: | Bardehle 2213/90, el  Sche 17 „Boah der ke Phang he pd Ange Den EE ag bie ei iN eof 80)07, laien Ar 14 3 Sta va90 aeSpeiSneie Tiara, | Guston Reimer 2 45 aus ie ose u DI  re . Eke , N x ir avs erlin«/Fondertem leht in Bertin, Grenadierste. | 2090 in zeh hoben ber Mr Folgen Dl Gz. [ptn, versteigert werden das im | fünerin am 1, Dezembes 1807, KI Mega r Mel „Bersten: Un-Steglik, Saen M 42, wohnhaft gewesenen Witwe ae joe e “ n 8 ri efereiberg des .E ne Bien Drum Srundbude | erl Berlin«Stegliß, Zum Tage der Eintragung des| Das Grund! 9 a 20 am groß, Grund! Hewette Jassy, ist heute am| 7 A geen Nis Neue Friedrich 8/14, Ms Heid et Orb EE, Kerben EINS IGUEK Abet Gena rb Bein CI aich | Nuhngpwert 7800 Wr. 23. Januar 1918, nachmittags] 77bhen zu verabfolgen oder zu fe den Betaiänf | (ind dabris gener Ei entümer am 21. Gep« Rücteverwertungs| eltschaft |Karte 16, Barzellen 18. defteuekzolle Mt, 1138, ? 1 „Uhr das Fonkuroverfahren | reinen, auch die Verpflichtung [Ml 8478,85 vorrechtslofe For- fember 1918, dem Lago der [mit besWeäntter Situa zu | 30. 21, 4 8-48 9m jeah Grunde) = as 1 LMM em eröffnet. j auferlegt, von dem Besitze der berü “igen, Der Einttaaun, des Versteigerungs- Berlin-Friedenan, Vatziner | steuermutterro] Art. = 13s9, ims  Der Kaufmann Schönberger Sache und von..den Forderun: weni ug ver Er ? Beemertes- her Direktor Sans] Straße Nr. 11). Das Grund-| Nutzungswert 9800 M., Gg: deu 17. Januar 1948, - zu Berlin 18, Rüngefste, 15, den. für welche fis aus des ea Gel 1E | . 89, 51 08 uf zu Berlin-Steglitz: frü, Gemar tung Deren D= Diupestenveröffg Nr. 1428; bs: Angles Antogerihl, ist zum Konkurgverwalter er] Sahs abgesonderte Vefriedi- ben werbe, „Be Betei Grund Gemartang Bertin Zelle 1988/33, ein Wohndaus 0. "Ee Dinh u Fs enen ALINA IN S8 naunt, gung in Anspruch nehmen, dem ligten nach Sin des des] Steglig, Kartenblatt 1, Par-|Hivit Hofraum in Berlin-Schönes | raum. Zwangaversie: u Konkursforderungen find bis | Fonkursverwalter bis. zum Riem bt; besondeos| zelle 3446/63, ein E>wohnhaus Y R. 27. 17, vw g6volls 5 aum 15, März 1918 bei dem |28, März 1918 Anzeige zu machen. | sZricht „erholten, mit Sofraum, ist in Serin hebetg 2 so A Gericht anzumelden. Der Gorichtoschreiber lin, ve den 18. Jamiaz 1918| Stegliß, Jhor walbenstr. ih Bi zr Es ist zur Beschlußfassung | des Königlichen Amtogevichts, Mv Eletm ot, iE 29, belegey und 9 3 18 16. vim Mora uon EG über bie Beibehaltung KENZ Berlin-Mitte, - Abteilung 83 Berwelier ber Masse, [argh ' Geunbstenermuttorenle . GE. en 2 Bias ü He: nannten oder die Wahl eines|7 . 4 Berl / | gerungsperneits ir anderen Berwalters, sowie über dem REITMTIE Bir ben Roch 8 des am 30 809 M. Grill En Fi Reber 1918, 5 a u Dere if des Ferliner iD REAP IWREENH 3 WEH IMA IR EIER KEL idr MID ENN Knin 29:18 Wal EEG B HCE IMKE LEN?  | * | Wohnfit, ver] En N -- . 8. == . falls Über bie im 3 182 des [Göfußörrieitung Atel Ra bem haf bee ee Berli Sieben Fwaügeve - m I| vormtitegs LIEU 8 Angeträgele BERTA » dezeichneten (ebe 3. Dt Berlin ns Ühen Amtager Verze Smi find M. pA ; Königliches Wilp rc der wan Faking ci 74, epn TALE En  : , Bäer tile Io Forderungen in zu be erüci Sichdigen.. <- Der ver» Abteitung 16. am 30. April 1918, „versteigert werden das imidurh das (1:  den 2. Februor 1918, | fü gbare Maj Ämangoversteigeru vormittags 10 Uhr, Frundbuche von a EGG NEE an der vormittags 12 Uhr, E Von der WuSführung I. Berteifune "erhalten die Beteilig Im LIP „der Swan gevO an der Gerichtostelle Berlin-] lip, Band 43, Blatt Drunnenplay, 8 e und zus Prüfung der angemele|  Berlin-Wilmeredort, Dan KON RN aan | an el pets 2008 (oelfneben Or WER el Femogn: 2 Gentner am BEE 50:2| Sten Forderungen auf Hoftefnltsche Gtr. 1 . Erwin €. DOEmIELAES WW Uhr, Ipen. versteigert werden das im 1s3. amar 7, dem TSaoaelGrundWid umfäßt die in des  jemeindebozirks eit jensee un. Yer Artikel Nr. etrage»! rolle R m  ies Undsteuermutterrolle bes terolle, NH 78, Eng HS» a  n &u nä 1 Shöneberg:  ve  öffentlicht: Oeffentliche Be-  EEE A EEE "Sicherungsstücke  oE Ser BEURShHbE aft erfolgen uur dus den ku Deutschen Nei  '« Ben Parzellen ven ten» K. 2. 18. Hi m gangeiger. =| Bei Nr. 14s40 A Flug-  1 Blatts "] von usommen 1 ba Seeriv-Ühtenbery, e pa und Nanda Nr. 18.165, WAND eug ; Sndusrin xy R. 41 zu K. Zu 11 Gr.  ; ehzinstitu x Da- * a m &- a  Zum (Renertzage von 29,28 Bonin es Anmtoger Leh ed Fra eifel shrün ter Haftung, Sin IEE Löftun fabriziert laufend  Abteilung 9. Brewiß, Beöiins Die Firma| Siß: Berlin (2 irt des Amts-| Fabrikbesizer (eifred Ro 11 e Spörkhaze vorn Standinger & 2 GleSsen, . Der | GEE ist et in: Kaufmän-) gerichts Berlin-Mitte). Gegen-]in Berlip-Zehte endo ist nicht H. 47  2,3% 20. ember 1915 in i* Zwangvol nische Privatschn e für| stand des Unternehmens: Un- wehr Geschäfts |) = dan [] € Grunddu,: „eingetragen. prifing Damen vo Fraujund Verkauf von Chromerz,  js  “. -G 15/44.  221 merlin, 810 Septie. 1 1917| 6 Bebe il M3 Srunnenpleß. iht  * kN j:] m er  | Bet Bending Abteilung 6.  Zwangsverfteigerung,  ee Im Wege Geeigerung gvol. | von der Stadt Charlottenburg, e>ung „il das in Berlin be-| Band 1s6, Blatt Nx. 5499 |Wi] Grundbuche von] (eingetragener Eigentümer am  Seel Medbiis Band 64,139, Julz 19165,  uf iscchhlermeisters Nobert Kl k En eingetragene Grmitd-  4008 am 1. März 1918, “vormittags 10 Uhr, dur< das unterzeichnete Ge- richt, an der Gerihtsstelle, Brunnenplaß, Zimmer 830, 41 Treppe, versteigert werden. Das m Berlin Biesenthaler) „Etrraße 5 belegene Grundstü>| 'enthält Vorderwohnhaus mit| - - Geitenflügel rechts und Sof -. und besteht aus dem Trennstüek| . Rerteulo fen zelle 880/541 von 2 3 88 qm;3 7: Es ist in der Ländsteuer- " mutterrolle des Stadtgemetnd« bezirks Berlin unter Nr. 84s0 mit einem jährlihen Nußungs- &-.wert von 0 Mark ver« 25 elgerungsvermert |S “tt am 2. Mai 1917 in das|ha rundbuch eingektagen.  Sede m zöber Haber:  1 4 - 14894. Vofol» Fu-|mer: 8 R Id 2 Gr Voß inidu: Chazlottenburg. Inhaber: Wal»| Akt! ; fenbued. (Ms müht. eingetra-|G 3 enburg. s eingetra- Sag 8 [gs 4 wird vefonnt gemacht: Ge- HR Fa, Mark, füt zupa und 0smetis; Ear Akp- exfertigung allsr Vosol- e  += |: Berlin, d. 20, Geptbr. 1017, [vr ik 5 N 39, Bounnenplaz. Königliches Amtsgericht  Zwangsversioigerung, “Sm Wege der VwengSvoll- * ftredung sol das in Berlin«|tikel, -' Wittenau belegene, im Grund» Präparate : „Suche von gene, im Grund  „Wand 20, Blatt 593, zur ds Zeit |Nr.  is x Eintragung des Versteige» WEENER au den Na: men 2; ezandrine von Wesdehlen, ged. Gräfin | selschhafter Kra  “Sragene Grundscüi “ 0 1918, Ernst Ghicht eg das un Aergeihnete Ge“ 82 t, an der Sceiciestelle, unnenplaß, - Zimmer 30, J Treppe, versteigert werden.  gehoben. und die  rtfiraße belegene | Zur Drundstü> enthält Wohnhaus| die Gesellschaft  einertrag von 3,78 Taler und der Gebäudesteuerrolle unter Den. emb ms ves  verzeichnet. -  erlin-Lichtenberg, Band 88,1ku1  aint Sago der Eintragung des Bertin ezungsvermert  in erlin-Lichten- ER Prinz-Albert-GStr. 29, des unteren  d. Müsterzeichner Gustav Stre» | poute eingetragen  ;. 8  ImLichtenbera, Lückstr. 46, Bi Berlin-Lichtenber :Kqrienblatt  2 Parz; 646 901, Alfred  esteuerrolle Nr. 4610.  . Auf dem Grundstück /befin- Belin. = Bohne Hayns Er  =D. Vorborwohnhäus mit xre4s |W. vem Anbau und Hofraum, Mie 20200 DEE Teme  Berlin-Lichtenberg, den 22. Januar 1918. Königl. Amtsgericht, Abt. '9. wangsversieigerung. 30m Wege der EE poll-  ng u 29. April 1918, vormittags 10U  Jist: Günter Dr e  der Gerictsstelle, 2 Frepo Seufmann, [27  en, Zimmer Nr. 36 versteigert  den das im Grundbuchs von |? 2 Tei 1 » t | IRL I en, 11 19:3 eifere ni rt einge» gener Eigentümer bn lein Minna Eintragung des Versteige-[mann Bohne, -tumagvermee: Lagerverwal- Otto Dreibrodt in Berkin  efpag ene Grundsiüs: Ber- 8 Sopahnhaufen, Steffen» ; Gemarkung Berlin- alen Ünhauen, Karten-  ittags 10 U an der Gerichlsftelle, Gare Bevlint Niederlassung straße 18, Ein an L ans Irep- mehr:  lottenburg, Kartenb Parzelle 2876/48, groß, Grandsteuermutterro;  EE R igt  Handelsregilter des Königl. Amt: Berlin-Mitte Gentegerihts A). KEEN MEH HEM Firmen Eugen FREIES  apier-|.. Betis ZIn« pve  Uschaft Mo pes gest Die EEN nunmehr aus 40 Sklic> fe auf] |;  ; Begene & in Sonmodorf einge» alleiniger Inhaber a Lm.  „nit. Stoll und Hofraum und] Shichtmeyer ermädtigt. „Gesteht aus den Trennstücen | -- Bei Nr. 5678 [5] fen Mn "Rartenblatt 3, Parzellen] del3gesellscaft 51 ent <t -P43/22, 1065/22 usw,, 816/59|& Tobias in Berlin IN veröf  EEE 172002 ERNE Edi  7 am Sherige Gesel after Edwin Es ist in der Grundfteue|Steinert ist a niger In- [Ns mnutterrolle des Gemeindebe« [haber der Firma. =- Nr. | lautende Aktien, die vom Ü. Ja-- Berkin-Wittenau unter | 16 818 (Firma Lember-inyar 1918 ab oe ännante [rtkel Nummer 585 mit einem (IN & Dorn in Charlotten«|bere gouf jeht Ernst Wien Met Ere 4 find, 1000  ummer 74 mit einem jähr«| Chärlottenburg. =“ Bei Nr.  Biart Nußungswert. von 515|19 323 (offene Handelsgesell- ve aft auenber  bedermeister Dio Gtve- „Deli Mit WEI:  en Gerichts ist  below in Barmen dei Elber-| 16 900, Georg Feld, Chrisivuschstraße 82,) | Berkin-Schöneberg. I aber, Avfragene Grundstück: Ber-| S6sp DeneDer 07 edafmann. Beru öne] ad -- Ar,  Berlin. Inhaber: Alfred  "lin. == EIT AN HMOTHE 7s00 M., Bohne, Berlin. Zuhaber:  dam mi Bweigniederlassung Berlin: Gesämtprokucist- mit. einem von den Gesellschaftern  Schöneberg, Zeder : Ges,  vs &>bar th, Berlin: In«  Wolff, Berlin: Prokurist: Jamtar 1918, dem Tageslin. = Bei Nr. 24621 Her«  abk 3, Parzelle 207/50, 4. a| Erbengemeinschaft 6 zm groß, Srundstepermut« den, ' =: Dei Ny, 37 518 Chrj'nich!  eigert| Nr.  : vlottenburg, = "Del Mair Glsbeth  Grundbuche| Dx u > ex, Charlottenburg:  dem Tage der |Heb att 14s4, „er Zeit der Ein- Eintragung des 4.) aug Versteigerungs»| vermerkes; der Kaufmann Nü- es au Schu!  Wea  29 erf  Gröber?  wird Bie HER  in Be! „aufgelöst. Der bisherige Ge«|den Inhaber und Über 10900 M.  acchhs ift Jautenden  irma B.  - -Das in Berlin-Wittenau, an[|offene Gesellschafter FEE ga dit Vertretun(  ew: PB  erhöht id Deträ  Niedealassung if jeht: Berlin, dar  Ümersdorf. elöscht die  irma Nr. 34 338 Wilhelm) S  ebrand, Berlin. in, 19, Januar 1918, Königl, Amtsgericht  Berlin-Mitte, Abteil, 90.  unser Handelsregister Ab-  ist heute eingetragen | 15, ovember worden; Bei Nr. 919 Acc u-| schlossen. Da Gesellschafts- A ABTOSNCHEEN 1990 gesehio verlängert enz er GELE Beielilefen SRL DATE TREN mehveren Un | unbestimmte Zeit mit der Stain 2 DE R Ideelle I| BEE ae s - | einem 0] senbahnwagen . <öneweide, EN Recht steht, zum Schluß eines Kraftfahrzeuge  IR Berli Gate Sf  otbenburg, 4 eb .  ugh : us aus horlotten-  1 EEE Sa gin  Als ni nd EE uf  pe AEI zen Gehabe  aidet-Industrie  meyer in| Aecviengesellshafßt E FEAIT| s 103%; Uhr,|Charlottenburg): Zehte Den wh ben Giße ( andels| gesell aft, Bie an Boschlut Dito er 1917 begonnen hat. Die Erbengemeinshoft, ift ist (aN  n Berlin: Ge-|3 dem schon durgeführten| A er Aftionärver»  few vom 20. Dezember | 65 Es isb bes Grunbtep ie um  umd Hes "[ DO 660 M. | bi  it nur 7er 8 in derselben Vor-  in Hertha  Stü>  m Anna tei deren Protur +t Nr, 2006 (eingetragene| "M Rind fuß zu Berlin Bersopen AIM: auß in Ger  EEN,  elgregister A  Worden: Nr. Hinze,  Be  . | Wi Klaembt, pas  b Den, "ots  Dex, Beriin- fs (een u :  au Ren  shaft  Am er (a amanten. M. KRlez  Witt, Bere] cid  7:  in: Die] fchhlosf:  en  Der Mitinhaber Christoph einf Jung ist durc< Tod aus der] risten. oder durc zwei Proku-| 8 jemeinschaftlich: - Als| ii  gusgeschie» zien  elan GA 64, Geme  H. nehmen. Die pn ene Fabrika- tion von Films ist der Gesell-  mietsdorf,  eine Ge' ellschaft. mit vel 1 aftung. Der Gesell Tasia:  vertrag. ist am 20, Seide E  ung fonft  ossene derung des  fes der Gabung I7 einzutragen wird noch  entli uf dit On aud] Hon Der [kapi En es M au  und err 100 =  zum 1,200 von Pen 100 5000 Stü, "von nl: 1 Verba  ähn»  mehreven  tands. ed IRELICEN oder Gosell»  [Bft EEN 1918.  2 zah  anbeseregi rx Ab. de 4 44198 ein EE  ige File Gesell« ft mit bxs jeune aftung.  1n-Wilmersdorf. Gegen H des Anternehmens: Die Wahr- nehmung aller geschäftlichen teien, H die mit der Film«- indu) trie, im zusammenhang stehen, zur ' Förderung tL deutschen Filmindustrie. ur Errei: ung dieses Zwed&es ist die Gesellf; nehmungen jeder Art zu er-/8 werben, sic an folchhen Unter«|| eteiligen und | 8  <Zaft befugt, Unter-  en Berteetung zu Über»  verboten. Das Stamm-  Eapital beträgt 20 000 M. Ge- |H <<Häftsführer: Dr. Eugen Lei  fessor, + Berlin-Wil« DON Gefell haf; et  3 ss eidet nur der kündigende Ge-| Zoff  Das berecht! ab süß in aus enen 3  Nr. Hu autenden Ati += Bal M8. ven inenteilen oder Motoren] aus  SENEN Obst, Ge «|  achtung und Betrieb von  rommerzgruben sowie , alle un| die] '|Siesea“ -Zwe& fördernden Maß: nähmen unter Ausschlu' Erwerbs von Grund bn darf mi Tätigkeit ve [Gesellschaft  GER, ZünderkörperBearbeitung Größeres Tagesquantum kann noch übernommen werden. ver Gesel = Deuieche Rierbranere Berliner Maschinen- und Apparatöfahrik Alfred Draeger  einn geeihte fein. Dos Ahtiepgegellochaft | Berun N 20, Schwedenzstr. 12. * / Mb. 5145 tammfapital beträgt 80 000| Bjlanz per 30. September 1917 “ g  E6 NEE untl ds | 2 Geme Ew “u Mte >| Hitflere EiSend eer ei |  Gesellsehaft st eine Gesellschaft| häube 1 . efeMsuftaverkeas I am) Geleisanlage 7 [aka en Wenn fes MERNRUENT der he -  Gesel Berli a vder zu pachten gesucht. Angebote unter T, 84202 Ansiet „Sitiäte Tauenhienstraße 1.  Thomas- 8-Walzstahl Abfallsäcke, ea, es. 82 wm Durchm, 76 kg Festigkeit, -- Eiben rt abzugeben 5  ee IN ma Aang, Raben ofs Mie EE besehr, Haftaug, Maschinen- und Apparatefabrik, iE  arleitenburg, Ganten Ufer 17:1 178  ftoverte: it am . 917 ? abge- Quelle  Maschinen . . = Lagergefäße . „ - Gär-u. Lagerbehätt, Versandgefahe Em  vertrag Ut bis 81 Dezember  8 E (KNKERHE)  88 Für  "SS:  en Kalemderjahres den Ver« ; Ee Een geit GEN Besen Kündigung, fo find die nderen Flaschen u-Flaschen- Gesel hafter bor „brehtigl,  Sita Kündi, d! Erwerb dis Gesch! fie leu | anteils des Kündigenden zum Nennbotrage der Stammeinia CM abzuwenden. In diesem Falle  SSB 83 7  R  =  hafter aus der Gesell alt aus, während die ellshaft zae den ena ef en rn fortbesteht. s nicht Zine: Befragen wird verbffentlicht: effentliche DVetanntmachungen der Gesellschaft erfolgen nur  M. 3s0 000,--  te Sicherh. SIE sicherungspr, usw.  (Mi  Onzelger = Del Rr BIL O1 können noch grosse Aufträge  in bedeutenden Tagesmengen übernehmen  Gebr.Kaiser&Co j Neheim-Ruhr.  Geser haft mit 367 1a dem ter Saft tac Hem SENEN €;  mit. der Geieretn ie "oder Vertrieb von Maschinen,  befassen, igen. =- Bet. jouer EN PEXXTTLAN PRE  zung ater Safin; 4% n 1 Tol Bab 20m " Verkauf BnzubieteD: | bauende 19 nicht mehr Gefhäfiae normalSpurige Eigenbalnwagen. ie En mne Oes Gläubiger f, inter. " 9 (Tgs 18 Berlin -Witmers2| bos Gierhelt EIE LERNE m 20 'z- Jim Gesäfteführer M. 10700964 Offone Koblenwagen, OMKU, Ladegewicht 16 To. .- E 46 | Gläubiger f, sonstige. Kohlenwagen, Selbstentlader, Ladegewicht 18 bis 20 v. au 5; er Ischaft Bürgschaften Geodeokte 6rWOgen, Ladegewicht 15 To, . 4 [KLEEND) fend ur Sers Keggelwagen, Keoszelinhalt 19,2 obm,  linerstr. 43/3 e ve ell» Kriegeamtliche Begcbeinigung eO Ob aa MAIER  erforderHch. Angebote nur an Selbstkäufer.  (Segen Eeildenburg, Ware renabtellung, Humburg 1.  0001 Zaufm 4 Charlottenbur ben, | Gewinn- 11. Verl: Ferner die Wire DU 8.7  sammt 4. Ja.) Bruttogewinn 43 GI  6,97, 81 8,2 und 12 mm könisch oder zylindrisch, aus Schnetlstahl  [57 & | Die 18 0 Dteiger ungen err [We in Berlin): Der VG; ell. | ten 300 8 zum een ent ede zofort lieferbare Menge 8 Zum 1915 in a scha! ß Arthur HEITEN ist| Preise an schon Seisiman) € die (SIE eisgasser das 6 ? , a Er Ren, es Del RL 0 888 (Gama Et mit einer, Bueseufei ah eum Stk tines alen. |Bortrrg zu kaufen gesucht! | S =. B( . aufgelöst wird. Faid = Dane KIN Sanuor 3018, [Adolf Gommeefe - ja| 908 meinsten 25 agen ven | We Welt indestens Es ' EEN IRENE DT AE LR ALL NGEN WANDER PAIIONT ] AEG Werkzeug-Handels- Auen gha izles Amir qe. |feld Daunausführunss neue zum Preise von 175 IETM gent une lden gesehticden BERLINN. 31, Brunnenstrasse 52 . + |g en, Gesomtproturisten: a) B Ss werden | Gefeilschafs mit bes 8 03 ug. (Dr. Ing. Friz Schle IRE gesamte Grund- Fananttee aftung: NE R 4) der Doll | zu Charlottenburg, b) Crnftl 00 ven Echahes| Die Prokura des Heins ffm erfotten, Und über eee Snhaber mann | erlo' di. ei | rich ' oh ei MEINEN UI Uhr, |Satom en zu „BerlinFrie- Prog CIB ingetr0gen; M aG nenfa et | | Bertin N 39, Gerlchtstr, 85. Tel, Norden 10497, Fe ep 0 Dere Fei W800 (8m| Berit Bertin R aben 04 del Be fnBte Da | eparahur-Werke für Epktromotoren uad Dywamet, en das im Grundbuche von in EIn »Wilmersdo in wih na ne Braga ke in eTb« - Umwicklung, Neuwioklung von Elektro- woher 47  motoren jeder Stromart Sud Bpannung. Anv« und Verkauf. beschlagnahmefreier Elektromotoren <Suuamiimeenenennnneneenarneanenzzeenzmuuue  änk Hur Ed Do  17, Januar 1018 vas vein | Gewinnantel an D | Wei nechdy; ei "4 as ER egabrs | EI iung0 | warte] WE OIS 0) „bedrue j geändert, =“ Bei Nr. 238 220  . mit Soharnierdeckel, in vergchledenen Grögeen, Länge 8--14 cm, Breite 7=-8 cm, Höhe 1!/,--6 om, in gröggeren Quaniitäien . abzugeben. Adreegen eingenden unter  220'64 „D. 62* Gerstmanns Annopcen»Biiro, Berlin WS  Groß PEE We]  [4] 108 * efelshaft 8 Saftan H Ge Urt " ee eaten Guß vom Ü, Des;  Jüdigehe Reform- Gemeinde, Saa TET AU, a EEETFEETGN EIE „Uiefert,  ve ; Et FpThNTeIe ZErtöee un,  „M s Moritzplatz' 8898. Manila-Bindegarnn | -50G0ss.S 5 nnt NSchuhriemen  Berlin, Mittelstraße 51. aus Ia. Colluloss-Eisengarn. sowie ein kleinerer Posten gute "Stoffe fenkel zu Gabeitpreisen a Kasse abzugeben. Muster nicht, unter 1 Gros von jeder Sorte unter Nachnahme.  “Cart Schmidt, Jena-Saale, Postfach 28, |  41. Januar „81 ab; sen. Sind mehrere Ges  Der bestellt, Tgt | M5  j; 10 Beetzetung dur PH 3 (eite einsam find |Y Frofuriston bei | durc<  Ge-/ 8 Een false de Brofu-  Eingetragen „id ves  GEE ENEN  für" Drehl Ban rauben ; Utomaten mit G „Jeu er a preigswert abzugeben. Lager-  [7 ve M M ig nähmen nch da an bei vorheriger Benachrichtigung lohnend,  Propell 6.m.b.H., Metaliwarenfahrik, | Nol 0n8 & Schiff, Bürzten- Industele |  Berlin W 57, kaka] 3. ; „Frankfurt a M.  