-  Donnerstag, 3. Zatmar 1918

Kdniglich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die „Vowizchs
Finanz» vnd Dandetsblatt, Gründstücks-, Hypotlioken- und
Jäterarizche teka) Wingenzchaftiiche

Zeitung“ erzeheint glich zweimal (morgens und abends), an Sonv- und Festiagen
wur einmal, Jeden Sonntag die-Nuatrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken:
Geldverkehr, Für Reize und Wanderung, +
Zouutags> Belingo, Allgemeine Vorlozungs - Tabelle,

Bezug: In Groß-Berin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustelltug.
9,80 X, ader. vierteljährlich 8.40 M. :chns Baatellz
50 Pf. Tenerungazuschlag 20 *%,. . Kölns Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bostimmts Numme.
Annahme im UStelptenn, Berlin SW 68, Kochstx. 22 * und in sllen Geachäftsglollen des % r1pg55

Dureh die Poat-wonzatiich

evühr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Stelle! ht

Im Verlags von Ullstein & Co. Verant. für die Redaktion
. Wit Auspahme des Handelateils); H. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin  8W 68, Kochſtraße 22-26

Vlletein & Co, Maria ats 31802,
2 bis 15.2917

Pernsapreoh - Zentrale:
11.801, 11808 bis 11 850, g0wie 15.280, 15 281, 15

Der Kronrat.

Amtliche Meldung, -

; E Berlin, 2. Januar,
Heute nachmittag empfing ver Kaiſer ven Reichskanze-

tex Grafen v. Hertling, den Generalfeldmarſchall „von

Hinbvenburg, den Generalquartiermeiſter Ludenvoeff,

den Staatsſekretär Grafen Rödern und den Staats-

feketär Dr. v. Kühlmann zu gemeinſamem Vortrag,

Der Kaiſer HBrte außerdem geſtern den Vortrag des
Staatsſekretärs Dr. v. Kühlmann und den des Generale
feldmarſchalls von Hindenburg.

Die Tagung des Bundesratsausſchulſes.

Die „Norddeutſche Allgemeine Zeitung? ſchreibt: Unter dem |

Börfik des bayeriſchen Miniſterpräſidenten Dr. v- Dandt fand heute
vormittag im Reichskanzlerhaufe eine Sihung des Vundesrais-
Ausſchaffes für auswärtige Angelegenheiten zur Beſprechung der
volitiſchen Lage ſtatt,

'Die Wiederaufnahme des Polt- ug
genvahyverkehrs mit Ruland,

»Drahtmeldung,

: SED MPREIA HEN Petersburg, 2. Jangar:
In het „erte Sißung des deutſch-zuſſiſchen Wirtſchafts-Aus«
ſchuſſes iſt beſtimmt worden, fürs erſte über die Einrichtung von

Poſt», Telegraphen- und Giſenbahuvertehr zu Deehandeln Für
dieſe drei Gegenſtände ſind UnmterausſGäüſſe gebildet worden, / .

SE 7

- Brefe-Litowſk, 2. Sanitär,
Su Breſt „Sitowfe iſt ei eine ukrainiſche Deputation <ihetreiſen zu
an. den Areheneuergand lungen teilzunehmen,
IX Wien, 2. Jangar:
Der polniſcho Miniſtexpräſident konferierte. geſtern mit dem
Miniſter des Aeußern, "Grafen Czernin, und hatte eine drei-
viertelſtündige Audienz beim Kaiſer. Mittwoch reiſte er nach

Warſchau zurü>,  Kucharzowski äußerte ſich, er ſei überzeugt, daß“

nach dem: Kriege entſprechende Formen der  gegenſeltigen Be=
Ftehungen würden gefunden werden, welche den geſamten poli-
tiſchen und. wirtſchaftlichen. Intereſſen. Polens und Oeſterveich-
Ungarns einen ſichtbaren Ausdru> verleihen werden.“ Es ſei in
Polen bekannt, daß der Kaiſer. die: warmen Sympathien des
Kaiſers Franz Joſef für Polen übernommen. hat, In der Teil»
nahme der Vertreter dzs polniſchen Staates an
Hen VBerhandlungen:von:Breſt-Litowſk erhlike die
polniſche Regierung und die Nahion den Beweis des wohlwollen-
den. Entgegenkommens der dewtſchen Mittelmächte.

Die finniſche Nboränung.
Det Hetdung der „Boſſiſc<hen Zeitung“,

HEN Une eic Kopenhagen, 1. Januar.
Die finniſche Abordnung traf geſtern hier von: Sto>-
holm ein. Zum Empfang war niemand erſchienen. Sie beab»

* ſichtigen beim Miniſterpräſidenten und beim Miniſter des Aeuße-
vent vorzuſprechen. „Ekſtrabladet" gibt eine Unterredung mit dem
Führer der Abordnung G ripen berg wieder, Dieſer betrachtet

“ „anſcheinend die Antwort des Königs von Schweden, der die Ab-

ordnungeit mit „großer. Liebenswürdigkeit. empfangen und. ſeine
wavme Sympathie für Finnland ausgeſprochen hatte, -als eine
tatſächliche Anerkennung,-da er die Abordnung empfangen
und ſie: Seelen habe, die finniſche. Regierung- zu grüßen. Auch
die in der, ſ<wediſ<en Preſſe allenthalben Xundgegebene Sym
pathie kön! nne die Finnen nur erfreuen. Alle- Artikel ſeien. darin
einig, daß man den Finnen zu wenig geſagt habe. Wir fühlen uns
jadocz von der Antwort: nicht enttäuſcht“, ſagte Gripenberg, „ſie
enthielt ſiherli< das Maximum deſſen, was geſagt werden konnte.
Trozkis Erklärung, daß alle Nationen frei und unabhängig Jein
Jollen, gab die veelle Grundlage für unſer Vorgehen. Vom Dout-
ZOE Neichskonzler erhielten wir bereits, eine außerordent«
Lice liebenswitrbige Antwort. - Die Abordnungen haben vorläufig
zur die Aufgabe, unſere Selbſtändigkeitsfordevung und das Ex»
ſuchen um Anerkennung bei verſchiedenen Regierungen vorzu-
bringen. Ob die Mitglieder als Geſandte an- den verſchiedenen

Hauptſtädten verbleiben, iſt noch. nicht beſtimmt. Nach dem Be» 1

ſuch bei dem däniſchen Miniſter des Aeußeren werden wir ſehen,
ob es opportun iſt, auch dem König unſer Geſuch vorzulegen:
Die praktiſche Folge der Anopkonnung würde zunächſt die Ent»

078 der EILT Hen Soldaten eee, Die «Mien

zielle Ziſfex 700 000 fin nicht. Tatſächlich waren nicht mehr als
133 000 feſtſtellbar. : Davon enen feht wohl nur noch ein- Drittel
übrig. : Die. Soldaten wollen jedoch Fen ungern: aus Finnland

Furkgeven,-pa. fo.vort höher aSohnt wenden.

Trennung Finnlands von Rußland.

Meldung der Petersburger Telegr.-Agentur.

3 - Petersburg, 1. Zamtar.
In keiner Antwort auf bas Erſuchen der finnländiſchen Regie»
rung bezüglich der Auerkennung dev Unabhängigkeit der finne

ländiſchen Republik bringt der Rot der Volkskommäſſare in voller
Uebereinſtmmung mit dem Grundſaß der freien Selbſtbeſtimmung
der Nationen im anisführehben Saupiusſchuß folgendes in Bor-
ſchlog: +

4, Anerkennung der poliäſchen Unaqbhängigkeit ver. fiunändiſgen
Repabliz,

2, In Uebereinſtimmung mit ver finnländiſchen Regierung Ein-'
ſezung eines Sonderousſchuſſes . von. Vertretern beider Parteien

zur Ausarbeitung derfenigen Maßnahnzen, die fic) aus der TIveite -

nung Finnlands von. Nuſland ergeben.
8.8 b.,

Peteröburg, 2. Zantar.

Mach Mitteſlungen Hor Aborönttng, die von Kiew zurüdgelom-
men iſt, um den Zwiſt zwiſchen der Macht der So wij ets.und der
Rada freundſchaftlich beizulegen, wird. die- Möglichkeit feſtgeſtellt,
daß „der. Zwiſt. fr.eundſchaftli< beigelegt» wird unter
dem Geſichtspunkte Hex. Einrichtung einer neunen Rada.d er

: Sowjets, wobei ihr Einflußireis erweitert wird, Die Zentral

„rada BeabſhnRgt, das Ultimatum Des „Rates dar Volkskommiſſare“
zu erfiillen, vorausgsſe3t, daß die Ukraine mit Geld-verſorgt wird"
und ein amtliches Dekret die Republik der Ukraine anerkennt. Wie
die Abgeſandten fagen, wird. die Ukraine die Pete beau p 0.
Proß-Rußlamd nicht ſperren.

) Eiche auß 3. Seite.)

«Der deutſche Abendbericht.
Amtliche Meldung, j

; € - Berlin; 2. Jantan RE
" Bon von Nrlegſchanbläßen nichts News, .

Bei Cambrai zwanzig engliſche Diviſionen
eingeſetzt.

Meldungbes Wolffſc<en Tolegraphen» Büros |

Weitlich Cambrai Hat ſich die Battts "der in den lebten Tagen füb«
lich Marcoing gemachten -Gefangenen. auf 13 Offiziere, 500 Mann -
und 7 Maſchinengewehren erhöht. - Auf dieſem Schlachtfeld ollein
haben die Engländer bis zum 6. Dezember 29 Diviſionen einſeßen
müſſen, die unerhört blutige Verluſte erlitten. Dvet engliſche Divi.
ſionen ſollen nach iübereinſtimmenden 'Gefangenenausſagen nahezu
völlig vernichtet ſein. Beſonders ſ<wer ſind vor allem die Verluſte
der engliſchen Garde, von der Tauſende im Bourlon-Walde nußlos
ihr Leben laſſen mußten, 'Wenn England auch in der Heimat über
Erfaßtruppen verfügen „mag, 'um dieſe Verluſte auszugleichen,“ ſo
kann ſich! die. engliſche Oberſte Heeresleihung doch - eine zweite
Niederlage wie die :von Cambrai nicht leiſten, ohne die Kampf-
kraft der Armee aufs Ernſteſte zu: beeinträchtigen. Am 1. Jannar
1918 erlitt eine füdlic<h Mareoing vorgehende ſtarke: englſche Pas
troville aufs Neue ſc<were Verluſte. Ein engliſcher. Flite
ger warf während des. Gottesdienſtes auf die Kirche von Lecluſe
Bomben, Auch" die Stadt Quentin wurde wiederum in den Mit«
tagsftunden rüdſichtslos mit ſchwerem Kaliber beſchoſſen. : An der
franzöſiſchen : Weſtfront wurden bei -erfolgreichen Unternehmungen

zahlreiche Franzoſen eingebracht.

Paxis, 2. Januar,

Der Oberbefehlshaber Gentral Pstain richtete zu Neujahr
einen Tagesbefchl an die Armes, in daim er unter: anderem fagt:
„Die Schwäche “Rußlands hat euren Glauben nicbt erſchüttert, der
dur<; den täglich FEUERN HEIN „der „Vereinigten
'Staaten bekräftigt wu

' Ausbruch des Veluos,
E22 We 0800 der „Voſſiſchen Zeitung,
: -X*& Baſel, 2. Januar

Die „Vaſſer „Nachrichten“ melden: Am Silveſtertäg ereignete Fi
1 2 Veſuvgycdruch, - Die Lava fliczt in jehr geoien
"epebelen Dergohiinge herunter, 2 0 08.

Mengen vie ich

| nicht in den Händen eines einzigen Staates bsfinden.

. die zumäniſche Petroleuminduſtrie betrifft, deren A

4 wurden, vereinigen müſſen: Wazedonien, Be. Dobrzdſcha

Bulgariens Kriegszieie.
- Eine Veröffentlichung des Geſandten Dr. Rizow.
Der bulgariſche Geſandte in Berlin, Dr. Rizow, vero
öffentlicht eine Arbeit von ebenſo großer hiſtoriſcher wie poſi-
tiſcher Bedeutung. Das Werk, das den Titel - „Die Bulgaren

1 in ihren hiſtoriſchen, ethnographiſchen und politiſchen Gren»

zen“ trägt und in den nächſten Tagen im Verlag von Wilhelu
es rep e erſheint, enhält vierzig große Karten, die Die ekhino«
gräphiſche und politiſche Entwicklung Bulgariens eit - dem
frühen Mittelalter darſtellen und im weſenllichen dazu beſtinunk
ſind, eine-Unterlage für die Gebietsanſprüche Bulgariens dek
den bevorſtehenden Friedensverhandlungen zu Hilden. -

Beſonders bemevkenswert iſt aber die von Dr, Rtkz6:w
verfaßte und in vier Sprachen, deutſch, engliſch, “franzöſiſch
Und/bulgariſch wiedergegebene Einleitung, in der naß einem
hiſtoriſchen Rücbli> die erwähnten bulgariſchen 'Anſypriüche 4m
Rahmen eines Pvojekis für die Neueinteilung- des ganzen
Balkans in aller Ausführlichkeit feitgelegt werden. - Mit Er-
laubnis: des Verfaſſers ſind wir ſchon heute in der Lage, den
NIE Teil dieſer Einleitung im“ folgenden. „wiederäu:
gel 4

„Die Paziſizlevung der Balkanhalbinſel iſt mr umher Der Ber
Hinatng einer nationalen, politiſchen und wirtſ<hafttißen - Kri-
ſtalkiſrerung der Balkanſtaaten möglich, Eine ſolbe Kriſtalliſieruma
Jann. nur erfolgen, wenn alle Staaten ihre endgültigen
Grenzen erhalten Die Demarkation dieſer Grenzen Muß
nach Han folgenden Fundamentalgrundſäßen gezogen werde! V
Grenzen. müſſen mach. Möglichkeit. natürliche Grenzen.
müſſen. Die betreffenden Völker in ihrer notionalen Formation:
faſſen, ihre wirtſchaftliche Unabhängigkeit verbürgeu, ihren geſch
lichen Traditionen entſprechen und dem Rechte. jivos Volkes :
fic. Jelbſt zu beſtimmen, nicht. widerſt: reiten. Seldſtoerſtändlieg,
dürfen dieſe Fundamentalgrundſäße für die Foſtiekung der künf-
tigen “Grenzen der- Balkanſtaaten nicht. in. mathematiſcher Weiſe an-
„gewandt werden, ſv daß ſich manche Berichtigungen und Verglxice

; aufdrängen werden, indem man ſich vielleicht ein wenig von den

Grundſägen ſelbſt entfernen wird. Aber man darf nicht. vergeſſen. 6
daß-Doabs- Grenzen für die Völker des Kontinents unmöglich“ ſind,
wie es auch unmöglich iſt, den militäriſchen Ergebniſſen des gegen:
wärtigin Krieges nicht auch Rechnung zu kragen,

Eine auf den oben erwähnten Grundlagen erlangte Kriſtalli-

. ſierung «der Balkanhalbinſel. muß den Balkanſtaaten die folgendan

politiſchen Grenzen geben:
Die Türkei wird in Guropa ihre gegenwärtige, in der türtiſch-
bulgariſchen . „Rektifigderungskonvention“ vom 24. Aupuſt bis
6. September 1915 engegebene Grenze gegen Bulgarien behalten
müſſen. Die wirtſchaftliche Notwendigkeit dieſer beiben Staaten, *
die Mariſa -zu einem ſ<hiffbaren Fluß zu machen, wirs vielleicht. .
eine kleine Beriätigung diefer Grenze erfordern; aber dieſe Frage -
rein interner Art iſt zwiſchen der Türkei und Bulcorien zu. zogen
und wird dur Steſe Staaten ſclbſt fehr leicht gelößt werben, 7,
Rumänien wird endgültig nnd unwiderruflich ſowohl, an
die alte Dobrudſ<a, mit der es 1878 beſchenkt worden „M
als auch auf die von ihm 1913 gevanbte neue Dobrudſcha verzi: |
ten und ſich in ſeine alten Grenzen jenſeits der Donau zurüf- 3
Rehen. müſſen. Dies muß verwirklicht werden; nicht bloß, weil'die
Dobrudſcha die Wiege des bulgariſchen Volkes 17% und -zwöF: aufs *
einanderfolgende Jahrhunderte zu Bulgarien gehörte; nicht bloß, wait -'
Rumänien ſelbſt 1878 die Dobrudſcha als bulgariſches Gdiet anet»'
kannte und ſeine Unzufriedenheit Fußerte, als Rußland ihm -da-
gegen Beßarabien entriß; und nicht üloß destalb, weil die gamze ..
Dobrudſcha. Rumänien durch Waffengewalt beveits':. wieder : ete
riſſen wurde; ſondern auch weil Rumänien niemals. zur Balkans
halbinſel gehört hat und au ihr nict. mehr gehözen dazf, went -
man zwiſchen. ihm und Bulgärien; Frieden haben und auf dem
Balkan den Frieden aufrecht erhalien will, Rumänien muß eus -
noch! einem anderen Grunde die Dobrudſcha abtreten:. dis.V ?
dung eines ſo internationalen Fluſſes wie die Donau darf ſi.

Wenn man Rumänien die ganze Dobrudſcha wegnimmt, iſt es ;
keineswegs. des Meeres beraubt, da ja die Städie Galas 7
Braila 'am Donauufer immer auch Sechüfen geweſen

den Hafen Konſtanza in -der- Dobrudſha geht, fo wird man Rer
durch : eine rumäniſch-bulgariſche Konvention vervirgen können.

die Runtänien auch wirtſchaftliche Vorteile auf der Eiſenbahnlinie
Bulgarien wird ſs-

Iſhernawodo=-Konſtanza gewähren würde,
gar bereit fein, Rumänien. für Konſtanza dieſelben wirtſchoftlichen
Zugeſtändniſſe zu machen, die Srioiland zn Sakoniki. Seb 1
gemacht hat; UE
. Bulgarien Wir alle feine Gebiete, die ahm mit. Gow LZ
itz Jahre, 1878 wegzengmen und unter den Nachbarn pi

vedi fEn, gefielen: und "gebgraphiläg Rechtsanſprüce, die von
den n!ien. Behervſhern dicles Gebiete, von faſt ollen berühmten
Holkangeographen und Balkanforſhern und von allen Groß»
znöchten «anerkannt worden ſind. Cs iſt. wahr, daß es -Rumänign
wid “Gerbien "gelungen iſt, während ber vierzigjährigen Ber
werr/chung ber Dobrudſcha und des NUc<h-Grbiete? dieſen Pros“
pinzen ſhop Infolge der Herrſchaft ihr eigenes nationales Goo |
dröge zu pehen, Aſſai es iſt nicht minder wor, daß die bile
goariichen Nechte ſv 3nperänderlich und unbeſtreitbax. ſind, daß ,
aman fie ebenſo dur öfe franzöſiſche Formel „Desaunegion*, bie

präſident Ribot verkündet hat, wie durd< die deutſches,
mon dem Vrofeſſor und Voltswirtſc<aftler Adolf Wagner gebildete
Fovmol „Reannexion“ verteidigen kann.

Davon abgofthen muß Bulgavien ſich auch das ganzs Timok-
Becken, du 89 bulgariſches Land iſt, evledey einverleiben, das =
inn Jahre 18833 von der Türkei an Serbien abgetreten =- pöt
dieſom- Zeitpuntt nismals in dis hiſtoriſchen, pslivſchen und lr»
Lichen Gronzen Sordiens einbezogen war. Ueber dieſes Been
genen heryſ<en, ni<t bloß, weil es in der Vergangenheit

16:77h war und jeht durc< die Waffen wieder eiert wurde,
Fondern Hanpifächlih, weil der Beſik des Beens für Bulgarien

ving zepiigends Aotwendigloit iſt, um einen Gebieivanſc<luß an
ang: 1 33 eſangen. Ohne dieſen würben infolge des unverlöhne
Lichen Haſſes Serbiens und Rumäöniens gegen alles, was bul»

Hariſch ift, die Handolsbeziehungen zwiſchen Bulgarion unh Weſt»
. ntropa von Zenon beiden Staaten illſeweigend boybothtert wer»

dez, was Mie wirf Unabhängtateit "Bulgariens gefährden

zige, "Dieſs Gobietaberührung iſt für Dutgarien eins ebenſolche
Secheitafroge, wie für Serbien der Ansgang ans Meer, i
Es HM fanm golwmenbig, zu Beweiſen, daß Bulgarien I< uh

Wagodonign ongliodern muß, des in vergangener Zeit fogor

feiny Feinde als bulganiſches Gebiet - anertannt haben. "Was dis

Sauptfiadt Mozebopiens, Galoniä, = feinen einzigen Geohafen ==: 1

veizifft, ſo muß fie entweder als freis Stadt neutraliſier) oder ein
Condpwining GeiaGhanlands unb Bulgariens werden; wis dies
3uxſchon „den Heiden Valfanktiegen von 1919 und 1918 ber Fall
92, Spuſt wird. des ganze mazedoniſche Hinterland ohns Get
Bafin Seiden, aine unzuläſſige und an Gefahren für den Valkane
Frisdaſd reiche Siknarion.

Sev6108 muß (nnerßolb der Grenzen, die ihm (nah RI&
vnſtaldung Jener Gebieie an Vulgorien, dis dieſem in der Vergangen»
Ieit.anbriſſen wurden) verbleiben, wiederhergeſtellt werden, Indem
105 -apit. ganz Monteneora (ausſchlicßlich des Lawtſchenbergeg) und
ganz Npadoſtlltkanten, &, b. mit dem Metochie-Gebiat und dem
ApſſpwarFold, das in der kerhiſchen Geſchichts auch. durFd feine
Fruchibazielz bepfihn Mt, vereinigt wird, In ſolcher Weiſs wird
Serbian feinen Tvaum == den unentbehrlichen. Auagang zum
Adriatiſchen Meer, der fein nafärlicher Auggang iſt, == pepmirke
icht, Jehyn und iber zwoi Geehäfen verfügen, Antivart. und Dul-
eigna;, Digſer hat: zuge einen herrlichen Strand, Der Zugang
zum Adrf on Mocy wird, da Serbiens mittleres Hinterland
un voy dex ferdiſchen Roſſy Pepöllert war, dem ſerbiſhen Volk

7 den Frichen auf dem Ballen ſs gefährlichen Aſyixatigs |

citfex; Dieſes Friobs Fann aber nur unter einep

Yig aine 4 nou“zöſlig verbirgt feln, doß Serbien ef für |
Neuf Maozedonlen verzichtet (

PRtonGELN Bm, wir berpits geſagt, mit Gerben vereinigt

den, weit es vin voin ſordiſches Land iſt; weil das gangs mens

es "Montenegro un den für einen modernen unabhlingigen
SotwandiEE Pedinaungen fehlt; und wet! bis Montenegriner
einigen Jehren einen ſolhm rgoniſhen Haß gegen ihro
Dovoſtie empfinden, daß fie, wenn ihre Dereinoung mit Serbien |

Wir und | ffe,
000 Shefon übop hei Deuif<anhag

Von
Rovleinſt Knaß.

„ Jebea Vitkoerbättnis zwiſchen Form unb Inhalt verſtimmt."
"Mari wärdi zur Nöt einen Teufel, der fich als Jeuſal, älnen
lagiligen, bez H als Selligen gibi, ertragen. Abox ainen Winbe
Bund, den dais Ehyſamen fplelt, elnen, raven Bürger, Har. din Gir
fete Sören „mimen möchte wird man ablehnen, |
Das eigenen Wiſans Art als felbſivarfſtänhlich.. EE fo

"Gobrt KDE VDI Hi 82 auf: Dieje* Gebieie Aurcidie, wio

Unabhängigkölt ficern und es von feinen "pänfore |

gehiiſchs Bo diefs Vereinigung mit GStrßlon heiß winſ<t; - einigen

it ezföw, (-492 Prtteldics eizem ungbhängigen Montenegro
unter der Dynaſiis des Königs Nitita vorziehen würden.
Albanten hat gleich den anberen Bolkanländern das Anrecht

:auf - eine pölitiſ< unabhängige Exiſtenz, “ Abex die mit ſeinex -

Selbſtändigkeit 1918 bis -4915 gemachte Grfahrung exwies, daß es
"die für einen politiſch frelen Staat ynonibehrlihen Yorousſehungen
nicht. beſiht. Seine politiſche Lebensfähigkeit wird Überdies dur
die Abtretung des Metohi-Gebietes und hos Koſſowy-Feldes an
Serbien. geſ<wöct werden, und ohne dieſs iſt eine Berſämzlzung
"Gerbiens mit Montenegro tatſächlich unmögl.ä. Albanien könnts
„auch ain: Felbſiändiges Daſein unter dem Protektorat einer der
Großmüödchte Deſterreich oder Stallen führen; abey in folhem Falle
würds 05.-6ine Kolonis-werden und, was noch ſhlechter iſt, einen
nevyen: Sexb“ von Rivalitäten und. Unrühen äuf der Bolkanhalh-
inſsl bilden, Ungeachtet der vollen Sympatthie, dis man für die
politiſchs Unabhängigkeit dieſes eigsnartigen, eus zwei verſchiedenen
Raſſen (den Toaken und dan Geogan) zuſammengeſckten, dyei Glaye
bönsrekenntniſſen (dem Iolam, dem Aatheliztemus unb das Or»
thobozie) angehörigen Volkes heven muß, erachte. iM es als porteil»
hafter filr &ie Albamier ſelöſt, fowie für die Pazifizlerung des Pal»
fans; doß „Albanien zu den benachbarten Balkanſiaaten gehöre;
wöhlgomertt, indem durch eins -internotionale- Uxfunds dem alba-
nfſcen“ Volke hie reltgidſe, nah!onals und kulturelle Freiheit gw
währleiſtet wird, Wenn einz“ fol<s fung beyfigttch Albaniens

angenommen werden ſollte, müßie des ganzs Stamm der Toolen,:

dor Nordepiyus und, Stt-Albanjon bis zum Fluß Shkumbi (vin»
ſ<ließlih Balana) bewohnt, an. Oriehenlanb follen, da ar unter
bem Einfluß des griechiſchen Kultuy ſicht, - Dar Rel: von Albonton,
ber nördliche Teil einſchließlich Durazzo, müßte Serbien überlaſſen
werden, während 41 Mittel-Albanien Bulgarien zin. Korzidoy zu»
geſtanden werden Baie zum Bau einer Gifenbohn, die das Nhe
tiſchy Meer für Nordweſt-Mazedomien zugönglich woh,

Albanien. vergrößert, wird on Bulgarien die Gebiete, dte es Im
im Zahre 1913 entriſſen hat, und bis Ventgelos: felöft var dem
welten Valkankzieg zu Überlaſſen einverſionden wax, zurüßſgeben
üſſen. (Der frühere Balkon-Korreſpondent dev „Tinies*, Herp
BDounhier, der der diskrets Dermittlex zwiſchen der butgeriſcen
Rogiepung und Bonſzelos für den Wie<luß des Bündniſſes zwilthen
Butgarten und Griechenland im Jahre 1912 war, kennt die Grenzen
genau, Hip fein, intimer. Freund Benlzelps Bulgarien damals fÜr
Bit. Abtretung Saſonltis“ an Grießenland vorgeſchlagen hat.)
Wenn die-oben angecebenen Grenzen das Balkayſtaoten ſtß dureh
einen internationalen Kongreß *rifiglliſieren werben, und das oro
menſchliche Prinzip des Internationalen Schieds»

geridte Bpm auferlegt fein wird, wird dis „Beiſfitzung ber

SoBinfel nicht -« GAEeAD EIE werden Ame

*Kieltie Krlegsnachrichten, ;

Der ereiſche Finanzminiſter Iſeawid Bey |
ee pe ol ien Ri ENID wö “ oem

bop: ehtzeht Eheigen Mu vob

Rn | EIE: GEIE Btignn des Sahm 4
689 "

900 geiatert- en) eiſt-Die- Meldung di der Mui

3900 gemaſtert-werdent in Bühop
Eugen für 1518 Seit vont 6 is" % Doi80g geſchl.
Meuterei amerikaniſcher ..Res imenden, Wis "80x
Dis Tagen gemolde) wirds, UE juan. Lager „bei
Now Yor? amertkantſc<e Regimenter, für. ng 188 'Sranfrein
zu kämpfen. Dazu meldet ze je pEnin gpl" . aus Bal hington,
peß alle diejenigen „Männer; dit gs Hw ew! MER jah wei
ten, in' amerikaniſchen Armezn. ME a... 1 tun, zu 10 I

en
TET perurteilt wurden,. *

Griechenlands, in io reichem Maße Huph Epirus und Süd» |

ür jan Lemzuceau,

Srahimeldung Ver „Voſſiſhen Zeitung“.
z Bern, 1 Januar.
"Die Söndonez Matton“ "äußert fs: folgen: ermaßen über Hp
(| STe an ee Call onrn u FEE uE omeno.auy il: in
griff, etwas es Er ſondern auh
den Ruf BOER M7 fig wird, Er will Caillaus
unter der 1 ng des Spchyerrats vor ein aar ggeriht
ſtellon, Ein + Miniſierpräſident Frantreichs ſo! M alfo
unter. militäriſchen Oelezen von Saſdat.n gerichtet werden und
wird der Todesſtrafe ausgeſcht ſein. Soweit die Anklage bis jezt
bekann. iſt, wirft. ſie dam Angeklagten „pazifiſtiſche Propaganda“
der etnejt oder anderen Art in Italien und Frankreich vor. Das
wäne ag Ks SEELEN NN Angelegenheit, Hie, wen ſie.
Überhaupt ver 4: follte, in den Bereich der Zivil»!

“ göviMiah in Kae AG "Wenn Clemencea45 Methode bei

uns in G England angewendet würds, dann. Bane eins ganzes Anzahl.
von Mitgliedern des liberalen und der Arbeiterpartei für ſolche
Rriagage <iaprozelſs in Betvacht, während in Deutſchland. ei
ſtat//iche Anzahl von Reichatagsabgeordneten einſchließlich een
fozioliſtilchen Gruppen gefährdet wären, „Die. Handlunaswelſe des.“
Hexen Clemmeoau iſt aus drit Gründen beſonders Farndalbs: n
1. Zſt Hory Cailleux ſeinen 1 Anfängern bereits in allex Defe
fanltictel entgegengeireten und hat dure ſeing Beleidigurgslage
[465] Herve die gaitze Angelegenheit vor die Sivfigeniätn 1er

2. Holt mit ſeinom Berfahren dos „Siger“ w einem furchtbaren
Ghilaa gegen, ſeinen göoföhrlichſten palitiſhen Gegner aus,

3. Gab es keinen Mann in Apame, Rar zr ur Zeit der Drey-
fis-Affäre mit größerer 'Vovochtung: über die il Würger IGfabarz
Wit „geſ<richen hot gls. Ser Clemencent.

Henderion gegen de Eroberungsktlea,
GEH Drahimelhung." ;

Verw, ke Januar, -
Von" her Reds, die Sendeorfon auf dex am W. Dezember in.
Lonvon abgehaltanen Konferenz des britiſchen Arbeiterpigäniſatig-
nen hislt, verdienen noch folgendes Aeußerungen Erwähnung: Keins
Verſtändigung könns befriedigend ſein, dis wicht der Welt. eing.
vollſtändige Diskreditierung das angriffsluſtigen Militaxiemus
bringe und an ſeine Stelle eins höhere ei von nationaler
und infernotionaler BVerantwortlichkeit fee. Geheimdiplpmatie,
WA SON Pyrofikmocherei- aus "dar. Herſtellung pott Ino
firumantyn der Zetſiörung ſollien in der Geſellſchaft freien Nat'ho
non unpibalich ſein, Die unumgängliche Borbedingung: bas Planes
eines Böllerlige fei die Ablehnung jeber Form eines wirts.
Bn fet bed Byynlkotts gegen Dawſhlond na<ß bein Kritan
fei Berechtigt zu frogen, ob die Regierung elles, wos fn ihros
Ot Hep, tus, um die Fetnbſettgteiten WIr, Henderſon
je auf dis Behuuptung Carſons in ſeiner Rebe in Portontputh
in, daß Deſterteich-Ungarn. Und die Türkei 60 ſeien, ;
riaben. EN ſehließun,  .und- . fragis,. „die
ierung niht in Berhendtungen mit ihnen, BefaEDEEN mit ver
Türkei „getreten ſet, wis feht Deutſchland. mit Apfßland, Siett
Heſſen hahe ſie die Einnahms Fennfaloms betrieben, Obwohl nah
ber Grejarung Corſoins dis Türke. Frieden zu ſchließen wünſche,
pen ngland fa ins Fronton in dieſein Lande aus. Es könne nicht
Wander nehmen, daß man England in neutralen Ländern, ix
Auland und ſelbt in Amerika: imperleriſtiſher unß. gte
negioniſtiſchsr Ztaloe. verdächtige Many. die Arbeiten
veitopp Opfax zem en Tollten, mühten fo beſtimmte: Zur
ſidexun ei Iten, Baß hp Opfer zus Herbeiführung
eines ehrenhaften or gerechten Friedens notwendig ſeien.
Dip Arbeiterſchaft beſtehe drauf, daß Deutſchland anerkenne, daß
es ein unbedingtes Mindeſtmaß gebe, das es annehmen müſſe.
Andorepfeits dürften dis Alltiorten Jeinorlei Zweifel darüber läſe
ee ber Kampf. TepfatO zum Sridſäg jind: Ideals, nicht,

Dir deutliche Bol: ÖDE we „Eſer Meſonägugewar ihm vit
angebaren, ex iſt heirifhlich aus ſeiner Geſchichte erwachen »- hat
feit Jodhxhunderten den Fehlen egangen, anders ſcheinen m
wollen, als es ui

* Es wollte weſtmänniich fei da es dos möhr jein konnte, Es
frumpfis dröhnend auf; wenn es vehig ſeinen Willen hätte Fußern
ſollen. Es fImeidelte, fich Freundſchaft Jatzubringen. Es dige
petto, ſtatt ſtil zurückzuweiſen, Es ftellie fic Gütern zufrieden,
wo es hölle grob Jein follen, Es wor ungerecht, wo es. genecht,

ollau gereiht, wo 6s Bülte mit Gfeichmut ungerecht. ſein müſſen, |

Ss verleßte bur gutgemeinten Uebereifer,? mo. würdige Nache
ginbigfelt dankbor anfgendmmen warben wärt, Es gl
anders Ad geben 312 müſſen, als ſeine Weſenheit Ym vorſhrich,

; Wige iſt bie Wurzel bes: Döſturhoſſis, her uns. mit dem Wolke

01h nicht. anders voräufragen = das iſt die Meitwenbigleit, rit | ve; 'e06 Überzaſchte, fowett es aus Gifühlen, aus Unwägbarkeiten,

Dey fich Sie andetst we ainzelne umb Völley == auf die Dauer immer
- bfitiben, -
- ' "Die Aetiung >= den Begriff moraliſch, geiſtig genommett =», vie
„ein Bol? unter Völlopa genießt, büngt nicht von ſelnex Mardi oder
Bröße eb.

>Sondern bonos, dof 49 fich Jetbit, frins Borztige und. füne | getanundes und. Mißfallondes "gemiſcht ift, wis im Waſen ſehon |

. Behite auwerſchmirt, ARAI, umvtrbogen; unverſchleitrt: = .
ovon afs felbitperſtänblie gibt.

aus Stimmungen erwucht, -.

„Dar. es geößern Teil bisles Haſſes enffprong aus Wirtlihleiten, aus
Gegen ßen ber Sachen, dis I< immer hart im Rauma Atoßen, und
geht uns baghald „moraliſch“ nichts on... :.

Unſere Art, -in vas Schlödtes-Und Guten. d. h, anden Bölkenig

Volles, feder Raſſe == un'ers Krit unbeirrdar als felbſtwerktändlich
en; bas iſt hes Weg, bez elngigp, der „mit Sicarheit aus

(nannt gewöhnt an diefs rde, an blaſen Galbfibwuhtleln gn füh

Des andar;t; verfonak bie Weit micht einmal, daß man „den Wilien
bei, Taine Fehlau zu verbeſſern, :
Dens
Vorn mith 853 gontzttie corte als
feinen Zeiten ewas angeht

Eme angeſehen, bia

Es iſt dez Weg, .auf dem his Franzoſen wit ihrer Obaifiächticttel
zurd ram bGepriadrten Formfinn, rer: fealiſchan Barbarei. und

erwaihlenen Elnzelnen wie unfor x wad en Div ihrem angenehmen :„Charme*; dis Ztättenen mit thram Dinkel

umd ihrer Wnſtlertſhon Triehhaftlglelt, ihrer Favlhelt und Unzus
verlöſſigkeit und ihrem pötllichen SPnbeltoiiihien von johax gut

Dei Würde, des Eclöſtvarſtändlceieit, mit der. as durch | durch bie Welt gekommen find. -

Ps eeſchünernben Wechiet feines Geſch Ges, dure Auſſtieg „und
"Middepgang, Erfs!g unb Mißerfolg feine Elzenart geiragen hat,

' Wir mögen Einzolnes von Fremder Jernan, wenn wir. wollen,
wWeörrn cs uns nüßlich Orink Die Gelbſtverſtänbltc<leit, die gl6<e

„wöndantt 7, D. Has fleins Beit bor Nicberlänber die zuhigs.) piltige Würde, die + ferfells von Gut und 147 de Wlzeme 5 Yet zt vate

„WertſWößang, bie ihm olle, Völkor bewahren.
„Des gleichen Varzuges. euſveut fich Engloanb, deſſen - Mach

"werdang Diez Sivöne von. frembom Blatt; gerirlimmerio Gölter- | |

Freiheiten unh verlogeng Ränteſp: 'els- zum Hin [Ovi >= aus
Demfaben Grunde, ;
- 1 Bell das engliſche Volt feine Meberlegenheiten wie ſein? Gs-
 wmehnhölten, feine Blugbeit unb fein anſprechendes. good-fellow-tum
aufe. feizten. Cant mit gleichmätiger Gelbſtperſtändlichkeit: auslebt.
Donn Böltap,. Staaten können nicht naß dem „Simmelreich? |
fürth, Zh Reich iſt vom Dies'eits, Das ahnt, das. 3 das

| IV bis Gemtinſenle der Menſchheit. EE ?

"8: mh kü

' Bühnenteiter Pallenber TM gie has Wigner „Fremden
flat“ „erfährt, voligt ſich Möx Pallenborg mit Hdoy hoſtimmten Abe
ficht; nah Ablauf „ſeines Vertrages mit. Reinhardt fethſt „ein
ater zu FeAnen "Ex will" in“ Berkin ein modernes

au t Jeater eröffnen, ſefoſt“ die. Sauptrollen ſpiele;
itallſcha. Genre will ex pflegen und in Operetten Hürſie
Vatis: Gattin, Frißi Malſaxy als Darttellexin weiblicher
Haupts zu In-erſtex Linia in Betracht kommen, "Pollenbergs
Pertegd zit (Box Yoinhardt läuft noch | drei „Saq0.

EIA:

KONZE

„Bezoſoneleny orts heften ſic wiede. au Blexmal Haben
1a Bemühungen | Begabten Muſitey fein volaltiges Kunſtwerk? pi
ich peſöxbert, Michael-R 16153 aus Budapeſt, ein noch he
x Monn, i ies wtch zeich begabt, Doch fehlt es Im zur

ſt au Cinſict und Galbſtrite, ſont hätte es ſeine ebm

gehigen Berſuc<s in den rohen orhefiralen Formen nicht für
reif genug erachiet, in Bertin ernſthaft gewendet zu werden. Vote
läufig ſGbpft es noh 4 ungeniert nils. vem großen Doxa der
mouren europäiſchen Müſi? und bedentt wultherzig mit en
velgung-fö Brahms wis Thafowsty und Debuſſy, die ho:
nungen -auf ginem Untergrund - von. UgREiheE 'Nationalmuſt! -
ausbreitend. Das Bialinfonzert, von Prof, Robert Zeiler
Voroetune 1, Heilt bem Geiger eine ni gerade -bantbars Aufe
gabe. »

„Daß Franz pv. Vbeſoys blondenda. Biptupſitäk „hinveißend
wirkt, weiß man, und.blas wurdo in dem Lehren 1 Des glän»
Bees Geigors wiederum ea WASTET jedos) Uberzaſchte

eeſag . Teins - begolſterhen Shrez an Bortrag vigener

Kompaoſitionoun, von denen, (M ziel Das „Lhapfp.-
difs Gireioauaee anzunerlen iſt, als. eins 15

in großen Maßen und ft ernſthafter Berfuch, fi GSty-

olhung [3] erzwingen n in bu Göhar dor Kompaniſien von Nany
Das Wort beſticht dureh) Nangliche Wirkungen, bie mw einer kar-
ken, aufs Pe 2094.0% geritten Fantaſio mit ſolcher Kraft uns
ZM zu te ſtehen, Luch im Sormoniſchen [1]
Ft Ei „Zimt uns im vollen Bewußtſein bor Wichtigkeit
motodiſchen. Uundrurs, verſchit Greſen mit feinen intereſſanten
Kompoſition. lehten indes do doch fein 881, well es Ihr an verſöne
HiHer Saoltung Subeit und en lebensvolles - Polynhonls,
on Wolgprih Mga, Teffeindom Aufbau, Zigeunsriſches. Remie
niſmen aus Dizet und „aue De 'dia

Erfindung wehr vewünſey wärs
Das [Mhlerige Wirk Maede durch: die Herren F. von Vocſoy;
Boris Krogt, Emil Bohnke und Alexander Ehufter
Hrefflich pongelragen.

Werden zeitgenöſſiſcher Komponiſten war aud) bas zweite Konzert
des Gbeinor-Roihſtoin-Quorteotis gewidmet. Ein.
Klavierquintett von Au guſt R 8 u ß, op: 12, ſt dis acßtbars Arbeit |
gines guten Muſikers, Unterhäitfomer ue anſprechzinbex iſt das
Alaoterquintett in Ea-Dur von Joſef Güſtav Mraczeb;.
wonnſ<oy feine ciwos flache TlRgen hohen Unſvellhen kaum Ös
alias Telſten Jonn, Zwiſchen Opsrot und Strauß kummelt ſich dieſs
Muſik mit munterer Laune, Liadbren von Folix Mandole-
fia m konn mon ſs je 0569 5 € Arbeit und Streben nach Duebeid nache:
je Ne Fronde ig Wan ed kur EBEN HT EEAN ;
vollen. Lisd „Rogen' ng ve ohannes Gclaf) erreicht zu.
fein, Oe Aus rung durch die. WIE Hertrud Bond,

LE WRE,

win Erobitungen fortoauce
Tand bereit fei, für Friodanoprogramm

Wirtſchaftliche Probleme in den Entente
: ndern,
Drahimeibungen der „Boſfiſchen getänge.

„iw Chriſtiania, 1. Jonuar.

Dos engliſche Lebonömittel-Kontrolleur b elſhlagnahmt von

Naeuſfahr ab alles O el und Fett im Vorainigten Königreich, Der

Vorkou? von Milch , für die, ebenſo wie für Tes, dis -Preiſe- geo
ſtiegen ſind, wurds gingsf<ränkt. ;

Wie die „Dinos“ berichtet, totlte das Yonſerpotine Barlaments-

mitglied Hunt im Unterhauſe mit, daß ſeit Kricgsbeginn in Eng

Tond für ungefähe neun Miliionen Plund (180 Mill, Mark) Vors

fißorungspolicen verterion find, da die Verſicherten:

infolgs ihrer Notlage die Prämien nicht bezahlen konnten, Im
folgedeſſon machten die  Berſichesungsgoſellſ<aften außerordentlich
ebs Geſchöfte: Ma größte Verſiherungsgeſellſchaft, dis „Prite
danitia“, fonnts niht weniger als 53 yp, S. Diptldende ausſc<litten,
Hunt nannts es durhaus ungaehörig, daß fp aroße Gewinne ger
macht würden, weil arme Perſonen nicht imſtande ſeien, ihrs
Bolten u bezahlen,
Bd Gonf, 2. Januar,

iner Ankündigung des franzöſiſche Verpflegungsminiſtors zus
folge werden infolge des großen Zu &2 r mangels ſämiliche

Konditopeien Frankreims nac im Laufa des Januar .geſchivſſen )

wepden, Dex: Verkauf vr Kuchen wird verboten: Zufolge des
Benzinmangels wird den Verkehr von Zurus-Automobilen
eingeſtellt. “Der Kohleumangel zwingt die Städiz, die eiſer-
neut Boſtända Hen Roptin; ger anzugreifan.

Die deutliehe Kriegswirtſehatlt 1917.

Dia amtlich Kriageliteroiun iſt um einen. noten ſtarten 1 Band
Hovolhart warden, Das 284 Seiten ſtoxks Buch it als Reiche»
Hagebau Nr. 1914 erſchienen und bildet" den güfion
NaGirag zu der der „Denlihrift: iber 6 wirſGafilie Maßnehmen

Litellung daz pond EN Fumiel IL ME
x Arie;
'inx eg nitril ae alle Teile da: AX Wiriſchafipor, Genes
evgröffen: die GNtereraeuum LAN und zwar In allen hren
Produttionsfoltoren,

Gyurd und
Oltanumlauf, Wehfonber die
des Handels und je wietfas Erfehung 9 öifenit
GENE iE id
8
Ne
af

ep HE Not

unh Fommunalen lmmg Und Ratige
EGER GCE |

zungen - der . Kriegführung 30. genügen, fon»:
es auß "ünffig ſein, Gerads weil bie: gewaltigen
*- für den Krieg qus dem hoigrifhen Winiſ<afts-

. has. ganze, unendliche verwieelte Rüberwert der
wire in allen feinok Jebenzawichtigen Zeilen

1 eitig ift bam Reichotag: eine neus Zufammenſtellung von
Anorhmingen zugegangen, die den Byndeganat auf ung von |

des PIS0 guRgsgöaſpkßes yom 4, Auguſt 1914 erlaſſen

Jat. Auch dieſs Aufemmeniltel ng iſt ein Foliant von: 174 Geiten,
Dabei iſi ox vovelts der %, ſomanmdzwanztgſte) N: Rachtvag, -

Landt- und ben Komponiſten
1wfe überhaupt auf hey Voriragswolſs den Quartatigenofſon und der
Pianiſtin Golea von Bingar eins Ahmoſphära non Floyholt
Teſtes, dis an dem motten Pinbruäl des Ganzen Uhren aut Qewogte
nen Anteil hatte, --

Gans inen EE um dann 86

delsfohn yx Chöpia,
moſer Kella! nahe zugletten, um derentwillen [;?
pils 1174 Es ſpielt pk dergteihen 32 einer

Ind eitem funkelnben G<UA, <ie
finden Veſte,

“Hans Softy gebietet Wor eine ziemlich weit“ entwitalte Gpleie
Fertigkeit, wenngleich ſein techniſches V2rmögen n0H weit ppu Vallo
endung entfernt ſt, Noth ſc<hwerer aber wiegt der Mangel an Por»
kponpfunf und Perſönlichkeit, der ſeina Alanin 6 ni
gexüde as einer Freuds für dis Zuhörer macht, wäre |:
vos der Kommanymuſikabenb erwähnen, an dem Map. pdern
mit Hilfe von fünf Kmtigen Genoſſen dis beibon Gtreichſezteite von
Brahms in nr fovgfältigen. und VangſObnen . Wiedergabe bardot; |:

Ghudert und Men

Lill |
*

- Mie drängte es ; bie „Bühnenſänzer fö Beltia, duni Kongertilblun
Hin wie eben jeht, IH hörts, obwohl Yeln Konzertgänger von übers
triebenem Fleiß, ain „aeh Muſikfreund, Hop ſich zu „zügeln
Fe Eb Feinhals, Bohnen inder VBhiſhonmonte, Im Stubert-
focal Sgerſt, im fans Geni Leianer, Das - Prp-
grö eg NAU als und Henſel freilich entfreindels die

ben ur 'ver Gzone; dieſer Wogner-Straußabend bas
Philharmoniker brehie „oper und zwöng nu „wiſs Sandburg
Han: Tonoxiſten 31 ofter Lypik, dis das begleite Orcheſter
Hem dramatiſchen Fe Oberdius näherte, Ginny und Zwe dos
Abends in Wahrheit wird geweſen ſein, den Mannheimer Loſ-
Ape Furtwängler hiär einzuführen, was auch gelang;

Hoxy Furtwängley, ein Filhrex von Einſicht und Ralfs zeigte fich
zuit allen Leidenſchaften, allex Güßo, allem Fotuin des Etraußſchen
„Don Juon“ vertpaut? er licß das Tonleven dieſes noch an die

„Gonatenform gebundenen Opus 20 hell eralfihen, wie ax auch be» -

gletiond ſeine Inſteumentoliſten is intonſivſien Anteilnahme
ſpornty. Die Gabe norlebondigender- Darſtellung beſitzt“ dieſsy
AE feurige, mie Andemiſche Her Furtwängler, 8 muß iman
„4hm laſſen.

Emmi Lainer voſtreble fich de vein Stils, Wunder“

,. Wuch paſtoſs Geliefe

Fier FE

voll, einzig viefleicht, wenn ſie Brahms
voll, Guplg vieleicht, Euba) in

Bwyige? 8 (aten,
NeCäiſches ein „Iſt. das vm 'meins Straße?“ Goltfaan, daß bes |

mit Urteil Pegabten nicht ſefbſt 6lefs

el Des Schyberiſche
„Wohin“ fommen e.. Di 9201 Bohnin und „Byepelis

4

"vie ibarärlge T
verlange Gelogenheit, Ee ee Deaf H-
Onf URN,

4 Unabhängigen Gozioſdemokraton in

| hab.

+. Reb md Fapttal, den | densvertr

Gliinoverhrauc at [5

(at wenden und wiederum ihm zugute Tommen, „|

ee Wünſchs gn

Liſzt und jenen en gits.

: Klovierqunrtel: von JZuvn den Ganzen geſchmeidig ein,

„Nervofit?

ver Keichgläg uad - Breil

Dor Zufſammentiritt- des Houptatsicuſſss

Heute triik der HauptausſTuß "bs Räichstogs. zuſammen, :um
Le 1. Mund Hes a Rs = Sept vy, Kühlanann hat fich
bereits Qpieder nach Breſt-Ditmyſk begehen == zu en, wie ſic
Hie Reichsleitung die Weiterführung dan Friedensverhanblungen
Hdentt, und welche Ziele und Meth, ſie dafür in Ausſicht ge»
zwmmen hat. Die Erörterungen Hürften auc auf den von öden
in den Voodepgrund - gerücten
Antrog Dprarifen, möglichſt ſofort den. Reichstag Afee
Gerufen. , Nach der Stimmung der Paxteicn, foweit ſich dieſe
foſiſtellen fäßt, dürfte dieſer Antrag keins. Mehrheit finden, piel-
mehr wird mit einer erweiterten Tagung des Hattpte
eusfſ<huſſes zu rechnen ſein.

" Das Zeitvalorgon des Zentritus, Dig „Dermani a“, ficht dem
Ergebnis dieſer Togung.: mit größter entgegen en und
gründet dieſs Erwartung. (auf Ko glatten Verlauf der Ausſprache,
die Staatsſekretär: von Kühßlmeann am Neujahrstage mit den
Fraktionsfiihrern gehabt hat. Eis [Ivitt dorüber:; „Die Parteien
waren: dabei in der gleichen Bollzähligkeit vertreten wie zwei
Wochen zuvor in der Sizung beim Reichskanzler, als vom Wafo
feuſtillſtand zu Friedensverhandhungen zit den Ruſſen geſchritten
wurde, . Damals kounts in einer. halbamtlichen Mitteilung dis
Zuſtimmang aller Fraktionsführer 31 den Grundlinien des- awt-
lichen Friedensprogramms feſtgeſtellt warden. Dagegen iſt iber |
Hie geſtrige Zuſammenkunft des- Heren -pypn Kühlmann mit dei |
BParlequentariern fein offigibſer Bericht ausgegeben worden,
Darous kann Jedoch zicht wſäloſſen worden, daß. die Einmür
digkeit vom x weſentlig) gemindert
eweſen fei, Vielmehr in - AE Rablick daß Ddiesmal mur
er Stellungnahme des Hauptauſſchuſſes des Reichstags. in keiner

Woiſs vorgegriffen werden. ſollte. Umd wis deſſen Stellungnahme

' eusfallen wird, darüber dürften. eruiig Zweifel unſeres. Erochtens

ouf keiner Seite beſtehen. Der Hauptous/<uß wird ſch windeſtens
nit fehr. ſtartor Mohrheoii hinter dig Reic<ge
zegierung ſtellen, die in hren Friedensprogramm durchaus
die Richtlinien verfolgt, mel<e die Ret tagemehrheit verköndet
Darüber gift aller Argen der wichen nicht hinweg,
auch nicht, wenn das dScutſ<s Volk etwa in Bälde erkennen follte,
Haß dieſer Frieda weit boſſer ſein wird, ls ihn bis A0beuiſchen
ARIEL er- gusgelegt Bober,“

Flix bie wichtigſie Frage bei det Friedenspe! handlungen, die Bo
zWtigung des Selbſiboſtimmungsrechtes der öſtlichen ÖOpenzländer,
erhofft das Sentrumsblati ebenſa Uverſichtlich eine beiden Teilen

geneh Wſung. Es führt aus: „Es wird aſp wohl möglich ſein,

man für die Vertpixklihung 6865 Rochtstitels, den der Fries
den Polen, Litauern, Kurländern uſw. geben will, ens
mittlere Ante findet, dis in der Hauptſache an Hen vorhandenen
Volksvartretungen als Willonzerfiäver ſeſthielte: fie aber auf eine.

hreitere Baſis ſtellen wiirde, wo es wünſhenswert erſcheint. |.
'Wemwn mon dünn zur ſchnellen Dithflhrung des ſ9 epmiticlien wahr
bi Voswillens - die Hand" bieten wollte, könnten die Oſtfragen
: ihrer Lönder am Harzen liegt, guten Anlaß haben" bltfe-
Diem wärds die Rei

0 Kröfton t "4
nur aur fange ER aus: eigenen“ IE vn Gewa antigen Wide: 'Bundegenoſſen, 8 aich des

jr veirſeiigen Zuſviedenheit

'v ſ<neil endztiltig ertedigt Wehe
De es zu wüiiſchen voy -

R dis Ruſſen, denen die innert
f. dieſem Wege isrogierung wiſi. hre

3 euthe Bolk, das auf Er=
pberungen nicht nusgegangen . 3 [SP Hinber- IH Haben. Wir
glauben „Grund zu der- Annohme zu

„zutx den einen Wunſch, daß dieſe Eintracht dex Anſhapungen ſich

auh 8 Na unten Hin gleich: tragfählg und WREN UIEHET

-

; Reuter berichtet “aus us Priersfrg: Die giveite Zftorreichi fü.

deutſc<e Delegativn, die hier onaekommen- iſt, beſtoht as

Vertretern der Miniſterien des Zuswärkipte, des PI

hoben, doß. der Friede im.
"Oſten, wie er ſich anläßt, Deutſhlands Führap in dit
Jer: großen Zeit in voller Harmonie findet, und haben.

Day Dryden
ſchon Her:
nd Hem H
qu
ben
Edi
Dex Pre
Haus!
iſt

8 eau we

* 1 hjmangen uno gü 2 RITEN ail Abbes wied att ;

lichen Gachverſtändigen. Die Abgovrdneten vain im

Hotel und im Hotel d'Angleterrs, Viele franzöſiſche Gäſte aus
Hem ' Grond Hotel mußten ihre Zimmer räumen, um Plaß 312
mochen, Mehreps britiſche Gäſte verließen das Hotel als Proel)
daß. dia feindlichen Delegiorten hier Togiorten.

-: Der Wiener Generalſtabsbericht,
| Wi wird verloutborts Iſen, 2. Zantan;
Stalfeniſc<es Kriegsſänauplaß,

Auf der Hochfläche von Mago, !m Gebiete des Monts Tombs
und an. des unteren Bliave entwielien fich neitweiſe Artlierie-
fwümpfe, Am W, Dezember früß wurds unſere Veſaßung aus dr
Doammſtellung bei Zenſon ohns Berliſte auf das bile
Plapye-Uſer zur üc&genommen. Der Gegner, der dieſe Rivt-
mung exft am 31, Dezember bemerkte, hielt Dis zu dieſem Tage die
vorloſſenen Dekungen gorigeſegt unter Artillovies und Minen:

feuer,
werferf Dar Chef des Genoxalſtabss

, Politiſche Tagesnachrichten,
Pory Ie mörite ifi dem üſterueich m veg

PfÜhrer Genera | Der pnſonierls Krauß, dem

Generabuaier Ritter vy, Tut vem württem!
Sprveſſer, dem »änitembergif n Oberleutnant Rommel
: Saneriſchon Leutnant Jex Neſorys 40 Sx ner verlichen
worden. DENE haben folgende Alter pei nf „angeriſcht "
eins preußiice Au7peihneng erhellen; Gen, db. Zu. vp. Heanzi-
vden 1, Klaſſe mit Schweriern, Fel
Fhateutnen 8 X ie Din 81! dig Schwerter und den Gies Ciexn zu. dem
Noten Adlerorden 2, "loft; dir Feibmor!/<alleninants „ Relier
ev v. Maosteld un Goininesn bas bier,
prin 2 8. Klaſſe wit .dem Stern und den S

Genorole.
Wiebs n EE Geer Pe Aipendes [54 Krononorbex

[3
An mit Ehn unh Schwer
ſche Wahlr ZE etöſu Der aus 35 Miſs
gliedern Ee, ſeine Arbeiten em 11. Zanuor wieder auf-
nehmen vnier dem Vorſik des notionoliiveroien Abatordnetent
man Die Beratungen werden mit einer nn AUs-
ſprache eingeleitet werden, die etwa drei bis fünf Sikungen in
Anſpruch nehmen dilxfis, Die Megierung iſt bereits auſpcjorberi
worden, dem Ausſc<huß mit Moterial an die Hand zu gehen. Aus
Hom Vergleich mit den Wahlrohtsſyſtemen anderer Sieaten ſollen
dis nBiigen Shlüfſs werden, Gn Antroo, ein Mohx-
ſtimmoenzacht an Stelle des gleichen WahlreHis einzuführen.
fü Boxderettung, Dabei ſollen auf Beſit 170 Bildung RUS
fihten genommen werden, Man rechnet damit, 5aß der -Ausſhß.
Der His Boxlagen in drei Leſungen beroten will, etzpa im Zuni
- dieſen Arbeiten fertig fein wird, fs daß dann vie SE eEte
in Air Boltfigung zur weiten Leſung geſtellt werben Fönnen, Es
rb. angeregt werben, bei den Berichten Über die AnszſGaßprrhanb-
fers von de bisherigen Brauch, die Nomen der Redner ni:
u ven €, Weil fich Tpift ir ie 1 Deentb fix
IN866- Bis ü 7 die, Verhandlungen ergeben wiirde, (7?) Zum
„mindeſten fall bie verieigugehörie eit der einzelnen Reder Ge-

Fann dean ne ve .
Hexvanhausmitalieder, Zu ver

Die uE jj Des proußiten Sereenhaufs
77 „An EEN NAN ie Bereenhatne Anfr pi
hrung von Taugegeideen , wie fis Landtag: Sab:

uf, owebl eiae audit Stzäurang Di [7]
S NIELS: 2 ät, AuG 28: 16:

Wim AE
auf freie EO! hnf ſinb fw:

Es Emptilernng Des Dr |

;Mirtſchaf! TR
5 R

Unterftaatsfefertäg des Reichs»
eis me vB un 4 aus Berfig 451
pom Abnig Birdwig in ÄRMERE

Bronsgeeſt, dte engeren Kollegen dw troß, allan gen au |

EIAZACLIRE in en Fei fl 35 fühlt fü
nen, mi ners 010) e 7: Gieme!
Bei Schubert und Brahms richt recht ee H

zu Saber in im Dado eiide Pong; ebs ber am der font ſ 112,74
zs Shu nu jodermetertt pP der (]

fohliche 2! verfähruchts fis Miwiener Mar

zuliebe, Des EN Wantrleenee Muſizieren“, das D uin
' geeſt will, iſt ein Geiſtiges, das deforalins Kniffe ſcheut; zu zit Dieſer

5

-«

Dämpfungen, die ſich | mi
|: foſt bis zur „Zepitgion ertüciern, FWhrten yi zu der: Eula ;
Mit. der * Brahmichen F-Mell-Gan bngann Gmil voſ |.

"upm. |: M Magkerade, wog fb ſie no<ß ſs Bertone M welt. man: aD 4;

„Gin "Konzert ber . Grupp „Nowden 66 Große Berliner

“ Süngerlundes brachte nöben Bruchs der emfeien“ zwei GCrfts
. aufführungen von Chorwerken, Soinnid | Öllners „Boni»
facius" mußte ih leider verſäumen. Benrbait.

Wobers „Kampf und Si für EEE Goölg-Quar-
; Weft uns De<hpſier von S. Wießner, dem -Leitex des Gonzen, bot
Gelegenheit «gers, Den * Inftleriſcen Henſt den Beranſtolbung unf
- die Beiſtungsfügigteit von Choy und. Dirigenten zu bewundern,

. Dop dröhnende Schlahigeſang kam Hier, von einer wahrhaft pole»

Umtſchen Brehaſtorfarache untorſtüvi, em beſten 5zur Geltung: Dis
; Soliſten: Margarete Sehnen, ij Wolter, Georg Funk,
“ Karl Rac<h6 und Karl Blaumonn ſeie Jas“ Ditihnex-Ofs
eſter trugen ihr Beſtes zum Gelingen bei, =>. .......

Friedrf<h. Brodexfen, ſnigl, dayr. Kammexſünger,; Dür.
EShubert

anſtallete in der Singakabamis ginen „Abound, an dem. et
„die geſamte-“ „Winterreiſe“ zum Vortrag brate, Dieſes an füh
ſchon vankenswerte- Unternehmen img Harch Hie 9 gauze Art ſeiner
Ausführung den, Stempel vollonbetan. Hinſtleriſcher Weiſe.. Ein ger
ſhmeidiges, irefflich' diſzipliniortys Dragan, eine ganz aus inneren
Erleben geſchöpfte Vollendung das Yorträ33 verbratiote foniel Ent»
zien, daß es dem- Publikum: ſchwor-wuvde, nach dom Wunſ< bes
Sängers jedan Beifall „zwiſ<en den „einzelnen Abteilungen - 8

unterdrüFen. +
Der zweite Zammermauſit-Rband des. Flodam auneDuar
tetts zeigte wiebepum das Gepräge gediegenor Arbeit unh pov
nehmen: GeſOmas, Alexander Fiedeman Ft ehr Feinſinniger
Führer, des es vormeidet; Sur< faliſtiſche Infiinkte 985 Bild 3
äerreißen. Es wetrde durhweg ſauber gefizicgen uaß vornehm
y2tönt. Auch Verga Maurina-Proß fügte fich in dem
Ein Liederabend von Margsraiha Dberhauſer ſind
niet gabe unter uinem fehr gltfigen Stem, Die Feibildung
Har ſympathifhen Bäugerin Wan ſy unfvel, Saß iM in: Anbetracht
ihrer Näten Augenbigde an vine Srlumph von Laimpanficben unß
ali vile Sie Nehme wide Zi) ? mit

arbeitung von |

[2 der es Eigen

inden 391 ius 5 Biaban wurde Merreis beit! "it. Aben
it frei von ſolchen SHemminegn, UUNGSt WIS izn öle
anda Dran gugube Tommt, Doch wird fie wb wiel 140524

Fo Do 7

Kathi Frank, vor mehr als einem Menuſchonolier eine 8
de ; Saafpieein ien aber ſeit langen Jahren Hen

H mw UNG BIBI UHS OFODEG: aur dit Das
'Einpnten Wirion Wirkſamfait 8348 Selen ger

gen) und ier D Ee H EU e 5
fü ſamerzliäſter Bertäſſenheit 80
Ga bn Hin v; bem Mimen Arönze flici. Por einigte 8
474 doh alte Bewunderer 4". prt ip08 Tepe Dede ve u
. Seh
Beine (oa ziger Zahre war Rathi Fran, die ainer beufſc<:
- ungariſchez Fami 4 entſiammt, in Wien ihre ?lintle Eli62

bildung genoß und von Laube als. Feftnungevelles Betzrk: wat
Sertt wurde, eine Alnſilerin, dis man als Rivalin ds Wolter
gelten Tieß. Ste geblizis mit bir Schr 4“ und [0a (weihe 6“

en Sternen Ses Lanbeſhen Gtehttboan 1438
fie freilich ih Du ehre Größe mi i: 7 we
€ ebs lie 7-0 Dgabe Seiebung. bis an .

Eide Moa epinterte, ein 404 von ontzfidenber weihe Klutpe
farbe pc einen unwfborſtehlich warmen Heorxzengton, Ms Marie
Etunxt, als Waiſe er Ie Lowood und 4 As 4 dier Onnels fs bis
fiebien franzön ſ'dGen Genfetionsſtüda feierte ſts in Wien und in
den anderen bſierraihiſchen Stöbion, r Heten fie gafiierte, bir
größten Triumphs,

"" StiERbNEg Schillerfaat Gaben: fic Jeik kas
1 Häſts GE aan Ss Otis TUBA
95, Dis „den Zeufel Hom“ m wen js GS

Kefpexls und. FI 44 HUR - 4868 ews hen
Mamensheiligen des Safes ehpan,- Man 1:-Hk eim .„Ritispe uns
Zruberfomödie“ Ses Enderſiehen, in Ev: und Ulk vernarzten
Grafen Pocei, fünf kurze Akte mif Drächenjeis- umd Robenſtein-
Romanik; mit Jaxg-Faya- und Re vonaninge EE mit M Bhf
Kaſperle-Liſion' und «Spyßügin füllenh; dane 885
ſterium pom „Hans, der dns Guſe lepnet pu pe Zum
Beſchluß eln huntes Brettl, das von Hauzenhen Chinsfon bis
zum. aus „Ainerifa pozogenen Rüpolſpaß mit Niggertypen, knoele
about und Wyſkenkraßern Ee Wohl Yaben in Berlin ſchor
lr 1:00] Je wn t DiE V, bin des Mile»
A Whende eals. Dabei Dabor;
Banter EN Hon Ne WMeochant? be; bar Wewer ams das Auss

- | heyäs meiſierx Puppenſpieler EIi<il wie kein zweiter, &b1s

darum Dröhie unh Echnüirhen zu häufen, .
„Spyffvs == Konudidot dey 4Z0adcwmie Kr EUhhlno: Wis Aus
Gonf wird Fn GOmzwrai. Folfys Aodemig. .

E25

wel] pon

Fzg Hir Anmeldung ſina Benbibahe Das
ef m. feine Wahl ſOrrhH dele
Der temperiene Lloyd George.“ erz rh LOAN NB ÄTLER: PRIEN FP MGOIDG

1 Syahtmelhungen der „Voſſiſ<hen Zeitung“,
55 EEE] GEN z Berüy, 1. Jannvar.

* Die jänaſten auffallenden Reuter-Telegramme iber die ſcheinbare
Sinnesändorung der eugliſhen. Regierung in

drr F rio edvmraftuge (oder: dom die Möglichkeit einer ſolchen):

PAOLDEN igermaßen verſtändlich, wenn man die liberalen eng»
ſehen Bäätter ver lezten Dezemberwoce genauer leſt, Es ergibt
fich Daros, dnß! divſe Preſſe mit ihron Nachrichten und Betrach-
kungen. bereits auf die -von Reuter verbreiteten Meldungen des
„Mandzeſter Guardian“ und des „Daily Chronicle“ bewußt oder
unbewußt. vorbereitet hat. Dieſe Preſſe mißt zumächſt der. Gleich
ortigkeit der Krivgsgiele der engliſchen und ſranzöſiſchen A r-
beiterſc<aft, die ſich bei. den. faſt gleiGMzeitig abgehalfenen Ge=
wetſſchaftsfongreſſen äußerte, größte Wichtigkeit vei.. Man bz»
toat.-at/ England, daß dus Kriegszielprogvomm der franzöſiſhen
Arbveitößſichaft Elſaß-Lothringen niet erwähnt, wäh
ruud-aie zugliſche: Arbeiterjmhaft, offenbar, nur aus Rüdſiht auf ihre
ſvanzöfiſchen Wuſſenbrider wenigſtens ein Referendum in Elſaß-
Lothringen verlongt. Dieſe. gemäßigien Stimmen der „Arbeiter
t in beiden Ländern werden -- den erwähnten lüberalen
men zufolge + zit verfehlen, einen vielleicht au 9ſch lag»
gebenden.Druek mf die Regierungen der - beiden
Länder auszuüben.

Im ' Zuſammenhang . damit, feht ein "Artikel des vefannten
Edriftſiellers Arnold BVB ennettin den „Daily News“ gegen Bol»
fai." Diaſer Artikel iſt ſehr venchtenswert, weil er den auffallen
dan Wechſel der Tonart in den lezten Aeußerungen Lloyd
Geortgtes hervorhebt, Bennett beginnt mit dem Zitat zweier
Abußerungen Lloyd Gepvges über Balfour aus früheren Jahren.
Sie lanten: „Man ſagt, daß Herr Bölſour das Golfſpiel liebe. Nun,
er ſGeint immer Golf zu. ſpielen. . Menſchen bedeuten ihm nichts
nls. Gölfoälle und Länder nichts als Golfſpielpläße. Er zieht. nicht

. in Erwägung, daß von dem Ausgange eines ſolchen Spiels die
Gpifele pox Nationen abhängen. Balfour iſt der wahrhaft teif-
iche Geiſt der inkarnierten Ariſtokratis,* ' Bennett ſchließt ſich
dieſer Kritik im, Hinbliek auf die offenbare Unehrenhaftigkeit der
Aeaußernngen: Valfours, bei der leßten Friedensdebatte. vollinhalt-
TS ne 3

Tehor Lloyd Georges maßvolle Aeußerungen gelegentlich
der Weihnächtstotſchaft fagt Bennett folgendes: „Was Lloyb

<<

George anbetrifft, jo hat er offenbar benuruhigende,Ine- |
foamationena iber den Stand der öffentlichen. Meinting in den

Provinzen: exhaiten, unv.die. Atmoſphäre während der Fräedens-
devptte im Unter 4 aufe hot ſeine ſchlimmſten Befürc<tun-
genu noh beſtäbigt,
Zerurgen inner» und anßerhalb des Parlaments liegt nicht. nur
i:t der Verändernng ſeiner Haltung zu den Kriegszielen, ſondern
hötpffählich in der Tatſache, daß die ſich ſtetig ſammelnde all»
gemeine Macht der goſunden öffentlichen Mei-

nung Fart genug war, In zu veranlaſſen, ſeine Haltung |
iſt erin, der neuen Richtung noch nicht

zu ändern: Nati:
weit geg gegangen. Wenn die Kriegsziele nicht offiziell und klar
ungegeben werden und wenn ſie in. den Hauptprinzipien nicht mit
den ſoeben verfündeten Zielen der engliſchen und franzöſiſchen Ar-
vsifor itbereinſtimmtn, fo wird es weitere und ſchwere Konflikte
zwiſchen der Regierung und den Induſtrien geben. Man hat mir
in vox Tat verſichert, und zwax mit viel Wahrſcheinlichkeit, „daß 'es
der Regierung nicht gelingen wird, weiterhin -Munition für

Kriegsziele zu erlangen, die von. der Arbeiterſchaft nicht gut» -

geheißen werben, Die Situation wird als ſo ernſt angeſehen, daß
ete  Aufthivungsfompagne in Gang gebra<t wurde, um die
1077 2027 Mdyfiele Über die Kriegsziels zu beruhigen.“

* %018 4.: € Kopenhagen, 2. Januar.

Dee -Hoige „Socialvbeimokraten“ bſchöftigt ſich: mit den
eififen Melbningert über den Plan Lloyd Georges, -zu den Er-

Uörutgen von Breſt-Litowſk Stellung zur nehmen. Zu dem, Des“

menli. des Rouberbüros ſagt das Blatt:

„Dieſes „Dementi iſt in Wirklichkeit alles andere als ein Des
menti." Es wird dementiert, daß Lloyd George nach Frankreich
weiſen bonbſichtige, um mit Clemenceau Über Bedingungen

der“ Mittelmächte, ſich zu beraten, äber das Entſcheidende, daß die
- Entente eins Antwort abgeben will, wird nicht dementiert, Da-

dire wittt dns Demenki gerade als indirekte Beſtätigung. Die
veiden erſten Mätteihumgen des" „Mancheſter Guardian“ und die

Antwort an die“ Arbeitereborbmung müſſen als Fühler be-

ivaMtt . werden. . Die Regierung wollte ſehen, wie Hie Oeffent-

Liehfeit die Mitkeilung aufnehme. und das Dementi ſollte für die
Nogierung mir. den RüFzug vorbereiten, wenn dies notwendig
ec<hiene.
Det
cope ein Ein nenen Wiiien "hn gufhalten,“

4. *. NE «

Ine | ontimiſriſchen Auffaſſung fet eine Aeußerung ber „Köl»
viſ<dn Zettung“ entgegengehalten, die zu der Meldung des
„Mancheſter Gyardian" bemerkt, es. handle jiH um gang unver-
Virtdbiche und: zweideutige Aeußerungen. Die Meldung ſei eher
an 'Schac<ßzug zur Vereitelung als zur Förderung der
Friedensperhanblungen, die Zwiſchen Rußland und den Mittel-
mädcten eingeſeßt Haben. „Durch die Ausſicht auf ſeine Teil-
kohme verſucht. England mit ſeinen Verbündeten die Verhandlune
Son: Hinzuzfeher, um: ſte ſ<licßlich ſcheitern zu laſſen, ' Daß Lloyd
Geprge 'iit Wohrheit noeh der Alte At, geht aus den Neujahrs-
kumdgedungen Hervor, die er an das wwe Volk, feine: Kolonien
kd I, Dafollen gerichtet hab,“

7 0 Dipfoniatifähe Geſamtlage Frankreichs war
tn: 7der „Sizung vos Budye-Aus?chuſſes vom Sonnabend nachmitiag,

ex Inngen“ Disfüſſion. Clemencean und der
Mutitionsminiſter Loach eur hilton einen Vortrag, Über die
"eichen Sordeveitutge: ton dr 2 front, Der Miniſter
ie Lage in“ Rumänien
"Friedernszerhe WAR um 8 UH QL?tow?
. „Berne, „Zagplatt.

Die Vedentſonkeit ſeiner 'zwei leßten Aeu- 7

Miniſterpräfident Popowitſch,

Abör hoffentlich wird ſolcher Rückzug. nicht nowendig.
Frieden iſt im Anmarſch und nicht einmal ein Lloyd George

Miniſterpräfibent:

auf 53, Her Rudel auf 90, ver Frank auf 76. In Genf bie
RKärkte Pichons- Rede die Meinung auf boildigen Frieden.

MMiniſterveränderungen des Auslandes
4m Jahre 1917.

- 47 ; ODeſterreich-Ungarn:
Miniſter des Acnßern: Gräf Czerwin (vorher Baron Burian).
Kriegsminiſter: : De ldmazſhallSeutnant 2 v. Stöger-Steiner (vorher
Generaloberſt -v. Krobatin),
Finanzminiſier:. Baron Burian, ; .
; .„Deſtprer eich:
Miniſterpräjivent: Dr. v. Seidler (vorher Graf Clam»Marniniz).

Un ga xn:
Miniſterps „äſtdent: Dr.. Wekerle (Porher Hraf Eſterhazy, und vor
diefem Gref Diſza). j
ai ür 8 [3 ji: ;

Großweſir:. Taglgt-Paſcha (vorher Sed Hatim).
Miniſter des Aeußern: Neſſimy-Bei,
Kriegsminiſter: Guwer-Paſcha. - 4

B ulgarien:
Miniſterpräfident und" Miniſter des Aetßern: Radoflewow.
Frieyontiiſier: Generalveutnant Raidenow, SERIE
England:

Miniſterpräſident: Lloyd George.

Minijtep des Aeußern: Balfour,

Kriegsmäiniſter: | Lord Derby.

Erſter Lord der Admiralität: Six Eric Geddes (vörber Carſon).

Frankveic: 4at

Miniſterpräfident: Clemeneeou: (vorher Painlevs, vorher Ribot 1 und

vor dieſem Briand

vor dieſem Briand),

Kriegsminiſtor: Clemenceou order Painleve, - und vor dieſem |

Generai Lyauien).

8 "Italien:

ſtern Oriando: (vorher Boſe). *
ter des Arußern: Sontino.

Min

Giardino; vorher. General! eutnant Morrone).

Rüßland:

Miniſterpräfibent: Lenin (vorher Kerenſbi, vorher Fürſt Lwow, vor«

„Her Fürſt Galizin und vor dieſem Trepow).

Miniſier Des Aetißern: „Jrohty ora Tereſ<tſchenko, vorher Milju-
kow und vor dieſem Pokrowsti).

Kriegsminiſter: Krylenko (vorher We wall, vorher Aerenſbi, vor
„Her Gutjchlow umd vor dieſem Po! iwanow).

"Vereinigte Staaten:

Staatsſekretä des Aeuſern: Lanſing, :
Kriogsminiſter: Baker, 3

JUpEn:

Miniſterpräfibent: Graf Terauchi.
Miniſter des Aeußern: Vicomte Motono.
Zriegeminilier: Generalleutnant 'Oſhima,

"Gerben:

- Miniſierpräſibent: Paſchitſch,: 2 00..04

Ariegominiſtet: Zanfowitich. EIE 137 in

Montenegro:

"518 „Belgien:
Miniſterpräſident: Baron de Broqueville,

; Miniſter des Jeußern: Suysman (vorher de Broqueville, vorher

Veyens
0607 ſter: Generallentnant de Ceeuing (vorher de Broque-
ville),

EN GlieHeflanst
Miniſtexpräfi dent: Venizelos vorher Zaimis, - vorbe

Miniſter des Aeußern: Politis,
Arloaonnſen: General Danglis?

NN

Lambros). *

R u m änten:
Miniſterpräſident und. Miniſter Des Aeußern: Bratianu.

; Ariegsminiſter: HSeneral Janeovesei.

m] o rtu gal:
Eibonio Pes (vorher Coſta, vorher Aimeibe)
S Shweden:, ERR BISIEHT
Eden (vorher Swarß, vorher 40904 50
. Rorwegen:
Knudſen;
: „ : Dänemar x: ;
Miniſterptäſtdent: : Dohle, Ee
Be Sotlandz
Mint ſterzräſidant; van der Linden,

Miniſterprüfident: (

SRILHET

E

“ Gpattiett?

Meriten „Goreia Prieto (vorher Dato, vorher Prieto
und vor dieſem ( Us

af Romanones),
"Ghweizt 0-7

Bundes; väfibent: “Calonder (bis 31. 12, Sc<hulheß),
Politiſ Depauiement Codboaer (vorher Ador,

%

vorher Soff- |

mann), ;
i: je 6.8 is IE 45
Nachtrag." ]
"Zu unſerer in der Neujahrsnummer veröffentlichten- ufantuen.
ſtellung der - Beſezung 1nffeoer Johen Reicher un otgämter
tragen wir no9 naß: NE 7,

Reichsmarineam

mire. v, Capelle. vo Groß-
admit v. Zixpiß) H « her 5

Miniſter des Aoußern: "Pichon (worher Barthou,“ vorher Ribot und :

iegsminiſier: , Genezolleutnant Alfieri (vorher Generalleutnant .

Generalfeldmarſchall h.- Woyrlch,

Dur Kabinettsorder vom 31. Dezember - iſt. „die, Mobilimachungs» :
beſtimmung des Generaloberſten v, Woyrſc<h als Oberbeſchlshaber
der Hecresgruppe Woyrſc<. aufgshoben und. dieſer gleichzeitig zum .
Generatfsldmarſchall befördert worden. Der neue Generalfeldmar- “
ſholl, der neunte „dieſes Razges in der preußiſchen Armee, kann
bei feinem mmmehr erfolgten Rü Ftritt in den Ruheſtand auf ein
Überaus erfolgreiches dreieinhalbjähriges Wirken als Seerführ
zuräüdbli&en, Zm Februar 1911 war er, nachdem er von 1903 ab
an der Spiße des VI. Armeekorps in Breslau geſta: 1den hatte, zur
Dispoſition geſtellt worden, Der Weltkrieg berief ihn olsbald auf
einen leitenden Poſten und als Führer des -Lc
er ſich in den ſchweren Kämpfen des Sommer :
in Polen und. Galizien unvergänglichen Ruha:. Der Schuß der
ſchleſiſchen Heimat und die erfolgreiche Abwehr. der zuſſiſchen Heeres-
maſſen von ihr war in. erſter Linie das Werk des Feldmarſchalls
v. Woyrſ<. Im folgenden Jahre, nunmehr bereits als Führer
einer Armeeabteilung, hatte v. Woyrſch mit ſeinen Truppen herwor-
vizenden Anteil an der Eroberung: von Polen, wobei in der Er-

„zwi ngung des Weichſelüberganges “bei Zwängerod am 29, Juli 1915

eine Waffentat von beſonderent Wert-und weittragender Bedeutung,
für den Führer wie ſeine Truppen in gleicher Weiſe rithmvoll, voll
bracht wurde. Der. weitere Vormarſch der deutſchen Truppen nach
Oſten ſah auch die Armeeobteilung. Woyrſch in erfolgreichem Vor-
dringen, bis -die deutſchen Heeresſäuien an der vorgeſchriebenen
Linie Halt machten. Seitdem hat v. Woyrich, ſeit 1916 als Ober-
befehlshaber einer Heeresgruppe, in zahlreichen Kämpfen die Ax»
griffe der Gegner auf die deutſche Stellung ſiegreich gurü>geſc<lagen,
His hm jezt 'die Waffenruhe im Oſten von „jener Aufgabe ent»
hoben hat. &

„Italieniſche Autfaltungen.
? Drahtmeldung. |

2 Zi "Bern, 1 Januar.
. Das ovffiziöſe „Giornale d' 'Italia* fügt feinem geſtrigen Kommene
tor über 'Breſt-Litowſ? Hinzu, die deutſchen Friedensvorſchläon
bedeuteten zwar einen bemerkenswerten Ghritt vor»
wärts, verbürgen aber: no keinen "gerechten: und dauernden
Frieden als Beginn einer neten u für „Europa und bie Fillies
ſierte Weit.

„Corriere della Sera“ erflärt in "Feine heutigen Kommentar,
eine Gegenoffenſive? der Entente auf den deutſchen
Friedensfühler dürfe nicht unterbeiben. Picßons Rede genüge
nicht, Man dürſe es daher auch nicht wieder der Preſſe allein
iverlaſſen, feindliche Ränke aufzudecken... Andererſeits ſei eine eigent-
lie diplomatiſc<e Antwort ausgſ<loſſen, da man den „Verrätern
von Petersburg“ nicht die Vollmacht zur Vermittiung zeben könne.
Die Entente dürfe ſich. nicht zu den Friedensverhandlungen lo>en
laſſen. Zuerſt müßten unmittelbare. Vorſ<hläge an die
kämpfenden. Nationen erfolgen, denn den Alliierten könnte vermöge
der ſirafferen deutſchen Organiſation eine Unterbrechung | des Krieges
zum. Nachteile gereichen, wenn. dodurc auch nur ein Med der
Alions wanken werde, NENE DE E07 BSC

Orlandos Begriff vom '„Freiveitsdrang IEE

In einem ausführlicheven Bericht Über Hie geſtern mitgefeilts
Senatsrede Orlandos findet ſich eine wahre Perle jener Dew«
tungskunſt, mit der manche Staotsmänner'der Entente Schwarz in '
Weiß, Mißerfolge in Siege umzuzaubern . verſuchen. Er ſprach,
wie bereits berichtet, von 'dem „Partikularismus oder vielmehr
Mangel an einem Mittelpunkt zur Sammlung der Mittel und
Bemühungen der Alliierten,“ der. dig. Urſache der Verlängerung
des. Krieges ſei, und fügte. hinzu: „Man muß darin ein Frei»
heitsbedürfnis der Bölker der Entente erbliFen,
die.nic<t, wie unfere Feinde, von einem einzigen Willen beherrſ<t-
werden." Der Bericht vermerkt naß dieſer glänzenden Inter-
pretation der bei den 'Alttierten immer noch herrſchenden Neigung
zum Auseinandevyſtreben:: „Beifall“. -Ortando kennt ſahne Leute.
Er kann ihnen kaltblübig erzählen; Uneinigkeit. ſei „Freiheitsdramg“
umd daher der -feſtgefügten Organiſation ethiſch vorzuzichen; und
das hohe Haus klaticht dazu Beifall, Weiter kann man: den Selbſt»

' bettug &aum noh treiben!'---

Ueber die Friedeneverhandlungen fact“ Orlando: „Die Mittel»
mädchte ſchlagen einen ſeltſamen Weg ein; um von der Entente ein

"I: Eingreijen in ihre Beziehungen zu einer Regierung zu fordern, die
) von der Entente nicht anerkannt iſt; denn einſtweilen iſt die, tat»

ſächliche Regierung Rußlands die Verfaſſ: unggebende "Verſammlung.

: Im übrigen erkennen große. Teile Nuhlands die gegenwärtige, Rer
gierung niht an,

Was den Inhalt der Friedensvorſchläge Betrifft, fo hat der Volks-
beauftragte der Bolſchewiki ſagen zu können geglaubt, daß erſtens-
die Wiederherſtellung der Staaten, die im Kriege ihre Unabhängtg-
keit eingebüßt hätten, und zweitens die Aufgabe der beſehten Ge»
biete und der Verzicht auf Geb jietsaneignungen. anerkannt worden
ſeien, Wir werden ſehen, daß das ein Zrelim iſt.

Abberufung des japavilchen Botichaflters in
„Wathiugton, 07 ?

4 Zrabimel nung d der „Frankf, 89"

Hnag, 2. . "Senkar:“
Engliſche Blätter melhen | aus „Waſhingtön: Der japani he Bot-
ſchaitex Sato wurde zurücberufen. Wie. yerlmutet, wird.
Marquis. Iſh ii, der Chef der Sondermiſſion, die. fich Trau in
Amoriia Seen an ivine Stelle treten. -

. * Rottsrbomn, 2. Zäanunr.

Wi» Hor Löndotier „Daily Chronicle“ aus, Totio borichtet, haben
diz Entente- Botſchafter am 28. Dezember einen diplomati-
ſchen S<ritt bei der japaniſchen Regierung unternommen, der
mit .dem--Ergebnis des inponiſchen Krpnrates I: „ſala im Zu»
| fammenhang Hebt " ; 7

Das britiſche: Mitſeim foll, wie Fer „Daily“ Eyöreh" „ejäheh

y nächſtens als Luftminiſterium eingetichtet werden,

EEN Tir. „die. Anze 10ff, Berlin, 5 2

„Dru> und Verlag: U

.

REEG IIA HNEG HENN
Autoriſierte Ueberehung aus dem Norwegiſchen von I ut a 3507 er.
7 Mei Sortſehung,

ein berühmter Entde>ungsreiſender. . „Mir aber fehlen. die
; Bini. mit“ „ſolchen Leuten. Umgang, „zu pflegen,“ fügte er.

D Er aß

"Cou/ nn aus ſah'er Höfe, Ländſtraßen und Wieſen „vor= |!

- Deifliegen,: WsJin wollte er? Er: wußte es ſebſt nigt.
Warum kann man ſich nicht auf gut Glü> an den

'- macht. werden muß.

: Jammen, als ob ſie durch ganz andere Gegende!

H heirate das Milchmädchen == 1

"bald nach'“dieſem, bald nah jenem, Gamo 1 nannte mehrere

- wieder eheim

10859

„And: nähre“ ſich: von.
 eeren:Gegenden ſeines Gemüts zu ent
" HEINEN Fei zu entf

„Mä 5
Donner8tag (Morgen)

Neue Wege für den Städtebau.

„Denkſchrift der Vereinigung Berliner Architekten.

' Die Vereinigung Borliner Arhit eXton-hat den in
Betracht kommenden“ Reichs-, Staats» und. Gemeindebehörden eine
mit. zahlreichen 'Entwärfen amd Gfizzen misgeſtattete Denkſchrift

| Überreicht, die uf den- Arbeiten und Unterſuchungen des im Moi

4917 „verſtovbenen Geh: Baurats Dr.-Ing. Heinrich Kayſer beruht
und. der großſtädtiſchen Bebauung neue Wegs: weiſt. Die Grund»
Joge dieſer neuen Städtebaukunſt beruht in der 2ubiſc<hen Be»
vechnung der Bobayung von Grundſtücken, d. h. es wird nicht wie
Jabi. der Flächoninhalt des Grundſtücs, ſowrdern der umbaute
Raum der ganzen Baukörper, den Berechnungen iiber die Aus-
nußung der Grundſtücke zugrunde gelegt. Die, Denkſchrift . weiſt
die Notwendigkeit dieſer neuen Berechnungsart am der Hand der
3inglüflichen baulichen. Entwieklung Berlins und ſeiner Vororte
noch. Beeren iſt die Mitteilung,

Her „Anregungen den: in. der Dentſhrift enthal-
denen Berbeſſerungoverſhlägen vom- Kaiſer ausgegängen. Uſt,
Her voy einigen Zahren gelegentlich eines Vortrages des. Ge).
Paurats , Kayſer Über dieſen Gegenſtand das ſchlechte. Ausſehen
Hes -anchitoltoniſchen Straßenbildes In, den. neuen. Stadtteilew Ber-
Iins bemängelte. und ſih nac den Urſachen erkundigte, die dazit
geführt hoben. Als Geheimrat Kayſer darauf hinwies, daß dieſe
bedauerliche Tatſache ſich im weſentlichen daraus erkläre, daß der
Entwurf der ſtädtiſchen Wohnhäuſer faſt ausſchließlich in der Hand
von ernehmern und Handwerkern lege, daß Mängel im Be»
Bauungsplan einer. gewinnfüctigen Ausnußung der Bauſtellen
Vorſchub leiſten und daß die. geltende Bauordnung vorzugsweiſe
Hie Errichtung vielgeſchoſſiger Mietskaſernen ins Auge faſſe, der
künſtleriſchen Bewegungsfreiheit aber mur. gevingen Spielraum
Taſſe; riciete der "Kaiſer: an. den Architekten. die Aufforderung, die
vorgetragenen Gedanken in einer Denſchrift zu begründen. Die
Bareinigung Berliner Architekten folgt nun in ihrer Denkſchrift den
Vorſchlägen Kayſers, die den Weg weiſen, auf. dam man bei gleich
ÄÜrenger Bekämpfung des Bauſpekulantentums . doch: zu: dem ..ge-
Wünſchten Ziele kommt, zir größeren . Bewogungefreiheit für

„Hen ſchaffenden Baumeiſter und auch zu beſſeren Zuſtänden im

Wohnungsbau.

Das Syſtem der Berechnung des umbauten Raumes anſtatt
dor bloßen Flächenberechnung führt dazu, daß richt das einzelne
'Haus, Das heute “im großſtädtiſchen Stadtbild. richt mehr die
Fünftleriſche Einheit dorſtellt, ſondern der (ganzes Baublo> zur
Grundlage der Bebauung uud arc<hitektoniſchen Geſtaltung 9e-
Jeder „Baublo> muß. ein: eerchitektoniſches
Ganzes werden. Hierdurch entſtünde, mit eineminale: eine ußere
ordentliche Vereinfachung und Vorbeſſerung des architektoniſchen
Straßenbildes. Um eine ſolc<he. Zuſammenfaſſung verſchiedener
Zäufee zu einem arhitektoniſchen Ganzen zu ermöglichen, iſt es
erforverlich, einzelne Bauteile einer ſolchen Baublo>front nach
dem Ermeſſen des Architekten Höher oder. miedriger geſtalten qu
?önnen,. „els es mach. der jeßigen Bauordmung ohns quaterielle
Opfer möglich iſt. Dieſs geſehmäßige Regelung und die Feſte

Jeßung derartiger Ausgleiche Wnnte dir< die von Kayſer emp»
„Johlene Berechnung nach dem umbauten Raum erfolgen. „Die

Denkſchrift weiſt an der Hand von Beiſpielen und Gegenbeiſpielen
nach, daß nicht nur die äußere Erſcheitng der Häufer durch ihre
Z: merfaſſung zum Baublo>, fordern au< die wohnlichen ud

heitlichen ſtände 6 jm Innern das Muſer, Veber "werden,

x

„Die“
folgenden  Glädwunſch dankbarer
eldentaten gedenkend, die auch im ſcheidenden: Jahr 1. Heer und

Sandelsfammer zur - Berlin Hatte an den Kaiſer
gedrahtet: „In

in Abwehr des Feindes unter ihres oberſten

rung. vollbracht haben, begrüßt Guere. Matoſtät beim EGER

wechſel mit. dem Gelöbnis unwandelbarer Trene und ftandhafier
Entſchloſſeiheit, bis zum Geiß erfehnten, ehrenvollen Frieden daheim
für die Aufrechterhaltung Wirtſchaftslebens zu arbeiten, die
SHondelcfauuner, zu Berün.“ Hisrauf traf nechſtehende Antwort

ver Hep 'ommer meinen Herzlichen Dank für bie Fround-
Üießen Glüäwünſche zum Zahreswethſel, Wilhelm R.“

Berſönliches. Der türtiſche Feldmazſchall und erſte militäriſche Be:
vollmächtigte auf dem Friedenskongreß zu Breſt-Litowſk Generali Jzer
Ffm M in Ex gefaen H u. im Me gil 7
„Im gleichen viel angekommen Fü 4. eph vont
Leiter der Milijürverpal dung in ENEN, Generar
, Obetbofehlshnber der 1. Armee, Staatsminiſter Graf von
Vikßijum und Emir Ahmed Mouchtar, Enkel des Abdel Kadr.

Das Ariegshilfslreug erhielt »der Borſihende des Verbandes. Deut«,
icher Großhändler der ? hrungsmittel» und verwandien Branchen und des"
Verbandes Berliner Großhändler und Fabrikanten für Nehcungg- und
Genußmittel Huzv Seigee Gebt. "Weigert, Berlin. = Der Lehrer
and Soffalligrapy Ielius Sa, 1 Vorſizenden des Vereins der An»
Hhaltiner zu en, erhielt vom Herzog von Anhalt das Friedriysireuz.

Volle Milchmengen für Ki Kinder und Kranke. Die
Milchzufuhren geſtatten zurzeit auf die Kinder- und Krankenkarten
wieder die voile Milhmengt auszugöhen. Dgentiragend wers
den von heute ob auf die roten Kinderkarten für Kinder im 1. und
2. Lebensjahre 1. Ltr., auf die binuen Karten für Kindes im 3. und

4, Lebensjahre 34 Ltr, und auf die braunen Karten für Kinder im

5. und 6. Lebensjahre % Ltr. Volltnilch ansgegeben. Gleichzeitig
Becden die Sondermilhlarten Yber 4 Lier, für Rillende M Mitter fr
aingültig erfiärt, 6

Benzinexploſfion im Eiſenbahnwagen. Wie Krakauer
Blätter el ereignete ſich auf Dt Strecke Krakau--Stryi ein
Ichweres Eiſenbahnunglüc: Infolge „pete einer Benzin-
flaſche, die ein Fahrgaſt bei iü. Bei cand ein Wagenbrand,
durch den gwanzig, Perſonen ſchwere Brandwunden orlitten.

Neue Höchſtpreiſe für Zündhölzer. Nach einer ſofort D Mm
Kraft tretenden EEN des Reichskanzlers ſind folgende
Höchſtpreiſe für Zändhölzer im Areinhandel feſtgeſetzt: für das Pack
zu 10 Schacßteln bis zu 70 Millimeter 50 Pf, für eine Shachtel
5 Pf, für imprägnierte bunte DLR für das Pal zu 10 Schachteln
55 Pfa, für zwei Schachteln für Cienerpeiien um Überall
entzündbare weiße Salier 0) Millimeter 50 Pf,

terfelbe über "die Gemüſeveyſorgung. Fu der

Nr. vice der „Voſſiſcen Zeitung“ vom Morgen Trwähnten
Eingabe der Nahrunggmitteiſte € des .Gemei: ewe andes Lichter-
Felde teilt die Reic<sftelle für Gemüſe und Dbſt mit,
daß die Befürchtung, der Abſchluß einer ausreißenden 1 von
Hieferungsverträgen über für den Derbk 1918 werde eine
Unmöglichkeit ſein, unbegr ümdet iſt. laufenden Nach»
richten laſſen vielmehr erkenne die Kommunälverbände und
Großverbraucher auf dieſem "Gebtete Hereits jeht in Umfongeelhe
Weiſe und mit mehr Erfolg tätig ſind als im verfloſſenen Zahnrs
gegen Ende, Februar. Dies deutet einen Vorſprung von faſt
zwai Monaten. Daß viele Anbauer den Bertragsabſ<i Gruß von der

Bngig zu zu vo Gemüſeſamen 2 vd. tticem : 7
(10E es ſich

RN machen geneigt ſind niche
hare rreführung der öffentlichen Mei!

(My fip enn der fer ien or ſtand an we „wirklich
deanpie 8 ehen Toilts, daß Dae bes poſitionen der Reihsſtelle
für Gemüſe und Obſt beide Artikel (Grmäfeſamen und Zinſticker
Düne zom Markte verſhwunden ſeien. Es iſt R allgemein bie
kannt, Haß infolge ziner gigen Wißernfe der Mangel an Gs
müſeſamen negnÄavol zu „werden drohte. : In monatelan ei

Bemühungen iſt es ober der Reichsſtelle für Gemüſe und
gelungen, en Dieſen Mangel | faſt „Zam zu beſeitigen, ſo An mir it5-

its Uno

Dünger ob-.

-"Erfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung. .

Rahmomoiſe W, einma 08 jioferung

ib Gem: 6 nichl erfül 7 ehen wird erüiber hätte der
EE nfne Ei erfelde < leicht Austun t bee Zonen, ]

Ebenſo mußte ihm bekannt ſein, daß die Reichsſtelle für Gemüſe

und Dhſt mit der Bewirtſchaftung des tänftliGen Düngers nichts zu
tun hat. daß im Übrigen die w1 igften Go rten feit TERLAN
für mElitäriiche ' Zwerls mit Boeſe velegt ſind.

- - Wetterausöſichten bis Freitag mittag: Zeitweiſe heiter, aber ſchr
Bera mis öfter wiederholten, mölſt geringen, tur im titen
Küſtengebiete "ſtärkeren Schnosfällen, Weitere Abkühlung,

„Das große Sehnen. -.

„Johan Böſet..

* Amerivänisohes Copyright 1917, by Vileteln & Oo.

Langberg belwachtete- Per aufmerkſam. Der Wein hatte
jein Geſicht rot gefärbt, häufig Nen er enden reifen. * Ztr
„Was gedenkſt Du jezt zu tun?“ fragte ex.

“Per öffnete die Augen 1 gab „OD, erſt will ich aich" äl
amjſehen, Und. vielleicht finde iH einen“ Kätnerploß aud

6. Der 2028 en hatte fi. mach d noch mit ſommerlichgeklei-
füllt, eien ud frohe Stimmen ſOlugen

ESR LNG end "zu ih nen herauf;

- Per betrachtete die fremden Geſichtet neugierig und

bekannte Leute =- dort ſaß der Staat5vat == und der da war

„Wie ſchön Ut es hier,“ fügte Per und blickte verſonnen YU
dem gelben IH 07 dem 5100 DE „ae Berri,

' i: Du 5 F> " ;
Mm der Eifenbahn Und 5 fue ZUG Land; vom

Min Da m

1 und ausſteigen,. wenn: E11 der SS

gebe “
Endlich konnte -er u Norwegen veiſen; Ane an die Koſten
zu: denken. Er konnte die: Tage ohns Sorge, kommen und

Sehen Kiſſen und. jih Zeit nehmen, wenn es ihm irgendwo

Dart H der Möſen, der WDE "See" mit den reichen Dör« |
und“ dez Zangen, hewa 41. Höhen zu beiden Seiten.

Er war fier nog nie geweſen, und dennoch War etwas in ihm,

e und wiederzuerkennen ſchien. Abermals ſaß :er

reit
abermals ſchienen. Boie und Jeder und Bi Wieſen.

des Tages aber 'engte. die. Landſchaft fi

? and wurde zum Gudhrandtſal, wo ſonnenverbrannte "eu (is
Ee, UE und. >, Doron: 06 We NED

1 ob er einen fröhlichen. Jüngl

Renn Atemzügen, ein rollender

4 mus, und
ragt HENNE: = und warum?“ Jetzt aher hatte ſi ASIZEEE

IWIE mit

"6 Per ele frembe Bilder in Fomtem
EEE RI TE verſengien Palmen His zu Zen m Sap

in Be Aver Hier == Hier nidte er wieder, Hier war

enpgleis er nod nie hier „geweſen. war;
gerad dies Hm fm den Jahven draußen. in der
Fhentbe I nd d Pläplich pa raſſte  erſein erſein Gepa auſommen
und ſtieg aus, ohne Rach»
dem'er in einem So Ee Ne voie nehm n feinen
Renger, ei deit R ün; HIN: =. Hort führt „der: < Weg

te.
Allein? Was 'zubs, wenn A allen Setien mannigfache
Eindrüde einen begrüßen. "Willkommen zu Hauſe. Der Weg

ij Re die: Luft wird leichter, die Gehalte Heiner: "EHließ- ?

lich. fü Hütten wie Streichholzſ<achteln, unten im Tar
ſieht - pd z aus, als ob die hier oben in ben Wolken
wohnen. Auf dieſem Pfad aber mag mancher Burſch am
Abend-zu ſeiner Mari oder. Kari auf die Ahn Jeſtiegen fein
eine Generatio nach der anderen. Und jeht war es ihm,
als vb er on all dieſen SENEN Begleitſchaft fände, ja, als

endlich, endlich die Schwere -von ſüß OE
Puh! Fort mit der Ja&>e. Den Hut in den Saek. Während
das Tal unter ihm ſinkt, bekommt er immer weitere und
weitere Ausblike über die Berggipfel aufder anderen Seite.
Braune Gipfel, blaue, Moosgraue amd fahle Bergritfen im
Sonnenuntergangsſchein, wie eine Woge Hinter der anderen,
eigent nend und UW ein H, wie eine 2
ng 99 SWEIS imel inein,: Hatte er
nicht alles ſhon einmal geſehen? < IE
/Ah, war das nicht das Meer bei 20
mit. ſchäumenden Wellen :-und Jangen

Ozean aus Stein? Rer
blieb, einen 'Augenbli> auf ſeinen Sto> geſtüßt ſtehen und
ſeine Lider ſchloſſen fich. Fühlte er nicht dasfelbe ſteigende

nd fallerntde Meer auch in ſeinem eigenen Weſen? Und gehen
dieſelben Wogen „auch dur<. die Jahrhunderte und.

ni
ni Geſchlechter mit ſich u Weiten Wanderungen? Im

täglichen Leben ; trögt die

8. Uns. im: gehen Rhyth-
nicht einer unter

ſenden Hebt den Kopf und

Warum u

leine Won TEE Gemäheigt
rt drüben aber vollte das

Dar wüvde 5 is jenen eu ewigen

me er trödnete is die Stirn und wanderte weiter, “
heran aber ſieht er dort fern im Nordoſten == drei

findes mit weißen Schals, die die Köpfe in den:

mel 6 WR I0 das muß Romwdane fein, und ſeht, wie die Abend»
[9906 die je weißen Spie! in. WE! und 900 DN zb

|

fich ſelbſt entde>te, der.

Sauſen unterm unendl diſchen

ir j

now einmal. = |
randungen: und
x |:ob, wuſch. ſich.

 Fpmiſcher Kauz? „Und als die Geige auf
en an Ti

28 Stollwand.

- Tchlank, achtzehnjährig, rot, Eis und (ASECHE

WIEN = wie Frauen zu tun pflegen, We

Wu heute abend 'gewiß no<h wieder auf Ren ftoßt

„Zwei Millionen Weihnachts.
Pakete. -

Die Beförderung dur< die Straßenbahn - ,

Der Beiſnachtopofipetewerthe Hat diesmal einein ganz 'boſondors
ſtarkon Umfang gehabt. Die Zahl“ der zur Entladung ſtehenden
Vahnpoſtwagen war an den einzelnen» Tagön ſo 'groß, daß es icht: .
möglich war, ſie ſofort zu entladen. Wenn troßdem keine Stockun:
gen im Poſtveförderungsdienſ Ü 'S Zum
größten Teile darauf zurüc&zufüh tbeföroerung. ,
iunorholb der Stadt, zwiſchen den einzelnen Bah: 4. Und dem
Hauptpoketpoſtamt fich ohne Störung Zurchführen licß. Dieſes
günſtige Ergebnis iſt durch * ore rechtzeitige Herſtelkung dax
Straßenbahnant<lüfſe auf den Bahnpoſtämtern Vetlins -
erzielt worden, die es ermöglichte, die Paketheförderung während
des ſiarkon Weihnachtsperkehrs zum weitaus ' größten Teile durch
die Straßenbahn zu bewältigen,

Durch die. Straßenbahn werden jezt täglich rund 15000
Pakrtte befördert, wobei die Leiſtung fähigfeit no<g debeblich.
weiter ausgedehnt werden kenn, Zur Beförderung Der beitigen, 4
Pakeimengen, die auf den Berliner Poſtentiadebahnhöfen ankommen.
unb abgehen, And etwa 60 Rund« amd Pendetfehrten von Straßen.
vghmwagen nöttg, die je'nach Bedarf mit einem bis drei Anhängern
ausgeführt werden, den Straßenbahnverkehr kamm. beeinträchtigen,
den: langſamen und läſtigen Poſtfuhrverfehr "aber bedeutend ein
geſchräntt haben. Die Berveſſerung kommt außer der Poſiverwai-
tung iu erſter Linke den Paketompfängerit zugute, die Wr Pokete
meiſt um 24 Stunden früher erhalten. Der Verkehr hat ſich pereite,
ttoß des Schneefalls, burhaus befriedigend abgewidelt, Det Weih-
nacht5verkehr der Poſt, der im vorigew Jahre die. Poſtvepwaltung
bis Mitts Januar in Anſpruch En I diesmal unmittelbon
ngch den Foiertagen beendet. Een WEESEN vnd
.2 MiMionen Pakete vpn und nach. Beziſig, verjap!

hae |

Rerhtaſteeit der Stadt Berlin gegen
„Ein, Recht vpm: Kammergericht zugunſten? teren ey jeden
worden. Die Stadtgemeinde forderte einen Teil der Verpfleg;

koſten zurüd, die ſie feit 1890 an die Charite für Bevpf
ANERIBET| ie zinter polizeilicher Aufficht Rehender
zahlt Zahlung war unter Vorbehalt erfolgt. Die St
gründete "40 Fa] aaf die Kabinettsorder vom b. Juni 1835.
Jas Kammergericht dew Anſpruch Berlins. dahin anerkannt,
daß diefe Frauen zwar auch der nac< der Kabinettsorber nem
. Juni 1835 der Stadt Berlin einverleihten Stadtteile gege

inem Dieſer Kabinsttsorden ymiſprechenben Saß in Der Tar ite
wan] Werden, |

€ Mitteilun:
SEPRELT: zw. wa
tritt am 39.

„Die ZMNEENN Din A.-G. in ofüenberg Hat für ihre Anger
(bet eins EEE mit 800.000 M. errichtet, Jedem Br» +
Hurpn foll naß Iöjähriger Dienſtzeit ein Rußegehalt von 15 bis 45 pv. 8: ;
en Ginfommens gegahlt werdet. pe
verkaufen ihre Landhäuſer: Die abtſchem Sthen,
 Aeieaht: ji. BARE 12 an 3 Ne Dalmee, , Bud, SEIEN Eüde
ende, Hermonſtr 10. au Ch, Zud'
Eiiſenitr. 31, au Tarl Bier, und. Max Schuaggenburger, M 1
Eſhnn-Allee 18, at G. Jacobus. Sämtliche Dertäuim Mn Zit. eme
Sühns getätigt,

2

Um Papier au ſporen, Werden jeht u “
die Bälfte 1 verfeinert. Die Aondrrung
Die vorhandenen Frachtbrief können:

Generalferdmarſchal 9. 'Sindenburg Fonte dent: M
Antwor von Hannover auf deſſen Nenjahroglücwanſh folgande
ntwort: Euer M ren und. dem Magiſtrat der Haupt».

vielen Dank für gütiges - Mein-
EE aind He Gen en Glüdwuni zum Jahreswechſel. IG
tres volt Zuverſicht in das urite Jahr ein, In dem feſten Ber-

H viben. „Dori lieg
m nen Anhöhen a
3 wird, die Shri

ed an. und ertappt.
es noß mr zu ſpät :

, endfidg der lezte Gipfel == enb
Ne öde Ebene mit Sümpfen,
blankem Waſſer. O, wie. einem da lei
werden ſchneller, er ſtimmt ein luſtiges
fich ſebſt davauf. Mein Gott, joe
„ſein, jung zu werden! Ira la [a +
em Alm? Eine Hütte auf ei einem grünen Fle. ad ein .
 Bretterſtall == das muß dD 4. eine Alm ſein. Und.
da nicht ei Sennerin? Per ſ<loidt durch die Het
> M2 ap, Hep Zie „agen die POSIREE: u
die in den Eimer fließ nen. ſ<heimt
öu „melken. Und jeht inge Ee GABE
E08 =. „Schöner, ſeller Sonnhog500d
ji; i“ Biſt der Uebſte Abend

„ Hap, Yap = ogen bie Mik jn von ve
weh fänt Per 0302) ? ſtad ;
„Schöner, ier Sonntagsabend 1 .-.

Das Me Melken Hörte auf, die Schellen! drehte den- Kv.
daß es „enmelte und Mr 697 Tür lugt ein hellbrauner
Kopf, und“ gleich darauf. e en es Müde

„Güten Tag,“ ſagte Per: und ſchwang ſeinen Sut
Das Mädchen muſterte ihn, warf dann ne Bli aH ve:
7 Pnen ein R.

„Was biſt Du für einer?“ s
„Sanni Du. mir Nahmgrüße ohen?“
„Muß erſt melken.“
Geht, dabei konnte Per Se helfen, Er legte feinen Ranz
die H und balb ſaß er auf einem !
unter bn Kah in ; dem fällen | EE „md wells. Daraud
Xrug ex Waſſer für das hen und S
ihn immer wieder an und dachte WOH as fi ves I

Zwang es. ſie, dicht neben ihm nieder

Id aßen: fie, unb bald lachten ſie, Zaid ſchwaßten Mn
bald aßen ſie - wieder. Als ex bezahlen wollte, fagte id u
er nach Belieben geben könne, und er gab ihr zwei Kronen,
jwang ihren Kopf nach rückwärts und küßte ſie mitten auf
4 . „Biſt denn ganz verrückt, Menſch!“ hörte er. ſir
Hinter ſich agen, als er aus. der Tür: wor, WMls:exr aber
es & auf der weiten Ebene gegangen war u
ſi. umdrehte, da ſah er ſie, die Hand vor den Apgelt
ſtehen und ihm nachſehen. Wohin wollte ex gehen? D, er

28 € 100 nict am richtigen Plaz war, dgs
S SNN 2

"frauen; 5aß

etwa beſtehender Schwierigkeiten ein ehrenvoller, det" ar Were:
Opfer würdiger deutſcher Friede beſchieden ſein wird. 9 mit
Gott: getroſt vorwäris! Allen Mitbürgern herzlichen I

In ver WilmevsboLfer StabtvevbsLbneten He
€ Iung wurde geſter: die Wähl des Vorſtandes für 1918 ie
Es wurdet wiedergewäh 1 zum Sorſtehtr SE bere 8 94040
Ko4, zum ſtellvertre, hende n GG
Beiſiger ſind Dr. Helm>e und Dr. He 8, Gori Deifie vl
Hen Die Herren Leipold uns „Oertier, zu Scriftführern wurden
Wieder ge äh Dberſtadtſetretär Woltet nd Gtadtſekretär Zacher.

Der Richard«Wagner-Feſtabend de3 Vereins „Berliner Preſſe“
beginnt heits angsſichts des reichhaltigen Prögramms pünkitich 7% Uhr.
Für -Kammerſänger Heinrich Knote, der wegen Seifoxfeit ab WaR mu iG
Zwaton der Seldentenor der Dreadener Hofopsr,

„N09e Ir0n) und. der Kammerfänger Robert Hutt aas en

x. Verein 44 Förkerung des, Obſt-. und Gemüſeterbrauchs
ett ſhland E. V., richtet im Pi auſe Dior Buiſet-Plaz 6 eine
Berntumhente: verbinden mit eiter kleinen Anoſieliung "": Die Er-
öffnung erfolgt hinte Ditnokotäg: ic:

en Ein.

w Auflsfungen ver Rätſel aus Nr, 92 ber „Zeit ebitber*,
Beſmung: Neutrt) ja (wayhr == Neutahr. Uebi, Behanbluig:
ie „Satten. Bon allen Seiten: pd Frauenſchifal: Brieliräge-
Famvitmen. Der Weltreiſende: Indus-triellet, ', Fies Vateriund:
Wes 7 << Lertlblanng Labſal: Fothl Sgr. :
Eini eä

Kunt, Wiſſenſchaft, Literatur,

Graf Stattislaus Tarnowſti 4, In Krakau iſt Graf
'Stanislaus Tärnowſli, Präſident Her Krafsiter Akademie ie ber
Wiſtenſ: ſchaften und Y: Pröfe orf für polntſche Literatur [-5K» it
10m mverſität, Mitglied des s errediſcen Here
: iter von 81 Jahren geſtorben, Graf Tea .0:X
Z im politiſchen Leben ſeiner ' engeren Heimat wiede
treten iſt und 1867 die. fonferuative eitſerit a
begründete, wät einer der feinſten und PEE 4 er peg

polniſchem Literatur. Ex wverſs GE ieeicke. Surdy Gebiegenheit

dex-Forſchüng und geſhmnd rſtelliung aupargelhnete M
graäphlen: „Ueber den politiſchen Raton am Anfang Des
Huniderts", „Ueber deit Verfall der polniſchen Ferber
48, Jahrhundert“, „Ueber ib Luſt jpiel Hes - Gr
„Shakeſpeares, ix Po! Polen“ 1. 0; jein tert fins
zur Geſchichte das poltiſchen Cuvratue“ G (5 Vde., 1866-02), He als
tiaffiſch gelten.

Wiederaufbau der  oltötraft, Zier A erztlichen
Jevlungen der Waffenbteüderlichen Bereit:

uns" nah endoiltigem Sieges und "eBbienbue |

Atan der affe geſtal!

abn ves Neizsgetichtsrutſcheis
Vihnen wa Aen in einer Weiſe erſcheinen, die den Leſern
Hisſe wiegen ein ſchneller zugänglich nacht als
Während fie früher nur in Lieferungen abgegeben witrden, bie im
Zang mehrer Monate erſchienen, ſollen die Entſc<eidungen in
iW Fache en jeht on reitäg,. in Wodjenheſten, die Ent»
ungen SH 5 16% jedem dritten reitag des ME
In. Fe bin verd ent werden. € Neuerung iſt im
* Her -Rechtspf! „MMR eer Leider iſt ſie mit
veigerhöhung ven Eden die geeignet iſt, den Abnehmer

M einzuſchränken,

Eine Techniſche Hochſchule in Snnobrud? Det Verein
ver 7 GEEUOLN in Tirol und Vorarlberg hat

+ ferre HARIPE e Unterihigminiſieriim mit Her Bitte ge-
jg Satanen R einen 19.045 enteir le in Ines:
brud ztt ertichten und ſie im Beda Ware “all dmählich zu Finer voll-
fändioen Sechniſchen n Hochſchule auszugeſtalien,

3 Hmtiiche Nachrichten.
ver m Sunbeteien % wu Baud eh, Baural Fro S7 € (068 In Si
gen err] der Adterorben 3, egiernng5- und 5
ie Dr. 48.0 in Seblenborf, Äreis. zelte, ber Note
orbin 4 verliehen, -

- Süttiz-Petfonätien. MN

Thkaräten fins Ernannt: Die AR. Schilkeß in Eiſten,
X INE Ww ed idler in au Siſierwalde, Mrs M Dran es
I f. ,
fes | ga dta De EBEN in Bieberoſe 9. Heilbornin
. Zölhet; IA THILN in Wittenberge, Rieläas in Croſſen a, O.- Dr.
E | fü “ ien N.K,, Dr. Se: 1257 in ERNE ENGEN Sie
vs M enberg, zt er a. OD, .
40 fr Geinberg M. de in MHH, Dr. , Oaetiner j
EE EHE CHL 3 Im Rettewig, MRD fr
vSpe vunv Ds. is, Min
a. | 907 „Sed in Breolau, KiG ier
rünb

güügen Defwarreihs, LIIIER Baie En: 1458 4. | DES
werben vem. 2.6. Jatmsr im | der de
Berlitt eins Ingtneg verenſtalten „iB ea |

Der Wiedertibeau der Voltsky: dem Ariege*.
ißung am 24, JIamtat, pb vA Deen
Übenden der Aerztlicheit  MAterumgen des "616 brei Be
Miniſteriaidtrekler Är <iner-Berlin, Hofrot 9. So&en VEEN
Wieft un& Hyſrak v, Größ-Bubapeſt, Anſprachen
folgt Harm die Bearüßitng feitens der En 4 ns Hierauf wird
Ag URREEN v, Mienang fore im
22 ederfung für“ vie Wehrtraf

Bewuhts E78 Fn
pn 43 2 1 tr
EIE m Der Tagmig iſt mtr Mitgliobettt ver Herzlfüchen *-

WW 97 Zivienste, 22-23, f. alls Mitiiäe- 11,
43450 Empfehlung. aus ert. Kreiten,
40:89 LokrEr: wn 07 Hogianfen

EE Ei |
| t auch Beuel. 0. Keiegibonohe "Y
Dir, Eekes Wurberetrgaan

Höhere.

2 WADE Kpretetien pd

- Roglgymnaſium Lühen WE mit H

- jp ahl Ancient Burg) Migſſene und Strei Po:
Bvreslau 3, Freibweger Strafe 42.

ör. SE Wolf Vorbereitungs - Anzialt
1, 4. Efif-PpelW.-, Fates PVL 1 I4:H

9.2 eu IM Sekarivls WE aine

Seit Janidar 1913 -

it 484 AM. boslanden 422
EE "13 Eile

M. 115 fr
16 Füh:

. GREIALE KAZ<Z7
"Prospel kt Fewnenf Neb. 11 67.

uml. EN ea EZEEE 76:72

Umpel/Clſebetbfte iG
Einjährigen-Borbereitung.,

KEI EIENNNETERBGENUNRTIN
220 A0 L 5 6

der Weffeibeibertichen Sereetz (Geiäftsftelle 1

bisher. 1

ram in AE € in Larnowiß,

talind I. Be&>mann in Bochum Schuthin Effen-Borbect,
on in Reiner aha, Dr. Philipp in Rai anfau, SGheune»
Kiel, Schröder in Ortelsburg, Koepke in Allenſtein
fiſ<haufen, 261838 ix Io (00 nnisbatrg, «Fr and
L Ws Zul, rden, Soffmann
it Matienbirg, Le ßj-
ß in nzig, De. Pro ie;
in, Dießersleben, von KiegFell in
Hoppft rgenſroni in Wolmirſtedt, Sui
Dewerſabt, Kluge | "Schfeitdih, Thiele in nN EE 9

rettin, S <hü ge in Weferlingen, Dr. Cont ex in Ca! Bis
und Bezin in Salzwedel, Dr. Beinert in Wernigerode, Erdmeit-

2
.- Krebs in Aken, Dr, Tolk und Lorgzing in
in Sri ß, Langner in Wronke, Dr. Kri g4ev
in Krotoſchin, eu ert in Rawitſch, Mert«
- Lit edkke in Läbiſchin themann in S<!
en, Dr. Weber in Samter, Pr. Perlber in
ol oft, Dr. Bartelt in Bergen. a, R., König in Kolberg, Kt
reifenhägen, Reichmann in Stettin, Dr. Braunin (Grip
Hie Staatsonwaltſchafisräten find ernanut: die St.
[Shai 5, Hi> er in Landoberg 8. WT
urüppin, B6t14 in Gleiwiß,
Eaateamwaliht des Landgerichts in
und Areipe.bei der 7 Gtnaisampaltigaft
ZITL ar He Dion 1 Re und Dr. Bern in Elbers
ppl Lemkes bei der NMPÄLHETERN in Frankfurt-a. M., Kela
x. bei der Eiantgama des Laättdgerichts in een 8. M,
x und Eilker in Dovimund, «ax in. Eſſen, er m
“5 errein Altona, B bei der Dbecſtaatsanmoitſhaſ
Friſchbierin , Hardtbei + StaatSäwae
erichts in Naumburg FN Schulte in Bromberg Dr.
anwen <aft des vandgeridts in 8 Sen bs dlenzin
E00 er.int Grei 10. Me nert und Tieds
bei der Staatsmmw tſchaft des Gaändgeticts in Stettin.
G.-A. find ernannt: die Rd, Liebenwalbve vom K

EN
Pres vom O.-L,-G. Celle, Schlieker vom DEE, Hämm," Der
Erin vom O.-L.-G, „Tiatimbürg 9. S,, Adolf Land: af vom O.-B,-G,“
Stettin,

Der GA. Dr. Göber iſt infolge ſeinox Uebernahms in. die. Verwal
u; der direkten Eber inf GIs 9 Geſchieden.

Heit 'G.-A, Boſettki, Dt. Ernſt Fiſcher, Frank und Dr. Hei
vihs iſt die nöchgeſuchte Entlaſtung his dem ent erteilt, .

- Veranffaltungen. ii
"Um-Sonnerstog, 8. Januet: +12 47 2
reMunde (Geörg: "
EN 100 ama dex. eien uns i8, Pri Sinen

1. GäGtniSite, 6 Uhr, t:
Bien Dr. Liſa Singe Sent (Erpren). ee "ie HE

il a aur UTE m Abl in 17
- fberali erhältlich; auch in: Tablettenform. u

Kaufm, Privatschule "
JOntteru Dr.Alhrecht Rnckow-

- Böſchinen-Screib- Schule

- Wierwerke« vorm, „Heinrich fileyer 16

- - - Berlin, Zimmerſiräße 92/89.

Unterricht im Maſchiteſshreiben
und in ape (Stolze-Schrey).
Tages- und Abendlehrgänge.

SIe en 5057)

EE m EE 5

Kang tagten gema heiettenbeg Bert Ie
“7 9 ee aa Gal ſpr.
ain Eh etl Er gefpct. M EEN nn

Wilhelmatr,
Taventzlonatr4 IRackoW Ha Kloxanderplatz50

näbeLeipzig,

Anfang Januar Dogtitien Hs ndelsku r5e

für jüngere. u. ältere Damen u. Herren zur kaufm,

Ausbildung. = Begonders Händelskurze für Teil--

nehmer wit höherer Schulbildung in allen Handels-

Meo, ve ee Sohönechnellschreiben, Steno- -
; negohreiben. - Einzelunterricht.

; *** kusführliche Lehrpläne kostenles:.
8 vp Beal Mltphilologe,
“ inten in mein, Wohnung am der Symneſuns beh. be Beri jens
EE Lehman, 6, c> EEE a 415
Üb u Fangen 1834 Dtein-Filiale : Werder.
Sprachunterri Eiiher Marti,
Ebe ens (abs) Für Db at
Grlech., [7 u
Ei Gibent events "eventuell 8 Ge aße DERE |
, Uinbaus 4 Pa . :
ehre Anerkannt gute Benſon
feaunblihe Zi: u mit Ge 35

Inventur-
. Ausverkautf

im Preise zurückgeseitzter Waren in den erlaubten Abteilungen; von diesen führen wir heute an:

„Galanteriewaren Optische Artikel Lederwaren Schreibwaren Holzgegensfände
„Rauchg: TEN messingfarb., Zimmer-' Gefüllte Nähbeutel 2.90 2.85. F 1
APRIERNGER Tablet „75 6.75 - Meri 1,10 1.35 Kindertaschen ae Halerei, EH " ; Federaehalen Din In iE D zum Brennen, Matenu. Schnitzen
Zarren- neider mes- Fenster- verschiedene Größen .. * Formularkästen Quart .. . . 1.85 -
EEE ERNE SEDE 207440 -Fender- Thermometer 365. Brieltachen mit „neren, 2,50 [ormmularkäten Bol 100 Toilette-Artikel .
ale alteisen, mit : : -. Bächern-, , „85 Pf, 3 .. Couvertständer mit Rot! - . 2.79 .3,60 3.69
"PE VEIDE BEDR E E28 22020, u Taschenlampen +... 2.59 3,25 Briefiaschen 1m. Kalenderblock 1.19 Des en Ei Gakel - 6 Kopfbürsten und 0430 u IE
14 alteizen, irichtorfärmig . und PapiergeldiaSche .. . „«. » 4 Ze ANMIErKÖrDEe 1.d.Schreibtisch PF A .00 2,25
Tabletts hall eiche, m. Metall. Japanwaren iN Damenhandtascheni. versch,“: Ablegemappen m. H., Quart 65 Pf, Nagelpflege pl
galerie und Spitzenstoffeinlage, Teeschalen Porzellan, mit far. * * “usführg. 2,85 3,59 5.40 6,00 7,60 Ablegemeppen m. 1, Folio 80 pi. SCI EC GN Ng 6.75 9. 50.
verschledene Größen 7.50 8.50 9,50 bigen Japan-Dekor ». ++... 2.50 TEASER - Mammut-Schnellheffer 4ar- 15 pi. Cellyloid-Spiegel 3
 Schreibaeuge zehwarze Gas- Teeachalen mit farbigen Taper: Mwiikalien | et Sat iger ür 0 1.35 2.00 2.70
[u ES EEE ...-:5,25 Dekor, Handmalerei, 3,40 'Antiquarische Alben fürg 5: |; big ort, Folio. ....c4. -. 18 Zeile Puder 0 1052, gelb ++
* LöScher 5chwarz, Clas, mit Teekannen m, blau- Klavier geheftet, ., . .. Pt | Käizer-Tinte +) Liter... 2,59 55 pf. L15 1.80

messingfarbigem Metallknopf . . 3.90 weiß Dekor „. +... SSPf.bis is 2,25 enthaltend 10 ausgewählte Stücke Federtaschen zeflillt . „45 85 pi.“ Puderpapier ; 25 45 65 pi,

Lieder, Tänze, Saloumusikuen,

| Xtnigl Opernhaus. LesSing- Theater, ) Auf nlerhöchs en „Befehl 5 Königl, Hochschule für Musik. Hai denberge.aße (Theai87828

Donjenaiog, (ag, 3. Abonn.-Vorſtellg. EN NEE Barnowzky. 5
Tannhäuſer. : Liebe. + n : = STiks N cba |
Freitag, 4. Abonn.-Vorſtellung. | Froitag: ER u. Flicderbusch. & 7. 3. 68- y 308“ Mittwoob, 9, Janvar, abends SUhr: Vortragybin Bren ;

„Hoffmanns Erzählungen. |Sovnab.: Fink u. Fliederbusch. " 2 H
n nd dat bnd. via Sonntag: Peer Gynt. Volletändig neues, in diezer am 3. ung 6. Januar Sinfoniekonzerte der ; [|

Königl.Schauspielhaus. |Dayigehs Könztiar-Thealar | zunmeatuae a | KaigprlichggmaniSChen Palaotkapelle zum Besten des Charlotionburger Haupilego-Vereins:

Denner ng un Avon 5 „Vorſtellung Vabendlich 7?/;Ühr: Clubleut( nicht gebötenes Programm. 2 ies 7 Ä
4 mat. A ch 7?/zÜhr: Clubleute, zum Beaston des Roten Kreuzes: ß R h B [2] 9
Frettag, 4. a „Vorſtellung. | vont H 2 | 2 men [1] [1] en (| j88 2
38 4. Die bai Borſe vn Konden a ET Gasispiel Hartstein | Zo0/MarmorSaal. "Prei der Bien 4 “X Konzerthaus Ä Woher k m 2

ves |S Karton zu 0--2,50 204 1,-- (alle nume

Direktion Max Reinhardit)7!/, Uhr: Die CsSardasfürstin., E 7 E Es 7 6. Janu R Bock, 1 42 Kaufl« 4.
„ | 8 oder |: ACHE :

Dentzehes Theater. Preigs der
7:- Der lebende Leichnam, |P atzches - Opernhann. 2

% Uhr: Pregciosa, Dierau? “%
NRO G EREN Das höſlisch Gold, - > Holla Ingrid == Palast-Theater am Zoo, Sonnab., 5. Jan. 4 Uhr

-
743 Kinder der Freude. |Friedr.-Withelmst.-Theater. |P? ?- Rama 1, Sama ?? || MOK „Sonntag Wi abds. Ihr: ;
'Froitag: Kinder der Freude.|7*/: U- Das Drejmägerihaus. : deff 1, Hog f ] W Pula“ Fz MAX, und MORIT
* Volkebühne ; Das Börrohr“ erfenilnnnuipro % = [BM Kariea 0,75 bis 3. M. bei Werthein u. Thoaterk. (11-1)
[; Wegrand Seba Tat LEN 23 mnit R, Steidl uni ed Arthur inen FE] j
as Ihr wollt: | 7? " A. Müller-Lincks. n
 prellig? Hedda Gabler, Moes DO 6 ; "NINISCH SAUER |
- Th.in d,Königgrätzer Strafe, [79 up SEITN Zwergvogel-Dreeauren [138 Sade:Our. Nachkiängean Deri Lante
7 Dhr: Die Wildente, elhaus. 7 '. 08W. Karten DE Probe: 4, 4, % 2 150

-"Komödienhaus. ji 2 Menden Mädels v. Lindunbol -

348 Vhr:-Die beiden Seehunde. M eto 01-Theater. ß |
Berliner Theater. . johste, PUR 2 R s va.
754 Vir: Die tolls Komtoss,| "0: Dig Rogg y, Stambul, IB) 17. 29wes Klein FRANKFURT A.M., ROSSMARKT 23

Trianon-Theater |Neues Operettenhaus. 12 Attraktionen 3 "wün A || H Gemälde höchsten Ranges

- Bhf. Friedrichetr.Znir.4927,2391 | Scohiffbd.4a. Kageentel.Nord.281. Anßord.d Stimmungsb.

%,8' Uhr Zum 115. Male: Der (7. Ü-: or Spldat der Marie. IKB S uus
gemannsiehen t is 40
| Johenanchn Ier. | bes deny Theater, MDR U(68.Th6äter- x ait. alexander Schw ier . - ; “Ik
t n | 0 ert, 'S
ie Kas LA a R Ö HUT ei Brün. . kaoas ab 10, hr anm Dopps Konzert Viol Inkonas 40; war Werthel . auserleSene Werke verschicdener Jahre.
(7 +

Allabendl.: Der Leher, Sehllier-Theater 9. 36 Burger / Burnitz / Corinth / Sohuch / Stäbli
?

7h U.: Der Revige, SEES Trübner/ u. a.
Sonnab. 4 Uhr, kleine Preise:|* !?, er or. 3 / Steinhausen / Tr; 1

REIEN UED EL Sober EE 408 Zirkus A, Schumann TTI PhilharmoniSGir Chor |) euigon / Montieelli / Piesarro / Renoir.
Der reizende Adrian. m Fafen. "1"! Dis einalg datebendo, p Mantag, den. lauge AU LE MEERE Werke junger zukunitereicher Künstler

Xhalia-Thenter, GP. Januar - Programm N
11. Vereinskonzert n Moderne Graphik. - Seltene Bochle-Radierpagen,
Applet Dhu NE * [yon und 3808 Frauen, 10 FECHI 10: WB 1. Die Stimme der Mutter Erde (zum 1. Mat). Drei If

- 14U.:Der letzte Beyliner,

„Piran ges. 7. Barry Bender. Zhonter am 1 Nollendorfplatz. 'N exik e: "-Mopsenaiize Max Bruch zun 80, Geburtetage

von des Kompouisten),

Ori; M OXIKO.. 7
[1] RA nN ig 7 ies -: Näd zl SaadlAlN. Z<<<<-===-== 2 Dia € arais Walpurgis-, F. Mondelsschn- Barfholdy,

- Wiegengchaftilohies ehoater Reichshallen-Theater.| |M - nacht...---.. von ee 4 ; € 3
3 enter des Wertenn. |] Wa: 71) V.u.Sonnt.nchm.3U EM Soll: Frl. J. Behrend und Frau M. Thanner-Ofer 5 +. j
1 dar Wiläal aach nF Os Der verllabte Harzog Stettiner Sänger, Gopran), Fr!. H, Seveik (Ali), die Herren Hof 6 ;
EE ae MelnWelhnachts-Traum operngänger Luss- |

Guido Thielecher. OI John Forsoll Geriton. 5
- mann (98a) ws TON ; Spandauer Straße 10

alserPanorama. Nohm, ermäß. Pr.! 5
1 Bümänlen. Vogel- % Karten bei Bote & Bock, Löipzigereir. 1. Tauentziensir.

„Solonieo, 11. Moniblanc. (167: - TATE en EEEIESTNEEÜNEN IEE Beke Kaiter-Wilhelm-Strase
N 1487,34 Eu Konzerinaus Zoo + MarmorSaal MI
; Ei Ii | . Im Zoologizchen Garten
- Fragt Dh, Bty.81 TD, ' Anlia Berber ; | Bing. Allergeaaal Krtielan, 0.-8ogopibar Wiehmannstz.
Cliff Curran Trude Hesterberg jI| KUNSTAUSSTELLUNG |] zua Täglich von 8-15 Uhr -===B1 Mäbelziofie, Kiss . ie enstöffe.
D. achwankends Phänomen. Kurt Fuss. | Künstlerhaus 13 Großes Militär-Streich-Konzert ;

„Der verwegens Antr088 PE
„am pendeInden Jan Paul;

NN M m Perver » Tepolhe
; SIE vollständig neue. . -Kallmorgan
4 Anßerdem: Garl Reingel H Ä |
. „ Breitenu.Lai
. Et .u WERTEN Jantar Spielplan Klein- Diepold MZIET ve IE =

- Y Runkol - Rappos neueetes M
ko ARCHE Tater: -

-. J Revelly u, Hai | 1007.00: Admiralspalast MRITTTELINTENG 6 3 N
Zum Schluß: 7 Doutsohs "Tänze Bieſepiano, Maden Dean» ;
STRE L, u 709, Sokubart: | weinpiano, ſelten günſtig. ] Karten: 5, 4,3, 2,1M.b, Boie 1. Bock -Werthein.]
'Mondfakrt. (A Abrakadanr: )(Sertiopß, Ctra hu R

Oberwall-
SIDE OR f=50L :“D- / 1 7 iS
Back - Yeapus 445, 69, 98.- „eien M WalkVolle-Biuien» we 2659 .
- valefotpimn45,49, 65.- 7 Dein Gommren] Seidene Bluſen hin ZS.
5 - A fregenM. Sm Muten M. 959 7 Seidene Trikofbluſen = A7-
- Röcken wan 27, S4, 65.- . Z Euchs-Kollſers | MONZ Kleider : ;
Z

DZG | ; von M ZS an
Röcke. 49,55,65.- peiz-Palctots
Model-Kosfümne und Kleider >

um Kanin, Maulwurf etc
- Kusserst Bela vert von M. 125.-: am.

EIE
= von M. 575
EE "4

L. Gutzeit & Co.|. Guzeit & Co. /Sianos- „Etukflügel- Perſer
„Flor ds Hamburgo“ „Flor de Hamburgs“ . | icopice, Berierbrücen, tomplette Wohnt Seinzigmngen
"HAMBURG, Sechteugenhof. HAMBURG, Sdhleuscuh6ef, 1 faufi. Falikumnann, Kaiſerdämth, Horſtweg 25. "Vith "B468..2

Feine u.felnste Hamburger | Feine u.f unger Fn

=» Tigarren-Qualitäten, =* 7 = Zig: n.- NSBOOREEBRGTBUTREUN BEFHBESN

ER ESI I | 707 1 n

ah hae ihn Je a Platinabſälle, per Gramm bis7.60, Gebisse,

FE * Tressen, alte Uhren, Filin- und Zellaloid-

a Abfälle, photographische Rückstände kauft. |
- Schmelze Brei, Berlin, Köpenicker Str. 28 18

Moritzplatz 3478. Direkte Verwertung. 4
A

FEET EEE TIT ATTELTLTL EEN

cop 0|Zlu, „Zererleppi de,

Mig ei Wp Gpeiſe-, Herrenzimm-
Daf Solländer, € arlöttenbg.,

Septen dans gomaoht (nicht| Krummeſtr. 27, GSteitpl, .

14 Paar M. 4.00 --; Verlerfepnihe, ;--- I

Derzen- Speiſe«-, Schlafzimmer,
Kunde.maß altes Strumpfmate-) Gin emöbel, MER geren ;

pp Gutzeit & Co,
„Flor de Hamburgo“
HAMBURG, Schleusenhof.
Feine u. feinste Hamburger
-. Zigarren-Quaiitäten.
<= Versand » Geschäft:
Preisl, 2, Prütunga gef. Wunsch,

„Flor de Hamburgo“ “
HAHBDURG, Schleugennof

; | C UE & "Co.

Feine u.feinste Hamburger
=- Zigarren-Qualitäten. ==.
===> Vergand - Geschält =
Preisl, z Prüfung a,get. Wünsch

Biedermeier-
' GOBELIN
und TapisSerien-

ANTIKE RAUMKUNST

Komm, "Ges, €. Ühtzow-Plats 1.

-Peijzimoden

zm

M. ShleWinSHN 6 |
I Löinvameraie H

| Eke Kö nh gegraben,

ANZEIGEN-
GESELLSCHAFT

"MB.H.

Markthallen +AuSg87 ; irial Höfern. Patentamtl. gesch. ?etei
Wir pullen Aöe -"AUSIANES- : B. Diel R menen, Gael
Neue Waren! " tL M 4.-Fabrik,
„www EE NEUHE IT E Anzeigem- WR uI3| Komme überall?
; “ ZU Geseilsoaf Telephon Alex. 2188 Rad lähe 67 ierte, Mößd, 3
Ere 5 MBH ; j 3: 0
Bedin, Leipz] []2y gr 19 Mauerstr, KS

; Sthiedmauer-Flügel, [bean
-| wundervolle Zonfitll , J öliſäne

ver BO. vel m 6. 073 DP ONSEN Teppiche
Ullſteinhaus7 SE GW 68. fü
- Seidenüühelin. 1211, 8: Sezangere
Salon? beſtehend- aus 2 Gofas, JB eig iw
4. Er el Um at. Smy' 7
ich, el rvne, iegel,

Bilder ſi zu verk, „Ze iets
danm 28, 111 185, 9-10, 3.8, Ber Edie M Walk dring, a 3
|, Potsdam: n
„Perſer-Ceppich, | 7. Ala Fg

deuer - Tähris - Salontepp! Aus Privathand,

“| Prachtſtüs, 3,60 GEE aas r
UE ee Haushalt ve 7360| . 9 ammer INähel [1] MI8D

Mk. verkäuflich, Händler ſtreng- Perf, 'Tepp., Klavier bring. %“
tens verbeten, wen erfragen rau reismann, "Steglit, -|

el, Kurfürſt 5860. Echloßſtraße 113. - Gteol. 819,

Perſerteppich, “Rizujere, Mön
- Borland : Neeeien MSbel, Klaviere De Mie
Pa vV Sim Batt me MRR eiu |

Berlin 7 9

Bitt, au auf Firma und Havusvummer achten, N . ;
ee 5 Büdepsster Stras:es

“Enorme Auswahl in

Heitengehpelzen, Sporfpelzen,
Damenpeizmänteln, Stchulfer- Ei
kragen, Kragen und Muffen D

| Mallon edhten Pelzarten Ih be=
kannt erstklassiger Ausführung
-Jetzt zu Sehr ea zs Preiven,

In unzeren-. über
3000 Im groß. Aus-
Mailungeräumen 5

Stollen wir.

Maßanfertigung nac] guesten
„Modellen in eigener | 18 xstatt.

0.24 Pr. Enn
. he Bear imütng!
; Anerkannte Preiswüri, Drkeit!
/ Febronttärnenneimen ene erngerinerren ee 2, ee reenuma
Repataturen und Umar
tungen zu billigen Preisen ie
„den jetzt, entgegengenommen, E

Fley, Herrenspottpelze von M, 480,- >"
Bloganfe Pelzkragen von-H, 43:- in

"aws Bezichtigung Ichnend, az

Große Auswahl:

Hervorragend gchöhe
gadiggene Ie
Neue

Möbel

j hilligen Preizen,
pn untorlialon ein
kndiges. großes Ver-

öbenſte. 18. Kurfürn 9282. * -

LEIRBAUS

aidien ſerteppich, laſ-
Britlanten,

immer dring, geſucht. ſen
eld, Raniſie, R Ei eh

Berferteppiche,

|S. 1. POIZWAPCHT Gg. um.

-. Lat 6'
. Rea Braten Nd Bu nete |Möbel, Slaviere

ARETE PI FUNEPTN PO ſchien „| Nachläſſe! auft Möbelha:

" ; Culimft ENIE
'Ihig, Kürfchnermeiſter, Weg ENNNININLNNLLNNND

Nur Dircksenstraße St.

Katfsiager,: Kaufe [0 Seiten, dei ne and Beke Kraugensty,
3 j EE D 19:10 bis 6Uhralte,m dr
nE 300, Kol pr. KlaSSeNIoere Abechriften, Vervieiie Aitounden | IDEN IEE nen
Horrenzimmer | ] Ziehung GIT banhe „Junuur EE DiktatAufnahmen acbneil ud uber Zuhndchigg (1 drei „Serb 1108.77 2)
poiggzimmer. : ' n90; ugeben M ' Ba 10 10 -zu Taufen
Schlafzimmer ' vie | ams Sehreibmasching, | Mausreirade 8/88, 11 Db howie elts Solgbrenifte R) HRR IN RS TUEEE
„Wohnzimmer nn | ep: ; Bimmer ! ne „F jerteppiche :
; . alagiere Ie
Huge Dischlalls, Kal Praus, Lotörie- Einrahme eizwaven! -1 | Gejellihalts-Sinb Zanle 92 ER ZUNE ae Gebel

Borlin 6 2, Königsfrasse 30, Ecke Klostorsfrass6,

„Fratt Kunth, Berlin,

dringt gend 9 Uu „Sel, Golß-

öfnfacher, mitlerer.. 4 zuv-Bergrößerüng be Ger]. ſtraße

Slogontoator Art... n a azerenn . wee vornehme D omen „und DEER
Nut : M Königl. pP renß, „ Preuß. Staats-Lotterie. 2688. 1. In: 1 Ginltenge ein en Wer |; fein ane Derler-G M ds
STEER 4 ERZE ZUNKZNG SEN (9 220 Ss SINEr-Ginlung, 28279 as 23871870 FEE EE
Z e ad. Kocksir, N , ahle 0.
Apaxter Möbel" Lower/s-Einnabwo.BernSM, Kommangantonst7) YU Zentrum 7367. Sonnl. geöffn, fR nn neu, zebfene 3 Spl m | Ungomeſſe: tpve, . 4 GE Gee

... iüfe, ſucht nur gute Bildox-- Büche:

" zimms eden Hie, ehe Eharlottenb, Leonardi, bi qu 4

7 Men Er rome EEE Gh II Bolt d Diete Ea Mie,
ores, OOIIOTOCICIECO 55%

N aue Adr,
% (ten 044 16404 j dfenſtein & oglet;. Bor.
pes, Gitbern Bid ecien Ape ß 06 Welpen & aufer Be

„| wert nur fomplett zu yer» 8 Änitfanen, MEN. 4 PerSer Teppiche ;

f | kaufen. Exfragen: : Gi 1 We :] 4]
9 kauft zu rellen Broigen 8
? 8 (| inniten Größen u, Stückzahl

GBI Be: liner
(4-=7.) "gegen edforligs Küuges
Antike Gobelins

Schränks, Trühen:

; Marla Schiuttig, 8)

E06) S4 WERE . j 413 üchönobörger MEAT 3
Refchgewöhnitzte 64 | ; * Borror Hen. una SCHWIE NDERN. Kauft
DEIN. 2d8 | eas ws . rägen: 80] öne bt; ki
DN Ee Bewertete, De KITTEN ; PAM vors. ai |verserieppich Ge Hd Eiibat 60
| Deut <Ch8 „al: GEIER )| Ledermöbgl, „anch ams - * fuche vött Helvathanbe Privatherrsckafien
jb n 3 SEEN 0. “I| welches kön dr
ionnfeho | ||| Peck 2 Cloppenbur, „BERLIN €, - [ff Errehwngen 2227 (ae BAT GARNE
4 IN 4 egen, 6
wen 8% 0 eur WIEN, mig | - Hofim NN, 1] LüdwigGold, Charfottonby.,
EEEEINGENEENERELEENENN 5/50, 6% bv. Ne armas ? ' We 2 V
u 0 Pp : : Barklowiez € b. H; || &hartottenbur, rg Kantſtr“: aitzatr 28 Vel :Stpl
celms, Diidiimse, it Kir
Gobet -Tenplehe, Ww .» ffarkorafohelraße HU Mäguhen Zintel ge ] Um
Brücken, em | auh üchte Teppiche, - Klaviere, is bade Geſa,

BB. Diwazdeckenz;

. fa: 200

Bronzen, alte Oelgemälde “und j Maſchinen-Transport. +
Kunſtgegenſtände, Komwmos bir Stenadierſte, 1 Morden ZU gas,

Fernſprecher. - Gleinplaß 10985, |: - Dejekfiv Sander... Sanne.
Fein H and; - jtaße 6, Seal. Sptfiatt-
4 KITEN DENN Jet ebe ven

eig. Bedarf kau tzahl, "
Fi WE dE Sp

Nord. 30.785 Bopegals vergütet) EFGIEAU Vs Coburg

HRrrenzimmen |“ Evanhahnung

Speifezt intet, Solafaltimer, Grunewätdstt: 197 "Pügl: "8.5

AU ahaatug: - Militä rausrüStunge: h
|| u: Militär gen. | Neue Pianos;

 Gelegenheliskäufe
"billig:

Krautse
Ansbacher: Stw,4)

Ibach-Flii 7“

- Uniformen. Anka /

Fa, ban 1066, Keks, epn Fe Manfan |
Wiecheoloke, 25
- Vnitorm-pelze.

Foldbinäon, Koppeln, 18!

- Dutorsohnallz: t0p66H,
Polawosten - Polzhogon, + u. BE MENN 00 1'
200K00, Folzhaudsotahe,

in in Gobelin u. Leder;

. 250 var

enchmackvolle
« moderne

Kronen € | 2 al ie, Gute Partien Afpſeheiral
i u" dee B| (neu) -preiswert zu verkätfättz aviere, ſer Teppiche, | gowio . bis! eina In
= Tigehlampen. 5 |||] Regenkleidung. . GE Es Gent Se pdirr mn wur WAERE | fat Jord er mange
Echten Bronden, Mäntel, Joppeu, Höpen, Weaten, Lod; Te, Fil Geen m ER R aalade gan See S6 pl. 800: WE u MES 100
Krigtall. ' 06 HEI 3 | " " 1 »Schläfziut (3 1900. Reel 1 gel, Sofa 4
Geigen ät 8 piegel für Feldblusen  JIIE es jonermante: awp 7 Ane en Ronen
etc, : f 4 kleine Rücke EEE [| nwa 00. glänzende Locke, 'nagölneu, kauf, geſicht. Keleget, Char UTHE EEE
. 3 n |: 0CR0 4: n 15
Bo Bente nens D 4) ern Li Laat vegan.  SShgolebe. BeltonfoWoud -4IEM! Sehr prelswert FRO Gert mne EU: IM pu af. Bi Git Ee Ex 4
URIN HER EUREEEEGE 10 -Geiegenheltt: ) MÜbGläun BIG. En Seltat INE EN

.] Blauer . DE EE) Seu Gtr, 8,155--60 Fe in 4 guten Ber-
Kaiser » Wilh tr. ; Bien (PH Pianos,
beim ES ERSER Bs 5 möbel. Wilhelm - 4226,

Sonntags 12-2 Uhr.

SERIE JIRI ENEN

u]

IE R IR 02256 in * Bekannimaching,
Pagrieg. . jf neben dis Barf: uerbtrg- Brantl

[1 | zenuBenehoN = > + M vorn Een ml dee SaUteihe Dekuere Aede70
T 11 vi 8,925 if is Zuliootionen-Goms "ve 35 |'9 fHaft „vpll35) En Vorder Di Neur pn cen EE
fn Berliyg: - -Das Vorſtands-| ſe.ll t bem FE je im LITDNES - Gelen Meltengf onda 05 -- Beit RN eines dowerberg Brau aufe EI Formulare be?
mgl Bngenleus Di Dr.  Baul| Berlin; ' Nach dem B Ul aſchinen» und Apparate-Rontp erneverutgsinhs-Ronn 5. --| den ME ahenn ban Stellen Dee find == zuin Zweeke ves
Meyes ilk aum Königlichen | dex Aktionärverſammfung vom rde:Neuban . 3 1E1046! KE - ) Umtauſches in. WMtien Unſerer Geſe eWgaft vou Henle. ab Dis
Baitrat“ ernämnt unb wuhnt| 18. Dezember 1817 lautet bie|Fahrit-Uicnfilien., Weitzeugt alonſteitep-MeſorverRan , . -) 34. März 1918 während der üblichen Geſ<äftsſtunden
jeht itt Charlottenburg, = Bei] Firma Oberſc<leſiſc<he| und Geräto-Ryns. - = =<. -* 31 “riegs-RoſervarKonis , 5 1 u. Berlin W8, Be
Preß» pud|Zellfisffwaerka, - Yk-|Bahn-Anlage-Konto-,)-.: + 0 = IN pos filr din Wiedey- bei der Deutſchen Bank, Berlin . Drent
LERNSET TEEN Mir 1ub|iiengelellſgoft. Ser] Geſpan-Einrimungeftwns 7 | IA. eintielnng bos Betriebs auf Frohe 0-18, vie Berl!
nacfell. rfelben Verfamme H Ä -h pe 605% 5 |. 7 N | |
FG aft mit dem Eibe in Bore| lung noch beſchloſſens Avände-| * SiafhtmarKonte u) 5 3101 Aebelbeetlik hengeferbafte, -71 ei dem Vankhauſe Jacaqut: 4. Securins, Berlin
Un: „Ho“ dem Beſchluß der| rung des Eazung. goplen.änrerDuslg v. Mefetien | - „.pſungsfonda.f (1506 WEN DEA BRESFHMEA FE HUN IR
Aktimä Imm tan, N iT 1 %: ?T-- IME
498, Kander 1917 Vofieebet fi) Pertl, 98. "Dagambr 1917, | ehe einbe + 5 1) 6740 ||) zue a due, 28) Gis wa Fortiaikune von nn Veeuntzugebanden Bee
Dar 'Sih der Geſeliſhaft in]  Aönigl, Amtsgericht AMUR 7 we min 8) Müh Ier infant MI LIRIEI4 pj 437 naß Fertigſi-Bung von einem befonnigugebenden Seit
Deimolia Ze Niederlaſſung! Berlin-Mitte, Abteil. 8. |Reſafonn 2 5 unc] BU | | den ..5 =. | Punft ab erhoben werden Fönnen.
=enmznterntantmtergetrponngrg neemt eee eam eanmmemendere | ENER SIBNEB „oy 0 6 0 +| 53006: / M WUBEESSRle-R ant 7 Us .. "as umtauſ er feige Im bes Welſe, „daß für je% Gtlid 154
Amtliche Bekanntmachungen. EE WRSESET KE HAM D=<7%4 und“ Beriuſtnis 4 EE 01087 8 4116 1 Be Über M 209
. 9 IS ve. M | [2 Rauen veel Miert be den ier 24
„Bekanntmachung. Sine EIGNEN 47 Ü egen der Gemen (ame für das „Geſa be 01615
IEARSTELs
- „Zollmlld IE 5 REIZ WaR 6 jar fas bs des Ax S15 8
- in bas Gable her Fetiſtelle aumanüe SEEREEE DITE, | rg reien wehe Hane
zul; WR 78 a auf finden vnd PiMa en EE EEE -... 4052 | Satdawors „Botrag "0 . 1013 4 PENN nd ro M2. 8 (a Du Sl 3 Ea M es
vols nonmele Mitamengs du (ergnogaen. Knoamaleis Untof KIDS DE des Fahr eforberliche, bur, 2 teibore (ER Gicht erle
E09

Ueberſchiuß
84 wird Fd i 7 j
de 96 Bird debe auf Sun 2 Ditaher. 1918. fe I| R PRPRID ns 5 iu;
Bezirk dar Fel € Grpß-Berlin beſtimmtz
K
* ds werden miagegedan:
a) bis Fi finan affen Gis vTemzelhnehn Wil:
.. bie A 4:8) 1 Beba

a Un Et für bie Rinke im 5,

3 niet
ztung filr Re “ Betei ten 4 Bert 1
es 38.208,38 [NR ICSR ung für Rehn ws ezflär weiden. Leung
Tn NT vas euärten Wilts bas paa EILE 3
Spaniugau an Ahein, den 4 Oigember 1917, gelangen, werden im Pie Anu Did Bt Betziligten Zum R Erfefuts
- Die auf 20 P(Ct, feſtgaſohie Dividends aelangt tutor. vi M, 200, [866 im Wegs der öffentiichen Berſteigerung pee
hin Du Zipidenderſchein Nr. 8 dep Lttien Nr. 1--3730 und Dipidendenſc<ent Nw. 7 der Altun Die Umtauſ<fielen 20 A9 | bareiterflärt, Antäufe

Verkäufe vpa Aktitt! * Epondauerberg-Brayerti Aiden
"js der GEE in Heringen am am Rhein, Anmplaitjerung für wih umtan) Gfähige Ufbiens »aa08e dt vie
18 des Seutſehel und D

dies Baut Berlia obe deten Mäehenſaſſunge is : Qöla| Deovlih, den Wd. November 1917,

ia gi funde 3 Zigennte fene „edes boven Sale in Mobleug,| SIuNfhelh" Brauerei Retlen - GeleNtäutt, -
(Ri MERE SSEMENEIET Vertei 0a 5 aus ; .S Bochums

PO ghomischs Fabrik Aönninzan und vormals
- MegSinowerk Reinickendorf R. Siidal Aktienzegellschaft,

SE SAN O- FRGEEE TERER Dex Vorſtand.

104 € Bere igt 1-68 Ma ba3d
„1 208 36 Bier,

59 di ebzuebie zw
) r Ti Bibers 36 Bitebs 3 Waer Unge

Aktiengezellschaft |
für Elektricitäts»-Anlagen, Berlin,

nr. |
Zondorfenien für Mlende Milter fer Liter Attiva, Vilans au 30. Anni 1917. Pazalva,

EE
10er ee füg augiätig urblärt; auf 1] i. zige
u Mil nicht, wies ERNE De dartorten. ver,

IEE Bekaunimöchungen dür Fett u] -
AEI: Gbes vid 8. Dagenibit 1917 fowel
/ t
iE iL "Genbiteris fü ViVende Külles Beeffen, Brauerei Kunterstein, Aktien-Gezellschaft,
: Bilanz am 830, Septevrbop 1917. Effekte:
-Dlefe Ge?enntmachung feil am 3 Soomer 1808 1m. Septh.|. za ; EE RE [pf |Heusg
„Derfin, den 8 Janos 1918, fn Grund und Boden 6 5 5 5 9 1777 Mieten .... Etre!
- Feitſtelle Groß-Berlin (7 + Grune Rn 22081 NLPt. 0 0.8.0.0
m Gi aTodn an “ Meitinen ud Mladen j ; N : BE ; N
-SuM8:CG, Di, ab. 1 18, |» Bagerlaſto 89 Dividende » » = ou»
[] 66.2. Exwint, vo 0 6.589
de b «s -
u Ei Fei En ine En . ä 4 ».
„Sueſs en "8 Ghadikrei 2 + * jz . 3
» . 4 00
; wn a7pemeines Tuochnungen 2 Ea SCHEN gene 1-8
* Mp KN] 8 dex Verpydnung den No)! ndl 4] Re > eher
y' N Singewinn 5 a Er
(des EEE an des Zugrundlegung Er ....". "TO VETEGS, TD BEG 5024
Maſer 1300777 545% an Min Migenesitmntet, | * ne. "
I “ , 8 29, 3 6]
FETTE . R Ülprwerſer: ür. 0/07 422 5 aud Bertafepgnung ür dad EEN
Der [: 030 . =]
:. Magiſtrat Wen

Er: rägnis eigener
Werip, Dipideit-
ben, Zinſen . | 1176582 3

ze Könſglichen Saupt u: Mieſ benzſtadt. MESSDETG
2. 8.86 8000

4206/86 | Jchuldva
ij Ye fon - Beatatonnlatraßen. und 22.74
Hi vin (EW Be An Pum D EIIIE a Ür, -j 1082 Silgungs- und
ie Sflzüg: eln S . : ' m
[EE PIICS Stras Brübgotioudinei; 7 Die, 6 1m ENERG

NEE (abi Hanpigottestleust: 4 vim

. agreed Bertin Predigten: 91.7821611* kee ang fr R
AuEn . 8 NING it Pepe 8 vo Rai EIN ERLE af |
. "Die EREN 89 ynd 30), Bevbiner Dr. Rogepzw( Reingewinn ,
jeho dir 3:5 &. Wagenklaſſe, | Nas : 575203 “TD 515533178
.. ith 8a gefta Befün. Nie gewöhne] Kabbiner Dr. "Wehen. WEEFEEEGINIREEEG 5 € | h
Nähen Fahelerien. WERTEN ang 4 RE PRG „M EN end 9.10 as ERNE LE LE M. Ges
E Erpe 12 Ni zeile Minehs: Ewa BAta Siorls verl. 936 Gpezialzefeaum 880.881: für nds - Tn 1
M aPe m 36 mn, (ftati| dem Adee fonpE 2r4 € 9.7 fnam ES in Berſte bel de Bahia ieef 9, Aönigino

6
H; für Oazenthas 1017, | 88 ex Baut,
j ai, fm Deze Atmel, H ei ; » Böbiſehen Boat, Aildale Cötte,

mgl. Giſentnhuicetian, " EG

mal. Gifenvahnniretilen|  Gettextlenst 8 vit. em Euſſerat 1, DEI ; din Himen Sah. Oppenheim jr. & Cie
J (Mache Gomotnds. a. fon „Fvehentagent rl Gup' 0 bn (jofort euwagrgah,

. Ottenaten ergeust In der Alten, Kalger- Vorttäg + 0 0 ve.» ; Di iu dey Dividenbenſteine find
Td EE | Kaiaia Uh zeta GRE NU u Rh) en ME IS u

T Uhn in tlas aaderee Die var ftefahe 181617 euf 8 ver =; 80 Marl pio iſſe rttgefehto Dio) enden 3
SenbAbanT, Tom 8. Fhamae 1018,) Epnagogen 7: Uhr, we s Gei NEN nam Far Eier 3 De (vw Gehe] Bertin W 9, ben 81. Mpzerber 1917, 120
vermitiags: In dar. Alten/|Abends: In allsa Synagogen: Doh SIR. Joi is der Skat ür Hande! und Gewer 0. 27 Beier dt Steiner,

21: Balaorötraben Rykoatraßenn| € Uhr, .'". Gravdens, den 90, Dazemboy 1917, * H. Breika- S,

Vereinigte Nord- und Süddeutzohe Spritwerkei:; IEEE IEEE 7 Germann
nnd Pregsheſe-Pabrik Bast Af, | Eaizegpageneann wines | |
„Bilanz zum 30, September 1917, | . MM IEM fei B fntign 8 3 Ban Mad Re

ERES ier
Ars, Gi IN MEE Noch
großes Bie

; : ENE - wm (ANNA
hs. „eige uh abuitelneidhtung, kapital vo EL A0 Ed" Zaden Din uin Magi ARE Bui
7 WIK: MÜrROSEG Bul Rie ER DEE I EE EITEN ; Sohäfs ia
5 LE jen 142 mn SOepebttang-Rechie 6.2 - EE ENIREE REG PIRDIDOST In Hehe Red Näenderg . Bchäfer & Dlauss
Un NED u 9.0 800 98. Dazeoibot 1917, x
Ab: (eech fn IH 15% € ji ins! INTE ....,»" - Närnhovg, den
ME : 27 VN PNEITMEEEES, | Vereinigte Hoe: und Serie "vp 010 )
Auſanſände: 0280030522887 DE Geliliäifn 3 0204084 und ProShelt- ; |. 1204
EEE E40 EE wa124 m id D M 22008 n  |Stegel acs
| STEEN < . - rei | Tb 050: 7. Pfund
PIE SEPP UN: 4 EIE PID ZIE
- € ! Bi aS 250. ZUE. UE Jn HDs] Ä vu in
NEI: ...5...*..M Bod. BR FE Roßnthal PE wel EE
„Sein: u 20/26 1869

Sberh: Hertin Biehtenderg: rennschwarten

|: SEEWEN NIET SER URRP REN 0207 ARE Vorahy FuE Ers bit „ims 73:8 ny Beitrag FRE DIENT Wb
ai 5 HERNE DR NP Ps 1.7172. WRRMENNEN M M ie! „Röhren, Stabeisen, Bion Iech, ja Herrmanns Kohlen-
ei zu (ni [ehtiß Vor 0] voin 1: 1. Okrobei wa - E08 8 -Zinkbteche, Bieiröhren Jager, man re m
E - [CSEL SE3/77, 10 (Rub Ä FERSE LEARN

Telefon: Amt Köntgitadt 6808, +

anz und Handelshlatt der Voſſiſchen Zeitung.

- M8 4 Donnerstag (Morgen)

Die Ausdehnung der Commerzbank,

Zu unsgerer gestrigen Meldung über die Avsdehnnug der
Commerz- und Discontobank in Berlin und Hamburg erfahren
: wir noch, daß die Bank nicht nur mit dem Chemnitzer
Bankvorein in Chemnitz, Sondern auch mit der Löbauer
Bank 1 Löbau 4. 8. Inierogecngemeinschafisverträge verein-
bart hat. Die Verhandlungen aind bereits abgeschloa3en, und
zwar hat die Commerzbank 8owohl einen größeren Posten
Chemnitzer Bank-Vereins-Aktien als auch von Aktien der
Löbauer Bank erworben. Die Interesesengemeinschaftsveriräge,
die für cine längere Reihe von Jahren abgegchlossen zind, eohen
einen Austausch von Aufsichtsratsmitgliedern in den bevor-
Siebenden Generalveraammlungen vor. Bine Kapttaltrangaktion
ist bei der Commerz- und Disconto-Bank mit dieser Ausdehnung
. Dicht verbunden. |

Die Konzentrationsbewogung in unserer Bankwelt,- die im
vorigan Jahre wieder lebhaft in Fluß gekommen ist, hat wit
diegein Vorgehen der Commerzbank einen neuen Schritt vor-
wärts zu verzeichnen. Dieges Institut hatts gich im bisherigen
Verlaufe der Kriegszeit ZurückhaltuSg - im Punkte der Aus-
"dehnung durch veue Angliederungen auferlegt. Nachdem 86s
im Jahre 1914 eine neus Depoaitenkasse in Hannover und eins
Filials in Brandenburg a. 4. Havel eröffnet hatie, wurde das
Netz eeiner Niedorlassungen  erst wieder im «Jahre 1917 durch
Vebernahme. der - Stettiner Firma Joe!-Hirschberg vnd (im No-
vember): durch Erwerb der Bankkommandite W. Loewenstein
vy. Cg. in Kotibus und Fort. erweitert.

Atch vordem war die Bank pur In'Schr gemogaanem Tempo
an Neuerwerbung von Bankingtituten herangegangen. Die“
Jetzie „größere Oporation diezer Art ist die.im Jahre, 1911 er-
folgte völlige Vebernahme der Credit- und Sparbank in Leipzig.
Ein. Jahr vorher, mit Wirkung vom 1. Jahnar 1910 ab, war die
Altonaer Bank erworben und“als Filiale weitergelührt worden.
Im ganzen unterhält die Commerzbank, deren Sitz Hamburg
ist, b/sber Filialen in Parlin, Brandenburg, Altona, Hannover,
Kiel, Leipzig, Altenburg, Stettin, Kottbus: und Foret; voii den
EBialen iSt eine große Anzahl von Depogitenkageen abhängig.

Durch dis Interessongemweinachaft mit dem Chemnitzer
Bankverein erweiiert.die Commerzbank ihre Einfluß-
Sphäre um ein Beträchtliches. Diesos eächgische Ingtitul, das
mit einem Aktienkapital vovn- 15 Mill. M. ausgestaitet ist, be-

aitzt Filialen in Avus im Erzgöbirge, in Eibenstock, Burgstädt, |
Olbernhau, Limbach, Crimmitzchau, Werdau, Pränkenberg, Frei- |

Horg, Buchholz, Kirchberg, Glauchau, : ferner Kasgenstellen in
Dippokdiswalde, Ehrenfriedersgorf, Geyer, Hainichen, Oelsnitz,
Schönheide i. E. und Schwarzenberg. Außerdem 'iet'der Chem-
miizer Bankverein an der Vogtländischen Creditansialt in Fal-
RKensiein beteiligt. Er hat zuteizt im Jahrs 1911, mit Geltung
vom Jahre 1912 ab, Sein Aktionkapital (um 5 Mill. M.) erhöht.
An Dividenden zahlie er in den letzten Sechs Jahren; 5, 6, 6,4,5
und 6 pCt. ; ' -

Die Löbauer Bank, deren leizie Dividonden 6, 6, 5, 3, 4
und 4% pCt. betrugen, hat ein Aktienkapital von 8 MilL M.;
„auf diegen Betrag wurde 23 im Jahre. 1912 durch Ausgabe von
2 Mill. M. neuen Aktien gebracht. Die Bank unterhält Zweig-«
Wolerlassungen in Görlitz, Bautzen, Zittau, Neugersdorf, eine

Weehzelstube in Seifhennersdorf ünd eine Kassengtells in

Cunewalde. 5:

Wie oben schon erwähnt, at" eitis Kapitaleerhöhung "der |

Commerzbank augenblicklich nicht mit ihrer jetzigen . Aus-
- Johnmung verbunden. Ihre letzto Kapitalsvermelrung war die-
jenige vom Jahre 1905 um 35 Mill. M., die anläßlich der Ueber-'
nahme: der Berliner Bank vorgenommen wurde. Auf das
Grundkapital von 85 Mill. M. verteilte die Commerzbank in den
- aechs Jahren bis Ende 1916: 6,:6, 6; 44, 44 und 6 pCt. Im
Jahre 1917 war die Entwicklung eine in jeder Hingicht be-
friedigende. Bei wioder echr vorsichtiger Bilanzierung steht
die Ausschütiung einer Dividende in mindestens vorjähriger
Höhe zu erwarten, el . +

HE !
4 ; EEE IEEE i
“Gegenwart und Zukunft des- deutszchen Anrßens
bandels. In. der Zeitzchrift „Recht und Wirtzohaft“ beechäftigt
8ich der Vorzitzenge des Verbandes deytscber "Exporteyro, Heiwann-
Hecht, mit der Frage des Wiederauibaues des deutesrhen Außen-
„handels nach dem Kriege, Ausgelend von den rücksichtslogen Maß-
nahmen Epglands zur Vernichtung des deutschen Handels = Systom
dor echwarzen Ligten, Liquidierung der deitechen Niederlassungon im
feindlichen Auslande, Blockierung der Rohmateriallieferung nach dom
- Krioge 1. 3, mehr -- iriit Hecht in längeren Ausf gen dafitr ein,
aß elsbald geitens der Regierung der Aufbau des deutschen Außen-“
Handels vorbereitet werde, Als erstes und bedeutsamstes Mittel zur

Erreichung diezes Zweckes wird dip Einechränkung der Tätigkeit der.

' Kriegsgesellsohaften und deren baldmöglichsts Aufhebung
empfohlen. Es zollte, nach Meinung dos Verfassars, versucht werden,

- des Außenhandels

"Zweite Beilage.“

die Zentralstollen iediglich zu Prüfvagestollen von Ange-
boten der ausländiechen Kaufleute, die diese an ihre deutschen Ge-
echäfiefreunds zu macben haben, umzrwanden, ele zu Beratungs-
etellen der ausländischen Verkäufer zu machen, und zie wirken zu
lasSen als Verständigungsorgan mit den betreffenden Auslandsbehör-

den, wit anderen Worten: aie umzügesta] ten za Stellen, die deu Han-

delsverkehr überleiten in neues Geleise vnd dadurch fördernd wirken,
daß gie Schwierigkeiten aus dein Wege räumen, Ricltpreiee geben =-
und im Gegenzalz zu ihrer augenblicklichen Tätigkeit =-, aich dem
direkten Verkehr des Handels wohlwollend gogenüberatellen. Hecht
weiet dann weiter auf die geringe Beliebtheit dor Zeutralstellen un-
eorer Kriegsgeeollechaften bei der ansländizchen Kanfmannechaft bin,
die eich, weil eie diese "Stellen als cine Schwere -Lazt empfindet, viel-
fach dem Geschäfte mit Deutschlana! abgewandt und demjenigen mit
England zugewandt bat. Es kommt darauf: an, diess Beziehungen
wiederzugewinnen, dle eine bezopdere Bedeutung Zir gie Rohmaterial
Hbeschaffupg nach dem Kriege und vielleic'ht auch für die Kredit-
gewährung haben könnie, Weiterhin hält es Efecht-für eehr wichtig, daß
vnverzüglich Direktiven gegebiu würden über die Ge-
eichtspunkiv, unter denen unsore Einfuhr nach dom Kriege
eich vollziehen oll. Tnsbegondere Sollie eat bekanntgogeben

werden, in welchem Maße dem Havpdel freJe Hand. geldegen' wird für
die Einfuhr und fir die Verwertung eolcher. Waren "und 'Rohmate-
rialien im Inlande, deren Einfuhr. ohne Inanspruchyahme der“ Regfe-
zung für'die Valutepbeschaffung und ohne Inanaprughnnahmo deutscher

- Tonnage ermöglicht wird. Schließlich wird von dem Verfagger davor

gewarnt, das Kriegewuchergesetz, wie beabsichtigt, auch nach. dem
Kriegs weiterbestehen zu lagsen, da dadurch die Unternehmungslust
TE unterdrückt oder mindegtens ; geivingert werden

Neue Aktiengesellschaft, Ins Handeleregister iet die Firma
Schöns & Böhme, A-G. mit den Sitze in Wehredorf i. S.,
eingetragen worden. Gegenstand des Unternehmens ist die Forifüh-
rung der von der offenen Handelegezellschaft Schöne & Böhme in
Wehradorf beiriebenen Leinwand und Tischz 'eberei mit Bleiche
und Appretur. - Das Grundkapital beträgt 1 Mill, M. Direktor
der uuen Gegellschaft iet der Kaufmann Philipp Waldemar Schöne In

Wehradorf, Dom“ Aufsichtgrais gehören: an: Fahyikebeeitzer August“

Böhme-Wehrsdor?, die Bavkdirektoren Albert Lippmann-Zittau, und
Franz Wiltke-Bautzen, fernex Justizrat Dr. SchuJfize in Bautzen. .

Aktiengründung im Versicherungawegen.. Mit 1 Mill.
Mark Kapital wurds in Bromen die „Roland“, Vergicherunges-
A.-G. gegründet. Gegenstand des Unternehmens iet die See- und
Trangportvereicherung. Zum Voratand: wurde Rugol? Schwartze aus
Hamburg beziellt. M, <r F

Ford. Asheim, AG. in Berlin. Dieso im Oktober 1016-.
„mit. einem. Aktienkapital.vou. 24 Mill. M. gegründete Gotellechaft, her-

vorgegangen aus der geit bestehbenden Gegehäfteblicherfabrik,

Buchdruckerei und Verlagganatalt Ferd, Achelm in Berlin und Köln“
vehließt das erats Rechnungsfjahr 1916/17 nach 142 319 M, Abzchrei- -

brmgen mit einem Reingewinn von 321 482 M.,-woraus 7 pCt. Divi-

“4:6 0.4 8:Mit.368 000 M.. verteilt werden..bei 100.000 M. Rückstellung für

ie Webergangsyiztpehaft. Dies beiden Hegervefonds enthalten 340.000
rk. ; x %

Allgemeine Beritner Omnibus-A.uG, - Mit der im Abend»
blatt geweideten SWindereinnahms' im Dezember ergibt zich für das
Jahr 1917 'ein Einnahmertickgang von 1948073 aM. bei 2799807 M,
Gegamioinnahme, | "4PG n 4 4

Kagsel«, 2. Jangar.: (Bigeno Drahimeldung.), Die Verwaltung der
Großen Kaageler Straßenbahu-4A..G. beantragt, infolge
gecteigerter Betriebskosten und wegen der . Verkehresteuep Gins
39 proz. Erhöhung des Straßenbahntarile . . E Ä

Veber den Verkehr mit Ziindwareon Sind abgeänderte
Ausfübrangsbestimmungen mit Beginn des nenen Jahres in Krait ger
treten, deren Bekanntgabe jetzt. im „Reichsganz,“ erfolgt. Tüinzelheiten
der Proisfeaigtollungen für den Kleiphandel werden -an anderer Stelle
der vorliegenden Nummer witgeteilt, EW WIER WENLIEE I

TUrkizche Tabakregie-Gevellgekaft, Die Kammer“ hat

ejnon Antrag angenommen, die Hrörterung - des »“Abkommons "wegen

"Verlängerung der Konzeveion der Tabakregie, aowie der

zit den Verwaltungen in Wien upd, Berlin vereinbarten. Abänderungen
auf die. Tagesordnung der nächster. Sitzung zu gotzen.. ...
"'Gesechöftsjubllätum, Die Hamburger Impori- un& Export-

firma Simon, Ieracl & Co, die haupteächlieh mit Südamerika
arbeitet, konnte" am 1. Januar auf ein Wjähriges-Besiehken

zurückblicken: Der Inhaber der Firma, Herr George Simen, iat Mit-,'

glied: der Handolskammer und Voreitzender des Vereins Hamburger
Exporteure a0wie gtellvertretender Vorgitzender «des Verbandes Deut
echer Exporteure, M A SERGE

Braunzehweigizehe 20-Taler-Loge: Tm der, gesirigen-

Prämienziohung fielen die nachstehenden Boiräge auf die bei-
gefügten. Nummern: 45.000 M. auf Serie 3615 Nr. 33; 9600 N. auf

Seris 1376 Nr. 26; 4800 M. anf Serie 8842 Nr. 45; 3000 M. auf Serie 69:

Nr.2; je 390 M. auf Series 69 Nr. 88, Seris. 4230 Nr. 38, Serlsa 4916
Nr. 43. Serie 5844 Nr. 15, Sorie 7109 Nr. 8,

Seris 1843 Nr. 25, Serie 3906 Nr. 4, Serie 4667 Nr. 12, Seris 5410

Nr. 32, Serio 9445 Nr, 43, Die übrigen gezogenen Nummern werden -

mit 98 M. evingelögt. | 1.4

Bresiau, 2. Jenuer. Trandmarkt, Weizen, 28,60, Roggen
26,30, Hater 27,00, Gersto 27,00. Hierzu witt bis«34.-Januat 13 für
Gereie und Hafer eino Druschprämis von 6 M. und außerdem für
Hater eino Lieferungsprämise von 8 M. we 88 7 9

"Wien, ?. Jannar. (Dratimeldung,) Ungeachtet: der einander
widersprevhenden Meldungen über die Haltung der Entente gegen»
über des Friedensverhandlungen bekundete die+»B 8 rs zuvereicht-
licho Auffagsung dor, Lage und gab dieser' durch geesteigerte Kauflust
Ausdruck. Der Verkehr gestaltete eich Bach reservierter Eröffnung
im weiteren Verlaufe recht belebt. .. Im .Vordergrunde .etanden
Riütstungewerts, die namhafis Kürebesgerungen erzielten,

Der Anlagemarkt blieb freunglich. gestimmt.

- 441) - Berantwortlicher Redatteur:
Georg Mündh in Berlin. -

. örheischen.

1 gaben "auf eine Pai

-zählbar aind, obne Kopien ausfolgt.

-Sratis einzuziehen, ohns daß gis gich ?ür

Seris 7905 Xr, 81, Sorie
8134 Nr. 16, 40, 42, Serie 9689 Nr. 7; jo 150 M. auf Series 863 Nr. 6,

Buenos Aires 205 (205).

37

-Bentver

3. Januar BV - |

Die Bank von Frazkreich.

Der. franzöSiSchen Kammer ist ein & wurf betreffend
die Verlängerung ua 25 Jahre des ams über 1920 ab-
laufenden Priyilegs der Bank von Praikroich zugegangeü.
In der Begründung orinncrt der Vinanzminisicr vn 1:9 Diepsie,
welche das frenzösieche Noteninteitut in Laufs 205: wehr as
hundertjährigen Bestehous dem Staate erwiegen Hai.
in dieseem Kriege aind die Leistungen der Bank he
gewezen: waten doch Ansprüchs an aie heran, deren 1: irie
gung das Institut bis an die Grenze geiner Lelstungsföänigkeit
gebracht hat. 1 G

Schon am ersten Tage nach dem Ausbruch der Veindaelig-
keiten hatis die Verwaltung durch reichliche Diekon-
operationen, die ihr Portefeuille bis auf 434 Milliarden
anschwellen ließen, dem Umlaufe einen namhaften Teil der
durch das Moratorium immobiligierten Kapitalien wieder-
gegeben. Sie hat dem Markte eine Summe von 500 Millionen 3
zur Verfügung gestellt, die franzögieche Kapitalieten 5n Rüß-
land angelegt 'haiten, und deren Regulierung ünfolge von
Wechealkurgechwierigkeiten unmöglich vor. Bank bas
außerdem bei der Liquidationder Termingegehätkte'
'der Pariger Börze mitgewirkt, Was ferner die 0or2=
echügse der Bank an don Staat anbelanzt, 80 hatten
die Abmachungen von 1911 für den Kriegsfall einen H8ochzt-.
betrag, von 2900 Millionen vorgegehen. Diese Summs ist infolge
neuerer Vereinbarungen auf 15 Milliarden erhöht wor-
den, Für -e&miliche Emiggionen des Tregora haf
das Tnstitut geins Schalte? zur Verfügung geglellt, wie es auch
bei der Realizierung der den Entontemächten gewährten Vor-.
gclrllsge mitgewirkt hat. - Noch -am 22. November v. J. bai die
Bank dem verbündeten Rußland mehr als 3 Milliapden- fran-
zögigche Schatzbons diekontiert. Sie hat ferner einen bedeuten-
den“ Teil ihres Kaggenbestandes zur Verfügung der Regierung
gehalten und durch ihre Goldgendungen ins Ausland
in Höhe von 3 Milliarden die Finanzierung der fran-
w0Si500 Hoeeresbedürfnisse in Form yon Auslandekrediten er-
möglicht, . 7

1 'Es wäre aun eh Irrhanm, -anzunehrgen, daß der Staat diege. +

Leistungen der Bank durch begongeres Entgegenkommen bei
der Verlängerung Ihres Privilegs anerkannt habs, Man wil
ihr.im Coenen 8chwere Bedingungen auferlegen, enieprechend
jener Tradition, welche will, daß neue Privilegien neue Opfer
erheiechen. Daß diese verschärfien Bedingungen die zukühftt-
gen Gewinne des Ingtituis Stark gehwälern werden, Kegt in des .
Natur der Sache. Zunäüchset iet die bisher offen gelasgene Frage
der Kontributivn auf die Kriegsgewinne der Bank. dalingelöt
worden, daß diegs Kontribnlion in einer Abgabe von 85 pC
des Diekonterlöges der französiechen Schatzbons, eoyyeit goldie
den verbündeten Regt Übergeben Sind, unt ferner in
einer Rückvergütung von 50. pCt. der vom Siaate für die von
ihm genommenen Vorgchlige gezahlten Zingen begteht. Fifr.
die eeft: August 1914 bisher verfloggene Zeit aind diese  Ab-

Schalen von 200 Millionen festgegeti
worden. Im Tlaufonden Jahre. dürften eie gohätzungsweige
159 Millionen betragen. Die 50 eingehenden Beträge golfen zur
Tilgung der Staataschuld gegenüber der Bank Verwendung :
Von» begönderem Tnteresas aind die in Wirklichkeit auf die .
Kingohränkung des Notonumlaufs geplanien Maß:
nahmen. Sohon geit - Jahren begorgit- die Bank ülren Konto-
änhabern alle Veberweigungen geb dd, wie ls auch dem
Publikum Verzeechnungeschecks, die an allen ihren Sohaltern:!
Nach- den neven. Beeüm:
mungen iet die Bank verpflichtet, -alle Verveahnungegchecks,
auoh. golche, die nücht auf Bankpläize gero, aind,
ent»
gehenden Inkaseogewinn: etwa durch -Zinsgewinne -achadlos .
Halten darf. Daß durch'derartige Erleichterungen der Gebrauch.
des Schecks in Vrankreich außerordentlich mehr ip Aufnahme
Kommen wird als bisher, kann nicht zweifelhaft aein. Unt
M Markus Men SE 00eE Botan BOEH, als damit
116 enisprechende Entlasiung des ungeheuren“ fotenuamlanfes
Hand in Hand gehen würde. RENE SEINEN ;

Sehwelzer Weehseikurze vom 2. Januar, Eig. Drahtmeld.).!

47 2188 7 2508

: 2.1. | 81.19. J Now York. . „44000 | 48800
Berlin » = » - 8625 | 86,00 | London, „ 292 | 2,85.
Wien. » » = - 54,50 53,00 Paris. + = =.» 77,00. | 76,765
Dolland . «> . 190,00 | 189,50 J Tialion . .-, 75

-: 32.75 |: 52,75
Kopenhagen 189,00 (Vortag 140,00), . &tockholm 146,00 (146,00),
Oprietiania 143.00 (148,00), Potereburg 75,00 (80,00), Madrid 106,60 (19880),

EEK AFG € E

2 :- "Neueröſtnete Konkurze, : )
,E. zu EröSpungstermin. A. z» Ablauf der Anmeldefrigt,
G.-Vi'w Gläubiger-Vergammlung, P. zu Prüfungatermign.

aufmang 27.12. 129, TET
Laropz Wolff, 194 208 DUSEEE ; 0 LE
Darmötadt |Darmetaät 123.12.121.:1.199. 1.129. 1.
Wilhelm Nickel 7 WIE WERS N ? is
Sohuhinacher 29.12.23. 1.180. 1.189,
Anton Neutzley
Raufmann K

Willy Karhoff *

30, verſteigert werden :das

Neus Friedrichſtr. 13/14, 111. „Swen Sverſteigerung,

Der Termin am 7. Fe!

Gerichtliche

? 2 2. ie am. 3. September 1917 jn das|
D 4(drittos Gto>werk), Zimmer | im Grundbuche von .-Berlin EE 1 1918 wird aufge] [Grundbuch eingetragen; Handeisregiſter
Nr. 113-115, verſteigert. wer- | (Jempelhofer -Vorſtadt), Band |, 5m. Wege dex Zwangsvol-] 0. 8. 0 WO nd umd getragen 7 8
Bekanntmachungen. den das in Berlin, Hufeland- | 60, Blatt 1980 (3 etragene | Fredung ſol Verlin-Schöneberg, Dili, R. Ee „4: Zu unſer Hanbelsregiſter Ab-
2 Konkarsverfahreit, ſtraße 16, belegene, im Gound» | Eigentümer.. am 2, November | . am 38. Februg 1 den 19. Dezemper 1917... 1. Zen 24, ptembey 1917. teil Gum ete eingetragen
“In : dein - Kontursverfahren | buhe vom Königstorbezirke, | 1917, dem Tage der Eintragung| y vormittags 10 Uhr „1 Königl, Amtsgericht, Abt. 10, NR 2). Brunnenplaß. > Worden? Bei Nx. 107 Dent=.
über das Vermögen des Mau-j Band 17, Blatt Nr. 485 keins des Berſteigerungsuermerks: r Königliches Amtsgericht -. fſch<s Waggon « Leih-

xormeiſters - Heinrich Laube inj geträgener Eigentümer 7
Be BEE 115, iſt18. Deheenpee 1917, ' dem Tage

zur Abnehme der Schlußrech- | der . Eintragung des Verſteige-|2,
nung des Verwoltors, zur Er«| rungsvermerkes: Polizeiſekre-|
Hebung von LCinwendungen tär Richard Falkenberg zu Ber-|3.“
gegen das Sclrßverzeichnts| lin] eingetragene Grundſtücd:

4. Bahnmeiſtex "Oskär “" Boll» än der Gerichtsſtells, Berlin» Kwangsverfſteigerung, -| Berlin
- wien. in Ebſtorf, Schöneberg, Grunewalditz,. 86]. Im Wege der Zwanzsnolt-| > .
Lademeiſter. Friß Vollwien | bis 67, Zimmer Nr. 74, WEC ang Io das in Berlin be-|  Zwangsperſteigerung.
"Berlin-Tempelhof; II Treppen, verſteigert werden |legene, im Grundbuche yon Ber-| Im Wege ver „Zwangsvoll-/
Witwe Sedwig Bollwien | das im Grundbuche von » Bex=jlin-Webding; Band 13, Blatt! ſtredung joll 45

"geb, Lehmann (verſtorben), | liin-Friedenau, “Band 3, “Bintd|220, zur » Zeit “der Gimtragung! am 10. .
m 109, Januar 1918,

anſtalt, Akttengeſels
ing, Abteilung 6. A Maft mit vem Gihe in Bex

4 Nach dem Beſchluß der
idnärverſammlung vom
20. Dezember 1917 lautet die
Firma: Giſenbahn»-Por»-

Z

der bei der Verteilung zu be»] Voxderwohngebäube mit linkem | 4. Frau Eliſe Bilttner gab. | Nr. 158, verzeichnete“ Grund-]des - - Verſteigerungsvermerkes! y tt En kehrsmittel.-ALltien-
3 Zeſichtigenden Forderungen Stuz "Tägl und rechtem Seiten» Vollwien ia Berlin-Südende, |ſtü>. Eingetragene Eigentümer|auf "den Namen des Rentners| an. EILEN EDE geſeltſc<aft. Die General»
1 Frau Gertrud. Schmidt geb. | am 28. Februar: 1916, bezw. | Hermann Moſer" eingetragene) ſtraße 18, Eingang 3, 2 Trep! verſammlung: der Aktionäre

es Über die Erſtattung der | linkom Seitenflügel „und zwei] PBokwien in-Berlin,

slagen und die Gewährung | Söffn, Gemarkung Berlin, Kar«|6.
Gu Vergütung an die "ME fenblott 35, . Parzelle 1108/42,
lieder des Gläubigerausſ<uſ«] 10 4 16 qm groB, Gvundſteuer-|
es ber Glußtermin. auf | mußterrolle Art. 801, Nußungs-
den 17, Januar 1918, j wegt 18300 M., Gebäudeſteuer:
vormittags 11 Uhr, (rolle Nr. 801, “

am 5. Dezember 4927, dem n

Die 177 Ciſttraquag zer bei« WIT GA au D +: kein)

en eigerungsvermerke:" . x,
ie Witwo 7 yeidur< das uUnterzeichnöte 'Ge- 7255 (ei

> Deb. Bunfh ene richt, : an der Gerichtsſtelle, NEN EM (29 Wiem/z in Firmat. Wagen».
dena, jeht Handjetyſtv, 37; Becmenplaß, „Ginimer "30, eine | 24. März 4917, dem Tage der | bau-Rttiengeſlſhaft. „ihr. Ver«

b. der Schneidermeiſter Jacos| >r verſteigert werden.“ | Eintragung des Verſteigerungsr) mögen als Ganzes überträgt".

Dö der Gläu-1 flügel, Doppelquergebäude mit] 5..
ſowie zur Anhörung m ane

vom 20. Dozomber-1917 hat gs
nehmigt den Bertrag vom ;
11./14, Dezeimbey 1917, - nah
dem: die Aktiengeſellichaft ju

pen, Zimmer Nr» 7; verſteigert
werden das im Grundbuche von

geb, Vollwien in Donz der Gtadt . Charlottenburg,

eingetragene. Grundſtüe
gebäude... mit Sofraum und
Hausgarten, Kahbachſtr. 5, Ge-
markung Berlin, Kartenblatt

Fräu - Fränzlöka Berger
ohn.

vor dem. Königlicen. Amts» | Der SrundftüFswort. Ut auf [8,.. Parzolls 20271255, ..10':'8 ß t Das in Berlin, Stolpiſche| vermertes: Agufmann, 209018! 3a, die Aktiengeſelſchaft in.
gerichte hierſelbſt, Neue Fried» | 317 000 M. foſtgeſett. J07 qm groß, Grundſtener]:| Mariaſſe Zu Berli Prenz- | Straße 2, -belegene PRIMELN in FRESE PEN erliy in AEI HRE H
tichſtraße 13-14, II. Gtod- -- 85. R, 36. 17. -=- mütterrolle „Ark, 1410, Nutz TD 8 5 „jenthält -Borderwohngebäude| gene Grundſtüe: "Soſraum mit) Waggon-Leibayſtalt,.- .Aktielt-
wert, Zänmer, 148, beſtimmt, "| . Berlin, . "ber 1917. [3fugswert 47.700 Mark, Ge- [ſe zur Hälfte, - Das Grundſtück, [mit Mittelflügel, Quergebäude| Gebäuden, angeblicß Monnnfen- | geſelſGaſt gegen Gewährung
„==> 154, N.- 93.13.16, 4.. == | > den 28, Dezomber 1917. | pändeſteuerrölle. Nr. 1410. Gemeindebezirk  Berlin-Frie- jund drei vie und beſteht aus! ſtraße ' 43, Ee Waißſtr. 28,1 vox Aktien. dieſer Gefellſhaſt

Verlin, ; 4 +. Königliches Amtsgericht, 5. | 4208 Gruündſtüd beſteht“ aus | denau, Gemarkung“Berlin-Wil+| den Irennſtücen Kartenbkatt 27,| Gemarkung " Charlotienburg, j unter. Ausſchluß"der Liquida«
= "den; 19. Dezember 1917, Berlin-Mitte, Abteilung 85. Borderwohnhaus itt rechtem | mersdorf, Kartenblatt 7, Par« | Parzelle 305/17 und 348/17 von| Kartenblatt - Parzellen | tion, hat beſchloſſen, zur:

5 C dorf, . 3 - „8 vel
Der Gerichtsſc<reiber und. linkem Seftenflügel, unter] zelle 173,7 ein Wohnhaus mit]zuſammen 9 869 qm Größe. 3961/2924, 3952/2922 u. Potzelen, A

4 -- 7 EE n U ig deſſen das Grufid«
des Aönigiichen Amtsgerichts | - S28g5verſteigerung. eehlertem Sof und. Sausgarten. [Sofraum. Sausgarten, abgeſon»| Es iſt in: der. Grundſteuet! 10 & &1 am groß. Gründfine " :
VerlineMitte,- Abt: 154. | - Zim Wege ber Fwangsvolle| == 9. K. 44.717. 4. =- ettem, Ab ; Werde: mutterzolle und Gebäudeſteier»! muttorrole [54 Nr. 16382, h89e3
"Tawangererlleigerung: * ſtredung fell am .% ah „Berlin GW1U 2.55 [tälen. :4 benaw [role bes Stadtgemeindebezirks! Nukungswert , 23969 M, Ge« 149 2 ,W
"Zum Wege der Zwangsvoll- +8, „März 1918, . 1 "hen 12. Dezember 1917: 1 Moſelit: m Berlin unter Nummer 1263 mit! bögdeſtenerrolle Nr. 4888,. - jitien.- G
Rtredung foll (IBRNM7: vormittags 105% Uhp, ;. Kleinbeerenſtraße 16-19. . 19roß, iejeinem jährlihen Nußungswert| Charlottenburg, ii - ien Si
; “am 12..Märzg 1918, an der Gerichtsſtelle, "Klein Fänialiches Amfsgericht jArt; 77, 9.,1 von 13400 Mark verzeichnet. |! den 12. Novenber 4917.. Nowe
. gormittags. 36 Uhr, jbepmnſriaße 46-49, Zimmert Berlin-Tempethof, Abt. 9, 1Geböny? | Der Verſteigerungsvermert iſt): Königliches Awt5gerict. . lim. ix ai

Vocſtandg»

1

'.
-Gevelsberger Aktienbrau rei! Hofblerbrauerel Schöfterhof und (22 Aauhol In Holzolga0- 1.2.1.0
Liu zn 90 Frankfurter Bürgerbrauerel 905 1 al aS0 00.2 Bewez emed OL: AO-RÜE De agu

? . 1 Borliner Automobil-Fabrik 6. m.b.H., Berlin SW 63,
am EZ „September 1917, KHE "Geröitnenait zu ent Alzo Jakobatr, 156-157, Fornepr.: Moritzplatz 2058.
Blanz per 39. Sehtember 1917. jtüde, 43 | Neueste Reifenpresse vorhanden. .

Aktiva. .]. M „Lieferung aller Dimenstonen in einigen Tages; aller Dimensfonen in einigen Tagen.

Begeben: 6
Grunditüms-Konto', „ ", ; -"1.0100941181 Wbilicr, Svens < zZwwums
b) Gobände-Kanto « ; 5 511.368/94) 197.0: Reſtz |> WEENER

€) Anweſcy-Stonio . age ud . Neg WITALSPEAEHH,

Moſchinen-Konto „4
Berfandföller „ für die

Lagerfah-Konto .
Se „zl. wſggehinen nfecknigehe Industrig?
[=] PB Bogen Th aan WEarmmae m cn

Vorladefoß-Kont:
Fuhrpaxt- und Ge
ferde, u.
Araftwagen. 5" varmict Stephan Hamers, 0:».1,
5 | Eiſert «Wagen wa Hamburg 1, need eH 48. E

Geſpanne-Kanto
11] Sröfiwagen-Sonto- SEE?
Is Brauerer-Sinricht R
Kraftbooie .* DM
L 69 4441 Verlangen Sie meins neueals Lizie über maathinea-
Fs 04:48 E lechnizehe Noukeiten, Doreber ee, ||
1 791745,40 SB HSEBEHSHHENBEBMN

LaSt-Aute

ih;
Birt'chattzanweſen ,
-: Abſchreibung , „ =
Maſchinen und Apparate
Abge 9 und Abſchreibung
Lagenäfer PERI IE uE

Abic=eibung 5 6 5

.>>x>2..v»>»

8000/--

img WirtſHafts-Ginri wun vite
Riefen 57)
| Bette Antege-fis
: GiahälerKonto
Kantinen»K!

1238/86 [Rafe 8a a

Abs it un!

M na un Gepa
Abgang und Tſchreibung

Jransportföſſen

Fort 9. oV 8) : *8:709 7251

693 616/65 Eigene Hypothet: 487 wes

Ne.00.D92.0000022005060952
.„....e5...52.2 22.202320. %5
0900600562039 985090

20030 S2330

oa 0a000245 8020002005950
ooo ve o.0 ke DED a0 8
..e.e..d..o. ve. ve...

.../.>25.d.*. ddv0I50 22... .. ...

202.20000.2 09.0522» 20 22 26 205

v220262080 >59» gpg...

9841.11|Bonkguthaben « ß
180 873/40| Wochfol-Kottto + + 4 + + S6L02 | Sa Betinde fr 32879 3 bis.4 5 it und G
Bertpapigre Hypotheken Wes Rin T 1.676 88748 Wenn IE WERRREN mgl gegen Freigubeſhein [of qu Anufen gefaht,
Darjehngpeder pT 606 135,67] Anßenttönde in laufender Rechmun 518 497180 fund 445 1295/50
Dehitoren - = «. - 52 634/78 Staner?redit-Bürgſ<aften M. 449 407978 .68| Ser 8; beri. EH ens bie -NBeromana FFiupzeupercatiienban 6. 1. E 4. OE „rn
aemmeimmmmwerngmmmemmaner kW Wp herb be et emen INC

Voträib + 6 + 205 68.110!==/ Bora JIÜRgen . +. + bin Zin .
<< 10 te Beaertier Gerte + es '

.„.- ov rr...

€, Betei 4
. HE 01100 | Werte 3.

. TANIE 1au-Stiftung .

ß | Pasgiva. jp
.-| 210 0001-1 Vi uheAtien-Fapital- Kanto 1 000.090 1“ Haben,
1 218800|-- Gian -Witien- apitel onto 5.00 [500 ENE .
uldverſhreibungs-K&ontn
-1G9 95 ' DET (Ee

..

Doligatipnin ox 6
zurlücgezaht „ . -
Sypothefen auf Anweſen .

Werroo-Koklenpupiere

fGr Wieder » Verkäufer

. ..»

«WM EE

...* ..»
„ee...
..»...».
oo...
....

2.65

Seiexpefonds . ....
Yaltteherefunds » > 2 + 8 =. | Brauorei-Hypotheän-Konts . j6e| 11/13, 0,
u Tdverichreibungen (unerhnbene) 18 500) um , ; von M. 5,59 %: Blatt im Karton zu

eſtolung, Ds "Ergänzung vs Gh 20 000|-- * JEmdeee 0 M Kont: 2,50] fraß 8. + 4 5 / | '
giſeſtandige Dividende... x 9 DEIN: Ge image „Konto. . an
Zhändigs Seüatangainfen: 7 Aevelientinterſühungamte 73] Conder =|! Werner OD Roosen
BG EIER ERTE R 0: Vereini te Branerzien Paßt 74.000!) Stiftung . ; . Berlin VV 8, Krouenztr, 57, Femrof Zentren 2499

2.0.0 9.0.0.0. aiepfäliee Brauſteuen 4: + - 72 487115 en Stammhaus HKHöln-Rhein

wt;
1105 202.68 fonds . Foruruf: A 8888, A, 2826, a, 185.

12 950/-- Witwen 11. Waiſ.»
776 584,62
k7 00)

Unge 4 0,5

* Gewinn- u. Ve ust Konto am 30. Sent: 1917 [IND WEINE

Geſeilicher Rü>togebeſtand -*
Talonſteuer-Rüdſtellung » i%.

|

FREERINNES WERE:
„eee...
ET RRR RIG)

kaſſe «+

1 BH REIHTREUN NEED IDEE 5

FERT RME RIN

UCSEHISIPIES

NET

olim 30. Geptenber 1917 | . 3 Arbeiter + Unter» - .
j enralunfoſen - - » ze ee 0 vn + BDBOS Dette R es MES | 4e0681l28 eignete | Tob. habs absugebent
“ KEIDY Ten 00€ . * -Untöt» "
* Dhligationsginſen-Rails 57.2.5028 58 | Stevertrodit-Blirgſhafien M. 440 (6 DE KEN IE 75 To, Sohweil, Siemens - Martiy » Werkzmugstahl
ypotherenzinen auf Amweſat . 5 6 - oe | Gewinn» und Serluſt-Spnta WEG amt »Spatloſe: n !
inſaſde + 5.04.4205. >20 178 [9tohgewinn . + ärg . M. 8805738 | : Fagersta 6, rand, 1,24

IDEE MU) 48 0 | [nfne | 17150 To, achwed. Warkzeugefahl Udöohelm UHB 8,
*/. Pacht « 3 .. ke „. | * SCHEER +. * abepatn) 1 Krone, rund uns vierkant, H4/--2%,
1. Abffrelbungen 4 3 «83 u HIRE. )- (ag fü Sitriz |- 7.) 126 To, gehwed, Warkzaugstahl Munkfors 009,

TUT OE
102 |), Delfredere-Zuweifung 4 6» „» 1300-- |. 5 ) nav unf vierkant, yt

uE
(m 1. Ofiader 1018
eipinnnortre .„. .. e
KEENE ENGEN wir
[54 Mieie-Kontd » =o 8 0 0

faſern Ron 7
KIs v00.h030.
77 Stawereizrtröguls-Gonls M 950,4 unn "BI TO DIE TG jm. , . Offerten aur an Selbeikkufer. DIE
S ': 39 647,46 | 1, Räclage für. Talonſteuer , «  * 12000,-- nd Bie! „vage Eugen Rüdenburg, Wareabtellung, Hanbary 1.
von, dan Vorſtands vor; land nebſt Gewinn: GIT DI5.T6: | E 7 aiemninmmmmmmmammemmnenamnmennnmnammmnegunumnaen vr wehr

ad Betalen nung ſüd von dem bee igten Züperrenee OtiviVe emüße Gewinnantells "
EN Berl ſömie von uns einer gen Sn Dorian + .... € 25800.

be Büh des Gefelihan in GE aH In ) PEL | Spa . :
6 pCt. Dividende an Vorzugsattfen + 50000. | 28 200- |S Se. ce hrauvben
Moſchinenfahrik mit einem jäheliäſen

der Zone des Vo; orſtanbes ain, Dam| > "nE SOE TINTE eifredere 400.600)
4 : *
MELLE Sunfzriil 30 Buten 4 EIER -Sriedens-Dur<ichnittsbedarf

haben wir KERts Winauzuſilgen: 4pTt: Divibende au Chammeitien . ». 200000, EBE -

4.6 DRI Ba Babn Gewa tu Grcial | orzog auf meat Semans 4 + 777 2 IREN zu zune der mis VDH GMennben im Werte von |

18 47) bel: Reingewinn auf neue Rechnung Guszah "Der:
| . ea ber Dipldamd: pro » AIB, erfoigt mit! dende für 1916/17 erfolgt Tas
* hecht aus Hei Seyren Fahrifdlreftor Sugo! 94 "e KE ig Dividendanſchein auf die Borzug Galien 40-pCt. == M. Wa für den 400 000 Mark

Dar ? 3
1: ex, Bankdireitor Ottu Senzmer brikant | und mit 4 pCt, = M. S0, pro Mividendenſcein au die Gtamim- Dividendenſhein: voy heizte xb

CH weiß und Kaufmann Guſtav Reiß, | M T eilten von hents ab an der Kaſſe der Geſellſchaft, „. ede oder bei dem )bei ben Banihäuſerns + 1. 8 WS en ein eichende as Mb H

| Gereabig, en 0. Sogendes WT. I apgefanbe (Rais (2 Semes eb Da d8 Batatet: Ban 8. Gee emandgeIeg 8 Sel ed Zugs ka an

8 " 7 + + [Sandel5geſe 6

S7 ? Der Vorſtand, vei der Bank für Hondel und Indeſit] - ABaftauf auf ür ten, Bertin Jopitaliſtiſch ober in der Verwaltung bets

Manu es ee - Geeignete Ungeb. unt. „5227“ an Ulſſteinhats. ines R j
5 turnusgemäß, ausgeſchiebene Auffichtsrais-Mitalieh Hore| Direction iecynts- SW DB EERSNEENEORERNESUEN
Ds re Dlvrhold, Dres5den, witrhe wirder und an we des „» iE IERT 7 GEREEEENEERFEHBENKEHET

- Gilanz am 30. September 1917, j infolge. Ablebens ausf ene An Aen Boeln, den „Ui be u M SENNWEBRBORTEENHNNN

nlietakeit: Ent gne feine abe tee dtn MEIER |. rüde ier
| Der. Auffſichtsrat beſicht nunmehr aus den Herzen:
Smwoblt 5 n 0 eu wren „Zi O3 Bommaateniat Korſul Georg Arnhold in Drasden, Tehnätef c> Berlin (IAN Tempergu
Einen e4..4 H cdu, jur Seinrich Aruhold in Dreadert. Gkellvertreten, -. "an unſerer geſe g
WI Aieten MLANEHN ARN EE 4. Rewerhiant De. Fraus Bauverger, Maine |. Giehptihtaf ed Ri eln 8 | genemmterte Maſchinenfabrik zeit einem freigenden |
Aonfafurrin Dean ...; IEEE Fn 94 „Derut. Jo 8 i1- Wiirzburg, 6; 89 0.16 2 m H ed Te 3
EN fel ab.ügn ipal 1 5 im 2 1 . Jutſprat Sr. Louis SJ ELNN WEED a. M-. ./| Werlin, ven 22, Des, 1917, 1/8 Friedens grfau Temperank .
Auch Dehipiint 23 va 3088. - . Giedirat Gruſs Wagner in WE Böhmizches Brauhaus H der im Ießten Jahre zirla
DE e:Srontfurk 95 Mode 18. Dein | Aktiengereilzehntt, Bernis + 300080 Mark EE
RREEEE - Hofbierbrauerel Schöfferhof Der Borſa |W. das beigen We Betas
4.0200 E56020.«.- betrogen an
. ... » .». .. W Brodyttionsort E
Gorzielarfiend SE AWN IN WIN Frankfurter Bürgerbrauerel- Eloktt, Belfyngsürähte [] Beitzpente MEN EM ve Ie ;
eabernſonds „....-„.e.*v'".«-. fanft prefswert [| f nnte Bet eoonfnell Bind 5
Ünorlapene Gewitnantello ab 6.000000 Akflen-Gezellschaft zu Frankfurt 3, M. | 5 Saztelt, Woabit, [m jatſüihge Dei eing und x
KontolorrenbKreditoren: . E *. „Der Vorötand: Levogowiiv 2 BS waltung mögli Kauf dat ende Es 4
GEE nE 1708 ; PEIN NE EE
' jhwebende Verpflichtungen, Varſicherungse Dur <* ſc<la g- m

"  *Konioanw. cs
[SEIDE ..
Gewinn oo 0 0

16% 2:8
280 8,:8,58
SEEHERIEREN

vite 4 421.280 - EN : „ABSURDE wel WA LAA
D7

4M: edad bekenbimkeenickerbmictbke lead beendeten unn
a... pien Am 1 eiae Mehrere Lofomobilen,
11 Setwimne Mahinenlabell | (SNK IIIS: DURON ATL
Untoten | einſchl. Gewin 6 ies r b.. . „|; JT ' ? ſucht venue Sriedensnrtitel: : . ob . 'x fanfen geſucht

Wttionäes iz Übernehmen und bütet vv Atgehols von EG . Machine wos eitmohnfg
! rs indern, aug angen Lagenlodungen | Diſſeldert Ss + Schlich! 8 ;
; Seine pr 1 aral Der M 4300000. ] 25 eos Hp ua Einrich: DO» Bete paa preiawert ; DIN fas 75.

ſtand, Pröfuriſton umd A- 1 =. 1 BL7G Fnhan R, GE EEN
SER INNE EE Ms 1 ma EmaillegeSchirra

MienſSott unb Metaſtbant , „Jt Kutſchwagen 18 nach Rumänien!

d Mettllurgiſchen Geſs : HEILEN Gattungen, .
vba, 1. H 55 “| gefahrene, große Womaht: ver [MDH Tönfe  Kasserollen, Topfdeckel,
oelteg dE Adi Senöiigen fü Se u 8 | Bratpfannen, Krüge, Eimer, Näpfe,

D H uft Diehten Oufeuſte. 7:28, N '
EINE AEHTEINTFEDE ENIE > : m SlichkeitsKklasse 1: 80 „Nuten, jedes Quantum Sofort geSucht, Angebote an
Wor.rng € 197 2015018 - 498 IE S2 ahtlos gezogenes oder autogen 118% moveme und wenig ve] a “
Ghee in iO 2 ve | 942 | jahrene Luxuewogen aller Gab 8 Express G.m. Db. H
; | ELER ZURISORS» 06042) Falitate, 3 eebege er (7 3 Berlin W 3, Behronztraße 8

winnanteit das 4

100 2 EE 4
; Ww 28 ; . 7 Er M - ie ReſtenniGläce | 5 die auch Ausfuhrbewilligung besörgt.
* Metaligezellzchaft, - - EAR [e AR ME - | Soffſchutie, NW Luijenſi. I -; 5 ai

8% R.949. Seul "| 5440 Mae 26007 700608. | Biektrizche

Did ERIN |tohjanbsr Bikong - 06 Gs 1 L eitungs grähte, S -- = e - :
Vorluſt-Reochn zum 30. Sppioember 1917 mit den von uns gw! .709 Sihderohre : [I]
prüften, bednungowähig geführten Bädern beſcheinigen hieran MEN 700 m 51 Hört indeſtenns 1800 557 Kabel, | Litzen eh e 1 I a ek
Frankfurt a, M, den-47. Dozomber-2017.: 7 Gf. Angebote unter Angebe der ſofort BeferbarenMengen erbett an „99 kaufen gezucht,

| et Wierg bebe brun Stock Motorpflug A.-6., Barlin 80 18. aum Sm natanatalt 8. Gr06 LÜ, Loipig-RennE ZF

ged Säxrgen

EN ERST

EE

Hy. tet
K,

|

E AESDES EEE GEGIGUGGE ERES GGGEUEENEN
Die Geburt eines kräftigen |:
Jungen zeigen bocherfröut an a = Schultz * und Frau

Qa 7
Arthur Mohritz und Frau, | - 1lieabetl, geb, Tändatedt.

Wally, geb. Keyfenheim. | Brl -B riedenau, Goßlerstr.6|E
1. Javvar 1918.

|
j
j|
iS

Die Verlodung meiner Tochter Lena mit Herrn Cart
Schfesingerbeehrs ich mich hierdnroh ergebenst anzuzeigen,

Carl Schlesinger,

Stait Karten, ;

' Die Verlobang ihrer Kinder Elsa und
Ludwig beehren aich anzazeigen

„Frag Jenny Graeiz L,. Flirschbruck 8, Frau
geb, Palüermacher. Rosa, geb. Grand,

"Ber /in- Halensee, Potsdam,
Kurfürztentamm 99.  JSägerstrasee 23.

Ludwig Hirschbruch

Berlin-Potsdam, 31, Dezember 191. „1
- Empfang Andet meht atal!,

Privatdozent
Fax Ki

berlentranl
Lotte Kurrwein, gen. Maw,) > zeigen hocherfreut an

„Bertin,

Am 31. Dezember 1917 entſchlief ſanft und.
und unerwartet im 76. Lebensjähre meine
teure, geliebte Mutter, unfere innig geliebte,
fürſorgliche Großmutter und Urgroßmutter,
unſere liebe Schweſter, Gdwiegermutter,

Statt Karten!

Margarete Cross, geb. Brach.
Leha Qross,

Verlobte. Aelteſte unſerer Familie

2 Berlin,
Yohevnzollerastr. 5.
z. Zt. im Felde. =|

geb. Streichenberg.

Nach. einem irdiſchen Leben, Überreicß an
Liebe und Arbeit, iſt ſie eingegongen zu: den
himmliſchen Wohnungen.

Frau Marussa von Frech, geb. Elter,
von Frech, Cenerailentnant, 2. Z, im
Felde, und Familie,
von Roehl, General der Art. z. D., und
Famille,

Frau Amitsrat Nehrkorn, geb, Streichen»
berg, und Fatzille,

Frau Anta Streichenberg,

Etza Graetz

Verlobte.

o : b2000092000N2592 2902002020000 22000000000900002) ? Rörner, Generatmajor, z. Z. im-Felde,

j j Privätäore 1 Statt Karlen. 3 und Familie,

"" Die glückliches Geburi| Bb Alexander Sildersdorff und Familie,
eines gesünden Jungen

Albert Streithenverg,
Withelm Streichenberg una Familie,

Berlin, den 31. Dezember 1917. .
-.:W 62, Lügowufer 24 II.

de Rogierangsbaumzister

en.

den 1. Jamvar 1918. Die Ivöuerfeier findet am Freitag, den 4. Januan,

Statt jeder begondoren Anzeige,
Die glückliche Geburt eines kräfligen, gesunden

Mädchens

zeigen hocherfreut wn

|

vormittags 462/, Uhr, im Haufe fiott und dattach -die
Ueberführung na< dem alten Maithätfriedhofe, Große
görſchenſiwahe

Ge <<<===T

Wilhelm. Krahmer (Belgei) -
- Ritimeislor der Rezerve des

Körareier - Rogiz, „Königin“, » Zu der Nacht zum 1. Januar verſchied ſanft an

Dora Krafnner geb. Kinssmanyn, „Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, 5 00

Berlin W 35, Magäuhurger Platz 2,9, Januar 1918.
SZR GGG

Unſer. gelitdter Sohn vad Beuber

Fritz Kaufmann

Jäger in eineut Refſ.-Jäger-Bateillon .

"Han Geranatverlegnmgen mb Lungenentzündung im
Alter vn 49% Jahren in einem Feldſpital geſtorben.

- Benad Kaufmann und Fray

Margarete, geb. Gumpertz,

Max Ragfwann, Leutnant d. R.
zurzeit. im Üxrfanb.

"Charlottenburg, Augsbutger Sir, 43.
zurzeit Göppingen (Württ.), Hotel Apoſtel.

"Statt beſonderer Hnzeige.

Am 27. Dozenkönn 1917 "verſtarb plößlig und
unstwartel infolge eines Schladanfalles i im 66. Lebens. |:

BE - Frau Juſtizrat n
Wehlan, verw. Jeſſurun,

Boſtaitung Donnerstag, den 3. Jattnar- 1918,
vormittags 10!/, Uhr; im: Krematorium 'gzu Ohlsborf,

Beim Zif<.iden meiner geliedten Tanke und
Pflegemutter, der 7

verw, Fran Kommerzienrat

Helene Heymann,

find mir und meiner Familie fv zahlreiche Beweiſe
herzlicher Teilnahme zügegangen, daß es mir nur auf
| dieſem Wege möglich iſt, hierdurh allen, die der
teuren Verſtorbenen ihre Liebe und Wetrtſchäßung
bewieſen "ben, den herzlichſten Dank auszuſprechen.

-. Fanny Moſer, geb, Levin,

Görlit im Dezember 1917,

"Verlangen Sia zur Orientierung kartenas die Brovenüre D. 19

Minna Bibergeil

geb. Senator
im 82, Lebensjahre.

"Dr: med, Engen Bibexgeitl
* Dr. phil. Arthur Bibergeil,
Kurt Bibergei!, Röferendar,
Glia Bibergeil, geb. Berliner,
* Heinz Bibergeil | ;

Bexliu: W, Meierpitoſtr. .2, ven 2. Aatiar 1918.

Die Beiſezung findet am Freitag, dem 4. Sautar,
um 30 Uhr ſtatt,

Es wird gebeten, von Kranzſpenden abzuſehen,

Heute entſchlief ſanft unſers Heißgeliebte,
gute Mutter, Shwiegermutter und Großmutter,

Frau Olga Ollendorff,
geborene Glaler,
im Alter von 70 Jahren,

83n tiefer Trauer

Martha Einſtein, geb. Ollendorff,

Rudolf OllendoxF und Frau,
Käthe, geb. Lehmant,

Hildegard Ollenbvorff als Enkelin.

Berlin-Wilmersdorf, den 3. Imuar 1918,
Babelsberger Str. 52,

In kiejex Trauer
'vbie Hinterbliebenen,

- Die Beiſeßung findet am Seettal den 4. 1.54
nuar, Weißenſte, alte Halle, 1 Uhr, ſtatt,

Es wird gebeten, von Beileidsbeſuchen
"gütigſt Abſtand zu nehmen,

„geb, Levin, SEE EEE

um, Stolberg, Duncer 1.
Rhld. Rarga Sild und Sannover.
Riehrin Goeke, Neheim Geſtorben:

Eu

| / DBSIYEN = GC

8

Ä ; Pöstyen-Liniment
gegen Rheuma, Gicht, Techlas, Neuralgien usw. « Wiang wie im Bade, Heilerfolge

Einiotemononal, Rod. Herman, ſaemische Fabr: Kk, Berlin 61, Zu

Sc<wägerin und Tante, die. hochverehrte.

Frau Emily Elſter, |

den Folgen eines Unfalles unfere inniggeliebte, gute FBM |

u 7. Vetlob Geboren:
a Hos u. Oberlt. Ein Sohn: Prof. Dr.
Richa! Frau, geb, Lüde, ..

reifrau Amanda v. Pöhl, ,
Vermählt: a Oawerbimann, Kb; nin
Regterungsrat A. Se ltmne Pirektor Emil 2.0.2454

Zehmann und Fränzi, geb. ZanriG Ler<, DO!
Drahten, Ho' Alfemnnäh: rx. med. Karl Seppenfeld,
ten b. [(mshorn, Duisburg.

OBne Badercieet 17 METZIICH eEmpfonlcnc Bau mm

[m 1. Januar erlöſte der
2 Ich fee liebe Gcwefter, 5

Schwägerin: und Tante, iß
DE Frau . A

Laura Frank,
geb, Gottſchalk.

von ihrem ſchweren Leiden, | |

Wir erfüllen . hiermit die traurige
Pflicht, von dem am. 31, Dezember
-erfolgten Ableben des Herrn

BrauereibesSitzers

Otto Mayer

Kenntnis zu geben, welcher“ lange
Jahre hindurch Seine Dienste ' zuerst
als Mitglied unseres Vorstandes, dann
unseres Aufsichterats üngerem. Inter- „Sonntag, d. 6. Januar, |
nehmen in aufopfernder Weise zur Na gs 2 hr, von der
Verfügung geztellt hat. - EE .

Der leider 50 früh Dahingeschiedene BBF iet... b
vat die Interessen unserer Gezellschaft : ;
Steis zu fördern gewußt und Seine
Jauteren Charaktereigenschaften Sichern
ihm. auch als Menschen für .allezeit
unser ehrenvolles Gedenken.

' Die tranernden
Hitkterbliebenen,

Leipzig, -
HERE
Hamburg,
Berlin,

"Die Boerdigun findet |
am Sonntag, 8 6. Januar, :

"Beortäbpei, ;
Ittig mit Biber, preiswert vet».
Hauffich. Uhlandſtr. 160, Grth,-
IE Et. Pfalzburg 2328.

Mlub-SegSel aus,

Leder m. 8toff, hochf. Arb.,
"wip neu, kurze Zeit in der

Großen Kunst - Ausstellung
Datiheimgostand,verk. preisw,
EB. bipke, Koch-%7 8.

Wochent.bis7U.abds., Sonnt.12-2

3 Aufsichisrat und Vorstand-
? der

Engelhardt-BrauereiA. -G.
Berlin-Pankow, den 2. Januar 1918.

bei Barzahlung 10*/,
Nachlaß auf vorge- )
8 ſchriebene feſte Preiſe, il
j ebenſo Umarbeitungen,
i . Nonmale Preiſe.
WM Diskrote Bedienung, .
Briefe erbeten: -

Palzwarenfahrik Kallis
Berlin NW 87.

Antik
zmabhag.Schreibſhränie275, 400,
[553 Beten bel GH Graner
300: 6 0, Standuhr,
100, 700 hrt 111:
165, Ausziehtiſch 375. Eichen
große BaroFſchränke 759, 800,
1100, 1400, Kommode 350,
Garderobenſtänder 80, Italien, “
Damaſtlehnſeſſel 260, Franzöſ.
Gobetinfäauteuil 800, Louis RVH, 7
Rohrbant, vergoldet, 406, 10
Stuhl 100, Sceerenſtuhl 88...
Backonlederfauteuil 275, 8
naiſſance » Lederſeſſel, hochlehn,?
vergoldet 650, Empireichreibtiſe?
1400, Vortragſtange 159, Qüſter:
weibchen, elektr, 300, Baro>-.
ſpiegel 159, Baro& verſüberte

<lamp
gel 350, Ulnter Schränk<en 409);
Zub, Louis KV1. Tiſch 760, Echt
türkiſch.Teppich, 4>GMeter2408);-
Antike; moderne Gemälde, mehrere
Paare große Vaſen, blau-weiß,/u a?

: Roſenthaler Gtr. 39

114-7 Uhr. (Kein Zeleph.) 6

- Tief erschüttert beklage ich den Heim»
gang des am 31. Dezember verstor-
benen Brauereibesitzers Herrn

mit „welchem mich fast 20 Jahre hin-
'durch eine gemeinzame und gleichen

“InteresSen gewidmete Tätigkeit aufs
"nnigsie verband.

-Ich-habe während dieser jangen Zeit
unserer gemeinsamen Arbeit die Per-
Sönlichkeit des. SO... früh Dahinge-
gangenen aufrichtig Schätzen gelernt,
und ich beklage heute nicht nur. den.
Tod eines lieben und langjährigen Mit-
arbeiters, Sondern auch: eines Mannes
von vorbildlichem Charakter, der mir
allezeit menschlich nahegestanden hat“
und dessen Andenken ich Stets in
Ehren halten werde,

Nacher,'
Generaldirektor der Engelhardt-
Brauerei A, G, Berlin-Pankow.

- 200 M. Beloknun
Einfütterung in 6 Stunden. es In, ider Silveſternacht, M

6 von Mascotte bis

Großes Lag
Pelzfuttern und Otten. BEE Pazkragen, abnehmbar, Feanaöſie Eir. BHE G

Blauer BAZar vin kecanderpia. 1:95, 7 Ss be
SI IO000089002 308600008
Von 1 bis 3'/, Uhr mittags Segclig SSEN
(EENNEREE MEET ENTE EEETD BEI CN nN ena Nrn

Infolge des allgemein herrschenden Mangels an
geeignetem Personal, Schen Wir uns leider ge-
nötigt, unzere Verkaufsräume während der bekannt
gegebenen Zeit.zu schließen, . Wir bitten unzere :
gescaätzten Kunden, auf diese Unvermeidbarkeit .
gütigst Rücks'cht zu nehmen, und halten unsere vor
zliglichenPelzwaren gleichzeitig bestens einpfohlen,

L MICHELET & CO. Gepe

Leipziger Strasse 83.
-Spezialgeschäft feiner Pelzwaren.

GEGGGGG

N |

LESSEN

- auch bei veraitoten Leden

beziehen durch Anon.

"3. Beilage
zur Voſſiſchen Zeitung Ur. 4

Dis NReize- und Verkehrs-Büro der Vobsicchen Zeitung. Berlin 8W 68, Markgrafenstr. 67,
ertei!t Auskunft in allen Relse- Angelegenheiten und zibt. Pr ospekte von Kuroriern,
und Pergionen Kkosienlos ab. Fernapr.:

Moritzpfatz 11800b?8 11850 gowie 15280 vis 15280

„Für Reiſe und Wanderung wu umu

- Brooßeint 2 an jedem Mittwoeh, Die ziebengespaltene Kolonölrelie oder deren Raum Lontai: i

Yotels

Verantwortlich für die Redaktion: reobei
H.' Bochmann in Berlin T

20%, Teuerungszusehlag, bei Wiederholung Preigermäßigung tant Tarif. SohinB.
der Anteigen-Annahme für die Beitage „Für Reize upd Wanderung“ Dienstag vorm. 19 Uhr.

- Kriegsſchäden in Toblach.
ei „Puferzl wa des eer des Arieges SöhTon fein.

vom 23. Mai 1915 wurdeit ſämtliche Baulichkeiten der Baurſ<hen.

Gafthofanlage dur< Ekraſitbomben niedergelegt, um den Aus-
jchuß von der Talſperre Landro- nicht zu. hindern. Von dieſem
idjal blieb nur die Kapelle verſ<ont, we Heute als einziger
Yeberreſt der einſt blühenden Fvemdenkolonie feht. Das zweit?
Opfer waren die Plonerſchen Gaſthof. Anlagen in dem ebenfalls
zur Gemeinde Toblach gehörigen ShluderbacH und das
dortige Hotel Siegmundsbrunn, Dieſe Gebäude litten ſhon 1915
atnter der zeugen Beſchießung und ſind heute nur mehr Ruinen.
Das eigentlihe Toblad< im Haupttale des. Puſtertales erhielt
den erſten M Granatengeuß am: 28, Februar. 1916. Die Granate
ſchlug in der Richtung des Dorfes Toblach ein. . Am 16.: März. traf
eine Granate den neben dem Hotel Germania ſtehenden Dolomiten-

bazar und am 9.-März erhielt.dieſes Hotel derbſt deit erſteit Gritß.

eines 303 -StmDeſhofles, Nun blieb kein Tag mehr ohne kürzere
yder längere Belchießu! Abgeſehen war es. unzweifelhaft auf
die Eiſen ahem, getroffen wurden. die Hotels und Villen. Das

- ganze Gebiet neben der Eiſenbahnlinie iſt mit Granattrichtern
Überſät. „zm Dorfe Toblach wurden außer kleinen Bauern-
'die Kirche durch äwei Granaten Zeiroffen;. ferner wurde
. der Gaſthof „zum Stern“ gö änzlich in Trümmer gelegt und der
ofen (Beithof „zum Kreuz“ ſchwer beſchädigt. In der Sta-
tion TIobladc erhielt das Südbahnhotel mehrere Treffer, durch
welche die den alten Irokl mit dem Speiſeſaal verbindende Ve-
randa niedergelegt, der Speiſeſaal und die anſtoßenden großen
Geſellſhaftsfäle ſowie das Gebäude „Fürſtenhof“ beſchädigt wur-
den. Stallgebäude „und Garagen des: Südbahnhotels. ſind eben»
falls ſchwer beſchädigt, Vom 'Hotel „Germania“ iſt der Anbait
EEE vollſtändig zerſtört und eingeſtürzt, vom Haupt-
bäude, ik der weſtliche -

- Heber Verpflegungsverhältniſſe
'in den Winter - Kurorten
erteilt Ausfkunft -

; us Reiſe: und Berkehrsbüro der

„Boſſiſhen Zeitung

"Berlin GW 63, Markgrafen Giraße 67

eil der, Mitteltratt und die ſüdöſtliche

„ſchädigung von mindeſtens- ENE

„Schluß der. Ta

Ede ſ<wer mitgenommen. Stallungen und Garagen ſind größtene
teils zerſtövt. Der zum Hotel gehörige „Dolomitenbazar“ Ut eine
Ruine. -Das Hotel „Belleyue“ iſt von mehreren Treffern zur
Hälfte vernichtet, das Hotel „Union“ zur Hälfte eingeſtürzt und
zur Hälfte baufällig. Gaſthof „Ampez3o“ hat nur die Stallungen
verloren. Hotel „Tirolerhof“ iſt durch einen Treffer an der Süd-
weſte>e mitgenommen, der Kaufladen Steger iſt zerſtört, der be»
nachbarte „Sonnenhof“ dur< Sprengſtücke beſchädigt. Die Villa

4 „Valdhof“. erhielt einen Volltreffer mitten ins Haus und iſt. über
„die Hälfte Ruine, Haus Laner iſt CI 0
"“Schutthouf-n. Nicht getroffen find

Villa „Mittich“ ein
ſhous- „Ploner“, die Villen
„Santer“, „Alpenroſe“ und „Edelw ei8“, die Villa „Bahnhof“ neben
dem Hotel „Bellevue“, das Haus des Schloſſers Colli, die Villa
Bachmayr-Werth und die Villa Mary des Rizzardi.
Aufnohmegebäude des Bahnhgfs ſowie das Magazin wirden durch
Ireffor beſchädigt, z9ep die Baultbkeiten der Bratterei Harraſſer.
Der lezte Schuß nach: Toblach fiel om 2, Novemver 1916. Wie
zun feſtgeſtellt worden ſtanden die zwei“ Geſchüße, welche
Ioblach ſo ſchwer beſchädigien, zwei Drittel des Weges von

el
- Schludderbach noh Miſurina, am ſog. Poludetto, wo die ſcharfen

Steigerungen der Straße ſich verflachen.

Die Hotels von Miſuränna haben unter der. öſierre“ iſchen

Beſchießung nür. fehr wenig gelitten, ebenfov hat Cortina nur
wenige Ireoffor erhalten. “" Zerſtört hingegen iſt das Gaſthaus :am

Gemär>: „Cima-bianche“ und das. „Hubertusſchlöſſel“ an der
großen Straßenb'egung bei Peutelſtein,

- Rleine Mitteilungen.

Wiederaufbau der Nordſeebäder, Zu einer großen Tao
zung hatte der Vorſtand des Bervandes deutſcher Nordjeebäd-

die Mitglieder des Verbandes und-die ſonſt an der Nordſeeküſte
intereſſierten politiſchen Gemeinden. nach Breinen eingeladen... Als
Hauptgegenſtand der. Tagesordnung nahm die Froge der Entſchädi-
gung den bedeutendſten, Raym ein. Bekanntlich erſtreben Die Norde
feebuder für die privater Unternehmungen i in den Ge einden, ins»
heſondere für den Hausveſig im allgemeinen, eine
Lozent des yemeinen
die Dauer von vier Jahren, - Nach lebhafter Ausſprache, dir
die Vorarbeiten verſchiedener Verbondsmitglieder ſtüßen Sl

wirde die Notwendigkeit einer ſolchen Entſchädigung allgemein an-.

erfannt, Im weiteren wurde dis Entſchädigung der. politiſchen Ge-
meinden vnd. der

keit auch einer Jolchen, Entſchädigung -ausführlich begründet. Den

markt. und den öffentlichen - ww privaten Kredit in „5% Bäder»
gemeinden der Nordſee.

H Perſs uliches. Der bekannis Fr anzensbader Kurarzt,
Dr. Zana, Ste FATE eider, t am 5,.D. an feinem Winter»
Domizil veslau im 73, . DebaSInge plößlim. verfeaieden.
D?. Steinſchneider, der Nh Entwieklung des Kuroptes

Auch das |

7 einn Perſion

1 kann, müßte 9

Watienreodereien behamwdelt und. die Notwendig- .
bildete eine -Ausſprache über den. Hypotheken: |

außerordentlich große Verdienſte erworden Hatte, war Ehreite
bürger von Franzensbad. v

Partenkirchen. Die vor einigen 3 Beye neuerbaute Sot
Penſion Ehönblid in Paxtentizchen Bayer. . Hoc<geb.): gi.
käuflich on Hotel Haus Gibſon dort über; beide Ö x. werden pon
Hem Beſiter Frit. Stanner weiterbetrieben. g.

Briefkaſten.

7470) Frau W- F. (Antwort.) Herr Geh. Sun.»Rak Prof.
Schwalbe, Charloitenvurg, Shlüterſtr. 53, jGreidt:. „In Kuummm-
hübel Tann ich die, Penſion „Waldweven“ 764 5
"; ger. Erfahrung aufs wä

„Benſion wird v

7471) S. W. (Antwort.). Eine 9 Antwort von unſerin Reiſp- id
Verkehreviro Haben wir Ihnen zugeſandt.

7475) Frl. BG. M.
ihre Seuslicleit . auf
fauberen, neiten. P
auß netten Verkehr fände äufig Bertiu urs Ums
ſpäter Auger, Gar eider Fö vſihaus: könnte Lin 54 aut Per -
[; „Preizangobe erveten.“ ;

7476) Frl. G. M, fragt: „IG will im
Wochen: Wi nterſport
Wer Tann zmr einen ge!
Humft umd Verpflegung ſicher vin?“

7477) Frau Dr. A. G.

ni hb zu teures
Aufenthalt
folge Beru

T gebildete Dame, welche April:
danmivar für Adreſſen v3
1 guter Verpfive

ainuar- zwei vis drei

SANATORIUM

von Zimmermannsche,
Stiftung, Ghomnitze

is
6 und moder 7. Rur MIESE für physikalisch-ä:
Höhenlage. Benagtf:
er, Emser Inkalat

iviäuelle Dial. Seolische Beeinlli Ee
-, Herz“, Hentleiden, Aderuve >
Vranonloiden vsw. Ihvstrierte Proapekte Chefap: zt Di. L00ebell.

-Kriegsteilnehmer Ermässigung.

Sanatorium Grunewald.
ß Tab. Fr. Hefele oo MEG 2 Aerzte.
Dai. Amt Uhland 39-47 Hagenstraße
Borlin-Grunewald,

zun ITNTNTTTTTT NTT WNNNNES is

Sanatorium Hoppegarten bei Berlin

. Talefon Hoppegarten 36

für Nerven-, Imnero Kranke und Erholunzsbedürfiige, - :

Trstklaszige Verpflegung.

Neuzeltiiche Therapie.
Deitende Aernie und Beaitzer:

Dr. Leubuscher, . Dr. Wagner. . u.
RG TON ISH EFT DEFEH

Wildeanaforium Birkenwerder

Staatlich konzessionierte Nerven» Hetlanstalt,

- "Unfallnervenkranke, Nervöge. i
Dauoraufnahme ehronlsch' Erkrankter.
Tel. Amt Birkenwerder Nr. 46. ?

Epergwalde Or. Seeles Sanatorium

Jur Netvenleid. uw. Erholungabed,
DED Enfwiohe „Kuren. Das ganze Jahr geöffn. AU nemnel

FPM um Nürſtziee wage
D.-Z, 24 Std,ab Stett.Bhf.

geg0rgt,

Hotel Studt Rumburg 22h
ehwerin er aus jene,

Das behagliches Guatoheln, für: kleinen Kreis. <-
. Gldeter. & Vorzügliche Verpflegung.

Kuranstalt Dr. Honiqmann

Telephon 869. Wiegbaden * Gartenair. 17
" für innerlich Kranke und Nervöse.

ß Nn! Brembeih Snternational, Leberbergll
Wies auen hige 2 Doe Geſicherte Verpflegung. Pul
NIG09500000035030305000000500632000900000000: X

Brückenberg i: Rgb.: Hot

' foberh: Krummhüßel Franzenzhöh,
3 ir UE Veſter Dag 860 Mir. ü. M., mit auen Komfort, gäbe

. um e um 0.
8 I Binhon: '8, mt Kru Bed +5 Dffiier-Berein 3916,

„ Brädenberg |. Mivvenneh, Dangion Dorthe;

 B Far Erholungsbedörftige aussichtareiche Zimmer mit
3 Veranden. Zentralheizung, elektr, Licht, - Bäder; Post
8 ;m Hause. Inhaber: Maler Hampel, Spez.: Werkeiatt für
8 achtes, Bauernmöbel. Tel: Amt „Krupupktbol Nr. 247. 8

aohattig,

- Rur-

8 Brückenberg i. Rliezengeb.

Haus Bergfrieden. (
Nouzzitlich eingerichtetes vornehmes Fremdenheim.

Große -Gezellschafieräume. - Zentralheizung.
Jornspr. Ai Krummhübel 223. Frau E. Oelsnor.

Penſion Pulvermann
Saarow, Scharmüßtelſer.
Behaglich warme Zimmer.
Vorzüg!. Verpflegung.

4 Waren
=| WarenerHof, Warn
Hote! u, Pension I. Ranges! 2
is Schönst, Lage der Stadi. Auto
garage, Zentralbzg., Bad. Groß
Bogtauraiions-Carien.
Mecklenbg, Kitche. Reichl, Ver
pflog. So1i4s Preise, Fernruf 2

Bes. H. Dannenhberger.

59, geb., muſ. ſiud.
Dame,

| welche auf billige, quie Ber-1 8
pflegnng fieht, findet freundl,
Aufnahme auf dem Lande,
di<t bei
ſtud. auch Muſik.

Mavier vorhanden.
ferifien event. mit Pitd unter
5208 Uiſteinh-, 'Borlin SW. 68.

Thöringer Waldsanatorlum

SCHWARZEGK

BodBlankenburglThär.W.
rvÖgE & innert, Kranke
(auch Erhol.). Schönzte Um-
welt.GutsVerpflegung. Jede
Beoguomlichk, Leit. Aerzie:
Bes. San.-R. Di, Wiedeburg ;
San.-RatDy.Poensgen (früh.
Bad Nasgau):
Yrüh.Schier] 8); Dr. appeh
Frib. St.Blagion). Aus|

und Proapekie kogstenlos.

Wierhnden!G
KölniScher Hof

3jHotel u. Badhaus|;
„Altbekanntes
uid Vamilienboisl,

(TTTTLEETTT LTE
O ber-Schreiberhaui.R| 5

Turmvilla depp Sn |8
8 |Sominev u. Winter geöffn. Elvtte,
8 |verzlie Rusſicht
jertitme. Sus
Veranda, Balk Ein
"Vorzägliche R

Seeheim

Sjander Bergstraße.
8 „Maus Florida“

S langen. beheg) Derbust- u. Winier
8 |aufenthalt mnie weenie Verpfl

Vornehmes Hatel 4. Ranges in TNDEFO ERNE GRONE La90 ;
am Rhein, dem Siebengebirge gegenüber » Einzelwohnungen
Sowie : Doppel»: und Einzelzimmer -mit Bad und Toilette.

=== [Wihiter- und Sommeraufenthalt ==

|

ampfheigung, Licht.
Omtnen goEGnützte

Bergeu!: Amt Krummhübel Nr. 6,

elektziech es

== 383 Ute, dM ==
Bahnatatlon Krummhübel.
Erbaut 1842/13

aohiftzt;
m. MBREDIESET den Deutsoh.
mee Für Krieger Ermäßigung. ==

Tochtey 8
Flügel und.
Gefl. Zu»

Potsban.

EE TSRDEEEEN -- e1l8ktr, Licht

Dr. Wichura “Oher-Krummbhübel 1 R.

unft (ehen Sportbahnen, = Beste Tage. =-- Te.

5 Wunſch D

Fernſprecher 293.

| Krummhübel Lü R.

"ern8pr, 236.

6, Sone Lage x

ung.

» Herz und Gefäßkrankheiten.

Sprudelbäder des Bades imHaust,.

. bala GOdEHEre am Rhein

/Alotal Goldener Frinjen |

Ober-Krummaübel, Riegengebirge.:

8 Azerkannt «oliües, komfortables Hotel 1. Ranges.
Herrliche,
Vage angeeichte 'der Schneekoppe.

neden. der 'Schmuezbaribaude,

Behnelieh ei MUL SWoßendes Wagger Ge- ,
Fe HH Lags, von Hochwald wmgeben. -

Offizier-Verein.

“ Ober-Krummhübel i. R. |
Weidmannsheil |

Hotel 1. Ranges „mit Privatvilen. 5

Vornenwes Haus, hygieniech und mögern Iegorie iet, 3
äder,
Bezitzer A, Gubisch. 5

Hotel und und Pansion ProyfiiScher Hof ju
Tel. Nr. 3

OLH EPOS Haus. => Hanptzontraie. von eim
Begitzer P. Kentschel.::. €

Ober-Krummhüb eliR. ;

Penszion Duclaud
Ünſtige Lage an den Sportbahton:
iätküche. Jeder Komfort,

B-=-. ENEN
8 Ober-Krummbübel 3. R.
Haus Forsteek
Behagl. Zimmer für Winteraufenthalt, der New- M
N zeit enisprechend eingerichiet. =» Fornspr. 233.

Haus Glückauf 3
Neuzeitlich bokaglich, eingerichtetes Fremdanhei 2]
Bes, Frau Arterichter da

Sanatorium Kudowa, K13, Satz.
Das ganze Jahr hindurch geöffnet, j

TAN NDO ME 13
M "Avskunft- erteilt Sanitätarat Dr. Hugo Herrmann.

Golo! Godesberger bof |

Großer Park und Rheinterrasgen-ReStaurant » Vorzügliche
Küde * 'Erstklassige Weine » Auto-Remizen sowie Stallungen

rüher Direktor des. Grand- Hotel Victor (aNatio nal in Bagel

e
--
GONE

Et „Jocophinenb hw

- Dtat = Sehzzihzehau im ERNDNUE

bygioaisch 1ad.modern eingerich»
ü.'d, Meer gelegen,

nzene amster Aufentac iReckonvmleszenten

GAGIOTGODGAGOOG

SEES ZENEEDSEIIWIBOTEIIEE GEOSTGRITNIGGNTSNENSODOGRON

voll

:ä

002223 HABINSINKOIE0000.00 0020.

|| Oberochreiberhuu» l. Rlegengebirge,

Keine Pension. =- Telephon 7.

EPTILTTLTE Bu.

D SCTBIECNA Gaar 2 |
/ Penszien v. Siegroff-Pauti»
Wu -- Veruuf 62. % Progpalte,! >
Schreiberhan Ü. Rgb. ]

Villa Königseck Pension Langsberger,
Vornebmes Havs 19it m Komfort der Neuzeit.
- Vornruf 158 Proapekie.

Schreiberhaul, R. „endo |

Bahnstation Ober-Schreiberhau
ARGE 202 Haus zuät.l

AN Zomfort, & Vor, 9

veiberhau 8. Keys Thiel

Bini aen es Poysiönehans in hequemer Lags,

te emen emma dn
Schreiberhau L R. wage ve,
- Bequemer Aufstieg. zum Zackelfall und Neue
' Schlezische Baude. Skigelände vor dem Hause. |

PREIS 8. Afrika-Haus
Kleines ruhig „golog: 26808 Fremdeubeim 1, PBH

% 5950
IORIGIOODOE CE RELIEIIET DIANCDOSCOT

; Zum Wintersport empfichlt Zimaier mit ME
= Villa Silesia. Bes. H. Zobel. ==

Wald-Sanaforium - ;
Sommerstein 1

b, Saalfeld in Thüringen.
„AeusSerst wirksam!
=> auch im Car un D.

nd Schroth-Ku
WEINITZEN / rp: GENE

Negenerations:

Aufkt.-Schrift; G u, Da frei.

DP neenmäätn

Neuer BeSitzet: Th. HausSer =====

Kurort BrWunlng 1. averturz
4 .. Das ganze Jahr hesucht. IE
4 Oriabeschreibung ux. fund doRurverwaſtung. ;
Fremdenheim Zwanzig ges Shönberg |

- " aman mm ". 177 0 ON m NM

Oberhof i 1L Thür

EEREREINNEN nr HUBZOIUNIUNG Nn

Park- Hoiel |

ZZ=

mcp!

ME

(früher Villa Tannphäuger) S8 . Sanatorfum Schterke im Harz. >
- Fornaptvecher 42 . Sentral-Wäggerheizung 3 - Physikaliech-diätetizchs Bollanstalt mit Tachlorhäus. ZZ
' Kubige Löge 4m Hochwald und 25 den Sportplätzen. 8 Kurhotel Barenberger [2,4 Di R i ER S OT € > B 7
Gall elite pnp nei er än R arefiber, ;
Haus Lotfe Braunlage 0.- H, fu nenten Villenylertel 3 [3 Für Nerven, Herz-, Wigan, arm. U. Stodwechzeikranke, jh. -
1] " === Yernruf Erholungsbedürſtige. Moderner Komz, ',, Abgetübagene Ver- fnten MARGEN NEN ENGE n: zZ:
Zonfralhotzung; Bobagli EOS Bekolungsbedurfüge, pflegung; Diätiueho. Moderns 1 Kurelnrich Anorkante, EE
irekt am YVochwald und dei in tgelände 8 |8 gc 1 "
8 - Progpokt dura Bos. M. vnd T- Schaper. 3 |8 Geh.9-R. Dr. Naug, Banat Dr. Krätenetoin, Dr. Paagehe, :v Oren nes Farr TEN Haus
eee aa EEE GRÜNEN DGE 318 | 5 Dur Seine eschürte Südlage
S Maus Lüdemann-Fischer, Brauntzgs 0,-H, 3 |3 Hotel Brocken-Scheideck, Ober-Schierke für EIIIE U. RUNES»
3 Fernöprether 149 Villenviertel Zeitrag-Wasgerheizung. Zontrathelzung, Ruhige, behagtiche Räume. Suchende besonders geeignet.
3 Sonnige geschfitzts Lans am Tannenwald 3|3 Fornruf Nr. 8. "Des. Ad. Mommler.

und den Wintersportplätzen

. 3 3 EPS IRET EU HENSF PTS EEE FOREN DET En R WERE WIGE TETE" Kriegsteilnehmer Vorzugspreise.

: 53 Burg-Hotel Sohlerke L/H. : | ZEE , u

1 Willa Watthöhe, uv, 5 a Oe OS IBes. Bräu Au Deober. | REF NNEN
; | Vernaprecher Nr. 1. Zeuttälheizung, Jeder Komfort. Hop pe“ 6; asthof und Pen Sion ; Haus Waldtrieden | WSSNSTKKSERTTTTEERETN ;

| Raus Sophienhöhe, Braunlage d.. ; Zenz Schierke 1 H. 0 Bes 1 M0 PNDCH

SWI erte, ZetaNNZONE IN Nahe dar Rodelbahn 3 18 Wirnza CM dad Benden Batten 7 ornsprecher 642. „ moch

| Pornzpröcher 36. doh Glzea Hart, 11) Anus ede! | Fenderhein Schlerkei | |entwever OFie1e verein 2006] I EBSNNAUSEN Kindes

Z .“ 5 “ 6 3 | 8 Zebtralheizung. Bad. Fernruf 63. von Wedel 8 A

-5 ; -1i850 | "na 0.-, 318 3Braunl . DB. Senaiortum für Innere, Nerven, Stoff-

„Haus Anna-Lie 50, Brauns 06 0 M. 3 Famdenheim Haus Waldegr uh Schleiks 18,7 Sung ge ie He 9: ;

Wechzelkranke m. Erbolungshedürtlige,

8 48: 9 Zentralheizung, Bad. Telefon Nr. 85. 3 Guis Vorpflegun Penſion von . ! ]
4 === Inhaberinnen Gegohwister Schulz0, === 3|3 Wintorzadet, | j|10M. a Gerd. Wagner. | Das ganzö Jahr In völlem Betrieb,
POE - elne EIE IE EL WIEID- ZORSUEE, ;

| Braunlage 0.8. Kaus Dümiing ; YE E12) 32289507 DPO NEELMENG FE DEE NIT APPD OR PEEOPNENDEN Prof, pr Jaoob. Di, Wulfan Marouss, -

Erhol heim. Zentraiheizun Z
8. Bad. Elektr» Licht, Liegohalle: 3 WEIMAR * Haus in der Sonne
5 aiwenliee Sehwester Lemi Ditmling, ! anwende 3 rholungahelm am Patk, Hohs Lage

'HausBodefall, Braunlage 6-H | zp otel Sandzonot!

nE everalnn Wea

3 „Bühige, . % Moderne, behagliche Rä 8. eten enen =< nieren nb 22 Hen =

ZS. ib 8 Nhe das Rodelbahn und Skipläfas. . 2 1O0berkhof in Regt ug | AUSREI „Kur ension Glücksbur

2 Waldmühle bei Braunlage p(Öberharz) | 5: Gi n ad] er Uhgacien fel, 007 p g
Z HBN ; pitegurg wun: 8 | 1 zSiltn Haus ersten Ranges.

S Nus: geschüzt, Aufenthalt für Erhofübgebedyrft. Winter- 5 8 em Beaitzer: PAUL MOHMANN za.

port. SolidsPreiss, EI Licht: Zentrhzg. Frau Dido HenJes. 3 Jahresbetrieb.. Zentralhelzung. Lift: "Eigens Meterel.

(Willa Tannhäuggr, zunlore 1 | OBE NOT na erde Feiefe

Ferns M 119, 8 „Zentralh -- Mi je. == 6.
Zeittälheizung. Bad. Bevertügl la: j Glinde, 3 WWeiung fige Ei EN

EEE mm

Angeridbis, Zuhige Wohn: und Keeihalterhne

SZ (Oberhof 1 zwr SUINN |

„Haus Bremer, Enuninge 0,-4, 1 Sutinenans Gut vir 6 Bogan, | m ;
S „Zentralheizung, Günst. Lapp A an pn iE [87-45 ACHERN 3 Anon ip u Tena verlas epc enten Tol, Tr A ? Heit „
3. Fernspt. 6: E, ü Er | : E Zr . t if
' Fremdenheime jess Brauntage Oh. 5 „4605 s „“ayriman “
|O Eatenibettuag = Fenpeh | Hotel AXELMANNSTEIN.
1. abi am Aodirwald mad deB BpottplREE Droj Mohren'|Z "naus uno ano55.noTEL
3 Erholjun Shedürftigen jW Eine der vornehmsten Hotelbesitzungen,
' 4 M lieh YES6 Nona ertuezmmtan | 4.40 DEE GERE hal 7
3 Brauniage 4 eppes Hote | - |zimmervon „8, Jahresbetrleb, Telegn.; Axeimannstein. 3 7

WENDEN BAD REICHENHALL

TTUTTLIT ME
% "Der Wärmeate und Sonnigste Platz
In den Bayerischen Alpen.

Elvones n „Fronde wel nE | Ei ; s e L37 Yt - Privatbeaite der Familie Terne. . H| D- »Als Hellbad wnelngoeehränkt geöffnet"
8; Jin .* 1 . =|
58 : ; : 1 € EN === HAUS 1, RANGES, amin = il ES

Zentralheizung. Kalt und war Üelendes Waagor in den Zlmwern: Abgegohlougene

" Oberhof / Thür. . Hahendefchuns 41? ' Wohnungen mit Bad, Wintserspoytplats mit Rodel, Ski- und Diebähn, Jahreabotrieb,
Penzlon Tannenberg

Mrösters Framdenkeim "18 Telegrammatregss: Zibaeohgtel, Oberbayern Tel, 83. Babuetatlion Garmlach,
Ganz neues Haus allsröraten Ranges. Zivile Preise ,

WEWER AMO SENNE EAN)

"Gutbürger)iches Haus / Guütt Virgffägung,

Kurhelm Tannerhof

-.Bayvischzeil

TEENIES BITS SST ZI UI SST RISS SS IAIS ZI BIBI IE TS EIS INESIS

. ku Familionkotel
[/4 7 e PY 8 € € Sommer-u. Winterbetrieb
Station Garmisah-Partenkirehen Gyn gene
+44 4.

€ geachtizte Lage am Wendelstein 1898 m. <=
eNhEHIG interaufenthalt, > E Gabeln v. Bogenelnl
Ruren. Bewährtes Diät und 18; Käligche Therapis, Winter-
hätten. Skilaufen und Rodeln dicht am Hauss, Progpokte,
Dr. v. ei ener

- Bad Reichenha "|:

dan | vattleh Schönstes Solebail und KlimatiScher Kurort in den bayerischen. Alpen, -

Bedeuiendste Anlagen für preumatiiche Kammern, = Bäder Jeder Art, = Inhalatliohen, Jahreghetrieb.
Mitder, Sonniger Herbst und Winter, < Armen, trodkoner es Prüh- Altbewährt | Katarehen, Asfhima;, Vwpbyvon, Exeudafon, "Herz
F= Avsgedehnie Nadelwäldot dicht am Ör! Zier wdge, Diekeiog, eBurozen, Rhoumatiemue, Kokonvalergenz wad Erbölungs- ies
Iatorapott urmuslk. WEER Kolin Turigx: j [veä Urft 1ukoit, Annan Ft darch mE Kuvverein, E57

Dr. Wigger's
Kurheimus
- Partenkirchen
'bayerlsches Hochgebirge
Sanatorium für Innen-, Nerven-, Stoff-
wechzelkranke und Erhol vungsbe-
dürftige aller Art: 5 Aerzte

Ungestörter Betrieb, gute zeitgemäße,
: Verpflegung: ; ;

„Im deutſchen Süben

Arerhad 3.1, Bnyetia?

Frembenholm, Villa Viktoria,
nNgenöhnes Peha Wintot« 4;

; Frihlahrs- uſe "bei Seip

orbi nimmt

- Regensdurgackbman
Sobhensweriv Stadt it vielen
bistorischen Bägdenkmältern,

„Hotel Grüner Kranz“
5. Minuten vom Bahnhof, Ober-

- „mfünstor-Straßs 9, ruhige 1868.

- SS Nemweitlich eingerlohtst. 2

1» Ziwitter 968 2 Mark an, Hotel-

- diener 210 Pakolof.

424 Holfslder, Deeitzer.

ik ORDEN LIT DIE)
ux H otel Poft- / BELEGUNG / Beſiker: Johann Reuner 2)

Winterbe Winterbetrieb. -
Horriche Süllag Wi

Eis» u, Rodelbahn

t
Aufruf!

Die Unterzelchnefen "heb zuſantmengefreien, um- einen.

- LandesvereinGroß-Berlin € Detihen Baterlandsy zarfei

ANE NAN SSÄ INK PPS EFF SNF ENNS ÖS RES GNR RÜ EF GVNB ENTLNGSLB HEADS SEAN NA ZNT EHT AUG pt AENA

“Ww "gründen. Die Ziele der Deutſchen Vaterlands-Partei ſind bekannt, ſie laſſen ſich in dem einen Gedanken zuſammenfaſſen, dem deutſchen Volke einen Frieden
/ zu verſchaffen, der den ungeheuren Opfern des Krieges entſpricht und die Zukunft des Volkes durch wirkliche Entſchädigungen und Sicherungen verbürgt,
; Angeſehene Männer Oſkpreußens. von konſervativer, 'nationalſiberaler und. freiſinniger Richtung haben im September 1947 den Entſchluß zur
Gründung eines Bundes gefaßt, der das Vertrauen. in einen guten Ausgang des Krieges zu heben und. die Geiſfer auf das. Hauptziel:

die für unſer Zufkunftsdaſein unerläßlichen Friedensnoiwendigkeiten

hHinzulenken, beſfimmt: iſt. Wir geben uns der Ueberzeugung hin, daß nur ein feſtes Auftreten: auch“ einen raſchen: Frieden verbürgt. Die forigeſeßten
Anfeindungen in Verſammlungen, durch die Preſſe und durc< Parteibeſchlüſſe können die Tatſache nicht verdunkeln, daß die Deutſche Vaterlandg-Partei
nur einigen und nicht trennen will. Die Behauptung, daß die Schwerinduſtrie oder ſogenannte reaktionäre Parteien die Deutſche Vaterlands-Partei -
zu ihren Zwecken benutzten, iſt eine Unterſtellung, die ſhon dadurch widerlegt wird, daß der Deutſchen „Duterlanbs:Paitel aus allen Kreiſen des arbei« -
tenden, erwerbenden und ſchaffenden Volkes und aus allen Parteien Mitglieder zugeſtrömt ſind.

. Am. 24. September 4947 hat hier in Berlin die erſte öffentliche Verſammlung ſtattgefunden; deren glänzender Verlauf noch im Gedächtnis äller ifi. .
Zn allen Bundesftaaten und in ſämtlichen Provinzen Preußens haben ſich Landegpereine gebildet, die Zaht der Ortsgruppen überſteigt bereits 1400,

: * Wir bitten unſere Mitbürger, durch Erwerbung der Mit gliedſchaft der Deutſchen Vaterland8-Pariei und“ durch rege Mitarbeit den Eiegeswiſſen |
. und den ungebrochenen Mut zum Durchhalten bis ans gute Ende. im deutſchen Voike verſiärken zu, helfen. . . N 5

Anmeldungen. werden entgegengenommen in der "Saupfgeſchäftsftelle, Scheftingſfr. 0 und un allen durch Plakate kennflich gemachten Stellen. |
Dautlonto bei allen a 196 48108 -Dofiſhedtoniy IB 7 M 35 309- / Minbebeitiag 1 Mark, für, das Zahr

"+

-Landeoverein (Groß-Berlin der - Deulſchen Baterlandsparlei:

Der Vorſtand:
"Generaloberſt von alu „General der Infanterie 3. D. von Lochow Geh. elleränieint Dr. Wilhelm von Giemens

E&ie, Dr. Dibelius, Pfotrex - Ebrenpfori, Poſior- - Herfing, Kupferſchmiedeiweiſer . 4 Rünzel, Gewwralſekreiär / Lenz, Handlungsgehilfe / Dr. Carl von Mangoldt / Mix, Polizeiſekretär
- Reimann, Rektor -/ Roeiger, Landrat a, D. / Rüegg» Gieindruder -/ Dr. Shi 4. Dopberged Nberbürgermeiſſer -/. Exzellenz von Wilamowig-Möltlendorff,

TRNA SSYSSTESE PRFANEULFHFNZNBENKSRNT R LaAaN peg SPTTEEENNSTANAIRRAUN

Gesucht

aumeiſt., alleinſteh.. QU:
M will von fein. Zurfürſten
damm 7*Zim.-W., vorn. um
Zerntralh,, Wormb., elektr. L:

Erbschafte
4 Hypotheken, Wortpapiere,
j DERES ESD enteeien

] Margarete Bornstein

Kreditkasse, Prinzenst.34 (Mp1.) 18

(Tegel :125) oder Hermsdorter Boden»
Actien-Gegellsckaſt. Berlin NW, Miſtole
al traße 2-4. : Zentrum 9164-67,

7 tenrüdzahl. Ir mlex, Sproß.

beerenſtr. 9, Anfr. ſehriftlic.

' 1 000 000 M. ||  Veruiwelungn || 5 Imm. 3 War 57 von Junggoellon per 1, April oder, Späte
| Villen» Baustellen pad En pal Binſen auf || Bertin ruanda || wins. Si od S3 WR R a En
mit eigenen Teichen, 5. Minuten vom - 6 ||leißen. 1 um A HSN ULA MARGARETE | emzumanuatrage 10, |D Brandenburger Tor, vorzugsweiss Königspiatz
Bahnhof Hermedorf u. Waidwanzslast entfernt, BB! Saoſenſtein :: Bogler, Sannow. [8 am Deen Grünewald Rüber Burggrafenſtraj ae und angrenzenden Straßen, Warmwasssr, elektr,
zu günstigen Bedingungen zu verkanfen. Näheres Bi > Geld vergibt vorfpejenfrei Gegründet 1893 7 immer in. "Ui Sahrſtuh Licht, Zentralheizung u. reichlich Nebengelaß
Hermsdort, Nene Bliemarckatr. 3a Bil fich Perſ., Beamte bevorz. Ra- Tel: Unland 289 „J1Balkon, Warmwaſſer; außerdem Bedingung. : Offerten mit genanen Angaben an

Maler » Ate:ier

Felon Jo< und 'Iroß,- mi

die Kontor - Verlagsgegellschait Berlin. W 35.

5 In

2 245% me vr Gtal»
nen , . voll vermietet, um»
ee, zu verkaufen. Off.

an Müllers,

Nikolas308 |

"Jr, Schmidt Söhne,

Leipz.Str.113, Ecke Mauerst.
Ztr. 12600--3. ]

verkaufen,
= 3686; nabe Uni

bahn, 12“ Zim
' „Angeb. "ant 580 „Uſtinhaus
- Berlin“SW 68.

| --Wer Villa

“= Sandhau
EFI „5m Bap || KODFN aer verkifen
| % Etan 1,. wende eich an
RE 1Eb0e 28 3|| R. G. Mover, Wilmeradori,
77 Zimmet» engel., Dolateinizebe Str.
Gu 1 eri: AEI “u Gewisgenhafte GERE
egarten, 26 009 'M. ſof. Bogie Kmpfehlungen!

Spezial-Abt.: Villen an

| u 1) Un ne
Erfin 'S 7 Wasszer u. Waid,

| prüfungs-Gesellschaft m.b.H.

Revisiokan, Bilanzen, Gutachten,
-Yermögensverwaltungen.

- An- und Verkauf

Ankauf ſant eie znnigun notleidenden.
KP OR!

- - Eugen Bab & Lo, "Bankgozehält,

Berlin uff 3 Tanbenztraße
Teologrammadr, Bubaos

ie it b:

| 935, Stöglitzer Str. 210 Fornepr.t Lätwow 1941 5

| Hohenzollerndamm 65-8

ſucht I. ſtellig auf M. 600:000 : Gebäude»
werte Jemen, beſtfundierte, erfolg»

Unter
CK. 2892 TAGE (En „Sen Charlotten»
urg, Kantſrahe 38

Nündeleichere Kapitalanlage!

“gegen doppel erheit Mk.
DTEN Spee fe feſt, ach inſen und Meer pe] ei
bat von Kapitaliſten
oder ERH AIN "Ee 4174. Q. 00 Hagenſäin u.
Vogler. A,-G.. Verlin, :Potsdamerfiraße 24 erbeten.“

Stille  Zefeiligun ig,

euch Spätere

Bion Dette Ee ve .: 6719 UnRefnbann Kochſtral

Anzeigen. tür die Wint» Rubriken! werden ach“ begon-:
derem Tati: berechnet, Alle -Vermietungsenzeigen uind iu
Borlin bei der : Haupt»Expedition und in Sämtlichen UllSiein»
Filialen, auswärts bei allen Geschäfisstelien und Agen-
hirn des Verläges Vilstein & Co. - kostienlos evinzuseheig,..

„Am Ringbahnhof INEIE -»

5 und 5 Zimmer
mit Laubenland Z
mit allem Komf./per 6ofort v. päter preiswert. Wohnnungs-
pläne VOrBENE: Borliner Terrain-u. Bau-4 G., Zentr. 22010,

' Luilon ie Fontane Peiheiüde 0,
1 En builenuter 92, 5 Zimm. m: Loggia 4 „Wii?
voin I, 4 Zim., Zub.,' Bad, | garten zu verinieten.
ſof. Z- verm, Ditimar, !-oenmbonnneenne nemen,

; Sebaltianltt. 7,

Prinzeſſinnenſtr. 30, Sone as
Snpnkiinrkkengneieei nger

Nühlale Behang

We EEE (0 bh
ger ener: 4480, Wer 19009 vd. iwäter 4 d

| Julius 1. Bier,

4 Komf. möbl 2-dl

4.Zim Mm, Bad billig 'zu verun. ] u. 5232 U

Gahmeneetegg annere enn
Wt Gen»| Eleg, möbl. 2353

Feu He it Deuboripng Zim« | | jegl. Jom. LXW.

vert, 2033 Ullſteinh.,

3 Zimm, Küche, Fah ritnhl fofoet. UNE

- Alegandtinenttr. 3 37

5, auch 7 Finer mit Loggia] €
beſonders beſonders billig zu vern zu vernäeten.

Mieter
? „erhilien kogfenlos
„ Nachweis von

newmmeninen,

==MohrenstraSsse 6

- „am Untergrundvahahof Katterhyſ»
Potüehites Peineres Büro, auch für Anwalt geeignet, jofort
F | zu ver eten. Näheres beim Portier.

Fi R een = VORORT DCR "7 Rog
Soveiriune [WW Fevite flezangrinenitr, 374.

-.. Läden, GEE Gi 4 | Geſchäfts, od. Fahrikräume m,
GeSchäfts- und vneeenenmwanememeninnmmamenmrn DCN, 22.1800 11.2100, 3. verti.
'Fahrikräumen
Fefenbe '- Leipzig, Thomasring 2, Eckhaus,
Wohnungen Jute Staüt, ZwiSchenstock, 460 qm
? urch ; : Geichäftsgweden; zenanient, Er 50 Weil " „Dohue "=

. abr

mit Siegonotiaß äu . Beröieten Zu erfragen. Rim Beſa,
 „Leipäüger Sir. 26. Thomasting 2,
Zentrum 12250--12253.

Marmeladenfabrik
nit Gleis- uw Waſſeranſchluß

im Vorort von Berlin .zu mieten geſucht, Benötigt werden

„ca. 1500 qm Arbeitsräume,
“es. 28200 qm Kellereien und“
ea. 36000 .:qm Hofraum. - REN

ritüßle oder „Hebebühnen, Dampfteſſe] Sehnpden und

Beten für 15 Pferde müſſen SÜen I% fein. Kuch

Brauereigrundſtücke: Fommen in Frage. =- Geſt. Offert.
erbeten unter 5239 UBfeUD a Verlin 85% 68.

Freundliches Zimmer,

EREN GN
200

melden "Wea 7 Ullfteinhaus,

IS Zimmer im Weſten "DC
N mit teilweiſer.

- Pension“
fj. 0. [g. Dame aus Bom mE
a mögl.
woh. EN Ea bw. Nan Ire
-Ullſteinhaits, Berlin S
.-Boh:

4

nenn

20-50 tiefer Wascerfront
- Nähe Spandau oder am Wanusos 4

- = zu mieten gezucht =
'“ an " Dplkfoinhaus, Berlin 59768.

junges Ehepaar geſucht.
in Uſt.-H.-Borlin SW, 4
"Offerten ter ,,5:

DER .

in SW, 68.

Fremdenheim Bavarla, Berlin W, Steinplaiz 9 (fr. Haberlandatr. m" em
dicht am BLL. Z00 Gat, wTIergart, Tol Stelups 4098. Erendenhern | EN Berlin W Mn Bote Panzt
"vornehm. Art in rubig. Lage, gohr eleg. eingericht., neuest. Komft. IB % Kuyförstendamm 33, Lahe Zoo eriin oter-Persion
"Warm. 1. kalt. Wagseranzchl.. auch Tel, im Zim. Beate Verpflegung. | ZE = ? am Knle i Fa milie nh e Tm
7 TEE ZS TER TEE 3 Pan urfür * Marchstraße 45
Hardenberg» Eck 8 1228 -« DBD K Sten-Eok * EIA Pornep.Stpl.4819,4929 1... „0 ſuhige Zimmer
Hardenbergstr. 15, 2M ZOO Steinplatz 5064. |B SSS Vornohtaes Häns, gediegene Einrichtung, Vom Zif, „Zool. Garten 8 Min VUntergr, Station Koi. Rübig,
j. “ “ T: all 3 Ü am Tiergarten, zwiechen großen Parks, -
Voznehme, schönste Lage. Gute Küche, 2,1. Tigschg, Bes: Dir.Fr. Müller. s Diolenden Apfietmenie Wp in en J EE EE 153 länger von Wark EN Lk
- [8 8 » 4. Immer eingchliessl, Penslon von Mark 8,-- bis Mark 12.--
Famitien-Pensionat Y vy Mofzstraße 72, früher Viktoria Behaglichkeit, . Maß. Preise, ' Höchste Rei: BIB. „DIn80N/188 E 1

88-Platz 8, Untergrundb. Nollen- T 9142, 9108.
7 Frau M. Hoffmann, dorfſplatz. Tel, Littzow 600. < n. Ä Proapeie fal 200 dis Direktion.

- ATTEDEC HT FREIGE S| Pension Raabenhorst, Inhaberin Frau N. Raabe,
Pension Immig Vent erbt Beger ; Ponzlon Käller, Berlin W35, LätzowStr, 13, Zurtwratsa1s, | 62» Wittenbergplatz 34, hochpt. Tel. Steinplatz-7674.

5 8 Min, Bayr. , Verpflegung kriegegemägß, aber gut.
Berlin W., Bamberger Str. 38 Fornrat L4iz0w 300 -IH m, III, Dig; behagt. Holm, Warimwatzer, elektr. Licht, Zimmer ZL 2 Z 2

& Ponaion M. au. Beats Fahrverbindung. Erholungs- b. Berlin, Lohengrintr. 30. Post' und -
1 200 6 2 en ICNMA 5 De Imran Eren Kikolass0ee Bhf. Wanngese, Tel Amt Wannges 671.

Vütorgrundbahn Nürnberger Platz, Frau B. Köatermann, Steinpl. 6622. Landhaus in ruhiger, achöner Lage an Wald u. Wager. Für Gene-
098 Brandenberg ganze Villa mit Garten ed) 508 3, l Vornehm, Fanmillenheim,h: , Legs. gonfls: begond, geeign. 10 Min. v. Bahnh. Das ganze Jahr geöffnet.
geins modern eingerichteten Hote Zimmer Vv. 3,50, m. Pens. v. 7,50 ani.

Berlin W, Schaperstr. 4 und Ponaionszimmer, (Pülzb; Eg. 4038.) SITZT Gilaaln gau Berlin Wo Auvburger Erhelun dn ww
ger gshei
Familienheim Haus Mecklenburg, | PenSlon StögSIndger Shai | 2 Ge en

Fiehtenau Rahnsdorf).
W 50, Passauer Straße 10, am Wittenbergplatz. Leere u. elegänt Fx
DE NIE IET, dauernd und vorübergehend, & "Fodor Komtort, Penzion Steglitz + Umiitelhar am Wannsee-Bahnhof, Unter- ärztlicher beltung, Inhob. Frau Cora Cohn-Baum.

<= =SSSS BER Rr rm rer grunen % 13 Minuten vom Potsdamer Platz, "* m telet, Friedrichshag, = Bots Verpflegung, ki
Tiergarten, Zoo, L|
Dengien Von MOSE, a uit mn Ems. |“ Blegin,

röchtatr. 1380, Tel.: Stägl. 141. Prospokt frei
Berlin, & dat Burt 248 EE a ai renn „Park-Heim“, Grunewald, Fontanestr, 174. Amt KE 2 ]
erlin, Keithſ! [, Kut 1, K im mit erstklaesiger Pengion, allem modernen Komfort!
„Bertin, Keithjivaße 1. Il Nucl. 8201 . Guta Alg, ent. Di Z| Mai Kurfürst“ KalSer-Mies 98. | SW GR Rnian ae Wodergon Komfort,
Vollk emmens Ruhe Horr). „Auanlcht üb. 4, Gondarmenmarkt, | 99 Sorel gnnnenientemrnanmen nme nemmkrne neten name ne ug,
besto Lage, mäß, Proje, vorzügl. Ktiche, Vorzügliche Penzslion für Pflegebedürftige, auch mit eigerien 1 EGREGNEE Fremdenheim, früher. Kurfärstenatr. 132,

4248 Lud, Marky vafengtr. 33, Litt auch nüchts, Telephon: Möbeln. Diätktcho, Dovre pE pn ELN gonnige Vorder- und Wiedereröfgung Köithetr,14, Beko Kurtürgten.
ontr. 1475. „Empf, Pouteober Offizier-Verein 1916, Baedeker. Einterzimmet Tel. Uhland 7735. =. Sonnenbüdöor. atraße. „Daus wit allon mod. Einrichtun Tel, Ltitzow 8175.
4 bs

mud erin Berlin Nm jr"

ſucht mit +. eis dias 5, 26.20 Ber Wir. ſuchen für ſöfort. eine
und "a Goren Ee WICHEN SNN bilanzſichere, zuverläſſige

0 Erde EEN - Tüchtige
Bio) 'ots Liegen. in allen Ges 0 N gaterit iS
EEE EIER x IEGTE ENEN  Kaggiererinnen

atfekvetärin täti:
Bodingungen: perfekt im Sofort gezucht.

220. | 4 1 ? ibe! d Gt . Ich
jüngerer Beamter Stoll er 11 alten Gezobäfigajollen des SENI | 55 0.508 S3 Se :
enangebote liegen en n 9
nmEEeETaEnmweagwegteeeaaweÜnnzwwezreg | : Verlags Ulstein ENI Kontanlos zur Wygicht auß Griin Ge 6: 1 ERERE 8 gam aus des Westens 3
f. Lohnabrechnungen u. Nachkalkulation 8 Mn; 4 Tauentzlienstraße 21--24%

zum baldigen od. Späteren Antritt f. Maschinen-

fäbrik gegucht, Nur äusserst tücht, Bewerber

wollen ausführl. Lebenslauf mit Angabe der

Genhaltsanspr. nnd Militärverhältnisss richten 8

v. Chiffre 5222 an Vileteipkaus, Berlin Zu 68, iür ainerikan. !

? Maschinenfabrik in - Dei NW zwn baldigen An- | 5 if. 1 0. | % . * Tüchtige

Intelligenterj junger KUNA | heeteitten vad Angabe dir Gebattoanzprüche fi | Vauswirt- + Verkäuferinnen

[8 zu richten unter „6224“ an Vlistelnhaus, Kochstrafte. NE für die Abteilungen

möglichst aus «der Motall- und Erzbranche zum bet- "ſchafts: = ; H Uhren und Optik

digen Eintritt 3ofort gezucht,

nach Wesf-Deutschland geucht/ſ Perfekte Buchhalterin Nedaftörin 25
Herren dae Karden Zuvorläzelakaie)| für emertantſde wn un UE. 33 aF
und Sprachkenntniss0, Angebote mit Angabe der [3 mir aahetanprlen ud R Potsda gpiuSt . j Bertin W50 &

Gehaltsansprüche und des irühesten Fintriitsterming Tauentzienstrale 24-24. 224
unter Chiffre „5220“ Uilsteinhäus, Berlin SW 68. |

meme em

EEE 1 11. 17

ETG TEU

Kassiererß? Tüchtige- = TEM FERERTE
dah, Anon Anabel mit Geteltanaepeühen en IS Stenoiypletinnen | abr Mn EEE
Chemizche Fabrik Milch vofort geruch iE DARIER

Aktlen-Gezellschaft N agen vormiting: . EEE -TijA ende Wohnort Betlin 1
„Zweigniederlaszung Oranienburg [8 Mets wun a Eur . Verkäufsrin Benslauf, Bild, Seren, Gefl

K 3 ben vn LI fan 6
AUfHGUS des WeSzliens mltguton 2 gen 1. Konnin, [8 Dauptm. ee 8:
REER RIE | 7 26 m 0006 10 Berlin Wa0 Min Sen Zwgnigen Kenn R ET, Ne 2IDEG 7. fj?
Wir Suchen zu möglichst „baldigen Antritt zur Lei- Tausntzienstraße 21--24, Pp Antritt goaucht von |B zu a
Aue NSTIEE aa WENN befindlichen Brikett ; - ; Franz Schwarzlo58 Sue m LU 2. EN „gut
'abriken und der Werksiätten einen . Königl: Hof, - “
j 4-17 10.147 17.17 11 | | Bertin, Teieinet | Straße 56. | Weißnäten, Plät, Siſebedies

7 E u ENEN Run DR Heh Rnſpr 8, Bild IE für all;
? 5 ? R
durchaus Wehtigen und bewährten gema Bu 3 00 Saaag (re | Gali Zafi 1 Wai ILE

ASCHINEN- Indenlenr, | . i. Perfekte .. . ' Hauzbamg frau Anna Bieter, earbn

4 : Jang geſucht. ebing: ernſt; I 83 Gtellenverm,j.u.empf.f. herrſchafil.bf.
Nur Herren mit längeren praktischen Erfahrungen |f ; mute, 3 Goin Befüht |: 6 ß FENEN ZU eim igem
im Brikeittabrikbeirleve, die auch mit m 3 ' 1: Bilge ps Erfahrun: Atigeb,, WE
Abra ie aufs SEIEN WIPO N HELIN] % ; ns 1, ai weinh erbeten "Seeln
Sind, Wollen Angebots nm enSleuf un eugni ; t Utein aus, lin
ab) G.Aiften richten "unter „5223“ an Ullkteinhaus zum gofortigen Eintritt gezucht.. SW. 68,

EIN - Bewerberinnen. wollen ſHeiftlihe Ungeboie mit Seugnis- : EINE
abſchriften, - Lebenstäuf, Angabe „des Alters . und der. |] „Geſucht aum Galdigen Antritt II RAIEN ;
Im Rohrleitungsbau erfahrene, 14 Gehaltsanſprüche, fowie Nennung der Chiffse einreihen M)“ ene erfahrene .. PADEL “BEEBEE

ſelbſtändige RN wms „Hoſt rhaus, ie ZE 8 Wir tschafterin . 4 E itek t, == Aelterer Bemnter, zus
2 n IT “ ir - iz“ a “M 2
Ingenieure |/F===:nmem(zzzuzuzzenzeu ; u weni ww NEI |rr Mania m a 73

' on n eme ndspoſten bei größerer Im«
<t. Schriftl. Bewerbung mit ansfilhrl. Lebens« NEE EEE IDE IUNE SRMIENE Et . is Ede, Soden at 248 mobil. Fb od. Rie I. niſchen u, rüſſiſchen Spreche be

: göfu ! N
lauf, M707 Zeugniſſen, ie und 15105 an ; H iesl ge G FOßb ank Bifi Tbl | 92 Uniteinhou9 Berlin GW 68 wiie 1 10 Mug u
Ges. [y ochdruck-P R olirieltungen | 3 (aat zum bejäigen Elotettt- gut empfhlene, - - 1917 n : I" N Mann, als Dolmetſcher, Urberſeher,
+27 in allen Kontorarbeiten-bewanderts 8 11129 DARIN, |Srvifor, Aartulntar, "Git |
WEN RE 51 uiht Stellung kn. einer y 0.
unge Damen wirtſchofterin, Bart H Beferla Get ae
Qozucht: „. ; ug einf, aber veil; 4 jeben Sehe Bin aalen .ß an vox Wanderät4 610
M tbürgerliher Küche, 5. N. ex: HB vo! Gotthiel aut „ .
Bewerbungen aind zu Hiehten unter U, V. 3722 * LORIAS gen i 0500 ä kae, ſau, 3 jed LEN pt

Fachmann R ener) 3 Berman Miel WOR = Spotten. | (Gabelteſiger, Chaatattenwurg | Bertin, Aittoabit 58. MME MENNE

) eb. us]

F SER ELS AU DIERSARR REN ai ; In 106 M Ben A Nu :
- N aer . =... eh.-Anſpr. erd. + 1045

3 für Hotorboote, Tüchtige .,- -Perfelte - |Unſteinhaus, Derlin EW 68. : ]

dar wöitgeliende Erfahrungen ini Reparaturwegen Kontoriſtin, ſof. evt. ſpät. . *..0 :

und auch im Verkauf-begitzt: -Ausführliehs Be- a San u 50) N |

werbungen (Gehaltsforderung, . Militärverbältnig, Ze a; 1.

Antrittstermin ugw.) nuter 5234 UU iginhaus; 6 tent
1 Berlin SW, 88.

; NERVE IE Ziſchtige Virtſchaltorin |! iert 1 En
E im Haushalt; 5 Fim. (Hilfe 25C1]nzit! guten 'Zeugn ſucht wieder Gerit. EE Klavieruiiterr.
fowit Anfängerin, von: * wöchentl... geſät für Arzte | Stelly. auf. Landgut od. zuſfünterſtüß,, ſucht St 4 R
Ze Retübe le Haus) alt in (re Went Zim olloinſt. alt; Hexrſc<. "od. Herrn. |Berl. pe . vb, 1-2
Ii am Kanimergericht,/1, Fede.- An; geb M; Göhr, 3. 3. idnken vei] Dyk, b. arduſchte); 3
ix. Ww 6, 'Golpſtraße: Hi 6 'Salen - 4Gowidli Kariheus Bpt.idamer Sir, 122.04 "Lük, :: 6805,

ſucht ten 420 Bläites,
Een TT. 0 SIEM 5
