Berlin

Mittwoch, 18. September 1918

|: Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von 1 Staats- und gelehrten Sachen

Die Voasischs Zeitung erzcheint zw.

eimal Wytich (morgens
zur einmal. Jeden Sonntag die Hlustrierts Beilage „Zeitbilder“. Sonstige
Finanz- und Bandelsblatt, Grundstfickg., Hypotheken- und Geld yerkehr, Für Reise und Wanderang,

Literarizche  Drngehan, Wiwzenzohaftliche Sonntags - Bellage,

ns und abends), an Sonn- und V,

Allgemehne Vorlozungs - Tabelle. -

Verlage von Diletoln & & Co. Verantwort. tür WeRedahlion
1m. Auepahme d. Bandelsteils):1V. I. Eibau inBl».-Tempelbof,

Amerikas Antwort auf die

Eine Erklärung Willons,

Drahtmerdung der „Voſſiſc<en Zetkung“

vs Notterdam, 17. September,
Renter meldet aus Waſhington: Staatsſekreiär Lanſing ver»
öffentlicht folgende Erklärnngt „Der Präſident hat mich zu der Mit«

teilung ermächtigt, daß ex folgende Antwort auf dis öſterreichiſche |-

ungariſche Note geben wird:

Die Regierung der Veroöinigten Skaaten hat das Empfinden,
daß fie auf den Vorſchlag dex öfterreichiſc-ungariſchen Regderuug
nur eins Antwort - a kann, Sie hat wiederholt und mit aller
Offenheit. die Bedingungen mitgeteilt» zu denen die Veretnigten
Staaten einen Frieden erwägen wärden, und fis kann und will
keinen Vorſchlag zu einer Konferenz in einer Sache annehmen, in
Ber Ne ihre SoTlung und ve Ziele jo deutlich auseinendergelcht

- Wenn die amerikaniſche Regierung fich in ihrer Mitteilung auf
die bereits wiederholt von ihr bekanntgegebenen Friedensbedin-
gungen beruft, ſo meint fie damit vor allem offenbar das vom

Präſidenten Wilſon in ſeiner Botſchaft an den Kongreß vom
10. Januar dieſes Zahres aufgeſtellte Frtedensprogramm.
Dis 14 Punkte, in die ſich dieſes Programm Bieber waren
dem Ginne nach -- der genaue Wortlaut ging bedeutend mehr
In die Breite =- folgende:

Punkt 1: Alle Friedensverk2r8ge mliſſen öffentlich fein.
Abſchaffung der Geheimdiplomatie,

Punkt 2: Freiheit der Schiffahrt auf dem Meers,

Punkt 8: Möglichſte Beſeitigung «aller wirtſchaftlihen Shran-

- ken. Gleichheit der Handelsbeziehungen.

Punkt 4:1 Herabſezung der Rüſtungen anf eim Mindeſtmaß, +

Punkt 61 Schlichtung der kolonialen Anſprliche unter Berlick-
ſichtigung der Indeveſſen der Eingeborenen.

Punkt 6: Räumung des gangen ruſſiſchen Gobietes. Rußland
foll unbehinderts Gelegenheit zur unabhängigen
feiner politiſchen Entwicklung halten. (Wörtlich: „Dariiber
Hinauts würden wir Rußland Unterſtüzung jeder Art, die es nötig
hätte und wünſchen wilrde, gewähren“*.)

Punkt 7: Räumung und Wiederaufrichtung Delaſens; ohne
den Verſuch einer Beſchrändung ſeiner Souveränität,

Punkt 8: Räumung des beſetzten foamzöſiſchen Gebletes. Rü-
gabs von Elſaß-Lothringen

. Bunkt 9: Grengberichtigung für Italten noch Maßgabe der
mationalon Anſprüche.

Punkt 10: Gelegenheit einer anttonomen Entwiklung für bie
Nationalitäten Deſterrrich-Ungarns,

Bunkt 11: Räumung und Rüdcerſtattung für Rnt.mänten,
Serbian und Montenegro. Freier Zugang zur Sex für
Gerbien. Intevnationale Garantien für die Negelung der Ver»
Hältniſſe der Balkanſtaaten untereinander.

Punkt 13: Gelbſtändigbeit für die türkiſchen Teile des os8ma-
niſchen Kaiſerreiches, autonome Entwiklung fir din anderen
Nationalitäten Fürtel. Freie Durchſahrd durch die
Dardanellen.

Punkt 13: Ein giges Polen, das alle unzweifelhaft
polniſH bevölkerten Länder umfaßt, einen Zugang zur See er-
Hält und durc internationalen Bertrag ſichergeſtellt wird.

Punkt 14: Gründung einer allgemeinen Vereinigung der
Natioxnen zum Zwede gegenſeitiger Gavantieleiſtung.

Dieſen leßten Punkt hat Wilſon in ſeiner am 4. Zuli dieſes
Jahres am Grabe Waſhingtons gehaltenen Rede noc<h folgender-
maßen genauer gefaßt: „Echnffung einer Fviedensorganiſation, die
verbürgt, daß die geſamte Macht der freien Nationen jede Rechts-
verleßung verhüten wird, und die ein Shiedsgeric<t ein-
Hictet, dem alle internationalen Gegenſäge unterbreitet werden

0 Notterdam, 17. September.

Au New York meldet Reuter auc) nom die Anſicht einiger
Senatoren, die aber ſämtlih als deutſchheßeriſ<; bekannt
ſind, Senator Lodge äußerte in einem Interview ſeine Wei-
nung dahin, daß der Aufforderung keine Folge gegeben werden
dürfte, Der Vorſizende der Senatskommiſſion für auswärtige An-
gelegenheiten, Hitſhcod>, erklärte, daß es lächerlih ſei, tm
dieſem Augenbli> über den Frieden zu ſprechen. Die Vereinigten
Staaten und die Alliierten hätten weiterzukämpfen, bis ein Gieg
errungen ſei, der die WER R Niederlage des Feindes
bedeute,

Der Vorſitzende. der Kommiſſion für militäriſch Ange»

'exttagen
Beilagen und Rubrikent

Schriftleitung: Berlin 8w 68, Kochſtraße 22. 26

.*

Togenheiten aws dem Avbgeordnedenhanfe, Don, ſagte, die Note
liefere den Beweis dafür, daß Vet ſchland gs geſchlagen ſei, Er werde
erſt für eine ſolche Konferenz ſein, bei der der Friede diktiert
werden würds, (Siche auch vierte Seite.)

Der deutſche Abendhericht,

" ?
Moldung des Wolffſc<en Telegraphen-Büros.

Berlin, 17. September, abends. (Amtlich)
Zwiſchen Ailette und Aisne ſcheiterten ernente An»
griffe des Feindes, Von den anderen Fronten nichts
Neues,

Der Reichstag und die Lage.

Nationalliberale Zuſtimmung zur Kriegszielpolitik.

Ueber die Sihung der natiaualliberalen Reihs»
tagsfraktiou, die geſtern unter ſtarker Beteiligung ſtattfand,
wurde eine parteiamiliche Notiz ausgegeben, die beſagte: „Die
mehrſtündigen Verhandlungen gipfelten in der faſt ein»
mütigen Zuſtimmung zu der von der politiſc<en
Leitung unter Billigung der Oberſten Heeres»
leitung vertretenen Kriegszielpolitik“

In dey Ausſprache, die mehrere Stunden dausrte, wurden, wie
wir hören, vor allem die O ſt fragen behandelt. Dis Fraktion
beſchloß, mit allen gegen eine Stimme, den bereits vatifizierten
Zuſaßvorträgen mit der Sowjet-Republik zuzu
ſtimmen, Die Grundzüge der Rede das Vizekanzlers v. Payer
billigt die Fraktion nahezu einmütig. Sie betrochtet fis als
brauchbare Richtlinien für eine ſtetige Außenpolitik. Dieſe Ein-
mütigkeit iſt um ſo bemerkenswerter, als es bigher ſc<ien, als
errege der Verzicht auf Angliederunzen im Weſten und auf
Kriegsentſchädigungen ſtarken Widerſpruch im vehtsliberalen
Kreiſen.

Im Zuſammenhang .mit der Behandlung der Kriegszielfrage
ftehen die Erwögungen über die weitere parlamentariſche
Taktik: Der Wunſch, mit der Mehrheiß, an deren
tionellen Bevatungen die nationalliverale Fraktion urſprünglich
teilnahm, wieder in engere Fühlung zu kommen, hat ohne
Zweifel Boden gewonnen. Gin förmlicher Beſchluß wurde nicht
gefaßt und konnte auch nicht gefaßt werden, da zunächſt ut den
Nachbarparteien Über die ſachlichen Vorausſezungen eines An-
ſchluſſes verhandelt werden muß. Man kann annehmen, daß der
Vorſizende der natbioralliveralen Frabtion, Dr. Streſemann,
an den Abgsoovdneten Fiſchbe>, den Leiter des interfraktionellen
Ausſchuſſes, zu dieſem Zwe herantreten wird. Wie bereits im
geſtrigen Abendblatt angedeutet, wird der Eintritt der National-
läberalen in den Mehrheitsblo> davon abhängen, ob ſich eine ſach-
liche Ginigung in den außenpolitiſchen Fragen erzielen läßt.
Innerpolitiſch beſteht dieſe Uebeveinſtimmung in weitgehendem
Maße, vor allem auch in der Wahlrechtsfrage, im der bekanntlich
die Reichstagsfraktion entſchieden für die Regierungsvorlage ein-
tritt. Eine weitere Fraktionsſihung der Nationalliberakon iſt
für Montag in Ausſic<t genommen.

Nach der Fraktionsſigung trat der Geſhäftsführende
Ausſ<uß der Nationalliberalen Partei zuſammen,
um ſich mit der Vorbereitung der Landtagswahlen zu be-
faſſen, die notwondig wird, wenn eine Einigung mit dem Plenum
des Herrenhauſes nicht gelingt... Wenn auc<h“die Ausſichten für
eine Einigung keineswegs völlig geſchwunden ſind, ſo will die
Partei doch auf jeden Fall gerüſtet ſein. Die prinzipielle Hal»
tung iſt durch den Beſchluß des Preußentages Fugunften
der Wahlre<tsvorlage feſtgelegt. Die Einberufung
eines neuen Preußentages käme nur in Betracht, um praktiſche
Wahlvorbereitungen zu treffen.

Für die weitere Klärung der politiſchen Lage wird der Sißung
der Zentzumsfraktion, die morgen ſtattfindet, beſondere
Bedoutung zukommen. Die Meinungen gehen in wichtigen Fragen
vorläufig no< auseinander, ſowohl in bozug auf die allgemeine
politiſcze Lage, wie auch auf die Stellung der Fraktion zu der
Regierungspolitik, Die ſozialdemakratiſche Fraktion tagt, wie
bereits gemeldet, am Rontog vormittag gemeinſam mit der
Parteiloitung +... "dal

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zwei
2.80 M, oder viertel). 8.40 M. ohne Bes|

Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile.
Annahme im „OMotoinbans, Berlin 8W li Koebatr. 22-28, und in allen Gegobäftaatellen des Verlages

aliger Zuxtellung. Durch die Post monatlich
61: Zeile 80 Pf, m. 40 5 Teuerungezuschlag.
eit für Anfnahme in eins bestimmte Nummer.

ebühr. Anzei
eins Verbindli«

Fornaprech - Zentrale: Ullstein & Co, 0, Moritz pla 11.200,
11801, 11 802 bis 11 850, aowis 15 280, 15 281, 15 2

bis 15 291,

Die Balfour-Rede.

Von
' Georg Bernhard,

Die engliſche Pvopaganda iſt durc< die Note des Grafe
Burian von neuem angekurbelt worden und arbeitet mit einer
Feinhett und Schnelligkeit, die dem politiſ<en Geſchi> und
dem journaliſtiſchen Borſtändnig der engliſchen NRegierungs-
leute alle Ezve macht, Aber ſ<<ließlih werden doch auch die
ſchönſten Methoden, wenn fie immer wieder angewendet
werden, allzu durchſichtig. Das Reuterſ<he Biro hat denn auch
Zaum etwas Neues erfunden, um die Welt -von der engliſchen
Stimmung zu unterrichten, dis die Wiener Friedensanregung
hervorgebracht hat.

Das erſte, was das Ausland zu leſen bekam, war ein heftige!
Ausfall der - amerikaniſchen „Aſſociated Preß“, in der mite
gebeilt wurde, daß Präſident Wilſon und ſeine Leute den
Krisg nicht anders als durh Gewalt zu Ende bringen werden,
Inzwiſchen iſt eine amtliche Kundgebung über die Geſinnung
des Präſidenten Wilſon eingelaufen, dis| do< um eina
ganze Reihe von Graden diplomatiſcher lautet. Ueber dia
engliſchen Preſſeſtimmen ging wie immer zunächſt ein Reuter«-
Communiqus in die Welt, in dem ganz kurz von der abiehnen«
den Haltung der engliihen Vreſſe berichtet wurde. Dann
folgte eine Wisdorgabe von Preſſeſtimmen. Die aber war [a
zuſammengeſtellt, daß der größte Teil des Raumes von der!
natiirlich ſcharf ablehnenden und heftig ſ<impfenden Novth-
liffe-Preſſe angefüllt war, während in ebenfo kurzen wid
myſteriſiſen Auszlgen ſchließlich ein paar Aeußerungen der!
anderen m engt Gen Preſſe falgten. Gpſt zac dieſen journaliſtia
ſchen Gasangtiffen kam die Legion der engliſchen Preſſe4
ſtimmen. Und da Hang es denn doh weſentlich anders, ein
Heblich weniger einſeitig und durchaus nicht ſo unbedingt aba
lehnemd, wie es Router glauben machen wollte. Man kann
aus dieſem Stil entnehmen, daß die Taktik der enoliſchen
Draßtzieher gegenüber dieſer Note ſo angelegt Ut, daß zunächſt
allgemeine Entrüſtung vorgetäuſcht und dann der Eindruc>
der Aviehnung erweckt wird, um die wirklichen Aubſi hien der
engliſchem Politiker zu verſchleiern. .

Die meueſte Leiſtung der engliſchen Propaganda m die
Rede Balfours, die wir an anderer Stelle zum Abdruck
bringen. Auch hier wurde zunächſt dur< einen Reuter-Koma
mentar der Eindrud erweckt, daß Balfour den Vorſchlag ohnä
weiteres abgelehnt habe, während die Rede in Wirklichkeit doy
ein viel komplizierteres Bild ergibt. Balfour, der diesmal vor
Preſſevertretern geſprochen hat, gibt Ich den Anſchsin, als
ob feine Worte ohne Abſtimmung mit ſeinen Kollegen, ohn>
Kenntnis der Regierung geäußert ſeien und de5hakb irgend
eine Feſtlegung amtlicher Kreiſe nicht bedeuten, Herr Baffouv
kann zatv Begründung dieſes Vorwandes auc<h anführen, daß
er erſt ganz Kurz, bevor er ſeine Rede hielt, von dem Inhalt
Der Note Kenntnis erlangt hatte. Um fo vefpettabler ift, wie
germ anerkannt werden ſoll, ſeine Leiſtung. Denn er hat
merdwiirdiger Weiſe ſehr genau das zum Ausbdru> gebvacht,
was fehr leicht in allem bisherigen Aeußerungen fiber 6isg
Bumionſche Note als Mittelpunkt der engliſchen Taktik zu er»

Ennen -

Es iſt nämlich merkwürdig, daß faſt alle Seitungsfehetmert,
ebenſo wie Balfour, ganz nebenbei die Tatſache abtun, je
es ſich um eine öſterreichiſch-ungariſche Note handslt. Ba
four polemiſiert dauernd gegen Deutſ<land, genou Ni
es, faſt ausſchließlich die engliſ<en Zeitungen getan Haben.
Er tut ſo, als ob Oeſterreich-Ungarn an keiner !

Tung beteiligt geweſen ſei. Der rumäniſche Feiede wird als
ausſchließlich deutſches Fabrikat behandelt. Sorbien iſk

beine Rede. Die Tſc<he<ho-Slowaken, die erſt mit ſo R
Pomp als ſelbſtändige Nation anerkannt worden find, wer-
den mit keinem Wort erwähnt. Ueber die Grenzberichtiguns
gen. Oeſterrei Ungarns in Rumänien wird nicht. geſprochen,
Kurzum, England t ſich, wie aus alledem erſichtlich iſt,
fortgeſetzt, Deutſc<land als das große Friedenshinder«
nis ſeinem öſterreichiſchen Bundesgenoſſen vor Augen zu
führen. Dabei -wird recht raffiniert vorgegangen die öſter-
reichiſch-ungariſchen Völker ſollen den Eindru> gewinnen,
daß fie nur fün Deutſchländs Kriegsziele Denn
j

;

]
1
1

ij

:

4

Dip!
- Dorberungen

7 Meſer Kampf geht, wenn mum Herin Balfvur Glauven ſchen»

: handeln tann, io beweißi es eben, daß es
“Ww

Ten. ſoll, im weſentlichen um drei Punkte: um Belgien, um
Elfaß-Lochringen und um die deutſchen Kolonien, Alles
Dinge, die ja „nur“ das Deutſche Reich angehen.

Nun iſt es heute ja nicht mehr leicht, irgend jemand vor»
zutäuſchen, daß England und ſeine Verbündeten um Bel-
gien kämpfen, Denn wie Balfour ganz richtig. anführt,
Hat der Vizekanzler v. Pay er in ſeiner Rode ganz offen er-
klärt, daß Belgien wiederhergeſtellt werden wird, Eine
weitergehende Erklärung war eigentlich niht gut möglich.
Aber es zeigt ſich doch jeßt, wie recht diejenigen hatten, die
dovan ' zweifelten, daß das Hauptfriedenshindernis eine
offene Erklärung über Belgien jei. Es war vorauszuſehen,
daß in dem Augenblie, wo irgendeine deutſche Erklärung ab.
gegeben wurde, von den Engländern imnr mehr verlangt
werden würde. Zeßt ſpricht Balfour == da hm der Vov«
wand der Wiederherſteld ung des belgiſcyzen Staates

“ genommett Ut == von der Entſchädigung an Belgien,

Gs war zu erwarten, daß ex ſich die Gelegenheit nicht ent
ehen laſſen würde, auf die ruſſiſche „Kriegsentſchädigung“
att Doeutſ<hland hinzuwetſen. Gerade wir, die wir grundſäß-
iic<ß Gegner der ganzen ruſſiſchen Politik und namentlich
auch des politiſchen Teiles der ruſſiſc<en Zuſakverträge ſind,
können die Hinterhältigkeit des Balfourſchen Vergleichs mit
beſonders gutem Gewiſſen bokämpfen, Rußland hat keine
Kriegsentſthädigung an Deutſchland gezahlt, ſondern es
Handelt ſich lediglich um den Saldo der Aufrechnung der

gus dem Kriege entſtandenen privatrecht«

auh mit Deutſchland über einen Koſtenbeitrag zur Wiedet-
Belgiens veden laſſen wird, wenn die Engländer

+» die Hartnäkigleit, mit der ſie Belgien hinderten, Frie-
den zu ſchließen, die Verwüſtung Belgiens in viel höherem
Maße verſchuldet haben als Deutſchland, das immer und
Amen wieder Mit neuen Gn Cen an vn bol
[] ig Jevangetreten Wenn England
Bi es über die belgiſche Frage noch nicht einmal ver»
a eh nicht verhondeln

Beſonders Intereſſant eber ift die Stellung Balfours ge»
püber Elſaß-Lothringen. Er hat ſeinen Zuhbrern
% ſehr onſc<hauliches Bild von dey Art und Weiſe ent-
worfen, in der ſich die
abſpielen werden, die ihre Stinmung
je naß der augenbli>lihen Kriegslage
wechſeln. Man kann ja Herrn Balfour dieſen Vorwurf nicht
machen. Denn ex hat allerdings die vabiateſten Kriegsziele
chon zu einer Zeit gegenüber Deutſchland aufgeſtellt, in der
ihes Sei irllichhung noch viel mehr ausgeſchloſſen ſchien als
augenölilich, In der bſterreichiſ<-ungariſchen Note iſt, was
+ Uns polſtiſch von vornherein vecht. bedenklich ſchien, gevade
Balföux als einer derfentgen engliſchen Staatsmänner
genannt worden, der ſich hinſichtlich der Anſprüche Frank-
Dolchs als beſonders möäßigend erwieſen habe. Es iſt aller»
dings tichtig, daß er im Dezember 1917 erklärt hat, daß er
KH nicht für die Schaffung eines ſelbſtändigen Staates auf
den Unksrheiniſchen Gebieten Deutſchlands jemals engagiert
Habe, Allein nachdem nunmehr die Kriegslage ihm für ein
paay Monate günſtiger erſcheint, wandelt er dieſes negative
Kriegszicl in die poſitive Forderung der. Ab-
tretung Glſaß-Zothringens, Damit hat: unſeres
Wülſens zum erſten Male ein engliſcher NORp „ auf
Hie rderung feſtgelegt. Darnach nun wohl ends
giti die Suſten derjenigen deutſchen Politiken beſeitigt

gehen!
bei
darf
Hauptung,
ubi
Fra
guwet
|

ſein, die glauben, daß ſie durch Verhandlungen mit England
um die Diskuſſion der elſaß-lothringiſ<en Frage herum-
kommen, Wenn Deutſchland dieſe Frage ſchon mit jemand
diskutieren will, ſo kann es das nur mit Frankreich tun.
Auch gegenüber Frankreich wird von einer Abtretung Eiſaß-
Lothringens niemals die Rede ſein können, Denn. keine wie
immer geartete Regierung wäre in der Lage, dieſen Vor«-
ſchlag vor dem deutſchen Volke zu vertreten. Aber ſicher iſt
es ber Wunſch aller Deutſchen, am Ende dieſes Krieges, wenn
es ſich irgendwie ermöglichen läßt, den ernitlihen Berſuch zu
machen, die Revancheidee, - die das Verhältnis zwiſchen
Frankreich und Deutſchland dauernd vergiftete, dur< ein»
ende Erörterungen aus der Welt zu ſchaffen.

Aber durc< die Abtretung Elſaß-Lothringens würde bie
Idee der Wiedervergeltung nur von den franzöſiſchen Herzen
in die deutſchen Herzen verpflanzt; Der Zuſtand, der
vorher zwiſchen beiden Ländern beſtand, müßte deshalb un«
vermindert weiterbeſiehen. Das gerade aber wollen
die engliſchen Politiker, Und deshalb foll man ſich nicht ein»
reden, daß gerade die ölſaß-lothringiſche Forderung nur
ſchönes Beiwerk oder gar Abhandlungsobfekt in den Reden
der engliſchen Politiker. ft. Sie halten die Lage feht fir
günſtig, um die Feindſchaft zwiſchen den beiden Kontinental
mäcten Deutſchland und Frankreich zu verewigen. Es iſt
ihnen ganz gleichgültig, ob Elſaß-Lothringen zu Frankreich
oder zu Deutſchland gehört. Wenn ſie nur ſicher ſind, daß
derjenige, der es verlor, auch weiterhin im engliſchen Inter-
eſſe auf Revanche ſinnt,

Recht intereſſant iſt das, was Balfour Über: die d eut-
f<en Kolonien fagt. Biele deutſche Politiker haben
ſic) ja inmer in der ZlUuſion gewiegt, daß England mit
Deutſchland Frieden ſchließen würde, wenn es auf Belgien
verzihtet und „nur“ ſeine Kolonien zurüdverlangt. Dieſe
Politiker haben Überſehen, daß England in Wirklichkeit
um die deutſ<en Kolonten kämpft, und es iſt
hochintereſſant, baß Balfoux nach dieſer Richtung hin ſehr
offen Farbe bekennt Er will tſchland ſeine Kolonien
nicht wiedergeben, weil ſonſt „Deutſchland wieder die Kon-
trolle über jene Flottenſtühpunkte haben könnte, die es nicht
nur zum Kontrolleur der Verbindungslinie zwiſchen Teilen
des britiſchen Reiches machen würde, ſondern auch zum Bs-.
Herrſcher des Verkehrs*, Der Weg Kap--Kairo
und Bagdad--Bombay iſt das engliſche Krtegsziel,
Auf dieſom Wege liegt Doutſh-Oſtafrtka.. Und weil England
die deutſchen Kolonien gur Abrundung ſeines Weltreiches
gebraucht, deshalb. vaubt England die deutſchen Kolonien.

ja doch bet fürn engliſchen Länderraud das

ethiſche Mäntelchen nicht fehlen, und deshald ſtellt Balfour
an die GSpiße ſeiner Gründe den Länderraud die Be»
, daß Deutſchland die Macht Über die unglüliche

Jabe, 7

ge brauchen wir nicht zu en. Diefer

au fadenſcheintg, Ader es ſei uns doh n

ſen, daß angeblich in gutem Gl

ſicht der Verwirklichu:

ſchafter, dem ten Li zy, Beveinbarungen getroffen

hatte, bur< die 1ni<t nur die alten Kolonien den Deutſchen

gelaſſen, ſondern ihnen ſoogay no< ein Tell ber portu-

gieſiſhen Kolonien überliefert werden ſollte, : Ent»

weder hat damals ſchon das Schi&fal der unter Deutſchlands"
Knut f; Jombds

<machtenben Eng] Herz gevithrt =
dann darf mon wohl annehmen, daß der als Zeichen ertgliſchen
Friedenswillens ſo hochgeprleſene Kolontalvertrag vom Jahve
1914 ein Bluff und eins Fälle geweſen |t, Ober dieſs Ver»
träge waren von. England ernſt geweint, und dann Dar 6s
mit vollem Bewußtſein bereit, weil es engliſchen GStaats-
inteveſſen entſprac noc< weitere Millionen ſchwarzer
en dem. „deutſHen Joh“ zu Merliefern

Männey unh
Hibey dieſa Methode ethiſcher Bemäntelung engliſcher

England mit dem deutſchen Bot-'

devgter ſt zu. dekamnt, als daß ſte verfangen Bnnto, Die Welt
hat das Gelärme do<h nog nicht vergeſſen, mit dem England
vor noh gär nicht allzu vielen Jahren in illuſtrierten Schriften
die Kongogreuel Belgiens bloßzuſtellen verſuchte. Ader das
Unglüd der gemarterten Kongoneger rührte das Herz der eng.
liſchen Machthaber nur ſo lange, bis --- die engliſche Verſtändi- |
gung mit Belgien perfekt war, Von da ab durften die bel»
giſchen Neger weiter zu Tode gemartert werden. Es war nicht
flug von Herrn Balfour, an dieſe Dinge zu erinnern. Und
er darf ſich darauf verläſſen, daß dieſe Bemäntelung der engs
liſchen Kriegsziele in Wien ebenſo wenig verfangen wird, wie
fn Berlin. kg

Aber die Ausführungen Balfours Über die Kolonien er»
innern daran, daß Balfour von engliſchen Kriegs»
zielen überhaupt nicht ſpricht, Er beklagt ſich
bitter darüber, daß bisher niemals von den Mittelmächten
Kriegsziele proklamiert ſelen. Das iſt nicht richtig. Deutſch«e
land und ſeine Bundesgenoſſen haben beveits bs! den ver«
ſchiedenſten Gelegenheiten, und zuleßt noch bei der Boant-
wortung der Papſtnote, Hhve Kriegsziele ſehr deutlich kund«
gegeben. Dagegen hat England das noch nicht getan, und man
darf doch wohl erwarten, daß hier gleiches Recht für beids
Parteien gilt. Insbeſondere hat aber auch diesmal Balfoux
.es ſorgfältig vermieden, mit Ausnahme der unvorſichtigen
Aeußerung über die deutſchen Kolonien, von engliſchen KrivgS«
öfelen zu ſprechen. Und ganz beſonders ſtumm verhielt er ſich
gegenüber den Kriegszielen der engliſhen Bundes»
genoſſen, die ſich doh in allererſter Linie gÄTgen
Oeſterreich- Ungarn richten, - Wie verhält es ſich mit
den Anſpvilchen Italiens auf öſterreichiſches Gebiet? Wo find
Hie ſerbiſchen, von England garantierten Anſprüche erwähnt,
dis fich doch auch gegen Oeſterreich-Ungarn richten? Warum
hört man nichts von Balfour über die rumäniſchen Anneyion«
pläne auf ganz Siebonbürgen? Warum wird niht von
dem polniſchen Staat geſprochen, der ganz Galizien umfaſſen
umd bis zur Oſtſse reichen ſoll? Dieſe Frage ſtellen Heißh
ſie beantworten: Die ganze Rede Valfours iſt eben darauf an»
gelegt, Ooſterrei: Ih-Ungavn und Deutſchland zu verheßen. Mani
will dis Butndesgenoſſen. tyennen, um fie

hinterher getrennt
Mm . md IDES] |
(Der ausführlichen Bericht des Reds Balfourg €
wir auf dex 4 Seite.) EIER Preh
enn]

Eröffnung der Kammer in Holland,
Khronrede der Königin Wilhelmina.

“4 8 INAN Haag, 17, Geptemben, 7
„Die KBwi57%n eröffnete heute His. neus Sihungsperiods Hey

Generalſtaaten mit einer Anſprache, in der es u. a, beißtt
Troß ernſter Schwierigkeiten, infolge deren die wirtſchaftliche Lags
einen immer ernſteren Charakter annimmt, bleiben unſers Bea
ziehungen zu allen Mächten freundſchaftliher Natur, Den Ver«e
pflictungen, die einem neutralen Staats auferlegt fiwd, werde ich
mit unveränderter Genauigkeit und Entſchloſſenheit nachkommen,
Die -erprobteſte Einmütigkeit der Nation hilft mir bei meiney
<Hütterlichen Abſicht, unſere Unabhängigkeit gegen
jeden Angriff dis zum äußerſten zu verteidigem
hindert nicht, daß danach getrachtet werden wird, idie Laſten

der Mobiliſierung ohns Verminderung dex Wehrmacht zu 8»

zm 3 : |
Die Thronrede ſc<hloß mit der Darlegung Babie]
dez Inneven Bolitit gefentei Maßnahmen, des aul. dem n

Graf Nonikier, des polniſche Gefondte kn Berlin, reiſte geſte
abend. nach Warſ<a Un a pien Erfa Dan Rea
Hebe ſbättfimdeh, teiſzunehmen, Er wird Sonntag wiedex zurüc«

namengebenden

. Der Stralauer Filchzug,“

"3 Brbffuung des Palaſttheoters, 7

"gw Has Palafithocler, guleht ein Variehs, die Herenfeldlouie,

- Has Warſchauer Ballett beherbergend, ſt geſtern Fviß Frted-
mann-Froderich, der vielwendige Vertrauensmann der Ufa,
eingezogen, Er bekennt ſich zu einem faſt amerikaniſ<h anmutenden
Programm, deſſen Gpannweits. (verwundert las man's) „vom
Chriſtusdrama eines verehrten Kanzelredners, von dor weltlichen
Siſiopie Wildenbruc<s bis zur Berlinex Poſſe, zur engliſchen
Operette, zur ehrgeizigen Schillings-Pantomime geht, . Aber

' Friedmann-ſFoeherich, nimmt er den Mund auch etwas poll, iſt kein

- Windhänd, kein unnüßer Grinder; er boſikt als. Praktiker ſeine

Exfahrungen vom Kleinen Theater, vom Grüßmacher, vom Zirkus
Hör und als Urheber vielgeſpielter Schwänke ambeſtritten den
Kredit des Publikums, (Auch ft daran zu erhmern, daß ſeine
„Meyers“ vor Jahven dem in einem Nehenfligel der Ausſtellungs-
Hallen zufommenbrechenden Gaſtſpleltheater Gamariterdienſte
Teiſteten: mindeſtens auf dem Grumdftlil ift der pens Hausherr
mithin kein Fremdey mehr.) ; 3

Ole fünf Bilder Altberlin, dis fiß geftern fehr vergnüglich
ekbrolſten, rühren eigentlich von Julius v. Voß her, dem län

Humors ober mußten: den doch wohl ſchon etwas zähen. Braten

* "omlt Galz, mitunter auß mit Senf und Pfeſfor würzen, Auf

"eine ſ<lüſige Gabel hat Friebmann«Fredarichs Handfeſhe -Drgs
madurgie zwar niht verzichtet, Der Vorlauf der Handlung läßt
-qms aber: Fälty es bleibt uns gleichgültig, wem das von drei
!Weeiern miſtellie Sattlermeiſtorstöhterlein angehören wird, -und
kf elegants Gchuidenmacher ſeiner Tänzerin ireu bleibt oder
. pics Boat bekommt, Das alles ft-uns, um im Ton des

-/ Wichs au veden, „Wuſt“, Dieſer Altberliner Gukaſten Beane

- Jpomihi auch ?oum menſchliche Teilnahme für Geld- und
“ Supzenonste; hm geht 69 um onderes. Ex will ergößen
1"bur& Sunfeften Ul? und. ein: Gepränge, wie: man

es her weiten Bühne der Charlottenburger

Gauburg eben: leiſten ' kann; vom Apachentanz bis zum
; Reben Bene vom gepflogton Geſeſlſchaftsbild bis zum klein»
: han Ruqmmelplat, 'von der Kromferfahrt bis zum Jahr

= N
hund

Abſchluß) eilt der Ehrgeiz dieſer von Paul Lemwt und Georg
HSetmann gezügelten Regte, Anzumerden dazwiſchen als
Kurioſa eine vedends (nicht nur mit Hand und Fuß redende) Lucte
Kieſelhauſen, ein gelgender Zulius Lieban, ein aufs

Mutwillige gedrillter Gaul, dex, ne>iſc< genug, den Reiter auf |.

den Sand ſoßt, Das Ganzt begleitet von einem Potpourri
Bogymil: Zeplexs, das Melodien von Reinhardt bis Verdi
und Wagner zu einem bunten Allerlei verwirkt; Polyphoniſches,
ein breit. geſponnenes Fugato, bezeugt das ſaßtehniſche Können
des zu frühe Abberufenen. - ; ;
Die Darſteller, ſoweit man ſie vernahm, trafen den Ton unſerer
unartigen und ſ<wungloſen Ptundart ausgezeichnet, ein Berliz
niſ< von 1825 Übrigens, das. troß feiner GSchnoddrigkeit die
Glerſchalen des. märkiſchen Platt noc< nicht abgeſtreift hat. Be«
ſonders die Herren =» Zakob Tiedtke, Hans Zunkermann,

„Jelbſt Ab 61 =» und-His ſahr komiſche, zwiſchen Panke und Stralau

hauſieroende Lotts Strin (Typus Roſa Valett!) taten fiß her«
vop, :' Nicht zu vergeſſen dis Brüder Julius und Adalbert
ieban, die wienernden Gegenſpieler, die u. 2, ein 'mit Tier»
auton verſeßtes, im: der Fiſtel Tehlfertig -geſungenes Quodlibet

aus Verdi beiſteuerten. 3 S
und es iſt zu

Der Leiſtung des Abends entſpracß der Belfall;

vergeſſenen Lohn- und Vielſchreiber, der nuſey älteſtes Volksfeſt vermuten, daß dieſe quietſchvergnügte. Bierreiſe durc< 335 bieder«

: "einſt, hofähenterfähig zu machen Ünternahm; Glaßbrennerſhe

möeierliche Alt-Yorlin piels Teilnehmer finden wird, bes

4 "nenen ngen
um Prozeß Reinhardt-Arauß wird uns aus dem Bilro
es Reinhard binn oichrieben: 148 Gericht hat gemäß dem
Antrag des Deutſchen Theaters entſchieden und Herrn Krauß das

Auftreten beim Königl. GChauſpielhaus ver»
boten und zwar für die ganze Dauer ſeines Vertrages mit dem
Deutſchen Theater, der no< bis zum 81, 8, 1920 läuft, Im. Falle
der Zuwiderhandlung hat das Gericht eine fipkaliſche Strafe und
für den Wiederholungsfall Haft feſtgeſept, ; a

--- Wis uns die Goneralintendanz dazu mitteilt, wird ſie zunächſt

das Ergebnis: der Berhandlungen zweiter Inſtanz abwarten, falls,

- wis anzunehmen iſt, -Hery Krauß gegen das geſtrige Urteil Be

rufung einlegen ſollts,

- Vortragsabonde, - Zm 2
[anna Tranutwein.dem

il im Wandel der hunderte, == Donnersta
Roſenthol über Torquato Taſſo, Yam Glügel

ing-Muſeum hält heute Sit-
eden ſhrer be Dart He) Lebens-
ſprieht Dr. Georg
Dr, Friedr Spiro, |
| "

*

markt (in der Breiten Straße nebenbei mit dem alten Shloß als

Das ſchweizeriſche Mulikfelt.

- BolImaz Anbreaes „Rateltff“,
; Von ;

Max Marſchalk, |
; Iſe Leipaſg, 19. Gepfember, 7
Sn Leipzig ift ein großes ſchweizeriſches Muſikfeſt im Gange;
Die Völker, die nicht in Feindſchaft Ieben, fühlen .das Beblirfuls
ihre: Freundſchaft zu betonen. Bis jeht hat während des Krieges
Deutſchland die Pioniere ſeiner Kurlſt in dia Schweiz geſchi>t, und
wir wiſſer, wie groß 'die Begeiſterung war, mit der ſie aufgen
nommen wurden. Nun tft einmal das umgekehrte Verfahren ein
geſchlagen worden, - Meiſter Arthur Nifſſch und das Gewandhaus»
Orcheſtey erweiſen ſich dankbar für dis Triumphe, die ſie in der
Schweiz gefeiert haben, inddm fis den lebenden ſchweizeriſchen
Komponiſten ein Feſt bereiten. Volkmar. Andreas, Hans
Huber Hermann Suter, Friedrich Kloſe, Othmor
GHoe>, Otto Baxblan und Frih Brun ſind die Namen |
der Muſik ſchaffenden Künſtler, die Uber den Gtand der ſchweizen
riſchen Muſikpflege Rechenſchaft ablegen ſollen. Dis Namen fins
uns zum Teil geläufig, Huber hat längſt ein- Heimatrecht 'in
unſeven Konzertſälen erworben, und auch Suter iſt bedeutſam
hervorgetreten; in welch ausgiebiger Weiſe evſt jüngſt jn München
Kloſs goehrt wurde, iſt uns noch in friſcher Erinnerung, Andreaes
muſikaliſche Tragödie „Ratcliff“, die jept in Leipzig den Reigen
Her Vorführungen eröffnete, erlebte gar ihre Uraufführung nicht
etwa in der Schweiz, ſondern im Verlaufe“ des 49. Tonkünſtler»
feſtes in Eſſen und zwar im Jahre des Kriegsbeginnes, Das
Stadttheater. in Duisburg hatte ſich damals "des intereſſanten
Werles angenommen, -Wir verfolgen alſo die ſc<hweizeriſche Muſik-
protuktion ſ<on ſeit gergumer Zeit mit lebhafter Anerkennung-
Und wenn ich gay noch auf dis Bedeutung hinweiſs, die Fried"
ric<ß Hegar in Deutſchländ gewonnen hat, ſo will das ſchweizt=
riſche Muſikfeſt in Leipzig als durch eine tief eingewurzelte Gym-
pathie legitimiert erſcheinen, s
Es ift wohl nicht nötig, daß im mich auf bie Heinrich Heine'ſche
Jugenbidichtmng näher einlaſſe. „Die Heinelchen Verſe“, ſo läßt
ſich dez Komponiſt wernehmen, „ſind. ſo ſehr. für dir. Kompoſition
Die Wahlreform im Be:7;

Amtlicher Bericht,

Gegenſtand der geſtrigen Verhandlung im Wohlrechtoausſhuß
des Herrenhauſes war der Reſt des Wahlgeſeges für das Abac«
ordnetenhaus; dabei wurden vorzugsweiſe dis Frazen der Ab-
grenzung der Wahlbezirke und der Berhältniswahl
beſprochen, ohne daß ſich eine entſchiedene Steiſungnahme der Kom«
miſſion für oder gegen die Verhältniswahl ergeben hätte, Von
der einen Seite wurde die Wirkung der Verhältniswahl auf die
Zuſtände im Oſien dargelogt, von anderer Seite wurde von ihr
ein E<huß der bürgerlichen Minderheiten in den Großſtädten er*
Jofft. Dagegen wurden auch erhebliche Bedenken gegen die Ver«
hältniswahl geltend gemacht und es wurden andere Maßnahmen
zur Erreichung der genannten Ziele gefordert, -=-- Die Kommiſſion
beſchloß ſodann, in der Mittwoc<h-Sißung in die allgemeine Be»
ratung der Herrenhausvorlage einzutreten.

*

Die erſte Vollizung des Abgeordnetenhauſes iſt, wie
wir hören, für den 3. Oktober in Ausſicht genommen. Die Ent-
ſcheidung darüber wird jedoch erſt am Freitag vormittag in einer
Sizung des Aelteſtenvats des Abgeordnetenhauſes fallen.

ZUSARSICHES

. Generaliekretär Stegerwaid
über die Wahlredhtzä „lichten.

Drahtmeldung der „Köln, Ztg.“
X Dnisburg, 17. September.

Bel einer Beſprechung der Zukunftzaufgaben der <riſtlihhen Ges
werkſchaften und der geſamten <rifilichnationalen Arbeiterbewe-

gung richtete der Generalſekretär Stsgerwald vor den hier
verſammelten Bertretern des <riſtlihen Metallarbeiterverbandes
einen Aufruf an die deutſche Arbeiterſchaft, jeht als erſte Aufe
gabe in allem Denken und Handeln die Herbeiführung eines guten
Kriegoendes zu betrachte. Dann kam Herr Stegerwald, der
Mitglied des Hervenhauſes iſt, auf die Behandlung der Wahl»
rehtsfrage im Herrenhaus zu ſprechen. Alles habe zurüFzukreten
gegen den Gedanken, wie wir unſeren Staat in die Zukunft hin»
Überretien und wie wir uns darin behaupten könnten. Es ie
notwendig, daß die Arbeiterſhaft bei der Neugeſtottung des
Staates ihren Mann ſtelle, Wir werden in den nächſten Wochen
und Monaten einen ſhweren Kampf zu beſtehen haben, Er zweifle
daran, daß das Herrenhaus aus der Wahlrechts».
vorlage etwas Vernünftiges machen werde, (Leb»
hafte Zuſtimmung.) Im weiteren Verlauf der Tagung betonte
Der Vertreter des Generalkommandos, daß es nict das Ziel dieſes
Krieges ſei, ihn noc< fahrelang fortzuführen, wozu Deutſchland
mach Material und Menſchen wohl imſtande ſei, ſondern das Recht
als Nation und Volk aufrecht zu erhalten. Die Bertreter ſrimm-
ten ihm darin fräftig zu, mit allen Mitteln die ſeimdliche Werbe-
arbeit, die in der verwerſlichſten und rafſinierteſten Deiſs vor»
genommen wird, zu mpfen.

Karolyis ſcharfe Oppoſition.
Drähtmoldung der „BoſſiſZen Beitung“.

vy Buvapeft, 17. September.
Grof Michael Karolyn erfiänte, die Nots des Grafen Burian
Foi vollkommen wirkung st0os und wertlos! „Es it enge
[Hloſſen =» die Ereigniſſe werden es binnen. furnzem beweiſen
daß der Friedensplan Buriams oinen Evfolg haben ab 53
glaube nicht, daß Burian von fein u Dim ebwas amdeves als die
Befeſtigung ſeiner erſchütterten P für einige Zeit erw;
Wir kennen die Auffaſſung der Enbenbe, ws bie 8 für die 14 umts
"Wilſons auß offiziel feſtrelegt Hat. Unſer Standpunkt iſt be
vor zwoi bis drei Tagen vom deutſchen Bizebanzler eren
dargclegt worden, der von der Demerchs D Buvtans pag mußte,
Vizekanzlers v. Payer hat in feiner Rabe der Möglichkeit der
ſftändigung im Nn eigen Riegsl vovgeſchoben. Die given

|
We
führt.“
Hoiton
Bs
Kriegs

getroſt Her

zWohlorgeh
artet,

einen Frieden auf der Grundlage der
Veorſtä Im
Oſten können wir hingegen woter von unſeren Eroberungen ab
laſſen, noch auf die Kriegsentſchödigungen verzichten und müſſen
den Gadanken von dem Solbſtbeſtimmungsrecht der Völker billigen.
Heute führt kein anderer Wog zum Frieden. Dor Miniſter des A1us-
ä ciSucit pon einer anderen Glelle
vortndemn und die Reaktions 1 follen endlich verſhwinden in
Ungarn, in Oeſterreich umd in Deutſchland. Es ſoll eine ernſte de-
mokratiſche Ragierung die Führung übernehmen, aufrichtig pazi-
fiſtiſc< und domo?vatiſch verläßlich foin, ſo daß auch ber Feind
nicht daran zwoiſaln darf. Wir müſſen unſerer Bereitwilligkeit
Ausdvu> goben, den Friedensvertrag von Breſt-Litowſk und Buka»
reſt aufzugöben. Man möge die dort abgeſchloſſenen Verträge vor
vine intermavionale Konferenz bringen. Wir müſſen das Prinzip
vom Sclbſtdeſtimmungsrec<ht der Völker annehmen, mit einem
Wort, die vierzehn Punkte Wilſons bewilligen, Das iſt der einztge
ps der zu einem gevechten, für keinen Teil evwtedvigenden
vieden

Jetzt, daß wir
aug und ohne Anneoyionen im Weſten wallen.

'Generai v. Deimiing über den Frieden.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

X Baden-Baden, 17. September.

Der General der Infanterie v, Deimling, der frühere Kom-
mandeyr der Truppen in Güdweſtofrika und ſpätere
Kommandierende General Hes 1b, Armeekorps in Straß«
burg, das er auc<h drei Jahre im Felde führte, ſprach
hier vor einer zahlreichen Zuhörerſchaft über das ema
„Unſere Lage im Weſten“, wobei er ſich. zuverſichtlich
äußerte. Bezüglich der Friedensfrage ſagte der Redner: Wir
brauchen einen Frieden der Verſtändigung, wie ihn
der Vizekanzler v. Payer in ſeiner Stuttgartor Rede formuliert
habe, Dann würden wir einen Wirtſchaftsfrieden erhalten, wie
wir ihn brauchen, während ein Eroberungsfriede von vornherein
den Keim zu neuen Kämpfen iw ſich trogen würde, Dis ! Rede
. wurde mit reichem Beifall aufgenommen.

- König Baakon in StockhoIm,

Drahtmeldung.
. 5 Stoholm, 17, September.
König Haakon von Norwegen iſt in Sto>holm eingetroffen,
um den von König G uſt av von Schweden im vorigen Herbſt in
Kriſtianta abgeſtattebon Beſuch zu erwidern, Beim heute zu Ehren
Hes Königs von-Novwegen veranſtalteten Feſteſſen begrüßte König
GVuſtay ſeinen Gaft mit einem Trinkſpruch, indem er u. a. folgendes
ausführte: „Der Beſuch Euror Mazeſtät iſt etn erweuter Beweis,
aine woue Bürgſchaft dafür, daß anker gemeinſamer Wunſch, ein
gutes Freundſchafts verhältnis zwiſchen „unſeren
Bölkern zu ſchaffen, zur Wi rklchkeit geworden iſt zum Nuhon und
Frommen ſowohl für uns ſelbſt, als auch für das ums ſo naihe-
ſtehende däniſ<e Boll. Durch Zuſammoenhalten und gegenſeitige
Hilfs und Verſtändigung können wir leichter die jehigen ſ<hweren
und die kammenden viClloict noh ſchweren Tage Über:
winden. Es iſt meine foſbe Hoffnung, daß das Pand zwiſchen den
nordiſchen Völdern mmer feſter geknüpft und die gemein-
ſamo Atbeit weiderhim entwickelt werden foll.“
Dex König von Norwegen ſagte in ſeinom IIR
H mein Glaus, daß das gute Verhältnis, wel: in dieſen
jchren zwiſchem den beiden Völkern geherrſcht hat, dum
Nuten und und zum Glitde beiber gewahrt wepben wird, fo daß wir
mmenben Zeit begagnen können, unter Aufrecht»
„erhaltung umſerer Neutralität in eimem Kriege, der das
en ſo vieler größerer Nottonon aufs Spiel geſeßt hat,
Her den nordiſchen Völkern aber bisher von ihren Türen ferngs»
* halten werden konnte." e

Larndka, auwaß! in EBvan-Mavienworder Ir, | iir

den NE praftliäen 1 ie (owa Gold m We Fial
i v.Kurzetkows
ax wen Deutſche Kanbidat Dekonomiera: Richter (D abw
ſt) vphielt 48 ene

anwalt

gectnet, daß 1% nte das Bediirfnis hatte, das orinſte em der |
Dichdung zu Gunſten der Vertonung abzuändern. Ginige Sdellen
behandelte ich melodramatiſch, vieles iſt nur im leichten Parlando«
ftir vertont. Go wurde die Knoppheſt der Dichtung gewahrt.“
Heine nennt ſeine Tragödie eine dramatiſche Ballade, Und das
+ Balladeske des romantiſchen Buches iſt es wohl nun gerads ge“
weſen, das Andreae gereizt hat, feine Kraft an ihm zu erproben.
Mar Gregors altes G<loß, die Diebeoherbergt, die wilde Gegend
um Shwarzenſtein, Räuber und Gauner, dis tolle Margret, die
„dann und wann, wie'n Stein, der ſprechen kamn, bewegungslos*
ein altes Lied quält, der ſtürmends und drängende Ratcliff, der
Hoc<herzige Graf Douglas, die unglückliche Maria == das ſind
Syenoyien, Milieus, Charaktere, die von vornhsrein vine gewiſſe
Muſik in fich tragen und dis Phantaſie des Komponiſten erfüllen
und fruchtbar machen müſſen, Mit einem unerbittlichen Ernſt hat
Andreae. die wilden Leidenſchaften der Tragödie in einer wilden,
henben, diſſonanzenreichen Muſik danzuſtellen ünbernommen, Die
Knappheit der Dichtung zu wahren iſt ihm vortrefflich gelungen.
Seine Muſik ſchlägt ein Tempo an, das ganz dem Tompo der
Dichtung entſpricht. Gine große Geſchloſſenheit der Wirkung er-
weicht ex dadurch, daß er die vier Akte durch Zwiſchenſptele anein-
ander bindet; auf dieſe Art wird ſein „Rotcliff“ eine „muſikaliſche
Tragödie In einem Akt (vier Bildern),
Andreae hat ſhon hin und wieder die Aufmerkſamkeit auf ſich
gelenkt. Ich kenne Lieder und. Orcheſterwerke, die alle vollgültige
Zeugniſſe von der Größe feiner Begabung ablegen, Er iſt keiner
von denen, die lediglich um des Erfolges willen ſchreiben. Daß ex
ohne nach rechts oder links zu blicken gerade auf das Ziel los-
geht, das ihm fein künſtleriſches Gewiſſen, feln. Ehrgelz geſte>t
haben, beweiſt auch ſein „Rete, üer den ich im weſentlichen
das zu ſagen habe, was ic< bereits nach der Duisburger Ur-
aufführung an dieſer Stelle geſagt. habe, Gins gewiſſe geiſtige
Verwandtſchaft mit Richard Strauß hat Andreae von jeher bes
wieſen, Er ſtand ſogar früher dermaßen im Bann des Größten
unter den lebenFen Komponiſten, daß man ihn mit Recht einen
Straußepigonen nennen könnte, In dem Maße nun aber, in dem
er als - Menſch und als Künſtler herangereiſt iſt- in dem ſeine
Technik an Souveränität gewonnen hat, iſt ex ſelbſtändiger ge-
worden, iſt es ihm gelungen, Fremdes mit Eigenem- zu miſchen
und- einen Stil zu finden, der die <arakteriſtiſchen Merkmale der
Dunſt ſeines Vorbildes wohl noch trägt =- eine Weſensverwandt-

| faſt mit der „Elektra*“-Muſik fällt ſtark euf vr; ber doc nict
mehr als Epigonenſtil angoſchen werden darf, Andveaes Muſik
3u „Ratol//f“ zeigt eine ſehr bemerkenswerte Fülle und Reife im
Godanklichen, in.der reinen Erfindung, Die Motive, die Themen

haben ſcharfe Profile, Ob- ſie die kühne Entſchloſſenheit. des
romantiſchen Titelhelden ausdrüden oder ſeine leidenſchaftlich

'Liebesſchnſucht-. ob ihr Chavakter vorwiegend im Rhythmiſchen

oder vorwiegend Melodiſchen begründet iſt, immer erfüllen ſie
die dramatiſchen Anforderungen in hohem Maße. Es kommt ja
nun in der Muſik, ganz beſonders in der dramatiſchen Muſik, dar»
auf an, nicht nur Godanken zu haben, ſondern ſte auch . vermöge
einer ausreihenden Techmik wirkungsvoll zu verarbeiten. Und da
muß denn geſagt werden, daß Andreae über ein dechniſchos Rüſt-
zeug gebiebet wie nur wenige lebende Komponiſten. Alles iſt mit
erſtaunlich ſicherer Hand hingeſeßt; und aus allem ſpricht eine
vollkommene Kenntnis des komplizierten modernen Orcheſter-
apparates. Andreaes Orcheſter hat Farbe und Glanz, und es
weiſt einen ſo großen Reichtum gegenſählicher Stimmungen, eine

Jo große Schärfe dex Kontraſte auf,. daß das Ohr immer wkeder

aufs meute gefeſſelt wird, ſelbſt, wenn dir Vorgänge auf dex Bühne
„vorübergehend dis Gpannung ausſeßen laſſen.

Heines „Ratcliff“ iſt übrigens, ebenfalls in der Originalfaſſung,
bereits von Pietro Magcagni vertont worden und von dem ungari-
Ihen Komponiſten Mauritius Vavrinecz. Immerhin hat bisher
beine Opor „Rateltff“ exiſtiert, die Erfolg gehabt hätbe, Die
Qualitäten, die nötig ſind, um in die Breite zu wirken, hat auch
Andreges Ballads ſchwerbich; es Uegt himnwiederum kein Grund
vor, dieſer ernſthaften Arbeit deomaßen gefliſſentlih aus dem
ee zu gehen, wie es unſere deutſchen Opepnbühnen bisher getan
41 ben. .

Der Leipziger Aufführung war die hervorragend ſc<öne und
eigonartig-ſtimmungsvolbe Bühneneinrichbung des Züricher Stadt»
theaters zugrunde gelegt worden. Der Züricher Regiſſeur Dr.
Alfred Reuder hate die Inſzenierung Übernommen. . Als

Natcliff zeichnete ſich mehr durch die kraftvolle ſ<auſpieleriſche |.

Geſtaltung als dir dte rein geſangliche Leiſtung Joſef Vogl
aus, Ernſt Poſſonyals Mac Gregor, Rudolf Galveals
Graf Dopgloas, Gertrud Bartſ< als Maria und ganz beſon»
ders Frieda Schreiber als Margarete boten außerdem Vor-
treffliches, Otto Lohſe waltete mit gewohnter Unberſegenheit
ſeines Amtes.

Feingtiche Angtöffe in iNazedomen,

Räumung bulgariſcher Stellungen. 5.
; Sofia, 16. September.

Der Generalſtabsbericht vom 15. September meldet von der
mazedoniſchen Front: Weſtlich des Ochridaſees Patrouillenunter-
nehmungen. An der Peliſter und an der Cervena Stena heftige
Fouerüberfälle auf feindlicher Seibe, Nördlich von Bitolia ver»
ſuchten franzöſiſche Kompagnien naß anhaltender Artillerlevov»
bereitung ſich unſeren vorgeſhobenen Gräben zu nähern, wurden
aber vertrieben. Im Cernabogen während des ganzen Tages
heftiges Artilleriefeuer auf beiden Seiten. Im Abſchnitt von
Gradeſchnißka bis zur Höhe Bahovo fanden erbitterte
Kämpfe ſtatt, Feindliche Bataillone griffen an mehreren Punkten
unſeve Stellungen ſüdlich von Gradeſchnißa an, wurden aber mit
beträchtlichen Verluſten zurü&gewieſen; eine Anzahl franzöſiſcher
Gefangener blieb in unſeren Händen, Weiter öſtlich griffen naH
beſonders heftiger Artillerievorbereitung franzöſiſche und ſerbiſchs
Diviſionen heude früh unſere Stellungen bei Sokol, Dobro-
polje und Vetrenik an. Nach hartnädkigem Ringen gelang
es ihnen, dieſe Punkte zu beſehen, wobei fte ſ<were Verluſte er-
litten. Um unſeren Truppen unnötige Opfer zu erſparen, nahmen
wir unſere Einheiten in dieſem Abſchnitt in neue Stellungen
weiter nördlich zurücd, Südlich von Huma hält das heftige Artila
leviefeuer auf beiden Seiten an.

Der buſgariſche Widerſtand.

Drahtmeldung unſeres Sonderberichterſtakters:

mp Sofia, 16. Geptember.

Die im heutigen bulgariſchen Heeresbericht erwähnten ſchweren
Kämpfe um bulgariſche Stellungen bei Sokol Dobropolje und
Betrenik öſtlich und füdöſtlich Bitolja waven ſeit Tagen vorausge»
ſehen, Man utußte mit ihnen um ſo mehr rehnen, als die um-
kämpfte Gtellung nafenförmig in die feindlichen
Sinien vorſprang und ſc<on wiederholt Gegenſtand
wecſelvollen Ringens war. Eine Anhäufung feindlicher Ueber«
macht, das Ginſchießen der. feindlichen Artillevie und tief fliegends
Erkundung feindlicher Flieger zeigben den bevorſtehenden Angriff
an. Nach ſehr langem Feuer ſeßte der Stoß ein. Wieder wurden
in prſier Linie Serben porgeheßt. Die bulgariſchen Truppen, ex4
probte Rogimenter, leiſteten hartnächigen Widerſtand, dex demn
Edhwung des Angriffes bro<h- und ihn nicht über die

„Riegelſtellung hinausgedeihen ließ, deren Vertoidigung

umter Führung 6ines deutſchem Generals ſteht. Der Plan der
Räumung der vopgeſhobenen Stellungen ſtieß lediglih auf ein
Hindernis, die zähe Ausdauer der fec:tenden Bulgaven, die nur
ungern dem Befehl! zum Rü>zug Folge leiſteten,

Uebereinſtimmende Berichte von der Front bezeichnen die feindo
lichen Berluſte als Überaus ſc<wer.: Die Entente, die hier
ſeit Monaten von einer Zermürbung der bulgariſchen Front faſelt,
mag aus dieſem Gefecht die Lehve ziehen, welcher Erfolg ihren
weiveven Angriffsabſichten an ſchwierigeren Stellen beſchieden jein

Ttalieniſche Angriffe abgeſchlagen,

"Drahtmeldung, .

Amtlich "wis verlautbart: Wien, 17. September;

aielteniſcer Keiegsſ<auplaß: Zwiſchen der
Brenta und dem Monte Eolarolo ſeßien die Italiener geſtevn früh
nah ſtarker, bis zum Trommelſzuer geſteigerber Artillerievorberei*
fung zum Unge a an, Ihre Sturmkolonnen wurden im Brenta»
Tal und vor dem Col Capvile durch unfer Feuer zurücgetrieben,
Auf dem Aſolona vermochten ſie unter Wirkung unſever Batteriew

| ihve Gräben überhaupt nicht zu verlaſſen. Auf dem Monte Pertica,

dem Golatolo, und auf dem Taſſon-Nüden kam es zu exbitters |,
ten Kämpfen, in denen der Feind gleichfalls reſtlos weichen
mußta, Zn anderen Abſchnitten vielfach lebhafte Fliegertätigkett,
Weſtlicher Kriegsſ<Hhauplaß: Bei den öſterreichiſch
„zangariſchen Truppen keins größeren Kampfhandlungen.
Wi Dei Pojami ſcheiterten erneute. italieniſche Bora

Vom Kriegsminiſterium (Marxineſektion) wird ver.auivart: Am
16. September mitiags verſuchte ein amerikaniſches Lando
kampfflugzeug die Anlagen von Fiume zu erkunden, es
wurde in großer Höhe von einer der Marineabwehrbatterien gv»
troffen und ſtürzte brennend ab. Die Reſte des Flugzeuges wurden
gworgen . ;

Talaats Berliner Verhandlungen.
Meldung des Wiener KK Tel,-Korr.-Blroa "

Konſtantinopel, 15. September. R
Auf die aus 5 Berlin vom Großweſtr eingetroffenen Tebt-
gramme hin fand geſtern, wie die Blätter mehden, ein außerordente
licher Miniſter xat ſtatt, Die Blätter neigen der Auffaſſung
Mr daß, die Berliner Meldungen, wonach die Verhandlungen des
Großwoſirs einen günſtigen Verlauf nehmen, dex Wahr»
Jeit entſprochen, und äußern hierüber ihre Vofriedigung,

9 2 ij
Beſuch des Sultans in Wien. Wie die „Neus Frofs. 7

erfährt, wird für Ende Sepbember dex Beſuch des türkiſchen
tans in Wien evwartet.

Der Wiederzuſammentritt des Wiener Neichörates

tt für den 1. Oltober angeſeßt wow

Veſprecehung über die AUE SII Fragen. Dew
Wiener Blättern zufolge hatte am Montag der gemeinſame öfter
veichtſcheungariſche Finanzminiſter Gpigmüller eine längers Konen
renz mit dem ungariſchen Miniſterpräſidenten Dr. Wekerle über
die Tükbflawiicen ragen, Finanzminiſter Gpihmüller gedenkt ſich
im der nächſtem Zeit naH Bosnien umd der Herzegowina zu bogobent;

7000 Tonnen verſenkt, Im Sperrgebiet um England wur»
den von unſern U-Booten 7000 B.-R.-T, verſenkt. „Maasbode"
meldet: Nach einor Mittellung des Marinebepartements in Waſs
hington iſt das amerikaniſche Petroleumſchiff „Frederic
Gliſh* amn 3. 9. nach einem Gefecht von viner halben Stunde |
öſtlih von Gandy Hook zum Sinken. gebracht worden. Der ang»
[iſche Dampfer „Folda“ (1899 B.-R,-T. iſt geſtrandeh,

Der Orven Pour 16 mörite wurde dem Major Haupts
verliehen.
Balfour über die Note,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
0s Notterdam, 17, September.

Gelegentlich eines Eſſens, das Vertretern aller Tageszeitungen
In London gegeben wurde, ſagte der Staatsſekretär des Aeußern
Balfour under anderem: Er habe eigentlich über die allge-
meinen Linien der ruſſiſchen Politik ſprechen wollen, mit der die
Bukunft der Welt zuſammenhänge, wolle aber jeht. doch auf die
öſterreichiſche Note eingehen. Er betonte, daß er die
Note noch keine zwei Stunden kenne, ſie nur in Zeitungen geleſen
und folglich noch keine Zeit gehabt hase- mit ſeinen Amtsgenoſſen
Darüber zu beratſchlagen, Folglich müſſe alles, was er ſage, als
bie perſönliche Anſicht eines Regierungsmit-
gliedes angeſchen werden, das ſich von einem augenblid-
Lichen Eindrude leiten laſſe.

Balfour ſagte: „Ich will gleich ausführen, daß ich mit der
Bſberveichiſchen Note in der Meinung übereinſtimme, daß die
ganze Ziviliſation auf dem Spiel? ſteht, Was
Ichlägt der Feind vor; um dieſen Zuſtand zu beenden? Nach
meiner Anſicht folgendes: Keinen Waffenſtillſtand, ſondern An-
Fnüpfung von Beſprechungen durch nichtverantwortliche Verſoneit.
ZH verkenne nicht, daß eine ſolche Beſprechung unter gewiſſen
Umſtänden ein koſtbares Mittel ſein könnte, um zur Ueber-
einſtimmung „zu gelangen. Aber beſteht auch nur die geringſte
Ausſicht, daß unter den gegenwärtigen Verhältniſſen nußbringende
Beſprehungen angebahnt werden können? I< kann das nicht
einſehen, wie ſchr ih perſönlich aucz dieſe Vorſchläge günſtig auf-
zunehmen wünſche.“

„Der Krieg dauert ſchon vier Jahre, und zweifellos ſind in dieſer
Beit manche Anſichten geändert worden, Die ganze Zeit hindurch
ſind aber die Deutſchen -- weder als Regierung noh durch den
Mund eines verantwortlichen Mitgliedes der Regierung -- mit
frgendetwos hervorgetreten, das des Namens „Friedensvorſchlag“
wiſrdig wäre, Der ſogenannte Friedensvorichlag vom Dezember
116 beſtand in einem kurzen Dokument, das von der Unbeſieg-
bGardeit der deutſchen Heere ſprach, die ſelbſtverſtändlich niemals
geſ<lagen werden könnten, ſonſt aber keinen greifbaren Vorſchlag
enthielt."

Balfour erinnerte an die darin enthaltenen Worte, daß die
Ehverbietung vor den Rechten anderer Nakionen mit den Rechten
und Intereſſen der -Mittelmächte dur<aus nicht unvereinbar ſei.
Die Geſchichte werde dieſe Behauptung als unwahr ftempeln. Val-
four entwarf dann eine Schilderung von den Bevatungen der
Diplomaten, die nach dem öſterreichiſ<en Vorſchlag zuſammenträten.
Sie hätten keine offizielle Vevantwortlihbkeit und verhielten ſich
Tag um Tag je nach dem wechſelnden Kriegsglü>. Balfour führte

näher aus: „Laſſen Sie mich das an der gegenwärtigen Lage er»
Cärtern. Bevor wir das öſterreichiſche Anerbieten Über Be»
fprehungen nicht verantwortlicher Perſonen erfuhren, laſen wir
die amtlice Erklärung des deutſchen Vizekanzlers.
Er hielt eine lange Rede, in der er ſich vollkommen deutlich und
daraus unmißverſtändlich Über verſchiadene wichtige Fragen
äußerte. Kannten die amilichen Stellon in Wien und die Ver«
faſſer dieſer Note die Rede des Viackanzlers oder Tannten ſie fie
nicht? Er iſt Vizekanzler zum Teil deswegen, weil ex ein Ver»
Fweter Des deutſchem Liberalismus iſt, und bsſonders, weil man
glaubt, daß er die Gunſt der Neichstagsmehrheit: befißt. Des-
wagen ſpricht er nicht für die Extremiſten, ſondern für den li«
bepalen Flügel der Regierung, Er iſt vollkommen deutlich: nehmen
Gie 3. B. Belgien. Er gebrauchte merkwürdige Worte, aber
fich nehme an, vaß er ſagen wollte, Deutſqland fühle, daß es
wirklich die Unabhängigkeit Belgiens wiederherſtellen müßte.
Deutſhlawd ſagt nicht ausdrü>lich, daß es irgendetwas tum muß,
um die Wohlfahrt Belgiens wiederherzuſtellen oder daß es dem
Lande, das er verwilſtet, tyranniſiert und beraubt hat, Entſchädi»
gungen geben wird. Aber es ſcheint, daß, wenn Belgien ein»
willigen will, gewiſſe Aenderungen in ſeinen inneren Verhältniſſen
Dorzunehmen, es ſeine Unabhängigkeit zurückerhalten kann. I<h
glaube, das iſt die deutlichſte Grklärung, die wir bis jeßt über dieſe
Flrage von irgendeinem deutſchen Regierungsvertreter gehört
Haben. Achten Sie darauf, daß fie ausdrü>lich zurückweiſt, was
wir für eine Selbſtwerſtändlichkeit halten, nämlih die Wiederher«
ſtellung und Entſchädigung von Belgien, das ſo. unerhört behandelt
worden iſt,“

„Deutſchland hat jezt der Bolſ<hewikiregverung 30
Millionen Pfund Entſchädigung für die Verluſte abgerungen,
ie es ſeiner Anſicht nach von Rußland erlitten hat. Nur möchte
ich gern wiſſen, was für ein Unrecht Rußlond Deutſchland getan
Hat, das mit dem deutſchen Unrecht an Belgien verglichen werden
Wnunte, Haben wir es ernſt zu nehmen, daß Deutſchland die 300
Millionen von Rußland nimmt und beinen Schilling Entſchädigung
an Belgien gibt? Wenn das die Meinung der deutſchen Regierung
iſt, fo kann keine Beſprechung etwas nüßen, Es iſt ein deutlicher,
Haver Unterſchied der Anſchauungen, und eine Beſprechung würde
Schwierigkeiten dieſer Art nur ſtärker hervortreten laſſen, aber ſie
knnte ſie nicht entfernen." Dann ſcheint Deutſchland auf der
Nü>gabe ſeiner Kolonien zu beſtehen. Ich werde dieſe
Frage nicht diskutieren, aber ich ſage auch hier wieder wachdrüF-
Lichſt: dies ift eine Frage, in der ein Mißverſtändnis nicht ob-
walten kann, und wobei die Deutſchen auf der einen Seite ſtehen
und wir auf der anderen.“

Balfour ſagte weiter: „I< meine, es iſt unmöglich zu glauben,
Haß Beſprechungen eine ſolche tiefe Kluft überbrü>en können, und
es iſt undentbar, Deutſchland über die unglücklichen Völker eine
Macht zu geben, die es mißbraucht hat, und Deutſchland wieder
Klottenſtüßpunkte zu überlaſſen, die ihm nicht nur die Herrſchaft
Über Verbindungsbimien verleihen, die einen Teil des britiſchen
Reiches mit dem anderen verbinden, ſondern auch über die inter-
natiowalen Verkehrslinien.. Wie können ſolche Dinge durch Be»
Jprehungen geregelt werden? Z< weiß es nicht, Elſaß-
Lothringen iſt ein anderer Punki, Deutſchland hat in der
vergangenen Woche durch den Mund ſeines Vizekanzlers deutlich
geſagt, daß es nicht beabſichligt, vie Grenzen des Deutſchen
Reiches zu verändern, oder deutſches Gebiet aufzugeben. Hierin
iſt. Elſaß - Lothringen zweifellos einbegriffen. Wie ſollen Be»
ſprecßungen dieſe Frage regeln? Ich ſche keine Möglich-
Feit dazt.“ EEE

„Dann ſehe man ſich einmal Deutſchlands ungeheuerliche An»
ſprüche im Oſten Europas an. Der liberale deutſche Vize»
Fanab-» bat erflärt, daß das Los Polens und das Los der Völker,

die an die woſtlihe Grenze Rußlands ſtoßen, ſowie der Vertrag
von Bukazefi, der Rumänien zum Vaſallen macht, beſtehen bleiben
muß, und daß Deutſchland allein zu beſtimmen habe, in welchem
Maße es ſeinen öſtlichen Nachbarn die Sklaverei aufzuerlegen hat.
Das iſt bündig und deutlich, In dieſer Hnſicht iſt alſo kein Miß-
verſtändnis möglich. Keine noch [o geſchite Auslegung kann
SGdewierigkeiten dieſer Art ausgl:ichen, und ſolange diejenigen,
die das Los Deutſchlands beſtimmen == ob das nun das Haupt-
quartier oder der Kaiſer oder der Kanzler oder der Vizekanzler
oder der Reichstag iſt =- nicht bereit ſind, Aufrichtigkeit zu zeigen,
oder nicht mindeſtens bereit ſind, eine Regelung. vorzuſchlagen,
die in Uebereinſtimmung zu brinzen iſt mit dem, was unſere krieg«
führenden Parteien als Sache der Gerechtigkeit und Kultur an-
ſehen, --- ſolange alſo müſſen Beſprechungen nußlos
bleiben,

Die Völker der Ententeländor wünſ<en xrnſtlich, fa 'ſogar
leidenſchafblich dem Frieden, aber ſie ſind nicht ſo töricht, wie
einige ihrer Kvititex bei den Mittelmächten anzunehmen ſcheinen.
Sie wiſſsn ſehr wohl, daß bis Deutſchland beveit iſt, die vor»
handenen Probleme in einem Geiſte anzuſehen, der ſehr ver»
ſchieden iſt von dem, der ihre Staatsmänner beſeelt, daß fo lange
Beſprechungen nußlos ſein müſſen, und deswegen bin ich zu dem
Shluß gezwungen, daß, wenn ſie ſol<he Vorſ<läge vorbringen,
wie dieſe, ſie es nicht tun, weil ſolche Vorſchläge angenommen wer-
den witvden, und nicht, weil ſix glauben, daß fte angenommen
werden könnten, ſondern weil ſie glauben, dieſe Vooſchläge könnten
etwas dazu beitragen, den einen Alltierten von den anderen zu
trennen oder irgendeine Meimmgsverſchiedenheit, die unter den
Alliierten beſtehen könnte, zu verſchärfen und auf dieſe Weiſe das
gemeinſame Bemühen um den Siog, das ſich jezt an allen Fronten
=- in Frankreich, Ztalien, Meſopotamien, wie in Rußland =
zeigt, zu ſchwäcen.“

„34 bin mit großem Widerſtreben, aber faſt ohne Zweißel zu
der Schlußfolgerung geneigt, daß dieſer Vorſchlag nicht der Ver-
ſuch iſt, zu einam Verſtändigungsfrieden zu kommen, ſondern ein
Verſuch, Kräfte zu ſ<wäcen, die ſich am der Front als
zu ſtark für ſie erweiſen, indem man auf diejonigen ehrenhaften
und boch irvegeleiteten Gefühle zu wirken verſucht, die nach ihrer
Anſicht in allen Ländern beſtehen und welche, wie ſie glauben, eine
Wirkung gu ihven Gunſten herbeiführen und thven Abſichten dienen
ſollen. Dex Vorſchlag kann den Frieden nicht brin-
gen, und ich bin ſo gut wie ſiher, daß er keine Uneinigkeit
unter den Alliierten hervorzufen wird.“

„34 glaube," ſagte Balfour weiter, „das Vertrauen umber den
Verbündeten iſt ſo groß, wie nur mögli, Jedenfalls iſt alles,
was unſer Land bun konn, geſchehen, um das Vertpauen unter»
einander zut befeſtigen umd zur Urfache der gemeinſchaftlichen An»
erbenmung und Erfolge zu machen, Wenn der Deutſche ſeine
kräftige und mitleidsloſe Methode anwenden kann, dann iſt er zu
Haufe. Verſucht er aber, Wilſons Farbe zu tragen und eine Rolle
gu ſpielen, von ber er glaubt, 5aß ſie Wiljon gefallen würde, damn
iſt er unbeholfen, dann iſt er umaufrichtig, Die gepanzerte
Fauſt kommt doh immer wieder zum Vorſchein. Dieſenigen
Haben ganz recht, die der Meinung find, daß Unterhandlungen
niemalls etwas zuſtande bringen oder fruchtbar ſein können, ehe nicht
div für Deutſchlands Politäk verantwortlichen Perſonen begreifen,
daß ihr Bemühen, Wilſons Erklärnmgen unbeholfen ihver Politik
anzupaſſen, in demſelben Augenbli>, wo ſie Wilſons Lehre ſchän»
den, eine Beleidigung ift, die niemals auch nur die einfachſten
Vegriffe unſever Landsleute oder der verbümbdeten Völker irre»
führen kann. Aus dem, was ich geſagt habe, wird man erkennen,
wie unmöglich erſcheint, daß aus dieſem Vorſchlag
etwas Gutes entſpringen kann. Ze mehr man ſich die

- Note anſieht und ſis vor allem in Verbindung mit Deutſchlands

Worten umd Tadsn anſteht, deſto mehr ſieht man anch, daß dieſer
Schyttt nur eine Hoffnung erweken kann, die nicht zu ver-
wirklichen iſt und uns keinen Meter näher döm Ewde bringt,
nah dem wir alle fo ſehnſüchtig ausbliken, dem goldenen Ende
eines ehvenvollen Friedens, das nſt allein das Emde L'ieſes
Uobe!s, unter dem wir letden, ſein ſoll, ſondern das uns auch
Sicherheiten gegen eine Wiederholung dieſes Uebels gewährt und
div weitere Sicherheit bringen ſoll, daß unſers Kimder nicht
wiedev darunter leiden werden"

Nach einem weiteren Reutertelegxramm foll Babfoux nochmals
geſagt haben, daß es den Feinden nicht gelingen werde, die Koall»
tion der Verbündeten, die ſtärker als |e ſet, zu ſprengen, Zwb>
ſchen den Alliierten herrſc<e nict das geringſte Mißverſtändnis,
und deshalb hätten die vornoſchlagenen Beſprechungen keinen
Sinn. Deutſchlands Vorſchlag, daß es ſeine Kolonien zurück»
Haben müſſe, ſagte Balfour, ſei fo ungereimf, daß ntemand in
England ihm zuſtimmen wevde,

Willons 14 Punkte als Bedingung.
; Reutermeldung,

Amſtervam, 17, September,

Der New-Rorker Korreſpondent der „Aſſociated Preß“ meldet:
Der öſterreichiſche Vorſchlag war in Waſhington am Sonntag nach»
mittag um 4 Uhr noch nicht eingetroffen. Von maßgebender Seite
kann feſtgeſtellt werden, daß ſelbſt gegen die nunmehr vorliegende
offizielle Faſſung ebenſoviel einzuwenden iſt, wie früher, und
daß dieſe nicht einen einzigen Punkt bietet, in welchem die
Entente oder die Vereinigten Staaten bereit ſein würden, mit den
Urhebern übereinzuſtiminen. Es wird hier betont, daß der Friede
raſch und wirkſam durch die offene Erklärung herbeigeführt wer»
den könnte, daß Berlin und Wien die 14 Punkte Wilſons
voll und ohne Einſchränkung annehmen. Es wird betyat, daß amt»
liche Kreiſe, denen die diplomatiſchen Methoden der Deutſchen
wohlvertraut ſind, die verſte&te Abſicht erkennen, die ſchr aus»
geprägte deutſche Lehre mit ins Spiel zu bringen.

7057

Fmerikaniſche Prelieltimmen,
Reuteormeldung.

New York, 17. September.|

Die „Wor 1d“ ſagt: „Solange noh Leute für dus Große Haupt»
quartier ſpvechen und der Welt neue Schre>en androhen, lohnt es
ſich für die Wiener Rogisrenden, die offenſichtlich in Not ſind,
ſc<werlich, Friedenserörterungen in bindender oder anderer Form
vorzuſchlagen. Wenn Deutſ<land Frieden will, wird es ihn für
ſiH und in ſeinem eigenen Namen zu verlangen haben. Bis
dahin mag die Antwort unverändert beſtehem: „Gewalt bis
zum üußerſten?“

a 15" wies davauf Hint, Saß die

71 und eingehend ihre hauptſächliche?
3t hätten, und verlangt, daß
Friedenskonjſerenz die Waffen nia
derlegen, vie beſchien Gebiete räumen und von dem ſchmäßi
lien Breſt-Zitowiker Vertrage zurüctveben müßten.

Die „New York Times“ daqegerw ſicht Möglichkeiten im dex
öſterreichiſchen Anrogung, weil der Vorſchlag das Gingeſtänds
nis der Niederlage aufweiſt und keinen Waffenſtillſtand
in ſich ſc<ließe, wid

Neue engliſche Stimmen,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, ?

- os Rottervam, 17. September.

Zu den engliſchen Preſſeſtimmen wäre nach Reuter noch nachztt-
tragen; „Star“ ſagt: Deutſchland muß von ſeinen militäriſchen Ers
oberungen in Rußland, Belgien uſw. abſtehen. Es iſt nicht die
mindeſte Andeutung vorhanden, daß Deutſchland geneigt iſt, als
Grundlage die durh Wilſon aufgeſteliten 14 Punkte anzu-
erkennen. „Pall Mall Gazette“ ſagt: Unſere Friedens»
bedingungen ſind nicht Gegenſtand der Diskuſſion- ſondern können
nur angenommen oder abgelehnt werden, und was im Verband
hier geſchehen wird, muß öffentlich im Angeſicht der Weltdemo»
fratien geſchehen. =- „Daily News“, die geſtern für die An-
nahme der öſterreichiſchen Note eintrat, heißt heute Balfours
Kritik der Note gut, wenn ſie auch den Ton ſcharf findet, Das
Blatt findet Balfours Standpunkt durc<haus redlich und legt Nach-
drud auf die Tatſache, daß er keine glatte Ablehnung
wünſcht, ſondern nur meint, daß, ehe der Vorſchlag Refultate
zeitigen kann, einzelne Bedingungen feſtgelegt werden müſſen.

„Daily Chronicle“ proteſtiert gegen die unbe'grün-
dete Heftigkeit, mit der die Note in manchen Kreiſen auf»
genommen wird, Die Entente und die Vereinigten Staaten
werden natürlich nach reiflicher Ueberlegung eine gut begründete
Antwort geben müſſen, die die Note auf Grund ihres Inhalts
und Uvſprungs auch verdient. Die gemarterte Welt würde ein
Verwerfen dieſer erſten Annäherung einer Kriegsmacht an ihre
Feinde ſeit 1914 nicht vergeben. Die Ententemächte würden gut
tun, in ihrer Antwort ihre Kriegesziele deutlich auseinanderzu-
ſehen. Doch meint das Blatt, daß Payers Rede keine glit>liche
Atmoſphäre für eine Annahme des öſterreichiſ<;n Vorſchlages ge-
ſchaffen habe und ſagt: Wir können nicht dulden- daß Deutſ<-
land Rußland als Preis behält, -

„Mancheſter Guardian“ ſagt noh in einem Leitartikel:
Bei der öſterreichiſchen Regierung trifft das Gprichwort vom
Friedensſtifter au, er bekomme Hiebe von beiden Seiten. Oeſter-
reich hat den ſtärkſten Grund, den Frieden zu wünſchen, und
zwar infolge ſeines inneven Zuſtandes. Es iſt Oeſterreichs letter
Verſuch, dem Krieg zu „entrinnen. Das Blatt weigert ſich zu
glauben, daß man es mit einem abgekarteten Spiel zu tun habe,
obwohl die Deutſchen von der Abſicht Oeſterreichs vielleicht Kennt»
nis hatten. Die Alliierten müßten in ährer Antwort fragen, ob
Oeſterreich bereit ſet, die Ziele Lloyd Georges und Wiſſons als
Grundlage für einen Gedandenaustauſch anzuerkennen, und ob
auß ihre Bundesgenoſſen dazu bereit ſein würden; .

Der franzöſiſche Rauſch,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Seitung“;

Zt Genf, 17, September.

„Die letzten militäriſchen Erfolge ſind den Franzoſen oder we-
nigſtens ihren führenden Kreiſen ſo zu Kopf geſtiegen, daß ſie
ihnen den leßten Reſt geſunden Menſchenverſtandes geraubt und
jede kaltblütige Ueberlegung unmöglich gemacht haben. Gie find,
ſo wenig Grund ſie auch dazu haben mögen, des endgültigen Gie=
ges ſchon ſicher. Es iſt daher begreiflich, daß die Beitungen, mit
Ausnahme einiger ſozialiſtiſcher und unabhängiger Organe, alle
Henſelben ſtolzen Ton anſchlagen, daß fie den neuen Friedensvor«
ſchlag wie alle früheren mit Verachtung zurücweiſen, ja ihn als
ein Zeihen des Verfalls und der in den feindlichen Ländern herr«
ſchenden Verzweiflung anſehen und vor der „Falle“ warnen, in dte
dis Zentralmächte ihre Gegner lo>en möchten, um ſie zu Über-
vumpeln. Kurz, in der führenden franzöſiſchen Preſſe herrſcht
nur eine Stimme: Jetzt haben die Waffen das Wort,
und nach dem uns ſicheren Siege diktieren wir dem Gega
ner den Frieden,

Ein franzöſiſches Unferltaatsfekrefarlat
für Ellaßz=Lothringen,

Savasmeldung 109]

' Paris, 17, September.

Cim Grlaß rveorgamiſiert die elſaß-Tothringiſchen
Däenſiſtellen, die fontkam im Miniſterpräſtdium unter der
Loitung eines Untorſtaatsſekvetärs des Präſidenden zentraliſters
wovdien ſollen. Dieſe Zentraliſation wird die Verwaltung des
Wiedevevoberben Lande feſtigen und ein Gerüſt von Dienſtſtellen
bilden, die die Verwaltung unſerer Provinzen beſorgen ſollen,
wenn ſie zum Mutterlande gurüdkdehren werden. Jules Cama
bon, der beveits Rat für» die franzöſiſc-amevitaniſchen Anga

„Jegenheiten iſt, wurde zum Rat für die elfaß-lothringiſchen Ana

gelegenheiten ernannt, und wird dan Staatsſelretäy zur Seit
K

Frankreich zeigt mit der voreiligen Schaffung des neuen Unter»
ſtaatsfekzetariat in dieſem Augenblie, daß es von der amerikani
ſchen Hilfe erhofft, was es aus eigener Kraft in vier Kriegsjahren
nicht erreichen konnte, Wünſche den Tatſachen ſo weit voraus»
eilen zu laſſen iſt aber niemals eine gute Gewähr für das Ge»
lingen geweſen. Man ſcheint in Paris ganz vergeſſen zu haben,
daß zwiſchen der Seine und dem zerträumten Ziel noh der Wall
der deutſchen Bajonette ſich erhebt. -- Zules Cambon, der dem
vorläufig noch nicht genannten neuen Unterſtaatsſekretär zur Hand
gehen ſoll, war bis zum Kriegsausbrucß Frankreichs Botſchafter
in Berlin und trat dann als Leiter der politiſchen Abteilung im
Miniſterium des Auswärtigen in das Kabinett Briand ein. Als
Pichon bei der Bildung des Kabinetts Clemenceau das Miniſterium
des Auswärtigen übernahm, trat Cambon von feinem Amt zurüs&,

Reichstagserfſaßwahl in München. Dig durch den Rück.
tritt des ſozialdemokratiſchen Abgeordneten v, Vollmar nokta
wendig Gemordene Erſaßwahl im Reichstagswahlkreis München IL
iſt auf Sonntag den 17. November anberaumt worden. &
ememmmememmmneemwenemmmemememwenmeneaanenwernenmumrammmer emmammmmmemmemwemmmmmemmmmmmmmmmmmmmeen Sunammnmmmewnmanemn

(Hierzu zwe: Beilagen.)
Verantwortlig für die Anzeigen: Karl Radloj;)
Dru> und Berlag: Ullſtein & Co. Berlin.

Verlimu.
x

Mita Vors Erſte Beilage zur Voſſiſchen-

Zei

188
18. September

tung,

Der Schulausgleich.

Beratung im Kultusminiſterium,

Der Kultusminiſter iſt von Dorpat zurückgekehrt und hat kurz
Darauf den Vorſiß in der in der „Voſſiſchen Zeitung“ bereits ange»
kündigten Ausſprache zwiſchen Vertretern der Stadt, des Ober«

*... Lehrerſtandes und der Provinzialſchulkollegien übernommen, in der |

Über die Frage der Elternbeiräte und Sculausſchüſſe verhandelt
werden ſoll, Wie vorauszuſehen, zeigten ſich die größten Gegen
fäße bei der Verhandlung über die Schulordnung. - Der vom Mi-

N niſterium mitgeteilte Entwurf. wurde. eingehend beraten. Die
grundſäßliche Stellung “des Sthulausſchuſſes einerſeits. als Organ

der Städte, Inſofern er die. „äußeren“ Angelegenheiten ordnet,

«andrerſeits als Beauftragter des Staates inſofern ex die inneren

“. Angelegenheiten regelt, wurde dur. die Faſſung des betreffenden

! Paragraphen ſcharf hervorgehoben. Die Teilnahme des Vorſißen-.

“Hen des Shulausſchuſſes bzw. ſeines Stellvertreters an-den ſtaat»

* Uchen Reviſionen und den darauffolgenden Konferenzen, die, wie

„Hier eingehend beſprochen wurde, auf große. Bedenken ſtießen,

. werde dahin begrenzt, daß der Vorſihende ledizlich als Zuhörer: an

: den größeren Beſichtigungen der Schule teilnimmt und daß er

- weiter das Recht. hat, bei der Beſprechung zwiſchem den Provii»
zialſchulräten und dem Direktor zugegen zu ſetn- :

Weiter wurde durch veränderte Faſſung des Paragraphen, nach
dem die Schulleiter verpflichtet ſind, albe Anordnungen: des Vor-
Abenden des Schulausſchuſſes, die auf Grund der. Verwaltungs»

" opdnung ergehen, Folge zu geben, jeder Gedanke an ein Vorge-
Jeßtenverhältnis zwiſchen Bürgermeiſtern bzw. Stadtſchulräten
und Oberlehrern ausgeſchloſſen.. - Ueber eine ebenfalls in. den Ent"

, wurf aufgenommene Normalbeſtallungsurkunds, die eine endgültige
Regelung der Frage der Wohnungspflicht enthält, konnte
eine Einigung nicht: erzielt! werden... Sie wurde aus dem Ent»
wurf geſtrichen. In den Fragen der Uebernahme von Neben-
ämtern und der Urlaubserteilung an Lehrkräfte von ſehs Mo-
naten aufwärts, über die beide die Beſtimmung vom Staat an die
Städte abgetreten werden ſoll, wurde ebenfalls eine Einbgung'

niht erzielt, Die Oberlehrer erklärten namentlich mit Rückſicht

auf die mittleren umd fleineren Städte unbedingt die Beſtimmung
bei der ſtaatlichen Behörde belaſſen zu wollen. Der Miniſter nt
Tehloß ſich deshalb eine endgültige Regelung dieſer beiden Fragen
His zur nochmaligen Fühlungnahme mit den Vertrauensmännern.

des Oberlehrerſtandes zu vertagen,

vſönlithes, Der lippiſche ' Etoatsminiſter Freiherr
PUH UNEENE ZETA
yd. Maltahn- u Üvſt: pv. Haßfeld-Wi „
Haixg find in Berlin [M Adlon AUE a ] 6
Dep Prokuriſt der Firma Gebr, Groh,

:Heute mit ſeiner Gattin Elſe, geb. Kreuzmann,

: Dem Genevaldirektor der Hotelbetrtebs-Akt.

18 .. 8. wurde die Preußiſche Rote-Kreuz-Medaille 3. Klaſſe

Gommer, feiert
ſilberne Hochzeit,

dem am

- zu7Seröſthilfe der Naucher.“ Sonnabend an
.. dieſer Stelle veröffentlichten Auffaß fes uns. geſchrieben; „Sie.
[x auf die. 'Steuerbänderolen,
zeistreibereien nicht feſtzuſtellen |

1 Berweilen indeni. grwöhnten 'Auſſaß
„Durch deren Aufdru> wucheriſche
Jeien, Seit dem Zigarettengeſeß haben wir ſechs Steuerklaſſen 1 a

If, +Die "drei niedrigſten Klaſſen 1a bis e kommen bei T
> Arbigen Preiserhöhung kaum. noch in 7 Die höchſte Steuer-
Haſſe. 1f gilt für alls..Zi n Über 7 Pfg. Verkaufspreis. Bei
Kinführung des Geſehes jelt man das Geſchäft mit-Zigaretten
Über 7 Pfg. für zu klein, um no< weitere Abſtufungen
Gteuerklajſe zu rechtfertigen, Jezt ltegen die Dinge
pp es wäre wünſchenswert, die. Steuerklaſſe 1!
nd

weiter nach

&., Kurt Lüp--
Dep.

dieſer |
ganz anders,

uft.wiirde, etwa von 7--9; 9--12, 12--15 Pfg. uſw., um.

bgeftu
3 pieſen jeßt am häufigſten angebotenen Preislagen. auch einen |

gegen unber )
Fahren, wird eine Ausdehnung der Steuerklaſſe -4f mit Abſtufun-
"Fen. nach oben bereits erwogen und dürfte in abſehbarer Zeit auch
eingeführt werden. Daß die Unzuverläſſigen unter den Zigaretten-
„händ ern. ſich nicht beirren laſſen werden, weiter zu wuchern, ſcheint
- Yerder wahrſcheinlich; ſie entfernen vor dem Berfauf die Stelle der

- Die Herrin.

Roman

Ghluß.

- “'Der Inſtinkt der Liebe tried Herta mehr. als. verſtändi;
MUebele nig NG mi des Aen Brak im en fe
Jam weitlaufendes Phantaſtieſpiel einzuſpinnen, - in
ieſes: imaginäre : Kind: den Mittelpunkt bi!
den ſi lange Unterhaltungen drehten, mit.

: Es vereinte die beiden Frauen nun ebenſo, wie die gemein«
a ; 199049449 40008 herangsreiften Mann. ſie. getrennt und
ver , NEIN WNT ME UR SNT. WEILE LN) FURORE
"Herta verſuche, ihr eigenes, lebendiges. Kindchen in. den
"Bannkreis dieſer Traumphantaſfien zu rücken, doh das gelang
- „ihr nicht. -.Der-Anbli> dieſes lebendigen kleinen Geſchöpfes
„verwirrte und ärgerte die alte Frau. Sie wußte anſcheinend
„nicht, wo KEG neue Weſen unterbringen ſolle, ſie maß
171

hm keinerlei Bedeutung bei, Herta mußte ſeufzend von dem
- Borhaben abſtehen, den Kleinen. in. ihrer. N zu haben...
Sie wußte ihn gut aufgehoben in Margaretes gewiſſenhafs

ter Pflege. Doch es war das größte Opfer, welches ſie in

'dieſer Zeit zu bringen hatte, wenn ſie lächelnd zuſc<hauen -

: mußte“ wie er: das. Köpfchen “ängſtlich vor: ihr verſte>te und
„wie ex Doktor Brandhöfer. verlangend die Aermehen ent-

.“ Durfte ſie ihrem Gatten in ſeine dunkle. Gefangenſchaft
die hellen. Gerahlen ihrer. Briefe: ſenden, jo konnte ſie
reiben, . daß die Großmutter auf „Buxg Dottum wieder
„Feſtgewurzelt ſet und ſich. in. ihrer Geſellſ<haft und unter
„WHrer Pflege „woh, Sie berichtete. ihm von der: ſeltſam
Weichen Liebe, mit.D« ? .
Gegenwart ſpüre nud mit ihm lebe, wie alle Trübungen
„zwiſchen ihm und ihr augenſcheinlich in ihrem Gedächtnis
"grloſchen ſeien. Herta trug das Bewußtſein in ihrer Seele,
„ BP des. fernen Gatten. Eheweib. geworden zu ſein,

'Jerangereift war fie unter bitteren Widerſtänden zu dem

insfein mitdem. Mann, nicht nur im. Genuß des Fleiſches,
vauſeridfach in ihm verwurzelt dur< -Kämpfe und Dulden,

ehtigte Forderungen zu bieten.“ . Wie wir er»

|

a

"4 die entweiht waren dur< ſo viele trennende Spä
in..denen er niemals. ſein : Gefühl ungehemmt ſtrömen.
-: 4 durfte, nie hr, der Vertrauten, ſeine Leiden Logen, alle Er« |
"4. nfedrigung mir
"4 wurde, .. U'

Amorlkanlyekes Dopyright 1816, vy Ulleiain & Os, -

Scherzen, Ges |
Wcler, einen Streitigfeiten. und“ Gen Sorgen, |

x die alte "Frau Tag und Nacht ſeine | -

-Hisharren" und Hoffen. Gpärlich kamen jeine 9 Duwe von dem dieſes abſterb

| betonbe den -frezndſchaftlichen Wettei

- Worte . inbrünſtig an ihre Lippen, meinte ſie. eine ti
] Trunk von Kraft getan zu haben. 0 0.04

.. Von Wohhe fu Woche, von Monat zu Monat ſtaunte fie, |
-4. wie. ihr die Fähtgteiten wuchſen, allen

“ bis zum Zerreißen. Detrnoch war

| Gemeinſchaft.

"erſchüttertew "den ausgemergelten“: Greiſenleib,: die Hä
- Frallten ſich AUſeſumend um -Hertas Arme, daß deren. zarie
avontrug, der zahnloſs Mund ſchäumte über |

' Bandetole, die den Preisaufdru? trägt, und es iſt zu empfehlen,
Sigaretten när mit unverſehrter Böonderole anzuneh-
5 Me 808 0 uE

. Kongreß für Kriegsbeichädigten-Fürlorge.

042 Drahtmeldung, 1.
4 IS zen, 16, September.

Namens der öſterreichtſ<Gen Regierung
dent Frhr. v. Huſſarek den Kongreß mit einer Anſprache,
Dankbar begrüßte er die brüderliche Hilfe, die Deutſchland, wie
auf ſo vielen anderen Gebieten, auch auf dieſem gewähren will.
In Vertretung des erkvankten Bürgermeiſters Weißkirhner be-
grüßte Vizebürgermeiſter Hierhommer den Kongreß namens der

Stadt: Wien. - Es ſprachen ſodann die -Vorſihenden der den Kon- -
zveß vevanſtaltenden Korporationen, Geh, DObermedtzinalrat

Dietrich-Berlim, Vorſikender der deutſchen Vereinigung
für Krüppelfüriorge, dankte für die der Tätigkeit ſeiner Körper«
ſchaft gewidmete Anerkenitung. Der Vorſihende der "Deutſchen
Orthopädiſchen Geſellſchaft Prof. Ludloff (Frankfurt a. M.)

R EE R I 2

Monatlich 3,30 M, einzeh!. 50 P€. portal,

„Fe 1d Pos t u Umschlaggebühr, „Bestellungen unter" +
Wes IR HEDI BEE

' WOSSISCHO aiim. aowie bei den Geriifien
4 + etellen des Verlates Ullotein & Co!

"Zeitung

I IEM INRR KEES
fer Hr den zu. pflegenden
Verhändlungen. Namens des Vereins Technik für Krtegsinvaliden
ſpräch der Vorſihende E x wer: Weiter ſprachen der Dödektor
des Sanitätsdepartements im preußiſchen. Kriegsminiſterium“ Ge»
. nerälarzt Dr. S <ulß en; der die Orüße des deutſchen. Heeres“
„überbrachte. . Ferner ſprachen Senatspräſtdent Profeſſor Härt»
mann, Tharlotteiburg, und Sektions<hef“ Witting ; worauf
- der Vorſihends. des Abgeordnetenhauſes Groß den Kongreß
namens der Abgeordneten begrüßte, Den Schktß der Eröffnungs«
- ſihung bildets der Bortrag ves Direltors der Kgl. Orihopädiſchen
Klinik in. München, Profeſſor Lange , über Friedens-Krüppel-
Fürſorge umd Kriegsorthopüdie. ; BE

“ "Keine PDerſoneuſchiffahrt auf dem LandwebrLanal,
Dev Magiſtrat Neukölln hatie an den Miniſter der bffent-
lichen- Arbeiten den Antrag gerichtet, die Neuköllner Schleuſe und
die Obexſchleuſe in -Landwehrkanal vom Mai bis Dezember offen«
Auheten und vom 15. April bis zum 91. Dezember den Oberwaſſev»

and. der Spree in Berlin um 5 ?

ſrat exhoffie von dieſen

bung des |

Entwiälung rſonenverbegrs nach der Overipree und eine
Berbeſſerung- dev BVorflut bei der Tätigkeit der Notausläſſe. Nah
Prüfung des Antrages. durch den. Regierungspräſidenten in Pots".
dam' und den Polizeipräſidenten in Berlin hat der -Arbeitsminiſter

" darauf den Beſcheid erteilt, daß die Schleuſen Hinderniſſe ſür eine
Wie Höf Benußung der. Kanäle und die Entwicklung des Fracht“
verfehes :

Fortſchreiten . d en Ü .

icgegangen, und 'es werde auch niht gelingen, dur< Fortfall di
S< euſen den :Verkehr auf. die alte H zu bringen, Auch die
'"Entwiedlung ' des Perſonenverkehrs werde durch 1 GARNER der

Ehleuſen nicht apreicht werden önnen, Der Miniſter erklärt ſich
daher außerſtande- den Anregungen des Neuköllner „Magiſtrats
Folge zu leiſte MI

Scharfe Maßnahnten gegen

Stuttgart wird uns gedrahiet:

eber zu ſenken, Der Magi-
men eine Beſchleunigung“ und

- der Bebauung. in den Umgebungen des Kqnals zu-

deni 'Wohnungsnot zu begegnen, angeordnet, daß die Verminde-
xung-des Wohnraumes durc< Abbrechen von Gebäuden, Verwand»-
lung von: Wohnungen 48. Geſchäft5zväume ohne Geüehiniguig der
Gemeinde. verboten iſt. Ein weiteres Verbot richtet ſich»gegen.
die“ unbegründete. Zurüchaltung - verfügbaren privaten Wohne
raums: Von einem Zwang zum. Vermieten
wurde vorerſt 'no<F abgeſehen. "GE

gen,
laſfen

andenten durfte, die ihm ie erträgen auferlegt
„Und“ dennoch ſpürte Herta Has Unausge!pro»
<ene in den dürftigen Säkßen, Es waren nur Kamen
Laute der* Dankbarkeit und Sehnſucht, aber fie
ein-Schauer-duftender Roſenblätter über ihr dürſtendes Herz,
Und drücte ſie die von ſeiner Hand niedergeſchriebeeun

j MOR gerecht zu
'werdön, die von ihr gefordert wurden. “
ſtrafft zur äußerſten Leiſtung und die Nerven angeſpannt

-ihHve Leiſtungsfähigkeit nie vielſeitiger geweſen.
ii jener: glühende Aufſchwuni es erſter: Kriegswochen
hatte "ic nur. no einmal wiederholt --. als ſie die alte Ba-
"xonin zu ſich in ihre Hut holte... Allmählich wich er einer
inneren Kühle, einer Härte gegen. ſich Felbſt, aus der heraus,
fie nun erſt den ſeltſamen. Charakter der: alten Frau zu

„verſtehen vermochte. Bisweilen kamen ihr Ahnungen von.

dem zornigen. Mord, den das böſe und herriſche Weid in au
begangen hatte: dom Töten der. Sehnſucht nach menſchli er

Die Kranke durfte nicht bei - den ſanften und Ueblichen
Erinnerungen: an den «kleinen . Karell. .ausruhen. ... Du

wintertage vang das zerfallende Gehirn mit allen. Phantomen
| uld, die fich In dieſem Fratenleben angehäuft hatten.
Das Zimmer um ihr Bett war. gugeſünm den Geſpenſtern
ihrer Kinder, die vor ihrer Härte in den Tod gefloßen waren
=- der Mann, den ſie mit Gedanken und Plänen der Rache
und Vernichtung verfolgt hatte, hob die tpte Damoaſtgärdine
und ſtre>te mit :ebelhaften Hohngeberden die Zunge nach <hr
aus === die tote: Jutta

Blut und Eiter auf ihr j
nde

Haut: Wunden h
von. -ſ<hmußigen Flüchen, von en Anſchuldigungen
und wüſten, verbreherijhen Drohungen -*. Troſtwor'

drangen nicht durc< den 1!:wald. von“ Saß „und Mißtrauen,

begrüßte Miniſterpräſi-

Meins
achtv! 's auf. den Berlinev Waſſerſtraßen, die /

eten... Der Verkehr ſei nach umd nach mit. dem

"die Wohnungsnot, - Aus |
4] Das Stellvertretende General»,
“kommando des 18. Armeekoxps. hat, um der immer größer werden»:

einzelner Zimmer

1 geſchleudert. wurde.
| wi

Ffanken wie“

efen: [tam ip 03 freundlichen Lächeln, ihrem guter! Zureden,

er Wilts war ge.

"Geſundheit mi „|
8 E10

ute:
Herbſtnächte Zindurc<. und während kalter, öder Scnee- 4:

ſaß auf ihrem Beitvand Mae Huſe .
e Riſſen. Grauenhafte Angſtträmpfe | ana Berglondes zurü&gegeben! Herta durfte zu Hm

and.umher: |:

- Eine vorbilgliche Siedelung,

Die Gartenſtadt der Munitionsaxbeiten ?
Die Munitionserzeugung iſt im Laufe des Kvieges das Schoſs -

4 kind des Glüces geworden, Gie-kann. ihren Arbeitern nicht nur

Löhne zahlen, mit denen ſo mancher Staatsbeamie oder Gelehrter
gufrieben wäre, für den Manitionsarbeiter find jezt. auch beſor«
dere Gartenſtädte in der Nähe der großen Fabviken gebaun: wor
den, ſs wundervoll mit den neueſten Errungenſ<haften der TeHZmik
ausgeſtattet, daß man ſie geradezu als vorbildlich bezeichnen
kann. Der Arbeiter wohnt hier nicht mshr zur Miete wie. in deit
großen: Zinshäufern der- Fabrikſtädte, jondern er erwirbt ein
vigenes eines Saus mit Stall und ſo vielem Gartenlaund, daß er
darauf Hen ganzen Gemüſebedarf des Jahres ſelber bauen und
ernten kann, Das Haus iſt ſein eigen und. vererbt ſich anf Kind
und Kindeskinder. Nur.der Grund und. Boden gehört 5cm“ Reiche,
„unter deſſen Schuß und. Förderung die Siedelung. entſtanden iſt.

Das kleine. Paradies der Spendauer Munitionsarbeiter iſt erk
jm Lantfe des Krieges entſtamden. und liegt auf der Flur.des Dorfes
Staaken, "Es iſt in weniger als einer Stunde von Berlin mit
dem Vorortzuge zu erreißen und der Ausflug gehört zu den .an»

4 Frechendſten und. zugieich lehrreichſten, Am Sonntag vormittag

hatte der Berein für die Gei<hic<te Berlins unter der
Führung. ſeines Vorſihenden Prof. Dr. Vo ß ſeine Mitglieder nau

4 der neuen Gartenſbadt entboben, und zwei Herren. von der: Ver-
-.-] -walbung der. Siodelung gaben in den Häuſern und Anlagen dig
| Erläuterungen. Jede Tür wurde an dieſgm Tage geöffnet, ams

die Beſucher bekamen einen Einbli> in Wohnung und Leben. der
Arbeiterfamilien. Mit Befriedigung erkennt man, daß es fich hien
niht um nüchtern aufgebaute Maſſenquartiere handelt, ſondern
qm Eigenhäatſer, "von denen man venſelben traulichen 'Eindru>
erhält wie in. den kleinen Städten 'an der Nordſee, in Holland und
Frieslamd. Andere Straßen ſind nach dem Vorbilde von kleinen
Häujfern aus der „Biedermeierzeit gedaut, mit einem. verdeckten
Vorplaß, der den Häufern ein landhausarkiges Anſehen gibt,

ſchönen Scheins, ſondern alles f9 gebrau<sfähig wie möglich, damit
„ſedes dieſer Häuſer billig von den Arbeitern als Eigentum ex»
„worben. werden bann... Jede Wohmeng hat ein bis drei Zimm:
daneben Küche, Rammer, Keller, ein Stallgebäudz umd einen
Garten hinter dem Hauſe, Der Arbeiter, der ſich hier anſiedeln |
will, wird. Mitglied der zu dieſem Zwe&e vom Reihsamt des. .
„Innern begründeten Erhbau-Genoſſenſ<aft. Er erwirbß
für 300 Max? einen Anteil, den er aber nicht gleich zu bezahlen

braut, ſomwdern gegen einen monatlichen Beitrag von 3 Mark &xa

hält. Außerdem zahlt er je nach Her Größe der Wohnung eins

. | „monatliche Abgabe, Go kann er 3. B. für 37 Mark monatlich eins...

„der. ſ<önſten . Wohnungen. der -ganzen Gartenſtadt erhalten, :
 Urber die Art, wis das Reichsamt des Innern duw< Unt
ſftnatſelretär Lewald gegen Ende des Jahres 1914" dis Gartenſiadt:
begrindst hat, wunden die Teilnehmer der Boſichtigung durch einer
„Foſſelnden Vortreg unterrichtet, den Baumeiſter Ernſt Lin>e teils
iw: den Gebäitden, teils auf öden einzelnen maleriſchen Plägen hielly
Das Reichsamt des Innern erwarb für "die Gartenfiadt ein .Ges
'Jände wahr. boi: Spandent von 350 000 Qmtr.. Größe zum Preiſe von. .
706 000 Mark; fodayn „wurde “die Erbbougenoſtenſhaft. aus deny
Kroifen der Munitionsarbeiter und der unteren Pramten der -
ſtaatlichen Munitionowerkſtätten gebildet... Bereits jekt hat dis .:
: Genoſſenſhaſt 12380 Mitglieder. Fertig geſtellt und bewohnt ſind
804 Wohnungen und 17 Läden. Nebvan den Einzelhinſern ſind auch
Landhäuſer von zwei, auch vier Wohnungen. gebaut worden, feriig
find auch die beiden Schulen... Der künſtleriſchs Schöpfer des Ganzen: -,
yt der Architekt *Panl Schmitthenner, = Bei Spandau iſt.
währeitd des. Krieges noch eine zweite Gartenſtadt entſtanden, ſte |

Felde. Sier iſt für Familien, die einen Mietspreis von ungefähr
1000 bis 1500 Mark Jährlich
gelegt worden. Alles iſt erbaut nach Plänen des ſtädtiſchen Archi»
* zekten. Auch die Vorgärten werden einheitlich bepflanzt dar< einen
. födtiſchen: Gärtner, “daher. die entzückende Geſomtwivkung, Wer .

* Kämpfe wurden hier ausgefoc<ten, derey

wilde Not darum nicht geringer wurde, weil. ie nur NEBST

ungen eines kranken Geiſtes waren, Herta wußte und fühlte

"ſtark, wieviel - erſ<ütternde Wirklichkeit dieſen giftigen

Phantaſien zu Grunde lag, Ihre Liebe war auf eine härte |
de geſtell „vſt empfand: ſie nichts als Clel und Abſcheu, 4

ſint evenſhaftli oder müde die Erlöſung dur<h. den
55 hex : (ENIE ENE

ie Anfälle nac<h, und die Kranke wurde wieder

Ließen.

0 kam ihr auch geduldiger Mut zurück. Und geſchah) es, daß
je Großmutter ihre Hand hielt und ihr zuflüſterte: zBleib'
hier =-/ dann kann ich-ſ<laſen == nicht währ, 'Du 267 nicht
fort?“ fo blühte gleich auc die Wärme. wieder auf für das
unglüFliche, gepeinigte Menſ<enkind. u ;
'" Der zweite Winter ſ<wand, in dem rings um Deutſche
lands Grenzen der fur<ibare Kampf der Welt um. die Moht
und Hetrſchaft Uber den Erdball raſte, im Blut der Hundert»
tauſende ſchwelgend und doch nie gefättigt. 0E
"Als der Frühling wiedertam „und auf Burg Dottum die
Schwalben um die Mauerkronen des alten Turmes in-Zitt-
JacTlgen froher Lebensluſt ſ<hwirrten, ging das Erdenſein
er alten Frau von Dotium-Elend zu Ende, . Die lezten .
Wochen brachten ein ſanftes Verträumen und Einſ<lummern
“ihres wilden, .herriſhen Geiſtes, Ob ſie Herta noch kannte,

„und die kalten, abſtepbenden Hände zwiſchen ihren warmen
Fingern ſtreißslnd. zu erwärmen ſuchte,
- Sterbenden die ihve, und ſie ſpürte einen leiſen Druc
' Gleich darauf ſant der Kopf zur Seite, und. der Puls des

"Sebens ſtand ſti! 272 EN . 8)
Im “Sommer erfuhr: Herta, ihr"Gatte ſet unter den für
den - ferneren Waffendienſt unbrauchbaren deutſchen In»

- validen nah der. S<weiz. geſandt worden. Es war: eins
ernſte Freudenbotſchaft, denn ſie enthielt die Gewißheit, daß
- Karel ein ſieher Mann bleiben werde, immer ihrer Pflogs,
- ihrer gütigen Nachſicht bedürftig. . TN ER NLGSTIUES
Und. doch, er war ihr mit dem Ueberſ<reiten der Gretze.

eilen und ihm ſeinen Sohn bringen! Neue Aufgaben wärte-

fie allem Komiwenden ilfrs Seele. In Demut. veriranie ſis

te |. den. göttlichen Kräften, doen Wirken ſis in ſich ſpürte, und.

die unürerwindlic waren.
| ee 10 E R de

doch äſt. alles von ſchlichteſter. Einfachheit. Nicht eine Kunſt des

Jegt in dem ſ<önen. der Stadt gehörenden Eichenwald. von Hafen». .
zahlen können; eins Stedelung ans...

blieb ungewiß. Als dieſe eines Nachts an ihrem Loger ſaß
faßts die Hand der .. 4

ten ihrer =- vielleicht neue Leiden « «+ „ Bereitwillig öffnete
- Xn dieſer Zeit der Wohnungsnot Anrozungen ffir neuzeitliche Sie-
Delungen in der Nähe unferer Großſtüdte erhalten will, wind hier
Biaſtergültiges zu verhältnismäßig billigem Preiſe geleiftet ſehen.

zbenliſten. Der Berliner Magiſtwat gibt bekannt,
ber 19:8 ab ne Feri tundenlifen in üer beziehen
8 von einem eiſ<er oder Fleiſchverkäufcr beziehen
21. bis 29, eptembe in die Kiübenliſte eintra
ihrem bisher? gen Fleiſcher weiter kaufen wo en,
n diefer Zeit ebenfalls nex eintragen. Wivd die Friſt ver-
1: auf weiteres keine Möglichkeit, Fleiſch oder Fett
von einem Fleijber oder Fleiſchwerkäufer zu beziehen.

Bis Freitag, 209. September wird in den Bezirken dev 29., 30., 34,

39., 174, und 225. Brotkcmmi; ſion 125 Grawm Küſe SE

t in Berlin und ſämtlichen Vororten die zur Ab«

gnade des Beitellabſchnittes 14 der Groß-Berliner Kaffee-Er' | in ab.

.. Vis 23, d. M. iſt eine Voranmeldung zum Bezuge von Nähgarn.
* Samſterexr vbder SeculeiGhändler? De tk Gchlächter

PleT<Ike hatte zwei Kälber, eine Rute, 60 Eier, Butter uſw. ge“
Hainſtert Und | mus dem Neuſte ner Kreiſe nach Berlin Überführen

wollen. Die Lebensmittel wurden beſchlagnahmt und P. erhielt
eine LNnklage wegen '--, ae Sein Ih Gdleichhandels,
Das Geſeß ordnet flir dieſes nur Gefängnis! ſtpafe und
enißerd oM Geldſtrafe an. n der Verhand!

Scöſſengericht Berlin-Mitte ſtellte der Verteidiger wr def

Ha 21 der froglichen Zeit Beſuch ſeiner

N Gi ne aus
dem E70 erwartet hafte und betonte, daß der b! iegen des
Schleichhandels doch nicht genüge, um jemend in v Gefängnis

di ex Amtsanwalt beantragte Vertagung zur Ermitte!

Pichen und Genevalkommando-Verordnungen, gegen die

lios vergangen babe, da doh überall die Ausfuhr ver»

Auf den Widerſpruch Hes Verteidigers lehnte das "Ger

(| predung, Der
eidung „auf ides

2 icht die fen Antrag ab und erkanzte auf F re
Shneider gr] erflärte freilich, daß die Entſch

ede“ geit tanden Hätte.

Zum 199098-Mark-Rennen in Karfzhorft

Mit einem glänzenden Programm tritt der Verein für Hinder»
nig-Rennen jeht für die ihm bewilligten act Renntage an
die Oeſſentlichkeil Es werden an jedem Tage ſieben Hindernis»
rennen gelaufen, für die insgeſam't 1120000 M. ausgeworfen
werden. Den Mittelpunkt bilden zwei 100 000-Mark-Pritfungen,
das Haupt-Zagdrennen (4200 Meier) für vierjährige In-
länder am 24. Oktober und das Große Berliner Jagd-
rennen (4400 Meter) für vierjährige und ältere Inländer am
31. Oktober.

Weitere wertvolle Prüfungen ſind Hürdenrennen der Viere
jährigen und LardsbergeJagdreunen von je 25 690 M, am 10. Ok-
tober; Großes Gtuten-Sagvrennen (für vierjährige Inländer) von
50 000 M. am 17. Oktober; Haupt-Hürdenrennen für Dreijährige
von 42 090 M, und Großes Berliner Hürdenrennen von 50 000 M.
am 28. Oktober; das. Schntdt-Pauli-Erinnerungsrennen von
55 000 M, und Jagdrennen der Vierjährigen von 35 000. M, am
10, November,

Kein Rennen Kft mit wentger als 8000 M. ausgeſtattet, fodaß
den Rennſtallbeſikern troß der Kürze der Zeit noc hohe Entſchädi«
gungsn für das iange Gtillſtehen fhrer Pferde winken. Bis auf
fünf Ausgleiche ſind alles Altersgewichtsprüfungen und nur vier
Rennen auch der ausländiſchen Zucht geöffnet, darunker als Haupt-
ereignis das Große Härdenrennen von 25 000 M, am 4. No«
vember. Die Rennen beginnen am 2, Oktober und .erſtre>en fich
Über den 10., 17., 24., 28. und 31. Oktcber, 4. und 10. November.

Der Zirkus Buſch +t, von feinem Gaſtſpiel zurück.

kehrend, am Gonnabend Veber ſeim altes in S Berlin bezogen und
die Winterarbeit mit einer Gpielfolge Begonnen, die einige recht gute

Leiſtungen, im ganzen aber doß 7 Segeiſerung wenig Neues bob, um den Beiſall
des ausverkauften mn aur u ſteigern Ein Pa

dreſfierk affen und Terrier. find gewiß veHt unterhaltend, und des
Zanzſchritt eines edlen Pferdes, von einer eleganten G<ulreiterin ſicher
gemeiſtert, bereitet immer wieder Genuß; aber zan wartete au! ben

FSE des Abends, den auß die Nymphenſpiele zu Pferde, bd
H ſehr reizvoll und niht ohne Geſchma> Ware, ni bringen konnten:
[SA übliee Pantomime, etwas anſpruchsvoll als „Oberon“ in Ank

nung an Wirlands „Oberon“ bezeichnet, litt ein wenig an den Mängi
des Krieges, beſcherte aber dem Auge eine Neihe farbenpräc, Eger "End.
ſeh: Hübſcher Maſſentänze, über denen man die Enijiäuſchung über den
eiwas dürfcig ausgefalenen „Waſſerakt“ gern vero FS. Au ſchien die
Fes ei de der Zuſchauer ein wenig verſtändnis]os der vecht verwieeltew
dlun gegenüberzuſtehen, die Paula -Buſch, mit einem panſt recht
Sandl en um die Hebung der Zirkuspantomime bemüht, be»
arbeitet und ei hatte.

Unzgaiverläſſig im Handel. . Das Kriegswuchevamt hat dem Ie
wirt Franz Engelhard, Chorleiter Berliner Str. 77, den Hawe
del mit Gegenſtänden des tägliche Bedarfs wogen ſgt
Fe ke Betrieb des Gaſthauſes ithelmshof e! 9.

iet,

Der Wohlfahrtsrat der Berlinev Beamten-Vereinigung
Wirklicher Geheimex Ober-Baurat Hücdels) veranſtaltet am raffen
bds. 448 Uhr, im Sißungsſnal des Herrenhauſes einen Vort»:
an dem Frau L2-vy-Rathenau übe. „Die RILNELITT |
Unſerer Ee ſprechen wird. *

Luther: Fe Vom 19. bi5 30. d. M+ finden
ſchule für Beinpiel, in Charlotienburg Sorſührunge n finden SEN EU

Martiu Luther“ von Hans Herri fat, bet denen 44
R prey den Luther darſtellen wird. Eintrittskarten bei den Küſtereien.
Scovpenhauer-Gefellichaft, heute, abends 8 Uhr, Deutſche Bah
Manx 39, Vortrag von G. v. Naßmeoer: „Shopenhauer und
Ad:miralsvalaſt,

„Die Sialoualaſt, vou ene] eue bs An Peſem Boſſeitt
wird auch neu. eingerichtet das Bottelt 4 er en die Shönſte? , von
Bartuſche?, Muſik von Julius Einödshofer, wieder Hauptro]
Damen Dora, Elſs Ho' Ny Erich. i
Wetteranöfichten bis Douncrsötag mittagt Nordweſten über«
wiegend bewölkt, in den anderen Gegenden Han In ver warn. Keine eri
beblicen Niederſchläge. In den Tagtoſtunden | über

* Biologie,“

9 „Theater
ietor Barnowsky.

|. Operükaus. Lessin
mia 01 „Abonn..Vorſtelung | Direktion :

4: Saioitie, 7%]; Uhr: Mein Nachbar Amel88,
„Donterst.- “392 Yboun.-Vorſtellg, Donneratag: Liebe,
.... Bibelis. Freitag: Peer Gynt.

Sonnab, : Mein Nachhar Amelse.| H |
Dautsches Künstler-Theater| |

Allabendlich 7?/, Uhr:
die Sofichau?pielerin, D. Hutmacher Sr. Durchlaucht,
Bum 3.06 1983, Abonn.-Vorſtellg,

Röninl Scuauspielhans.
Mittwoch, i92.Abonn.-Vorſtellung
Meine Frou,

ale Die Vorfach Theater der Friedrichstadi
es Diogenes, =- Der ger» |EcksPriedrich- u. Linionstraße.
brochene Krug, 72%): Uhr. Täglich: Nord 8650,
DipoETion 8 MaxReinbardt, Kaigerplatz3, eins Treppe
Dentseher Theater. | pinustStickmMusikn.Laufs
7 U,4 In der Neuelnstudierung:| 5. Möllapdorft, Elly Clerron,
Maria Stuart, Poldi Augustin, Rich. KEEN |
Donnoerstag 7 U.: Don Carlos. | Lotte Helms, Pau] Conradi.
. „Kammepspleio. Sonntag 81/; Uhr: Jugend
7%4 Dur: Kinder der Freude.

Wonnerst. 7% Uhr: Gespenzter. [4] iM [44] IA

Kleines Schangsleians | Wiggengchaſtliches Thcator,

„Tänze

Der L ä
Stralauer Fischzug

Bünf Bilder aus dem alten Berlin nach Julias vy. Voß
uv. Adolf Glaßbrenner, Musik nach Motiven zeitge-
nössischer Melster,
Zepler » Dekoraſllonen und Kostäme nach Entwürfen |
von Paul Leni, Dirtg,: Kapeikneister Ohnegorg,

5

Allabendlich 71 Uhr:

] Anfg. 8 Uhr.

Kabarett

georg Keizer
ax Steidi
EpPna Ernanl

zusommengestellt von Bogumil

von Hofballettmelster Blauvalet.

Hauptdarzstieller: Cli Welte

a55-Amon

py enztr. 1, Port. 5, Taubonatraße Lucy Kliezelhai " INR ÜN ieban
3 Übr: Ber Wei 8 Uhr: Auf Helgoland zur Lacy Kiezelhamzen | Kami Danke maiden otts Hans
Bonet Dial: Der VG Kriogszeit, Dora Schlüter | Adalbert Licban EI Seypold
TAgaier 1 GASNDD Alfred Abel | Jakob Tiedike * || Orohecter? Se

. Dir, 0. Meinharä--R, Bernauor,
7 Uhr, zum ersten Male:
Dor Ragen ia Al .

Trüagödie in. 3 Aufzügen. von
Walter v. Moio.

4 Admirels-Palurt, 5

* Heute

Spielleitung: Prffz Friedmenn-Frederich,
Vorverkauf bei Wertheim, Invelidend:
Theateorkas:

ank vad der
48 von 102 vnd 5-7 Uhr, ba

Donnerstag: Ergorist, "| I: <=
Freitag: Der Hauch Im All.|8 Die FEIL Künzilerkaus Hittwach, 18. | Sephnder Das großartige 4
3 D: fag, 19, - . “
Romönlennaus. ' von Tr agßant, 2 Bellevuestraße 3 Freitag, 20, 20: bons Eröffnungs < Programm, Zu beziehen durch alle Buchhandlungen
B Vhr: Die fünf Frankfurter. Saldah. ß| Natnrwigegensechaffliche Demonsftratlions-Abende ' Zum Bobluß: -

4 Nevauffühbrung:
Wer isi dia Sch; nte?
A. 7% Uhr.

- Der 58 hrittmacher.
: Die *ünf jrankfurter.
iefiinf Frankfurter.
Souvlag; Die fünf Vrankfurior.
KWontag: Der Schrittmacher.

Ber. "57 Thealsr.

7% Ua liitzblaues Blut,

Vobebuags wen

„Dis Friedr. Kaysgior.
7%, Uhr: Maß für Maß.
„Porneretog: Ma für Maß.

5 Spezialitäten 12

j 12 Spez ji Bauchon goaiatteti]

MAPOLLOS

Friedrichstr.218.

BalF 168rlehste, Ztr.4927,2391, |

Houte 8 Dbr zum 383. Male:
Zda Wüst in; Dey

Dir.: James Kien. 4 Hotel Allabendlich 7% Uhr m.
2 8 79 Sonnt, 31, 0. 7, | 7: Sonntags, nehm. 8 Uhr:
1282 SS NBD 17 Geörambor; py 5 Hanswlrtechofilicher Kochwortrnd | JSitifäer Bangen
Sonnab.h4, k! Pr.: Bchreowittch, Senzationen! Naohmttit er-
Sopnt.h4,1.Pr.:Jobannisfener. |Köß Sherlock Holmes 5 Frau Maria - Kahlonbarg ? mäßige Teles. Treff [.]] Fra nzj Skan er
. moxikanf : KoTohekallen-
Lmin Deng FSI tgemäße Braf- und Kochkunst nedsf praſtt. Vor- 8 Saal und Garton: Friedrichetr. 136, an der Weidendammer Brücke
Die Ros8 v, Stambul, 14) prakt Vor Gam

Lebondes Porzellan

Rita Belmonte I
d. gpanlsche Schönheit
u.weitero Sengationen!

Danteches Opernhaus Charl.
7 Uhr: La Traviata,

der Dentzcehen Wikrologiechen Gezellsckaft.

8 Vorführungen mit lebenden Objekten In
[8 | 5900090 facher Vergrößerung durch den
187 | bekannten Berliner Phyaiker Joachim

Dor Nengeh vor 100000 Jahren,

Lintrittskarten a 4, 8,2, 1.10 M, ttgl. 11--7 Uhr im Rüngtlerhaus.

Ührung d. Moha-Kochschränke u. Haus

Beilaenini)| »

in 5 A

Donnersfag, den 19. September,
* - nachmitiags 4 Uhr, .
Freitag, den 20. Sept, abends 8 Uhr,
Montag, don 23. September, vorm. 11 Uhr
und nachmittags 4 Uhr,

Ansfer, Haivertal, Prinz Albtecktetr.0, Rerfin W

"v Blüthgen -
Koatproben und Eintritt trol,

Friegrien-Wilhetmet. Theater.
Tja U.: Fiannerl, „Orotmiider.

Vorverkauf an der
"Theaterkagss 10-6 U.

haus IL, Teil.)
Kleines Theater. waage 1 Kind fre!
Th U.: Bop Einsatue, .
Bominohe- Cper., n
„Zs V- SchwarzWaldmädel, 1553 WittelSbad-Lidtopiele
Lasfapleihans. am Bayeriechen Platz.
u fs Satin FIIOgR DE AE BeeL tee

4 84 (Sonnt. 4,6 u. 84

4 Gasisp.d. Hörmona
Film-Gozgellschaft
„der fliegende E

Holfänder“

Filmdicht.u.Spielleitg.
Hans Neumann.

Keirepol-Taegater.

74 V.: Die Faschingsfee,
Neues Oueretiennaus,
7%: V.: Yas eüfie Mädel,
Palast-Theater.

„„Eeuts zum 1, Hale:
7 Vir: fyp Siralewor Fiachzun,
Regiaemz-Vhontor.
Tl4 Ü-: Zer jutge Zar.
Sebillop-Wieater Ciart.
1: B.äypfonkent. 3. Dienelboten.
Theaila-Thaeater.

74 0: Unt, 1 EIRSORGON Linde,

mann-' Zim

Unter den Linden 45, Ecke Friedrichstr,

Naohwitiags und abends Künsfler- Konzert,
1. Btook Viktorla-Diele: Tägl. zum 5 Uhr-Tee u. abds.
'Kapellmeiater Schaffer mit aeiner Kapelle.

Vornehm. Aufenthalt. Treffpunkt aller Fremden.

Zentr, 8393

aIetor/,

Kaffee u. Diele

Inh. Emil Hofmann,

Theaterkarten

werden au! Anruf pogerrient oder Überoandi

BE IN Schillersaal KW cy
= (Charittbg. Bchillertheat.) € [=]

E Heute u, folg. Tage 8 Uhr: [

Plaut

: Kart. 5,4,8,2. Abondkagss.
Philharmonie.

Waagner-Abend
8 | des Philharmon, Orchest.
Dirig. Camlilo Hildebrand.
Eintriti 1 M,

Aaucf-Jaus Taubenatv 84
Adl

Lieban

Harry Schubert

meister

SEREN Küche.

Tab 716. Stg. 834 u. 7%. N

„Oberon“

I ar. phantastische
Wasser-Paniomima

ton
nach Wielands Oberon.
Daraus bes, hervorzuhoben:.
Die großen Sturzwollen,
| Vorverkauf an der Zirkus- (|H
kas86 ohne Aufgeld,
Die Direktion bittet, nur an
der Zirkuskass0 oder dei
Wertboim zu kaufen,

A [Reichehatien-Theater.|/8 |

Leopold Biron

Goeben gelangt zur Ausgabe

Gerhart Hauptmann

Der Reger

von Soana |
61.-100. Tauſend

Gebunden6.50Mark -

Der Zauber einer ſüdlich ftraß»
lenden Landſchaft und die Glut
einer bis ins Mythiſche ausſchwel-
lenden Leidgyſchaft durchdringen
einander in dieſer Erzählung wechſel-
ſeitig zu einer mächtigen Wirkung.

ITUo00'

G. » iſcher, Berlag, Berlin ;

.„„ Hordleche Gemälde von Thaulow, Lt; af re Mazel,

) Munthe, Hans Gude, Tidemand, "3.0 ? ahl, Anke-
vold, Kroyer. Moorten-Mtiller, DiE Fenn

Hd) Gemälde guter deutscher Meister u. a. Achen-
Dachs EREN Grüt: EINERN, Krdnar, Deickor,

u oltz, Vautier, Knaus,

Kowalaki, Brandt usw. ?

Kunstsalon Rheinland, Unt, den Linden 237 &

Telephon: Amt Zentrum 8940.

Konz.

mchr Fah Hanelie das Eleenbapner-Regt

irigent Hans Gröner.

"Rennen zu
Bertin-Erunewald: 22.26. Sept.
München-Riem: 22. September.

Annahme von Vorwetten für Berlin und auswärtige
Plätze dei pergönlich erieilien Aufträgen bis 3Stunden
vor dem ersten programmiäßig angeSotzten Rennen:

Schadewstir. 8, Parterre,
Kurfürstendamin 234,
Bayerischer Platz 9

(Eingang Innsbrucker Straße 58),

er anienhur er Straße 53
(an der Friedrichstraße),
an den Theaterkasgen der Firma A. Wertheim

Tanentzienstr, 12a

Nollendorfplatz 7 Rathenower Str. 3

Planufer 24 Königstraße 31-32
umd Franzözische Str. 49
Eiszäsger Straße 95

Letpziger Str. 132
(nur wochentags)

j ; &“ direkt a. Bahnhof, Hansl Etzer | '
„Tugater am Not 'endorfplatz, Bek. gufs preisw. Küche „Monopol Oitomar« Duett (Gezohäftsatellen des Luftfahrerdanks).
7 D0c- nd La SGARCHBIN, A Krtrgiendamm 12 EEN -Praai-Borgaam | une Sn a eter apeebe aue
THem IEE des we e6lens, Rausitzki Winnings, BiÜigEE Gez Anal Wilkeng-Schulboff -] Pprogrammäßig angegeizten Rennens
Wl (wig | Frit, Allholn GR 9500 zufDg 5 748 | || Rur SchadgwsSiraße 3,

mii Guido Thielzeber., ver Btlüthnerp.;

ip A 5 Bechſtein»,| hm Wo Wöckontage vor den Rennen worden Wetten

Wainer« Theater Luels Könla u SE ea. 150 Gi, GE wahl. 2: tea, zwa Orbe ! bis 7 Uhr abends angonowmen.
Win Vi (paf Hobenichig, AnnaWlller-Linke. 450 118,87 07. (gane IKieu no „Pl.)] Y a SIE

57

Tanz- and Grazle-Seholl Meine Zurakuſe |. 46 Zimmer, ups iür Dla | euzen giau. NIE Geel

? . Hi ed Hucucucha mme = Ühblandsir, 180 =| für Damen und Rinder be»; welche auß im 2 Sivdwerken möbl. Zimmer 25 anſtalten Wanniee bis Reſtaur.
met es : 4 Höhero Lehranstalt ---Real- 6 Gg Hildebrandt. ginnen am 1. Oktöber, | bea ur können, für un a 6 enſ. 4 lang: Zeit. Angab. Beelizhof. Gegen Belohnung
Päeiagoglum SONATA j9] zehullehrplan == verbunden | GÜCPUN . Paula Loewy, iiro fucht expfleg. zt. Preis an Hans| abzugeben. Frl. Scharf,
wit Vorschuls, Begte TGW TE Werztl: gepr. Orthopädin aM wiſe en -Sanfovieztel, Soeſt oppard(Rhein), Hohlſt.8. | burgplaß 88 5 oa
Rie m urfürte! m eee eee Bene Grie mneeremmeemmeneinnn
- Bad Blankenburg-Thitingerwald Keftreas. 3 Prowekt tres) Tanzunferrict Er | Bi Bauamt Karl Bernhard, Kdo - Skunkskrageir
== le K1 1, beſond, = Stotowitraße 12. | nit Bad legenheit. | 8l92en, Freitag, den 13,
Vorbereitungs Initar füeihwaien urg SEE | orf. Unge M Tanz» Schule|. Zim.- Wohnung | 21; 2, 534. 10 WÜ RR a Geel ER
iG tige, -- 18 | amm weemeenennen wennn n
Bad Didebloe di Solf.) Baa Andloit 7 Unterriikf Vorelnahaus Di. Avotheker |zu. bald ode: im Gaufe des Söneberg, Baupiſtrahe I. plaß--Sarmezitraße. Hohe De
unter ſtaatlicher Aufficht Erzieh. Beſte Erfolge, 3. T-Golb! anz - UN! Leyetzowstr, 16b artals in Berlin W, NW oder Möblierte Wohnung, ohnung zugeſit ver 3
-.- verſorg., 8. Verpfl. 1. Refer Ge von „INähe Stadtbahn Bellevue und bequem zu erreichendem Vorort [2-3 Stuben, nebſt Fü, mögl. Kraſemann, Bleibtreuſtr, 49.
7 -- Paul Mürich, etorgarten. u <t. Gef. Offerten an|Teleph., zu mieten Frxeiterr
- Bir. Eckes Vorbereitungsanstalt Kgl. Tänzer, =». Bilowfir. 27, [Beginn der Kurso Oktober. fotogen hlea, Charlotte eu Offerten 3 „BS 20014) ver, eboptiert difizuguter
Höhere Neue Kurie beg. im Geptember . " burg, Kaiſer- Friedrich» Str. 90.|Ulſteinhaus, Berlin SW 68. ken ee Renis en Men
i= Berlin-Steglitz, Fichtestr. 24 (Fichteberg) =|f. Erwadſ., ler 1. Kinder.| G&, Teilnehm. 3, Priv -Unterr. H | Nichtanonyme Anträge untet
. Alls Klasgen Einjährlgs, Fähnrlohe, Abiturienten, iam nmeld. „dert Gedern ane Meiner 1 Mage ter ve Sau Stif. 8711 Unſt.-Fil. Halenſe8,
Qegründe nübertroffene Erfolge. wö! ien 2 amilien ' lehrerin, 0. Frau Born-
'oßer Gärten, BSpreochstunde LEM Förnruf Steglitz 1582 Pr und NE natig (15159 Aüdegheimer Straße 10. 7 3 Gine Line ZBoo-Aktis
"-Zehlendorf-Woesl, k'/ Ulich:
Dahlmanns Schülerhe eim, 24 Zehlendorf Werk, TE R 10 | 6. Wah Benbeaiee SieLH,
eſte Unterrichts- 1. Erholungsſtätte |. individ zu behand. u. Perl - Glazzchränk, mahsogonl; mit einge Moeeing, enal.|“ Banansfübrungen
Ee frdernbe Siles aller Schularten. Vorzügl.. Erfin Stil, hervorragend. Stück. fies Art 1. jed, Umfanges über4

eſunde Lags. Daneb. Penſ. f. hieſ h5h. Schulen. E50 Vertiko, nußbaum, achweres Stiick mit Schnitzerei, | nimmt bekafinte Baufirma. Fils

Söüßere Lehranſtalt Fudow M ENSE OI tde Raten| Beil eee Printing

1 et is 8000 M. Baubliro Faſanenſtr. 70. B: Tiech! 1? igie |
GE a R EN en Wa RaTeEE| Defi
Vorragendes onsftück, und ein ; m. 06 Ge endorf, RPotsd.
: . . ). Aufarbeit
Reatjäutlebeplan, SSüterhein. Dornen mö Be  I=dl mäahtazi Kr Ee, Bat 35
lekelmatra Saararbeiten
Dr. pil. 3. - Wachsner, Berlin 1. 58, mit EMI EREN [port zu vermieten Beſte 2ge| Ziviſingenieur Vellguth, NasSaulsche Str. 32. Barben, Deafezaten zu
. araturen, Haar ärben.
EHEN un Log und Balten (as Hochmodernes Speiſezimmer |" gaazzzgnige Bert |
eU = fige Den = € 149 (ih 1; e ohne Kinder divert abgegeben wird, jo wird gebeten, Benton dunkel Eiche, verkäuflich, nur privat, für M. 20 000 EEE NE mmer
Angabe von vom Neferen nen un FRE deten 0 921 Brücen « Allee 14, k rechts, Moabit 1339, 12--4, 6-8. Üſta Berg
„oa Cf E, Ranlbunn . En ant mach m] 63 immer! = W en Umzug „zt VoUſan: WEH behandelt HÜhneraugen, j.
S-Zimmerwohnung |f: eig 8 GE guetz gerne Sais, En R | aaa aaa Li
5- aße Aahbaume 'ezimm., .- 0--12 U
Inhabe 4% E Ie n gs | ' 0 | ly m | n 1] Nähe he Bahnhof „Dohenzollern-| Burgez Ee Rüge, verf ott erhalt, paß Bien 7 lee verßeten Meraner Kunsistopfere
8 | e | 1: [1] |y a hl ge- u veemelen, „Dſſerhem unter für Neueinr tung, zu D Einnhe H Reel
? pP I; Filiale Tauen- 3 ähn, Matton "(Beiraufe Epgerertepplege für für Kleidungegt., Tinchzeug
- Drlindlicher Unterricht 11 Diktats in beiden Fächern! Blenftaßs 1 R öbliertes „Bottanfſtraße "96, 1. Ginge. | Liebhaber ober 3. Luoſtaitung, F. Noaok, Mohrenstr. 18
„11 Müßiges Schulgeld 11 Roonitr. 11, bpt. | 541zimmer, ein leeres Zi-| Neus helleichene Samidt, Spondau, Seld- || Wittenbergpl.3. Zir.5971

- AnfangOktober: Beginn neuerku.kJahrslehrgänge. | möhgerte 6-Zimmer-Wohnung|mer zuſammen zu vermieten, Schlafzimmer-Einricht.|*
deen. Mühse,
„Bern Haweretraße 06-68, 11 (EE 1 vert | wunde Sate 6 üb um I. Au deten
WT RITNTESTESSCENSEN Ezizen bämmet, Quſtan-Adol ZE X) LL
; 4 7008/ == Möblierte Bohnungen z==| möbliert, 112 Warm, | === Es
Mm
5

ietet al FaleI elektr.
u. Zimmer vermiete ießt 1 ve: TT
amm
„ Steglizer Straße

Gegenden, iw all. uH in Licht, FMle
gr. Der Wega mfaieiee [4,5% Sa rſte!
ra =TVeaniclor
Röhlierte Bohnungen Kurtüriendamn, ande] DECT edis bent M BREE
8-4 Inand: t P
in groß. - Auowahl vorm. Rieger, Vorberilmmee vorn nehm SUL. N Anſchaffungspreis zu verkauf. Ged un: „B36x xh verkäuflich.) aner Str) Kurf, 888.

Straße 18. land 4459. | jed, tet ried! '.
Zenaer Straße 18. Uhlan jeder N omforh vermietet 1 Gna Ser Straße 8, TIL. |Ringfe E* H 5. Sie en 00 PeISET-T2DDICHG,

“Eehr alegantes, miöbiſertes ua Warfürſt 6).

Smwyrnateppich, |Beorior-Tonpiche, etier-
3603450 zu Epe EN Peri 82-Tep PiHEs
Tottenburg, 3 Röntgenſtraße Ginzelmöbel, Klay
I Sreppe Hnts. von privat geſucht, Noanen

ee a Prager Str. 35. land 5222,
ds Teppich, [Biano, Derferteppide,

deutſche Tepp., Penſionsmöb;
E. Äöhler, Keithſtraße 19. | kompl. Zim, ſucht 18 Polat

im Pereer-Mueter, Perser-Brüt

Wohnungsnachweis und Prüſäbede für Chaiſe»| Wohnungseinrichtg., Klaviere

EIT HELD Kes Herren- ün. Sfiiafzimmer Mahag, Damensalon, longue, GEGeibm aine au ver |oncht v. Privatand: Brucke:
+ 7 57 n 1
Grändlicher Ustorrlaht m Mavchine. Schreiben Temneb inten eehätt | ed R Be fR ane fefort venta GEE EE mach Übe. | aaa Kurfürst 928

Perſezx-Te
Z- Perf wEeppi Fp
Win Seinricht, v. „Re wath. gel

und in Kurzeobritt“Stotzs «Schrey. « Tages» und
Abondlehrgänge, » Aufnahmen zu Anfang Joden
| “Monats, «: Vorbedingung: Bots Schatbilidung!

Tauentzienstrasse 2.

1. 10,
„1 fragen Portiet Wirth, Harden»

fragen fo Di diaet ans 800. RodivornehmesSit
eilten apartes Speiſezimmer,

Del

LUUT ] K Ptätt “ Mur ür! tsdamer Str.
im an M ne RAE Be SR Begr wal | Bonten Ne 1 GEE
Zummptiummr 4. Bi 6 geederftägle, m ZahlnngSWeiSe,

3 Pelzhaus Abuco,
Letputiie Sir. 581

- Für Schülerin d ver Kgl. 7

Be Steine
von Frou Eilee Brewitz, » | „S-Wſchnle für Muſil RE . Goldene Uhren
„Eß Berlin W, Potsdamer Siraßs 90. = Telephon Ew. 84835. | por 55 Fn fit mobiſent “ Ed Witten te X EEN = Erit.Seal-Bilam-Baret Kaufen zu hohen Prei

. Gchulezam, Indiv. Mien Verl. Sie gratis Probebrisf 5.| tober geſucht. Offerten unter

"Rach lezten Erfolgen

Trutmeaux, Kuliſſentiſch, Pa-
4] Reofbrett Gear, € antik.
4 (GPreibſekretär, 8 elegante Me-

A. Höhere Handelsschule. B. Handelsschule. |f

; KandelSlehrerlnnen-Seminar "wz

gut erhalten, billig zu vet-
eufen. Neeſe „Pau; In, Gieg-

lag bevorzugt. Offerien mit Preisangabe unter 5158
vi Unſteinhaus, Berlin 8W 68, Kochſtraße, erbeten

fricdſtraße 28

“ N . " 1.4. 193 al! talldetiſtellen aentmätr.). ä
Einjährig.- Vorbereitun Jngt.Boltzl!menau, Thür, ir Umma Wohng Sr da zu mieten Brongelron., Mäd<enbettſtelle, Damenpelz, IE
BSU. SD Bin] Abitur. Pr.fr. M Regulator, Nähtiſce u. and. | 2,.31a86, Gr. 44, iR zu ve EIL ANIEN
ieatunt ere, u. ArbeltSStund: Na apilfe a „verkauf. Deſicht- arten vy kaufen. piffee ö179 Äftteine 8 9
auch für. Zurückgebliebene Übern? Kinderlozes Ehepaar haus, Berlin Juwelen, Perlen, Smaragde

euocht zum 1. Oktober eins im Westen in guter fj) Pelte, Händler verbeten.

Gegend gelegene, mit allem Komfort ausgeetattets

5-7 Zimmer-Wohnung

uad zahlt demjenigen, der eine aolche nachweist,
300 M. Belohnung bei Vertragsschluß.,
Vebernimmt event. Vogtekonden 1angfriatigen Moto:
ver! egen entaprechende En gung. Miel 5
Te KE radob. Angebote an „NML. L. 223524 |
VBstein-] Filiale Martine Luther- Stra08 91. .

)- Gr, eu. Un mt .
Ohorlehrer a. D. Dr. Knu' eint Greifs«| 5
Ee GOCinhuth | walder Straße 196 19

Unreife Schüler |„Sdulerjaß, Nadhilfe,

"erden gründlich für alls|themat., Gpracen, & olg ſich.
Jaszen, von Sexta bis Prima, | Lehrer G! Grunewald»; |
ma, v. real, zum Einfähr. ſtraße 60, Nee 8083. |
Abitur, vorbereitet. Päda-| giter. Suni age ;
„goglum Wald - Sieversdorf FR Rp pra 17M Z
Kk. Schweiz). Näheres duroh Stendgr., 'Schreibm. 2.03 4 d
mwnguuuug Lxeiproopokt [nehmer Ff. 11, II. (ZDF SEREN EE ES | zäuflich Holenfes, Soachim-
muh ve SRnettne, 989. Rae, Kaliſcher, Prinzzegentenſte, 36 Zwei ſaubere, gut "möblierte - Dauermieter riedriſſtvaße 54, IV. zZ
jadt Mecklenburgs nimmt zu Buchführung Zimtiterks wünſcht 1. Oktober ungenier-|' Jzg VEPRQUFEN:
u pile R enn ==gründliche Unterweisung ==| lette, Licht in der Nähe det tes. 's. ungezleferfreies, uE mb rate» oder Bürowaſhiſc
Vorbereitg. auf alle Klaſſ. u. |, T» Dimon, Börlin W 865, | Deutſchen Theaters, per 1' Grafe | tem, Schöneberg, m | Mermoeplatts, 3 1 Opera-
&W68|W erodort arſfoitenburg.
' "Fchnell. Förd., fam. Lob., gute, 5457 UÜſteinhaus, Berlin SW 68| > Uliſtein- MENG he 8. Vorm. 9--12.
Il, Verpfleg. Anfr. unter Königl. Geb. Dame ſucht mib Mme uE Sa |= Eis HIST HRSSTIEÜE
Unſteinh., Berlin SW 68. Kommariüſiterfrau ert. hievor, m. eu (03: eus : 2
; EEE SEITEN 269, Rlav-Unterr. | UſieinFilials Bntſiraße 46. unges € ar | Berrenzimmer,
; glbitur-Vorbereitung, Un. ( Shbnebg- Haupt] 8 2-3 vornehm mö. Zim. R „ofort Woh . u eaſe veſt end aus Sofa, 6 Et 15
nen neus leine Ehnelturſe| - Geſang für Dauer ſucht Miniſterialrat, Hauſe Berlins mit Oe Rene 11» | Blicherſpind, Vertiko, ſowie
Cb. 4981 Ullſtein-Filiale Char» | unterrichtet b. 3. künſtl. Retfe 3 BE eETSE Wh zen is Fahle ſion. Preis und Einzelheiten Gäule mit Marmorkopf, kodel«

0. | erbeten unter I, E, 6552 Ull«| [os erhalten, verkaufen.

Bees Ge EUGENIE OST Ratfenie er Cine 2. oder ſpätes. Ausführliche An- An-j ſtein-Filiale Leient eiſe 1 ZS 6 EINEM eeepeb 43,
Einjährigen - Vorbereitung, Sprechz. 6--7. Tel. Moab. 8712. fein « Filiale Martin Dathe Junge, gebild. Dame. pt. D. Schulz. . Preis 6900 M; 6900,37;
"TANZ Lehr „Ingtitut I Ranges Straße 1. (Redakteurin), ſucht in anſtän» ius Privalkä. zu park,
() Junge Beamlin ſucht I Uhr diger Familie gut möbliertes | vert Eiche Ghlafzimmet,. Bett

. Frau Ciara Geissler Mittnabrot und gebote erbeten unt, 8188| atgung 4-1. Shaefer

| Steglitz, Schloßstr. 121. Tel. Steglitz 2248. -Prosp. frel möhliertes Zimmer üfeinbaus, Serfin EB. 68. Riiebenan, Ah zingaufreche 1817

- VUnterrichtskurss 10r Damen und Herren beginnen: Char- 1
Jottenburg: Schillertheater, 4. Oktober; Schöneberg: „Alter 08 Familie. . Königt.| Dame m. Kindern [. b. eben«| (im Laden). Um Laven). Uhland 19. 1379...

ragen u. Muſſen, | Vertin , 8eydeletz: : 82,

d haus Spittelmarkt. - <
ſowie Küche m. Geſchirr, [488 vn MO 206 Me I<

von 200
.- Zompl.,
ME wundn, 8 FuchSgarnlturen LEISAEENN
verkaufen, vornehm“ Verarbeitung. Einzelne | 3613146, Perſer-Teppiche, komp,

-Shunks 23:25 5 kauftzu hohen Preisen A, Fas :

Muſterſachen v. 200 MX. Lobatz, 4 7 ;
3 |Svueitreſr 17 Mtotenoriplag Zim Ginge lm06 Korb u

; Möbelhaus Pallasstr. 10-14
ema g, Kurfürst 6180.

161, von "Gebhardt, Sieber-| , SIJLGFZENMETN |
Bei, Bal EN Ha 9 Epeiſezim, Ada Perfery
meiſter, Hummel, Ge<labiß, teppiche, Klavier ſucht
Sqhuſter-Woldahn und. andere, |Peivathand Schmelzer, Runte
ſehr preiswert in der Kunſi- ſtraße 38. „(Sieinplaß 9487)

Buefarſtendaram BR Oelhnug Forrer
Gelgemälde- Eulafte, 2 Azfürjt 0607

; Sammlung, |. Juwelen, Perlen Perſer z,

Auflöſung, faſt 39 neue und | deutiche Teppiche, Speiſer
antike Bilder erſter * Meiſter? Schlaf- u. VBELTeISTNMEN,
Abends 5--8. gauze Hotel3, Einzelmöbel,

.. Kandziera,
Charlottenburg. Wilmershorfer | Zh) lafz ZÜEENTEE |
Gtraße 165, IV. Speiſeg immer, Zerzenzimenen

Raulvach, 2 Bee 1 Epp Char jus
Krumm:

Kupferſtich, „Serſtärung Zeruſa« b. „Steinpl.14678,
Glide S2 LE fah Moder

8, 95, „Sturm
Frühling“, gerahmt, zin Reih 385 Wu Wat! 19035-Eipel üg,
ſtüdskorb, ein Kodak, Perger oder deutsche Teppiche
fine Windbüchſe,

aſt new. [suchtHärtzmann, Charlotten«

Iher Wohnun ndſig m. Sändler verbeten. am Wilh. | burg. RrümraeSt 25. Steinp1.183;

Ratakoller, Feeteaal, 5. Oktober; Steglitz: 7 | Glo: ober weſt. Untergrund. | (3 burg Krümmegt 25.Steinpl1835

1 und 2 Oktobors Liehtorfelde-Def I Saal der Dogs vehRähe 5 Peis erbitte unt, I fa ie EEE IN ver „Ih Deenſen EACH MmEn Vornehme

30. Oktober; Pankow: Linders Fegigäls, 80. September. Eanechlen k : favs m. rot, Damaſt] Zimmer» Antik Velgemäl reelles Ehevermittliina, Reiche

Privat-Tanz-Schule| Jan on nis | ua WERT Sd zn 200 Bahre Mil, 18 din nage
Frau Ranke» Gas). Mittelſtv.5. Vorm.9-=!

„Oberiin 8 [-] m m er Straße 19,|ſuGt ſofort möblierte oder un» eingerihiele Bohnung, (Sas). u a «|B dinterefan iſtoriſ, Bid 442477 finden ep»

[77 ſofort au verkaufen. Be- „Feu 4 r 3
ung 2--: Szabo, traße 38, 8
wWebterfirage 252, v. pt. ; re ephort.) 1 5

Heiratsgeinh.

Deuiſcher im neutrafen Auskand, ca. 50 Jahre altTatholiſch,
geſten, große, ſtatilihe Figur, ca. 400 000 Mark „Vermögen,
ohne Schulden, möchte ſich wieder verheiraten mit einer Dams,
die Gorine ins Haus bringen kann. Muſikaliſch u. ſlante Figur
vu Vermögen im Baiae ee MSD, Zen erwünſcht, aber
[4 , Bela Va ieſe unter 6359 D, an in
Vogler, Ber] Haaſeujtet : |

Ex
; "Anmeldungen zu den Anfänget- und Fortgchrittszirkeln |möblierte 2-3immer-Wohnung | eſ, aus 2 Sclafz., “Mädchen-
' (Körperhaitung, Anstand. Höflichkeit) wochentägl. 4--6 Uhr. [mit en Deng elaß, abgeſchloſſen. | zim zim Mer, RÜGE u. "Bad für di die Bpm m. EEpd, SC weg
RE ES R A Gale an IEE GO SICH galt Bil a BN m
ei retenwalde/Spree (Kleinbahnatation) empfiehlt zur (3 (Fiedel öbeln,
nderen ee EED Bebob dee. Reins, ds UMG Charlbg, Kaiſer. 18. Neuſtädtiſche Kirhiraße, H 938 348 hpt.4-

(hoftelan, 13
Luf TD, Fürs! MT 19 is 3
(Wd IRE) DASGE A Dawa Dl Bilakbarf LIT Bohnung, 5-6 Zimm. Sauſe oder vai ab Palas fai wie SELEN SIe ER KVL, Boon,
Auaritſch Tanzinſtitut« bs % du Geyer) möbliertes Zimmer |wne wes Ebner,

reich vergold,,
Königl: Tänzer & Holamarktſtrafie 6. Str. b. Alezanderſtr. u Bößow»|mit od. ohne Penſion, Pas x un Lehnfeſſeh, 1 bito: ME Seu
4 Wiederbegiun Oktover, Anmeldnugenjederzeit.

e
viert, Elektr. Licht u; gr. Küche, | Teleph. [4.16.15 250 ? Gondel, 3 Tiſchs, 4 Vitrine.
-.3 Ir. Dff, ? Ea Reu-

unt, Gr. 1437 | unter Krell, ElitecH2: „ Händl. verb. Pb.
Uni Gpeifswald. Sir. 194.] iädtiſche RUÖÜEN, eit hand u Uſt, (ef. Boat 666, Ba.

EID ri
H

Berlin C2
Breite Straße

Berlin C2
Brüderſtraße

Im Ausftfellungsfaale

Sfieliung
leidung, Hüfen

Zurückgöt ehrt

Dr. Leibholz

8-9. 44%--6

:
Poisdamer aer Glraße 232

4 | Tel. Kurfürſt 6833 (wie bish.)
Netßtsanw. Leidert
Y. Seeudenſtein,

Rechtsanw. am Kammerger, 1.

In der Nacht vom 2. aun 38. September
hat unſer herzensguter Gohn und Brader, |
der stud. math. et rer. nat,

Eduard Borwitz

* Kanonier in einem Feldartillerie-Regiment,
eingegeben zum Elſernen Kreuz 11. Klaſſe,
zm Alter von 2036 Zahren ' den Heldentod erlitten.
Wilhelm Horwitz und ind Frau Hulda, Nn Sachs,
Martha und Clara Horwi
Flieger Heinrich Horwitz, 8tud. jur. et.ror. pol.

Statt Karten,

Die Verlobung melzer Wee Verlobung Beling,
Tochter Agnes mit dem | ela Agnes ichelkrau
Tochter des .yerstorbenen
Arzis Herrn Dr. Hans | 7immermelsters Harra Ernat
Mellin bevhre ich mich Elohelkraut, und oline Frau
anzuzeigen. 30m; a, geb, Kraus,
beehrs ich mich anzuzeigen.

Idea Elcheikraut, “g

PELZ-
NEUHEITEN

zu Mänteln, Kragen, Maffen

Dv. Hans Mellin,

geb. Krause. Arzt in Steglitz, Von Beileivöbaſuchen wolle man freundlichſt abſehen.
| Teltow, 1<2. 19Poldo Rou-Veld-Laa.82 Wagimanns „nd pelzgaefütterten Mänteln
don 44. September 1918. DDP 068 3 Trattermagazin 5 Ar eigenen Kürzthnereien Sergeatel

Große Auswahl

Bitijigs Preizs 8
1. Mohrenstraße 372

(Kolonnaden! n
11. Gr. Frankfrt. 8t.115 E34

Statt Karten,
Die gltloklichs Geburt eines
Töehterehens zeigen an

Statt Karten!
Robert Bernheim,

gettchten Greſargenden Batte und Bruben den

N ; Umarbeitungen
Helens Bernelm Carl Flohr und Frau, ſoberl «dD. (nahs Androagetr.) >
gb, Hegonbelmer, Eid, geb. TivptEn, Symnaſialoperlehrer (Aut Zentr 180, MOdEUEn VOID

Sonntags gevehloren,

Profeſſor Dr. Ernſt Fiſcher

* im Alter von 61 Leiben
jm Alter von Zahren naß kmzem, z ſich

Litbbon und Schlepaig- den 38, Geptembor 3918-
Lotte Fiſcher
Igtamtslkan:

 Bedigt KEEN Haſs ite ree PL,

Berlin, den 17. Sept, 1918,

Die Geburt eines Knaben
zeigen an
Dr. Arthur Meyer vnd Frau
Margareie, geb. Hermann.
Bezlin, 16. Soptember 1918.

zeigen hocherfreut die
Geburt einos kräftigen
Jungen an.

Berlin NW, Losslngstr. 1,
den 16. September 1918.

nwwammmmmenennwmerenpen Qem

Erast Hermann

| M PADSO
Pianos

Miete

V. MANHEIMER

Overwallsiraße 6-7 :
Am LiatergrundBabnbof Hausvogtel* Platz

Am 11. September fiel unſer es geliebter Mari Eien fiſchen,

Gohn, Bruder, SHwager

Rurt Lohmeyer Gn HIE) WREN EE VOEHN DRT WIS | | SIGTTTTTISTTTTITGSGGTTITFIGGGSGGGAGTTGTETGETEETGTEEZTEN
en un Pie an Gr Wulanpale ait el, I Da SERS Bauntetmun? | Boroigigle Werktätien für Kunot im Handwerk
Ritter des Eiſernen Kreuzes 1. und Il.

Berlin 4 München 4 Bremen 4 Hamburg

MÖBEL
Vebernahme vollständiger Inneneinrichtusgen

nach Entwürfen erzster Künstler

BERLIN W 10. Fernspr.: Nildf. 2182
Königin-Augusta-Str. 44, n. d. Reichsmarineamt
Werrschaffliche Wohnungseinrichfung 4

wegen Abreiſe ſofort zu verkanfen! X
Loris ur Salon, Serrenzimmer, Speiſezimmer, Schlafs
immer, Küche, Kinderwagen, alles mit Wandbeſpannungan,
ußbodenbelag, Teppichen, Beleuchtungen, Portieren.
Beſichtigung ab Sonntag 1 8 NUA
Tonmerstag, den 19., von 10--4
Potsdamer Sir, 318, Rais es Heim Portier,

Wegen AufjöSung meines Haushalts
elegante 5- ZimmEr- „Einrichtung

Speigezimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer, Salonmöb:

ür Liebhader!

Antikes Nimer Eſzzimmer
verfat Beſuhozat 9--8 UE

; - Charlot:
| Veriaen Chettenburg,

öwel - Gelegengeitkanl
Ff FOR Hörren- ang
SpeiSezimimen we >
Ledermöbel, au 3" f2028
Einrichtungen Erei
€ ein umnh

rkiewiez € 3:
.. Karkyrafonsfraße dl.

Mahagoni-6alon,

beſteh. aus Umbau m. Spisgel,
Galonſ<rank, Schreibliſm I7 iſch,

Dr. Jultns Lohmeyer, ved. Heſſe,
Xx. Nobert Lohmeyer,
Elfriede Lohmeyer,
Aiwine Lohmeyer, geb. Petep,
Kurt-Julius Lohmeyer.

Charlottenburg IT, Am Lüßow 1.
Wir bitten von Beileidsbeſuchen adzufehen.

em ſchweren Leiden wurde am 15. d. Mts.
mD ange ſ<weren Leiden wurde am 38 d. Mis
Kaiſerliche Marinebanrat a. D.

Friedrich Kernke

im 8. Zebensjahre durch einen ſanften Tod rdf,
Im Namen der Hinterbliebenen:
Mathilde Kernke, geb. Giſchbach,
Berlin € 2, Prenzlaner Straße 14-15-
Die Beerdi Indet Freitag, 20.
336 Uhr,. von kis die CH Sorgen Fredo,
Landoberger Allee, aus ſtatt.

Stati beſonderer Meldung,

Am -12. September entſ<lief nach
ſchwerer Verwundung in einem Feld-
Lazarett unſer geliebter Sohn, Bruder und Enkel,

der Vize-Wachtmeiſtex der Neſs

Konrad Meyer

Inhaber des Eiſernen Kreuzes,

Am 138. Septomber d. I. entſchlief ſanft nach
kurzem ane meine geliebte Frau, unſore
treue, fürſorgende Mutter und Schwiegermutter

Anna Jüierbock

geb. Sopf eTel). Alps Sotabaner Sis 6. Dre Tae Hape verboten EIS
In unſagbarem Schmerz - im >a3. Lebenefahrs. In tiefer Trauer: Wochentags 9--42 u. 10--1 und 8--6 Polsdamer Straße 50 |, Etage rechts.
We en . Die Hinterbliebenen, ; .
8 3t. im Felde De 3 Wobſeeahe UO : en ' & Ei
Dea Gohſcmih Landsberger Straße 35, 36, 37.

usſtellung von Neuheiten in Iamenhüten Z“edwr €
Velours» und Haarſilz-Hüte 783,59, 63,00, 5
Garnierte Sammet-Hüte 75,00, 5 00, 22,00 360
Reiher-Federn, Phantaſie m Strauſifeder-Halsrüſchen
Jatkenkleidee in neueſten Formen aus gnlen Winierfioßen in vielen Farben
Jackonkleider für Jugendliehs 228,--, 198,-- 3 Herbst- u. Fintormäntel X Ukatel. Be

"Verein zur Beförderung des Schul
beſuches armer Kinder von 1828.

Einlavung zur auherordeutlicken Generalverſammlung ||
am 16, Oktober 1918, nachm. 6 Uhr, im Doroth. Gymnaſium.

' Am 35. September d. I. wuude uns nach
ſ<wezem Leiden unſer hochverohrter Direktor

Tagesordnung: EIE 7 Wintermantel ARE 7 X Soldenkieider in hei und Janke IM 738 -.
Etat! mprägnierte enmäntel 226,-- x SchwarzeTaffetmäntel in al!on Weiten 174,--. end“
Herr Regiexungsbaumeiſter a, D, IHNEN Der Vorſtand. mäntel aus PlüSch u. Sammet in feinater Ausführung X Kleiderräcke aus Belds 1. Ohina-

eröpeinschwarzu.farbig 128,-- 89,--XCHauat leider u. Morgenröcks aus Seide u Okinacröpes.
Weiſe Batiſt u. farbige Seiden-Korſette in neueſt. tadellos fiend, Formen
Blujen ans Chiffon, Chinakrepp, Seidenjtoffen und Schleierſtoffen.
Farbige Seiden-!lUnterröcke mit ſchönen Anſätzen. Farbige, fliehende Seiden-
ſtoffe, bis 1009 6% vreit. Schwarze und farbige Taſſetas, vis 109 om breit.
Stickerei: und Spiten-Wäſche aus Mull, Batiſt und Leinen,
8 warze beumwollene Mako» .und Seiden - Strümpfe,
hwarze baxmwollene Kinderſirümpfe in allen Größen,
Weiße heſti&te Mulls und Batifte, Meter 14,25 M.
Perſex- uud türkiſche Teppiche (Ws Sato, Wohn, Sweiſe-,

Prachtvolle oritutaliſche Foie eu-Teppiche. .

Brüden, Galerie- u. Erkerteppicze. Beſonders große Pekfer-Teppiche
für Talons, Hotels und Bühnen, JIntereſſante-alte Perſer für Sammler. =-
Or. RNudoakl in Gardinen 3. Stores, Künftlergardinen. Schlafz. -Gardinen.
- Nux für Berlin ? : Dainen-Veinkieiver mit Stierel 10,80 M.
Dice Frauen-Strümpfe Paar 8.' 3.298
Dieke Tänier-Suten „Noar M, OM
Dieke Winderſträmpfe Größe ! 2

Lam 4,25 1.95 TIE IE EILE S8 1376 LE

Otto Buran

durc< den Tod entriſſen,

Wir verlieren in ihm einen gütigen, von allen
gelt')ten Vorgeſezten, der um unſer Wohl ſtets de-
jor&x und bemüht war.

Seine erſiaunliche Arbeitsfreudigkeit, Gewiſſen-
haftegkeit und ſein rajtlojes Streben ſind uns immer
ein Vorbild. geweſen.

6 Unſere Dantbarkeit werden wir ihm ſüber den
Tod hinaus bewahren.

Berlin-Shzöneberg, den 16 September 1918
Die KAnzestelitea

der

Chaclotienbarger Wasgerwerke A-6.

| Maäb m Zudſtattungös-Geſchäft Berlin 8W |
QDECIL" an der Jeruzalemer Kirche 3

empftehlt die jekt ſo beliebt gewordenen u. als jehr praktiſch |

anerkannten, für beſſere 2--3- Zimm „NDDDRRU en paſſend. 8

in modexnen Stil» und geten, und
WÖInzimmEr ; zwar oo) Kirſchbaum, m ENEN ;
Sofa, Seſſel uſw.; vasfelbe in Nußbeitn: ferner von Eich!

und Rüſter, nit Bücherſchrank, Schveibtiſch, Sofa, Seſſel uſw., |
und- Eiche, mit Antlapte: Jenen mit eingebauter Uhr

j Sercenzimmer PANNE Rüſter, in vornehmer |
Üpeiiezimmer EIN MII
ß öehiaizimmer Biete und EAN IRAN

| MesSing- ſelten m. Kinders hei tSiellen

Ginanz- und

ARN

Handelsblatt der Voſſiſchen

Wittwoch (82

„..
Dar Bambgurg nech dem Kriens,
E Von
Eritz Zutrauen.

Von allen wirtschaſtlichen Problemen, deren [1.i
dem Kriege obliegt, iat die Remboursfrage, iroiz
Konnbaren Bedeuturg, wohl diejenige, die in der Oeffentlichkeit
bisher noch am aller wenigsten behandelt wurde. Vielleicht er»
klärt aich diese Zurückhaltung aus der Ungewißheit, die über
de. ganzen Frage chwebt.

Bines ist klar: das Rembouresystem, wie es vor dem Kriege
bestand, kann nach Fricdensschluß nicht mehr beibehalten wer-
den. Aus verschiedenen Gründen. Zunächst hat aich die Stel
Jung Londons als des Mittelpunktes der finanziellen Welt wäh-
Tend dieses Krieges. Btark zu Englands Ungunzsten
goändert Wenn. die Engländer das heute nicht eineehen
Wollen -- was aber von den nüchternen Männern der Londoner
City kanm anzunehmen ist --, 80 werden de nach Beendigung
der Feindeaeligkeiten merken, in welchem Umfange das Schwer-
gewicht der finanziellen Vorherreschaft aich Dach Weeten ver“
Bohoben hat. Londons einst unbestrittene Vor-
maohtstellung au? den Geldmärkten der Welt
9t über den Atlantik gewandert, und jeder Tag

Verlängerung der Feindseeligkeiten muß notwendig Englands
Lage verzchlechtern. Gewiß: auch nach dem Kriege wird Groß-
britannien in eeinen Kolonien ein gewaltiges Hinterland begitzen,
fas aloh für die Deckung und Finanzierung geiner geldlichen
Bedürfnigae (von diegen nur goll hier die Rede gein) an London
wenden, ja, auf London angewiegen aein wird. Aber die engli-
Bchen Kolonien, 80 riegengroß gie auch aind, gind nicht die
Walt. Wenn Länder wie Deutschland und Oesterreich-Ungarn,
von deron Verbündeten gar nicht zu reden, gich völlig ansschal-
ten, wenn andere Staaten, wie z. B. die güdamerikanischen Re-

liken, China und Japan, fast ganz ausscheiden, dann werden

Horren in den Offices der City achon gewahr werden, wie
'mmgeheuer der Schaden ist, der ihnen aus der neuen, durch den
Krieg entstandenen Lags erwächat. Wie auch immer der

uegehen mag = der wirtschaftlich Begiegte wir
letzten E1des England gein, weil dieser Krieg die
'Axi an die Wurzeln englischer Macht und englischen Reich-
fums gelegt hat: an 80ine Schiffahrt und an aein
Ünternatlonales Finanzgeschäft. Da bilft kein
Drohen und Deuteln; hier sprechen Tatzachen und Ziffern . , .

Denn daß England auf den Märkten des fernen
Dstons und in Südamerika von geinen teuren Ver-
bündeten, den Japanern und den Vereinigten Staaten, völlig
verdrängt worden izt, darüber kann doch kein Zweifel mehr

tTSchen. Das geben ja auch gelegentlich engligohe Berichte
unum zu. Die natürliche Folge hiervon ist, daß auch
das mit dem Außenhandel eng zugammonbän-
[M Remboursgeschäft für England verloren

8t: an die Stells des Pfundes iSt der Dollar getreten --
Japan, in China, in den güdamerikanigchen Republiken. Wird

es den Engländern gelingen, das im Kriege verlorene Gebiet
wieder zurückzuerobern? I1yese Frage bleibt einstweilen offen.
'Man iet fast versucht, Sies mit „Nein“ zu beantworten, donn die
Japaner und Damentlich die Amerikaner gind zähe Konkurren-
ten, und die unheilvolle „Knock-out“-Politik der Männer um
Lloyd George hat jenen reichlich die langergehpte Gelegenheit
&gegobon, aich auf den unverhofft eroberten Märkten breit zu
machen und dort warm zu werden. Dazu kommt die Rück-
Sichtnahme, die England nach dem Kriege, echon im Hin-
Dick auf geins Handelskriegsplänge, den japanischen
und amerikanischen Freunden schuldig ist. Mit golchen Rück-
Sichten iSt ein forsches Draufgehen, wie es für die Rückerobs-
Tung der verlorengegangenen Märkte notwendig wäre, gchwer
Aber anch die Zentralmächte mit ihrem enormen Rem-
Hoursgeschäft aind für England verloren. Sie werden, nach den
Erfahrungen dieses Krieges, neus Wege wandeln. Welche --
diese Frage mag in einem besonderen Aufsatz behandelt werden.

Mit einem Verstoße gegen die Devyisenord=
nung bhaites eich das Schöffengericht Berlin-Mitte kürz-

fich zu beschäftigen. Der Kaufmann St. 'haite von
einem Schweizer in der Svhweiz Tagernde Schuhe
vichs-

ohns For aorige . Genehmigung der
dank eingekauft, dabei allerdings vereinbart, daß der Kauf
dur gelien Solle, falls er die Genehmigung der Reichsbank er-
Hielt, Diess Genehmigung wurde ihm jedoch vorgagt. Trotzdem
wurde im Gegchäft des Angeklagten, wie dieger behauptet, in-
folge eines Vergehens, die Rechnung bezahlt. Der Angeklagte
hatte darauf-vereucht, die Ware an eine in der Schweiz domi-
wiliortie Firma zu verkaufen. Der Staaisanwalt erblickte in dem
Verhalten des Angeklagten einen Verstoß gegen die Devigen-
oränm und ts, ihn zu einer Strafe von 10000 M. zu
verurie! = R,-A. Dr. Alsberg führie dagegen aus, daß nach
item Zweck des Gezgeizes eine Verbindlichkeit, die unter der
guodrücklichen Bedingung der Genehmigung durch die Relchs-

eingegangen zei, nicht als unter die Strafvorechrift fallend
Angegehen werden Kkönns.

Könne der Kaufmann nicht unter

Zweite Beilage.

dieser Bedingung Gegchäfte abschließen, 50 zei jeder Bezu
aus dem Auslande unmöglich. Das Schöffengericht atellte gi,
auf dengelben Standpunkt und erkannte auf Kostenlose F rei-
8Prechung,

Bevorstehende Einlöguzg rusSischer Kupons
und verloster Stücke, Die Veröffentlichung über die
Einlözgung der bei den deutechen Banken hinterlegten russischen
Kupons von Siaatspapieren aowie Eisenbahn-Prioritäten zeieht
nahs bevor. Nach der „Frkf. Ztg.“ werden gleichzeitig auch
die ausgelosten Stücke bezahlt, und zwar diess unter Vergütung
von Depositalzinzen.

Russglzche Dividenderpapiere an der Berliner
Börge, Der Börgenvorstand beschäitigte aich in eeiner geatrigen
Sitzung mit dem Antrage eines Mitgliedes, die Wiederaufnahme der
amtlichen Notierungen für russSigche Dividendenpapiere in die Wege
zu leiten, nachdem Rußland aus der Reihe der feindlichen Staaten
ausgeschieden ist. Man Konnte eich Indes nicht entachließen, der An-
T6gung Folge zu geben, da ein Bedürfnis für die amtliche Notierung
Solcher Werte zurzeit alcht vorliege, .

Berliner Börzenbräüuche. Vir &s Aktien ds Loth-
ringer Hititen- und Bergwerks-Vereins gollen von
Preitag, den 20. 4. M. ab auch variable Kurge notiert werden. -- Vom
18. Soptembar d, J. werden Niederlaueslitzer Eigenbahn-
Gos, Aktien (2 pCt), Deutzche Eisenbahr-Betriebs-
G es. Aktien (6 pCt), Terra A.-G, für Samenzucht Aktien (17%
PO.) ausgchließtich Gewinnanteilschein für 1917/18 an hieSiger Böree
gehandelt und notiert,

Die Minchener Aktlenbhrauereten im Betriebs
Jahre 1917-18- Der Abgats der Münchener Brauereien
im abgelaufenen Gegchäftsjahr iet nlcht" unerheblich ge-
Sunken, vad zwar zeigt Sowohl der heimische Verbrauch
als auch das Exportgeechäft Rückgänge. Die kommends Biler-
8teuer und der wit notwendig werdende Aufschlag auf den
Bierpreis dürfte gleichfalls die Wirkung haben, daß die Brauereien
immer weniger ihre yolis Produktionskraft ausnutzen. können. Auch
Ue Aufnahme von Nebendetrieben läßt keinen Ausgleich hierftir er-
warten. Der wenig befriedigende Bierpreig bei steigenden Erzeu-
gungskosten Im Zugammenhang mit dem Rückgang des Abgatzes iSt
nicht ohns Rückwirkung auf die Erträgniess der Münchener Aktien-
brauercien geblieben, (CKeichwohl werden diess Brauereien laut
„Miürcahn, N, N,“ ihre Dividende auf dem vorjährigen, zum Teil
wrbbhten Stand» aufrecht erbloiten können,

Wierm, 17. September. (Drahtmeläung,) Die Börss etand vob
gtändig unter dem Eindruck des Friedensschrittes Oesterreichs-Un-
garns, Sie war anfangs zurückhaltend, da aie die Nachrichten aus
den Ententeländern abwarten wollte, Als aber im Verlaufe dos Ver-
kehrs die Entlastungsverkäufs in Rüstungsworten gowie Eigen-. und

' Kohlenaktlien größeren Umfang erreichten, gingen die Kurge dieser

Effektengatiungen um 10 bis 12 Kr. zurück. Die einzelnen Schranken-
papiere verloren 20 bis 30 Kr. Ausgesprochene Friedenspapiere, wie
Textil- und Schiffahrteaktien gowie Elektrizitätawerte, behaupteten
Bloh ebenso wie Kriegsanleihen, welch letztere rege begehrt waren.
Günstigen Eindruck machte die im Zusammenhang mit der öster-
reichiesch-ungarischen Noto in den neutralen Ländern eingetretene
bedeutende Steigerung der öeterrelch/ach-nngariechen Valuta,

Schweizer Weelßseikurze vom 17, Sepibt, (Eig. Drahimeld.)

47.9. | 16.9. J New York, . . 454,00 | 454,00
Boräin „ „ » - 89,00 / 70.00 1 Trondon,, „+ . » 21865] 21.60
Wien. « » = - 39,00 | 4050 |f Paris „ „ „ - 8280| 88,25
Holland . . « - 45,00 [215,00 I Ttatien .. * » 70.00 | 69,59

Kopenhagen 134,00 (Vortag 134,00), Stookholm 140.00 1149.00),
Chrietiania 138,00 (136,00), PeterSburg 52,00 (52,00), Madrid 108, ,00),
Buenos Aires 200 (2000 ie q 6 '6) (208,00),

Parizey Wechweiknurne von 16. September, (Eig. Drabtmeld.)

46. 9. 18. 9. Holland 284,00 8267,00
London 26.075 | 26,08 Rußland - --
New York .| 547,00 | 54700 Dänemark 1866,00 166,00
Sohweiz 124,00 | 124,50 Norwegen ... 171,00
Spanien 120,50 --. Schweden 181,00 185,50
Portugal | = - Italien 84.50 | 288,00
London, 18, September. (Eigens Drahtmeldung, indirekt.) Die

Börgas nahm einen Iustloaen Verlauf, Hervorzuheben ist die matte
Verfaggung der engliechem Bahnen, eine Folge neuerlicher Arbeiter-
gchwierigkeiten, Undergrounds 383%. -- Tägliches Geld: 2%,
Wochengeld: 3% pCt Diekontmarkt behauptet, Zinzzätze ftr
ZAwel- und Dreimopatswechgel gleichmäßig 814 pCt -«- Gummi«
[LITTER M WOB | * '

Neueröftnete Konkurze.,

EB. z= Eröffnungstermin. A. zu Ablauf der Anmeldsfriet,
G.-V.  Qläubiger-Vergammlung. P. =» Prüfungstermin,

18. 9.) 2.10.121.10.111.10,
11. 9,| 8.10.111.10.11.10,

4 Kaufmann AlbertBurk Heilbron

aN.
Bauunternehmer. Io Nienstedt
KRhuesmanna, dei Syke

Bisenbahn-Finnahmwen. ID

OrefetiTor Digenbahn, Einnahms im Augusf provigorlzeh
107 800 M, (+ 28 800). Seit 1. April 483 800 X. (+ 21.300

Brölthator Eigenbahn-A-G. (einsch!ießlich Hoieter-
basber Thalbahn). Anugust: 116 wehr 18 080) M.; 1. Januar bis
81. August: eina ut: 18808 E ), vn

Berantwortiicher Viedat!
Georg Mün in Berlin

Zeitung.

18. September

Krieg und Wirtsghaftslehen.

Zoichnung auf die 9. Kriogsanleihe,

Die Sparkasae Kaigerswerth zeichneis 1300000 M.

auf die 9, Kriegsanleihse.
.*

QGeneralversammlungsbeschlüsse.

Jagenberg-Werke A.-G. in Dttsgeldorf. Die im Vor-
jahre mit einom Kapital vop 5 Mil. M, gegründete Geseilschaft vielt
ihre erate ordentliche G.-V, ab. Nach 'dem Bericht des Vorsitzenden
über das erste am 30, Juni 1918 abgegchlosgene Geschäftsjahr ber-
trägt der Reingewinn 1130307 M., woraus 10 pCt. Dividende
in Vorechlag. gebracht werden. Außerdem wird ein Bonus von
100 M. für jede Aktie gewährt, 860 daß insgesamt 20 POL = 1 Mill, M,
zur Aueschüttung gelangen, Im laufenden Jahre liegen für längere
Zeit Aufträge vor.

Kronprinz A.»G. für Metallindustrie in Ohligs. Die
anßsrordentlichs G,-V., in der ein Kapital von 45692 000 M. vertreten
war, wählte an Stelle des verstorbenen Geheimen Kommerzienrates
Beckmann in Solingen neu in den Aufsichterat den Ritterguisbegitzer
Beckmann in Solingen, Es wurde weiter beschloasen, die Zahl dem
Aufsiehisratsmitglieder von 3 auf 4 zu erhöhen und den Generals
diroktor Dr. Springorum in Elberfeld hinzuzuwählen.

* .

Dividenden und Ausbeuten.

Sitchsiech»“Thüringische Portland-Zement-Fabrik
Prüssing & Co. in Göschwitz. In dem Progpekt über ihre
zum Berliner Börgenhandel zugelasscnen (bereits 1914 ausgegebenen)
700 000 M. neuen Aktien bemerkt die Verwaltung über die Aus
slohten: „Infolge der für die Zementindustrie stark einge -
sobränkten Kohlenzuteilung, der weiter gesteigerten Selbatkosten und
des Absatzrückganges erscheinen die Verhäitniass zurzeit ungfivetiger
als im Vorjahre. Immerhin hoffen wir imstande zu Sein, auch für
1918 eins befriedigende Divideondse in Vorschlag bringen
zu können. Das Unternehmen, das zurzeit in geinen vier Betrieben
etwa 690 Arbeiter und Hilfskräfte begchätftigt, gehört dem Nord«
deutschen Cement-Verbande G., m. b. H. an und hat in demaelben
ein Kontingent von 1574 735 Faß,

Annabhurger Steingutfabrik A.-G, Vorzoblag: 16 pC
(8, 4, 0, 4 pCt. in den vier Vorjahren).

Gußstahlwerk Witten, Vorschlag: 27 pCt. (27, 27, 18, 10
pCt. in den Jahren 1916/17 bis 1913/14).

Westfällscehe Kupfer- und Messingwerke A.-G.
vorm. Casp, Noell in Lüdenscheid, Vorschlag: 16 pCH
(16, 14, 9, 4 pCt. in den Jahren 1916/17 bis 1913/14). |

Gothaer Waggonfabrik A.-G. in Gotha. Vorzehlag: 15

Ct, und 10 pCt, Sondervergütung (wie in den zwei Vorjahren) auf
Jas erhöhte Aktienkapital von 5 Mill. M. (1913/14 bis 1914/15: 74,
9% pCt.) Das Werk iet gegenwärtig gut beschäftigt und verfügt
zurzeit über erheblichs Aufträge. !

Amerikanische Kabelberichte,

New York, 16. September, (Eigens Kabelmeldung.) Der Vers
gand von Anthracitkohlen im Monat August belie? eich auf
7 181 000 To. gegen 7084 000 To, im Vormonat und 7014 000 To. zur
gleichen Zeit des Vorjahres. =» Nach den „Wochenberichten der

eitungen“ kennzeichnete eine ganze Reihs von Momenten die wirt-
Schaftliche Lage im abgelaufenen Berichtsabschnitt, So verwies man
neben den anhaltend großen Kriegsanfträgen auf das Nachlagsen der
Trockenheit, den yvorausgicht!ichen Rekordumfang der mit Weizen
bezstellten Fläche, die bieher noch nicht erreichte Höhe der Ernte-
bewegung und die aehr hohen Preiss für landwirtechaftlichs Produkte,
In verschiedenen Geechäftsgweigen überschreitet die Nachfrage die
Menge der vorhandenen Waren. Begonders geitens afdwegtlicher
Firmen fanden größere Kaufs atait.

New York, 16, September, (Eigene Kabelmeldung.)

Virginia

16. 9.1 14.9. 16.9. 114,9,
Tendenz für Geld eest | nom. | Norfolk & Weetern 103 | 10337
Geld a.24St.Durchach. 5%| nom. | Northern Paeifle 87 87
Geld a. 243t.1etzt.Darl. 8 | nom. |] Pennsylvania 4374| 433
Woehs. 3. Paris(Sicht) 5,4700| 5,4800 | Reading 8741| 87
Wechs. 8. Lond.(60 T.) 4,7275] 4,7275 | Chicago Rock Island 25%| 2514
Cable Transfera 4,7650| 4,7650 3 Southern Pacific 8544| 835
Silber Bullion 10134| 10134 ] Southern Bellway 26 26
North. Pao, 3%, Bonds =- 58 | Southezn Railway prt. 6834| 86%
8.Fruc.Mrt. 4", Ser. A == | 59 ] Union Pacific 1233| 128
do. 8%, Ino, Seris A ==> 57 do. do, - 89:4
do. Adineimet Bonds . =- 8814 ] Wabagh pref. 8844| 38
Stih. Pao. cv. 4%, Bonds 7814 | Western Maryland -- 14:
Atchison Topeka 85 8434 | American Can 4436| 44
Baltimore & Ohio 5336| 54 ] American Oar & Foun, 83251 85
Canadian Pacifie 236 | 1584 | AmericanLocomotivs »= 65
Cheeapoake & Obio 5644| 3634 I American Smeit, Ref. 78%| 77
„Chicago Milwankes 4854) 48% | American Sugar Ref, == | 107
Denver & Rio Grandes 4 4 | Anaoonda Copper M. 8734| 67:
Erie comman 1544| 15% | Bethlehem Steel Wiger| 84:2
Erie firat pref. 380%| 8034 | Central Leather 8634| 68
Great Northern prof. 9034 Consolidated Gas .. 85
t North. Ore Cert, -- 3014 | Genera! Eleetrie -- 14434
Iiinois Central N 9534 | Internat, Harvester == | 135
Interbor. Conzolid, [| 6% | Intern. Mero, Mar. Oo. 2634] 26
Mehigbh Valle, .-- | 58%] do. do. do, pref. 10034] 997
Lovisville & Naahville 118 | 114 . | National Lead --. 5744
MieSouriKans.&Teoras 5% 5% j Ropubl. Iron & Steel. =- 901,
NisgouriPac.neueAkt, 2836| 23% | Unit. Stat. Steel Corp. 11834] 119
L. R. Mi 32. Pd. 4--65| 4 do. do, do. pref. 11076] 11074
New York Contral 73%) 7214 | Utah Copper . = 82:
New York Ontario 2038| 2014 'arol. Chem. =- | 58

*

-Gerichfliche
Befaunimacßun

In dem Konkursoe:
"Über das Vermögen d
manns George Lei 3
Habers der Firma 13"

rrenausſtattungen, in Be
in, Dorotheenſtr. 73, iſt

Bekanntmachung.
Nähgarne,

Fär das zweite Kalenderhalbjahr 1918 ſind dem Mog; ret
Bertin von der- Rei>sbekieidungsſteie aumwollnän) Den
Leine 3 e und Gtopfgarne zur Berteilung an die Ver-
Folge eines voin dem Gemein«, braucher ieſen worden,
ſchuldner gemachten Vörſchla( 5! 2. Die Übgabe und Entnahme der Garne und Zwirne er-
u einem Zwai Spergleh e folgt bei Kg durch Aushang kenntlich gemachten Kleinhändlern.

ergleicstermin auf Die Verteilung exjolgt derart, duß auf je drei AI
den 26. September 1918, Pp ie K der Berliner Bezugskarte zwei Rollen Baumwoll-
vormittags 10% Uh hr,] nähfäden zu 200 Meter, ſowie entweder ein Witkel Leinen«
vor dem Königlichen Amts-; nähzwirn zu 20 bis 25 Meter ob er ein Wickel Stopfgarn zu
gericht, hierſelhſt, Neus Fried», 5 Gramm entfallen. Ein Anſpruch auf den, einer beſtimmten
richſtr. 13--14, 111. GStodwerk,; Sorte 0 lehigenaunten Worenarten be! 4 : 85
immer Rr,: 111, anberaumt. oraumeldung für den Bezug haben
„Bim Bergleichsvorſchlog und! die Serbeancher durch Abgabe von je drei Dean ha Initie R
die Erklärung des Gläubiger- Bezugskarte bei den obenbeſtimmten Kleinhändlern in die
. ausſchuſſes ſind auf der 6. | ven dieſen ausgelegten Kundenli! in der Zeit von Mittwoch,
“ richtsſchreiberei des Konkurs-! den 18. September 1918, bis einſ aeh Montag, den 28. Sep-
erichts zur Einſicht der Betei! teniber 1918 eintragen zu laſſen. * ei deren Zahl unter
fitten nedergelegt, drei oder einem Vielfachen von drei bleibt, werden uicht berüc-
Berlin, den 28. Auguſt 1918, ie igt, Voranmeldungen, die außerhalb der genannten Friſt
. > Der Gerichtsſchreiber werben, ſind wirkungslos.
Hos Köntalichen Amtogerichts 5, Für ven Berkauf Birch die Aleinhändler find
ee Abteilung 154. Übrigen die dieſen unmittelbar zugehenden Beſtimmtngen nc
der Bwangsverſteige: I
zuno5fade des hier, .

gebend. die
6. Vorbaufsbeginn wird von den Kleinhändlern durch
Uiance-Straße 12, bel

Aushang Dertannte
egenen Uober (54 elung des enges 5 „Dö En Lp Ver-
Serſonſchen Grundſtüds fällt! arbeiter, Anſtalten, prin nnd de-
auf den September | fondere Bekanntmachung.

der
4918 beſtimmte Zamin fort. Derlin, den 138. September 2918,

Magiſtrat -

Königliches Amtog;

Umtliche Bekannfmac<ungen. 1;

Entſprechendes gilt für Perfonen, die nachträglich zu-
mu

87
Der Fleiſcher oder 1; iſchverkäufer, der dieſen Vorſchriften
zuwiderhandelt, insbeſo e falſche Eintra, ungen vornimmt,
wird mit Fleiſch oder nicht verſorgt, Rug ei utiterliegt
er der Strafbeſlimmung 29 der Sordnung vom
e

27. Geptember 1916 egelung des Fleiſchverbrauchs
(Reichsfleiſchkarte), 2 “. Greiſs 4

8.
zG Dieſe Bekannimachung Gitt mit der Verklindung in
ta

Berlin, den 14. September 1918.
Magiſtrat
der Königlichen Haupt» und Neſtdenaſtadt.

Wermuth,
== 3,-Nr. 628, YV, GS. 1a. 18. --

zich
(EM 07

des
r die

Genoralvyergammlt

Ww [WI der Berl, Valkzkien Don 1868

kann aus beſthmmtem Geunde erſt am Freitag, den 27. Sep-
Kriegoküche,

tember 1018, nadnitiogs 5 Uhr, in
Feiekeih fiene BITT atifinden. unf
Tagesorbnung:

3. FEEN Aeon g M4 Entlaſtung.
.. 8, Neuwahl des Vorſtandes.

Goliten nicht genügend Mitglieder erſeheinen, fo firdet
eine Es Generalwerſammlung um %6 Uhr ſtatt. --- Dieſskbe
bi] ) Anweſenheit von, von 10 118 Mitglieders bs bi Alußiöhig.

r. Dräher.,

Verlin-Zempelkof, LTEN 9.|ber Königlichen Saupt- und Reſidenzſtadt |

Zwangsverfteigerung. Reiocke,

9m Wege der Fwangsvoll- J.-Nr. 980, Bbs. 17/18.

prifung fel deu 1919,
Semi tags 1 Uhr,
der Gertchtsſtelle Berlin,
. Beur 8 Friebrihſtt, 18/14, drittes
, Zimmer Nr. 118 bi

ie Awe En werden das it
erfin, Grant erſtr. 80-31, bde-

? rundbuche vom
Beeſertoebegiet Band 31,
+ tt Nr. 903 (eit Betrage E
gentümer am 28 Ug

, dem Jage der Eintragung
BerſteigerungS verm es:

225165
runewnld bi 3. Sin), ein

(5 etage Grun mit Mit-
teiflügel und WÄH N

und 11
0 ebb mil

Bekanntmachung.

Enmeldüug f für die neten
- Fleiſch-Kuns enverzeichnifſ EG

4 vom 28. März 1918 zu der Serorbyun

ber 1818 Über, die R elung Teiſ erbraucs

Weia Wr nd, Geri na< dem
genwärt iat tenperiode und zwat vom 80.

raß) der 1918 „Rel

EHER iN N
80. Septomber 1918
bei Ehem ee der jan de eetänfer Zanfen wil mah bie
MEREN KE das neuauf; Aen ende Fem bialſnig Fats bei
emjen gen e

beziehen

87. b74 em
Wlduf der ver
Septem-

Bis d dewielen Zweo& hat der aud vteninhaber vder

4208 Zattungonorſtand ſeine oder die auf den (pn
Karten (Voll- und Kinder-Fleiſchkarten)

| Sleiſverfäufer v vo! ue en, und dieſer hat die

befindlichen nitte abzutrennen

ober Fleiſchverkäufer dis Anmeld:
alt Gehen Karten pf einer Rume
fes em Fam is einzutragen nd zwar Ramen SIE TTD
Znung dos viene euden edes des von
u u

al eiuer [7 4
deaf ne far. Arien (8a Warten) eeferterfn 164

Kaen, es ober
Soo Borlage we ee
ert ben Bezugs verech!
[5GE eite ummer
einem ait des R za ESR "und ven
tragenen R zugewieſene mer die
en Perſonen ein eſcheinigung
ji, Eintvagung in das Gandenverzeichn

NE fin enen die Wirkung, d- bis auf w(
he u) 247 Bu von dieſem ah ie 1 oder eiſvertän
Apjaß jens Geiß

„mw rf. Wer div
Ot aloha.

weiteres
Seeen da 2188 46 muß [94 39 prtiaufen mt ui

eh ven Barten

Kön abe a
Berlin:

DR verkäufer
entſpreche!

ae bewegen] ISS EEN)

ranges
: XI Fang u das (8 Beil
egen im Grun
S
jet dar E
4 . Ber: erar
5 4220
en
n Meyer €
m u ius ir
zim ttags 10
Uph bas untergehn
nea Zimmer ie
d
M WW WRIENEE in 2.
Heit onſee belege ene Grundnd | € Bolltarten
4
Eien DENKE 20, 188 | mam kan Eg.
ſteu rplle
if Kate,
75 Wie Rains 1. ZE 4 5
oeveemert „845 Tehmant | Max [raus [1x 5000-6
1947 in X d ;
40ER : '
fu „pt
R pn en
„> Aüntgliches EE guete dee Etro, bn 'Geptember
77 ln! jul morgens bis 8 re

S,“

Ahd
EIER R

018, von inge
: ER BomSvoW! lender 108, bi
„aa SGoptembe Fr Himel 1005, von 8 bis 5 hr x vormittags

t en
EE Et Aiello, Sogefor zum bis GeIag d vun I Cop Ef
Beg 1?--0 (Eingang von nder Fuſer in ſeinem Geſe
erf Mraße), 1 keeppe, Bie Zim] Stellen folgenden Anſchlag ang] Enge?

ii 1 KE IG » „Nette Meiſennbenlften!

Von 31. bis 29, tember 181
mda
922, Wiürz SEE 4
va Rh

I Ee
ungen in die neuaufgelegte Flet SE
gen Perſonen, welche bei ihrem EE
eiſchverkäufer weiter aufen. w wollen,
ZEIGEN ERR ii
Sd UN EN ENE am bon; ufer zu deziehen.“ 4
en der
Die Zunder ae ge
Geratfung Bn ep nt, au M eie id [| rift di eiſher
IR eiſc<verfüufers : zu verf, En den zen
Suiten bp

arte
nnt
R tats R 1 918, von 8 eRelle (Seiten

en Aleiſchfarten agel
agiftrat,
-. We TI m Wet Ander
| 9%. 4 EE ILD |; el| Sven
» Kii El Wd

ZIN
Verlchtigung, | 1618 iwiodeu. ei;
der n un

9
20683 pee „nR

1: Y I et
„Bit EE Bait 186, (verzeichnis eines Fleiſchers vder
16 Nummosr der | kann gegen Vorle der: lauf en iſchkar! .
MG 107 eſe | Benpel Ahl Bie 008 Hel Bean Gn aber Gifs:

1 3 ei mi “| nachträglich Eingettagen weden.
M Anſehen

Aufn j M5
harte an 5 10. Tarpum M OD 30 1 dnurs WE
. he verhindert Gm 4 jeht

3 den;
| (, Vniglids Amiegerih, 16 RI € Eintrag at erteilt

glaubhaft zu maßen. -s
Gelten in das

fers zu erlangen,

- Die Kundenverzeichntſſe, 8 ache nach der veranntng ung!

0 eiſ; vertan er, von bem er ſein
Di in ei ; 008 Grana

ven Hua jene |

KindoMarien

WE LR |

ZME 3. ati TC
Wer ohns- Ber plde 4
Genette, EBE 1 hrs weit, x hie alben 1, ung m das en |E

I Modernes =

ven m

eing 8 38
Nebenraum und
enten verbeten,

[3 Ullſtein«

. 38 d Mür
19 Uſſtelnhaus, jet tr a eizun m Wa

8 " |. H
ll Fabr Auſt. nd

Si H R EE
Wet erſhe Mer | Oigher bezieht!

wv Zehlendor!? »Wegt,

. hohherrfeh. Villa, mo-

8 “ .

IDEEN 7m
eten unter

Hans, Yin, SW. 68,

Zinshaus!3
Uſedomſte- 268 |

u. PY Ere
|) Dv an

te

EE

ae &
Agne Feiohpe RIELEE En
am Waiüges > fer gultenkulonis Zehlen
>. Wini] vöeh au beter a we
een eten

ueEn win aWleche Sire W3

HFrisdricbate, d Fu

Moderne TENE
Im Industrie-Viertel Berlin-Borsigwalde

mit geregelten Hypotheken zu verkaufen. Näheres

Borsigwalder Terrain - Aktlengesellschaft,

Berfin W, Jägeratr, mad 10-12. Vorupr. Ztr. 12301,

V assergrundstüc in Zeuthen

rfront, 80 5 Min
60 mm Waahprfronk 80 m a de Pot Bae ait

Daszelbe eignet zich jau
'ensiona

Is einem vorne
mit

rivatzitz,
Ü Lm
a ante i Ger RN ERE . 18 2 Ewe

1 Offerien unter 5987 an 1efeinhaus Borliv EA

ERCKTTETEMT
mit ca, 100 P38 Waſſerkraft,

Fapng 187
0 4 . 6a.

- zu verkaufen.
Günſtige und veihliche Arbeiterverhältniffe,

MolI-Bexte Aeugſt

Sel.: Gteinpl, 10 859,
„| ---Zel: Steinpl, 10 869,

Zu verkaufen
Feehan im “

0 til Ei Mie vu.

: „Mittl
3 | Artikel beliebig,
3% [SH (aus, gut FAHNE

Zu Neubabelsberg 3. verkauf.
Villa, 9 Zimmer, 112 Ramges
ruten* Garten, all. Komfe
Mille, Villa a. Bahnhof, 7 8 5
Garten Über 1 Morgen, alter
Komf., 100 Mille. 86-Z.-Villa
an der Kaiſerſtr., Ofenheizung,
55 Mille, Nä! heres Eigentümer,
Neubabelshery, Kaiſerſtr. 14a.

Hausverkauf

freihän Bermittler verde- :
ten, Charlottenbg., Nähe Behn:
hof, modern, 4« u. 7-Zimmner«
Wohnungen, kleines Objekt, um
ſtändehalber ſofort. Näh. unt,
5322 Ullſteinhaus, Berlin SW63] |

An fier Ravel
15503 te (nahe Wannſ.),
(offenes aſſergrund:

Quadratmeter, mit
Auben 5 zu verkaufen,

Kieiganvlertel. |
Hochherrachaftl, Villenbe- 3
eiizung in ruhigaster 6, |
enth. im Parterre & große 8
Zimmer, Diele, Winter-

ürten u8Ww., im Oberstock Mj

Zimmer, Bad, Promden-
zimmer, viele Nebenräume, 8
Zentralheizung, elektrisch.
Licht, Größe 90 Q.-R., let 5
gehr preiswertfürM. 500000
zu verkaufen durch |

Isr. Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112, EckeMauerzt.
Ztr. 1600-38.

Uertoffelland |

gut beſtanden, mit dom Re,
zur Aberntung (vat fie
Bauſtellen, an epflaſtrtes
Straße mit Rae ind R ae
1leitun euſegefe

veitung) in Neuſe« geſe abzus

e "Un hi
Berlin ü. 80, V

iti
Geb;

- - Gaſthof

mit 4“ Fe Larb und. Wie-

[7 e eines großen Trup-

pen-ebungeplage, an Wa
Chauſſee gele jür

13 Mille, a

3 verkaufen, Off. P

775 Ulſtein-Fillale Bojoda

Nauener Straße 22

geben.

Kaufs Benton- od, Au&s
bau» Haus, nahe bestsas
hendem od, demnlchstig,
VUntergr.-Bhf. bevorzugt
das Front nach Westen
an 80hr broiter Straaa0,
Platz, WaBeorlanf & » agb
bat, 86 dass ea
Wintergeonne Genfogak,
Objekt einachl, ey, Aus»
Mibaus ca. M. 400000. Off

R | Or. 03036 Ullat.-Pil. Orontenb.

Faorikgelände
mit Eilenbahnanſchliß

Größe 800-1000 Quadratruttny
Gegend Nähe der Stre>s Pot! 8

Am
Aummelcherger ver,

Ruten großes
Fn attick, z. Teil
bebaut, paagend fir
Btätiopläts, Fabrik-
anlage ois. 8ehr
Preiswort zu ver-

kaufsn durch

Lohilelt & Oecklrich

6. m. b. H.,

* Berlin W 9,
Linkstraße 28. bam. Drandenburge mögli
mit Baulichkeiten,
zu kaufen geſucht. „Dla

uE EE tartnfertn ir, 76
arge ei, is

3 Dreiworte Wilen

m in Grunewald, Dahlem,
"19 Zehlenvopf, Nikolasfee,

Linien 2, 87 undi
A | Giemmsbehnen. + Austunft ISET

44 4 IE Lohleit & „OphIrieh

Berlin Ws, Linkate. 7.

PH 4.

Landbaus-Villa
60 Mir. NE ut 2-3 Wohnungen 1 und gru
EUEREN EEN 7
d eitepchalbe pz die: oroxt von Berlin,
. 1. Hpl.7847 | Sptm, Spin, Goff KOA
Gotol ring von | M6)

u

SEELEUTEN

em 2000 5is 3000 Onabratmeter Arbeitsfläche,
für Maſchinenfabrik geeignet,

Bornut von Berlin;
Dpa Ukter 5169 Unſelphaus, S ZLIEIE

P Gebe aide Mx Korf ner auf .02.22272 Hape Frlebs,

Fie M eee verlange 1,
Bloderh,, zohnelle | voten |

REICH NR AILN
Or. 007 "50 160 Ullſteinhaus, EW.
Gh. EH ter 175.000 nn !
" er auf fol
Bh r. NILE we 4 00) MSet Nd
0-30 690 Mark k Werde ſher Markt,

ein-Filials,
Habe zur feinen 11. Gt. zu 695 25.000 m zu 6pÜl,

anzulegen. / Pevo: niebe
Voreintragung in peg eme hint 000 M. I. Hyp.
A. 000 in bill. »Miet, auf

[enbanm, Schöneb.Ufe214. .
[77 Eybsckaften fißt Kurfürſtendamm geſu;
„pothelen, ertpaplere eſer Eta
vorgnegenfre! .. zus 4
08 Kreditkas50» PRAK; KAME m auf

Douteghe Kros 654.
Innerhalb 101. Mete |. aap pet van 3 m,

60 000 M, a. 86. in Frie |w. in Naturali HEN. 24)

enau, 3 000M, Ofy, j unt. K.
A  Kofenbatn Es Echöneb.! Went Soe [<a

au verkaufen, jetzt Reetaurant. |

ingen. Returan

ewa WI Zu erfragen
I ber älteſten

Bandelsſchulen

IL267 jn
a EN
ee

mit zr.

I»

Win. 4740
rx Markt. Hinz Ullſſtenhans, EW

IEE oder Beteiligungs EIE
gute, ab €, fehr be(
„Brande e, €, 7 4 ig und 07 begeht vita
aigte M Ühle oder RN ſucht Bopit
iger Uebernahme zu kaufen oden"

Sge5ug

Kaufmann
fich an FNS zu Huteil| en; Ausführliche Angebote mit
Beſchreibung des Gegenſi "bes und Anweſens und der L

niſſe, auß auß. aufpreis vB

genauen,
erhälte. .

Ay eter väthririnn ne apital as |
. Haakstehend und haltbar, garantiert mit reinen Gelfarben 3

| Zur Verwertung einer konſtanten Waſſerkraft von 30 P8 und] |
En. 600 qm Fabriträume, dirett bei Straßburg (Elſaß)

wird aut rentierende

Fabrifationindrahtod.Eiſen

für Krieg und Frieden geſucht.
Peter Niebes, Drahtwarenfahrik,
. Kokbolsheim bei Straßburg (Els8B),
Welcher Kapitaliſt lauft zum 1. 10. 1. 8.

“ 75 Morgen Torfmoor,

ca. 3 m tief, in der Nähe einer Großſtadt
gelegen, wohin, der bisher revert Torf

z mit 4) Muck pro: Tauſetib verkauft
wurde. Gof. Angebote Umgöhenbd erbeten
unter 8166 Ullſteinhaus, Berlin GW 68.

| WaoSerdichte Kielongingäize

Dw gofort lieferbar,

Jegliche Art von Pallgus Eberafgdt, „Kreis Darmetndt,

Uefern die
„Fabrik Für th d Bainb 5 200 000 Bleituben
Poplernae dei aer Perg | 78000 elegante, mattierte Glassohalen

PFORTHER BLATTMET ALLWERKE SZrillantine

Jaeob Heinrich, Fürth 3. B. 428 allerbeete Fliedenswars, oa. V3 %/; Fott, „garnier

mad ohne Wasgöerglas usw. Anus Vaseline abw. 8
Drahtanehrift: Metothoinrich Pervruf Ne. 1997 Blätonölen. Konkurrenzios In Profs und Qualität.

ain Oroevieien wollen 42 EE tnde
Y Kapitaltröftige Stan :| ecke mature, Da
Südrnhiands

Beein FIN Zimmerstr. 77. eien „AG Br ener
fucht fire dit Ukvaina

Alleinvorkauf od. Aleinvertretung Gr; rössgere + Holzh alls

„R FCR ofenthal

gom Igcht, für Paneels, Fußböden, Türen, Fenster, Häuger, ||

auns, Wagen. Flugzeuge, Kanonen, Schiffs, Brückon usw. Fübrife Berlin- Lichtenberg: | deutſ<er Fabrikate „zur Randine geeignet, 159-290 Keren
beat; 1gnoi, Helere in feld: "bläulich, ünlich, gelb- Platz dieie! it ante enden
Nel bräunlich und goplnzehten dunklen 1 arbtönen Bb ik Contote Derlin 5ww.Croiäbheerenſtrt - - inuv blroft: vom ; m enprachonde Taue
r n" " pter miüeaon einges . Fah anten
orden, 6der orden verona und, zicht zurokg9ume. Röhren, Stabeizen, Eizenbieche, 6 died ri tu. zu kaufen gezuch t
ergand nach auswärts wur gegon Voreinzendung des Rec) nur
nungsbetreges duroh HE. Havtwigs Farbentabrilk und Zinkbleche, Bleiröhren 8 Offe
Bngros-Verzond, Berlin NW. 21. Alt Moabit 86h. Ver- : * fel Wirten Dab ar eichen en] Adam Opel, Berlin, . Cur bidragtr. D. |

gand nioht unter 20 Pfund, Muster vergends pteht, wei unter FF, &+ es NX: Obe

zu koatapielig. Dornsprocher Amt Moabit FGG Ee Zräplinininindgi datnänieiniincgand ſchättstollo bes iebeberger!
Adr. „Berl!einkauf- Berlin". Günstige elt für Bo- < 4 SRM in Friedeberg Zun
Sofort rü kaufen geeucht “TKeomecht werdet

hörden, Matdr. Eigentümer und Kriegsbetrie be uw.

ERT 8 Weissblech lime Fim aun
„Fxportfühlde Artikel, 88 6,8-0,0 mm ztark, IE: EEE Sher er vagerd, m

Zigarettenfabhrik Garbäty

Pankow, Berliner Straße.

reiung-
System Baier

Rüder für Porzenanwagen, Hirnholw*
elsenbereifung für bastwagen. Bewährteate
Ronatraktion. und kewzatrictler lieferbar. Ver-

General - Vertrieb für
Nord Val Mttok Doaiaetland:

4 7 000 „Sis, Sartenrehen, Original Ables, v,

100.600 Stü> graue Sy euſen, Syſtechwegee
ET Geſten und, gie, |, 60, 0, üb
0 cm lang,

80 000 Sn; Glainarpaten, 335 m ganje Dinge
mit Stiel, mit Knopf und T ? Gf 2 arm
eim lang und 19 cm

| 1 Reeg en a pe m |
8 Prfedrich Altenn, Chaeffoburg, Dablmanzrtr, 34.

Drahtanſchrift Altona, Shardottonbürg “«

Schwarzblech ;= . EADS a ret

Frlodrich Stimaltz 8, m. mc, H, Offenbach 8.08. 3 ii 3 Bratt Hegfüh we
8

. Verkaufsbärg eee Biemarekat

| KokS- und Kohlaparecher 1

|D iebe en Zevfieinerangs- 9
K.. Wahlmaſchinen Nia Nd
Raofert jcneliſtens . ü

ſStaufferbüchsen!

. in allen Größen ab Lager lieferbar,
Otto Eisenhuth

Marke
| Sjiegellack „riwen=
N Allerbezte Krleywenrel Konkurrenzloet
: Eta. (6, 8 und 10 Stg.) M. 2.70, bei 20 Pfd. 10 pOt. Rabatt.
H Vergand nicht unter 4 Pfd. Qualitätaproben pgp Ba
iy zahlung voh 80 Pf. auf Poataoheckkonto C3l:
GARL PESCHEL, Crefeld 53.

für Sehröfhmarzehins und Haniscliritt für Exporh
Werner &ä Roozen, C5In
Totogramm»s: Werrüo: „3

u Hag WADE (ar atnen ni.
Berän »-Prankfurt am Maly + Rumburg + Baal a Amsterdam
? Drödtes vurupäilzches. Fachunternehmen

“: erſten Einkäufer]
[3 | zen ür an Rainier alles Matera weile 38: j

Ergtilas8ivp kaufmännigche Kraft
eee

8tellonangebots liegen in allen Geschäftagteflen den
< Verlags Vllatein & Co, koatenlos zur Eingloht aus

Xe 1
. gegucht| - rate a Braut Wade u BEoi Bar
; Samu, Perjonal ans: gnb
Für unſere Berkauföabteilung ſuchen wir einen Beitr ban ebtnagtatiug Ü Is EIU) EN MME i DIN KZ !
techuiſch gebildeten Kauſmann 39 wetten Glen ai neien MM 5 ANE BIENE EM
pit t ſpeziellen [en Orpantſ ſations-Erfahrungen auf dieſem Ewellon a water genauer 7 Ungabe von iehertyye Sätigfeit, St Blt1gS»

. des AH aber TE uud RE
Altnlaeog 335 at
388 an ed ppe

Free Motoren und Qutomobilen een ka
13
Sy AX ARD

ewandt!
eä, Di weit im Gefuche mit js

Bande fein und Lehrte
[ee a Gejaltoan ii ng u von

eum zab ien Ten
E „ne Jaime EINSER .

Aſter, Matar , G ſ
Antriitotag EE in We .
Uſteinhans Bert! 68.

Akademiſch 3 geöitbeies

Ch eiter

; Wann Wg Rufen der Drauernl ritter Brede. | 4
j tüchtigen eingeführten Reiſenden. !1|8:%-zeb1 nh;

ernsthafter Jüngerer Offerten unter 5149 Ulſteinhaus, Berlin 3W. 68. Zur Fährn:
namen ek aealNaLEnn Gamen REHE einer FN vo H. wird alma

ai der EEE mungen „bir Us Konto-Korroviableitung Wohtger, veibetäaäg Bfanen mpfſielung.
common nur arl uc orten geier pp?
Eee Buchhalter(in)

Im Alter von 25 bis tens 35 Jahren in Frage,
eins dl Annernde Stellung enhaffen wollen, Bewerbnngs-|
vofortigem Mintritt gegucht, Angebots wit Gebalte-
anoprächan vnd Longnlaabzohrifien an

Kritrung pgulaabohrifien, Angabe der Gohalts-|m
nad m tagen erbateh 8m wollt“
teinbaun, erl 87. 68. R. Friater, Akt.-Oos. Oborochönewslde,

NTT NTT ITD: "af

Für gros Motorenfabrik wird zum baldigen Eintr ein

is 8.400 Me mr ona,
ngen uniex P, 2. 7976 an
Fd | Invalidendank, Berlin W 9.

pr. Pau! Me EE won

Provi ons2Vertreter ;
EX 7 mb Seföigen En ai ein Wefahrener Sers 5 ß zur a Ee wiſiongn le vor letfinitgsfähiger . Stulp ENEN -
Nin 1 Kerifeng =) Güde und Iedenfabrit [5172222 r=mmmemanmemmeemaen
€ mor DfDfüih ll. Verſicherungs ad SI oe7mG Sohlenie, di , dewarzugt. || führt GER MEM NY Ingenieur öder Techniker
= beſit and m ae a Galena S( Ofherln water 8744 Unfeinaus Baa EW 68. a DE äteln- al wer [8 Than Wake Br
Sougniseil bf; riften unt, 5104 Unna Beli in GW 68. = .. ENE SEN ERNEEE Es 2 . K | | Es ae und We TEN u
EEN DUTTLUN EEN UTL 70 a Aontolprren Abſelnk In. , ontorist nnen E aan Yo or Kaku! jation
ös dute Ha Teſts von & Uhr geſucht. poberg Hh vermittelt koſtenlos |B Orgentzat! ieh aeh boyors
Untali - „Sphaden“ - Korragpondent 2% „Wagener, Sebeiena 3 DSC CEPIC 2m II EEN

eis 3 Fer Str. 306 - v
WL NT TTOOGE Kontoriſt

Für unfor Bites ſuchen wir zu mögl. ſofort. Dienſtantritt I für 2ohntontrolls ſofort gefutht.
einige Hilfsfräffe Z lit Wee enifſs und der Ge: Of»

ep iſtn. Gret = | haltaanſprüde few 3: 9 Tüchtiger Schaufsnsterdekoratam 5

Rr un ndig bewand: ein müſſen, eins Wr
D matdilne 5 pd ſ

iat unß zohon einen golchen Poeten velo af
4n Qauernde Stellung gesucht. Avsführliche Am
gobote init Zeugnigabaohrifien und Angabe der -

ehalteaneprfiche v. des Milijärverhältniaaes an

FSi Vergicherung, Behn Nb, Dare W 9, Behevneghaggs 48

lebe-Kui Tak
Box in TN Wodaeteugs KH

Woſtdeutſ<land wir 02 rokes Ts großes Dertge ordenntniſſe Ardeiten in der pe?
EI R KONNE Verkau weft "m [e und But vix erwünl "Gs ehen, Ans! dofert pee ple) Meldungen nden 11-42 Uhr vor- |
Tüchtiger Das erverwalte auf hanernde do ejhäftigung. neclmtitsge. ße

mit organifatoriſhen „Fähigleiten für bal gefitcht, vormittags Uher 1 ea. 7
auch geeignet ' für tüchtige [ew aus der MIE Feuevverſ ev-Geſellſchaft 1.4 Kaufh aus dau VWVE tens Z

E=j Mal vettion jür Berlin und di Ss eid Brande:

eie es, Shale

warm,
bran&e: == Angebote N M abe ver KIN joxderung, j
des Einttitietermines und des Militärver! erbeten
Unter „6511 Utſteinhaus, Berlin AI]

Berlin W 80, Tauentzienstr. 21-24. 8

aus Papier zum Verpacken von Marmeladen, Fottonund dergl 1.

8. 3 und 4fach .i8 :
MERE DE TATE K OLE H05 Gehrüder Biokeltaunt, ap a en

Mat. 'G25. Rekeart. [33:7 B. H;
En

Wir ſuchen zu möglichſt baldigem Eintritt einen

4 Jünderen Diplom - Indenleur |

mit einigen Erfahrungen in Konſtruktionen. An»
gebote mit Lebenslauf, Zeugnisabſchriften, Angabe
Gehaltsanſprüche, des früheſten Eintritts»
termines und des Militärverhältniſſes unter vem
Kennzeichen „T B 0 35“ erbeten an

2 Dalmier - Motoren - Gogellschaff, Bertin - Nanienfelde,

Tüchtige
Zeichner und Zeichnerinnen

zum baldigen Eintritt gegucht. Ausführ-
liche Angebote mit Angabe der bisherlgen
Tatgkoit, der Gehaltzansprüche u. des eyent.
trittetages unter dom Konnwort „Hocb-
8pannung“ erbeten an das Sekretariat der
Bergmann - Elekiricitäts -Werko, A.-G.
Berlin N 65, Soestraße,

< Stellenangebote liegen in allen Goschäfta ellen des
Verlags Ullstein & Oo. kostenlus zur Eingicht aus,

ERTE EREETIN TT "
Zum Antriit für ſofort oder ſpäter uE wir einige

Rontoriſtinnen

mit nur guter Handſchrift für buchhalteriſche oder andere

Arbeiten. Perſönliche Vorſtellung mii Zeugnisabſhriften

und Bewerbungsſchreiben in der Zeit von 9--4 Uhr im
Blower?

der Siemens b Halske A. 6., Ziemensſtadt bd. Berlin,

fevent. Anfängerin) ſofort geſuc<t. Angebote mit Gehalts-
anſprüchen und Zeugnisabſchriften unter CA. 2989 an die Alas,
EB 19, Krauſenftr. 38-39.

Tüchtige
Verkäuferinnen

für die

Palz-Anellung

gofort gesucht, Meldungen von 11--18 Uhr von»
wittags odo? b--8 Uhr nachmittags.

Kaufhaus we Westens it:
Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.

WERE EEEE ENE
m

4

Verkäauierin

iür ungers Läden in Berlin (Markgrafen-

Potsdamer Str.), mögl. aus der 'Bilforbranchier

m. gut. Umgangsformen 8olort od. 1. 10. gesncht,
Vereinigte Kunstinstitute A.-G.
vorm. Otto Trvitzsch, Schöneberg, Feurlgstraße 59.
SETE RG AZG GRI,

al

Für die Abteilung

NOT en

auwdhen wir Damen, welche Dott vom Blatt Spielen können.
Meldungen von 836--10, 13-- 342, 346--347 Uhr,

A. Wertheim Gm.b.H.
Rogenthaler Straße 27-31,
Königstraße 31-32.

»„DO00090900000000009
Buchhalterin Privatſekvetärin
für Lagerxbunchtührung per Inbe [ofort vtellung. u
vſort geſgat. Angebote wa ER
von zuvor; jen Arbeite» O| damer Straße 2.

einnen nebſt Angabe der Kontori

in,
Gebalisattprüche u. Zeug- & |jüngere, ſucht [SR DEEEN Re!l-
mi5itbſcheift. ſiwd zu richten [NEENGN Oſt, Walderſeeftr. 18.

an die Weiagroßgand:
fung Louis Rex,
een 2 renſtr.7/8.

7 CENPEEIEN
Erjis vekreiätia,
rfekt in Gteno je und
BE nie graph leiter
Auffaſſung, hohen Anſprüchen
gungen: mit Regiſtraturar-
titen vertraut, von Striegsr

2 geſellſchaft um 1. balbigen
| Ban.

Kontoriſtin
für Lohn«, Kaſſen- u. Schretb«
maſchinenarbeiten per 1. Okt,
Sibert u.Lehmann, Möbelfabrik,

Warſchauer Str.

Kontoriſtin,

jüngere, evtl. Anfängerin iit
Stenographle v. Shreibmaſch.
ſofort verlangt. Offert,
Gerftmanns Mlontenbien
Alexanderplaß.

Bunterilin verlangt

;
i
e
j

zu. 8120
Üiſſteinhouk, Geelin SW. 68.

Damen
-1 Dffigziersfamilien für Steno»

: Otto I & Co,
OELE NWIUEH fi 177777 270 ME
iüngerinnen, 1 nliche Vove n
Wlan ogen 2,2 ür x KONLONISEIN

Zmvalidendank, Unter Lin«

den 24, I.

; Lohnbachhaltung

für SEtenographie, Echreibma.| 8
ſ<ine u. leichte Buchungsarbei-
ten für ſofort ober 1. Ottober
geſucht. Angobote erbitte ſäritt.
lich. . Roch, G916, Am
Köllniſchen Park 6.

.| Geſhäftszeit von %9--4 Uhr.

VLehrmädenen

6 | haus, Berlin €W 68,

Ger. Pflegern

z. 1, 10. od. ſpäter jür rn
alte, körperl. u. geiſtig gebrech:

Junge Dame

e mit guter Handſchr? gute | Dame, Perſönl, Vorſt, erb, b.
Rehnerin zu ſofort für unſer Prof. eſſely, Charlotienbg
Kontor geſucht. theſtr. 81. Tel, Stpl. 2590,

Dr. Erngt Kobimann Echweftern,
felb ſucht Oberin Braun
Charlo! Meittnne * ais 55/58. ME REES 47, II. 4

Perkekts Guhr z. 1. Okt. evil, früh.

nf 3" gebilbetesr evangel,
EE) Stapgfyn Ire 18

Kinderiräuglein

|| mit doppelter 4 Hi ver« aii 8 Kinder von 10, 8 und

4 Jahren,
traut, Mola 4. 10. A Jahre von Wedel-Parlow,
Neuſtädtiſche * Kirchſtr. 10. ELTEETINNLEN
Malcinenihreivern | Erzießerin
f. Nerat. Büro, 8. 1. Ort. für Z1852. Tochter eſucht. |
Wadi Ka ab Weſten Franzb , Muſik Bedin ngung.

> Schreibgewandte, jungs (R 6, na<h teleph, Anruſ,

DAME göpenleee Ehe s.
Bortilbung Sidel tofan| Kätderfräulein
He im er 19,8 u e 2] Re (WEIN zuver 8 1.2 inder,
Oranienſtraße 81-82. ſucht. fähen EEE Vor-

ſtellung 4--'

rau Divektor K3
Zahnarzt |V. Bergen: Eir.6.
[ucht fof. Ig. Mädch. als Emp- =. Ami: Uhland 8285. |B
et rl. Viagdeburger Str. 93, Tages' vufein

event. nur 5.
Kind. W "8
R em ab, Rem a1 Roſenthal

“Suche für meine 6jäh:

„gebild. Sinderſräulein

1. Okt. f.
., Seſucht.
tr. 52, |

zur Ausbiläung als
Kontoristin EE ND) "und
gezucht, Haus dh. vorhand.
mit Bild, Zeugn FFETN vg

Norddeutsche Gehalionn fp. Ant BL 10.020
Kühierftabrik ?

um 1, Oktober
Friedrichatraße L.

einf. Aindergürtnerin

Lehrmädehen |: ws Sued m
3 Celan | Bitzoarb,, es verl, Hepmanaſtraße 18, 1 Id. Us.
Jeruſalemer Straße 68-66. Eriahr. Kindori m:005CY

Sehrmädchen oder Lehrling r bjährlge Tochter ucht,
ſucht Unwaltsbüro, für GE Ee fe
Oranienburger Ste, 8, | kann und muſikaliſch i ui Vor-
EE ENTENFEHN

9
Geſellichafterin | Abe 9970

m. 1Sjähr. Iochter,

j Süchtige Röchin

d. Lyc., als Hilfe
d. SEED» wn N Eun guten Zeugniſſen zum,
gehen, f. d. Zeit v, 87 Ube] L EN geſucht, Ber Morg. bis
4 nachm. Mögt, perf. ext, 1. 8 Uhr,

au Eipfüpla dans
Mathematik, eg 474 Sona Bamb es
ZE R. A. 410 986 Ullſteitt« rfürſtendamm '

Suche BU. amo.

Nau Bim ew
Engliſch ſprechende heriſhaftüßes Perſonal
Frau Hulda Dittmann,

RKammerzofs gewerbsmäßtge Gtellenvermittl,
Adreſſe: Irene Geza, 9, Wjvidet, Nollonborfplag. Lüßow 6598,

Donau-Goſſe 24. .... Geöffnet von 5--8 Uhr.
In Küche und 4. umb WRE: Geſucht 3; 1, Oktober 1918- eins |
führung erfahrene

We Ei Dd Fräol Neuad Dele AU

Wiener Küche Fign f. Tein.,
alleinſteh,, evtl, Züdin für En- | jein. Haush, A ng. nur m, erſt.
derloſen Haush. SW geſucht. | laſſ. Zeugn. unt. 5156 Ullſiein-
Hilfe vorhanden. Chiffre %, O.

haus, Berlin SW, 68.
30 927 Ullſteinh,, Bin. SW 68.

wEuRt fum 1 1 einfacht Geſbfiündige RöGin
NIN Famili ena AES FE geſucht, nob, Harts«
Beugniſie, Gel aS pee van Goneral von Nofi!
hjeinſenden. Von 10--12. "Bein Oe W 50, Rant; vo
au Reuter, Tel. Eteinpl. 4301. 0
erlin » Fröedonanh
Niod'

"Savignnplaß T,
. rT

aul
00 empf. weih«

CTirmtige Ft,
Heiratet oder alleinſtehend
EN uit vn für Haus.
arbeit in erſtkla! errſdaftl.
auS galt, H iE 1; joriobee oder | nit Hausarbeit, neben Haus«
er geſu ung vor« I n
jand ens NErift Te "mel mädchen, ſucht tinderloſ, Eher
dungen nur ei Ps | Paar ſo ofort oder 1. 10. 1918,
fehlungen unter 5. Fabrikbefizer Bretiſc<neider,

Haus, Berlin SW, 68. Verlin » Lichtenberg,

[U8,
L Prinz-Albrecht Straße 18,

. Säulen UAlleinmäsdchen
Kein Teitung ein. [SpEHAR für Beſſ, Underlofen Sanshalt
aush., erfchr, in all. Hausarb.,

per 1. DRiober LezloRgi
rf, kochend.
Beat, ert, „N. auverläf, EREN 50 20, EE

Siellenein
liches Üches Hausyperſonal, Gtyl. 3830,

Gaubere, ffihl. göchin

uten
dis Uni,

Enponcen-Bütro Berlin W u
einfache, „mit guten Zeugni'

n kann, auch 40 fran We, SEE En ! in
fin: et zum 1. 10, dauernde aushalt“ zum 1, Oktober ge]
Gtellung bei ucht, Meldungen mit Zeug»

Rovonthal, iſſen Kurfürſtendamm 62, I

Bamberger Etraße 15, IL. |redhts. 10-42 oder 4--6,
Stüße od. beſjores Mävcgen,
URAN Haus! Bedin de : Köhin 1. [17777 üdMon
Nähen, gefucht. Thon! 13 lenhaush, Be Vorort Berlin,

rau Geh. Neg.-Rat
elendo -Weſt, Marga» |
. Fſpr. Zehldf. 1056.

Mädien f. alles

find, Stell. bei kinderlof. Ehep,
In SHelenſet, Meldung. beim
el. Frauenverein, Froben-

10-4 u, 5--7 Uhr.

Weißenburger Gtraße 22. Mon,

Sum 1. Oktobor ſuche ſaub., |retenſtr. 7.
gewandtes

Kausmädgchen

für Gutshaushalt.
Frau Bertram, Vati
Buſchow, a. d. Lehrter Bahn. | fir. 1, I:

ſofort oder prx 12. Dbiober eine
R Wegen Ertvantung jof. o. 1. 10.
ewa feige Dame 0 Zum mögl. fol, Gintritt [aap es Bauch. erfahe. Bel. Alleinmüöchen
facht rechnen kann und mit|fühen wir eine Dame, die Sanomat. verl. Beühowufer 8, für älteres Ehepaar zum
Stemdenko fene und Invalidi- | Schreibmaſchine und GSteno-|Plonski- Kurf. 3544, Oktober geſucht.
tätgweſen vertraut iſt. graphie beherrſcht und auch Gewandtes Frau Geheimrat Roſenberg, -
nn Bs mit ſonſtigen. Bäroarbeiten .- „Günzelſtraße 8, III
. H8B vertraut iſt. Hoavsmädhgen Bausperionat
; Inhaber Herm, Kade, | Jarislowsky & Co, |mit beſten Beugniſſen, in GUSPerienEe
Reini>endorf-Oſt, Vanlgeſchäft, FEN tlicem Fault von | jeder Branche ſucht
Gommerſtraße 15--81 Univerſitäisſtraße 3b, 13 Perfonen geſuch Auguſte Gersdorf,

= 2) eim. |“ Stenotypiſtin

für fetbſläuden St: ellung, Kor-| erfahren, ſchnell und ſicher at«
zeſpond., Disponier, für ſofort] beitend, zum ſofortigen An»
od. L. 10. geſucht, Geſ<äft pit tritt gef

8--2. Ang, an Frvd. LTG

61: Friedenau, "Nheinſtroße 68.1 Berlin Fs Ny ve: edr' riehßt. 11.

Geheimrat Schrey,
- Ru ema Se 73, TI.
„Telephon: GSteinplaß 14 988.

Jüngeres Hausmädchen

ſucht zum 1. Oktob. Harniſch,
Grunewald, Rfnigeeee 29. '

gewerbsmäßige Gtellenvermitt-
lerin, Kneſebe>ſtraße 22.

erf, K5<., Diener-, Hans»
mäd., Gtüß., Aushilf. Jucht,
empf. Martha Siein, gewerbs» | €
mäßige tellenvermittlerin,
Lüßowſtr. 85. Kurf. 7828.

Suche

Frau Bin ade Kinn;

VirkKer, gewerbom.
Gtellenvorr: u

f.herzichaftl.Sſ.

|

Md<h. f.a Zü Das hre, Bite erſcht . in
t . 0 24 69. ührun, Daus EN
prattiſcn Dau als
. etw. EE zeſs. Alleinmä iöhen N „Bausdame .
1, Okt. event, früher, FANS gut kohenn, drei Perfonen, n ſein. Haushalt, au and
Daub % KE gejucht Dt. 8 Zimmer, föfort oder 1. Oftob- Bene uStinſt ete
150 M Sotenbaf Ei Straße 18. Vuhrke Maxtin-Luther-| "Frau Nechtsanwalt Quandt

RNummelsburg (Pom.)
Feingos. jung. MädHen
19 ZF alt, füt 5 Zungskr. [
15. '9. ob. 0. d. 35. als

Aelt. Dams Dame ſucht Allein:

beſſ.

<Hriſtl. Haush. Ret,

Gnübere, zuverl. Köchin

ſowie tüctiges Dauermähchen traße 44,
vder 2, Hausmädckhen geſucht. ü ehe part

| Telephonanruf Pfalzburg 3211] Zum 1, Oktober Köchin ges DiuStodte 4 E Seſellſchaft
| Flatow, Grunewald, Bicmar- [whey Maienſtraße 4 (Nollen- | U- Stüße der Hausfrau in vorn,
aliee 29. orfplaß). fein, Hauſe od. auf Th. Gut.
Se. iſt muſik, weltgewandt,
erf. Sanda u Hanowitte
(watt. Völlige am.-Anſch
edingung. 50 "4 Üſteinhaus,
Berlin SW 68.
Unter dieser Rubzik koatet die Zeile ZW it we
ezeee eee eenma emen ohne Anhang, in den beſten
60 Pfg. netto ohns Teuerungszuschlag. Jahren, ju<t Stellung als
. Heenemann > .
Kriegsbeſchädigter Kaufmann ſucht Stellung a18 Wietſchafterin| 4
Lagerverwalter, Aufſeher oder Köchin, |

oder in Negiſtratur als Anfänger.
an Daube & Co,, Berlin SW 1!

IB Stundenweiſe “WDC Verfierter Bankbeamter, auch
Beſchäftig, ſucht no erfahr., | Exportgeſ<. Ausland, ſucht
facht er Buchhalter. Off. unt, /Nachmittagsdieuſt als Privat-

730 Ulſtein-Filiale Wer- | ſekretär. Off. TI. E. 68559 Ull-
[E Markt. ſtein-Filial« Tauentienſter.

Tarkel.:

Erfahr. Kaufm., 387 Jahre, mit

Gef. Angebote unter ü. 6002| Gute, langjährige Zeugniſſe,

Miaskowski, Wrangelſtr. 10%
Wirtschafiernin
28 Jahr, reell u. zuverl., ſuchß
zum 1, Okt. in ruhigem Haus

alt Stellung. Werte Off. unt,
GHbg, 7886 Ullſtein - Filials

Scöneberg, Hauptſtr, 144, erb;
Lenrerfray,

IAT Krankenpfleger “BC
ſucht Stell. als Privatpſleger

ab 15, Oktober od. November.
[I ade, aht [na und Suchend, " Sienbe ſolide | tüchtige Wirtſ<hafterin,
1919 eitwidunge Poſten % Bn in Lungen]! genheit Stellung in frauenloſem Hai
ſät tig, auch in | in halt, am liebſten bei Lehrer.

0: |in Konſtantinopel. Spon efer. | rb. erf. Beſte 2108 Offerten unter „Schließfach

Angeb. unter V, S. 375

0. | Off. erb. an W. K “
validendank Dresden ff jetes (Marder, . Pleger, 38" Berlin» Zi -
Nepenbelinäſtigeng |-Sitbelninen buht Gt ie
ef. Merten eaeten DOE Houewartielle oder Dame. Vermittler "brich

er!
Uilſieinh a, Berlin SW. 68. im hochherrſhaftlichen Haufe Berta Karlinski,

Schloſſer, vertpaut mit| Ließenſeeufer 11, v, part,
Emtlichen Houspeparaturen,
ASE WÜ aa KEES | Gl, engl Frz
ger, fachver» , eleftr, Licht, Kii ſucht paſſ, Wirkungskr., Stüßa
ſtändiger Beamter. heres ve event.

UBE 9810. N ſpäte Geſellſ<, d. Dame, Bin
= N 118, Dreier 4. Rus 1 DanShalt 5 u
unger Mann . Ul. Fil, Li lierſtr, 8
„än "gG: 0 n, Poatien Ulf „Fil, Lichtbg., Schillerſtr, 84

"26jähr. Mädchen, im Kochen,

Ste befſever, ohne Kinder,
Steſlun als Expodtent oder|beſſerer, ohne Kinder,lo. Zeugn., Dati üs Gi mahen erf eh

pes 1 Grped Gef. An«|ſ- 8 4 10. nur in vornehmem
gebote,

Bole Schöneberg, Sauſe dauernde Stellung; mit Jucht Gtellung zum 15. Olto«
Hohenfriebbergſte, 18,

allem gut vertraut ortier oder 1. November als
„Zy Muheſtand led. ob. Relcha- 2. jeinſache Stüte«,
anfdeamter Gofurch! Re
Überuimmt Vertrauens! ! EN fiele,

Outz ele 536 eb vorhand, jetigs
Vermbög.-Berw, 3, ä, DE Wid entrapeun eS, Große

Jahre, Angeb. 0
4796 Rſteln-Si ale Werberiher 35 ohanng, Mitte, Ge ippe

M. 22248 Uliſtein-Filiala
Martin-Gthe-Cbaks 91.
Steifenſondſtraße 9.

Bausmädchen

mit guten Zeugniſſen," fuch?
EE 9 oBer, KE]
L

UE GET aße € Zh
Mädch. ans beſfſf. Ves

amen fucht Stell. als Kin«
der» od. Hausmädchen in beſf.

Sauſe, Werte Anged. n. Jeng,

Deng Ste, 103, III.

Mitielſ (Ius

id, 1
beſu M wünſcht Stellung als

“.

Unter diessr Rubrik kostet die Zeile
60 Pig. netto ohne Tenerungszuechlag, E

'0090000000090000000000600505

geoenmerdeeen

, 6 1. 16.
Fel Sagan, Zer Seat Is
Suchs

ſr meine Kinderfrau, welche 'Y
in meinem Hauſe tätig wa
eine Stell. zum Baby. grau
Liepmann, mann, Kloſterſtr, 48,

Erfahrenes, älteres

BKinderfränleimn

beſte Empf,, t
ie 1 be (inn in ü
el5ad, Ama Ei.

Kö<h., Stüßz, em Se
Mettelbecſttd, Kur wr '%

gehonde Arbeitszeit erwünſcht. Gofl. Oſferten unter
3. 10918 an Ulſteinhaus, Berlin 8 68.

1] D Fenn Caeaf Gprachkenntniſſen, |

» ame fekte Stenotypiſtia und eien Kindoriräuizin.

8 Kenntniſſen in der doppelten Buch» SD. Behnig?, Kotthus, Thimſir-
E haftung neblt Bilan ſucht fich gelegentlich zu ver» Fränlein

8 ändern, Suchende befindot ſich ſeit 9 Jahren bei Weib- Nähen erf. „ect Etelle 6
7 finma in ungetündigtor Vertzouensſtellung. Durh- € | Kind. im Att. (EL bei
2

.*

2

j una

ÄE880900099000800099000.89080.0020.20009090000900806.2000098

Gebildete junge Dame»

Verlagskennini tte |
tereſſe für 8 eiteratn ait und 2 8
eit von

prechende ANT and Zatigſeit in " Rn
örbaten een 6375, Ue ae De Din ED 68.

Tücht., zuv., 19. Mädch. | Nachmittags-

das 3 Jahre das Geſchäft bess Peſchäftigung

ilew. .
[Beten 068774 DiE DIE url fuch intellig, Dame, per- Bert fe TMT Fal
iu Buchführung u. Kurzſchrift jette Es [Ms wm, Offerten Binden vin 837, empf.Bii
erſahren iſt, ſucht baldig! ie 7 Ulk.-F, Turmſtr. 72. 1 ie „Sohech,ges
bots erbittet Marg. Biba Plätterim |38eanäbige Gielznvennitn
BE e== jut Beſchäftigung aud Aus. | Empf. u. fache 3, 1. 10. Abi,
EPN ngfern, Qu
( Aufangsfiellung Sirahe 4 Ghatiottenheim. EGING
geſucht für junges Mäd» ſtraße 14. Nollendo: 4
ien aus guter Familie Yunges Müdchen Suche für meine

mit höherer Schul- unv| aus beſſerer Familie ſucht die
Sandelsfhulbildung,| Siiſcaft zu erlernen auf größ.

Gut od tere, G
Stenograpdhie, SHhreib« eiten a 4 wd

Köchin 7
Oktober Stellun;
ex als Weiber

NE

maſchine, Bürvarveiten, ke, Bromberg, verheiratet, Mann

Angebote unt. 5164 Ulſtein» aräftraße 1 nm 48 ahr epfehlen Za
i ra! Ee! t

haus, Berlin Ww 68. Jun ge Dame j Ep Baie nn B mn

: 28 Z., aus b , ſucht a

«Buchlgalterin . Setting als "Geſetzen, Kömin

Screibmaſch., Stenogr, vertr.,| mögl. b. alleinſteh. Dame.

ſucht: Nühe Potsdamer Bahnh. Dwars, Reini>endorferſtr. » . [459 entpfohlen, ſucht weielung
um 1. 10. Gtelle m. durchg Herrn od. Dame. Moegelin;
rbeitszeit, Offerten Pp We „Jun L Dame Sebaſtianſtraße 78.
Ulſtein-Fil, Utrecht ge Medlenburgerin, 24 Jahre iT
WT. des Bolts erf KE nE EN
; : 2 Sue öh. | halts erfahren, ſui ellu!
Heimnebeit 7 ul n "ihr "ehren Kn |; SE R Haus N
wünſc<t Lehrerin a, D.,. zuver» | paſſ. Stella, i Über Haus m. StB
läſſige 2 Arbeiterin. Familien anſchl. Off. m]
Gef tert, unt, Wm. 4739|7653 Ullſtein-Fil. 'Schinargen: m Gn Ee od. 1. 11 38, Ge)
Tiilieins 1. Werdeiſcher Markt. dorf, Spandauer Str. 44. ff. mit Gehaltsan

Nevfſtrelit “ "Ne

nebenſtr:

Glanbete

Feingebildete Dame,

Schim
47 7 I. v, reprüſent. Erſchein., im Haushalt erfahren, wünſcht als

ſucht Stell, bald od, ſpät. größ,

jrauenl. Hauje vorzuſiehen, beſonders mutter!1. ., Bein od. Umgegd.
jauSdanme nbarn 5 NUE HER IN Erziehung zuteil werden WEN Waiter, Dürrha tat
? lafſen. Offerten unter , Berlin GW. 68.1 Poſt Kleintinz, Bez Breslau,
