Um während der Dauer der Einſchränkung
des Perſonenverkehrs eine Verbindung mit Ber-
lin zu ſchajfen, läßt die ſächſiſche Staatseiſen-
bohnverwaltung einen geheizten Kraſtomnibus
zwiſchen Dresden, Hauptbahnhof, und Berlin,
Anhalter Bahnhof, verkehren, Die Fahrtdauer
beträgt 6-7 Stunden, der Fohrpreis für die
einfache Fahrt 150 Mark.

Jn aller Kürze.

oNeuigkeiten von Nah und Fern-
Reichspräſident Ebert hat das neuer Heim im
früheren Miniſt:rium des Kgl. Hauſes, Wilhelm-
ſtraße 73, bezogen.

Die Reiſeſperre.

Einlegung einiger Notzüge- => Dringendfte
Neiſe im Güterzug.

Die Verkehrsſperre hat zu einer Anzahl Un-
zutröglichleiten geführt, die, wenn irgend mög»
lich, in den nächſten Tagen vermieden werden
ſollen. Die Berliner Eiſenbahn-Direktion hat
ſieh veranlaßt geſchen, eine Anzahl Notzüge für
beſonders wichtige und dringende Reiſen verkei«
zen zu laſſen. Von zuſtändiger Seite erfahren
wir folgendes:

„Ein beſchränkter Zugverkehr auf kürzerer
Entfernung wird, wie beabſichtigt, mit Rückſicht
auf die wichtige Milchverſorgung der großen
Städte und zur Aufrec>terhaltung der notwen-
diaſten Poſtverbindungen aufreehterhalten. So»
weit es irgendwie möglich iſt, werden in dieſe
Züge auch Perſonenwagen eingeſtellt, die vor
ellem für die Abwilung des Vororts- und Be-
zufsverkehrs in Frage kommen. In dieſen Son»
derwagen darf jeder mitſahren. der Plaß be»
Ymmt. Dieſe Züge verkehren nach verſchiedenen
Richtungen. Es handelt ſich dabei aber nicht um
einen regelmäßigen erkehr, mit dem niemand
rechnen darf. Die Güterzüge dagegen ſind für
den Perſonenverkehr nicht freigegeben Nur in
aanz beſonders wichtigen Ausnahmefällen wer-
din einzelne Reiſende in Güterzügen auf
Yrze Entfernungen mitgenommen. Dieſe be-
ſchränkten Beförderunasmöglichkeiten könyen nur
eufredt erhalten werden ſolange ſich die als
drinalich anerkannten Fälle auf eine kleine Zahl
änken laſſen. Sobald dodurch irgend eine
rung des Güterverkehrs eintritt, wird auch
dieſer beſchränkte Perſonenverkehr ſofort einge-
ſtellt werden.“

Bigher hat vie Berliner Eiſenbahndirektion,
wie wir weiter erfahren, zugelaſſen, daß tänlich
je ein Hin- und ein Rückzug nach Halle, Han-
nover, Maodeburg, Eberswalds, Belzig, Löwen«
bera, Lübbenau und Wittenberge fir den Not»
Perſonenverkehr fahren dürfen. Die Benußung
dieſer Zöoe iſt nur Arbeitern. die von oder zu
ihrer Arbeitsſtätte transportiert werden müſſen,
geſtattet. Eonſt werden nvr Reiſende zuoeloſſen,
die der Berliner Eiſenbahndirektion, Eöneber-
ger Ufer, perfönlich einen von der Behörde be-
jeheiniaten und empfohlenen Drinolichkeitsantroa
einholen. Im Falle der“ Genehmiauya wird
e've beſondere Fahrbeſcbeiniauna ausaeſtellt und
Mitteilung über die Abgangszeit des zu be-
nußenden Zuges gemacht.

-

Die Reichsregierung hai die Anfrage der
Entente wegen der Gemeinderatswahlen in
Oberſchleien dahin beantworket, daß dieſe
Wahlen am 9. November in voller Freiheit und
nach ſtreng demokratiſchen Grundſäßen ſtatt»
finden wer&en. TF.

-

Der Verein der Hamburger Reeder hat ſich
in einem Telegramm an die Reichsregierung ge-
wendet, in dem gebeten wird, die Forderung der
Entente auf Auslieferung der Schwimmdo>s,
Kräne und Schlepper abzulehnen, da fie ei
Lahmlegung der deutſchen Schiffchrt bedeuten
würde. 5

Zwets beſſeren Zuſammenarbeitens zwiſchen
Eiſenbahn und Schiffahrt und zur weiteſtgehen-
den Ausnußung der Weſſerwege ſind jetzt bei den
Eiſenbahndirektionen Schiffahrtoabteilungen ein«
gerichtet worden.

Die Abwidelungsarbeiten des Reichskolonial-
miniſteriums wurden dem Wiederaufbauminiſter
Dr. Geßlex unterſtellt,

Die Kriminalpolizei in Kattowiß beſchlag»
nahmie in einem von Myslowiß enlaufenden
Zuge drei Kiſten und fünf Pakete mit ruſſiſchem
Silbergeld im Betrage von 400 000 M.

Geld wurde der Reichsbank zugeführt.
*

'Der Köng von England hat an alle ſeine
Völker einen Aufruf gerichtet, wonach am Mor-
gen des 11, November zum Andenken an den
Abſchluß des Waffenſtillſtandes zwei Minuten
lang jede Arbeit im ganzen britiſchen Reich ruhen
foll,

*

Der Führer der kommuniſtiſchen Partei in
Homburg, Dr. Laufenbera- der während der
erſten Revolutionstage Vorſißender des großen
Arbeiterrats und Diktator Hamburgs war, iſt in
Wandsbek, nachdem er dort in einer Kommu-
niſtenverſammlung aufreizende Reden gehalten,
verhaftet worden.

Die Verhandlungen zwiſchen der Reichspoſt*
verwaltung und dem Rei: swirtſchaftsminiſte-
rium haben es ermöglicht» daß die Deutſche Luft«
reederei auf den Linien Berlin--Leipzig und
Berlin=-Bresfau während der Bahnſperre die
Beförderung von Briefpoſt täglich in beiden
Richtungen auf dem Luſtwege ausführen kann.

Junahme der Koh!enverfrach'ung.
Günſtige Wirkung der Verkehröſperre.

Die Verkehrsſperre läßt fich ſelbſtverſtänd-
lich in ihren Wirkungen heute noch nicht vol
überſehen, immerhin haben aber die erſten Tage,
joweit das Ruhrgebiet und Oberſ>leſien in
Frage kommen, rect erfreuliche Fortſchritte in
den Rohlentransporten gebract. Im Ruhrge*
biet fanden Ende Oktober für die Kohlenver»
ladung täglich rund 14 000 Eiſenbahnwaggons
zur Verfügung, Dieſe Zahl ftien am 5. d. Mis.
euf 17684 und om 6. auf 18498,

In Oberſchleſien iſt die Wogenzahl,>die für

die Kohlentransporte zur Verfügyng ſteht, von
5500 täglich am " d, Mis, auf 6710 und om 6
auf 6331 geſtiegen. Im mitteldeutſc<en Braun-
kölenrevier watt ſich indeſſen ne< ein gewiſſer
Vag:nmangel bemerkbar.
Dieſe Tat'ache iſt beſenders für Berlin ven
greßer Bedentuno, da feine Verſorgung in der
Hauptſache aus Mitte!deutſchiand erfolot, Das
Waß'en der Haldenveſtände iſt unſofern weht un»
erwünſcht, als dadurh d'r Retshauviſtadt in
nächſter Nähe e'ne an"ehnliche Kehlen"eierve ent»
ſicht, mit deren Abfuhr demnächſt begonnen wer«
den fana, D

Bet der Abſtimmung unter der Arbeiterſchaft
der Kieler Werften über die Wiedereinführung
der Akordarbeit wurden 6823 Stimmen für und
7745 Stimmen gegen die Akkordarveit abnegeben.
Die endaültige Entſcheidung wird nach Abſtim-
mung aller deutſchen Seeſchiffswerften gefällt.

*

Die geſamte Kartoffelernte des Jahres 1919
unterliegt noch einer Erklärung des Landwirt«
ſ&aftsminiſteriums noch der Zwangsbewirtſchaf-
tung 4

Der Holzarbeiterſtreik in Lieqnik hat nach
f-&5wöchtzer Dauer fein Ende erreicht. Die
Arbeit wird am Montag wieder aufgenommen.

*.

Das Freikorys Diebit'h in Kowno iſt am
6. Noyember oe'> l9Ten nach der drut"hen Grende
abverüft Eine S<wadron und eine Vattrie
find zu den Ruſſen übergetreten.

..

Durch das rechtzeitine Eingreifen der te
ſchen Nothilfe gelegentlich des Streiks im Sie»
foner Beraland wurde der neſamte Hochofen-Be»
trieb in Siegen aerettet und dem deutſchen Volke
Miſſionen von Merten erholten, Der Strei? iſt
inzwiſchen beigelegt worden.

Krank bis in die Knochen

eigenartige
ſchlechten Ernährung beobachtet, die nicht nur
bei kleinen Kindern, ſondern auch bei erwachſe-
nen Perſonen ſich häuften. Beim preußijcgen
Miniſterium ſind nunmehr die angeordneten Be-
richte aus den einzelnen Gegenden über dieſe
ſeltſame
Weſentlichſte dieſer Berichte beſagt:

rung Preußens kronägafte Veränderungen "des
Knochengerüſtes auf, die der engliſchen Krankheit
der Sänglinge und Kleinkinder (Rachitis), ſowie
der Oſteomalacie (Knechenerweichung) der Er-
wachienen ähneln. Dieſe Erkrankung nimmt
einen Umfang und eine Form an, wie ſie bisher
in Preußen nie beobachtet worden ſind. Knochen»
verbiegungen, wie ſie ſonſt nur ausnahmsweiſe
bei den ſchwerſten Formen der Rackitis oder der
Knochenerweichung beobachtet wurden, ſind jekt
eine häufige Erſcheimtng, Knocbenbrüche ohne
nachweisbare oder kaum erfenntliche Urſache ſind

Die Folgen der Hungerblok>ade-

Deutſche Aerzte hatten während des Krieges
Knockenkrankheiten infolge der

Hungerkrankheit eingelaufen. Das

Seit Herbſt 1917 treten unter der Bevölke»

keine Seltenheit. Auch werden Altersklaſſen

veimaefucht, hei denen man dieſe Erkrankung»
zuſtände zu ſehen nicht gewohnt war.

Das Hauytkontinpent der Kranken ſtellt die
Altorsklaſſe bis einſchließlich des fünften Le-
Sensjahres. Völlig verſchont bleiben Kinder
etwo vom 6. bis zum 14, Lebensjahre bzw. bis
zu der Zeit, wo die Kinder ins Erwerbs!ebea
eintreten. Dagegen findet ſich eine ſehr ſtarke
Beteiligung der Jugendlichen vom 14. bis 19. 2e-
bensjohre, Völlig frei bleiben dann die Le-
bensjahre vom 20. bis 35. Hier ſehen demn
die Erkrankungen allmählich wieder ein urd
konzentrieren ſich bei Frouen etwa zwiſchen

. dem 40, und 60. Lebensjahre,

Die „engliſche Krankheit“ bei kleinen Kin-
dern mocht ſich oft dadurch bemerkbar, daß die
Kinder Schmerzen beim Bewegen oder Anfaſſen
ihrer Gliedmaßen oder des Rumpfes zu er-
kennen geben, die manchmal ſo ſtark ſind, daß
die Kinder beim bloßen Berühren des Körpers
mit der Hand laut ſchreien. Kinder, die im
3., 4., oder ſogar 5. Lebensjahre noh nicht
kaufen können, kommen öfters zur Beobachtung.
Häufig verlernen die 2--bjährigen das Laufen,
das fie zur rechte1 Zeit erlernt hatten, wic2"".
Manchmal vermögen ſolche Kinder ſogar n
mehr zu ſtehen. Es werden Kno<enerweichun-
qen dor langen Röhrenknochen beſchrieben, die
mit der Hand gebogen werden können.

Die Krankheit der Halbwüchſigen iſt in man»

hen Gegenden der Bevölkerung wohl bekannt
und wird „Hungermalaria* oder „Marmeladen
beine“ genannt. Fälle, wo funge Leute plötzlich
auf der Straße ohne jede Urſache' mit einem

Bruch in der unteren Gogend des Oberſchenkels
zuſammengebroken find, werden öfters berichtet.
Bei vielen Krankheiten "lde ſich Plattſuß oder
X- oder O-Beinſtellung aus, Man<mal bildet
fic) auch im Knieoelenk ein b!utwöſſriger Er-
quß. Schwere und ſchwerſte Verbildungen 7m
Bruſtkorb und an der Wirbelſäule ſind häufig.

Die dritte Gruppe umfoßkt alle diejeniaen Er-
krankungen, die unter dem Bi'de der be'annten
Knocenerweichung verlaufen und Perſonen jer-
-itg des 25. Lebonsfobres befallen. Ein Frauen»
arzt in Waldenbura, Renierunasbeyirk Bres'on,
olfs in einem Induſtriebezirk, hat käufiq Fraun
im Alter des Wefels. nomentlich aber ö'tere
Sc&wanpere, in letter Zeit heobo*tet, die über
heftioe Schmere" in der Wirbelſöule und na-
meytlich in den Beinen klaaten. Im R'aierunqs»
bezirk Liepnik wurden mehrfach bei Frou'n
im Ater von 59 bis 99 Tahren Verbienunaen der
WirbelGwe in erbohlicem Grade als Fy'oe

eines OnoFeyerweiungnPravefes der Wirbel“

Wrme heoßa4tet, obwohl diefs Frouen wörver.
1% Avorbanpt nit fhmer arbeiteten, Jedenfalls
feine Arbeiten in geMi*ter Körperholtuna zu
verriSten brauchten Im Reaierunosberirk Dv-
weln erlitt eine 49ährige Frau einen Spoyton»
bruc<ß des Dber'>enkels oberholb des Kiri's beim
Umdreken im Bett. Secbs Fälle bei etw? 698h-
rioen Frauen hatte der Oberaryt des ſtädtiſchen
Krankenhauſes in Bielefold beobachtet.

gegeben iſt,
ſezeinungsform
flüſſig, daneben noc
kannten anderen Krankheiten au
en der Hungerblotade,

als Falg'
4 rttauſenden von Fällen über unſer

Tod in Hunde:
Bol? gebracht haben.

Noch immer die
„deutſche Gefahr“!

Von unferem Berichterſtatter.

New York, Ende September.
Nach dem Waffenſtillſtand konnten ſich die
amerikamichen Zeitungen monatelang nicht genug
durin tun, den wirtſchaftlichen und politiſchen
chland3z in den düſterſten
Die amerikaniſchen Korre-
ſpondenten, denen Deutſchland als den Apoſteln
Kultur willig jeine Grenzen öffnete,
überboten ſich gegenſeitig in grauslichen Schilde-
rungen der anarchiſchen Zuſtände im deutſchen

Vaterland.
Seit emiger Zeit bekommt man jedoch eine
ganz andere Walze zu hören. Sei es, daß ſic
der biedere Mob in ſeiner Hoffnung auf den voll»
ntergang Deutſchlands getäuſcht ſieht,
ß man höheren Ortes einen Umſchlag
immung zugunſten Deutſchlands
fürchtet, => jedenfalls macßt ſich ſeit geraumer
Zei
render Mi
ſtände,
den roſigſten
ſchon

Zujammenbruch Deutſ;
Farben zu ſchildern-

einer neuen

ſtändigen U1
= ſei es, daſ
in der Vo!

4
Ludtenterg Eerſte,

Die Berichte der Regierungs:
denen hier bloß ein ganz kurzer Auszu;
beziehen ſich nur auf eine neue Er-
des Hungerſchadens, Es iſt über»
H einmal alle die ſ<on be
fzuzählen, die,
Siechtum und

we Bee
erſte. 43; EMono Kage lid 1030.
(Hanſe

34; Cvericröne,

oweenir 2:
Konarn 1

könne.

Dieſe Andeutungen ſind ja mm etwas phan-
taſtiſc) und unbeſtimmt, aber es hat ſich ſchon
jemand geſunden, der ihnen mehr Nachdru zu
verleihen ſucht, Herr Henry Morgenthau
aus Mannheim, der ehemalige amerikaniſche Bot-
ſchafter in Konſtantinopel und einer der Ver-
zauten Wilfons, hat in Paris eine Erklärung
abgegeben, in welcher er Deutſchlar.ds Macht als
ungebrochen und als eine ſtete Gefahr für den
Bölkerſrieden darſtellt, die nur durch den Völker»
bund zu bannen jei, Herr Morgenthau w- an
der Spiße einer amerikaniſchen Kommiſſion nah
Polen entſandt worden, um über die dortigen
Judenpogrome zu berichten. Er hat auch Deutſche
land beſucht und in Paris den Korreſpondentea
der Aſſociated Preß eine lagere Erklärung über
die Zuſtände in Mitteleuropa gepeben, wie er ſie
gefunden haben will. Dabei verſteigt cr ſich zu
erſtaunlichen Behauptungen, Es heißt da u. a-2

„Deutſchland ſtellt jekt, nach dem Kri
einen wahren Dynamo an Kraii und Stär
ug auf Menſchenmaterial „if joins
acht ſo aroß denn je, und ſeit
Bevölkerung von 65 Millionen iſt dur Prü
fungen/ geſchult und geſtählt worden. Ste hat
es oelernt, zu ſparen und. ſich einzuſchränken.
Die (deutſche) Nation iſt in / eine kompakte
Maſſe zufammengedrängt
einem Ueberſhuß von Energie geladen iſt

dar. In.
militäriſche

ſekung unter
„hält, jo karm

zt in der Preſſe und in den Aeußerungen füh-
änner die Tendenz bemerkbar, die Zu-
die zurzeit in Deutſchland herrſchen, in
Farben zu ſchildern, Und ſiehe da,
ſteigt aus dem Schreegeſpenſt der „deutſchen
Gefahr“, das man durch den glorreichen Sieg der
alliierten guten Geiſter über den böſen Geiſt des
preußiſchen Militarismus ſe
bannt glaubte, wieder aus der Venſenkung und
klappert aar beängſtigend mit dem Gebein. Prä»
fident Wilſon hat das alte verſtaubte Requiſit
wieder aus der E>e hervorgeholt und verſucht,
damit die etwas ſtörriſche Herde feiner Schafe
in die Völkerliga hineinzuſcheuche4. Auf ſeiner
Redetour durch dan Weſten h-4 "r den Amerika»
nern erzählt, daß die „deutſche B"apoganda* wie»
der drohend ihr vaupt erhoben habe, und doß der *
deutſche Imperialismus noc lange nicht tot ſei,
== im Gegenteil: die ganze Agitation gegen die
Völkerliga ſei deutſche Mache und ziele darauf ab,
den Völkerbund nach Möglichkeit zu ſchwächen,
damit Deutſchland in abſehbarer Zeit ung:
dert ſeine Welteroberungs-Pläne verwirklichen

worden,

präſidenten, aus
1g wieder»

ihon endgültig ge-

Ein ), das dur< dieſen Zwieſpalt
PEER EN SELE
AE

dg; wenigen Jahren wieder zu
Woffen greifen, um ſein verlorenes Gebiet
wieder zurü&zugewinnen. Die militari|
Clique wird wieder die Führung in

land übernehmen und ſich nicht mit friediieder
Arbeit jen, wenn die vom er
mit allem Vorbe!

X

iner |.
die zu einem Bündnis zwiſchen Deutſchland
und Rußland und zu der Vernichtung vieler
der neugeſchaffenen Staaten führen muß,
wenn nicht Schritte unternommen werden,
um das zu verhüten. Deutſchland hat es klu-
«orweiſe abgelehnt, gegen die Vereinigten
Staaten bis zur Entſ<heidung zu kämpfen, Es
gat ſich in auter Ordnung zurückgezogen und
in Sicherheit gebracht Die Kräfte, die
für den Frieden wirken, müſſen ſich zuſammen«
tun, ſonſt fordern fie einen Angriff heraus.
Deutſche Waffen werden zweifellos in wenigen
Jahren einen ſolchen Anoriſf unternehmen.
wenn fi Deutſchlands Feinde nicht ver»

NER» «1
Dieſe frommen Betrachtungen, die fich in

ziemlich gewiſſenlofer Weiſe auf ganz willkürliche
und lächerliche Vorausſezungen ſtüßen, dienen

ewigen Völkerfrieden in eine Sa&gaſſe geraten

jen» | war...

Go ſucht man ſich nun in der Bedrängnis

tarismus' tot iſt, jo lebt doch no< das deutſche
Volk. Das muß ſekt als Völkerſchre> herhalten,
=- dasſelbe deutſche Voik, von dem Präſident
Wilſon geſogt hat, daß es keinerlei Anteil habe
an den Sünden der militäriſchen Kaſte, und daß
es feiner Sympothien, ſeiner rung und
ſeiner Freundſchaft gewiß ſein könne. (Man leſe
die Rede nach, mit der Wilſon am 2. April 1917
vor dem Bundeskonareß die Kriegserklärung on
Deytſchland bearündete.

Der Ver'uch der Morgenthau und Genoſſen,
ous opvortuniſtiſchen Gründen den Haß und
das Mißtrauen oeaen Deutſ<land von neuem zu
ſchüren, iſt, angeſichts der N-tloge des deutſcea
Volkes, nicht nur ein veröchtlickes, ſondern auch
ein fehr oeföhrlices Beginnen, Die von dem
Pariſer Friedenskongreß erri>tete neue We't-
ordnung iſt nicht allzufeſt gefüat. Politiſche
Geoenſöße und die allgemeine ſoziale Unrat
haben die Grundfeſten des Baues vedenklich er-
ſehürtert. Von den europäi'ben Ländern eint

natürlich nur dem einen Zwe, das Mißtrauen fich Deutſ<land unter dem Zwang der Not noc

und den Haß gegen Deutſchland noc zu ſchüren.
Der Umſtand, daß Herr Morgenthau in Deutſch-
land geboren und ein engerer Landsmann" und
Geſinnungsgenoſſe von Otto M. Kahn iſt, gibt
der Gache noch einen beſonders bitteren Beig“
ſchma>. Aber ſolche Kraftleiſtungen iſt man von

am ſchnellſten in geordnete Verhältniſſe zurück»
zufinden, und es iſt jedem Einſichtigen löänot
klar, daß ein ſtoßiles Deutſchland die“ erſte Tor*
bedinaung für die wirtſchaftliche und politiſche
Geſundung des mittleren und öſtlichen Europas
bildet. Wenn die Heßer es darauf abgeſehen

dem wackeren Morgenthau ſchon gewöhnt. Wäh- | haben, dieſe Ge'undung zu er'hweren oder zu

rend des Krieges erſchien aus ſeiner Feher in
der New-Yorker World eine Reihe von Artikeln
über Deutſchland, die in gemeiner Verheßhung
und böswilliger Mißdeutung aller politiſchen
Vorgänge und kulturellen Erſcheinungen alles
Überboten, was je ein ängelſächſiſcher“ Heßapoſtel

auf- dieſem Gebiet geleiſtet hat, Das iſt nun Die Berteilung der deutſchen

einmal Renegatenart.
. Wenn man von dem perſönlichen Moment
obſieht, [0 bleibt die Morgenthauſche Erklärung
immer noch intereſſant als eine ſymptomatiſche
Kundgebung des Wilſonſchen Imperialismus.
Die Völkerliga beweckt ja nichts anderes, als
eine Sicherung der angelſächſiſchen Weltherrſ<oft.
Aber damit dieſe Sicherung keine papierene
bleibt, müſſen gewolt'ge Armeen aufgeſtel.t,
Kriegoſchiſfe gebäut und militäriſche Bündniſſe
«abgeſchloſſen werden. Wie laſſen ſich aber der»
artige Rüſtungen rechtfertigen, nachdem der
deutſche Militarismus, der nach Wilſon die ein»

zige Gefahr für den Weltfrieden bildete, vernich- | Wilhelm 11*, „Kronprinz Wilhelm" un]

fet iſt? Man konn nicht gut zugeben, daß man
der eigenen Alliierten nicht ſieher iſt,
den neugeſchaffenen Demokratien nicht traut,
daß der aane fnſtlihe Bau des Pariſer Frie»
"dens auf ſ<wankender Grundlage ruht. Hier
offenbart fich alſo ein tiefgefühltes Bedürinis
nach einem ESchrec>kmittel, mit dem man die
Völker gefügig und den acheimen Plänen des
Pariſer Greiſenrates dienſtbar machen kann.
Die „deutſche Gefahr“ hatte ſich als ein ſolches

daß man | rator*“, „Kaiſerin Auguſie. Viktoria“,

verhindern, fo moa ihnen eines ſ&önen Toges

der ganze ſtolze Bau der angelſächſiſchen Welt»

ordnung über den Köpfen zuſammenfallen.
Alfons M. Nuesze,

elsflotte

Mandeſter Guardian weiß über die geplante
Verteilung der deutſchen Handelsflotte [=> 4
teilen, daß Belgien etwa 32 Schiffe erhält,
darunter die „Main“ des Norddeutſhen Loyd
mit 10000 Tonnen, die von New York nach
Auſtralien fuhr; 37 Schiffe, alle über 5900 Ten-
nen, erhält Frankreich, darunter die „Co»
lumbus* mit 33 050 Tonnen, „Tirpiz“ mit 15.000
Tonnen, „Pretoria“ mit 13 5600 Tonnen und „Ba»
tavia“ mit 11 000 Tonnen, die beiden leßten von
der Hapag, Amerika dürfte die 600 000 Ten-
nen, die es beſchlagnaqmt hat, mehr oder weniger

behalten; darunter befinden ſieh „Geo"ge
Waſhington“, „Kronprinzeſſin voie] „Kaiſer
tere

land“, Die Engländer erholten u.

und ſechs weitere Schiffe von mehr als je 10000
Semen u eine aroße Anzahl von Schiffen über
nnen

Kleine Erleichterung der 9ſtſeyblo>ade.

Die interalliierte Marine-Waffenſtillſtands-
kommiſſion hat Freifahrt für Leichter an der deut-
ſchen Küſte, jedoch nur für den SEEMED

Schre>kmittel ja außerordentlich bewährt, aber | Verkehr zwiſchen deutſchen Häfs

der preußiſch-deutſche Militarismus war nun
einmal offiziell totgeſagt und nicht ſo leicht wieder
zum Leben zu erweden, Zu ſpät dämmerte die
Erkenntnis, daß mit dem Gerede von dem

"5. „Und die Seele
zieht aus.“

Lin Geſhichtlein aus ſehiger Zeit von
B. Anſorge.

"Mitten in die Herbſtſonne habe ih meinen
'Scbreibtiſch gerü>t, um noc<h rec<ht die lehten
Dämmerſtrahlen aufzufangen, als plößlich mein
Zunge ins Zimmer hereinſtürmt: „Mutter,“" ruft
er, „weißt Du ſchon, die Seele zieht aus?“ =

I< fahre erſchret in die Höhe, kann es noch
gar nicht recht faſſen, wiederhol? nur mechaniſch:
„Hans, was ſagſt Du == die Seele zieht
aus?“ ==

„Ja, Mutter, iſt das nicht ſhre>lich?“ Mein
Zunge verſucht die Tränen zu verbeißen!
* „Und während ich mich umwende und meinen
blonden Buben ratlos anſchaue, ſteigen ſo liebe
Erinnerungen in mir auf. Als wir vor fÜnfzehn
Zahren hier ins Hous zogen und dieſer ſ<lanke
Anabe noch ein blondlodiges Kindlzin von
48 Monaten war = =“ => Da wohnte
oben in der ausgebauten Manſarde eine
quite, olte Frau; fie lebte da ſhon
23 Jahre und war die Witwe des Erbauers.
Sie war eine gütige, kluge Seele, man hörte
Jah ſie kaum, aber wer Sorgen oder Kummer
im Lauſe

ihm leichter und froher zu Mute und er warf
fein Päd>hen, das nun do<h- ein jedes auf dem
Rüden tragen muß, mit friſchem Bli> auf die
andere Schulter und glaubte, nun ſei es wieder
leichter zu ertragen!

Und eines Tages kam es auf . . . iG weiß
nicht, wer fie im Hauſe zuerſt ſo nannte: die
„See1e“ des Hauſes => die qute Seele = und
dieſer Ehrentitel hing der alten Frau mit ſo
feſten Banden herzlicher Liebe und Verehrung an
+= doß ſie ihn nicht wieder verlor.

Und nun ſoll die Seele ausziehen!

hatte, der ſtieg die paar Treppen | Sie iſt unnotürlich ſtill
„ » und wenn er wieder zurüdlam, war | ich fühle, =- fie will allein ſein und =- =-=-

en zuge]
Dieſe zwar nur geringe Milderung der über den
deutſchen Schiffsverkehr in der Oſtſee verhängten
Sperre iſt von Wichtinkeit für die Kohlenverſor-
gung oſtpreußiſcher Häfen.

Bieviel 1-Boois '
Deutſch'and hatte.
Bekundungen vor dem Unterſuchungs-
ausſchuß.

In der Freitagſihung des Unterſuchungs-
ausſchuſſes wurde die Erörterung des U-Boot-
krieges fortgeſeßt, Admiral Ko < erklärte, daß
der rein militäriſche Erfolg des U-Bootkrieges
nicht nur erreicht, ſondern übertroſſen worden iſt,
ſagte, den Zwe>, England auszuhungern, hobe
der U-Bootkrieg nie gehabt. Wohl aber ſollten
die Echiffsraumverluſte England zu der Ucber»
zeugung bringen, daß es dem Frieden vor einer
Fortſeßung des Krieges den Vorzug zu geben
habe. Englaud mußte zu der Ueberzeugung
kommen, daß Deutſchland länger durchhalten
könne und wolle. Dazu waren wir auf dem
beſten Wege, Lloyd George und Ribot fuhren
ſchon nach Nom, um dort über einen Verſtän-
digungsfrieden zu beraten, als durc einen un»
glüdlichen Umſtand ein düſter gefärbter Bericht
des Grafen Czernin der Eytente in die Hände
fiel, Der einzige Fehler war, daß der U-Boot-
krieg nicht eher eingeſeßt hatte. =“ Oberſt von
Merß aus dem Kriegsminiſterinn ergänzte
dieſe Begründung dahin, daß damals auch der
Abbrucß des Saloniki Unternehmens erwogen
wurde, was von vielleicht ausſchlaggebender Be-
deutung für den Kriegsausgane geweſen wäre.
Auf eine Aufforderurg des Abg, Gothein gab
Admiral Koch foloende Zahlen ' “konnt; in der
Front waren im Februar 1917 103 U-Boote, im
März 121, im April 124, im Mai 128, im Zuni
130, im Juli 181, im Auguſt 123, im September
132 und im Oktober 134. Verſenkt wurden im
Februar 781 500 Tonnen, im März 885 00, im
April 1.091 000 Tonnen, im Mai 869 000, iw
Juni „1.016 000, im Zuli 811000, im Auguſt
808 000, im September 872 000 und im Oktober
874 000 Tonnen. Die Verluſte betrugen im
Februar 2, im März 6, im Apri! 2, im Mat 7,
im Zuni 3, im Juli 7, im Auguſt 4 und im
September und Oktober je 9. Die ermittelten
Verſenkungsziffern wurden ſtets mit den feind»
lichen Meldungen verglichen- Das Schäßungz-
verfahren war zuverläſſig.

Eingehend wurde die MöAlichkeit erörtert, ob
Ende Januar 1917 dic zum rücſichtslofen U-Boot-
ktieg ausgelaufenen U-Boote hätten roc zurück»
gerufen werden können... Admiral KcH gab die
techniſche Möglichkeit zu, hi-!t die Sache aber
immerhin für riskant, da nicht alle Empfangs-
ſtationen der Boote in Ordnung waren.

Abg. Dr. Sin; heimer: Das wäre Pech
geweſen. Konnte für uns nicht auch einmal
ein Glüdsfall in dieſem Kriege eintreten?

Zum Schluß wurde der Abg. Dr. Struve,
der ſich ſeit Jahren mit der U-Boot-Waffe be-
jonders gründlich beſchäftigt hat, ais Zeuge ver»
nommen über die Angaben, die Reichsmarineamt
und Admiralſtab im Hauptausſchuß des Reichs»
tages über den U-Bootkrieg gemacht haben. Ge»
ſtüßt auf ein reiches Zahlenmaterial, kommt er zu
dem Schluß, daß dieſe Angaben viel zu opti-
miſtiſch waren und mit den Tatſachen im Wider»
ſpruch ſtanden. Er führt aus: Al3 Staatsſekre»
tür von Capelle erklärte, daß wir 160 U-Boote

hätten, waren in Wirklichkeit nur 20 Boots
frontverwendungsfählg, Das hätte hinzugefügt
werden müſſen. Zur Förderung des U-Boot.
Baues ſei bei weltem nicht genug geſchehen, bes
ſonders unter der Amtystätigkeit des Heren von
Tirpiß. - Der Zuwachs betrug monatlich nicht
mehr als ein Prozent. Wären die tatſächlicen
Verhältniſſe den maßgebenden Stellen bekannt
geweſen, ſs wäre =- nach Anſicht Dr. Struves ==
ſicher nfüht der U-Boot-Bau gegenüber dem
Kreuzerbau ſo ſehr ins Hintertreffen "ekommen.

Die nächſte Sitzung findet am Die1stag ſtatt.

Um die Char/ottenwurger
Baſſerwerke,

Die Kommunaliſierung in der Landes-
verſammlung abgelehnt.

In der Preußiſchen Landesverſammlung
wurden geſtern zunächſt eine Reihe kleiner Au
fragen exledigt, u. a. rügte dex Abg, Dr. Fos-
bender (3.) in einer kleinen Anfrage einen von
Unabhängigen und Mekrheitsſozialiſten in
Oberſchöneweide gefaßten» Beichluß der dortigen
Schuldevutation auf Umwandlung der katholi«
ſchen Schule in eine Simultanſchule als offen-
baren Bruch der Rei&>sverfoſſnog und Nicht-
beachtung der preußiſchen Geſeße, In dieſer
Auffaſſung folgte auc) die Regierung dem
Frageſteller. Außerdem ſtellte fie feſt, daß eine
Genehmigung der Umwond!ung no<H ni vean-
tragt worden iſt und auch nicht erteilt werden
wird, Nach der Erledigung der kleinen Anfro»en
ſeßte das Hous die Beratung über die Kommu-
naliſierung der Aktiengeſellſchaft Charlotten“
burger Waſſerwerke fort. Der Abg. Dr. Roſen
feld (U. Soz.) wehrte ſich geven den von dem
Abg. Heilmann erhabenen Verwurf der Ver«
ſchlepvung die'es erſten Eozialiſierungsgeſees,
und ſtellte die Zuſtimmung der Unabhängigen
Sozialdemokroten ' zu dem Geſeh in, Ausſikt.
Abg. Dr. Leidig D. Vp.) fand die Sopiali-
fierungsform zu „gebäſſig“, als daß man dem
Geſeß zuſtimmen könnte, Abg. Cafſel (Dem.)
führte aus, daß es zweiſellos im Intereſſe der
Allgemeinheit lieat, die Waſſerwerke durc Ge-
meinden zu betreiben. Dieſes Gefey fordere aber
Maßnahmen, die die Demokraten unter keinen
Umſtänden billioen könnten, Insbeſondere müßte
für eine angemeſſene EntſFädigura geſorgt wer-
den, andernfalls würden die Dem-kvoten das
Geſeß ablehnen. Die Abſtimmung ließ erkennen,
daß das Geſeß, troßdem es in zweiter Beratung
vorlag, durc) den Ausichvß nech nicht beſchuß-
veif gew-Ht worden iſt. Die erſten drei Tara"
graphen, die im weſentlichen Beſtimmungen über
Evteignungsermächtigung, Aufforderung zur Ab-
lieferung der Aktien umd ihre Kraftloserklärung
vei Nichtoblieferung enthält, wurden en des
Zentrum und einzelne Demokroten angenommen.
Der ganze übrige Teil des Geſeßes, u. . auß
Hie Entſhädigungsbeſtimmungen, ſämt!" - Ab-
änderungsanträge, und fooar auc no Ueber-
ſ&rift und Einleitung wurden dagegen, und
zwar gegen die beiden ſoxtalder "ratiſche
Grüppen und den Overbürgermeiſt omi»
nieus (Dem.) abgelehnt.

=

„Aber wie kommt es bloß => fag?“

I< ſage zu Hans: „Ich mö.

e, es wäre ſchon

„Ganz einfach, Mütterchen == ich begegnete | der Umzug da, damit der Abſchied überwunden

eben der Seele => ſie ſagte; die Wohnung hat
1700 Mark gekoſtet == aenug Geld für drei Zim-
mer mit ſchrägen Wänden und einer Kammer =>
weiß Gott == == aber Herr Werner hat infolge
der erhöhten Kohlenpreiſe die Wohnung auf
2000 Mark geſteigert => das kann die Seele nicht
zahlen = ſie hat ſchon ſo genug gehungert =>
nur um bleiben zu können."

„Und das Mieteiniqunasamt?“ warf ich ein.

"Ia, die Seele will nichts davon wiſſen, ſie
ſagt, „wenn Herr Werner, mit dem ich ſeit faſt
30 Jahren befreundet bin, und der ſo reich iſt ==
es Überhaupt fertig bringt, mich alte, faſt achtziq»
jährige Frau noch jeht auf die Stroße zu feßen,
jeßt, wo meine Tage gezählt ſind, ſo will ich
mein Hierbleiben durchs Mieteinigungsamt nicht
ertroßen.“

„Das iſt aber nanz verkehrt," ſage ich ärger»
lic „hier fallen doch alle ſentimentalen Betrach-
tungen = wo ſoll ſie hin, ſie hat nur den Stief-

„ und deſſen - Frau iſt wenig erfreulich!“

Die Seele zieht -aus.

*

Als ich die Seele nach einigen Stunden auf»
fuche, empfängt mich eine Greiſin. == I< hab"
mich immer ſo über ihre jugendlichen, flinken

und | Bewegungen gefreut, die ihr ſo etwas Mädchen»

Caftes gaben, die ſind ganz verſchwunden + , +
== wie verſteinert = ==

id
ſteine hinab.

Nun geht alles feinen Weg, == => Mein Bub
iſt der einzige, dem gegenüber die Seele ſich
ausſpricht!" So erfahre ich, daß ſig zu ihrem
Sohn ziehen muß, da ſie troß' monatelanger Be“
mühungen durchaus keine kleine Wohnung be-

<= Hans ſogt: es iſt trauriq wit
anzuſehen, wie ſchwer es ihr wird, aus der
Wohnung auszuziehen, wie ſie töglich jedes
Möbelſtück mit den Augen oder Händen liebkoſt,
und wie ſie ein Stü nach dem anderen ver-
kauft, denn der Eckn hat keinen Plaß, und ſie

„Junge, Hans, das iſt doch ganz unmöglich. ! darf nur Möbel für ein Zimmer mitbringen.

Unſer guter Hausgeiſt , . - wie kann das ſein!"
„Ganz einfach, ſagt der Bub und

wirft den Kopf tehig 19 den

eintgungsamt, Kohltanot,

Nacken. „Miet-
Wohnungonot.“" i

Sie ſteht auf dem Balkon und bliet ſtundenlang
tränenlos in die Kiefern, die das Haus um-
zeben und erzählt meinem I" “en nur noh,
owie es früher war“, ==

iſt, dann zieht ſie nach Lichterfelde, und die ſelbſt-
qQuäleriſche Pein hat ein Ende!“ => ==

„Wenn fie bloß wüßte, wohin mit all den
lieben Erinnerungen,“ ſagt Sans => „fie kann
fich davon gar nicht trennen, und es iſt dos
ausgeſchloffen, daß ſie die tauſend Kleinigkeiten,
än denen ſie mit allen Faſern hängt, in das
Simmer hineinbekommt.>

Nun ſcheint die Seele das Hauptſächlichſte er»
ledigt zu haben. Ich fah, wie die Leute das
Klavier wegtrugen, an dem ſie meinem Jungen
die erſten Töne beibrachte, der große Spiegel
wird fortgeſchleppt, an dem Hans die Shüler-
mühe ſtolz probierte == alles muß ſie fortgeben.

Es iſt wenige Tage vor dem Erſten, Hans hat
mir erklärt, die Seele bäte uns nicht zu zürnen.
wenn ſie ohne freundliche Frage an uns Frauen
im Hauſe ſtets vorbeihuſchte , . . ſie ſei ſo ver-
zweifelt und wolle es nicht durch Klagen zum
Ausduf bringen.

Eo will ic< hr gerne noch ein par warme
Worte ſagen und ſteige zu der alten Frau hin-
auf. Die Aufwartung == bis die ſchwere Zeit
einſekte, hlelt ſie ſich ein Mädchen => erklärt mir,
daß die alte Dame ſoeben fortaxgangen, wohin
wiſſe ſie nicht, ich müſſe ſie aber, noch einholen,
wenn ich ihr ſchnell folgte.

. *

Die Winklerſtraße iſt lang und gerade wie
ein Lineal, Rote Ebereſchen ſtehen wie behelmte
Garden an beiden Seiten. Flüſternd erheben
fich vor den Füßen die Blätter und erzählen die
alte Mär vom ewigen Sbeiden und Vergehen.
Träumend ſchreite ich weiter dur< die Natur
und vergeſſe, weshalb ich die Straße durch das
raſchelnde Herbſtiaub entlangeile.

Da erblide ich vor mir die „Seele“ == faſt
hätte ic ſie nicht erkannt => ſo verändert ſieht
ſie aus. Sie trägt ſonſt die ſchlichteſten Gewän-
der, die mon ſich denken kann und immer das-
ſelbe ſchwarze Mäntelchen. Und wie ſieht ſie
aus! Ein ſchwarzes, faſt neues Taftkleid bauſcht
ſich ſchwer und gelaſſen um die zierliche Figur,
ein köſtliches Spißenfichu hat ſie vorgeſte>lt, und
in beiden Händen trögt ſie feierlich ein ſei
popierumhülltes, geheimnisvolles Etwas!

Eie will wohl einen ſteifen, wichtigen Beſu
machen, den? ich, da will ich nicht ſtören == und
ſo auf der Straße läßt fich. auch nicht ſo nett
reden. Kurz entſchloſſen bieg ich in die nächſte
Querſtraße ein, noch ehe ſie mich geſehen =+ und
lenke meine Schritte dem Friedhof zu, obgleich
dies ein kleiner Da fiße ic- nun auf
der Bank vor dem Gab, dos mir ſo teuer und
laſſe meinen Träume|t freien Lauf.

Es wird wohl dies Jahr das leßtemal ſein,
daß man hier noch fo überſonnt ſiken kann, und
hin und wieder fällt ein ſterbendes Blatt wie
von unſichtbarer Hand gebrochen zu Boden. Von
dem Baum über mix ſpringt frech und froß eine
Kaſtanie zu mir hinunter und lacht verſtohlen
aus den fich öffnenden Lidern mit dunklem, ſchel-
miſchem Auge mich an.

Da höre ich Schritte, bli>ke hoch und ſche
wenige Schritte von mir entfernt => die „Seele“
ſtehen. Sie ſicht mich nicht, ſteht vor dem Grab
ihres Mannes in merkwürdiger, feierlicher Hal-
tung = lange == unbeweglich wie in ſtillen
Zwieſprache! Und dann kniet ſie plöklich nieva
und das köſtliche Kleib nicht acßtend, das von
der fouchten Erde beſchmußt wird, gräbt ſie eifrio
und unermüdlich ein Loch in das Grab. => Jeht
iſt fie fertig == und da hebt fie aus der Seiden-
popierhülle ein grünes, kleines, verwelttes
Etwas =- ich kann es erſt gar nicht erkennen im
blendenden Sonnenlicht => es iſt der Myrthen-
kranz == und die Seele hebt ihn hoch, als <
fie ihn fich noch einmal aufſehen möchte, wie vor
faſt ſechzig Jahren, und große Tränen fallen ite
über "das Geſicht. Dann loat ſte ihn in das
dunkle kleine Grab und wirft es mit Erde zu.

Sie erſchriät und horcht auf das Schluchzen,
und dann ſtehe ich neben ihr, und ſie ſogt aand
ſtill: „I< wußte nicht, wohin damit =- verbren»
nen konnt ich's nicht = bracht's nicht fertig =>
es ſtand immer unter Glas =-, dies iſt wohl der
beſte Plak Und uin es ihm zu bringen == ſie
lächelt mühſam unter Tränen =- hab ih miß
zum leßten Male noch ſo ſchn angezogen.

Wenn ich's wieder anhab == das ſchöne
Schwarze, dann lieg ich bei ihm => == =“ == da
kann mich niemond vertreiben = == = ds
herrſcht keine Wohnumaonot!*

Und die Blätter fallen

-----

ote

“ Hugo Haafe +.

ds Aby, Hugo Haaſe iſt am geſtrigen

nicht Freitag gegen 359 Uhr morgens im

ichen St. Hedwigs-Krankenhaus entſchlafen.

ant Nachdem Haaſe am Donnerstag das Be-

vr) wußtſein verloren hoite, wurden die

on Angehörigen auf das Schlimmſte vor»

ſtatt, bereitet, Gegen 345 Uhr morgens be-
Hann die Agonie. Die Familie Haſen,
feine drei Brüder ſowie Geheimrat
Prof. Dr. Rotter waren am Sterbebett
anweſend. Ueber die Beerdigung iſt uoch

fe, nichts beſtimmt.

es. Alle Bemühungen ärzrlicher Kunſt haben fich

als vergeblich erwieſen. Nach dreiwöchigem
Eiechtum iſt Hugo Haaſe der Kugel eines in
fixe Ideen verſtriekten, geiſtig minderwertigen

Menſchen erlogen.
Ein kleiner, unſcheinharer Mann, mit zer-
furchtem, gelbem Geſicht, in dem ein dünner un-
* Sthnurtbart hing, ſo ſtand Haofe auf

ert entbehris jeglichen Wohlklanges, und die
Bewegung von der ex erfüllt war, ließ zwar
ſeine tiefe Ueberzeugung erkennen, mchm ihm
aver häufig die Wirkung feinex Rede.

Haaſe war 1883 in Allenſtein als Sohn eines
wohlhabenden Kaufmanns geboren. Er ſtudierte
in Könjgsberg und ließ ſich dort 1889 als Recht:
anwalt nieder. Materielle Not bli
ſpart, auch ſeine Gattin ſtammt aus einer be-
mittelten Familie, Seine Praxis gewann ſehr
bald große Ausdehnung- er hatte ſich zeitig der
Sozialdemokratie angeſchlofſen, für die er in Oſt-
preußetn eine roge Tätigkeit entfaltete, und als
er 32 Jahre alt war, wurde er von ſeinen
Parteigenoſſen in die Stadtverordnetenverſamm-
lung von- Königoberg gewählt, Zwei Jahre
darauf erfolgte ſeine Wahl in den Reichstag,
1907 verlor er jedoch ſeinen Siß an die Fort-
ſ<hrittliche Volkspartei, Obwohl er ktin parla-
mentaxiſches Mandat - innehatte, wurde er, als
Einger 1911 ſtarb, an deſſen Stelle neben Bebel
in den-Vorſtand der Sozialdemokratiſchen Partei
gewählt. Nach Bebels Tod war er alleiniger
Vorſikender der Partei und ebenſo der Reichs-
tagsfraktion, die Januarwahlen von 1913 hatten
ihm wieder ein Mandat gebracht.

Bei Kriegsausbrucb erklärte ſich Haafe in der
Fraktionsſihung vom 3, Auguſt gegen die Be-
w/uigung der Kriegskre -ite, doch mit Ausnahme
von 13 'erklärten ſich alle Mitglie»er gegen den
Parteivurfißenoen, De: Riß in der Partei
wurde noch vertieft, als Haaſe im Zuni 1915 in
der Leipziger Vetkszeitung für die Kündigung
des Burgfriedens eintrat. ' Der Zwieſpalt wurde
bis zum Frühjahr 1916 einigermaßen verdeckt.
In der Rerchstagsfihung "om 24. März 10916
Iam es zvm offenen Bruch und zur Scheidung:
Die Unabhängi.-n konſtituierten ſic,

Die Revolution kam. In vem rein "ozialiſti-
ſchen Kabinett der ſogenannten Volksbeauf-
tragten wurden alle Poſten doppelt beſeßt, je!
von einem Mehrheitler und einem Unabhä
gen. Ebert und Haaſe ſtanden an der Spi
Damals wurde der öſterreichiſche Anſchluß ver
paßt. Die Doppelregierung ſtarb an ihrer inne
zen. Shwäche: Es gab ein Her und Hin, das
jede fruchtbare Arbeit vereitelt» Die Unab-
hängigen wurden immer weiter nach links ge»
40gen, obwohl Haaſe, ſonſt von Anfang an radi-
kal, zur Mäßigung mahnte, die Diktatur ab-
lehnte und an der Demokratie feſthielt. Die
Doppelſeele der Unabhängigen, die den AniHluß
an die Kommuniſten nicht auſgeben wollen, ſich
eber auch des demokratiſchen Gedankens zu ent-
äußern ſcheuen, zeigte fih ſchon damals, und
dieſer innere Zwieſpalt, der die unathängine
Oppoſition nicht über unfruchtbare Verneinuna
hinaus gelangen läßt, wird wohl nach Haaſes
Tod noch ſtärker hervortreten. Denn Haaſe war
der Einigende, ſeine unbedingte Ehrlichkeit. -
der auch der politiſche Gegner nicht zweifelte,
gab ihm ſein Gewicht.

| +

Das durch den Tod Haoſes erledigte Mandat
der Deutſchen Nationalverſammlung für den
Wahlkreis Berlin fällt an Richard Herbſt, der
auf der Kandidatenliſte der Unabhängigen an
b. Stelle ſteht. v

Der Lederarbeiter Johann Voß, der am
8. Oktokor das Revolverattentat auf den Abge»
erdneten Hugo Haaſe verübte, wird voraus-
fichtlich nicht vor Gericht geſtellt werden
knnen. Schon bei den erſten Vernehmungen des
Voß bald nach der Tat entſtand der Eindruck,
daß er nicht zure<hnungsfählg ſei. Es wurde
gleichwohl eine gerichtliche Unterſuchung gegen
ihn eingeleitet. Der Unterſuchungsrichter fah
fich aber bald veranlaßt, einen pſychiatriſchen
Sachverſtändigen hinzuzuziehen, und beauftragte
den Gerichtsarzt, Geh. Mod.-Rat Profeſſor
Dr. Straßmann. mit der Erſtattung eines
Gutachtens über den Geiſteszuſtand des Beſchul-“
diaten. Der Sachvertändige hat jekt ſein
Gutachten abgefagt. Wie verlautet, tref-
auf Voß die Vorausſehungen des Para-
Maphen 51 des Straſgeſehbv<hes zu, der beſagt:
„Eine ſtrafbare Zandlung ift nic<t vorhanden,
wenn der Iuter zur Zeit der Begehung der
Handlung ſich in einem Zuſtande von Bewußt-
keit oder krankhafter Störung der Geiſtes»
:akeit befand, dur< welchen ſeine freie Wil-,
ausgeſchloiſen war." =- Danach

/

der Tribüne des Reichstags- zu dem ihn auch
jein leßter Wea führte. Er war kein gewinnen-
der 9 *". ſeine breite, oftpreußiſche Mund-

dürfte elüe Ankloge gegen. Voß nicht erhoben
werden, wohl aber wird er als gemeinge»
fährlicher Geiſteskranker dauernd in
einer geſchloſſenen Anſtalt interniert werden.

Belgifch-holländiſcher Zwiſchenfall

Ein belgiſcher Schiffer, der gegenüber Vliſ-
ſingen vor Anker ging und die belgiſche Flagge
Hißte, wurde von einer holländiſchen Menge um-
ringt, die die belgiſche Fahne herabriß und ver»
brannte. Die holländiſche Polizei weigerte ſich,
einzuſchreiten. Der Zwiſchenfall wird eine Be-
ſchwerde von ſeiten der Regierung zur Folge

Tarlſverfrag für den Ruhr-Zergbau.

Eine von 400 Vertrauensleuten beſuchte Kon-
ferenz der Bergleute des Ruhrreviers nahm
Stellung zu dem mit dem Zechenverband abge-
loſſenen neuen Tariſwertrag für den Ruhr»
bergbau. Die Bergleute verpflichten ſich, wieder
Ueberſchibten zu machen. Für dieſy wird 25
Prozent Aufſchlag bezahlt. Sonntagsſchichten
werden mit 50 Prozent Zuſchlag entſchäd/gt. Am
1. Oſter-, Pfingſt» und Weihnachtstag gibt es
100 Prozent. Auch der Urlaub iſt geregelt. Der
Torif ſieht eine weſentliche Erhöhung der Löhne
vor, Die Konferenz ffimmte dem Tarif einſtim»
14:8 zu

Kleine ahrichten.

In Berlin iſt am 7. November die Entente»
kommiſſion für das Baltikum eingetroffen.
*

Am 6, November hat in Luxemburg die Hoch-
zeit der Großherzogin mit dem Prinzen Felix von
Bourbon-Parma, Bruder der Exkaiſerin Zita von
Oeſterreich, ſtattgefunden.

*

Dis ſerbiſche Liſte der Perſonen, die ſich gegen
die Arlegsgeſeze vergangen haben ſollen, ent-
hält außer einer Anzahl Deutſcher die Namen
von 2800 bulgariſchen und 600 öſterreichiſchen
Etaatsangeh*rigen. Unter den Deutſchen befin»
det ſich auch Feldmarſchall v, Mackenſen.

*

In Königsbütte wurde eine Folſchmünzer-
werkftätie avsgehoben, in der falſche 50 Mark-
Scheine im Werte von mehreren Millionen be-
ſchlagnahmt wurden. Acht Perſonen wurden
verhaftet.

HANDE

Zeichnungsbeginn die xe Präe
wege 8 m
Spar-Prämienanleihe aufgelegt, eine für das
roße Publikum völlig neuartige Reichsanleihe,
ie das Sparſyſtem mit den Chancen von Ge-
winnausloſungen verbindet, Die fünfprozen-
tigen Zinſen werden nicht ſofort ausgezahlt,
ſondern zum Zeichnungsbe! eſchlagen und
erſt bei pc wiederum, durch j rliche iehun en
auszuloſenden mum les ausgezahlt.
Zebes zweite Sparprämienſtil Gewinn ei
dieſer Rückzahlungsvertofung einen mit
den Zazren wachſenden Bonus in Höhe von
1000 bis 4090 Mark. Ferner finden jährlich noch
wei große Gewinnziehungen ſtatt, in denen
fedeemal 2500 Gewin

ne EEE 00 wei fünf
winne & 1 Million, 5 3 300/000, 6 4 360000
5 2 200.000, 10 a 180 000 uſw. bis 1000 Oe»
winne ä 1000 Mark,

Warnung vor der „Anhaltiſchen Spar-
ue Sac bnbgefeaſaft Berio Mitte
September haben wir an dieſer Stelle auf
Grund von Mitteilungen der Handelskammer
für Anhalt vor der „Anhaltiſchen Spar- und
Darlehns-Gefellſchaft im. b. S. in Deſſau 9
warnt. Im Anſchluß an dieſe Warnung ſchreibt
uns nunmehr der Zentralverband des
Deutſchen Bank- und DBankierge-
werbes: „Da ungeachtet jener Warnung
noch jeßt in verſchiedenen Teilen des Reiches
Kuraden für das Unternehmen geworben wer
den, glauben wir öffentlich feſtſtellen zu müſſen,
daß der Leiter desſelben, Auguſt Rettig, bei
den nacheinander von ihm hegründeten
„Danſk Depoſitobank" jn Kopenhagen, Banque
b-.7 Rettig in Paris, Vol?sökonomie Aktien»
aeſeliſchaft in Lugono aktenkund

e ft Spargelder anzuvertrauen
oder, um der in Ausficht geſtellten Proviſion
Freunde und Bekannte als Kunden für

das Unternehmen anzuwerben.“
EI Ret RIen Biehn
m x ie wir hören,
it der Vorſtand der Berlinor Fondsbörſe in
[einer geſtrigen Eihung beſölofſen. bei der Re»
gierung den Antrog zu ſtellen, die im Kriege
wes Zügelung der Spekulation durchgeführten

geſchäftes aufgehoben ſein.

Eine Bank für Anslandideutſe Auf
Anre des „Schußbundes deutſe Aus»

gung
wanderer" fiad rtig zwiſchen führenden
deutſchen Wirtſhaftokreiſen Verhandlun
es, Errichtung einer neuen bedeuten!
m? für Auskandsdeutſche - und deutſche Aus-
und Aliswanderu9g. im Gongt, Dieſe Bank foll
die Auſgabe haben, die ins Anslandgehenden
und im Auslande tätigen Deutſchen nach Mög-
libfeit finonpiell zu ſtüßen.
Der NRuhrkohlenmarkt im Oktober. Die
Förderung im Ruhrrevier war, wie uns
6us Eſſen berichtet wird, im Motiat Oktober

wegen der 2028
und 30, November vor ſi

"A
ti ternationale de Foot»
val WIe De ebert fußballſporitice

Epe

Die erf! Sokeis. Die
M de ie de aller Länder, Sonntag unter
Meia SUN m | Aoſhih der „Sentraimägie in

weitem Vorſprung geſichert. N: re Sigung ab, in der mon in
kurze Zeit Blame

1. Nat
an der Ep.) iber die Haltung den Zentral»
nahm der Weinbergſche Staljedeh die Führung, 4 Von

die er bis zum SHluß behielt, Der talentierte | jeiten Engiands liegt nämlich ein Antrag yo,
Junge Reiter brachte es auf 66 Stege, eine Zahl, | daß die Fußlaller der Zentralmächte ſowohl von
ie allerdings hinter den Siegesritten der | der Entente als auch von den Neutralen boykoto-
jrüheren Champions nicht unerheblich zurücbleidt. | tiert werden ſollen, und daß dieſer Boykott anch
Der wohl undeſtritten deſte Reiter war jedech | auf diefenigen Neutralen aupgedehnt werden
der Ungar Zane, der mit 60, Sugeoritten ſoll, die mit der Entente nicht hemeinſame Sachs
zweiter Stelle ſteht. Den dritten Plag nimmt | machen. Da namentlich mit den und der
mit 30 Siegen Oleinik ein, yur durch einen | Ec<weiz bereits ein lebhafter fußballiportiicher
Pynkt von Raſtenberger getrenyt. Die | Verkehr beſteht, ſo iſt nict anzunehmen, daß
nächſten Ind Blume W, Zimmermann 20, | Neutralen ſich dieſe Vorſchzif! ohne weiteres gs»
Scläfte 19, der talentierte Lehrling Wen» | jallen laſſen werden.

zei 16, Fiſcher 14, Hellebrondt 10
uf ebenſov,elr Erfolge brachte es auch

iter Tag der Sozialen Bühne» Man

pos Ro (per, der Meiſter, des Vorſahres, der | hatte für diesmal „eNoue Werke und neue Ta--
Untes des Oindernietedels hat uch des | 1788" felge Ehm Saen, des zir er (on
Zodel Tismark auffallend raſh eine | on dem glüflickeren erſten Tege krunter, war

Überlegene Etellung pve: Obwohl | jediglich der Rezitator Bruno Tuocſ> mann,
Dismark als Leichtgewichtsjokei in Fial Bae her auch mit dem, was man Im zum Bors
rennen keine große Rolle geſpielt hatte und erſt | tra)" gegeben hatte, nicht viel anfangen konatt,
Im Gpätherbſt vergangenen Jahres zu de1 | Mas er aus den Dramen „Der lente König?
Öindernisreitern Überging, elaty er in dieſem 4 Ed Canon“ von Joſef
Jahre in ſeinem neuen Berufe eine gleicmäßig | Werter vorlas, war doktrinäre Revolutions»
2547. DeEM W5d UE Wit 8 Mine DU weitem | romantik und grundlos dromatifier:e Ov
an der Spiße. An zweiter telle iat mit 0 | ſehichtslehrbicherei. Wenz auc Erich LieH-
Siegen der ebenfalls fehr tüchtige Dehn, ſſen | jenſtein in einleitenden Worten Aktua!
eitweiſe nur häufig n Bedenken Anlaß gov. | intereſſe unterpinſein wollte, 1, op
Kudulſes brachte es auf 13, P, Lewi>li auf 12, | GSütre“ do iegen die Eichendo|
und der hauptſächlich in der Provinz reitende | Büvperthen Gedichte, die Eugen Herbert mit
Serſeitin auf 11 Siege. |. mmaßſch, Edler dem guten Willen eines begabten Anfängers
Hammer gewannen je 9 Rennen, ſprach, ſchon näher dem Reiche ſeiner Avſgaven,
Caxl-Abs-Memorial. Der Donnerstag | Es erſtre>t ſih von Aeſchylos bis Gerhart
brachte, wieder vier gute Rämpfe. E<oly Vietro Hauptmann. Greif aur hinein uſw. M. G=-g.
rang im freien Stil gegen den inländer -
Wehram, de in dieſer Rampfart ein nicht zu ids „Wanderanefihnnnn vn ars
unterſchäßender Geoaner iſt, Das Treffen blieb | unz Bildwerke = ſiedelt vom Oſten Ber!fus
Mmnerhalb 20 Minuten ohne Ergebnis. Ira |“ nach dem Norden, in die Aula der Gemeinde-

griechiſch-römiſchen Stil beſiegte der Berliner | ſ<ule in der Antonſtraße- nac dem Wed-
in 15:90 durch Untergril i <=" Bgil
ee On at men | Ausſtellung am 8, November neu eröfinet wird,
Eſch logte den kleinen, aber ſ dt
Gedan ak 14 Mini Dur heber: | Preithiſch-Süddeutiche Klajenfetterle.
Das internationale Leipziger Schwimme (Ohne Gewähr.)

feſt, das der dortige G. € Rufton am Sonn» In der Vormittags-Ziehung wurden fol»
beſten deutſchen Schwimmer ſowie einer 10.000 M. 175108 182558.
und“ einer Echweizer Mannſchaft veranſtalten 3000 "M 120,

GT418 GSTI8 78400 174628 73045 84631

99830
etwa 8 pCt, höher als im Monat September. 06822
Die Lagervorräte haben zugenommen, find aber | 107790 110821 112297 138361 137807 138439 146701

Heide va< flottam Kampfe Schoppt-Hannover | ding (Cingang Plantagenſtraße) über, wo die
9 Min. durch Schlevdergriff. und Hanſen-
ſtürzen auf die Matte. 2. JFiehungstag. 5. Klaſſe. „Freitag, 7, November
abend und Sonntag unter der eteiligung der gende größere Gewinne gezogen:

Be ; 028 9818 15120 29587 23639 84982 59168
LSPOST
verhältnismäßig doch nicht größer als ſonſt um | 148748 151219 155396 156073 157809 158052 158844

Ble ebene, Gan In Min Reden fd | IMM IE JS 18083 RSE 000? 108
weſen. Die Wagengeſtellung ſt immer noch 10- | 195888 199351 296689 201587 201403 208138 294359
günſtig, aber min . 44 - 7 0» | 211899 211985 213852 215181 220169 221544 22308
fit des Eperze des Per'onenverfehrs eine Beſs | Bgi07, 27100 228088 298083 230680 282204 200780
rung, * 590 M.: 351 1468 6599- 7774 7983 10088 11753
12865 13574 [“-] |--+-] [----] 28083 27467 32496
Berliner Börſe. 41580 41697 44690 40296 61747 58608 68932 30:72

62684 1 M
Leichte Ermattung. [1] [1] 90698 91478 04733 95005 09047 0778
Eine kleine Beſſerung der Markvaluta 1484 117811. 190477 129224
ſpiegelte ſich fa einem Rüdzang der Zurje der | 138820 139228 181798 183848 134799 198808 137774

Auslandswerte an der geſtrigen Börſe. Canada | 198811 141540 152468 1.

wg zb Mys Una Anrenag bg] 11 14 142463 148130 151173 183975 155467

Für heimiſche Allien war die Rursgeſtaltung

nicht einheitlich, es überwogen jedoch mäßige

Kursrückgänge. Am Markte der Anleihen

zeiten öſterreichiſche und ungariſche Werte eine
leihen waren behauptet.

ſols waren 4

Höher) prop, 14 DEL nhedDpes

der Nachmitta
jrößere Gewinne 97

BOTE
188 25 138 50| Duri Rott. 787
5 65516 71602 72739 78687 100691 108095

18189 110080 115410 116864 116948 11792 12963
157418 168414 165707 167001 171998 173168 15050
190372 197925 201750 204766 214971 221215 239313.

1000 Mark: 1718 6809 9990 9472 10529 13185
14208 18618 22885 28702 24619 36012 34350

87951
„ 51079 54784 57513 59383
25 | 59669 62198 64102 688/9 78887 79702
"„ en

164 50

1188 75

478.75

[212.00

158 50

171.60

ficht auf große Losgewinne ohne ſede Gefährdung des Ein atzes.

Znlande und im Auzlande befeſtig?n und die notwendige Einfuhr von Lebeasmittein und Rohſtoffen fördern.

Geh. Kommerzienrak Eduard Arnhold, Bertin. Paul Baeder, Chefredakteur der „Deutſchen Tageszeitung“, Berlin. Jotef Be>er vom Verband der <rifflichen
Gewe kichaften, . erlin-Lichtenberg. Komm rzien at Beindorff, Präſident der Handelskammer Hannover. Veriagsdir: tor Georg Bernhard, Berlin. Stadt-
kämmerer Boeß, Ber.in. Direktor Or Boile, Vrſikender des Berlinr Philologe -B-reias, Karlohorft. Univerſitätsprofeſſor Borttiewicz, Berlin-Hatenjee,
ug Gi Direlioe der Bank für Handel und Induſtie, Berlin. v. Braun, Unterſtaaisſekcetär a. D , Geſchäftszührendes Borſianvemitglied des Reichsaus«
For vtebnr SINSEUE Be tin. Geh. Juſtizrat Or. Hans Crüger, Anwalt des Alig. Deutſchen Genoſſenſchaftsverbandes, Beriin. Pro ettor 1. Dade, Berlin.
Präſident aufg n Staatsdank, Berlin. Oberpoſiſekretär Domf<eit, vom Verband mittlerer Reichspoſi- und Telegraphenbeamten. Ur. Oito Drieſen,
Char.ottenb ur3. Geheimer Komme zienrat Philipp von Eichborn, Praſid.nt ter Kande:skammer Breslau- Gekeimer Kommerzienrat Engelhard, Präſident der
Handelskammer Manaheim. Dr. jur. R. Faber, Vorſihender des Vereins deutſcher Zeitungsverlege Magdeburg. Kommeizienrct Otto Fiſcher, Direktor der
„Württembergijchen Vereinsvank und Vorſikender der Württem.bergiſchen B-nkvereinigung, Stuttgart. Geheimer Kommerzienrat Irenkel, Vorſit Ve.

für die In ereſſen der Fonds-Börte, Berlin, Cari Furſtenberg, Ge <äftsinhaber der Berliner Handels-etellichaft,

ſchaften, Be!

Bank, Berlin. Geheimer Kommerzienrat, Dr. Louis Hagen, Präſident der Hande skamner Koln. Landtagsabgeordneter Guſtav Hanier, n
Landesverſammlung, Stuttgart. Reichsbankpräſident Dr. Havenſtein, Berlin. Dr. Heiligenſtadt, Präudent der Preu.iſchen Zentralgenoſjenſcha tskaſie, Berlin.
K. nmerzienrat Heimann, Bankier, Breslau. Divl.-Ing. Heilmich, Direk or des Vereins deutſcher Ingenieure, Berlin. Paul Hennig, Vorſikender des Vereins
der Deutichen Kaufleute, Kaulsdorf. Kommerzienrat Heumann, Präſident der Handelskammer Kön goderg. Kommerzienrat Theodor Hinsberg, Geſchäflsinheber
des Barmer Bantvereins. Car! Joerger, i. Fa. Delprü> Sch >ler & Co., Beriin. Johannſen, Borſikender des Reich »Landarbeiter- und Bauern ats.
Leo Joſeph, 2, Vorſißender des Journaliſten- und Schriitſtellervereins Urheberſchuß, Berlin, Stadtrat Jurſch, Direktor der Deutſchen Sirozentrale, Berlin
Keinath, Geſchäftsfü ir: des Zentralverbandes des deutſchen Großhandels, Berlia. DO. Klein, Verband der deutſchen Sew»rkvereine Gehe mer Kommerzienrat

&rait
Sie fried Manaſje, Vorſikender des Verbandes reiſender Kaufleute, Berlin, Mankiewiß, Direkior der Deutſchen Bank, Berlin. Paul Marx, Vorſikender

Berlin. Overbürgermeiſter Dr. Mißlaft, Geſchäftsfüh er des deutichen Stadtetages. Rektor Müller, Schaßmeiſter des Deut <hen Lehrerverein , Hans Oſfiwald,
Leiter der Arbeitsgemeinſchaft für ſtaatsbürgerliche und wirtſchaftiihe Bildung, Berlin. Kommerzienrat Pinkus, Vizepräſident der Aelteſten der Kaufmannſchaft
von Berlia. Or Pinner, Handelsredakteur des „Berlin:r Tageblatts“, Bankier Richard Pohl, i. Fa. Hardy & Co, Ge!

Joſef Pſchorr, Präſi>eit der Handelskamm r, München. Direktor Dr. Quiring, Reich:verwertungsamt, Berlin. Präſident Carl Rahardt, ſtellrertret:nder
Boeſike ider des Reichsverbond2s des deutſchen Handwerks, Berlin L, Ravens, Präſident des Zentralverbandes des deutichen G:oßrandels, Be lin. Hermann
Redendorf, Geſchäitsfährer der Werbed en& G. m b. s

Landesbankdirek:or und Geſchäftsführer des Deutſchen Sparkaſſenverbande3, Münſter.
u Berlin. Major Otto Romberg, 4. Direk or des Reichsarbeitsnachweiſes für Offiziere, Berlin. Julius Roſenberger, Direktor der Commer"- u. Disconto-

des Bundes deuiſcher Frauenvereine, Berlin. Vr Salomonſohn, Geſchäftsinhaber der Discontogeſe!iſchaft, Berlin. Dr Schacht,
Deutſchland, Berlin. Generaſleuinant z D. Scheüch, Berlin. Joſeph Schmidt, Geſchäftsführer des Reichs-Land rbeiter- und Bauernrates. Gehcimer
Kommerzienrat Schmidt, Präſident der Handelskammer Leipzig. Sch mitt, D.rettor der GN Sparkaſſe. Direktor Morik Schulße, Mi keldeutſche Privat-
bank A-S Magdeburg. Univerſitätsprofeſſor Geheimrat Dr. Schumacher, Berlin-Siegliß. Dr. b.

Landwirtſchaftliche Zeniral-Oarlehn kaſſe für Deutſchland, Ber.in. Or. James Simon, Vizepräſident der Handelskammer zu Berlin. Werner Sinn, Geſchäfts-

ihrer
Waller, Geſchäftsinhaber der Discontogeſellſchaft, Berlin. Or. Warmbold, Miniterialdirektor im preuß. Landwirtſchaftsminiſterium, Berln. Marianne Weber,

Aufruf!

Zn den nächſten Tagen wird die Deu'ſhe Spar-Präm'enan'e'he zur Zeihnung aufgelegt.
Dieſe Anleihe bietet dem deutſchen Sparer ganz neue Mögl.chkeiten der Kapita!8a.lage. Eie gewährt dem Zeichner die Aus»

Die Gpar-Prämienanle.he ſhont und begünſtigt die Kriegsanle hen und erleichert zugleich der jekigen Generation die Laß der Reichs"'huld.
Das gute Geling:n dieſer erifen deutſhen Fried2nzonleibe wird das Bert.auen im die Entwi>lu'g unſeres Wirſchaftslebens im

An das geſamte deutſche Volk in Stadt und Land richten wi“ daher die Aufforderung, durch Wort und Tat für dieſes Ziel zu wirken.
Die neue Anleihe bedeutet einen wichtigen Schritt zum W.ederaufbau unſerer geſamten Bolkswütſchoft.
Wer zeichnet, gewinnt und ſpart! t

Der Auoſchuß zur Förderung der Deutſ<en Spar-Prämienanfeihe
Berlin W 9, Budapeſter Straße 5
Franz von Mendelsſohn, (1. Wero der Handelskammer zu Berlin

Univerſitätöprofeſſor Dr. Felix Bernſtein, Göttingen Regierungsrat Dr. Scippel, Ber'in
4. ſteſlve. tretender Borſizender 2. ſleſiver.retender Vorſihender Ü

er deuiſchea Landwirtſchafi. Generaldicekior Heinrich Brü>mann, Berlin. Geheimrat Budde, Präſident der Aeleſien der Kaufmannſcha:t von 2 erin.

at Dietrich, M. d. N.- Gen:ralverband der deutſchen Raiffeiſengenoſſenſchaften, Prenzlau. Stud:enrat Prozeſſor Ernſt Dihle, Berlin. v. Dombois,

je der des Be.eins
«lin. Carl Galwert, Borſikender der
tralvereinigung der Deutſchen Vereine für Handel und Gewerbe, Berlin. Regierungsrat Gennes, Reichsverband der deutſchen landwirtſchöftlichen Genoſſen-
rlin, Generaſldirekt r O. Gerſtenberg, Präſident der Lebeneverſicherun:s Geſellſchaft Vikioria, Berlin. Hercert Gutmann, „Fi m Famile |

gli d der em!

Y vg, vizepräſideat der Handels.ammer zu Berlin. C. Kortyaus, „Direktor des Hauptverbandes deu:ſch'r g werblicher Senoſſenſchajten. Kommerzienrat
adenburg, Präſident der Hande!skammer Fran!furt am Main. Bankier Landau, Beriin. Bankier Loeb, iü Fa. Mendeisſobn & Co , Derlin.

eicsverbandes der Deutich:n Preſſe, Berlin. Ge, eimer Studien'at Direktor Dr Mellmann, Vorſihender des Vertreiertages der Preuß. Phiiolog 417 ereine,

erlin. h:imer Kommerzienrat

, Zrlin- München. H de! Reinhart, Direktor der Mitteldeutſchen Creditbank, Berlin. Reut<h,
ichard Riel, Vorſikender des Kieinh< ndelsausſchuſſes der Kar.delskammir

nk Berlin-Hamburg. Fri. Rüdiger, Vorſihende des Vereins der Poii- un) Telegraphen-Beamtinnen. Dr. Alice Salomon, ſiellvertr:tende Vorſitende
Direktor der Nationalbank für

Schwabach, i. Fa. GS. Ble:chroeder, Berlin. Direitor Schwarz,
des Vereins Berliner - ororipreſſe, Berlin-Wilmerodorf. Direttor W Waldſchmidt, Generaldirektor der Ludwig Loewe A-S., Berlin- Grunewald.

4. Borſihende des Bundes deut,cher Frauenvereine, Y.ünchen. Dr Wilms, Oberbürgermeiſter a. O-, Vorſikender der Deutſchen Waffenſtillſtandskommiſſion, Berlin.
Direktor S. Winter, Königsberg. Dr. L. Zach, Handelsredakteur der „Germania“, Derlin.

Weitere Unterſchriften werden ſpäter veröffentlicht.

Einen großen
Weigtola Haararb iten -] Luckenwalde

Torflaper!
«

.

- Rudolf Bras

Räucherwaren Nußbaum-Salon Krieasbeschädigten
EEN ERIMA NIE

a; Siek Proopeki
0 DpLASTAL: (Mo Shhwarziene), Ber.) CZ, Kvigstr. 43, Za 33

87 Konin: jun

7
Billlgste

SMokolnde Ban-Giny fUr Wiederverkäufer
pien Invall; enstr, 130

= Sie kaufen wieder vorteilhaft Z|

bei uns Ihre

Seis Flieger, |N SSOESTET am Sittiiner Bahnder

r
wund [5 im ganzen Küchen, är Tuchfabrik
Wi 3 «anunwaren
Ww KR] 3
tz zuu -.. Lar

in v!Ste. Led.raus übrung und «rSik ass ger Verarbeitung
Elegante Damenstis fe ichvnx z Formen
Aparte HalbSChunhe in vietw.deeten Loderarion
Niode.ne - pangenSChuhe =: 1 ken Absäteen
I Dau-rhaits Herrens.ieiel "m.%
Brennholz ! H rren. tiefel m Stam und Gereitehat,

1 Gl Etui 1 nd ldnuman Mädchenstie el. Knabenstie el
Heusschuhe !*' rw, Deum Kier zs emen Flaw

„«telnets Anzahlun *. - Bequvnate Aizanlung WI Brennholz, Wictkelformen
vGröauts Rückeicht und ene

viell, mit Lederzohle.

% " Zertholg, 10 Körbe 68 p a Eh [€ '"; “
Wea BEEG | Eheim [de oem Schuh- Vm 1i0:g-ans „Alenandeigan
ehrotmühlen,| gran enstraße | ||: Eingang NeueKönigstr. 47 "gira"

[RSfn Vee Wei Woodbaka-3) I> Drittes Haus vom Alexanderplatz "IX
ver ente
ps]

Spe, - Aben: 508: Ee Ae, mus „Ir zÜ RE

]
rk
N
n
t
t
n
er
€,
j
at
er
n
h,

nr. 3509.

Cexnabend, 8, November 1919.

woe

Srawall im Neuföllner"

Stadtparlament.

Das Nathaus von Unabhängigen und
Kommun:ſten geſtürmt.

Zn der geſtrigen Sißung der Neuköllner Stadt-
verordneten-Berſammlung kam es anläßlich der
von den Mehrheitsſozialdemokraten beantragten
Verweigerung der Mittel für den kommunalen
Arb.iterrat zu ſtürmiſchen Vorgängen. Auf der
Straße demonſtrierten große Menſchenmaſſen,
die von den Unabhängigen und Kommuniſten in
zwei Verſammlung:n eine Stande vor Beginn
der Etadtverordnetenverſammlung zuſammenge
bracht waren. Die Türen zum Rathaus mußten
verſchlofſ:n werden. Als ſie vorübergehend ge»
öfinet wurden, um einigen Tribünenbeſuchern,
die über Einlaßarten verſülgten, Zutritt zu ge-
währen, ſtürmte die draußen ſtehende, an
rte Menge die RatZaustore.
fette niht nar di? Tribünen, ſondern drang auch
in den Sizungsſaal, wo ſich die wüſteſten
Szenen adſpielten und einige Stadtoerordnete
tätlich mißhandelt wurden. Schließlich
wurde Landespolizei herb«.gerufen, die das Rat»
haus wieder räumte,

Nach Eintritt in die Tagesordnung r/c<tete
der Stadtverordnete R ad t ie (Unavh.) die An-
frage, am den Vorſteher und den „Magiſtrat, ob

es zuträft, daß im Rathaufs 20 Maſchinengewehre
und feHs Kiſten Munition DINER wären.
Vom Bürgermeiſter Dr. Mann und vom Ver
handlun-oleiter Sc<o1z wurde erklärt, daſ
daran, fein wahres Wort wäre. Dieſe Mittel-
tung ng Hef c? den anderen Fraftionin lebhaf:e

ervor. Zwiſchenrufe, wi me
Sungowödtel“ „Epull* Burden: laut Serauf
kam der Antrag der Mehrheitsſozialdemokraten
zur Verhandlung, der forderte, den Arbeiterräten
fünftighin die Mittel zu verweigern und dafür
den ſtädtiſchen Beamten, Angeſtellten und Arbei«
tern Siß und Stimme in allen Ridtifehen Depe
fatiozen und Kommiſſionen zu geben, Als der
tadtverzdReienvorſtcher dem erſten Dias
zaſiongredner das Wort ertellen wollte, riefen

Unathengigen

"H DTD III
ni? Im Nu gab es

„Vir proteſti
einen Sturm in der Sißung.

Als feſtgeſtellt wurde, dcß ein Abgeordneter
jufolge der Schließung der Tore nicht ins Rat“
haus hinein konnte, veranlaßte der Stadtver-
ordnetenvorſteher, daß ihm geöffnet wurde.
Evenſo durſten alle Leute, die Trivünenkarten
beſaßen, noH nachträglich hinein. Die Unah-
Häng) igen forderten Deſſenuagendtet die voll»
jändige Oeffnung der Nathanztore. Der EStadt-
e age magn extlärte, daß er bereits, 60
Menſchen KE wd: Wi en fugeleſſen | 3
äcte, als dort eigen! 8 hätten,

zibünen wären überfüllt.

Als die Verſammlung fich dann wieder bes
zuhigt hatte, wurde dem Stadtverordneten
Heitmann (Mehrheitsſoz.) das Wort erteilt.
Er wies darauf hin- daß ſelbſt unabhängige
Führer in der Berliner Stadtverordnetenver-
fammiuag, wie Dr. Weyl und Rechtsanwalt
Roſenfeld, fich egen die kommuna'en Ar»
Feiterräte ausgeſprochen und Einrichtungen 6;
(da'fe: hätten, ähnlich der, die Neuköl'n jekt
treffe, wolle. Es were nist angeiraßt, für
den Arbeiterrat wöhentlie< 2500 Mark auszu-
giden. Dafür leiſte er nichts. Dieſe Summe
Funte den Steuerzahlern, erſpart oder beſſer
verwendet werden. tvzzoednee Eies
wers (Unabh.) erklärte Wer daß die Me
Beitaſogtaldemödraten in allen Gemeinden Gr
Berlins den kommunalen Arbeiterräten
Lebenolicht ansblaſen wollten. Der Antrag ent»
ſpräche der arbeitsrfeindlichen Politik der Mehr-
ozialdemokraten, Weiter kan der Redner
in dem'e:ben Aupenbli> wurden die Türen
Enal der Etadtvererdnelicaverfommlun?
riſſen und ein Mann fm Mantel. dit

endend rt

€ Bande ſämeißen wir rc en
ix ein nc Wirrwarr. In diäten
Waſſen drängten die Leute, darunter viele
Zucend!iee und Freuen, in den Sal herein
und bedrohten auch einipe Etadtvzrordnete, die
ic gegen ſie wandten, mit Tätlichkeiten.

Nur ſ<wer gelanq es dem unalöraigen
Etadt:rordnzten Kün ſtlex, fich Gehör zu ver»
ſäeifen. = führte aus: „Ih kann Eure Cre

SERER pet ard, Sas
zeiſop el €: ieder mies
der!) entſtanden iſt.? - Weiter kam der Nedner
infolge des ſich von neuem erhibenden ohren»
detäubenden Lärmes an< ni&t. Lis der
Stadtyzrordnete Wermuth (Mehr.-Soz.)
Rüpft'er zurief. er wolle wobl eine Zoblabend-
rede halten, ſtürzten mehrere verwegen aus»
ſchende Broſchen auf ihn ein. Nur dyr< das
Dazwiſchenkommen von bürnerlicen Etodtv:re
ord-w-g und en< einja-r Unavhängio'r wyrd:
verhindert, daß Wermuth |
wurde. Auch andere Stedtvt
bedroht. Ruhe trat erſt ein,
despoliziſten mt! aufgenflanztem
Geitengewehr er'<ienen. Vährend di,
Eoldaten vnten im Saal die Eindrin
forderten, fich zu entfernen, wrde!
Unabhängigen u
rien tader
Soldetan waren infolee!
es muß anerkenr* worden,
Ar dis T-tbünen wirdon von don
ynd es wyrden nur felce
ie R im Beide von Aus»
4 befanden. Die Verſamm" "na wurde
4" wieder n Rte und dauerte bei GJluß des

<Zwtles noch

wahren.

Die Menze Demauſtiationen
der Etraße eie is mit gerhen | Seide

id Oejoh!, .

ſiodier . 7a Ky Mee aige Ii
hei'zwehr Ke! „Feen trawell ein Ente und
Dent der Delenaetfeit bs Goitaten WEH
ſonne: eien daten dabei nict

Etadtverordneten Bene>s
(v. BV). De Lammerich Bi unde "eenafen
hoben der Berliner Stadtverordne-
ten verſammlung folg:
unterbreitet: „Die Stadtveror!
lung erfucht den Magiſtrat, die Einriätung der
kommunalen Arbeiterräte Ver:ins ſofort auf»
uheben; da für ſie kein Bedürfnis mehr vor-
anden 13 Dieſe Antrag ſoll am nächſten
onnerotag beraten werden.

Der 7. Rovember in Berlin.
WE Kemmuniſten-Kurdgebungen.

In Kommuniſten geſtern beab
aeigien "m jebunen zam Jehrestag der
zuſſticven Revolution waren ein Fehlſchl«
Die Kcmmuniſien hatten trcß des ausdrä
lien Berboies der Regierung za geſtern eine
Aryzahl „Maſren“Verfammlungen im Humboldt»
ain, im Friedrichshcia, in Treptow und in
berg vo:bereitet und in der Nacht zum
Domierstag in be Stadtgegendea Ankündi-

1 ed meli Mees |

betei iwo 2000

Mänzer und Frauen, die ſich geſtern vormitiag

im Huntboldthain ve:jammelten, zum Ausei1-
ehen zu bewegen.

[m 5208

an dem
gehen der Enierteitopelien

Da on eiten der Radikalen die
ausgegeben war, daß

SEE REER, WER
unter Alarmvereitſchaft ſtehende ENTERT:

und Sicherheitspolizei Überall Wa
ie und verſtärkt und Süe biin jfentliGen "Dekade

[et nzelne Straßenzüge == wie die W:1-
= t, Bendlerſtraße == wurden wie 8]

Geſperrt iperrt Das Ol Elton der Reil
nl 73 ladt
EIE TR 23 SUSSEUSE
Gs
Keine Zwiſchenfälle im Reiche,
Im Rei tten die Linksradikc
verſucht, iet Anhänger aum Generale
wig Nach allen bisher vorliegenden
dungen iſt in keiner Stadt der Vurforderung
vr, geleiſtet worden. In Hamburg, Leids
iel iſt troß eifriger jagandaarbeiten der
Kommuniſten alles ruhig. In Danzig die
revolutionären Obleute Stimmung für einen
hogar gn [? Fag in nn
EIG Weh Ten
Getalſchaſt auftreiben können. In Etatigen a
Lf wan wera Berſmmfun Ra die

ebenfals KIM blieben. Zur Feier des I
pegtoges der boyeriſchen Revolution beſchloß die
Arbeiterſchaft, (= My men Betrie»
ben zuhen zu loſ | Eettn folgten nur
je dem Rufe des Bertiter Sparta
Üſtenführers Shuly.
Vet Einſtellun;
febät uns „a
nug des Bieſeſtolebens Aut die „Reihe

15 aft,
für Ei Siwerbeſäbigte zu vt Verſchärfen. In eie

neuen Geptember 1919
wird voege/Grieben u ai e öffentlichen und
privaten Betriebe, Verwaltur:zen

veröflichtet find KE B bis. einf li IJ] ins
[2 vorhandene Beamte, A1 nd Ar»

eiter ohne Unerſc.2d ves Bai ge te mieden
einen Eqhwerb« SENE, und auf je 50 wei
tere Arbeitnehmer v8 einen weiteren

pietſchaft x ber

erfe! +9 ...g „Bird Eee

nmeldung der für Kriegsbeſchä-
pipe in Frage | kommenden offenen E! [en er-
für die Provinz Brandenburg einf<irß-
19 201: "Deandenbung, Derlin W 16, 88

orgeſielle Dei erin
nguia-Sire € 1 für den Bepaf der
Etadt Bei bei dem traisfemmiſſar für
die Arie Arfegrbe digte R Beelin 6 3 Piſte

Lebenämitte!verforoung, In Ver»
ngen auf Abſchuitt 84 der Lebensmittel-

zur Ausgabe, Die Anmeldun;
Montoa und Dienotog fiatt. Auf Ki 6
au]

der Eüßſtoſfkarte H entfallen 13 age
Moyat zwei Däc>n dien off H
eiſe von je 50 If. Die Wige I ail
türien im November nict mer eingelöſt werde!
Einſchränkungen im Soyr!, perrfche
der Straßenbahn. T'e Große Berliner
Straßenbahn teilt mit: Auf Veranlaſſung
der Kohlenſie7e Groß Bertin werden während
des Wintorhofbichrs zur Etre*ng der Kohfen-
5 an den Vormi
tanen der Conn vnd Fe!ertage auf einer An»
xl. ve Etraßer", ipien Ein? 6-" Frmeen
des Vork-h23 dyrh Erweiteryng des tab.
ſtoydes oder ſpäteren VBetriebsbeginn
föhrt. Betrofien werden von dieſer M-ßnohne
die Linien 2. 3, 4, 7. 13. 15, 18. 21, 33, Kah
66, 71, 74, 83, 90, 94 164, 114, B, H, N

“| Bor dem Eade des
Metallarbeiteritreits.

Die Sympathie-Au/lände abgebrochen.

Die Genecelverſammlung des Metall»
hai geſtera beſe4oſſen,
für die Ausſtändigen
wenn men auch über-
eingefommen ift, den Streik der Metallarbeiter
ſelbſt noh nicht als veendet zu erklären, ſo iſt
dies doch nur eine Formalität: denn die Herren
Ru'h und Genoſſe haben geſtern ſelber zaneben
müſſen, deß ihnea die Maſſen nicht mehr folcen.
Noch niem2!s wchl iſt in ders deutſe „" vd
werkſcheſtebewegung ein Streik ſs unge
führt werden wie der nun ver ſeizem en
ſtezerde Ausſtar.d der Metallarbeiter. Der erſte
Sediedsſpruch, der gefällt wurde,
unannehmbar. Ob»
verpflichtet Dien die
n dem

nach den

ie Arbeitgeber
igenlöhne“ nicht a*zubauen, wurde
ü fweten wolt dom immer wieder bes
man wolle die Löhne herabdrücen.
ſpäter herausſtellte, gänge
lie erte iten Au aſſung wurde die Aibeiter-
ſzaft in den Etreik detrioben, Aus den nicht
beſtreikten Betrichen wurden die Facharbeiter
jenommen und fo die Etiſegung großer
Fovriken erzwungen. Die Herren Müller, Ruſch
und Genoſſen wollten eten für jeen Fall den
Goneraiſireik um Groß-Verlin haken, und d«
war Hnen jedes Mittel heilig. Sie haben
eber in der Ver!ine“ Arbeiter/Faft oeirrt.

In der geſtrigen Generalverſammlung kat der
BevoImächtigte Ruſch mn ſelber erklärt, daß di
Afbeiter mit mehr zu halten ſeien. Es handelt

ſi hier natürlich vit um einen plöhliten Um»
immung der Arbeiterſchaft,
wur Ff < eue Man Beginn bereits
mya] zurücl'egt An den Obleutewahien
ſeiner Zit nur ein gutes Zehntel der
Met erbelterke beteiligt; die große Moſſe
bat dieſ':n Wahien keine ſonderlich? Bedentung
beigemeſſen, und zwar gerade die Kreiſe nicht,
ie den Radika'en fern ſteb:n Wenn es dew»
KAN » Neuwahlen der Obleute, Arbeiter- vnd
Betriel räte kommen wird, dürfte ſich das Bild
vue erhel ich ändern.
auf politiſchen Phrafen
E.-M treibſyſtem der Radikalen iſt wie
ein Karterßcus zuſammengebrechen, und im
Intereſſe der Arbeiterſchaſt kann mon nur bes
euern, daß, hier mehrere Millionen von den
Arbeitern aufgebrochter Gelder zwecklos ber»
auogebt worden find. Alles, was die Streit-
leitung jeßt. ſließlih für die Metallarbeiter»
fehnft erreicht hat, hätte fi ohne, jebe jeden Etreit
av<h haben können. In anderen Gewerk'haften
7a men aus dieſen betrübenden Folgen der
Tadiholen Streitfährung fißerlic lernen, V=fs

*
Die

3
der Me'allarbeiter.
der geſtrigen Generalver'ammlung der
meinlatbeit in der Beaver Bahenhofer,
hob Bevollmächt:

Reis un pant alle 4 ve“ vg (Editen

der Bewegung dem Verhalten di

liſten zu. Es wäre in der. Metab ſa |
nie e

den Se Reengen in des Gewer etiofene

ion >=) die See 1d Maſchiniſten 96»
ſtoſſen gegen den Generalſtreik geſtimmt. aus
die Bucherüfer und die Brauerei, und Mühlen-
arbeiter kätren die Drteiligung abgelehnt. Nice
ehängis (erte 1:4. Weit I 0a
abhängige en Generalſtrei? zu 71

HI wh Ban wu ferner auß der Ditterſtlder

n nicht ſiczer und ſo war man vor die Frage
Ki ob man die Forderung der Kowmu-
piſten, zur Eabotaoe zu. greifen. erfüllen ſollte.

n hätte ſchließlich noh reiflim<er Ueberleoura
eg md leßten Mittel Abſtand genommen,
weil ſonſt der ge'amten Arbeiterſchaft ein zu
großer Soden erwatfen wäre.

Auch der Sympathieſtreik, der erſt vor
wenigen Taven beſchloſſen wäre, 7 ſim nic<t
dur<führen. Es kämen jeht Vertreter

ßer Induſtriezweive, die von der Fürhpehner»
Ronntifion die arhebina der EnmpatSieſire 1
beſt4ufes verlaanten, jen dog be Arbeiter nieht möhe
zu holten ſeien Er empfehle ſelbſt, den Beſchluß
zu ſaſſen, den Sympothieſtreik abzubre>en, jedech
ſollten dem Abbruch des Ausſtandes vorher Ur»
abſtimmungen in den Detrieben

or y1fachen. Meiter müßte man daran denken,

aunäSA die Ertlaſium« der ver“ affen Genoſſen

du erzielen. „Che die Berhafeten vit entſafen
würden, dürfte der Streik

nicht cbebrock;
Dem Es Wurbe ſHtieRlich in Antrog m inne
Ruſchs angenommen.

mitt „bb Artie eat Groſe
inenbau « Aktieno«'
Eiedunam 1::t Lebensmittely, die ſeit längerer
ungetrene Angeſtellte bei der Ber-
fin nhaltiſ<en Maſc<hinenbau-
Attic Geſellſaft verübt wurden, ſind jeßt aufe
gede>t worden. Die Firma beſikt | der Eros»
musſtraße ein Virtſchafts!ager. in dem an die
Angeſtellten Lefensmittcl >» Weide Fg]
Prei'en verkauft werden. Wirt-
ſchaftsfoqers wurde von Ky Feiuteln W. ve-
Teſtot, der al8 Kontroſleve ein vewiſſer Alwin
Uhlmann ens d** Fafferin-Augyſta-Mee zur
Goite Fand, Als Eintärfer Tar ein Ret onder
Max Kopf ens der B'ſikerſtraße be'>äftiot.
Der in dem Loder beiFüftiot» Arbeiter S&ulz
berzerfte von ſeit ein'--r Keit, daß Uhlma"n
ynd Kof ps. NM EHE zu'>ulden II

3

-- Ge
rs dem UE Kiy wun
RE EEE SEI

'<oben hatten. Jnegeſamt hatt»
1-7 8. Firma um einen B:trag von
200 000 Mark geſchädigt. Da beide
ir Oerbeutete Geld auf der Bonk eongelegt
hatten, celang es, einen Teil des Schadens wie»
der hereinzubrirgen.

Zer Bantnotenſchmuggel.

Eine halbe Million Maik deſchlagnahmt»

Am 3. Februar waren auf dem S<1:ſiſ>en
Bahnhof vier Perſonen, die für etwa eine halbe
Million Tauſend- und Einhun.dertmarkſc&e.ne bei
ſich führten, angeha!ten worden. Das Geld wurde
beſchlagnahmt. Die ' vier, Salomon Tamm
und Leo Bleitrag aus Luxemburg, Salomon
Landou aus Saarbrü?en und Frau Netti
Lerner aus Köln, wurden wi:der freigelaſſen,
jedoch wegen Vergehens" gegen die Deviſenord-
nung unter Ankiage geſtcllt.

Durch den Friedensvertrag hat ſich die Re»
[ENEN verpftiatet, im Aus» EefÄne.ihe

utſche Banknoten zu ein:

ulöſen. Deshalb waren
lution ausgegebenen Noten mit rotem oder grü
nem Stempel ſehr geſucht. fie wurden 3. B. in
Luzemburg mit hohem Aufgeld gekauft. Die

Angeklagten trug n das Geld in ihren Aieidern

gen bei ſich und Sie Staatsanwaltſchaft
nahm an, daß es auf einen BanknotenſEmucgel
zum Schaden des Deutichen Reiches abgeſehen
war. Von der Verteidigung j“doch wurde
weis dafür ang2boten, daß die Angeklagten mit
dem Geide in Verlin Eintäufe macken woliten
und bereits mit hieſigen Firmen in Verbindung
getreten waren. Die Verhandlung mußte gejtern
vertagt werden, da der in Luxemburg anſäſf
Angeklagte Bleitrag infclge der Verkehrs»
ſperre nict hatte nach Berlin gelangen knnen.

Spar-Prämien, wagen Zur Förderung
der am 10. November zur Auflegu: gelangen
den Heutſhen Spar»Prämienanlei! 42] ſich eit
eigener Aus ſ<uß Behildet, deſſen Geſehöftso
räume im Hauſe Berlin W 9, Budapeſter
[= 5, n„ntergebro<ht ſind. In demielben
iſt auch eine Auskunftsſtelle eing.rie et,
die auf ane mündlichen und ſchriftſien An

die neue Spar-Prämienanleihe betreffend,
ntwort erteilt, Dieſes Büro iſt werk.öglich
von 10--7 Uhr ununterbrochen neöffnet, Eine

eige je Abteil! leichf
Straße 5, 18. für den Brefieienſt gefäaſfen
Allerlei vom Tage.

„Die ug iim des Welthandels* lautet
das The!
TE Si 4
ein ie im
„Ahringold“ halten wee

Der „Verein Hotekbeſit
mit, daß" wiie fü fi der Beng, Seien Zahl
ve 'ſt durchweg um die

Das uſtſchiff „Bodenſee“ nimmt von morgen
ab jeinen regelmäßigen Verk
Bog mit des 4 Berber daß die Serjahrt von

Friedrichsha| is
die Rüfahrt an den ungeraden Sagen erfol

Die ſtädtiſche Schu! Shaldepaietion ion haf einen An»
trag auf Beranſtalti Revol
1.3 „Saulen mit alien gegen fehn Slimer ab

BRIO
*

Eämfliche Mitglieder des Arbeiter-Sama»
Ie 4 ER Rete in Dienſt IE

2ez Is Safer es „AmariRe* in bar

EE et mmm ei

ve Stan at Elter ur Bnbraen

einrichtungen herſtellen zu laſen: die au 5

Noveetes Heit der 4
Mueik für Alle

1Mark

Vlleteisa &-CorBarlia...

|

berbemittelie, beſonders an hel
Ged:

umfußt, nah der Linkſtraße 27 verlegt worden. wurde beſchloſſen,

und durd eine Dy

Kleit
Berliner Bäderinnun wiſe

es unſtartheft iſt, die A
an Verbrauther davon ab. ngig zu mehen, daß
Weichzeitig Großbrot entnommen wird. 'Die
liner Magiſtratsverordnung vom 9. Februar
1917 beſtimmt ausdrüdli:h, daß die Abgabe von
Brot an Verbraucher gegen Barzahlung in der
menge von 59 Gramm und einem Vie!-
Jachen von 56 Gramm nicht verweigert werden
xf, und daß die Austeilm

riode

gen unzuläſſig iſt.

den Brandherd angr:

| durch den gewaltigen

/Berlin beſchäftigte ſich geſtern in einer
Vorſtandsſißung mit der gegenwärtigen Lage im
wandte ſich beſonders gegen di IE Tune,
Kroftdrojchkenverkehrs von 1

. Eiter betragen zurzeit für einen Kilometer 2,20 | werden. Der

nur auf 1,55 M. Vetäuf |t. Der Verein der aft
droſchkenbeſiher will geordnete Verhältniſſe im

Kleine Widerwärtigkeiten, die fich täglich oder gar ſtündlich | nicht

[:3

's wenn ex nervös iſt. Wer aber iſt heutigestags nit
- Mittel, die MenſGheit

en. Hatte er es einmal vergeſſen, ſo ſ<webte ic<h in taufend | vor

zum ruhigen Seven und zur Erholung der Augen iſt es nötig, da
die Mitte der Gläſer rie

putation
Broikauf. Die | Stellen überreichen "zu laſſen.
ſt, wie dei

Großfeuer am Kal
Berlin Hiamig, mit € barauf, del Platz- Geſtern vormittag, u
von Klinge?

ng.
Ve: " x fünfte Löſchzu4
ſcheinen und die Annahme von Borausbeſtelun. | Köpenicker Etrahe meldet

. Reichel erſchien nach kurzec Zeit mi

Die Krafidroſchkenbeſiher für |

Sage. Der Berends ader afger | 20 Fahrzeugen und m Mg EN

alm des verbrennenden

Kraſtdroſchlengewerbe, Der Vorſißende E< ul ße | deu Krefimaien Medien eu rMwert, Bon
"

Mark ohne Schofförlohn, während die ſi Umſfaſſungsmauern nieder. Man ſc<hägt
dea auf etwa 2 Millionen. Die Abſper:
ſtelle wurde von der neuen Sicherheit

Das |

Aengſten, daß der Kneifer in die Suppe fallen würde. I< konnte | dabei zu zer!
troß des guten Friedensgerichtes nicht recht froh werden. Optiker Ruhnke [2 antiert dafür!
Aber im Ernſt, der ſchlechtſigende Kneifer iſt nicht nur eine | Kneifer innerhal!

Qual, ſondern er ſchädigt auch ohne Zweifel die Augen. Denn | ſonſt einen gleichwertigen Erſaß dafür. Nur für Bruch der Gläſer Foweiäſe et

Sie zu zahlen. Dieſer Ruhnke-Fingerkneifer iſt leicht,
tig und feſt vor den Augenpupillen ſich | unauffällig und haltbar wie kein anderer.
befindet; das nennt man orthozentriſch Eine gut angepaßte | ſtellungsart fo klug ausgedacht, daß er au< in Gold-
Brille erfüllt dieſe Forderung ſtets. Aber Sie haben durchaus | unechte Stelle zeigt. Ferner liegt die Neuheit hauptſächlich darin, | berg: Hauptſt

t, würde der gaize

fungverheiratete reſedroſihtenweſen verlangt b
lnehmer gegen Wiclagszadlung abge | bedingt eine Tat) Lafer ILA MEL]
*

€ aN er ertlärte, „wenn die neue Verfügun

luto» | li

konnten die Wehren wiel

Am 3, November i jeteinigungsamt 4, | verkehr unterjagt werden. Er trat abe: lebhaſt

das dea Beziel d&r 3. und 4. Behnnt nien | für die freie Einſuhr von Betriebsſtoſ ein. Es | gg uſammenſchluß der Mieter
ad eine Denkſchriſt auszuarbeiten

iu den zuſtändigen

den iten ein»
Die

er abrüden.

ſer-Franz-Grenadier« meer Sißung beſchloſſen, in eine Ar

es Großen, in dem ſich
Perſonen» und Loſtkraftwv
aus, Der Brand breitete jich | jollen,
18 und fand in den großen Mengen der
agernden Betriebsſtojfe

jen brannte bis auf

am Raiſer-Franz-Grenabier-Plaß 19 ele
jranz-Grenadier-Pla|
Sdup; Titen „rohen Kd "im

und Munition

te bei ſeinem Eintreſſen | kann von heute cb in"
ektor | in unſeren Filialen 11
Über | Eine Zuſtellung durch Bo

konnte

dem | Richtlinien wurde

eitsgemeinſchaft aller Groß-Berliner
Mietervereine einzutreten. Zur Feſtlegun,

Auslunftei der „Berliner Morgenpoſt“.

der Nr. 44 unſerer „Auskunfte* iſt erſchienen und

en
0

für Pe helfer.
4 [onnten nur 15 geborgen wer» | == Befreiung vom Netig)
usſcha/tung des | den. Die Fiammen gefährdeten vor allem auch
Seit April iſt Betritbsſtoff nur m Sleichhar del Nähe des Cprglerhauſen fd m KI
d zu teuren Preiſen zu beziehen. Die Selbſt» | die Geſahr won Der 'Feuerweht" al

fo
der | jüeshandel, =- Der

geſter.
15 Stunden ſcheints! im

ungsfreiheit der im Etcotsdienjt
eibrlämpfung
iehbeſtas

Viehmengen im beſezten Gedi, Wenn man von

Aohlenerſparnis
ſ<haſtliche Plauderei, => Für unſere Lauben

aſrauca kann nicht erfolgen,
mnenten wird die „Auskunſtel“ auf

nfttelt
Inhalt:

terricht, == Verſiche«

von Mißſtänden im Grt:
d in Preußen und die

. == Wei
abgewendet | einer Frau kauft. => Das Recht des Beſtellers bei

"4 verſpäteten Lieferungen. ät
en

Ans der Militärverſor-
richtiges Heizen, ==

rbeiten douerten
gunicht Pen ſtanzen Tag hindurch an; gegen Äbend end"

tionen. Vertreter des Mieterbundes Ser. Ne Fe Rerctuber beging
. . m 6 Rebell Würd

Berlin, des Allgemeinen Mieterverbandes- des | %. Stimmeipſeng. Otis Beht, ſam ade

Wieterſchuzvereins Virehow-V dum en Mähr Criſes

ertel und noh
einiger anderer Mieterve

hoben in eine:

der
i liedrige Rom-
"niſſion eingeſeßt, der no< deei Jeitungsfache Borträge und Berfammtungen.

leute mit beratender Stimme beigegeben werden

ES. SESERINE in DueEi I
EE Beebee Baai Soden

der Profuriſt der Tuotur

iudiidum,
Der Beleſträger Frid Gru deim Voſtamt 63, der
egen feh riges Dienſtjubiläum feierte, begas
Heute Jeinen 30. Gebittstag. du

ute, 7 Uhr, Vortr, v, Dr. M. Apel,
Pa ERR EE ERNIE

EWE te E05 Sway
EE

ie G

7
11100 3 Uhr: „Di 867
: „Ans Öroßſtadimauten 18.30

Oſten,

ir, Reich: Kriegsbeſch,, Bez
ranerel, Roppen. 88; Be 3 ENd.D
in Schuhmode: r. v

Seſtſälen, Staliher

Wetteraussichten für Berlin und Umgegend,

vörd we

je in der Ni (es.
Waszerzstand der Spree am 7, Noy,
Oberpego! 28 Untyrpe:

Der Kneifer, den Sie ſuchen!

nötig, eine Brille zu tragen, ſeit Optiker Ruhnke feinen 1 daß der Naſenſteg aus el«."iſchem, aber wiie; Draht he
ſtellt iſt in Schleifenform, Wir nennen ihn Semperfiz,

nute nach ſeinem Zwiler greift, i! üden? ue I de» obe: |, di Sie ſel!
Babe einmal einen. Heren an der Gpeiſelaſil beokachter wie 3 | (eran a en Tel Geigen Sie fe

is jedem Löffel Süppe nach dem Kneifer langte, um ihn feſtzu- | loſer, näher oder weiter, höher oder niedriger, geneigt oder gerade

wiederholen, können den Menſchen zur Verzweiflung treiben, | neuen Fingerkneifer erfunden hat.
bei: i i: ij der Kneifex, den Sie ſuchen!

inem leichten Fingerdru>, daß er feſter oder | ſchä

en Augen fißt, und doch können Sie ohne Furcht

Er wird Ihnen koſtenjos den

Dabei iſt ſeine Her-

zu gehen, | nicht in jeder M
vſt Ünnen | länger zweitlos Jondern befuchen Gie noch houte eines der 22 Ou
iſte von Optiker Ruhnke,

Um unnötige Nachfragen [1 vermeiden, folgen nachſtehend
ſein, ihn | unſere Geſchäftsadreſſen: C:- Am Al
vechen. Aber ſelbſt wenn dies geſchieht, es tut nichts, | markt. W:» L«

O: Frankfurter Allee 14. 8: Kottbt
dreier Jahre reparieren, oder Sie erhalten um« | ſtraße 164, Invalidenſtr. u". Chauſſeeſtr. 72, Schönhauſer Allee 81-
06. :

ar bei ſolchen Naſen, auf denen ſonſt kein Kneifer feſt oder richtig
nervös? Eines der gefährlichſten zu So feſt ſit er, daß Sie damit ſpringen, turnen und tanzen ſiven will, hat er ſich gut bewährt; ein Wundwerden iſt nicht zu
quälen, ſind ſchlechtſißende Augengläſer. Dieſe können nicht bloß | können. So ſanft ſit er, daß Sie abends vergeſſen werden, ihn | befürchten, da der Druek ſehr weich iſt.
Hen Träger, ſondern auch ſeine Mitmenſchen nervös machen. | beim Zubettgehen abzunehmen! Und was für Sie die Hauptfache Falls Sie Augengläſer benötigen, oder mit Ihren jezigen
Haben Sie ſchon einmal beobachtet, wenn jemand jede zweite Mis | iſt und bleibt! Sie brauchen nicht erſt zum Optiker

Hinſicht zufrieden ſind, ſo quälen Sie ſich mi,

lexanderplaß, Am Gpittel«
eipziger Str. 113, ag ag 1933, Linkſtr. 1
uſer Damm 10. N: Invaliden

8 Ie-Alliance-Str. 4. NW: Friedrich

raße 150. 80: Oranienſtr, 44. Charlottenburg: Iv
achimsthaler Str. 2, Tauenßienſtr. 16. Friedenau: Rhein«
ubl6 keine | ſtraße 18. Wilmersdorf:

Berliner Str. 132-133. Sc<öne«
tr, 21. Neukölln: Bergſtr. 4. Sa. 3.

Stenotypiſtin

Groda Firma der Me:allwaren-Branche

ſucht einige jüngere

Stenotypiſtinnen

mit höherer Schulbildung und etwa 2jähriger
Berufstätigkeit, Arbeitszeit 85-0), Ausführliche
Angebote mit Gehaltsanſprüchen erbeten unter
-„S. 11, 14029+, Ullſteinhaus, Kochſtr.

Sienotypiſtin
für leichte Büroarbeit ſofort verlangt
Kraſchewsti, Köpenieker Str.116.

[] 1 werb
Kontoriſtin, Möglichkeiten

jüngere, flotte Stenotypi ute Rechnerin, für ||vietet is nüchste Zuk

“ unt
das Konto: einer. größeren Meialworenfabrit, nahe a.

Hochvaynhof Peinzenſtraße, möglichſt ſotort oder
wpäter geſucht „ EHcht.icv Offerten erbeten unter
„Mpl. 18018“, Uſteiu-Filiate, Morigplaß.

N Perfekte Gtenotypiſtin

Zechniſche Notyilie Abt, 1

jar vendamm 273/194
[ZÜRI e
Krünliehe

eke

flotie Rednerin |B S gg

"Brons
mit awer vandſri' neſucht umter Emreida-g von Seus- || 3002835 8,1308; "01
1827) Ev Reveiengen Poatfaoh 199

Wer 3. al 8-Titome 10,
Beel vo junger Mann vr
Ei

Eee
„ Plätter nen

4ne Damenwäſc 1. finde“ ſofort ange»

Reih Aofenthat Tilgueſehet,

vum datdmögticen Antritt fußen.

Aeuers,

tano
gegen Gewät ung bover Be'üge und ans-
fömmlicher Epeien zum daldigen Ei
Die bei

gen find m 712'en unter Ü Du 44893:
Unſeinzaus, Kocſiraße:

eiten. Au-fbrhe

Wii Straßennänd

O

Jüng, Kont

"In Soloniaiwaren-

KEI Kit
FIEen

. M. Proger & Co,, Berlin|
DB. 8

7W 23. Tei, Honja 1807,

Putzfedernfzhrik

ſucht eine erſchrene, mit der

Brande ved vertndhie
Wvingen
"bel

fr fieine Beſorauncen vw
uchi nedepdet Gelegen! en

ſex W«Fabri

n /(M:erlanen

77 Gan Jung, Mäddhen 8012 |

a.

für un!ere Un'e.ro>-Fab:itation ſuchen

ton, Bevtistr, 1-3

geübt im Löt n von Tach a+|
lampen-Batter'en ſucht Batte-
riefahrik, Neuenburnerſtr. 15.

=| Tücht. Klempner

Belriebs Gleftromonteur

in, Offerten u
028“ 1nneinha:

„Bethanitker

rx Reviſion

oefuait Manem „App: 710-Fabr
aw vue

Schlosgerlehrlinge

werden no< eingeſtellt.

nette

für Automebilfühler werden
fort eingeſtellt. Tempelzof, |
Dborlandstraße 65,

NVetail-Schietfer

werden ſriort einoaitelt.
Elektr.-Geſelt!e € -Fema*,
R 4. Beroirehe 31.

Gin Lonjburſch

orden'lich u ehrt
aeudt Fevervei
Ges. „Rh

Jovel 80>imek, Bortis 0 17,
6. Mühlenſtr.

Arbeit3ſtuben

für unjere Unterro> « Ja rifation ſuchen

il-Fabrikation, Beuthſtr. 1-

Zuſchneider

für Knabenanzüge, der auch Maſchine
ſchneiden kann, per ſofort geſucht.
hard fKass, Raiſer-Wilh.-Str.52,

zr 25 ſchedireftrice "Dü

vewandert im Zaſcmeiden u Anebmen von Herrenoderdemden
und Ealatenlen u mit been onen derlang
A. €. Steinhardt, Unter den Linden
un" Aleine Dan rſtraße 7,

üchtigen Kürſchner
Jr feine Sunamerareiten de vodem Wocden«
Mohn und Bote Det Diens Beit Foie 0

Walter Lange, Wichmannſtr.1

u verſie. 7
Alter, Geyaitdan/prüchen u

Ottos Lootze, Berlin S59

Yabrit eiztte Stortdzom Advarate,

Fabrik landwirt <aftlicher Maſchinen fucht zum
fofortigen Antritt einen durchaus tüchtigen u. energien

G<lofjermeiſter (Montage)

möglichſt Epezialiſt in der Herſtellung von Gras- und
Getreidemähern Langjährige E:fazrungen im Bau
iandwirtickaftlicher Majchinen Bedingung, Angebote
mit Levenslauf, Zeugn s'bſchriſten, Angabe der Gedalts-
anjprüche unter „6 1 14621“ Ulſteinhous odſtrake

S<hrupper, Glasſchneider,
Ertſradrehun, Schloſſer,

Sendiit tiſche Glaswerke G.!
(1 ge endorf (Wannſeebay

-|venfionsver. H. <iwad-Beumie

undeito:tene Leute wolen fie
tire 6212 ur

Berliner Wad- und Sdileh - Geielqa!

Friedricſtr "4 Eingang mur Kroyenſte 18

in mittleren Jahren für größeres Fabrik-
unternehmen für dauernd geſucht.

Angebote mit Gehaltsan/prüch n und An-
gabe der früheren Tätigkeit unter
„6. 9, 14019“ Ullſteinhrus Kochſtraße.

jegerwit
[3
it

Bahre mi
Febame
"el
Bermann
€;
dere
".
Kreiſcha
Bitwe. am
fen Ehre
1 „56
Bi. Echön

euznifin. Rt Tos
"in Dito Wade, Deppe

Zuſchneider, A
auf Rit 8+ und' Band,
jer - Maſchinen, uc1

uv
[y

Stepyerinnen,
Mititä:goſen vert“ Kiaſa, | Bättects di

1. verlangt KEEN a LTEN
et -.. een htten 2 Sebtars
te mn DE Qu erieh Beek | Soeiadiir Noernder

Kactürſtens

67 . eis cu
GE

4-3 Hei:
wdh Seieat

EN (8:

1 PRIN | Maler, es Be 4V2 | dpatnget dn ve EI
Ankerwiler 95 Me: bei jelrtiger 05 Arbeitsfrau verl, Möbel-
juht ü. Toajheidt, Wale] Geer Stephan Ritters jatung das Viditen er-| 195711 Weiſe, Sandsbecger | nd.
trehe 7, fpahe 32. RE ne Straße 88. ng PEK]
Unöferilaerin x 1.8

KN
ate Chauffreit, 83

47, ea, EE

[eh :
ve WEAR AUEEE + Buaeieen a nug EA

day “xo Wuher dem Gauſs Be
Dai S1, Kati jein Fraderrkeit x x] SEERES

dama 25

Noſe, Berlin V, << deröbn, TE

"n Heid ey langt, Angebote 4 S 20.453
"WL au ee teſEInen erin, Auarbel- den und Fragen, |haltöanſprücher Mädchen A Ts
mm Mi EE aa ad afarit es 1 HB. Witer Rods: ür „dek "gu | m 1 Fern |
jeorgen» | mehrer H | ewe) Eiedler, Turiner Str. 25. | [är neue iche, Atord| un aider gewann 7
Weipiet, 13. | Sint „Ztevberin, Gonb- X 110, dertangt 'ddhher | 240 unge u im [ſes bri NE 7
Leicht A A | nähen, mur perfekte, "| 1a Beſiſoal Junges P 4 PIA je
| KeirgrbeiSädigiet, iotell im Hauſe. |Stiefstyolen verlangt, im| A | Zeeptower Vert 83, Garth. | 131 Ey Ey Rn Ingen welchen
| gent, zum Lextauf von For eig Gerieje I 18. - | Hofe. Scrber, Mendel ante Da 1 Leeds. 1,7 Nin ed en wie
"ieren juct ergenred u [ted Rah, ie eernderg Nelfauer Etr10 wer
DT Kr] tieiber, er in enig Elan EE I j

(a EE EE.

Vlätte]
Bu

EE Bat und

1 Übe, | Bein epn Seeber Gyht.  Buhen tn |
Warnen R [Widen Gltel Ore | na br Ha. hefſered  anIed bi
7 NEE aud Grantjauer Sie, 180 s | Stg ou ui iiierln jar Heinen, findert
1ie „lb, 1804 Ünpein2| mes dBi 18 Dl Jam EN "at el. BOEH aaa 6,| 32) für, Gänge und Brunel Toch ofert H
(ENIE MM RE AWSUNZN ERR Drt) BEWE IEE! GEE EAT ws 2277 E
Zchneiderxin- xten inhondhoſten, | Bereie enferte . Zuarbeiterin hoh. ee inbenpläigen |[9t. Eri H IH
BEER 156 | plz. 488% wheinahil | Streht 1 HDR Reel Raiden EEE BRI 02 de 80 [aan Ret
feldem Deren in ſicherer | ME TT0007K “4 eiert <= |E ne, UDE ULM
jekten, Damenſchneider erf |Shnelbere a: [maren ür M pie
CAE | fta Zain» Zadenat [R 9 engere

X | bennäufenſtr, 3, Et ei, Gau

EEE EE NEE vow 5 NmmE az 130. "5 BeH

melar Gern N

mit ze 1707

verlangt Viliterei, Brin

val me
1 ter SE FÄ, Heren Z| zepeztenſieehe 1. Ep mat Borztten ele EEN
Eu md EE EEN eit WE 2 Eine Mw, |tet Erepdan, Reanderſir.10. | Bezug, aprr8 Rübe fu! Des |
we 1. Ofſeten" witer | mittag. er firahe 34. 4 en ie aul Dar Behunds | nied, Loufther Gtr, is
fang ud gutt Koſt joven |vorn' 4 Tr

[7% 4 iE na:
R. A. 11 152* Uliſtein- | Greifswalder Str. 13 ingebote mit Lebenslauf u Zuſch) eider Mädchen für feine Nähe|
(eis, Foojiraße: FEE 221... mer |Reuenttatſeiften „erbittet | fängere, gefuf iu abel nel eme, Ou | 0“ Dverges )

Etzaße 30.

richtig Beamter, bei Belt ein |Baverijäis Verſiherungt- | Winſchen, wollen GeifGE | ſaubere FIZ -
cht zu K, ju Dar [<. | Engler, Wilzne"sdorf, Ver. | ban?, Kochſt Ee R ed Sit rewe een Krie [neuf MEN
2228 Heirat. „Cw. | [iner Etroße 168, Üchtige Tai Wan Etidtrinnen [eit Horowiz | 6 | DB. 13387“ wein | Borjudſtr, 14.
199 18j.« At = Eboits: Verkäuferin ſucht Fon-| Rodtarbeiteri - FEET Fu Jas. Rocſtraht.
1 fitürengeſchäft, PBrir Iberhemde! 1een
9 EE un | 3 weh iR Ee gen Täle zem
Berlin » Lichtenberg, | St [4 itiele Morihplad, Brin, | Fr. Ebanmann, Üippehner

Te
äft. „pl. Uüſt.« | Franffurter Allee 288. [und gute, ond ve
Kline "Ulezanderplay. fen mE Finauna, fuehlt Eeufenberg,
Miehe Molt ein [Landwehr 1 18 (migt).

venus

um Zuſchneil x I na rm
verlangt KEREN dür vate Dopeferiebtet | 19 SEERETT NEN | ige ane HOR wied
Sie | kunn lala ver Benne| (Gt VE gren | Shmi

2 FEfrätleln [ou Maberinne agu | Porateg 1 68. Bogoitae| Femara
1 Mieder verl. Ehlert, | Betrieb, evtl. Jud

ſucht, Angebote mit junge Mäd. iger in a | Midden vormitiag dr
fr] Vetdenp ren a „Ad. |B nborfer rr es 0803| Tapeuier SOSO We EEE SCHLEI end. | Rewertuna verl. Fraſe |
WWE Deira 66 Une En == EIn Grieatatnten Tepee Rent rlg 1909, Abvenlder Str. 1159| Gohewäntn u ]
wnplak. | .. met | Benihſtr, ics. Heimarbeit, A | aunvenſe reihen vers | mMüdeh
3 |. „Verfänferin GEREDE EGI E ERLER IETI
wie 157 Drei-| v X * tes jw zu, ET wweiween Dub En ' Ge Muſt x = mm Weiße, Neue MIE [ -N ulge, Rande, Kdyt es 0 4: * FE
wünſcht Damen. | Wwaldetitz. 62. Ehe ede n eienr EL en de ehinäberin A Te für. 20. Wlepander: |
Me weer |  Sehnlentlaſener 3 |. gBerkänferin „X |fo3t reßeererrche, * eie jar SE et 0 a EE ZI |
dud Bine. angemes | Jap fafert Berl aner, 8 SEI NW u| „„ Näherinnen, v ernen, Budangarg, Bale he I (92.|
[NELE EE neee ea Sai En | Antiett on. Siaien 6. M | weer DE a et Dea
nN Gt aut Aw | Biraene mi eus | 5 188 0. ee H EE EEN MRD M (CIT Ebener nabe I
; Bee at Baiwen Abe de ad | es Hirih, Beuth, I7.| BeiiwäſSeiorit M. Cohn, kle verlegt bed | ve eirglafened A | ert nN 3
. e Arte Zetobſte. 24. | t | „Zotionömähchen- A |ri<:ung abzugeben, Maro 4
3 KE KRIEG EINS D LEID gg eng 3 IE] janberes Müden de ve Abd, [warb Lieben waidirte,
'"% Baul Frößlich, Berlin W| S0 enſtr. ante] v. ue uer Neg 5. v. tube,
301 Edi EI M. | a Eu Ee I. ihr, FSi iv

Myſternäherinnen, Teiont Ein „Cttein

SEEG IE ZUNE EI: eiabit | aryfarbel en wic verl, | bere m
Kr -4---, Beeren Geme verlangen | Aommandantenſtt, 18. | Aefaifarter mne RU. | 1 d8s Hautmödhen für außer|
Nant eine altert, zWOtige| aeh 1 Behalle Bom Kantlarter Wee d17 | dude Beuamödfen für aufechels | FEE Eien
Fertan Bieter Dendontenfr. dd. NN Ie, EEE ehen 3 Zehulentlaſenes, 3 [EREE R |E amih e + Sirftenntr: [3wel + Zimmer - * Sohnung
19, Antritt, dofe'ö (iegen | R REZA ERGEN EUREM 2720807

gegen" Nähe A
Blow Boſten! 27

Reiſende,

ie R. ---, 1I5b in. 1869t, Dianfwit | Auaebeite fe Butt, | Durenfärlh uE Aner, Ee tenfegent * Dihies
7 Er cy Ge verl, Za erfe Ruger | MnierſebtEr. 7, 0 1 Ml Banhebeegen. St, 35,
.. Möhiewer Lai warengeſhäft, Drenienbur-| haus 1. Mödien x <ulmädchen "

verl. Cittaaun, Oranien» | 2er Str. 8, v. 2-5 1. n<.| Kmarbeſferinnen EE | Wieder pon van Wied aft Res
rger Straße 50. TStenotyviſiſnnen, | verlengt Tgeling, Laſthenlügern gel. Guſas nidtendor'er Et. enen 5
EN nn mehrere, für Verlag gef. [ufer 9, Ee; Bintier,- Mann, vi Stof 1den, in Berlin
(EEE 4734 BZ FE jem alles 1 ÜrbeitSfinbe x Mat Ea Nate (52)
. um | Röptiert wird of gewandte | Zuarbeitzzin zu Damen» | gefuhte 185 Dem, defher üer Beinen Fiap
ah enthal Ammer und Anfängerinnen. |[Aneiderei verl... Herbenet, | rute, Aufwartung 3

feubies, watte Reber das
an ein, BE ar teren,
Küche, Elbinge: Sit.,

jimmer-Wohr .
. Beere Et

züfbeſEe, A | 7907079 fefopbar8 mit 083. | Datenite, Defi 4 vy
de man GEN Ritter» |SQal3i1d. „Any. mit 21] arbeitern (exter eten x
"ein enlonf Gehafidanprü4, |, Teen Dahn m M, | = Bamenwäle | „go ztonarbeitern
unt, Chiffre „V, H. 11376“ | verl Beyrer" Str. 136. | wargentte amen eufrefte füht D. des 1. Cs. Im

„Berlin von glänzer
eing fahrter Rpeutur mit]
edantem Büro

v
Ge Enie. | nahmen ve Uieinbans, Boh EE EEE an ne
wern Gener 1, | 1 ah EE er darf, NITUCUE TÜ gs, Snap loch Näherinnen fn: ene iegt Gr Eon
Reiſende „8 A | Gerten ir Samu Berat 161, Bafane den fort |, aufe Dauer EREN ee 9 EM ME REN INN
Beden and Erw | geeint, Drietriſr 200: | Verf e.42.48 |, Kolyriſtinneng | die Erunden vorm |Botwode,  Nhinower Sie,
fönnan ten | Peipang 33. MN 10 Battets und ie farin nE Buſe Deinerndorier N
Ea LT UBRR.| „UrDEIFSGRETHER X | Zetntofnele vert Borde neien x Fe ad. gem, | Zirüke 73. Bee I
Sea

dern, Marie en ver Düflerſir. 2. r= | Aufwartung, 4a

ae 407

ZU 255nkaujee Alter 1.

Unöficntsreicher A va

Stube und "UM gegen 2
Beal Bund Grleenuds] „ÜrbeifSburſchen | Berti Rt „ofert |D

Wietiromontör,  j2dit 3, Sinner, EW.

thn. Zelhnen. dei Engar | don 1-17 Zuhren, zir 7 AUE (89 rin Daupie 21 Joie webetnier, Bs [Rpſemrank Lenpehaler n

mentbauS St, „RE.30206* wh Malin,  Exvehſentin ternäherin Wik, Tauen« | Ganter. fad jof. Eun Gamer

ERTE ALIEN [Fw eg "Er" 8038| ve. Gr! Fata. EE EICHE E90.23 mpu 777 MIER |

8 ARGE 27 |> BfR cr Gian ESU [5 Lobi nC Hs |
Drit jeſacht. "Beflägelvertauf in Leue, Untente Jehbekte = zige Miete, fofort

Jaht.

tar fret. Üjebel, | Marerbane 2 Aaation 96.

auen, 13. Mehres Gettterbenteäte, fr
Laing ber Damm 10.

Laar M (SIC .“ PIE ug um

Wb Eis | Buta eren zeit, mae

EE TWO] Tettnadn die

3
[73 nä

nf in wärt
Een EEEEr | un EEN MOE ML
vas erndt Pflicht, Greiſdwarde:

Es Bitten ftiche 40-41,
“..
IEE BeneÄelbeee  e e

Mieten. Wieltiahe 2,
ei

iE wun |Sot an, Fn Naps j

„ „Üben;

Berlin, weibl, Geſtwir'g- Aufwärterin A .1 Ns ;

8 ene ae ve |äſtizer Regelhunge wied | Ateitung, „ FelevriSſrahe| * Sehürzenarbeiterin, | a Gummimänt 4 [5 vin KE er a] “
NE An M Bat Er. I8. |TIGGITZ Oeöben oan Sah wen ör Weihe Bunte Bine nte Bemme (ad, Vepiergeiätt, "Mig

36- EE iM 0. verf cd vn t

Ber.inz welche für jeufbue joſe Berittlung Abeiböus, Bitt ik, Hocfeſcher Markt 2-3 '

Bemeradſctaft | [NIHLY

„ears ben Bewe

Verdienſt
eie Ka Bl Been 0 RO M [den aet ng, uder HE Eee | Geld AI

Epondauer|

7 "7 Aunaes Mr 8, 400 Aeiw-B wat morgens 8-12 Wr [Öf
Vifprht | Weis fol vm NR bauen öden mit Vhn. erd, EE nn ee EEE We ſha zei vad Mam 100 ih 4469 |
2 NU har Di5 WE AE Ene | prime „„Anfaganfee ai [Satie Were R. fakepuar TeNt fen tödue j
we GENI wir ats ne 96498, („Blafen.  Rrafte| nam, vert. Off. „pt Antwor kB [5% |
Beſen * Teiitel rn Weite Wet; | 315408; Yobor Bohn. Dauer. | 1797" wein Riiale lego Wells d= N unt. uuns einer Siuhe eder
E. 1, umd denſelben j6.68 GEN | et, Ju Endet Ü. | rterpfah u Bi ewe
even n Komtorlehrlins € 712 Em | Blfoinähert . 5: fut DiE EN mann, | URAN. Gier KM
rv, N ir. Bente Begeg | Ind 320 neh Ben ag mpfer 00 manranehs GEE h
GE RERE M2 M8] pere II ER m 170g Reb |]
6bs M u Darin gl | Biheriuen 88. Wirel GER | m a M 8 ENSE |
8. Ah Df. al. is en Im Aeris a Mienen fbr et Gef eer I | EK 1
Rovner, [Innen Aitfaub 8 Ei

"el Möbel gw
etkenſpeit ri jofort für einen Aufyang, C 197 ein Kian
.,. weiber Trt Eve- [reren rankfurze Weivbl'ch furter Üllee 88.
Betabeit für te IE EU d) fei We

Yeimer, Zimmerſt

'
„FW - X. 00 „ebe prägen: A -Alerandr/nenſtr.36 june ſort Loden, Housſlur ders |]
nie herde 8 De. Hud Rua Gear Rie "Mehrere Madhefram A lus 192 Mater, ober | lee Shi eben ]
Er. tätige DECT ad, Das | 18, 1 SETS etal Jed Bars eigen Aroma, |Sewrgend. Baeheld. ts
ie UE NEN merſtlſenee KM M wm vu kam Sireit 6, dems (
Nhwhr  Gwertbgeihä, | Behr ICEN x ebener Ee ewf € den x 4
hal COUR) Bligeehe. 20. | mit Wer enbfheN ür dane GEHEN zum [73er Zenter uns Judt |“ =S
) [mä |Spnt Ein wegen monet = Wiiwenfnahmen:. 09 für |ättere Frau, Martenhurg [uhr ES4&uqdt, Vernaney
1 REEF TehrEne | Maa Sepang € 9887271 An Damen feen maß Duriem wehe 15 GunI [Situ Wm 7 6
--- H MIN RIE, ebe [Ba SETERTEN SEN. Mels - Aeſnſiehende 7 (EEE aan,
|. enter A| vy 1 Kpenicer Eir. 184.) kens ne, abaite (aawe 7-5) verla. I I] I. Obrwrngiie (| von TEER 1, Mem wi] “ N|
(EEE .. KITE ed zel. Rewe Grüne 17, 7 ebeete| iat „Härte. 88 0 FACH [I 2
Sehe 7" " '
MIt freie 18%, | Wewg. (9794e0 EBog 10. -| örferinen del ofen |= Arfo'imfppen X | dr Traenleien Nayibet | Ei Bu
Ne amine |Spfatt  vertongen ofert fut. 7 armer ie-Rohrlt | Negt fe Ilm Seip event,
Wiberen MNTn Ee Ba, E10) |Ealomonn Dofenfas KER | FM 1907837,
Kong beng cg fg NEE | menfabeit, Eiſabelhaferbs. 10 ren ienhurnee te GEE EREN

WLE BNKE 3 | (604 Pi Nl Der
BEN bn; ve um

1168 Anduleln för des
her Nielond. Grott,

vu Demet 0
Mm

"Buchan 13111077 ün

monföre, A freie Wohnung

el
jagte mar felhündige,| tema H anthelznfalher
4 S9, ſett din ron | gen Webrungt.01 8 ſofor

feeler

EE R BE
y Feb Könlaſtr, 81:4, bi
Cee Den Ne 5

1, verf. Rohn, |

4| jn 4 A | et Ra | [o<ht. Miier, K6- | Bui. Denne
Stativ, Birthe zu vergeben, Bauck Or0+| auf Mariel. Ze, lein, Mf Damp uF | a erſat. ME Rec Du mewiw,
emen 1 a [Arbeerinnen aut Sut Ea | Kut vom weihen hwan,| Eieohe 18. WirtſcheftsFelle od. Aufe| oder.

12
3
. Er
RENN FEE EEN R EEE REE RER ERR iE 2 | gg NE GEIE | DN GEG | EEE

es aun Tür 100 Stemm, Eine Ueberfäei]

GERT faint 81.26 (8 mr ju den ders an uus.

RHEINISCHE

[+] ai MAM ld M Et
Siber 2u 287) SCHEN jeus FE I
Gold 5 .

"83.
:
NEE 4 Beein Selene TEE

ENE
EEE Pd» |! Quecksilber |

nan u || üzor 00 aorufen, nhl konkarrenzrlose Preis
Eu CRE ee BEE

Metalikontor, Aits Jekobetr, 128,

ven Ubeſt an Deni

Abſchnitt

jn ENEN [) KE ahn "errei IÜERSZE LI

Emil Stiller, Bankhaus,
REN TEITE» dan 4. Binenter nd, 95 Mark War vurg 1, Hoie'amm 9.

Quecksilher Nim: Suummacchmg

"Ma vn kanten 0 36 3 Fritz A. Ziegler, Tahaiw Stn
Mnsa &dieinitz 5] | EEE 8W. 65, Kochs

abend nachm. 3 ihr Werders ber Markt 7.
nkrionähaus M zir, 9 9"

Bn Geſtell Betiean Ateidets uud ei, 4
aſm, Ereiettelät 8 Tae an || 26" Moren, Singe, Beillant.,
A.Taſeen um Zapp.

* j| Lelbhaus Moritzp'atz „?
weigern . aha. If Sehr, Nagsner, Bima, 6, 3a

. webe

nde Rg

12] Gi Ta EN eiu SEN Dicke en Dir, LöSer Senior,
. en, zerlehe enerikun: nas zog LICH um. ==
| ae dR m | aihreleg 95'M, Hrwnzine Zigarefion, ZIGAR Heraedain mE a

Zigaretten-V BEN

toiz, Beriln 0.1 ad Zähne oM

ENIE -|[Spezial-Be
ei Beim Tir 11. Walon. 3004.

14080 ee (dek [a]
Dstheim, Ai "Kia Schönbausar 51 ics

EEN ee „Spezialarzt '
pezialarzt

„4 1, Steinmehitrake 53, dt.

x: ur ---N 87 für Geſchlechtskrauke

SEE Boſchmaqnete 3. I Zim, IM DM Raſche Diſe = Doppelte Hil!

Getan.
nn

Kenſitas

einactroffen
Pals, Newyork, Goldflake,|

Die Einſtellung aus Kredit! Spa naaa in [90ez-

Ro6al; 7. 35,
unſerer Arbeitnehmer Sf w-| 2282

SpelSezimmör

erfolgt ab Montag, den 10. November. Es können nicht 8 ele % we . 0
alle früher bei uns Beſchäytigten ſofort eingeſtellt werden. : NX 7] Zi al 771

Meldungen bei Herrn Werkſtättenleiter Friedrich. ua Bel korb pat.

Berlin, den 8. November 1919. aer - ei Mittal mus? its ram

Dr. Paul Meyer A.-G. ft, un 11 GERE Br UN INAG ER

me

DODDEDDODDODDOLOOEN 73, Spezia Arz: aum 17123 27.07 EE WE BEIER
Möbel-Cohn apf Sam ver Münz
im drie: Gr. Frankfurter Sir, 58 1=:12,72 WE Ad 252
I SS WES 5 Möbelverltieh
Möbel zoKredit.e Bar wer EH eO Gr m me las || Srandauer Brü-ie 4-5 39:77
Gräppte RücKSICHE D, Krankheit u. A br ItstoSizkeit Ap 4 : I Sihlof, Speiſe Hereenzimmiet

rwe
Liefer froi Haus. = L olere euch nach verwärte, Saiter Menn; Küchen von 359 Mk. 02 3
Kriegeanteihs = 5-arkamenhücher nehme ge als Ancablun« Deilzatinn» veftatte!. Ireen eie newwe 1 Zaha,

Des Kaiſers alte Kleider.

Roman oon Frank Heller.
nzig antor“erte Rebertraguog aus dem Eqmwediſhen von Marte Franzen

(08. Fortſcaung.) Madden verbotene jeden is“ Na, der Herr ſie nobel aus == uo, 7 Kronen
Wertes Buch. (De ie mit einen Miäken 9“ den Hansöffner, der | werden doch nicht zu Wa es fib fehr ſchöne
Der gelb« und der grüne Fod-a, dem Trottoir auf uns 1? ie
1 Bn RER 1eiita hier? In | Der Ae eng pp
ni a
X! blieb plößlich fiehen und pate meinen Begleiter 3 ein lateiniſches Sprichwort, „Meint 3 eg [5 ich?“ 9
Z 'Das m == bitte,
güehen Sie doch, Lebert, N 'Was wird jeht aus Ihrem Beſuche bei Heren Piß?* „Das muß aber eine feine jein, dem veren
* er einen Bli> auf das geworfen hatte, das Geſprächzthema zu wechſeln. feine" =
ſtürzte der Profeſſor ir den Laden. Ich folgte ä „7 Der vt (mt auf meine Frage. Dafür ſc<lug er es auch.“
en deb aan 7 SPWÜ en Cie dai zu nem | Bid ei fetten Ga Keen ats
m
„= Artikel => denn er war natürlich von Braſch ft? Sie werden Piel niht zu kurj „omm Dauf für die gkeit Sekr) Iſt die Sache Jeht in
= was DE x ausſ<hließlih Tatſachen. Eine Dame in „Ein Grſakfit, Was meint Fr dan "1 Blite ſchön!

„Als Sie voxhin zu uns men der Pro» .
feſſor, „hatten Sie einen ſehr Veatitichen SHtüſſelbund mit.“ Dex Schlüſſelbund flog aus dem Innern unſeres Be
Hausöffner unterbrach ihn ernſtlich gekränkt: freiers. Dan 4
„I< bitte, mein Herr, i< bin mur gefommen, weil mir „Dei dem Herrn iſt es do richtig? Was?“
der andere Herr gejogt hat: Komm heute herauf, Sie?“
Men ie nicht daheim bin, ſo geh' nur hinein, und wie ich Herr hat nichts mit denen zu tun?"
jäute und niemand macht mir auf =“ Die Betonung auf „denen“ ließ leinen Zweifel, welche
"3 merkte, daß er ſhon Mythea um ſein Erlebnis zu | Geſellſchaftskieſſe gemeint war.
vilden anfing. Der Profeſſor unterbrach iha mit dem faſzi „Den Spißeln? Sind Sie verrü&t? Nein ==aber war-
8 (3 Trreund, glauben Sie, ih beklage mich, dum Gis ebene Gauben Ei m de eige iſt
er und, ie an| ul nicht, 14
'e Feb ID Gegenteil. Ich WOdE nie SI .
Si Ia, beſſer wär's ſchon, und jezt hat wan ja

einer Villa in Fredriksberg war geſtern ſpät nachts (die
Redoutennacht) durch verdächtige Geräuſche Da ſie
überaus nervüs war, hatte [97] das Telephon ins Schlaf»
zimmer legeft laſſen. Sie beeilte ſich, die Polizeiſtation in
der Fredriksbergallee auznrufen. Die Polizei kam unge-
wöhnlich raſ<. Kaum fünf Minuten nach der Alarmie»
Tung war der Einbruchsdieb gefangen. Er weigerte ſich,
jein Nationale „anzugeben. Ex wurde in den Arreſt abge"
führt, wo er anfangs dasſelde Schweigen beobachtete. Nach
[in paar Stunden verlangte er dem Kommiſſär vorgeführt
zu werden. Dieſem gegenüber ſuchte er es glaubhaft er-

ieinen & ge pb rr auf ug bes ie mir u. ene En er- “.*
zul a Redoute und „| | » teten eten
ae Ea aa an Stm Sat EEN | Bez 827 m „c. an ane 8ohheu, des mir gms | Bots“ Wi Dai Es Pals iir 5 230733
ni n .
feinen Wohnſiß hüllte der Ge eien | paſſi Es Iom Whisty, ein Geizänf, das unſeren De- | das Lolal. m y 05
I NoGmittag wurde er jedoch von einem Poliziſten Fei m eſu Deſpalt erfülle Ee de eue tant | Unjer Befreier ſien feſt eniſchloſſen, vie bref Hundert
u und fuhr fort? privatim anzufechten. I< hatte eine geſe,

A fronennoten im
+. „werde nie vergeſſen, was Gie für uns getan unnatürliche u t,
habe Ih Hube mic treiämiti auogedrüdt, als 1 fragte, | mi | ne Eg 3 39m Antauf feiner Inſtru»
9) Sie Luſt zu einem Geſchäft haben. I< hätte jagen mentenſammlung für die nächſte Zeit “on allen Berſuchu'
" mir eine Freude zu 2“ | befreit hatte. I< wollte eben dam Profeſſor für ſeine Für«
Eine große Freude?“ Unſer freier jah ihn ver» | ſorge daufen/als er mir workam, indem er fagte:
ftändnislos an. „Vie ſieht es mit Ihrem Appetit? Ich denke, wie bet
Jawohl. Aber wir wollen trinken! Is, ich möchte ſo | mir. Effen wir doc< einen Biſſen zuſammen! Zu folide
gerne eine Erinnerung ein dieſen Tag haben. Hätten Siq,] darf es nicht ſein, denn ſpäter will ich in die Wohnung
nicht Luſt, mir dieſen Schlüſſelbund, Sie heute mit hinauf, von der wir vorhin ſprachen."
hatten. zu verlauf

Der Angehaltene war kein anderer als der Le' jine-
ſiſchen und Literatur an der Univerſität. Die Sache
war nun zu weit gediehen, um niedergeſchlagen zu werden.
Augenblicklich ſaß Biß als Arveſtant in Gammeltorv.
Der Profeſſor und ich warfen uns über den Rand unſe-
ver Zeitungen Blieke zu. Der meine drückte reines, unver»
hohlenes Staunen aus. I< hatte vorige acht irgendwo in
derſelben Gegend jebrohen, und nun war Herr Piß
meinen Gpuren gefol Lafiete ein geheimnisvoller Fluch
über dieſem Stadtteil, der die Leute zwang, Einbrecher zu
werden? Anderſeits erinnerte ich mich an den kleinen
4..d, dur den ſich Herr Pi in den Beſiß meines Rotes ge»
jeht hatte. Es war nicht ausgemacht, daß er in ebenſo

5) Ameritaniſehes „Oopyrixm 1919. dy Uiletoin & 96."

+. Seine Behauptung, di mung it dem grö
X ißtrauen aufgenommen Wurde, bef je ſh ein
3

m n die Wohnung hinauf tierte „Wel:
„ u" meine == meine == ==“ Unſer Befreier | Wohnung? Kein Eu ». 5m
ftellie' das Glas nieder und fah den Profeſſor an. „Herrn Pit' Wohnung,“ ſagte der Profeſſor. „IH habe
„Ja. Wolle" Sie nicht?" mir een die Schlüſſel dazu gekauft, Was jagen Sie zu diefem
int der a Aber woher denn! Man ver- | Kaffeehaus?"
[el niht fo." (Fortſetzung folgt.)

j: & NEN an
4 *-e Bar ««- Kredit!
5 EBM 104

2 ,& Möbel-Gross
EF] Grozze Frankfurter Str. 141
&

ee ene Th
[R ud. Schiſdirant. EN ;
Kien

22
Ge en APOLLO
| * ftvos. Klare otdihns
ne Reen
„Mozkau in Berlin“ Thoater

"vr grüve Kakadn. 19 wut, Kunstbilder Dir/r Anmes Klein.
wont. 7%: Weia ds Tante | Rageigelt?s Ballet.

Deutsch, Küngtl-TH, voa 4n Suben

Ihle '

Altavendl. 7%: Cyprienne. rT I.

ME Or:
Ee we

Volkshllnne zern 0P"ger zoe kerze zeit ||
7

LEISES Gratr ain

Schauspioelaaus
(Am Gendarmenmarkt).
S'rorpend 248. vonn. 8008,

Maria S!nart.

Invalldenstr. 5, Eing. Ackerer

2Zadiun»abedingunven nan Wunzeh. GrbBte
Alekaiett bei Arzeitslozigkrit und Kranlhait

Krege" mielhe & Spay ein/agen nehme in Zehing

Direktion Max Reinhardt.

Deyisches Theatir.

Wändiges Lager, reis erientalieebe und &ayptivehe
Zigaretten von M. 220. au.

Capstens Navy Cui M. 285.--
Goldf ake M 290.-

M. Guttmann, "3777 A'mandectt 22 3;

la Zigarren!
Na H

480.: Lizetott

(Brie nen: Bie Ehre: | 7
Geräner Theater. |ewne.
1-1. BumemoiztadGomten
Bo em Diatwlle Kamen.

THÄareR
AM
MoRrinzeuaz

E5
Poier mad Pani.
retchen.

Bachm 4 Uhr, kleine Pr.:| 7%
Ascheobrödel.

Dalieh 48 Uhr:

MaSkerade.

Tagesvespiäch!
Der Kolossaifiim

va Konzerthaus Fracziskaner |] Pest j] 1Wehiann (Bu) 1 peliezlmme, zecke
=< Friedriohai 138, 2 4 weis zänm Brücke I|, | ea] WG „=

! Fügen wM1-Sctlerbora-Konzerte

Kein» Kaffeehaue Kentk Grower vo'ſhen. Oe 26 0>
Kueds

4 Sn zue |
Codeun

„zwe 7 Uhr: Sybill

ite. 4» Ohart Tan cm

Zauberf.ö

(Kommandaniovatr. Aub. Gasl FioMier.

4" Herma 9 >udermenn. | =. Cani |
Kato! Alteod Rotter,
Kuinor-Tit „izn Lider a]
wn, * Roos Vateti
der
EN
ehriftew

Hierzu 75%, Teuerunger

CEED BE

Siete auen „GBreeins-

Be EIER
Sifa 67 0
Galien, Beden:

men beitreten, Frau

iH» Donath, Micheeitire, | [ew
e.0,

Brodtjurier

EEE ae | han a 977 | Zil
he 30, Läglih Un 88.|

ante Rae Biorb
furſe verſtändlich, a
ate | 07. Stuben, Kite alted|
Aid, Dreſdener Ett.

|. Revaufnehmen fe;

deyzelt,

Rlavier- here

und Gegener für trantheicheber| ubogerfarie
ends, NedenveiGäftigung | Piat en verdunfen Dere]
36. Sen, Joven | A Ebnwee, Frie
1 iSenpſtrche 4. Fernſprecher

mi EEE ga, Gerl a
ainige. vbende frei, Elofal, aut gehend, jof.|
I? Ed

lation
au Sroſbeiitete

M Benne |
Ei u Meiben- | mend ſofort id
EEN EIR:
:t-Boxhagen53, | ſteinitraße 248,
außer. „eftaurafon .
Geiegendeit, "Aheret Ml bt
17
R RIEREN
ERN TICK
Vollrath Frie
EB

ei

EN FE44.27708
Biu Re Küche Tazenteſſe 100,-=,|
ea Mett 90, dert I
it für 0000 M. br wie: | bitienbürs,

„| Sten 135

«, veröf a]
EN In

ndl vu HE

[tuſt
III FA 127373

| mitianſtraße

Semäle- 23 Barteffelgr- |wiedertehreiite
ſhaft mit Wohnung kraut-
TICK

d des Bebdingt Es
dei ir56e, ür

ee

hauen,
dyel, Berlin,
1

mmol jens
Bito, Grän:

m Bine Dat

Aertrehe,
"JeelEä

000)

Ater 65 We ün m va

1: Sböni Aitee. 148.

eos MEI fofom u vers

foufen, Erfragen Noenis,
<P 5 [eimſtr. 69, v. IV.

„Shb1
FUN aaa ENCR Ms
ME 146, einer Hand, Zu erfragen

Strofizer 'Eir, Ut, Bahen»
Km M

u verkaufen
verieicdene
Mübel, Sydeiſte, 16.
venen
Ba verkaufen.

jutztherdeh, Vs

EE
enb
wies Bio, Lita
.. Fal =
DOEN

Areihwert wertäw IG Bof
de

1-Gelen
efagerker 5 Behan 05.

Wetdgruben lauft Drei
Vrodt, Rigoer Ett

mit SEI A TEhre bes

|> and

Eriſfreprüehere-

Dbt-, Gemüſe, Rotomial

Rigarren«, Seifens

[5 '1e, Reſtaurants und
weiſt unentgeltli

Wer um ad Feat entrale,

PERE EE Mete E u,

FIG
Pit, vertäufi

eren

eteinee; Sie Ww fands. Deifman, Rriterit: wbt

EE DworaetSER,
Vorort, 2Aimmerwohnina,
co | Friſtenz, Breis mur 4090
FI (Antiquariat) | Mark, Ware. Ferner Mon-
theitShatter 0 Mbit 1 Etube, ide 00,
Hochſtädter |Näh Heykman, Artillerie-|

MEI OK

nicht erforderlich,
Hendel, Berlin % 68, Eon-
nenburger Straße,

ver gen
verhättuiſie, Vänfon Maris | mungbae

Heyf
man, Ärtiſerteſtr, 21.

Geir 2- Sieh unn,

ier
Umfändehalber
Zeſtauernt, Bitis
[EH [1 EreShe 10.
DEUTETEN
en m.

EUERE „.'
jrehe 168 04: Met
vebenäm

weiſt, faut

wer! Wohnung, Be

Uebt, Togerlafe
60

FEIN :x]

AatHelieferung,
Winersd., Hildeze

em aun

12.006)
9000 Ware,
„Wimere2ol, Hie

„„Rekguront,
Ebene EEE M
Ret, Reut Abuig "SE Zeiſentei
EEE Behin: Big perl
Nair Bert | Rad E
WE nw m.
fa EE um. we, Kühe, 0000,
jr

Ü
Redauran: DEN

(Wobnun auf
Beit 400, Mie 0 M
jeden Beters, W hel
je» Wohnung u, Küce FEE Da 1.
OE NE di | 7 vetatt en water
Sreugpoar. Memeler Ste. 65, 1,
del m, Cs, Dil

erg, Rite
1. 21 Mocidpl, 3685. Brena
M. 2408. | Beos

- Fn LE wo

age m

ESSTOUGLZUN

FERNER
ſaft, | Gelenenheit.
122 900 jährlich. 700 4

EEN uE
. EE
(en

EEE mu

Wabe eEEfT |1a egen
nE eG SENE wan | 123 Minad 1 Dude
Mitten, Zehtowergt 60 in Santen. Wache
wett 1 BEC | „Sine EGE
fett bringt die Miete ein, | Wein +. Dreis
fe M7, men 1 I

Meſtanrant: u,
Nee 176, mite Rehnung Nabe
ch Ep, Reiten tet Berit

aner, Dreis
dorf Veſt, Di CEI E

2

1 |outaebenpet € Gatenterie,

| enelch tronthe 0a

Lee ſetoet „an verloren.
Bene el H
ſtelle,

min feil 7 3 AUEN in elner

Din efndi' geh Dela men

Binnarlicheh
GutW; Berfcheiret
Breuß, Rokſtr.

mente der Bucis Det D Sn
DEERE neog EEE un
GE EREN GER | BR 28
Verderier Markt, H.

fung, Voritholmer Sr. 20,|
uz. eine Treppe links.

DISLCUN

EE ader
UEEGERNCH
Banter, 15,

rt

Nies un vel El
y *

ens mit 1Amtiem as BE

a

Wohle, NIT wen Bed, ier

a
18 ern,

m
787 1 Etute, | fvohe 56.

vi GAZE 0]
mer

verkaufen, Boeh/fe.

1in + Ober » Eednewe de, |?!

Withely nendolſtrehe 64.

zu verlie Ditinbern,
Bueltote 84.

new FN,
55, Uebernahme tinel
Naas in Deu gegend
Borfenntniliy m 81 ee
derbi. „Fle. 47469 L|
Dem Ri Baie
Kleen
BowſeroelFäft
umi heben er
Kanfarier Wee 06,
Nen. 3009, Mer?
Thiede Co.

ENER
? 3
GEE

SANIE Win Bei

Pebendwinel

Geſchäft vort. 61. Roper [4]

Hooeyer Errehe 71,

Vein)

Neue WENN 4.4

eln | fauſt jedes Geſch!

(=P pian

BG Wenn
ſchäft,

au. SIE
1668 eilen: zUEl
jeſchäfte

für. BREE wer]
CHANG
Kiael WIt|

bei "7 Nang Rein,
nner ung

THO Kir dte Hefaweani

8 afawſen.  Epelt, dog

Vorfehnfloi |
rea, Belhiin „obe
Branchen.

Frontſeriee Stroh
Adnigſtadt 9201,

. Wohnung fußt
her ſofort. Beyer, Dem
Bein, Frimhäbele:
u
Geſchäft mit
. | uhu, Borfiaſtr.
Eilt“
Dringend 'ucon
Diele Bertäufer Geſhä!
Faöriten, Grundſtüde ade:
Wer (Sve erbauen

weiße er tele
Wert. Bini un
Ludwig, Dertin-Shbnebg..
Wariburgſe, &. Stephan

Eieluns,

Off. unter -D.
11372* "Ullſteinhauß,
ſtrat,

Te

woa duch die Dit,
Thiede u Cs.
1. Moabit 55"

4
jeves

Frontiuner
neu

e
pee

verfehe ſex | nit fim fin Peteonter | Stehe I

a

EBiedeſränte, Leden:

(MR zus

yür Ines Geichätt
fauft Rebe:

1, fouft laufend S4mib,
aacmnſtrahe 31. Boris
8501.

Een AOE tauft
Marien, Liweſt. 3 9

Unüberbletb«

Preiſe, nur neuer
6-0

Werkzeughandiu
1. 14 Eoſitelmartt

„Drande 45

80.
eus Ei Del Se REN u
ſiahl kauft leufend Let
|Fommandantenſtr, 65,
|Motihoich 2982.

En
vöhzablent Wogas. Se
daw Kee I ens

» |föreher Humboldt 5858.

Motore:
Kupferteltungen,

* tauft 66664

mann, Reue Königſtr. 32|
(ilexondert

Ale "Di
k |
Hol/eiauben

midforen.
genz Werkfiütien dau

Aupferleiiungen
"8 SHmidt, Chorlotten

Du, 220
tauft 8. Kuſe,
Gherupt:
an SER gn!
Drehbank 13
Ruſt, Spandau,

I
reftvetrie,
Für eipenen Des

ve daun St
Hertel, Friedenſtr, 3. 26.
nigſtadt 8502.

(1 [im Leihbaus.

p:
preiſe) Fonſte.

Kuſenoutmah| Ti

eon ard,
Ziſähdeen EE

Diwandeten,
Siſpeben, Beritt nate
Ten. Gatdnin, Ee

Enztoepreifen

02. 2m

14.101, 2. Gay,
„erdinenverkauf.
Fuſſtet 24,-,

55,-.
Bettwedn weib:

=, einzeitig 55,
Vivandeden,  e iſedeen |L
meißwert für Private wie|
Wiet fer Spes
pelbaut für Gelegenheits:

Wetpre.ien, (Rabe Biadi
M TN

Fronen zum
Brüdeaſtt, 8 (Janvowite

velide) LE

nehme
Betreu Biter
ots Jadeitanzüge Gel
rodanMe, Smtingamzlge, |
Foedanzüge, aus leibweiſe"
Joppen „jowie Delzworen
jede Art und)
Gewelze ;Dejopden, er
(or

alters | 16

Golde und Sitberec.

Sie am billigſten

Moienthaier

Etzeße 14. 1. (Saubnume|
met“ genau brodtent) 2)

"zee fäl ene
iti. Kanne)

nine 130

Teiteibun,

dedport. (Wi!

WE ewige
eien iber drrlaten) |;

Riejenaudwaht, . Seiilder,]
[obrit, Große“ Frankfurter]

Tittromater el, Straße dü.

dinen CUTE Die|

wande>en, Be.twäſche, Bet:|
uf, Gelegenheits.
Sämvekſachen. Für|
ert pte

Gelegenheit, Leihhe

mipalſer. & eine X
jafettanai

as eh0em and Tonen

Mitiafrioit men IB

erteufven Beni engels.
| Dotriger Straße, Ziporren, |
ze &3'4 Beſleallieneeſtraße:
Gefah aller Branden
Det, enelheng eech
89. Bride Stehe 1138,
Meiden 9202, M3.

Suche

tebengiätioes 0278, gleich

weider Brande, zu. Tauf.
ul Berit bneber,

Getheoer Str

WANs orf

rei, "Rhei

Dien Ihe

eitefamnn

FER TZNN

mipftone 7278
13708 Verpoufta Arife

Labenenriehiung,
PZE EIE
Stadaufſähe, Schiebe«|

Kanis, Stam 2 |

SER

Probſt, intens

Bofe
1. 2 und 4.2
donamoß unt 21

de
fauſt bö&tzahlen>. Zenfer,|

Glefhſrom,
Motor, 110 1,58
verfaufſt Stau!

. [bawier Wire in, El

Dreide:
erſte, 82.83," Moriypl.3278

( Verkaute )

EEE

Seeen

Pins KE
Veiß, Blücherſtr, 67, 4.

"Brie
Renforere . Beiſ 24,7
1 Mefbeitbenag von 40,0,
1 Eifenbegug

1920 an.
"an: | aradetiſen, Bettlafen von

Berfauf

EE

FRESSEN

Ef nd vor

bete Bie

ortofreier Uel
er Antworten 1! Mark,

[gen Preiſen in
Mg

EEE

bgegeben, darunter
em jene (54
PERE
Eig
BES EE €
808.2,

ſtreiſte Hoſen und
EED
Bert eedegene Üwfaie

Bre je 600,»
Ee zn fü

IRE

Einiac
quterhal ene T ppiche ver«|
FRE peeiiwert Roter,

FEEN Eun
€ Pelggatnituren, Velz.|
NEAN |
|. ofen jwär!s u. 1. zd Künſte
-. rdinen, Fenſter
Mdienatbne
| Fenſter 98,-=, elez. Stores
17 Kebppeteinfähen 30,
EINC
iE erpeten Waiſe
nEnertaſen | Bhvandeden Be, rere
Beitänten. Silfertaſen -.2
DiwandeZen, Wintermän- er TapiGe
1el Denen Teide
eipbaus, Supatldenſrak m
1224-24

vn
7 Ein eſas is
Im ams Ie

Beiswaren
weten
REEL
fürn Herten Bitter:
;

16)e fowie
"Z| Velzerten im aroßer abe
webt Werhiieten
Eommerpretien Biete
ve taſchen!

Leube kent Wytſdeue Sir %
veiten find. Ge in "Diawen | Scyntes 5

ab ART en

FEE:
Schöneberg, Kuffteiner Str.
mR Ea
erben

fam än
Eeembleret  Sreige
M Re att Bi
fgpiet Gtanfefragent
Giinfte ent At
Selüchſe u. al turen! Ge erle Rer
Blatten. Laſhenabren, | [enondwat
ee | Se 27
Kanten, Gil | Bi

„at Stuntöpoee

| tit ri zs
EE EE
ue, allge |1aſ6, BerlinS dme
Bei | Sehenſaufenfen üb Ee

dd Wine eleers)| Unterz undbehn
Uetnt  potzStUigt Dian
16iße Brunnenſtr, 67.

=
Gawahl Derſiedene

ie,
Stra
froße Belzaornitur TIE
Geieaenheit

erte: .
Dere geſſngſtraße 38, 1 | GÄnſtt- * Geles
iw ar Wl meg dent
Megerdinen mit
ELSEN 12 IRL
3 weleren "Bietfen, Beitdeten. Tieren ES

1. |tenſdieies, Badrehen
Den Rohloet iwer

n Oytnet H, | Waren Bitige Beeiie
Ve, Hans 1 Ftuntat [GerVinenderjand, Bein
as berkenfen. Bente reg,

Überzeugt, Der Bante Bhf

Wr aber
ME ECH (2 M Ig
oeſreitte Boſen eben fete | eve Bilzen Beein, 12
EISE IE
te MEN
je. E ban
fini Fu "Waite, Somme
Te
Dir:
Fedpernituren n.
LT arte
in Gei SE M erauft abt,
er lter
ew uE Beet
vort, ro Frantjurter | (Sittenbergplaß)
fotendung, Ranaſit.
feu via de N
en ern
Enjde, Wiſer, Biet,
H feinſte Maß. |

ſe
PN

| u etagenngen wal &

SitverfhC/e! Biawe
Wepeineue „ert [ri6ſe! Bobefhüfet Bbren:
he. vertont!

meien EE un,

rhe Tiettalt Mee
Ehe a

ume und oel
4

aan

+ 4 20 18.20.08 abd. ERM
|

18 1 ZU 1 WiS 164

"Bitdimniel,

119. 08:40 0.856 Os | Stei

laat,
jane,

Regener
jein, Midas,

Taut „Ärtanat", Taſter

Mibmen;<ider

Nai
wider, 5 ſWieeputetet, | vertauten Ei never zul
Gehgod | räbeiger Bandagen, ei
Brei, | relle ade an
We (22 NZ ve aN 33 | „Sbampopnicrtel
ne | a RD eMunenk. 19
faites, EoBEE ter, vierten me
raße 18.
Funas
(ew, new, Mile
Ertraſtieſel, gebt, Klei.

Gatnhanfer Str. 1 | Ber dera 10m

Oranienſtraſe). Heute Ver«

[<IW-

| wei 0a xd
Belt, Vauwehntt. 8.

| arial EIE Eu ane,
vert, Bernitte, Ko»

önlekrehe 21

| ewf Hedern,
ſale vert.

zenallee 19.
vert,

im

en ds 08
175) Wittler, Johann

I

Biebl Ale mum | Zaden

Re EEE ven

Kinderſtuhl,
vert, Se

„ze Ri Deine

tr, 88, 1 rech:d. Er.tia
Anzug ih
mit Seiſtie vert Ander | 7"

Geiragene
Demen«, Iren
an Bde Fr 5

ane,

', Prin |

Shoah i ieee vem,
Elde, Ariedenkt. 1)

verk, An der
Tuche | dorf. Un der Sciauſe 18,

un, EE ih

Want faſt
eit
kn en
Straße 18. faſt neu, paſſend | |
a ITW. | ter Gin .
Ie Rie ert | iG Ewert ze
ET

vert Bi VEN worde. | mit Aran Afee]
47 et, | 3 Gartenhaus veetie, | Ie Fuabteitei
Or, 45, Verſchie

AM Eien Pelimartike, 57, Hof I|

LT newaletes kauft Zimmermann, Lich-| 2218. (3 part, linfs.

tenberg, Buggenhagen-| Kinder,
en bie ;
ig md RE MR Seal a m Rm

]

FEE

ME IKLKN

E Mi

. were bever ſhi

): Beſichtigung!

lehnt, nur einmaliges Un» [Koſs
dbeſbanß Diriho-|

Madnil|
ißenburger Str. 46,1

werteit Pan (Geen,
Goun Iathet, verf, Wien:
103 DER 8e El S-111, [09et Fener; new, Ib. Etw. | Bigtenberg, endo 18

üge,
ger eh War | Bae WI BEEN

Ei
waar eien et
nu H

vy“ .»velg

nahe

a Wmzetelän, „|

Gehrodanzug mittl. Figur |

.| Wd wen vert. Deming, | Nuit

Üevernitäpſir. M4, vorn 11,
Gardinen,

jener Ett. 18, 31] ware verl Wüfri" Gen, E

eberaieber,
fleine. Figur Bohl, Dief-| Af aude

Errehe el 1 6
Red Ve Bwt, 2 [1
, Bale am,

ee
vert Keren,

ee > | Wrlhwihtr. 89 x 1418.

 Nachſokitpele

SHönebrg, Cheruze

Milit eme
| eten
“le Reutdun,

Shimeritanlſches
"Small

web, „Brima*

1

ziele, Herrenollſter, blaue

'edomaſte. 0.
| Beletet,

: Ip
4 ARIE
Sqattitiefel

Zigan

NEUER 4 Zana
„af a
„| verfau"t preiswert Graef
2%
Kücn(
Fg

rigie Unis) 1
Sieg aaa, Anaag verlas

Unter Seitenäget IV. | iel“ Gutatnente 8]
ee gen. 1, | Mittärkietel. d7. Damen,| degeie“ Eiſöſſer Er.

Üter,

zu vert.
Unbauſtr, 8.

[an vert. Reſtaurent, |

= Symorſfih
DENNER

migsbernerſtt. 87, Quergeb.

zom DEO, et den ewna.
*

RE ud, Oe. | Baen EE

kompl. ver? Heinemann, | Mirbo+r. 62. 1.

Fronlfurter Allee VW. .. Ni

Ker!
TN wera EiReän
EE a EE ane

Peiſer, Di

[enffurter Allee 908.

aut Gielen eben

Kontrollkaſſe
vert.

neu! Lertöfel hän

Pu'ferappa

ohr
WIE
Ketter
emddberger

Eiof| . Den Bitis.
Trinkhalle Stralauer Bleh|
"| Se Schillingbrüde 244
7
Beennhal
A Zentner
d. | Bieper,
50, Sctochthef..
, une] eide!
8: |vert.

200
gebrondie, darunter
Friedenem:

Ring
Mſn,
vend

wen e
bung geſtattet, Hab

ernie.
Dele | fühle verk. Suhl,

a

[den fi< bo&e.oganze Ruße
Frum. enituten bedeb, eus

GE Ee <| Dw ves
prima Steffbeziige, u Fe.
is

Geleaenveitofouf

me BRE
ng E0EEE 9)

6 | vert. Vorbrodt, Bat

EN en
a Beinert ee R

uſb, Een ehabie Mende
2000, Wopner, Samariter. [797-

Steczer, Kroßener
Nuhbaum-
Waſchtoiitite m. Marmot-|

EE We Nau
S8 .
S0: | änder. Sechrodangug, ve

Uhr ob Drauſſge d. Braun, |

e] Komme!
ut Sittig Zew-| T x|
je Str. 165 dreitw. | erfrogen Kiefer, Milge-|

nug, ehre,

eter Gemmet mbon
mit Seitenfehränfen

„DE

nen Ariedenberbeit, ei
Linie
einde

nrlFftäGE

1 | vert. abends 6-7, Rupta,|
+ Berit"
ar große | mit Geſte Bbeege
irr: . Veottpi Mohr
weſte EE irh Is DeifeiberfänbEE | nber,
as Mſterküche,

nein
neue, mt und ohne Uw

Wmque | aaßmp
SACHT

Bett?ohen wegen MaiSt SE zu vert,
vid

us
1
wee ee
As Kener, Hebelſtr, 7,/ Gai
LL hein zer] [25 KU

„Bim! raſeher,
Shoieſtieiel. 41, Domen-|
Heſel, 38. Gedzuoleme.|

3805 10, 1
vie um... aner,

Mp,
mit Stemmiißt, voten 1.
Denitetian oder ont
IERTRITKZ
3 dee

DERN
25000
ENSE DINER

tee Rara
diag Miner
rat URT

Cvorlottenbung, Tepyler| gy In! -z
wan EG NEG Enes

n wre a

"O7 (una 834, Beit
. jen,
38 Gele-|

mea. uren.
ſeeden.

öd, Redtrs | äche, SH<+.4 mayhuentiſs |

Rendeedult

vertauft Übianann, Neur]

yoblonelitz ü |
Ei

emdändeha!
eiſburger Etr. IS 3
(neu) ville, Stawih,
Tuer |keiſtburgen Gir, 13. u
1 SUN ganetatzene

EE
Bn mE

ment Str,

tide

pet

m. Avatr, peri.

1F kmeer|

| m Wertaufe
Rieiveriviud TilG, 2
Waichio jette „mit

en
iegt, Komme

jes, |S wat
[ieee I DY Zerveltn
tes 2 voie Dit
1, Kleider
en|

Kühe

Bogeſbot

uam 1200
9 Shioer,  Thariote|

Dette|

verkauft bilig
u. enz, 175,

Ee

Fetter WierN einge et
„Kieine From,

4
9

8

j

-

1
13

j

iz
8

|
DAO TTRBANTTTT IT TITEIEEHPE WI AEI IDI TRIOE ene 0

„ie

|

H

vy
zs.
„2är

|

DE
?
[z,
13

|

8
if
„> air:

ad

Sig, "ua: dew 2.00 Des]
198 g108 8. (nme, Siem]
| 5“
Ng IP
Ermittos | aaigung, Saher jea

5| Serznais, Sehe

ide, ſowie polierte SS.

DR 2 206" EE

|Speiſe- u. Herreuz!/mmer in | 7

;
1
dedamen Cork, Aeur 8ir

EI
* „Bertele
1 <I ..

239 12Min
[m
Be erhetelt, 30 Bil

EI
fe wenne 218:

Kälen et
| Benſon, Unterſuchung. Al,
veinhehend- eriabrepe Hob:

ermifenben
ar23

vim
aröſe Erhe

Kei
WERE
De | ien wönt et te

=| Fenblane Bede |
| Brei Z KU Sen. folien
eee Eirehe En Dame Dis

Fothe

ledlicher, vie: fahr"
ebe -
en wes

wm a ae
1. 1 D-ede zehurs Siet A ENE
Tann Sickahe" Bi

Et icy
„12er der mr ums

Frantjarie

ja
e
if
V
|;
d
d
t
e
H
d
1
2
:
€
x
