FE 3 101 Morgen-Ansgabe

ED xd
WENNDE TROF TRG

Sonntag; 24. Februar 1918

Königlich privilegirte Berliniſche DÜR von | Etaats- und gelehrten Sachen

Die „Vozzizche Zeitung“ ergcheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Fasttagen
zur einmal. Teden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige
Finanz- und Handelsblatt, Grundstitcks-, Hypotheken- und Gelävyerkehr, Für Reize und Wanderung,
Literarischs Umschau, Wiagenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlozungs - » Tabelle,

Beilagen und Rubriken:

2.80 M. eder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Stellengeszuchs >
60 Pt. Teusrungszuschlag 20%» Keine Verbindlichkeit für
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gegchäftsgtellen des Verlages.

Aufnahme in eins besztimmte Nummer.

| Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zusfellung. Durch die Post monatlich

Im Verlage von Ullstein & Co, Verantworil. fürdie Redaktion
(mit Ausnahme des Handelstells); EH. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohſtraße 22-26

Fernaprech - Zentrales: Ulletein & Co, Moritizplats 11800,
11.801, 11802 bis 11 850, oyie 16 280, 20.281, 18 2 bis 16291.

Deutſche Kreuzer im Stillen und Indiſchen 0zean.

S. IN. S. „Wolf“ nach fünfzehnmonatiger Kreuzfahrt glücklich beimgekehrt,

400 Gefangene und wertvolle !
Ladung.

- Amtliche Meldung,

; Berlin, 23. Februar.

S. M. S, Hilfskreuzer „„Wolf“, ift nach fünfzehn»
Monatiger Kreuzfahrt durc<, den Atlantik, Indiſchen
Dzean und Stillen Ozean, dank der hervorragenden
Führung ' ſeines Kommandanten, Fregattenkapitän
Berger, und der glänzenden Leiſtung ſeiner Beſatzung,
glücklich und erfolggekrönt in die Heimat zurückgekehrt,
Das Schiff hat den Seeverkehr zu unſeren Feinden durch
Vernichtung von Schiffsraum und Ladung in ſchwer»
fter Weiſe geſchädigt. Mehr als vierhundert Ange-
Hörige von Beſatzungen verſenkter Schiffe, daxunter. die.
verſchiedenſten Nationalitäten, im beſonderen auch
zahlreiche farbige und weiße engliſche Militärperſonen,
in durch 'S. M. S. ee Wolf? „nach Deutſchland mitge»

rb.

Außer mehreren, von beiwäffneten Dampfern erbeu-
Feten Geſchüßen, hat S. M. S,. „Wolf“ große Mengen
von wertvollen Rohſtoffen, wie Gummi, Kupfer, Meſ»-
fing, -Zink, Kakaobohnen, Kopra uſw., im Werte von
vielen Millionen Mark mitgebracht, Nähere An»
gaben werden noch veröffentlicht.

Der im Februar 1917 von S, M. S. „Wolf“ aufge:
brachte und als zweiter Hilfskreuzer ausgerüſtete
engliſche Dampfer „Turritella“, der ven Namen „Iltis“
erhielt, hat unter Führung des erſten Offiziers S. M. S.
„Wolf“, Kapitänleutnants Brandes, erfolgreich im
Golf von Aden operiert, bis er durch engliſche Streit»
Xräfte geſtellt und von der eigenen Beſatzung verſeukt
wurde, die fich in Stärke von 27 Köpfen in engliſcher
Gefangenſchaft befindet,

Dieſe unter den ſchwierigſten Verhältniſſen ohne jeden
Stützpunkt und ohne Verbindung mit der Heimat durch»
geführte Kreuzfahrt S,. M, S, „Wolf“ ſtellt eine einzig»
artige Leiſtung dar.

Der Chef ves Abmivalſtabes der Marine,

* .
- Die in der Seekriegsgeſchichte aller Zeiten unübertroffenen Taten
unſerer Kreuzer und Hilfsſchiffe ſind um eine neue glänzende
Leiſtung vermehrt worden. Niemals zuvor iſt unter ungleichen
Verhältniſſen von dem ſchwächeren Gegner [ſo Ueberlegenes ge»
leiſtet worden, wie von unſerer Marine in dieſem Krieg gegen
die Vereinigung der ſtärkſten Seemächte, denen Kohlenſtatiowen,
Hilfsſchiffe, Seefeſtungen, Zufluchtshäfen in der ganzen Welt zur
Verfügung ſtehen, während unſere Schiffe außerhalb der Häfen
der Nordſee nirgends die geringſte Hilfe erwarten können und
jedem Zwiſchenfall ohne Rettung verloren ſind.

Was die „Emden“ troß alledem geleiſtet hat, war nicht nur
moraliſch erhebend und militäriſch glängend, ſondern auch von recht
frinblichem Einfluß auf die Kregführung und die Wirtſchaft Eng»

In noch erhötem Maße gilt dasſelbe von den beiden Krou-
gerfahrten der „M 5 v e“ unter Korvettenkapitän Graf Dohna-Schlo=
Hien, die nach gewaltigen Erfolgen im Kreugerkrieg gegen den feind»
Tichen Handel zweimal die britiſche Sperve dur<brach und mit Beute
und zahlreihen Gefangenen unverſehrt im heimiſchen Hafen lan-
dete. Dis Fahrten des Hilfsſchiffs „Seeadler“ in den fernen
Gewäſſern des Stillen Ozeans endeten zwar weniger glü<>lich, da
Jein Führer, Graf Luckner, nach ruhmreichen Taten und ge-
kXrönten Erfolgen in Gefangen ſhaft geriet, aber auch dieſer Kreu-
ger hat in fernen Meeren dem deutſchen Namen Ruhm und Ehre
verſchafft.

Und nun kommt eine neue Meldung, die unſere Herzen höher
ſchlagen läßt: der Bericht von den fünfviertefjährigen
Kreuz» und Querfahrten des Hilfskreuzers „Wolf“ unter
Fregattenkapitän Nerger, die noh übex das hinaus-
gehen, was ihren Vorgängern gelang.

Bis in die auſtraliſchem Gewäſſer drang das moderne
Wikingerſchiff, das nun erfolggekrönt mit mehr ls 400 Gefangenen

. än die Heimat zurückkehrte, Außer durch die Schädigung der feind»
T-ßen Schiffahrt und Dietian ve der Kreuzer durch Herbei-
Khoflung großer Mengen wertvollſter Nohſtaſſe --- Guzuni- Kupfers

Meſſing, Zink, Kakaobohnen, Kopra in Betrage won vier Millionen
= unſerer Kriegsführung unvergleichliche Dienſte geleiſtet.
Wahrlich: wenn die Leiſtung den Erfolg entſcheidet, ſo kann
niemand unſerer Marine den erſten Rang in der Welt
ſtreitig machen. Sonne, Regen und Wind im Geſicht, weiß ſie
ſtets aufs neue die Welt zur ſtaunenden Bewunderung zu zwin-
gen. Die Heimat aber wirt (aſt verlegen um Worte des Lobes
und des Dankes für [ſ..c<he Leiſtungen, die das unmöglich
Gcheinemde immer wieder ſo unbegreiflich glänzend erfüllen, 3;

22.000 Tonnen verſenkt,

Amtliche Meldung,

' Berlin, 23. Februar.

* Neue U-Boots-Exfolge im weſtlichen Mittelmeer:
22 000 Br.-Reg.-To,

Ein etwa 6000 To, großer ewaffiieter, HKefbeiavener
Frachtdampfer mit PaſſagierdeX8s wurde aus Zet
ftörer» und Fiſchdampferbede>ung, der-bewaffnete, tief»
beladene Transportdampfer „Maiar“ (7200 Br.»Reg.»
Tonnen) aus einem ſtark geſicherten Geleitzug heraus»
geſchoſſen,

Unter den übrigen verſenkten Schiffen konnve der bes
waffnete, erſt 1917 gebaute franzöſiſche Dampfer „Ville
ve Verdun“ feſtgeſtellt werden, der mit Erdnüſſen von
Dakar nach Marſeille unterwegs war, Der Kapitän des
Dampfers wurde gefangen genommen.

Der Chef des Admiralſtabes der Marine,

* .s [|

Cavix, 22. Februar,

Der Dampfer „Claudi Lopez" landete Sciffbrihige von der
Bemannung des [paniſchen Dampfers „Marcas Pia“ aus
Bilbao, der am Sonnabend darrch ein deutſches U-Boot durch Gee
ſchüßfeuer verfenkt wurde,

Der deutſche Abendbericht.,
Amtliche Meldung.

Berlin, 23. Februar, abends.
Am Sartmannsweilerkopf und weftlich von Mile
Hauſen tagsüber erhöhte Gefechtstätigkeit,
Die Operationen Im Often nehmen den erwarteten
Verlauf,

Petersburg im Verteidigungszuſtand,
Meldung der Petersburger Telegr.-Agentur,
Sto>holm, 22. Februar.

* Nach einem Befehl des Kriegskommiſſariats vom 21. Februar

über die Verteidigung der Revolution iſt ein außerordentlicher
Generalſtab für den Bezirk Petersburg eingefeßt, der auf Grund
des Belagerungszuſtandes die augenbli>liche Unterdrückung der ver-
brecheriſchen Verſuche gegenrevolutionärer Elemente, Ausſchreitun«»
gen anzuſtiften, gyordnet. Gleichzeitig wird die ſofortige Beſchlag»
nahme aller in Privotbeſiß befindlicher Exploſivſtoffe befohlen. Es
werden Maßregeln zur Beſtändsaufnahme und Verteilung der
Lebensmittel getroffen und die geſamte Bevölkerung für Verteidi»
gungsarbeiten mobiliſiert und zur Verfügung der Militärbehörden
geſtellt. Außerdem werden alle Immobilien, die zur Verteidigung
- notwendig find, beſchlagnahmt.

Die Räumung der Hland-Tnfeln.
Sto>holm, 22. Februar.

Das Schwediſche Telegranmbürs meldet amklicht Unter ſchwe-
diſcher Vermittlung iſt zwiſchen der Weißen Garde und den Ruſſen
auf Aland ſowie zwiſchen den Ruſſen und der Bevölkerung von
Med über die Räumuag der Inſelgruppe ein Abkommen getroffen

Staatsbankrott,

Von
Profeſſor Dr. Eduard Seitfeon,

Mit Neid und einem gewiſſen Gefühl der Bewunderung wird
mancher von ſeinen Gläubigern bedrängte Schuldner und mancher
von den rüFſtändiyen Hypothekenzinſen erdroſſelte Eigentümer auf
die einfache Methode bli>en, die die Herren Lenin, Troßki und Ge»
noſſen anzuwenden geſonnen ſind, um Rußland von allen Staats»
ſ<hulden zu befreien. So gut hat es der Privatſchuldner nicht.
Stellt er ſeine Zahlungen ein, ſo entzieht ihm das Gericht die Vek-
fügung Über ſeine Aktiva, läßt durc<h einen Konkursverwalter eine
gerechte Verteilung vornehmen und überliefert ihn dem Staats-
anwalt, falls er verſucht hat, ſeine Gläubiger zu benadteiligen.

Nim werden die dur< den jüngſten Erlaß Lenins in ihrem Beſiß-

ſtande bedrohten Staatsgläubiger Rußlands verblüfft fragen, ob

es denn dem Staate ohne weiteres geſtattet iſt, mit einem Striche
feine vertragsmäßigen Verpflichtungen zu verleugnen und dadurch
unzählige Familien an den Rand des Abgrunds zu bringen? Vom
Standpunkte theoretiſcher Rechtswiſſenſchaft aus iſt die Beant-
wortung dieſer Frage ſehr leiht. Der Staat darf ſich natürlich
ſeinen übernommenen Schulden ebenſo wenig entziehen wie ein
Privatmann. Vom Geſichtspunkte praktiſcher Politik iſt die Ant-
wort ebenſo einfach; aber ſie führt leider zu genau dem entgegen-
geſeßten Ergebnis , Der Staat als Inhaber der höchſten Gewalt
kann mindeſtens innerhalb ſeiner Grenzpfähle -- alles tun, wes
ihm im Intereſſe der Aufrechterhaltung ſeines Daſeins zweckdienlich
erſcheint, und er kann daher ſeine Staatsſhulden ebenſo gut für
hinfällig erklären, wie er ſeinen Bürgern ihr Vermögen durcg
Steuern oder Enteignungen ganz oder teilweiſe zu entziehen ver-
mag. Dem Auslande gegenüber iſt eine ſolche geſeßliche
Vorſchrift freilich formell ungültig. Aber ein kaum no< ange-
foc<htener und im Jahre 1910 gelegentlich des berühmten Falles
Hellfeld auch von der deutſchen Regierung anerkannter Grundſaß
erklärt den ausländiſchen Fiskus als den inländiſchen Gerichten
nicht unterſtehend. Würden alſo deutſche Beſitzer ruſſiſcher Staats»
anleihen vor deutſ<en Gerichten den Verſuch machen, gegen den
ruſſiſchen Staat auf Zahlung der Zinſen oder des Kapitals Klage zu
erheben, ſo würden ſie wegen Unzuläſſigbeit des Rechtswegs abge»
wieſen werden, In England ſind ja während des Krieges aben»
teueriiche Pläne entſtanden, Klagen gegen den Kaiſer, Tirpiz und
Hindenburg wegen der aus der Beſchießung engliſcher Küſtenſtädte
oder durc<h Luftangriffe entſtandenen Schäden anzuſtellen; in
Amerika will man den „Oberſten Romanow“ für die Nichterfüllung
der von Rußland eingegangenen Verpflihtungen verantwortlich
machen. Es darf aber als ausgeſchloſſen gelten, daß ein ernſthafter
Gerichtshof dieſe phantaſtiſchen Verſuche zuläßt.

Von Re htes wegen iſt alſo für die Gläubiger des ruſſiſchen
Staates nichts zu hoffen, Es gilt für ſie das Wort eines
franzöſiſchen Juriſten: „Des öiats gouverains ne Teldvent que de
Dien 8t de leur 6p6s; Us 8ont keurs proptes juges et decident
Seuls, jusqu'a quel point leur intör&& et leur honneur ezxigent
Vex6oution des engagementa aigneg.“ ;

Auch der hier ſich findende Hinweis auf Anſtand und Zwe-
mäßigkeit wird den Staatsſchuldenbeſigern nicht viel helfen, Es
gibt ſehr berühmte Leute, die den Staatsbank rott nicht nur für
nichts Unmoraliſches halten, ſondern die ihm unter gewiſſen Um-
ſtänden ſogav als das ehrlichſte und anſtändigſte Mittel, den
Staat zu retten, bezeichnen. Als Philipp II. von Spanien exr-
Härte, er habe ſich für die Kirche ſo ausgegeben, daß er' nicht ge-

denke, “ſeine Übrigen Schuldverpflichbungen zu erfüllen, nannte

er das „la plus convenable rögle, 16 plus digeret, le plus &qui-
tables moyen“, eine Behauptung, mit der ſeine Gläubiger freilich
nicht einverſtanden geweſen ſein dürften. Abbs Terray, der fran-
göſiſche Finanzminiſter der Jahre 1768 bis 1774, meinte ſogar,
der Staatsbankrott ſoi mindeſtens einmal in jedem Jahrhundert
notwendig, und er hat dieſen Ausſpruch während ſeiner Amts-
fühvung mit großer Gewiſſenhaftigkeit in die Prazis umgeſeßt.
Aber auth unſer hochangeſehsner Lehrer des internationalen
Rechts v. Bar ſtellte den Grundſaß auf: alle Staatsſchulden ver-
ſtünden ſic) unter dem Vorbehalt der andauernden Zahlungs-

fökigbeit des Staatas, Alle dieſe Auffaſſungen beruhen auf deg
Grundlage des Spaatnotrehts, das heißt auf der Ams
ſchauung, daß der Staat zur Erhaldung ſeines Dajzins jedes Mittel
zur Anwendung zu bringen berechtigt ſei.

Alſo auch mit der Berufung auf den Anſtand und die öffent-
Tiche Moral wird man nicht weit kommen. Nun könnte man
Fragen, ob es denn nicht ſehr kurzſic< tig 4ſt, durch ein padikiles
Dekret wie das am 3, Febxuar 2918 im Ruſſiſchen Zentralegeku-
tivausſchuß beſchloſſene den inländiſchen und -ausländiſchen Krebit
Des GStnates gänzlich zu untergraben. Auch in dieſer Beziehung
belehrt uns jedoH die reichhaltige Geſchichte der Staatsbankrotte

eines beſſern. David Hume ſagt in feiner Engliſchen Boſchichts: |

„Dor Dfſentliche Kredit iſt durchaus nicht ſo zarter Natz, wie
man in der Regel meint; er iſt im Gegenteil ſo widerſtandsfähig,
daß es äußerſt ſchwierig iſt, ihn zu vernichten.“ Das entſpricht
Durchaus den Erfahrungen der lehten Jahrhunderte. Es 'gibt
Zaum einen Staat, den micht in ſeiner finonziellen I i

m "Vergangenheit
einige dunkle Punkts aufzuweiſen hätte. Man braucht dabei nicht |

etwa nur an die Mittel« und Südamerikaniſchen Staaten zu
Denken, won denen einige durc vielfache Uebung [c<on ein .Gp»
wohnheitsrec<t auf Nichtbegahlung ihrer Schulden epworben ha-
Zen. Auch die Staaten, die heute als „erſte Aufgabe“ angoſsöhen
werden, hoben teils in der ſ<hamhaften Verhüllung einer Kupon-
Jouer, einer Streichung oder Ausſezung der Zinszahlung, einer
zwengsweiſen Konvertierung, teils ganz offen ihre Schulden ganz
oder teilweiſe geſtrichen. In Frankreich führt eine Reihen-

folge von GStaatsbankrotten über die großen Namen von Sully, .

Richelieu, Mazarin, Colbert bis zur Revolubion von 1848. In
der Nationalverſammlung vom 17. Juni 1789 fiel das ſtolze Wort:

„Nut pouvoir 1'as is groit de prononcer Pinfäme mpt de ban- 1

'queronte“, aber Icon 1797 ſehte das Direktorium die Stants-

ſchulden .axff ein Dritipl herab. In den Vereinigten Staaten von |

Amerika veilläpten fich um 1840 zahlreiche Staaten: Miſſiſſippi,
Florina, Arkanſas und viele andere für zahlungsunfähig, ohne
daß die Bundesregierung einzugreifen imſtande war. Einer der
berühmteſten Staatskonburſe iſt dor öſterreichiſche von 1834, Wos
bei das übermäßig zur Ausgabe gelangte Papiergeld auf ein
Fünftel ſeines Wertes herabgeſeßt wurde. Dieſe Maßnahme er»
wedt auch literariſche Erinnerungen: In Grillparzers Selbſt»
biographie und in Beethovens Briefen ſind die traurigen Folgen
dieſes Zuſammenbruchs für das Wixtſchaftskeden der auf einen
- Rentenbezug angewieſenen Familien geſchildert. Eine verhält

nismäßig ſehr anſtändige finanzielle Vergangenheit hat Preußen 1

„aufguweiſen. Yußer einer vorübengehenden „Zinsbeſchränkung
unter dem großen Kurfürſten, findet fich nur sine zeitweilige Ein«
Ftollung der Zinszahlung für die auswärtige Schuld von 1808
His 1811 und für die inländiſche von 1806 bis 1814.

- Beſtätigte alſo die Erfahrung, daß der Staatsbankrot den
Avedit eines Staates dauernd wernichte, ſo gäbe es kaum noch
einen Staat, der ſeine Anleihen im Auslande unterzubringen im-
Fande wäre. Es iſt aber gerade das Gegenteil vichtig. Auch um
Privatwerkehr hält man Häufig einen Arehitfuchenden niemals
für wertvauenwürdiger als kurz nah Beendigung des Konkurſes
oder mach Abſchluß eines Akkovdes mit ſeinen Gläubigern. Dann
iſt er „ſaniert“, und die Hoffnung erſcheint begründet, daß ar für
"die nächſte Zeit ſeine Schulden ehrlich bezahlen werde.

Sänd nun Rußlands Staatsgläubiger, und insbelonders die
Hautſc<hen Leidtragenden, dw WUI kür der derzeitigen zuſſi-
ſchen Machthaber auf Gnade oder Ungnade ausgeliefert, und
Fönnen fies nichts tun, um das ihnen drohende Unheil abzuwenden
ober ſeine Wirkungen wonigſtens zu verringern? Hätts Rußland
än Friedenozeiten ſeine Zahlungsunwilligkeit, die in dieſem Falle
fich wirklich mit Zahlungsunfähigbeit Heten dürfte, erklärt, jo
Fönnie mon die Mittel in Erwägung ziehen, die in früheren Fällen
angawendet worden ſind, um die heiapiſchon Beſiher auswärtiger
Anleihen zu ſchüßen; die Regierung könnte diplomatiſche Schritte
vepſuchen, und jobalb dieſe wirkungslos bleiben, zu dem leßien

Ernlt Abbe,

„Bon
Profeſſor Dr. Franz Dppenheimer,

Der Gulel eines begabten, aber am Trunks zugrunde gegan»
„genen Hüringiſchen Dorſſchulmeitters, der Sohn vines ein wenig
„gehobenen “Proletarpiers, eines Heinen Werkmeiſters, der für
IMmaldten Sohn dreizehn und vierzehn Stunden lang bei der
Alybeit Heht und feine Zeit hat, ſein karges Mittageſſen fißend
93 Genießen; ein neuropathiſcher Menſch, den periodiſch dis fur<t-
Harßen Kopfiemerzen, wahrſcheinlich epileptiſche Yequivalente,
geiſtig mund Iörperlich lähmten -- +s fand fich denn auch bei der
Settion Des Toten „ſehr ausgeſprochene äußere und innere Hin»
weſſerſumt“ == pahrlich, wohl jelten Mt zin Renner mit
[Pwererem Gewicht vpm Mal. entbaſſen worden. Und geht doch
als Erſter durchs Ziel; ex ſammelt auf ſein Haupt drei der ſchön-

Dey Kränze, die der frehende Menſch erringen kann: die goldene

Foronsa Jes Maptain of industry, des eins der größten Welt«
Unternehmen aufbaut, eine Glorie deutſcher Arbeit, das es Zehn»
Zauſenben ezmöglicht, ihr reichliches Brot zu erwerben; den
“BRorbeerlranz des großen Gelehrten, vor deſſen Wünſchelrute ver-
ſchloſſene Tore ins neue Land hinein aufſpringen, und. ſchließlich
und vor allem den Gichenkranz des großen Bürgers, der ſeine
Miſlionoa hinwirft, um dem Wohl des Ganzen, dom Sehnen
feinex Zeit zu Dienen, um ein weitweiſendes Beiſpiel zu geben
Jezinlen Gewiſſens und ſozialex Pflicht. 320
... Sein. Biograph, der. ihm als Fachgenoſſe, Mitarbeiter: und
Seeund „gehegeſtanden hat, hat mit ehrfürchtiger Sand- fein
„Rebensbild gezeichnet, ganz in dem ſtolgen Schmerz ud Teidvollen
Stolz, wit dem Goethe von ſeinew Waffenbruder Schiller ſprach:
„Denn ex war unſer!“ Und da er zu feinem Liebesworkt auch:
| neo) die ganzes Kultur des Mannes mitbrachte, der würdig war,.
äenem erlauchten Kreiſe hochgeſinnter Menſchen im alten, oben:
' ZaRg anzugehören, und darüber hinaus die feinſt: Kunſt des]
Stiſten, ſo iſt es ein. Buch geworden, das auch den Intſpruchs-
» Aelfſien epfreuen konn.*) Gdaxf und. Har hebt ſich: das Bild des
) Eaſt. Albo, Soin Lehen, ſein Wirken, feine heit.
FED Re ae ER R
jem von [m Öffwald

Hepgusgegeh / „Große: Männer“, Studien zur
SAT u Sepien, Zel ig; ad. Beringogejelel:

Mittel gveiſen: der militäriſchen KraftenFaltung, Solche Inter-

die von Deutſchland än Gemeinſchaft mit England und Italien
1902 durchgeführte Blo>ieruung von Venezuela, Auf
ſie führt die jeht wieder viel erwähnte Drago-Doktrin zurück, eins
von dom argentiniſchen Finanzminiſter Drago aufgeſtellte Grweite-

ten nicht gsftattet. ſein follte, gegen amerikaniſche Gtaaten: mit
Waffengewalt varzugehen: Rooſevelt eriteß in dieſem Sinne eine

kommen betreffenb die Beſchräumkung der Anwendung von Gewalt
bei der Eintreibung von Vertragsſchulden“ vom 18, Oktober 1907
Beſchloſſen, wonach die Eintrekbwug von Bertragsſchulden mittels
Waffengewalt erſt zuläſſig iſt, „wenn der Schuldnerxſtaat ein
Anerbieten ſhiedsgerichtlicher Srledigung ablehnt oder unbeant»
wortet 1äßt, oder im Falle. der Annahme den Abſchluß des Shieds-
vertvags voreitelt ober nach dem Shirdaverfahren dem Schieds-

Zn Friedenszeiten if Hiernach die gewaltſame Durchſezung von
Vermögensarſprüchen au gewiſſe Vorbedingungen geknüpft. Durch
bie gegenwärtige Kriegslage zwiſhen Deuſchland umd dem vuſſi-
ſchen Stammreiche wird die Sachlage vereinfacht. Es iſt ganz ſelbſt-
verſtändlich, daß Deutſchland die durch das deutſche Schwert eroberten
Pfänder micht aus der Hand laſſen wird, bevor ihm auch in finan»
aioller Beziehung die Sicherheit gsgeben iſt, daß die Ordnung des
rufſiſhen Stantsſchuldenweſens erfolgen wird. Die Bolſchewili
geben Hhrem Dekret vom 8. Febrtiar einen politiſchen Anſtrich. Sie
bemtßen auh dieſen Anlaß zu einer Propaganda gegen Bourgeoiſie
umd Kapitalismus. In Wahrheit hätte auch jede andere Re-
gierung am Ende dieſes verlorenen Krieges zu einer radikalen
Neuopdumng der ruſſtichen Finanzen ſchreiten und einen Staats-
bankrott in der einen oder anberen Form hHerbeifihren müſſen.
Dies iſt ſchon ſeit 1904 von Geovg Bernhard und 1905 von dem
Regierungsvat Martin worhergeſagt worden. Der damalige
Reichskanzler erklärte in der „Norddeutſchen Allgemeinen Ztg.“
vom 2. Septomiber 1905, daß das Mortinſche Buch „auf Grund
haltloſer Borausſehungen zu abenteterlichen Prophezeiungen Über
das Schitlſal Nußlands in den nächſten Jahrzehnten“ komme, Aber
Thon einige Monate fpäter, im April 1906, wurds die Zulaſſung
viner Dufſiſchen Artleihe in Douthland verweigert, und die ſeither
Heobachtete Vorſicht hat Deutſchland 1n die günſtige Lage gebracht,
aar wit einen Bruckeil derjenigen Summen an dem
ruſſiſch uri bebeilgt zu fein, die für Frantreich, Solland,
England und Amerika auf dem Spiele ſtehen, "6

 Rutßziand und Rumänien.
Irahimeldung der Vofſiſhen Zeitung"?

5% Genf, 23. Februar,
Der „Matin“ meldet: Die Regierungen in Peteroburg und in
Zaſſy Haben einen neuen Vorſchlag der Alliierte vom. 15. & M,
abgelehnt, demzufolge alls Streitpunkte zwiſchen Rußland und
Mumünien einem Schiedsgeric<t der Altierten übertragen
wenden follten, ; RIE 4 040
-: & WBTERSEN j . Wien, 22. Februar.
„Dis „Neue Foetz Proffe“ ſchreibt zu der Abreiſe Ezer«
uins und Kühlmanns nach Bukareſt: „Deuiſchland und: die Mon«
archis haben, nmgeben von Haß: und- Eiferſucht, ſoviel Grümde, feſt
zuſammenzuhalten, daß ſchleichende Ränke, die nirgends

:

ventionen find vielfach unternommen wooden. Die berühmteſte iſt-

rang der Monroedoktrin in dar 'Rähtung, daß europäiſchen Staa» |

Fehlen, dieſem Verhältniſſe nichts anhaben können, noch wenigen
der offene Angriff. Dem Bündnis iſt es zu danken, daß vie beiden
Gtaatsmänner Jebt nath Bußareſt fahren können, um die Arbeit füv
den dritten Somderfrieden zu beginnen,“ j

Weberle über Polen.

Die Fruge der Grenzſiherungen.

2 Budapeſt, 22. Februar.

In der heutigen Sißung des Abgeordnedenhauſes führte Miniſter
präſident Dr. Wekerle unter vem folgendes aus: Was dis
polmiſche Frage betrifft, jſt es nicht nobwendig zu wiederholen, daß
wir für die zukünftige Konſtituierung und Konſolidierung ſowie für
die Befräedigung der Anſprüche des polniſchen Volkes in jeder Hin»
Acht pon vollſten Sympathien erfüllt ſind, (Allgemeine Zuſtimmung.)
Ueber die Fragen, welche nicht geklärt ſind, welche vielleicht als
einſeitige Wünſche auftauchen können, und welche vielleicht demnächſt
zur Verhandlung gelangen, könne er Jith natürlich nicht äußern.
Es fiſt die Frage, Fuhr Weber Fort, in welchem Maße wir im
Intereſſe der Sthzeruug der Grenzen des Deatſchen
Reiches mit Bezug auf Polen Anfprüche zu erheben wünſchen;
daritber Waune ex tber das Haus jU daß auß bei Löſung
dieſer Fragedie polniſchen Verhältniſſe entſcheiden»
den Ginflrß musüben würden, Was mun die Cholmer Frage betreffe,
Jo ſei bezüglichderſekben mit den Ukrwinern eine neus Vereinbarung
zuſtandegekommen. Er wolle im vorhinein bemerken, was auch der
öſterveiFiſche Miniſterzwäſident beſonders betont habe, daß nämlich
der akrainiſ<he Friedenzvertrag im Punkt 9 an die Bedingung ge»
kmüpft ſei, daß er nur dann ins Leben trete, beziehungsweiſe, daß
er mur dan in Gräntng bleibe, wenn ſämtliche Punkte er-
Fülle winden. Wenn mur ein kinziger Punkt, [hloß Wekerle, nicht
erfüllt wind, tritt Her 4 Vertpag außer Kwaft, und es hat eine
neus Bevänbarung zu ertiolgen. In dder Golmer Frage ift zum
eine neue Veveinbetrung zuſbamde gekommen, welche die Gewähr
erihält, daß die Wünſche der Bevölkerung und die eihnographiichen
Borlhältwiſſe berücſichtigt worden, und daß dieſe Frage unter der
1! Polens „gelöft wird. I< hoffe, daß under Aufrecht«
erhaltrng des ganzen Friedensvertrages auch dieſe Frage zur gegen»
ſeitigen Beruhigung unter Beachtung der polniſchen Intereſſen ge
löſt wird. ul

| NES

Das Wiener K.K. 'Telegr.»Koerekp.-Bureiüu bittel
uns, nachfolgende Feſtſtellung zu veröffentlichen:

Gegenüber der Berliner Mitteilung, daß das Wiener Telegr.«
Korreſp.-Büro den Aufruf des öſterreichiſ<en Polens
kIubs veröffentlithte, ſtellt das Wiener Telegr.-Korreſp.-Büro
feſt, daß der Aufruf Hes Polenklubs von der Wiener parlamen-
tariſchen Norrösfpondengz „Polniſ<e Nachrichten“ veröffentlicht
wurde. Dem Wiemer "Völ! Jag mach der Ver«

ö Yatfrußs

legt:
ng Dus : in Austbung 1 S4
Pflicht als internati Maihrichloungeniur umb Joiner vertrags
dmnößigen V; „gegoniüher anderen Racri nw

| Ein vor%äutiges Miniſterium inWarſchau

; , Warfihau, 22. Februar.
Wie der „Runier Warszawf" aneldet, pabnete ber Regentſchafts«

' 20) die Bildung einer porlätfigen Regierung an. Au der Spite

der einzelnen Hootlichen Agenden werden Se*iionsefs
ſehen, die unter Vorſit eines der Pisherigen Miniſter &nen Ras
bilden. Als Vorſitzender dieſes Rates iſt vom Regentſchaftsrat

 Undererihtsminiſter Porikowſ?t in Ausfiht genom-

Wen. der dos Unterrihtsminiſterium weiterleitet. Noth während

| diefes Proviſoriums, das möglicht Tum fein oll, wird Der Regents

ſchaftgrat einen Kandidaten Für die Tümftige Mia
niſter präſidentſ<aft beſtanmen und Hm, wenn die pos
litiſche „Sage günſtig ift, die Rabinetisbildung übertragen

EINGER ECER EEN ENERGIEN INSEL NIE GIE HREN EILT;

Knaben, des Jünglings und Mannes; des Schillers, Studenten
und „Profeſſors, dos. Induſtriellen und Sozialreformers, von dem

| Hintergrund ſeiner Zeit und Umgebung ab, in dis es. jedesmal

künſtleriſch Zineingeſtellt iſt; und Zeit und Umgebung find kaum
weniger. intereſſant als der Menſch Donu Grnſt Abbe hat

4 ſic mit Deutſ<land entwidelt; war er au erſter

Stelle an dieſem ungeheuren Aufſ<hwung von Kraft und Reich»
tum beteiligt, ſo war es doch auch wieder ſein Glüd, in eins
Zeit hineingeboren zu fein, in der alle Kräfte feimes Volkes aus
faſt lächerlich kleinen Anfängen zu ihren Rieſenmaßen erwuchſen..
Und ſo iſt denn dieſe Lebensbeſchreibung gleichzeitig das, was.
jede gute Biographie ſein ſoll, eine Kulturgeſchichte der. Epoche,.
in der ihr Held ward und wuchs, ; :

1840 wurde der arme Junge in Eiſenach geboven, 1857 bezog
ex bie Univerſität in Zena. Wir ſind heute kaum iniſtonde,. uns
von der idylliſchen Beſchaffenheit der Zeit eine Vorſtellung. .zu-
machen. Ein einziges Beiſpiel: die alts berühmte Univerſität
Jana wäre faſt eingegangen, weil ſie die vier Erhälterſtaaten
jährlich die -uterſ<witgliche. Summe von. 25 660 Talern koſtetel
Ein Profeſſox: hatte 200 Taler Gehalt, und die Kollegiengelder
hungten auch nicht gerade hin, um ihn im Wohkleben zu. erſti>en.
Ein Vorloſungsgebäube exiſtierte nicht: von Inſtituten, Samm«
Iuttgen, Seminaren nit eigenen Bibliotheken. und all. dem. anderen.
großen - Apparat, der heute. das. Studium erleichtert, war: vollends
| Leins Hede. Daß: ſich aus. ſolcher Enge Heraus in: einem Tnappen
halben Jahrhundert: deutſc<v. Wiſſenſchaft zu ihrer heutigen Höhe
entfalten. und die Mittos ainor: woltbeherrſchenden wund die Welt
| im eigentlichen. Ginne des Wortes: beſiegenden. Induſtrie Werben
-Xonnte;. iſt. faſt. vin. Wunder zu. nennen. und ift. eim tröſtlicheg
„Zeit, mit ber, Aultus. entwidelt. werden. kann, wenn die äußeren
| Uniſtänds. micht gerade zu: ungilaſtig findz ein: Zeichen, das auch

'] uns heute wieder Troft: im. Leid, .Mut im. Zweifel. bringen. kann,

wo alles bedroht ſcheint, was der friedlich Ännenda und. ſchaffende
Geiſt aufgebaut hat. . .

Wenn. deutſch ſein heißt: ſeiner Sache: dienen, ſo war Ernſt
Abbe ein Deutſcher reinſtem Blittes, troß. feinos weiſch Uingenden
Namns: : Er. war allezeit ganz ſoiner Sache hingegeben, jeder
Sache, die er als' ſeins eigene verſtand, und alles, was perſönliches
 Geltenwollen, menſchliche Eitsffeit und Kleinheik heißt, log, um

roh eimmnal Goethes Nachpief at Schiller enzuführen, „weit hinter
- ihm im weſenloſen Scheine“. Es iſt wur eiwe aus vielen Tate
fachen: ähnlicher Art, duff er feine hochhergige Stiftung nach dem
Namon. ſeines pexſtorberien. Mitarbeiters Gazi ZG, Penamti, des

| Zeichen- für die Kraft bes. beutſchen- Geiſtes. und für die Schnellig- |

Deinen MeHaniters, der garfiß ein Wihliger, gefheiter und unter»

. Rehmangsluitiger Mana war, der aber zweifellos alles; was er

geworden war, Jeinem eben'v gerwialen nie auneigennüßigen und

''gelehrten Mitarbeiter verdegallie. Wie Jier, jo dat auth Jonſt

Abbe vogtlmäßig in ſtolzer Yeicheidenheit hinter Jein Werk zurück;
ihm war es völlig genug, geleiſtet zu Haba.

Seine Genialität als N nb : Indarſtrioller wächſt ſelbſt-
verſtändlich aus der gleichen Wurzel. - Dip Wiſſenſchaft iſt eine
eiſwige Göttin; ſie duldet keine anderen Götter mzeben fich; und nur
ein: Mann der weltabgowiandten ſachlichen Sonate die
Probileone der heovetiſ<en. und angewandten Optik mit ſolcher
Schärfe ſtellen und mit ſplher Präziſion löſen. Und wieder nur
ein Mann von ſolcher Saxhlifeit, der ſeine Mitarbeiter zu finden
ud, Demokrat der ex wmr, zu wirklichen Mitarbeitern zu
erziehen verſtand, konne das gewaltige Zeiß-Werk ſamt den
Schobtſchen Glaswerken jauſbanen. Wir erbennen tPöglich wehr,
Haß der geniales Unternehmer Hem genialen Gelehrten im viefſben
weſensperwandt iſt; in beiden wirkt Hberſelbe inetinet of work«
dagnship, vielleicht der edelſte 'der menſchlichen Triebe; und wir

| erkennen auch täglich beſſer, daß die Fogreiche Drganiſation der

vedtſchen Induſtrüs mindeſtens eine ihrer Wurzeln, und. nicht dia

- ſäywächſte, in der wiel werkachten Schulfuchſevei der deutſchen Ge-
| lelirten von 1800 hat, die einen Wiſſensſtoff geraide ſo his in dis

Jetzien Feinheiten durhſyſtemiſierien, dur<horganifierten, wie heute
ein Zudzſtriefürſt ſeine Fabrik ader ein Handelshäuptling Fein
Warenhaus, Die Menge, die langſam Ternt, fpopttet heute noh

* wie damals Über den „unproktiſchen -Profeſſor“: aber die großen

Unternehmer Jjaben längſt begriffen, was Abbe glänzender als je
einandeper bewieſen hat, daß nichts ſo praktiſch iſt wie die Theorie,

Cs iſt hade, daß dieſer gewaltige, an der Theorie geſchulte und
erwachſene Praftiker nicht die Zeit hatte, ſih ebenſo tief in die

- Theartie der Volkswirtſc<haft zu verſenken, als er daran ging, ſein

Leberawer? der Allgomeinheit zu geben. Go iſt daraus ein herr-

* liches Yeugwis fir feinen Hochſinn geworden, und die Beamten

und. Arkeiter ſeiner Werke, und die Uniperſität und Stadt Jena
werden. iNres Wohltäters gewiß nicht ſp bald vergeſſen: aber es
iſt. doß hai einer „privätwirtſ<haftlichen Wivkſambeit“ gebliaben,
und das, m35 iH einmal die „vokewirtſchaftliche Fernwirkung“
genannt habs, iſt nicht eingetveten. und wipd nicht eintreten, Meh«
vore Taufend Menſchen find Über ihre Klaſſe hinaus in den Mittel» .

| ſtand gehoben worden, aber die Klaſſe der Arbieder als ganze hab

davon keinen Votteit gehabt und wipd davon keinen Vorteil

- haben, Denn es zibt aur wenige Kapitaliſten“ mit der, Pſyche

fta Vibe, uu 65 'Gibh weenie noh weniger EB

+
Kamburgs Wirtſchaftslage.

Eine nattonalliberale Tagung.

I Hamburg, 23, Februar.
Dreißig Mitglieder der nationalliberalen Reichstagsfraktion ſind

In Hamburg eingetroffen, um ſich über die Wirtſchaftslage unſeres

Welthafens, die dur< den Krieg zu einer Notlage geworden iſt, zu

unterrichten.

Reichstagsabgeordneter Dr. Stub mann, der den Vorfſiß der

Verſammlung übernahm, erklärte: Hamburg müſſe befürchten, daß
. Man den Wert der erſten Seehafenftadt des Reiches im Binnenlande

ne nit m habe.

rende Männer der Hamburger Kaufmannſchaft hielten fo-
dann net. Vorträge, die Hamburgs Sorgen im Kriege und feine

KBünſche für die Zeit nach dem Kriege eindrucsvoll ſchilderten.

Der Rräſident der Handelskammer, H e y e , klagte über die Kon-
dentrierung des geſamten Geſchäftsverkehrs bei den Berliner

RriegsgeſellſFaften und über die faſt ausſchließlihe Vergebung

von: Heeveslieferungen an die Berliner Induſtrie, Zum Schluß

Forderte er beſondere Rückſichtnahme auf den Außenhandel, die

Ausfuhrinduſtrie und die Schiffahrt bei der Demobiliſierung.

Ueber pEinfuhrhandel und Uebergangswirtſchaft“ ſpraß Al-

Fred O"Swa!ld. Er lehnte Staatsmonopole ober Zwangs-

fyndizierungen für Einfuhrartikel ab, Während der möglichſt

Zurz zu bemeſſenden Uebergangszeit müſſe die Ueberwochung der

Einfuhr nur durch eine Reichswirtſc<haftsſtelle an den Einfuhr»

Pplägon geſchehen. Ferner forderte er 'den Abbau des Reichs-

Fommiſſariats für Ein- und Rusfuhrbewilligungen und möglichſt

Fehnelle Beſeitigung der Deviſenordnung, bei deren Fortbeſtand

'der Wiederaufbau des Ueberſeegeſhäfts volkommen unmöglich ſei,
ebenſo das Aufhören der Kriegswucherverordnungen. Ueber die

Zuteilung des Sciffsraumes iſt nach den neuen Grundſäßen, die

das Reichswirtſhaftsamt aufſtellt, eine Verſtändigung zwiſchen

den Wirtſchaftftellen und der Reedereivertretung herbeizuführn.
Die Maßnahmen zur Wiederaufnahme des Außenhandels nach
bem Friege ſkizzierte George Simon, Vorſihender des Vereins

Hamburger Exporteure. Er forderte die Erſezung der den Expor-

teuren von den Feinden zugefügten Schäden, damit nicht die großen

Ausfuhrhäuſer, die Pioniere der deutſhen Induſtrie und des Aus»

Fuhrhandels den Mut verlören. öglichfſt umfangreiche und bal»
dige Lieferung von Waren no< dem Kriege ſei nötig, Für den
Ansfnhrhanmdel dürften weder Mindeſt» noch Höchſtpreiſe feſtgeſeßt
werden, die Exporteure müßten über ihre Auslanwdsguthaben frei
verfügen können, Golarige die Einfuhr von Rohſtoffen kontingen«
tiert wird, müſſen diejenigen Fabrikanten beſonders berüſichtigt
» die ſich verpflichten, einen beſtimmten Teil davon zu A u s»
Fuhrwaren zu verarbeiten, da für die Verbeſſerung der deut-
fchen Baluta wie für die Wiederanknüpfung der Überſeeiſ<en Han«-
Delsbeziehungen eine ſofort einſeßende Ausfuhr von größter Wich
tigkeit iſt. Die unter dem Schlagwort Mitteleuropa ins Auge ge-
faßte Ausdehmung des deutſchen Handels kann naH Anſicht Des
Redners die Ausfuhr nach Ueberſee nicht erſeßen, wie er an Hand
der Ausfuhrſtatiftik belegt,

Fürx den Großhandel forderte Herr Klöpper deſſen möglichſt
baldige Wiedereinſhaltung, ſowie Milderung und baldige Auf-
Hebung der Kriegsverordnungen und nachdrücliche Vertretung der
Forderungen im feindlichen Auslande, .

Unter den Leitſäßen, die Otto Frie deberg Fir das Thema
„Setveidehandel und Krieg“ aufſtellte, iſt zu erwähnen, daß
Dentſ<land außer Getreide noc< mehr der Futtermittel umd Del-

bedürfe, Profeſſor Dr. B rx u > ſprach über die „Zu-

ber neportverſicerungen", bie Fünſtig auf nationale
GSrundlage aufzubauen ſeien. Dr.-Ing, Stenzel ſchilderte die
Hamburgife Snduſtrie vor, während und nach dem Kriege. Da
für den Schiffbau und die Exportinduſtrie geeignetes Gelände
mun vo<ß wenig vorhanden ſei, ſollte Hamburg geeignetes Indu-
ände durch Abtretung oder Austauſch an der Elbe über-

ex werden. Gließlich ſchilderte Direktor Bernhard H u l-
darmann von der Hamburg-Ameriba-Linie die Sorge der See-
Ihiffahrt. Man ſolle fich nicht auf Grundſäße für die Regelung
der Yebergangswirtſchaft Feſtlegen, angeſichts der no< unabſeh-
Haven Dauer des Krieges, der ſtetigen Wandlung der Weltwirt«
telage. dem zunehmenden Mangel an Lebensmitteln und Roh«

fen. Für den Wiederaufbau der deutſchen Handelsflotte wird
ang; 's der ſtändig ſteigenden Materialpreiſe außer dem
Reichszuſchuß eine erhebliche Kapitalanwendung der Reeder ſelbſt
erforderli. Gs iſt als eine der wichtigſten Friedertsforderungen
Her deutſchen Reeder die Erlangung einer Entſchädiaung für die
Wegnahme umd Benüßung ver deutſchen Handelsſchiffe durch die

Feindlihen Staaden zu bezeichnen. Unbedingt zrforbertig fei eine

Iüdenloſe Wiedevauslieferung ſämtlicher früher von Sciffahrt

: und Sandel in Ueberſee benußten und von den feindlichen Regie

rungen beſchlagnahmten Anlagen.

Siebzigiter Geburtstag des Königs von
Württemberg,

Am 6. Oktober 1916 konnte Wilhelm I1. von Württemberg das
25jährige Regierungsjubiläum begehen. Die Herzlichkeit der Gläd-
wirnſche, bie ihm an dieſem Tage von Deutſchlands Fürſten und
Gtädamen zugingen, bewieſen ihm, wolches Anſehen und welche
Verehdung er auch außerhalb ſeines Shwabenlandes im Deut-
ſchen Reiche genießt.

In der gleichen Weiſe wie damals werden hm zur Vollendung

, den König; Wilhelm morgen begeht, aus ganz
Deutſchland die Glä>wünſche dargebracht werden. Sie gelten in
erſter Linie dem Hervſcher, der es verſtanden hat, ſein Land durch
eine von modernem Geiſte erfüllte und zielbewußte Leitung zu
hoher politiſcher amd Pultuveller EGntwiälung zu bringen, Die
Verfaſſungsveviſion wie die Refovm der Gemeinde» und der Be-
zirksovdnung, die Neuregelung der ſchul- und kirchenpolitiſchen Ge»
jege find die wichtygſten Etappen auf dem Wege der fortſchrittlich
gerichteten Geſezgebung ſeiner Regierungszeit. Daneben hat der
König alle künſtleriächen und wiſſertſchaftlichen Beſtrebungen ver-
ſtändnisvoll unterſtüßt und eine große Zahl rragender Ver-
treter von Kunſt und Wiſſenſchaft nach Württemberg zu ziehen
gewußt. Auch Landesbultur und Pferdezucht haben in ihm einen
eifrigen Förderer,

England und die Kolonjaldeutſchen,

Eine Meldung des Reuterſchen Büros beſagt:

Der Unterſtaatsſekretär 4m Kriegszamt MacPherſon er-
klärte auf eine Anfrage über die Bedingungen der Uebergabe
von Dar es Galam:

„Die Nichtkämpfer erhielten die Erlaubnis, in der Stadt
gu bleiben, wo ſie ſich unter Aufficht befinden, was die Not-
wendigkeit einer Internierung ausſchließt. I< hoffe, daß
Hald Anſtalten getroffen werden, um alle deutſchen
Staatsangehörigen aus Oſtafrika fortzu-
ſchaffen“ :

Wir haben in dieſer Ankündigung ein neues Beiſpiel. für die
Art, wie unſere Feinde in den von ihnen beſehten Gebieten ihre
Macht mißbrauchen. Die Fortführung der Zivilbevölkerung aus.
Deutſ<-Oſtafrika, der dieſelbe Maßregel in den anderen Kolo»
nien vorangegangen iſt =+“ beſonders berüchtigt ſind die grauen«
vollen Martern, demen die Kamerun-Deutſchen in der franzöſiſchen
Kolonie Dahomey ausgeſeßht waren =-, iſt ein reiner Gewaltakt,
der dem internationalen Recht ins Geſicht ſ<lägt, Der Zwe iſt,
die deutſche Arbeit in den Kolonien mit Stumpf und Stiel aus-
Zurotten. -

Die Indultriatilierung der Landwirtſchaft.

Die Förderung und Kräftigung der Landwiriſchaft durch weit»
gehende Verwendung maſchinell r Hilfsmittel iſt eine
Aufgabe, von deren Löſung das Ernährungsproblem des deut-
ſchen Volkes zum guten Teil abhängt. Eine Mitteilung der
„Kreuzatg.“ beſagt, daß führende Perſönlichkeiten der Ländwirt-
ſhaft eine entſprechende Organiſation “eingeleitet haben. Durch
das Unternehmen, das ſich „Patria, Deutſche Aktiengeſellſhaft für
maſchinelle Bodenbearbeitung“ nennt, ſoll niht nur der Groß- und
Mittelgrundbeſißer, ſondern auch der eine Landwirt in die Lage
verſeßt werden, troß-des durch den Kvieg verurſachten Mangels an
menſchlihen und tieriſchen Arbeitskräften, der ih auf Zahve
Hinaus fühlbar machen wird, die Schälarbeit und Herbſtbeſtellung
zur rechten Zeit durchzuführen und auch bereits im Herbſt und
Winter ſeine Felder für die Frühjahrsbeſtelung vollkommen
fertigzuſtellen, Dem Ve: nach ſind die ſtaaklihen Organe
bereit, das erforderliche Material und die Arbeitskräfte zur Ver-
fügung zu ſtellen.

Wogn:

Gen
iſt

be

Ein verungſüickter engliſcher Celeitzug,

Von 29 Schiffen bisher nur 10 gelandet.

Kopenhagen, 23, Februar.

Die hieſigen Bläkter melden aus Bergen, daß ein großer eng»
kiſHer Hamdelsgeleitzug von einer Katoſtrophe be-
troffen worden ſei. Montag früh verließen 29 Schiffe, und zwar
38 ſkandinoviſ<e und 21 engliſche, im Geleitzuge England auf
der Reiſe nach Norwegen. Der Geleitzug geriet auf See in einen
furStbaren Sturm.

-Ans Mittwoch morgen ereignete fih das erſte Unglü&, Ein
däniſcher Dampfer verſchwand plößlich. Hinzueilende Sciſfe
fanden eine Anzahl. Wrackftücke und die um Hilfe rufende Be-
faßung; es war aber unmöglich, ſie zu reiten, Nach den Wra-
ſtüken zu ſchließen, handelie es ſich um den däniſchen Dampfer
„Georg“, Mittwoch nachmittag verſank plößlih der engliſche
Dampfer „Harrowgate“, am ſelben Abend der ſ<wediſche Dampfer
„Svanoe“, Anch ein anderer ſchwediſcher Dampfer ging verloren,

Während der ganzen Reiſe wurden weder Unterſeeboote noh
Kriegsſchiffe geſichtet, es wird daher nicht angenommen, daß die
Schiffe verſenkt worden ſeien. Die „Harrowgate“ iſt unter-
gegangen, weil fiH die Ladung verſchoben hatbe, Von den
29 Schiffen des Geleitzuges ſind nur ac<t in Bergenein-
getroffen und ſpäter woch zwei in Stavanger eingelaufen.
Man hofft aber, daß es nod) einer größeren Anzahl Schiffe ve.
jungen iſt, einen engliſchen oder ſchottiſchen Nothafen zu erreichen.

Die Hoffnung Ker Feinde,

Die Waſhingtouer Stroik-Propagandsa
Amfſdordam, 22. Februar.
„Yorkſhire Poſt“, eine der größten englYhen Provinzzeitungen,
verbreitet folgende Central.- News -Merpung aus Wa»
ſhington:

William Churchill, Chef der fremdſprachlicen Publikations»
abteilung, erklärte in der Poſtkommiſſion des Abueordnetenhauſes,
die Loyalität des deutſ<en Volkes. gegen ſeine Megierung werde
fchritbweiſe durch eine Propaganda, die die "Vereinig»
ten Staaten im Verein mit Frankredsy betrie-
ben, untergraben. Größere, beſſer organi.
ſierte Streiks in ganz Deutſ<hland ſeien für
den 1, Mat anberaumt.

Ein Journalift als Geſandter. Zum neuen ſchweizeri]! en
Geſandten in Rom iſt der Direktor des „Journal de Gentve*, BG
vorge Wagniere, als Nachfolger Plantas auserſehen. Wagniäre 16
1862 in Florenz geboren als Sohn einer waadtländer Familie, di?
ſich än dieſer Stadt ſeit der erſten Hälfte des vorigen Jahrhunderts:
niedergelaſſen hatte. Wagniere ſtudierte au der Unive T
ſanne vorerſt ein Jahr an der philoſophiſchen Fakultät, hierauf
hörte er dort ein weiteres Jähr Vorleſungen. über Jurisprudenz,
fegte dann ſeine juriſtiſhen Studien än Leipzig und Ztaliew fort
und brachte fie an der Univerſität Piſa mit dem Doktorexzamen zum
Abſchluß. Nach feinem Eintritt in die Bundesverwaltung verſalß
idxs während ſec<s Zahren Hen Poſien des Vizekanzlers der
Eidgenoſſenſchaft. . 1902 trat er in die Redaktion des - „Journal de
ve“ ein, das er mehr als zehn Jahre geleitet hat. Als Zour-
wmalift hat Wagnidre nicht in dem Maße den extrem-ententefreund=
licßen Anſchauungen gehuldigt wie ſeine Redaktionskollegen. Geine
italieniſchen Sympathien hat er freilich ſchon immer und beſonders:

1 dem Vormarſch der Mittelmächte in Italien verraten. ;

Heoeresgeſchichtliche Abteilung im Kriegsminiſteriun,
Dur< Erlaß des Kriegsminiſters. iſt beim Zentral-Departemenk
dos Kriegsminifteriums eine heeresgeſchichtliche Abteilung gebildet.
worden. Dieſe hat insbeſondere zu bearbeiten Heeresgeſchichte,.
Eroberungsgelder, Militär- und Mannſchaftsbüchereien, Leſeſtoff
der Mannſchaften und Archive.

wreePeeeebkeeetePeeeweGEdtgweggowe„EHEEERBe„eVbßfpeEE„EVEnnsdvtnEneEttetnnmntsZtmemnEe<«<EEnEEN>€ tones tZemeſgennEeZGWe„wWeweEeEzwerneeeZewngeZweeang,erZeuvtwemwwxwuwwügneng/n:n(Ö(ernennnn:

die vor Konfunktur und Konkurvenz gleich dieſer ſicher genug
Jind, um ein ähnliches Experiment wagen zu können. Auch „auf
dieſem Felde wird dereinſt die Theovie der Prazis die Wege zu
beigen haben.

Aber darum bleibt doß die Abbeſche Stiftung eine Großtat des
Herzens, Dieſer Mann, Her wie Goekhe ein „dezidierter Nicht
Chrift" war == auch hierin Robert Owen, ſeinem größten Geſin»
nungs und Tatgenoſſen, auch einem antikapitaliſtiſchen Kapi»
zaliſten größeren Formats, weſensverwandt =- dieſer Feind aller
Konfeſſionalität und aller Philanthropie, hat wie Taum-ein anderer
Has Gebot des kanoniſchen Chriſtentums iim Herzen getragen, den
Reichtum als ein von Gott verliehenes Amt im Dionſte der Ge»
meinſchaft zu verwalten, Nirgends finde ich das Credo des ſozial
politiſchen Gowiſſens unſerer Zeit klarer, Lyapper, phraſenlofer
und männlicher ausgeſprochen als in den folgenden „Motiven zum
Erbvertrag":*) „Dieſe Erwägung geht aus von der Tatſache, daß
bet Befid, über den i< gegenwärtig verfüge, und der Erwerb, den

im auf Grund beſtehender Verträge in Zukunft erwarten kann, |

ganz weſentlich nur dadurch zuſtande gekommen ſind, daß es mir
und meinen Genoſſen mögli war, die Tätigkeit vieler anderer
Perſonen dauernd in unſern Dienſt zu ſtellen und den Ertrag
ihrer Arbeit uns zunuße zu machen. Die gegenwärtige Rechts»
wvdnung erklärt auch ſolchen Beſit bedingungslos für freies Pri
wvateigentum des evfolgreichen Unternehmers. Nach meiner per»
ſönlicßen Ueberzeugung aber will er vor einer ſtrengen Sittlich-
Vettpüdee als bffentlices Gut betrachtet und behandelt ſein, ſoweit
. ex Hinausgeht über das Maß eines angemeſſenen Lohnes für die
perſönliche Jätigbeit. Dieſs Neberzeugung, in welcher im dur<ß
die eigene Lebenzerfahrung als Unternehmer mehr und mehr be-
Kärzt worden bin, verpflichtet miß vor meinem Gewiſſen, die
Mittel, welche die Gunſt der Umſtände in meine Hand gelegt hat,

Bei meinen Lebzeiten zu gemeinnüßiger Verwendung zu bringen |

und rechzeitig Vorkehrung zu treffen, daß auch nach meinem Tode
gleiches geihehe" ;

Ein Achtzigjähriger. Geh. Konſiſtorialrat D. Hermann
Jerin 9, emer, Ordinarius der praktiſchen Theolögie an der
werſität D all e, vollendet am WW. Februar ſein 80, Lebensjahr,
Der wegen ſeines milden, humanen Weſens in weiten Kreiſen hoch-

. geſhägte Gelehrte iſt in Dallmin (Weſtpriegnig) geboren. Von

3858-1882 ſtudierte er in Halle, wo er ſich namentlich an Tholue> |

zuſhloß, dem er fpäter in einer größeren .biographi!
; j
2) Dal. S. 328, (

ichen Stizze

(1895) ein pietätvolles Denkmal der Erinnerung geſeßt Hat. Nach»
dem er dann fünfzehn Jahre an verſchiedenen Orten Sachſens und
Thüringens als Pfarrer tätig geweſen war, folgte er 1878 einem
Rufe als Profeſſor der praktiſchen Theologie nac Halle, wo er
1894 auch zum Mitglied des Konſiſtoriums der Provinz Sachſen
und 1900 zum Univerſitätsprediger ernannt wurde. Im Jahre
1892/93 war er Rektor der Univerſität, Seit dem Sommer 1908
iſt ex von ſeinen lehramtlihen Verpflichtungen entbunden. Herings
theologiſches Hauptwerk iſt „Die Lehre von der Predigt“ (1896
bis 1905), deren erſter Teil, die „Geſchichte der Predigt“, eins
Fülls von Einzetſorſhungen än Überſichtliher Zuſammenſaſſung
Harbietet und durch geſhi>te Gruppierung des überreichen Stoffes
und feine Zeichnung intereſſanter theologiſcher Charatterköpfe als
eine der lesbarſten, auch für den Lajen anziehenden Darſtellungen
des Gegenſtandes angeſchen werden darf Von H.'s ſonſtigen zahle
reichen Schriften, Abhandlungen in theol, Fachzeitſchriften und
Sammelwerken uſw. ſeien nur noc< ſeine Arbeiten über Jol
Bugenhogen, den pommerſchen Reformator (1888), über D. Hein«
vieß Hofſmann und über „Luthers Myſtik“ erwähnt.
Ueber die Journaliſtik unſerer Zeit wußte Geor
Bernhard, wie man uns aus Hamburg meldet, anlößli,
einer Aufforderung der Hamburgiſchen Literariſchen Geſellſchaft ſy
umfaſſend und gleichzeitig auf Einzelheiten eingehend. zu ſprechen,
Haß vie im großen Saale des Konventgartens elbe Zu“
Hörerſchaft vom Beginn bis zum Shluß intereſſiert und geſeffelt
mitging. : Von den Hramdbedingungen des Jourualiamus der K:
nämlich und zugleich dem Wollen wirkſam agitatoriſch und pödo-
gogiſch zu ſchreiben ausgehend, kam der Redner
' der

Inland und Ausland er <arakteriſtiſH kennzeichnete, Kritik emd
Politik fanden in ihm einen ebenſo ſcharfen Beurteiler wie die
eigenartigen wechſelſeitigen Beziehungert in dem iameren journaliſtie
ſchen Betrieb und in ſeiner Zuſtändigkeit zur Oeffentlichkeit, vor

. allem zur Politik, Die letthafte Zuſtimmung von allen Seiten nach

Gluß ves Vortrags wird

dem Redner die Eindringlichkeit
en -

A, Bu,
Hochſchnlnachrichten. Der außerord. Prof. der Philoſophie
und (eg ogit je der ENE LIEHE Dr. Paul Barth
iſt zum ordentlichen Honorarprofeſſor ernannt worden.
Die ervangeliſch-theologiſche Fakultät in Wien hat dem Elber»

|
|

Ho:
verſammelte Zu»
der Kunſt
Aus den Thoate: Erich
at Feb!
Zenden gegeben Elektra“
März.
Ban
5513 Miler Grledeis
rtragsabend
4 Kunftnachrichten. Z peſorben,
E22
Eherge Anloß
+4 eizwenhaldex

Tänzerinnen fah man in der vergangenen Woche einzeln und
in Maſſenaufgeboten. Um glei mit dem Gewinn zu beginnen:
Ronny Johansſohn, eine jener ſälanken Schwedinnen, die
zum karikierenden Tanze prädeſtiniert erſcheinen, hat für Polka
u“d Mazurka eine ganz vorzügliche Technik, ſte>t voller Allegro»
und Preſto-Muſik. Am beſten gelang Gades Humoresle, die ſie
wiederholen mußte. -- Das Leipziger BallLvtt -- Leitung?
Tanzmeiſterin Grondona == iſt ein lieber Wavismus. Man.
Freuie ſich do<ß wieder am Spißentanz, dieſer in die Fußſpißzen
Zinabgerutſchten Lebensauffaſſung und Weltanſchauung. Was aus
dem Ballett alten Stils herauszuholen iſt, bringen die, Leipziger:
gute Körper, gleichmäßig durchgearbeitete Rhythmik, geſc<ma>-
volle Koftüme, Peſonders gefielen Moment musical (Engert,
Brumme, Preller) und die Aufforderung zum Tang, mit dem be-
henden, geſchiften, muſikaliſchen Fräulein Henriei,

An derſelben Stelle, Hochſchule für Muſik, zeigte fih danach das
Balleit der Mary Zimmermann Da ſah man fleißige
Elevenarbeit, bei einzelnen Kindern ſogar erftaunliche Ergebniſſe
Hes Thenterballettdrills. Bei den Leiſtungen der Tanzmeiſterin
ſelber dachte man zu oft an große Vorbilder: Pawlowa, Ruth
S. Denis. Die vorzügliche Technik Mary Zimmermanns im
Spißentanz ſoll dadurch nicht geſchmälert werden. Am beſten wor
ür „Barfußtanz“: eine fröhlich hingetollte Walzerimproviſation.
Das Publikum raſte Beifall, mic<ß beſchlich ein Grauen, als zwei
Kinder mit unheimlicher Bühnenſicherheit eine Rokokogavotte

tanzten. Ich dachte an Belasquez" kleine Znfanten. „=ob--r
2:0 Wolfg: Korngold wird am Diens-
dag im Königl. Sn nD eigang Opern 9 Biolanta“ und „Der
Ring des “ in der Premierenbeſehung dirigieren. =+ Die Kö-
niglihe Oper veranſtaltet Eirde euar und Auf März eine Ri-
Sard-Sirauß-WoHe unter perſönlicher Lei: Kompo-
niſien. Es 3 “ am 28. Februar, Roſenkapa-

lier“ am 8. März, „Ariadne auf Nagos“ am 6. März, und „Salome“ am

Vortragsabende, Edith Serruſtadt-Detiinger gibt am
26., abends 8 Uhr, im Meiſterſaal einen Vortragsabend, au dem +2
an 8, Cäfar Flaiſclen, Paul Langenſcheidt,

jedrich Natteroth und Albert Trüger ſprechen wird.
g-Muſeum lieſt norgen Maz HK

*

Üller,
SE nuatiche Legende St. Irene, F Mehilk: dene Gedi:
ewe, Franz € eigene ite und
€ -- D;
PDeweier über: Die As De

feine dromatiſche

Ei Kien -

., pr „Berliner!

heiterer Abend wird als j

nen. im Meiſßterſaal veranſtaltet am 4, März
[pieler. SE

Ei . Vo
Prof. Ad. Müller, Kgl.

felder Pfarrer Nathanae] Geyſer die Würde eines Ehren» fächl. Sofihauf;
dottors verliehen. ENEN bai n Münden iſt am 31. d. M. der Sofantiquar
Nant-Geſeilſchaft. Am Sonnabenb, 2. März, ab, 8 Uhr, ſpricht | Ado1f Steinharter geſtorben, der als eine Autorität auf dem
Gymnaſialdirektor Dr. E. Otto (Berlin-Reinidendorf) über | 3; iſche Hochſchule in Zarlsruhe hat dem Direktor ber
Klaſſifikation und Methodologie der Wiſſen- | qademie der bildenden Künſte, Profeſſor Ludwig Dill in Karlsruhe
t findet im Anwalthaus Schöneberger | aus dia Würde eines “Ingenieurs

Nen

feines 70.
varliehen.
Die Zurückziehung der älteſten
- Jahrgänge,

 Veichstagsſfikßung vom 2. Februar, (Fortſeßung.)

Abg. Müller-Meiningen (fortfahrend): - Ein Stabsoffizier
entwirf/ mir ein geradezu niederziehendes Bild von der
Feld ienſttauglimleit der älteſten unge-
dienten Landſtürmer, Er behauptet, daß 60 v. H. van
ihnen no; während der Ausbildung unbrauchbar werden und
"daß weitere 40 v. H. ſehr ſc<nell wegen Krankheit oder allgemeiner
Schwäche aus der Front, zurüägezogen werden miſſen, (Hört!
Hört!) Damit vergleiche man die vielen Zehntauſende, die in der
Etappe und in den Büros ſißen, k: v- ſind und ſehr gut durch alte
Lay ſtürmer erſeßt: werden könnten. (Sehr richtig!) Die Zurüd»
Zie g der alten Jahrgänge iſt- um ſo notwendiger, weil das
Olji.gierko2s immer jünger wird, .

„Dieſe jungen Offiziere leiſten militäriſch außerordentlich Tüch-
tiges, aber fie haben nicht die Reife; die Vorgeſezten von Leuten.
ZU ſein, die ihre Väter ſein könnten, (Sehr richtig!) Weiter ver-
Jangen auch wir, daß die Väter; zahlreicher unverſorater Kinder
Ha!dmöglichſt aus der. Front zurü&gezogen werden. Eine dahin-
gehende Verordnung ſteht auf dem Papier, wird aber nicht durch»
geführt. Dasſelbe gilt von der Zurü&ziehung der Söhne ſolcher
Familien die ſ<on ſ<were Opfer : gebrac<t haben. Die Ent-
ziehung des Urlaubs als Haupt- oder Nebenſtrafe muß. verboten
Werden. Damit wird heute ein großer Unfug getrieben.

„In ſchärfſter Weiſe ſollte man dagegen vorgehen, daß die Offi»
ziere ihren Bur“Hen zu Hamſterzwecen Urlaub erteilen, Das |
tefſte Mißſtimmang Hervorgerufen. ; (Zuſtimmung.) Während Uv»
Taub ſogar in Fällen ſehr trayviger Familienereigniſſe verwei
worden iſt, iſt für die Offizieveburſchen ſehr oft Zeit da, um aller»
hand Lebensmittel zu den „Familien der Offiziere zu bringen. Die
erfolgte Erhöhung öer- SoFkvatenlöhnung iſt nur gering. Wenn
Dieſer Krieg ein Volkskrieg iſt, muß das auch in der Löhnung zum
Ausdru> kommen. Weder der Kriegsgewinnler darf ſich im Kriege
bereichern, noch gewiſſe Leute in der Etappe. Die Hevabſehung der
Hohen Offiztersgöhältey von 1916 war nur eine Scheinhandlung.
' Wir vertrauen do/cauf, daß die Militärverwaltung unſere ge-
rechtfertigten WünyHe exfüllt, Dieſes Vertrauen hier ausdrülich
feſtzuſtelten, iſt notwendig gegenüber dem . gemeingefährlichen
Treiben, die deufiche Volksvertretung und die Oberſte Heareslei»
tung -gegeneinay/der auszuſpielen (Hört! hört!).

Ein früheres Mitglied disſes Hauſes, deſſen tolle Reidekapriolen
Hetannt ſind, gat bei der Bündlerverſammling ausgeſprochen, das
HSevz des dev.tſ<en Volkes ſchlage nicht in der Wilhelmſtraße, auch
uicht im Neichstag, fondern im Großen Hauptauc tier. : Dieſe
feindſeligs Ausſpielung der beiden Faktoren, die im Kriege mit-
einander zuſammenhalten müſſen, richtet ſih von ſelbſt. (Sehr
wahr!) Unſere Hergen ſchlagen für das deut/<he Voltsheor- ebenſo
warm V/ie im Großen Hauptquarkier.

Geozmſeitiges Vertrauen und die Schaffung der. richtigen Stin«

mur/z zum Durchhalten, das iſt der Ausgangspunkt uad Endpunkt |

der. gemeinſamen Aktion von Heeresleitung und Volksvertrebung,

Yar in dieſem gegenſeitigen Vertrauen haben wir die “hwere Pri

Fung diefer Zeit überſtehen können und gerade im Geiſte dieſes

„gegenſeitigen Vertrauens und Entgegenkommens bitte ich um An-

nahme dieſer Anträge!  (Lebh. Beifall.)

General v. Wrisberg: Man ſoll nicht draußen Hoffnungen
erweden, die nicht erfüllt werden können. Das ruft Enttäuſchunge
Hervor, Die Entlaſſung der Jahrgänge 1889 und 70 hängt (5)

ediglich von der militäriſchen Lage ab. Ebenſo die dauernde
Zurücziehung aus der vorderſten Linie zur militäriſchen Dienſt»
leiſtung in die Heimat. Jedenfalls iſt es das Streben der Heeres»
verwaltung, dieſe Jahrgänge zurü>zuziehen und dann allmählich
mit den Jährgängen weiter herunterzugehen. Viele Tauſende ſind
ſchon zurüFgezogen worden. Als Strafe foll der Urlaub .nicht ent
zogen werden dürfen, aber es iſt unmöglich, daß jemand, der gerade
vorher beſtraft iſt, aleich auf Urlaub gehen kann. Die Reiſezeit ſoll
auf den Urlaub nicht angerechnet werden. Dem Mißbrauch des Ur»
laubs zum Schleichhandel für Offiziere laſſen wir nicht zu.

General v. Langermann: Eine Statiſtik über die Ergebniſſe
Her Strafrechtspflege im Heer würde im AugenbliF zu viel Arbeit
verurſachen... Der ſtrenge Arreſt kann nicht abge»
ſhafft werden, er iſt vas. lezte Mittel des Vorgeſetzten, um
ein gerichtliches. Verfahren zu vermeiden. Gegenwärtig wird er»
wogen, ob in Fällen, in denen jeßt nur ſtrenger Arreſt. verhängt
werden darf, auch mildere Strafen zugelaſſen werden können.

- Abg, Prinz Schönaich-Carolath (ntlb.): Wir haben das Ver-

trauen zur Heeresverwaltung, daß. ſie alles tut, Um im Sinne der

Anträge zu wirken. N :

Abg. v. Graefe (konſ.): Bei uns Fraſſiert der Reſolutions-
bazillus, Selbſtverſtändlichkeiten, über die wir alle einig ſind,
werden in die/Form einer Reſolution gegoſſen, Weil die Dimge ſelbſt
verſtändlich ſind, werden wir auch dafür ſtimmen. Bei den Kvie

ſellſchaften ſien immer noch viele Leute, die eingezogen werden
önnten. Jett füllen ſie, an den Fingern große Ringe mit Bril-
lanten und Perlnadeln in den Schlipſen, die Abteile erſter Klaſſe.

ier. ſollte man ſcharf zufaſſen. . Auch im Reichstag gibt es noch
Herren, die ſich der Heeresverwaltung zur Ver ſtellen könn-
ten. Wenn die Regierung ihre- Unabkömmlichkeit nicht ſo wohl»

 wollend anſehen würde, könnten manche alten Leute an der Front
gegen ſie ausgetauſcht werden. Eine Bevorzugung der Landwirte
Heim Urlaub findet nicht ſtatt. ;

Abg. Wernexr-Gießen (Diſch, Frakt.): Leute, die vier» bis fünf-
mal verwundet worden ſind, ſollte man nicht mehr herausſchi>en.
Bei der Urlaubserteilung wird der Mittelſtand nicht mehr ge-
nügend berüdſichtigt,

“ „Abg. Nyſſel (U, Soz.) fordert Auskunft über die Ergebniſſe der
Strafrechtspflege im Heere. Die Herren von der Baterkandsparter
Jollten in den Schüßengroben hinausgehen, dann würden ſie er-
nüchtert werden. Nicht nur die Offizters, auch die Feldwebel und
Küchenunteroffiziere ſchaffen -dauernd. Lebensmittel nach Hauſe,
Das ſind die Mengen, die widerrechtlich den Soldaten entzogen
-werden, Einzelne Kompagnien werden geradezu als Hungerkom-
pagnien bezeichnet, Dieſer Schleichzandel der Offiziere muß be-
endet werden. Es Ft/ das in dieſem Kriege, daß jeder fich
auf Koſten der anderen Yereichern will, (Vizepräſident Dr.

- Paaſche weiſt dieſen Vorwurj gegen die Avmee zurüc.) Gine parla»
mentariſche Kommiſſion ſollte die Kriegsgerichtsurtoile. nachprüfen,

Chef des Kriegsamtes General Scheuch: Aus politiſchen Grün-
Hen finden Wiedereinziehungen nicht ſtatt. Wohl aber ziehen wir
Folche Leute ein, die ſich als Heßer herausſtellen, '(Lärm b. d.
U,. Soz.). Die Zurücſtellungen erfolgen zur Aufrechterhaltung
und Erhöhung der Produktion in der Heimat, Wer dieſe Voraus»
Jegungen niht mehr erfüllt, wird eingezogen. (Zuſtimmung.) Den
Wünſchen der Landwirtſchaft kommen wir .nac< Möglichkeit ent-
gegen. Um die alten Leuts durch jüngere Reklamierte zu erfeßen,
Haben wir zwei Quellen: einmal die Büros und dann die Kriegs»
gefellſhaften. In den Büros iſt die Zahl der k-v.-Leute bereits
um eix Drittel geſunken, in den Kriegsgeſeltſhaften beträgt ſie
mur noh drei v. H. Evſazß iſt freilich nur ſchwer zu beſchaffen.
Wir bemühen uns ſtets, die harte Notwendigkeit der Erſakgeſtellung
'mnit dem zu vaaren, was das warme Empfinden für unſere Leute
vorn an dev Front und ihre perſönlichen und wirtſchaftlichen
Sntereſſen bedingt. FM 207 e

. Abg. Frommer (konl.) wendet ſich gegen die äußerſte Linke: .

Wir ſird empört über dieſe vaterlandsloſen Reden. Man muß
fich fragen, ob man mit ſolchen Leuten noch verkehren kann. Es
öſt das ein Gift, um die Diſgiplin zu untevgvaben. Mögen die
Herren doh einmal Hinausgehen und ſich das wahre kamerad-
- ſchaftliche Verhältnis ':an der Front anſehen.

Abg. Haegy (Elſ.) beklagt ſich über eine Zuvükſezung von
ze1faßeLothringern bei der erung 5537 6

daten ſich an Abgeordnete wenden, Einem Soldaten wurde in
einem ſolchen Falle erklärt, er werds nunmehr Üb; einen
Urlaub mehr erhalten. Im Reichstag ift noch jet eine Broſchſive
des Deutſchen Wehrvereins verteilt worden, A'
gegen den Reichstag enthält. ( 3
daß in der Zeit der Papiernot ſolche DruFſchriften zur Verteilung
noch zugelaſſen. werden. p
EN v. Wrisberg:t Der Unfug des Verſagens .des
rlaubs wird rüdſichtslos ausgerottet werden, In einem Hs&er
von vielen Millionen können natürkich Mißſtände vorkommen. Die
Rede des Abg. Ryſſel war eine Beleidigung für unfer Offizier-
korps, ich weiſe ſeine Angriffe zurü>. + (Beifall.) Gegen ſolche
Verallgemeinerungen erheben wir entſchiedenſten Einſpruch.
Gegenjaß zwiſchen Offizieren und 'Mannſchaften beſteht n;<ht, Im
Heer herrſcht die alte deutſche Dienſtfreudigkeit. Rur einen
Triumph hat Herr Ryſſel, den Beifall der Feinde.

Vizepräſident Dr. Paeſche (ntkb.): Dr. Pirth hat ſich darüber
beſchwert, daß hier als nichtamtliche Drudſqche eine Schrift verteilt
worden iſt, die den Reichstag angreift, Hütte ich den Inhalt der
Schrift gekannt, fo hätte ich ſie nicht vertzilen laſſen.

Abg. Schöspflin (Soz.): Da unſeren Beſchwerden nicht ab=
geholfen Ks bleibt uns Fe andeves Übrig, als die öffent»
iche Kritik, Die Zahl der Offiziersburſchen ſchuße ih mindeſtens
auf drei kriegsſtarbs Armeekorps. Gine Hurraſtimmung herrſcht
draußen nicht mehr, ſte kann auch nicht ſo ſein. Wor ent»
ſcheidet darüber, wer ein Heßer iſt? Der Unternehmer, die Po-
lizei? Alle Heßer von Berlin haben nicht ſovisl Erbitterung er-
zeugt wie die Verovdautngen. des politiſch tolpatſchigen Geneval-
Oberſten v. Keſſel. Hebt Herr v. Oldenburg nicht, wenn
er mit dem Gedanken ſpielt, daß auf einen Zonzler go-hoſſen

vor

, würde? Warum geht man nicht gegen ſolche. He

General Scheucht Der Vorredner in einer Art und Weiſe
»on- einem hochverdienten Militär geſprochen, die zurückgewieſen
werden muß. Wir gehen gegen ſolche Heßer nor, die zur Pflicht»
erfüllung vom Heeresdienſt verſchont ſind, ihve Hauptaufgabe aber
nicht darin ſehen, zu arbeiten, fondern andere von der Avbeit ab-
uhalten. . Wie wir das feſtſtellen? Dafür haben wir Organe
der Kommandogewalt und der Polizei... Fehlgviffe können natitr-
lich vorkommen. G

Abg, Dr. Müller-Meiningen (Vpt.): Die Stimmung wird von
Stunde zu Stunde evbitterter. Das Ku der Militärverwaltung
zu denben geben. Das Krisgsminiſterium will gewiß das befte,
aber es gibt viele Stellen, die verduſchen.. Dem Abg. Ryſſel war
es nur darum zu tun, das Auslamd -gegen uns aufzuheßen.

Lärm bei den .) Die größten Mißſtände bei ver Drücke»

rgerei beſtehen in den Pei Hen. Büros ſekbſt. Dort werden
kv.-Soute furzerhand gw. geſchrieben. Mir ſ<hretbt ein alter Ma-
jor:- „Zu Tauſenden findet man die Drückeberger in ainſeven mili-
täriſchen Berwaltungen, beſonders im Krisgsminiſtertum ſelbſt.
(Heiterkeit.) Noch immer werden Soldaten zu "unwitrdigen Privat«»
arbeiten mißbraucht. Ich kann nur dringend wavnen, die Miß«
ſimmung zu unterſchäßen. j
Vizepräſident Dr. Paaſche ruft den Abg. Schöpfltn nachträglich
wegen ſeiner Aeußerung über Geneval v. Keſſel zur Ordnung,
al Scheuch? Wegen der unendlich vielen kv-Leute in den
mien Büros kann ich nur auf die nahmen verweifen,
die im Gang find. So lange nicht der Beweis erbracht iſt, daß
in den militäriſchen Büros kv.-Leute gv. mmgeſchrieben worden
fimd, muß ich dieſe Verdächtigungen zurüd&weiten, .

* Abg. Ledebour (U, Soz.) fragt, in weſſen Taſche die Differenz
zwiſchen den Gaben nen und der Soldatenlöhnung fließt,
wenn ein Betrieb militariſtert wird.

General Scheuch: Vor einigen Tagen habe ih befohlen, daß
über die Berwendarng dieſes er|parten Lohnes eine Regelung 90

troffen wird. | 4

Der Antrag der Unabh. Sozialdemokraten wird
abgelehnt, die Übrigen Anträge werden ange»
nommen. SEED 8 8

Nächſte Sizung Montag, 3 Uhr: Giat.

Schluß 6 Uhr. !

*

Zur Frage der Teuerungszulagen für die Beamken
wird uns von gutunterrichteter Seite mitgeteilt, daß in der
Unterkommiſſion eine Einigung mit der Regierung in
Ausſicht ſteht," Die Entſcheidung fällt in der Dienstag-Sißung,
Goviel kann geſagt werden, daß ein Unterſoziod zwiſchen teuren
und nichttenren Orten gemacht werden wird, wobei die Servis-
Haſſeneinteilungen nicht allein als Grundlage dienen ſollen. Ueber
die zu bewilligenden Säße können noch keine Angaben gemacht
werden, ſie ſind aber erheblich. Die Regelung wird am 1, April
plaßgreifen. Eine einmalige Teuerungszulage kommt nicht in
Frage. Dagegen wird für die im Felde ſtehenden Beamten eine
Erhöhung der Zulagen eintreten. Auch die Tewerungszulage für
die unverheirateten Beamten wird erhöht, Die Regelung im Reiche
wird dem preußiſchen Vorgang angepaßt,

Abgelehnte Auslieferung eines Abgeordneten. Der
Geſchäft gor dnungsausſch des Reichstags hatte ſich nach dem
„Borw.“ am Freitag mit folgender Angolegenheit zu befaſſen: Bei
einer Hausſy<aung, die bei dem Druler
Bremen ſtattfand, ſind 10000 Flugblätter gefunden worden. Es
andelte fig um einen AufrufdesFraktionsvorſtandes

er Unabhängtgen. Die Flugblätter trugen weder den
Namen des Druders noh den des Verlegers. Das war ein Verſtoß
gegen eine Vero: des Gtellvertretenden Generalkommandos,
Der DritFer erhielt dafür 6 Monate Gefängnis und gab an, daß der
Abg. Henke angeordnet habe, die Angabe des Druckers und des
Verkegers zu unterlaſſen. Das außerordentliche Kriegsgericht
wollte nun ein Strafverfahren gegen den Abg. Henke einteiten,
Dazu bedurfte es der Genehmigung des Reichskags. Der Geſchäfts»
ordnungsausſchuß des Reichstags lehnte ohne Debatte und einſtim»
mig de Auslieferung des 3799 Henke zum Zwecke der Strafvorfol»
gung ab.

Der Parteit ig. der Fortſchritblichen Volböparvoi in
Groß in nähm am Freitag einſtimmig folgende Gnt-
ſchließung an: „Der Parteitag ſpricht ſein lebhaftes Bedauern über
den Verlauf der Verhandlungen in der Verfaſſungskommiſfion des
preußiſeen . Abgeordnetenhauſes aus aud legt insbofsudere ſchärfe
ſten Protoſt gegen die Ablehnung des gletthen Wahlrechts ein. Der
Parteitag gibt der beſtimmten Erwartung Ausdruc, daß die könig-
liche Staatsregſievumg mit altem Nachdru> auch fernerhin für die
Verwirklichung der Wahlvechtsrefovm in - Preußen einbreten und
alle, verfuſfungsmäßigen Wittel anwonden wird, um die feierlich
Wege een, Zuſagen der Oſterbotſhaft und des Zuli-Erlaſſes einzu-

en.“ * “

Feber die Bhung der Eiſenbahnpreiſe ſprach, wie be»
richtet, ver Gen im Abgeordnet( e. Geine Aus»
führungen ſind, wie der jeht. vorliegende ausführliche Bericht

- Um einige wichtige Bemerkungen zu ergänzen. Der Miniſter
pte U. a. aUs: Die am 1, April eintretende Erhöhung der

ahr
preiſe ſolle nicht zu einer no<ßmalligen Grhöhung der Schnellzug»
4 Veranlaſſung geben, vielmehr“ ſollten die bisher gegahlten

erhöhten Preiſe tunlichſt beibejalten werden. Wie das zu ermög
lichen ſei, bilde noch den Gegenſtand der Vergbung, Wahrſchein»
Jich werde man beſtimmen, baß der Reiſende 3, K1 ſe eine Fahr-
eie 2. Klaſſe, der Reiſende 2. Klaſſe eine ſsl<e 1. Klaſſe umd der
ſonde 1. Klaſſe je eine Folchs 1, und 2, Klaſſe löſen müſſe, . -
Die Diäten für die ſächſiſchen Abgeorduoven. Dem

ſs <en Landtag iſt feht der Diätenge tw.
[vm ir für die 8 ben ie Ta Ug aner Beuſanl MARNE
3000 Tt vor, für außerordentli Tagungen Ausſchuß-

ſihungen ein, I jegeld 020, Mark und fre

“*

ie Reiſe in Sachſen

41 hört) Es ift ebe

Ein |

der „Arbeiterpolitik“ in

Der Londoner Sozialiſten-Kongreß,

Sins Rede Vanderveldes, ;
E ach Amſterdam, 23. February, :
Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“. 1!-.

Zu Beginn der heutigen Sißung der Arbeiter» und. Sogialiſtew«
konfevenz in London wies Vandervelde auf die in den Zei« .
tungen gemeldete Abſicht einer deutſchen Offenſive im Weſten und
auf den Abfall Rußlands hin, das ſich gezwungen ſah, mit Habs=
burg und Sohenzollern Frieden zu ſchließen. „Wir können nicht
überſehen, daß die Bolſchewiki ihr eigenes Land und den inter-
nationalen Sozialismus in Mißkredit gebracht haben. Wir dürfen
aber auch nicht vergeſſen, was die ruſſiſ<e Revolution fir
die Internationale und den Sozializmus tat, als fie ihre erſten
Triumphe foierbe. Sie ſtand für jene Grundſäße ein, die Präſident
Wilſon geſtellt Hat und die die Grundlage des kommenden demo»
kratiſchen Friedens bilden follen. Die Lehre, die wir aus der
vuſſiſchen Revolution ziehen ſollten, iſt die, die Waffen nicht früher
niederzulegen, bis der Imperiäeliämus am :Boden liegt. Wenn dis
deutſche Offenſive den Sieg davontrüge, ſo werden die hier. an-
genommenen Gntſcheidungen nichts als ein Fezen Papier ſein und
beinen höheren Wert haben als die Banknoten der vuſſiichen Stäcts8»
bank. Wird der Angriff aber zurü&geworijen, ſo werden wir glor-
voiche Gelegenheit Haben, in den Beſtrebungen, einen gerechten demo»
EINE Ca GEE S8 LEGE Wa as Ee

itenhin, er bisher nicht aus prinzipiellen,
ſondern aus taktiſchen Gründen gegen den Gedanken einer indor-
nationalen Konferenz geweſen ſei, nicht nur, weil er von den Ge»
fahren einer ſolchen Konferenz Überzeugt ſet, fondern weil der ihm
erteilte beſtimmte Auftrag der belgiſchen Arbeiterpartei ſo lautete.
Während der der internationalen Kommiſſion habe er
aber von der belgiſchen Arbeiterpartei die Mitteilung erhalten, daß
ſie mit den führenden Mitgliedern der, belgiſchen Arbeiterbewegung
die Angelegenheit beſprochen hätten, und daß dort keine Einſbhim-
migbeit beſtände. Die Minderhett wolle ihren Vertretern volle
Handelsfreiheit geben, die Mehrheit jedoch erklärte ſich gegen die
indernationale Konferenz, ſo lange die deut | c<en Sozialiſten ſich
nicht beſtimmt bereit erklärten, auf ihre Regierung im Sinne eines
domokvatiſchen Friedens einen Dru auszuüben. . Wenn aber die
Anſicht der Mehvheit der deutichen Sozialiſten bekannt wäve, witr-
don die belgiſchen Sozialiſten beurteilen Bnnen, ob eine allgemeine
Konferenz horbeizuführen wäre. 6 ;

Vandervelde ließ ſich über die feiner Anſicht nach ſchwierige Lage
der deutſchen Sozialdemokratie aus und hob hervor, daß ſie ehk
zwiſchen einem demokratiſchen Frieden und einem vom Generalſtab ,
diitierden zu wählen hätte.

Renatidels Völkerbund=Tdee.

Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“.
'o8 Notterdam, 23, Februar.

„Daily Chronicle“ berichtet, daß die ſozialiſtiſche Konferenz: in
London. große. Fortſchritte hinſichtlich der . allgemeinen
Uebereinſtimmung über die Kriegsziele gemacht habe;
Renaudel erklärt dem Blatts, es müſſe ſich jeht hevausſtellen,
in welchen Punkten die öſterreichiſchen und die deutſchen Sozia«
liften mit den Anſichten ihrer Gonoſſen in den verbündeten Län«
dern nicht übereiarſtimmten. Der von Renaudel vorgeſchlagene Plan
eines Völkerbundes verlanot die völlige Demokratiſierung
aller Länder, das Aufhöven des Imperialismus und die Errich»
tung einer internationalen oberften Autorität mit internationalen
Gerichtshöfen zuv. Schlichtung von Streitigkeiten. Dieſe inter»
nationale Autorität ſoll: die- Macht haben, ihren Beſchlüſſen “pvak- *
tiſch den nötigen Nac<hdru> zu verleihen. Dem Völkerbunde ſoll
die Regelung der elſaß-lothringiſ<hen Frage überlaſſen“
werden, ebenſo die Regelung der Zukunft der deutſchen Ko-
lonien, wobei die Wünſche der Bevölkerung der amgwrenzenden
britiſchen Kolonien berüdſichtigt. werden müſſen. Im allgemeinen
verlangt die Konfevenga, daß die Rechte aller Nationalitäten &e-
achtet würden. Zwar hätten die Italiener ein Anrecht auf den
Tventino, aber es müſſe dafür geſorgt werden, daß Oefterrgich einen
Ausgang zur Adria erhalte. ;

-Die Fngriffe gegen Painteve.
Drahtmelbung der „Voſſiſc<en Zeitung“.
7 hd Genf, 23. Februar.

In der geſtrigen Sißung der franzöſiſchen Kammer hatte ſieh der
frühere Kriegsminiſter und Miniſterpräſident Painl eve geen
die Heße der nationaliſtiſchen Preſſe-und Politiker zu wehr:), die
ihm in threm Verfolgungswahnfinn den Prozeß -.machen wollen,
weil er Bolo nicht raſch genug ans Meſſer geliefert habe, Die Rede
des früheren Miniſderpräſidenten wurde zu einer. von der ganzen
Linken begeiſtert aufgenommenen Auseinanderſezung- mit
KClemenceaus treueſten: Freunden in der Umgebung des erz- |.
veaktionäven Royaliſben Maurice Barr ös. Der ſyſtematiſche -
Verleumdung» und Vergiftungsfeldzug, der gegen alle bisherigen -
republikaniſchen Miniſterpräſidenten (Clemenceau ſelbſtverſtändlich
ausgenommen) geführt werde, müſſe, ſo ſagte Painlev€, endlich auf»
hören. Niemals habe er ſeine Pflicht als Miniſterpräſident ver»
ſäumt. Die Aufgaben einer Regierung erfchöpfen ſich ſchließlich .
doch nicht in Verhaftungen und Beſtrafungen. Vielleicht erinnere
nan ſich daran, daß er als Miniſterpräfident andere Sorgen gehabt ;
habe, als ſich um die Polizeiberichte über Bolo zu kümmern. 3

Clemenceau erklärte der Kammer, das ganze : Aktenmateriak. ;
liege im Hoevesausſ<huß, der die beſte Gelegenheit hub, die An»
gelegenheit .wAgültig zu Trägen. - j ud

Frankreichs Ernährungsproblem.
Drahtmeldung. der .„Voſſiſ<en Zeitung“, 3
5 . hd Genf, 28. Februar, *
Nach einer Erklärung, die Compare-Morel, der franzöftſche Re« ..
gierungskommiſſar für den Getreideanbau, in der geſtrigen. :
Kammerſihung abgab, iſt der franzöſiſche Frachtraum auf 1.600000 |
Tonnen zuſammengeſchrumpft. Für das kommende Wirtſchaftsfahr
iſt die Getreideverſorgung Frankreichs auf die eigene
Produktion angewieſen, Eine von Compere-Morel begründets ::
Vorlage ſieht für jeden. unbebauten Hektar Land eine Geldſtrafe
von 1000 bis 5000 Franken vor. M
- Bei der“ Gröffnung der Debatte war die- Kammer beſchluß« !
unfähig. Die Abgeovdneten intereſſieven ſich mehr für Bolo, |
Caillaus und Humbert, als für -dieſe immer drängendere Lebens-
frage Frankreichs. ZUGE

| (Hierzu drei Beilagen.)

Vevantworkkith Nr Anzeigen; Kari Radloff, Berlin. 465)

die
Druc. und Vovlag: Ullſtein& C o.,“ Berlin.
is Rel
Sonntaa (Morgen)

Des Erdöls Bedeutung,

Vortrag von Ev, Strauß.

Nag den Betroleumfeldern Rumäntens, in denen viel deutſches
Kapival ſtet und deutſcher Unternehmangsgeiſt wirkt, führte geſvrn
Herr E. v. Strauß, Direktor der Deutſchen Bank, die Mitglieder der
Internationa len Vereinigung für vergleichende
RehHtswiſſenſ<haft und Volkswirtſc<aft, die |<
onläßlich ihres 24, Gtiftungstageg >4m, „Kaiſerhof“ zuſammen-
gefunden Hatten,

Vor dem Kriege gehörte, ſo führte er einleitend aus, das Pe-

&roleum, oIwohl Gegenſtand des täglichen Gebvauchs, zu den ver-

Fannten und nicht beachteten Dingen. Erſt im Kriege hat man es
fo recht ſchäzen gelernt. Wenn auch bereits die Bibel das Erdöl
erwähnt, und man in Meſopotamien ſeit altercher es als Binde»
mittel beim Mörtel benußt, ſeine Gewinnung im Großen begann
erſt in den fünfziger Jahren des vovigen Jahrhunderts. Noch heute
iſt die Erbölgewinnung eine moderne Induſtrie mit oft veralteten
Hilfsmitteln. b
257 Tonnen. In den ſoßziger Jahren wurden „die Petvoleum»
quellen der Beveimigten Staaten erſchloſſen, die zuerſt eine Jahves«
«znsbeute von 4% Million Tonnen, wenige Jahre darauf 1 Million
Tonnen ergäben. 1880 erbohrte man 400 060 To. Bahd hatte
Ümerika Rußland iberflügelt. Von den 45 Mill, To., dis 1917. ins»
geſamt an Petroleum gewonnen wurden, damen auf die Vereinigten
Staaten von Nordamerika rund 35 Millionen Tonnen. In Ru-
mänien, das nach Amevika-das größte Ausfuhrland für Petroleum
iſt, und Galizien ging im Krisge die Gewinwung dds Petroleums
gurü&. Vor dem Kriege kamen auf den Kopf der Bevölkerung in
Norwegen 37,5 kg, in Amerika 29 kg, in Deutſ<hland 12,5 kg,
in Frankreich 8,7 kg, in Rumänien 6 kg. Der hohe Verbrauch
Norwegens vührt daher, daß das Petroleum als Bebriebsmittel für
pahlreiche ſeiner Schiffe dient. 4 4

. In die Einrichtung der Bohrlöher, die Verarbeitung des ge:
wonnenen Erdöls, das das leichte Benzin, Gasöl, Schmieröl, dann
erſt Leuchtöl liefert, gab Direktor E. v. Strauß anregende Einblide,
Auch die Frage nach Erfatſioffen für Petroleum -- rechnet man
doh damit, daß Amerikas Petroleumquellen in 25 Jahren erſchöpft
ſind, wurde geſtreift. Die Vergaſung von Braunkohle in Gene»
watoren, die Verflüſſigung von Kohle können vielleicht einmal eine
Molle ſpielen, Sine Reihe von Lichtbildern ergänzten die anregende
Darſtellung. , ; 3 02%

, Die Straßenbahntariffrage, Der Sonderausſhuß der
Groß-Berliner Verbandsverſammlung hat geſtern noh mehrſtündi«»
ger Berafung einen Unterausſchuß zur Aufklärung des Schieds-
gerichts in der Gtraßenbahntariffrage eingeſegt. Wegen einer
Taxiſänderung in beſtimmter Höhe wurden noch keins Beſchlüſſe
gefaßt.

Keine Reunſonderzüge, - Die biesjährigen Pferderennen
werden in nur ſehr beſchränktem Umfange ſtattfinden können. Die
Eifenbahnverwaltung ſteht nach wie vor auf dem: Standpunkte,
daß keine Leiſtungen für Sonderzüge üſſen. aufgewendet werden

. önnen. Es wird daher auch in dieſem Jahre, wie ſchon zu den
Rennen, die im Herbſt v. ZJ. ſtattfanden, weder die Zugfolge an
Den Renntagen auf den GStre>en nach den Rennpläßen verſtärkt,
noH Rexnſonderzüge gefahren werden können. Auch. die Sonder-
fahrten für die Güterzüge, die die Rennpferde von außerhalb nach
den Rennplähen. ſchafften, werden - unterbleiben. müſſen, -.da die
Güterwagen für andere Zwe>e dringender gebvaucht werden.

Die -Neuorbnung Groß-Berlius, . Der Berliner Magiſtrat
hat aus Anlaß der Vorlage -des Provinztalausſchuſſes über - den

zovinzial-Laſtenausgleih an den Minifter des Innern die Bitte
gerichtet, ihm eiwe Mitteilung darüber zugehen laſſen zu wollen, ob
Die Reformahſichten-für die Groß-Berliner Kommunalorganiſation
noh beſtehen und welches ihve Grundzüge ſimd.

Getragene Pelze und Militäruniformen dürfen, wie die
Reichsbekleidungsſtelle auf Grund der am 23. Dezember 1916 neu
aufgenommenen Vorſchrift des 8 9a dex Bundesratsverordnung
wom 10. Juni--23. Dezember 1916 mitteilt, nur an die Alibeklei»

RL << M ne en

1857 betrug die Petroleumgewinnung in Rumänien |

EEE R DIRE ENEEZNZIENNIEN an mie

Hungsſtellen entgeltlich veräu| Werde In Einzelſtilen ſind
Ausnahmen für getragens Pelze auf Antrag an die Reichsbeklei»
dungsſtelle Verwaltungsabteilung (M) zuläfiie.

Die Uneinheitsſchrellſ<rift, Jahrelang hat der Gachver-
ndigenausſchuß fürdie Schaffung einer Gulſchen Einheit9=

tenographie beraten; in der Tagung vom 17. bis 21. d. Mts. hat |].

er ſeine Arbeiten abgeſchloſſen. - Eing völlige Einigung auf ein
einziges Syſtem hat ſih nicht erzielen laſjen, vielmehr werden
dem Reichskanzler zwei Entwürfe eingereicht werden. Die Ent=
ſcheidung liegt nunmehr in der Hand Regierung.

Die Exſab-Sohlen-Geſellſchaft teilt uns zu unferer Mit-
teilung über eine Sißung des Vereins Berliner Lederhändier, in
dex ihr der Vorwurf einer unrechtmäßigen Zurlikhaltung von
Gohlenleder gemacht worden iſt, mit, daß das Kriegsamt auf
ihren Antrag in einer Reihe von Fällen Bejhlagna, men und
Enteignungen von Lederabföllen angeordnet hat. wt
digier Maßnahme war, zum Nußernt der Allgemeinheit die beim
Hondel lagevnden Lederabfälle, die no< nicht auf dem Wege zum
Bovbraucher waren, auf "dem ſchnellſten und kürzeſten Wege dem
G<uhmadzer und Verarbeiter zuzuſühren.

...-D R >
- Zu lange ſchon
- gingſt du goldgeſchmü>t,

'Verwerte deine Goldſachen
zu vaterländiſchen Zwecken!

- Bringe ſie
der Goldankaufſtelle, die den
vollen Wert dafür vergütet,

Im Lyzeum«Klub plauderte Dr. Em4l Lud wig Über ſeine
Reiſen nach Griechenland während des Krieges. In bunten
Farben ließ er das Bild pon der Landung der Endente und dem
Leben der fremden Eindringlinge in Saloniki vor ſeinen aufmerk»
ſamen Zuhörerinnen erſtehen. Er ſchilderte das eigenartige Weihe
nachtsfeſt 1915, dos er als „Grieche“ mitten unter den Feinden
im „Hotel Olympos“ verlebte,. um dann zu ſpäterer Stunde ein
deutſches Weihnachten hinter verſchloſſenen Rolläden im Ger-
mansty Club zu feiern. Zwei Monate ſpäter fuhr. er von Bul»
garten quer durch Mazedonien und. Theſſalien nac Athen, der
Gtadt, von der er als höchſtes Löb ſagte, daß ſie noh heute ihren
Namen verdiene. Dr. Ludwig ging dann auf den ethnologiſchen
Gegenſaß zwiſchen Bulgaren und Griechen ein und bezeichnete die
Bulgaren als das ſoldatiſche Volk, die Griechen . dagegen als das
politiſche. Schließlich erörterte er den Gegenſß zwiſchen Köntg

| Konſtantin, deſſen Beſtreben auf den Ausbau Griechenlands zu
einer Landmacht ausgegangen ſei, umd Benizelos, der Griechenland
zur Seemacht zu erheben wünſcht)" mins T
2 i Von mo1 bis Mittwoch wird in den ſübiih des
Mieten Bele Bezitlen der 8., 9, und Ik Broffommiſſion 195
Gvaman pomanerſcher Weichkäſe verteilt, 5 -
3 der folgenden Woche beträgt die Kortoffeknen| wieder 7 Pfund,
ve ben) Bund aus dem an Beſtande zu Sttnehmen W....4

Der Berliner M ntlicht im heut) der
mE R H Waag Ha Birch 2 BT

Keine Feldpoft an Gefangewe in Nußland. WTB. meldet
Mit Rückſicht auf die veränderten politiſchen Verhältniſſe hat der
Austauſch von Kriegsgefangenenpoſt mit Rußland dur< die Front
eingeſtellt werden win en. Da auch auf dem Wege Über Schweden

Furgeit keine Beförderungsgelegen!

it nac< Rußland beſteht, kön»

: =“: 439318
M. Februa,
ps MEN INSEL .- <<< 25... wö. I
weiteves kotzierlei Poſtſendungen aß
Krivgsgefangene in Rußland angenommen werden.
Dasſelbe gilt für die hisher Über Schweden und Rußland Heför»
derien Potifendungen an Krtegsgefangene in Rumänien. 3

Die Arbeitsbeſchaffung in der
Vebergangswirtſchaft.

Die Frage der Arbeitsbeſhaffung, der Avbeitsvermittlung und
etwaiger Arbeitsloſen-Untevſtüßung in der Uebergangswirtſ<haft
war genſtand einer Beratung von Vertretern der Groß-Berliner.
Gemeinden im Berliner Nathaus, Wie der Vorſizende, Stadtrat
iſc<hbe&, mitteilte, hat der Berliner Magiſtrat bereits vor

eit ſämtliche Jtädtiſchen Werks» und Bawoerwaltungen

ÄÜNgerer

um Bericht darüber veranlaßt, wölche größeren Arbeiten beim
ebevgang zum Frieden in Angriff genommen werden können;
und eu, beſonders für die. erſte, Zeit ſcl<e Arbeiten vorzu,

bereiten, bei denen einne Rohſtoffverwendung weniger in Frage
kommt, wie Evdarbeizen und dergl. Seitens des Berliner Ma«
iſtrats fid Schritte getan, um im Rahmen des Märkiſchen Ver-
andes für Arbeitswachweis eine engere Zuſammenfaſſung der
Groß-Berliner Gemeinden auf dem Gebiete des Arbeitsnach:
weiſes zu bewirken,
| und der Proviuzialverwaltung Brandenburg über die od;ten
Vorſchläge ſteht noc<h aus. Eine Arbeitsloſenfürſovge gilt für die
eyſte Zeit nach dem Kriepe im Wege der Verſicherung als unmög-
lich; es jon Arbeitsloſenunterſtüßung unter weitgehender
Beihilfe 5 Reiches und des Staates in Notfällen. Abhilfe ge-
Ihafft werden. , Zur weiteren gemeinſamen. Behandlung der
Frage wurde ein ſiebengliederiger “Ausſchuß einge'ezt, dem Ver-
4veier Berlins, Chavrlottenburgs, Schönebergs, NeuölUns, Lichten-
bargs, Köpenicds umd Weißenjoes angehören, j

erm

Das Verbwvechen in dex Mulackſtraße, Wie uns berichtet
wird, hat ſic, der Verda<t gegen den Sohn Artur der Er»
mordeten noch weiter verdichtet, -Vernommen wurde u. a.
noh ein Fräulein 8 das ſich ſeit Zwei Jahren als die verlobte
Braut des jungen AdJermann betra
die Ermordete ſie öfter zur Rede, weil fie glaubte, ſie ſei die Ver-
anloſſung, dah hr Sohn hr wiederholt Wäſche und andere Sachen
ſtahl, Sie:behauptet, nicht ſie habe etwas von ihm angenommen,
Jondern umgekehrt er von he, Sie habe ihm ofi Geld geliehen,
weil er nie etwas hatte. <H andere Zeugen haben dem
ſhuldigten mit Geld ausgeholfen, einer no< am Dienstag, anm

Tage nach dem Morde, Um ſo auffallender erſcheint es auch der

Braut, daß er jezt Über 100 Mark beſikt. Ermittelt wurden zwei
Frauensperſonen, die mit Aermann zuſammen aufgewachſen ſind,
ihn alſs genau kennen, Die beiden warteten am Mittwoch mittag
192% Uhr in der Lothringer Straße auf den Mil<hwagen. Da
ſahen fie Artur Akermann mit einem anderen Manne vom Roſen«
thaler Ior her die Lothringer Straße heraufkommen und in die
Gormannſtraße einbiegen. Der Beſ; igte hat nun, um fein

Alibi nachzuwetſen, angegeben, doß er um 125% Uhr von ſeinem.

Die Entſcheidung des Märkiſchen Verbandes.

FAIRE 1]

tet. Wie ſie bekundet, ſtellte

12,00

Geſchäft nah einem Eiſenwarenladen gegangen ſei, zu der Zeit.
a

fo in der Lothringer Straße nicht geweſen fein könne, Die
beiden Zeuginnen wollen ſich demgegenüber in der Zeit gar nicht
irren können, weil ſie ſonft den Mil<hwagen verpaßt hätten. Wenn
die Bekundung der Zeuginnen richtig iſt, dann fällt der Alibk«
beweis des Beſchudigten. in. ſich zuſammen. iG
Unguverläſſig im Handel, Das Kriegswucheramß hat dem
wenn Zoſef Feilhenfeld, Markgrafen. 18, und dem Grühkram-
ANR 140 ds Kafr ri Galte daz 02;
3 u , Der zu mi < 137 p zer
Bebürfs wogen Unguverläſfigkeit unterſagt, 0“ ſ
Freie ttteilunoen, Die Gemeinde - Tamperihof boi w-
oſen, as neue Steuerjahr eindeeinkomatrenſt; ep .v0
v. H. auf 160 v. H. zu erhöhen. ,
Der Reichskangler wohnte
| jüng aue näler wohnte geſtern
[e bei.

Am 1. März feiert

St.-Hedwigs-' iE 3850 000 Mark Die
derung de EE :19996 H [ (46 (epn eines Ft in.

Geſtern beging des Rickard Schur 25jähriges
Arbeitsjubiläum im Hau! ſtein 11 Co, FE 4405

Die Seiden auf Belgeland.

(„Nordiſche Heerfahrt.“)
"" Reutaufführung im Theater .in der Königgräßer Straße.

Es iſt dankenswort, daß das Strindbeog-Theater m der König« .
öräßer Straße ſich wieder einmal an. Ibſen erinnert, an den“

Apoſtata-Dichter, der ſich zum Damaskuspocten verhält, wie dex
Loſtlos vovöringende, Revolutionär zu dem ruhel9s irrenden Mä
üpyrer. Die Tragödie „Die Helden auf Helgeland“, die geſtern neu
zur Aufführung gelangte, zeigt uns freilich mehr den Werdendeon
als den zu voller Eigenart geveiften Meiſter. Sie iſt vor bald
60 Jahren entſtanden und in Berlin, wo fie einſt unter L'Arronge
im „Deutſchen Theater“ und ſpäter im Schillex-Theater gegöben
wurde, faſt vergeſſen. Aber der ganze Ibien ſte>t ſchon in dieſem

zomantiſchen ; Jugendwerk, in der Technik und in der
Pſychologie der Tragödie aus der. Sagenwelt, No< liegt

dem Nachfolger Oehlenſchlägers der  Reſpekt- vor dem . Ueber»
kommenen in ollen Gliedern, Er entnimmt. nicht nur den Gtoff,
'fonden auch viele. ſymboliſche Ziige == wie die Bogenſehne aus
tn Haaren der Heldin --- der nordiſchen unferem Nibelungenliede
verwandten Wölſungerſage, Aber ex verbürgerlict ſhon das
Heroiſche, wie er ſpöber das Bürgerliche heroifiert. Schon entſcheidet
er ſic für die herbe gedrungene Proſa, in der jedes Wort die
Handlung vorwärtsdrängt, wenn auch ein rhythmiſcher Klong darch
die Sprache geht und der Stillſtand dor tragiſchen Kriſis durch ein
langes Gfaldenlied gefennzeichnet iſt, Edon iſt ihm im Grunde
für den fortwirkenden Fluch, den er übernimmt, nicht mehr Blute
wache umd Verhängnis, ſondern die Sünde wider den heiligen Geiſt
der Liebe wie ſie ſpäter in Bor>mann auftaucht, entſcheidend,
Schon ſtattet er den Walkürentypus ſeiner Hjördis mit Zügen
weiblicher Hyſterie aus, wie wir ſie! an ſeiner Hedda und
Rebekka becbachten, Schon ſeßt. er =- daran. an Hebbel gemahnend --
in ſeinem Sigurd den <riſtlich - modernon Geiſt dem hoidniſch-
heroiſchen entgegen. An Gewaltſamkeiten konnte es in einem
Werke nicht fehlen, in dem das verſunkene Große neu belebt wer»
iden ſollte und das: doch ſchon die große Fohde gegen die Tradition
beginnt. Das Grelle liegt immer im Unverhältnismäßigen. Das
Uoberlebensgroße rüdt uns in dieſer dem natürlichen Ton ange-
äherte 1 Sage, zu nahe an! den Leib, Und die allzu menſchlich ge»
faßten Natureit werden fragwürdig in dem ungeheuren. Willens»
* trieb, der über Leichen hinwogtüvmt. Aber aus ſolchem Wider-

ſtreit fühlen wir do< überall die große Kraft heraus, Die Gigen-.

art des Genies mag eingeengt ſein; aber es iſt ein .=- Löwe im
' Käfig, und der Taßenhieb zerſ<mettert die Gitterſtangen, *

Mit den Widerſprüchen der Entwi&lungsgeit, die in der geidaben

--Bichtung unverkennbar find, wird auch immer, dis Darſtellung bis

zu einem gewiſſen Gvade zu kämpfen haben, Zwiſchen dem großen
Stil, den Die Vorgänge verlangen, und der <arakteriſtiſchen Uebev-
Vermittlung zu finden. Das gilt. namentlich von der Überaus
ſchwierigen Rolle der Hſördis, und es ift hoch zu veranſchlagen, daß
Zrens Trieſ< trozdem im weſentlichen. zur Einheit des Charakters
gelangt. Das Brunhildenhafts der Geſtalt legt der Natur der
Künſtlerin nicht eben nahs, bes, ſie Jpannt alle Kraft an, um es
zu erreichen, und es gelingt ihr. freilich mehr im Ton als in der
inung = das Über die Sinalichkeit hinausgewachſene Weib

in der Ekſtaſe gewaltiger, bis zu WoiHall emporſtürmenber Triebe
zeigen. Wo auf dem Wege zu ſolcher Steigerung aber das
intimere Epiel der weiblichen Leidenſchaften hervorbliht, wo der
herausfordernde Sohn, die ſtachelnde Eiferſucht und dit Zere
jvungswut der gekränkten Liebe den Ausſchlag geben,
da iſt fie vollends in ihrem Elemente und von größter
Wirkung in der Überreizten Erregung, in der unheimlichen Kraft
des Blides und In der Zuſpißung der Worte, die wis vergiftete
Pfeile ihr Werk verrichten. Das rein heroiſche Element des Stückes
fand: ſtarke Vertreter in Friedrich Kayßler und. Ludwig Hartau.
Der Sigurd-Darſteller Kay ßler war von prächtiger Innerlich-
keit, Er feſſelte dur den ruhigen Ton edler Männlichkeit, in
den er die gange. Wucht ſ<lichter Größe und ec<ten Naturadels
hineinlegte, Hartau ſtürmte als Dernulf zur Höhe des romantt,
ſchen Heldentums hinan. Ein ſchöner Greis, verſinnlichte er die
Ueberkraft der Wikingerzeit in rauhen und ſtarken Tönen, durch
die doh die leiſere Herzensregung hindurhzitterte, und in den
Momenten ; des ungeheuren BVaterſchmerzes und der Über»
. menſ<lihen Faſſung gelang ihm- au< - ein großes
ausdrudvolles. Schweigen, dem er wohl: den ſtärkſten. Bei»
fall nach ſeiner großen Gzene verdankte, Gunnats ' weichlich
liebenswürdiger Zug geriet Herrn Peterhans re<t Über»
zeugend, Fräulein Veldtkir<, die ſich als Dagny verſuchte,
zeigte Kraft in dem Momente, in dem fich der Groll der Beleidigten
entlädt; aber die Dame wird zwiſ<en dem großäugigen Staunen
und den Entladungen der Evregung no< eine reichere Vermittlung
1 im. Mienenſpiele ſuchen müſſen. Als Thorolf brachte Herx Prö>l
genatg Beherztheit und jugendliche Friſche eurf. Im ganzen war
das Zuſammenſpiel, für das die Spielleitung: Meinhard den Rah»
men überaus <aratteriſtiſcher Bilder bpveidet hatte, ein wirkſames
und danach angetan, dem Iugendwerte Ihbfens, das mit großem
Beiſjall aufgonommen wurds, einen dauermden Plas im Gteiplen

Wa ſichern. S

In ver: Voiksbühne ſtand geſtern Gerhart HSaupkmann
nach einer Auferſtohung feines „Hann-e.! e*, umbrauſt von 'einer
ſtärkſten und reinſten Dichter. mitten im Volksjubel zu ſehen, nicht
enthufioſtiſchen. Menge, dis-ſih an dam beglüdenden Bilde, unſeren

ſchärfe, zu dor das Wort vielfach herausfordert, iſt nicht leicht die

Hdenkwürdig, Neven Haupimann wurde auc<h Reinhardt herxvor-
getrommelt, und daß Helene Thimäg, Alexander Moiſſi und,
Emil Jannings bejubelt wurden, Hannele, Lehrer Gottwald
und Maurer Mattern, verſteht ſich. Man möchte, während ſo.

Kaufs
ph fe.

vormitteg der Taufe Me jp

indes, v, Waltershauſen im Katſerin-Auguſte-Viktoriq«

Graf. Valentin Balleſtvem auf Obergiliſenhorf überwies dem -
tenvevein: Ruda (Oberſ:

fättigen konnte. Dieſes Shauſplel zum S<luß war dieſes Mal.

viel Begeiſterung noc am Werke kſt, fein kritiſches Wort lieber. -

füv morgen aufſparen. Es hat reichere Aufführungen von „Hanne
les Himmelfahrt“. (an Hoftheatern) gegeben, und ſie waren ärmer
als die Reinhardtſhen Bilder im Halbdunkel.

fich eine viel äpmere Vorſtellung als die Reinhardtſche denken, die.
den Zuhörer im Innerſten gekroffen zurüFlicße , . x + Gs 3

Altgriechiſche Münzen, Dieſelbe Beobachkung, bie im Ver-
Taufe des Krieges auf dem Gebiete des Kutiſthandels allgemein
gemacht worden iſt, daß nümlic< die jehigen Verhältniſſes einen
lebhaften Begehr nach dem Beſike von Kunſtgegenſtänden ausge»
1öft haben, zeigt ſich au< im beſonderen auf dem Gebiete der
Münze und Medaille. Zur Befriedigung deſſen iſt denn auch vine
Reihe von Münzauktionen in den lezten Monaten veranſtaltet
worden, und es ſtehen ſolHe ouH no< in Ausſicht. Zu den
Ießteven gehört eine herrliche Sammlung altgriehiſ<her
Münzen, die am 18. u. 19. März Dd. I. beider Firma AdolpYh
Heß NF in Frankfurt a. M, zur Verſteigerung gelangt.
Die Heine, aber gewählte Sammlung (784 Stüc) enthält eins
Ausleſe feiner und feinſter Stücke, wie ſie ſät lange niht auf den
Markt gekommen ſind, und die die Shönhsü der 'griecnſ<en Ge
präge in ein helles Licht rüden. 4

Ein RNeichsmuſeum für Baukunſt in: Solland, De Plan
"einer Begründung eines Reichsmuſfeums für Baukunſt in 'Holland
naht ſich ſeinem Abſchluſſes, Im Auguſt 19189 wurde an den Miniſter,
van Binnenlandſche Zaken der Antrag geſt
grünven, im der Zeichnungen, Proboſtüke und ſonſti Urkunde
künſtleriſcher oder kunſigeſchichtlicher Axt, meiſtenteils: wiche aus
den Niederlanden, aufbewahrt würden. Das Muſeum ſoll in
Amſterdam, tunlichſt im Angliederung an dos beſtehende Roichs
„bildermuſeum evrichtet werden. wa : r

Der Direktor der Bremer Kunſttjalle, unſer geſhübter Mb
arbeiter Dr. Waldmann, erzäht. in „Kanſt und Künſtiler«,

Aber man kann:

elt, eine Reihsarftalt zu *

wie die Münchener Pinakothek zu einen Breughel aus

der Auftion Kauffmann gelangte. linen konnte nur ein Dritiet
der Kauffumme aufwenden. Aber dez. beimute holländtſ<e Sanmigt:
Lanz hatte erfahren, day München "zelflektierte, und ſorgse dafür, daſs
Münden das Bild bekam. Er bat die ausländiſchen Sammler, den Reſt
zufammenzuſchießen, weil es erfreuli>) ſei, in dieſer Zeit, wo. das neu-
trals Auglond infolge von Velntafrc/gon in Deutſchland ſo vorteithafk
faufen. könne, aus Deutſchland einmal eine tieine Gegenleiſtung zu eb-
>weiſen, - Die -Angsvedeten zol 'en, nd x Hilfe kam dis Pins
fothef in- deu Boſig eines der weni gen 6.5 "gh, 8

.
In :
ehev Wilhelas Mt 5 im Haufs Utſtels.36: Edu, fx

i eX, gleichfalls
2 Seiftſchen Rüſtigkeit ſein R De ):

Wetterawsfichtew bis tag mittag: Eivas kühler, felfacß
“ “Heiter, aber veränderlich, 5 pes Ib Riederfchläge.
Wobhltätigkeitsko! Seuto 1 vewenſialten der: 13a be Ge
12 Die fp Seit Mdr den am Hage Erna
4 Denera, Mary Zimmermamt, Ne Geteſtet, en

'SHavwenka mitwirkten.

". “Somabend, 7% Uhr, findet | im a are ad hes ODO. I Wobetätigkelio.
15] De Ref SER ntelk, Sbolte Gonefas, I Sit Sed Das: Hav-
10a USMUS, Heinr, ,
- moun Valentin umd die Grüne, Salpte Sy
um Beſten der „Frawenhilfe“ en Go“ ii Mörz,
u Reſten der „ae EE batt, Dei onde 10. Mir d Brel | 7
'Kempff und Gertrud GE EE
Urania. D V: „Die Whale: Lanb und Löute“ wird
in 40 Gaben Ditder
Donnerstag wird Prof, Dr. Parl Poſen, einen Grperimental-
vortrag A EEE Eg je

xat Prof. Dr.

tung“.
Im Zoologiſchen Garten findet heute yon 4-10 im Kai: erfand Rod
vt der Augufta-HKapelle ſatt. Die Noc IIR von 54

367 im Muemorſam „Werden ee Fann Gonaden ebe
5 von - DBilitär-Kope! Ge rt,

tag das Blüthnev-Orcheſter, Fr: die Tan (Baden 54 Belle pier

bmſchan, 3 Im 21. 1des Mente EL45:E man ein neues
vty-Higgs-Abent: ppr Chet 150

Eingovoll in S: in der Wt wie

ewöhnl: eo bene ae ir lt 5 Dal | man [pg au
Geweih Wa ebi Nove Poes verfilmt, dies Kr) 0 2ng M werd mir
dem übrigen Spielplax  verdiewen Marks zo< EE Eager

Wegen Raummangels konnte ein großer Teil dex fir die
vorliegende Nummer aufgegebenen. Stellenangebote nicht aufgenom-
men werden. Auch der Grundſtücksmarkt, die Vermietungsanzeigen,

die Unterrichts-Rubrik ſowie zahlveiche Veröffentlichungen von Ge» [|

- ſellſchaften und die Ankündigungen. von Geſchäfthäuſern mußten
zurücgeſtellt werden, Wir hoffen, bereits am Dienstog in der Lage
“zu fein, einen Teil dieſer Anzeigen nachzuholen. v

6 Verant (08 Bethe Diebe

Im um
zr lein, find Gie meine
EW bi in Bialowf,
FEL Eden FU „Ei ener Wille“ von
«ater zei nN von
I vie eins Ghe in Een

der Hauptrolle
[ehenswert tit dor „Boote
4% von dan dar Pim Ü-Baie Fe

'quſtiz=Perfonalien.

| WE IEAHE vlg De Mel bei dem
TIi< bei dem

Boa in ve u N WINTERS:
„ Dro>e Roſe

, Gpruve in Gladbe> (Weſtf. Fn
nen u Rn 13 be Dfiekang Geer in Gierl Berg-
u Hep in Wntbenkgen und Kun zo in Oſterburg zu Antorichiern vine
der G-U. Saelius?tt zum Stoa! wait in Meſerik erpannt worden,

Veranſtattungen
Am Sonntag, 24. Februar,
22 Uhr, Zirkus Buſch, Deutſchen in fe ben

feyzten Gebieten Eſtlands und "Sen ER
Rat .v, way Wilamow| Rendo Aer GE Rüffer,

ben niht des
fier, M

giſter eas, Dr. Käthe

weiſt Entf "it eim Bm Gehe

[204 Ml Garten lehea Seani „Weiche Winte m 87 Frauenverein Kleineren Da aet den
Ergebniſſe des Weltkrieges
[ih MdE des Web Ne aus“ Lichtbilder aus der Rogoſlat
Märkt: Bolle:
1 MIE je Batten GEN Eid Mn EIE
e ar, u, Abge etenhus, Berben Voenatndſchaft,
Dann für Unions
[Me Or. jur. Gina De Mine Haft.

en

| in u, Zethausfaal, Bertin, Bexein, zur Förherung der Bemer
ix er Spule, BRTRENS uE 96 Grüßlingsdt
wegt, So. Boh, 7i0 Betatge n,

pocht, Bepiwerſemmiang, D Dr. phil, SE RIE EEE nR € wn
a

Geſchäftliche Mitteilung.
weg im Kaufhaus des Weſtens. Die diesjährige Aus2

t eine Reil ebe; eme und ander
Pians de Sitfenttiel im Ri me Weſtmehinen Erprobte

ſteme, Wäſche-Ro] auch den 17Men ein Hilfsmittel in
[53 Wä ee js. pi dann ſchöne, große -Waſchtöpfe,
Einkoch-' pen Zeit mehr in allzu weiter Ferne iſt;
nicht vergeſſen find dis die Koch-Ki ben ſic immer mehrt in der
Wirtſ« einbürgern und heute M "ben unentbehrlichen Gegen=
tänden. das Rü ZU Kartoffel Schal Maſchinen, eigene. Ne
Ijinen, Bothe en erfenn 1 Ur
lemmenſtellung ail der aſehinen tel Brot Sorgfalt 185 ge-

Frankfurt 8 M. + Hote! Hohenzollern
80 Schrittes vom Hauptbahnhof (nördl. Ausgang) : Moderne Hotel-

achöpfung :: Eratklaasige Ausstattung :: 300 Betten :: Konferenz-

zimmer :: Fließendes warmes und kaltes Wasger in allen Zimmern
Einheitlicher Logispreis für jedes Bett Mk, 4,--,

. 4. Gä , belog; ini WAangsver undſtü>s beſtehen aus mont, rlottenburg. = Ne. ſtandomitgliede die Opel 04
| Geridtlige Sie a Bet Bichten« EICH Vor Wang vol "R 23 Bal 101 Ix das| Bohahane mit Hofraum und] 47 018. Firma: Ionuborf-| zu vertreten. == Bei 18
: u 2 berg-Stralau (Berlin), Band 8,| ſtrekung ſoll das in Lübars be-| Grundbuch eingetrag en. Dausgarten, vy eitengebäüude| Betriebe Ed, ruRo]|Bank Dentihee vie
Bekanntmachungen. Blatt Rr. 219 oingstragener | legens, im Grundbuche von - 6 R 1 1919, x rechts, rtenhaus mit|Tonndorf in Berlin. In-][bensverſicharungs-
Konkursverfahren. "Eigentümer am 3. 4 1916, ars, Band 6, Blatt 190, 4 Sale vie umfaſſen die Trenn- er „Arno Tonn- Geſe Haften [FE]
RIEN "dem Tage -der Eintragung des zur Heit der Eintragung des don 15. Februar 1918. üke: 1. Kartenblatt 1, Par» |d o rf, Kaufmann, Berlin. =jtien - Geſellſchaft zu
-* “Ueber den. Nachlaß des am| Borfteigerungsvermerkes: der| Verſteigerungsvermerkes aufi Ne 20, 0. Brain a zelle 3580/8 von 13 & 14 qm|Bei Nr. 44330 (Kommandit-| Berlin mit dem Siße zu Ber«
25. Geptember 1917 verſtorbe-| aaufmann Leo Schwarz zu Ber-| den Ranen des; Mantrers| Königliches Um Größe und 3. Kartenblatt 1, geſellſchaft Wieſe & Co.|Uin: Generaldirekior Paul
. nen, „zuleßt "65, wohnhaft ge: lin) eingetragene Gu abtü: Eraſt, Dittberner e Berlin-Weddiug, rzelle 3579/8 von 18 3Wqu|Kommandi ef erl Thon in Berlin-Lichterfelde
Cronachſtraße 68, wo nhaft ge on Haus mit rechtem GSei-| Grundſtü> B [Saft in Byrſin): jeder | und Direktor Dr. au
„weſenen Frau Zul lie Falten jenflügel um und Hofraum, Demate am itt Mai ZUE pr Sie er chnet GH der laſſung jet Birlin-Wilezors Do abn „Vegierun grat 6. dz
wir; eute, am 0; en, Rartenbl vormittags errolle ße . in Berlin-Grunewa]
1918, vormittags 10% Uhr, ERR SMM 9218 dur<ß das. rzeichnete Ger meindebezirts Hormsdorf un-|Lac<mann iſt erloſchen. Geſe orſtandsmitglte IU 5
das Konkursverfahren eröffnet.| qioß, Grund ermatierrs [e| cht, an des Gerichtsſtelle, | buche ter Artikel Nummer 322 und| Berlin, 19. eb fr: 'ellſchaft: „Vorſtandes
3 R Ein ERN Maat, Gabdubeſ pero DD .. "Eu iE Berſteiper werden EIE Gebindeſieugnn Berk ud 2 INN 8. zegtied H einamnt: 1 Dr:
. ark, . reppe, ig . „Berlin-Mitte, Ubieilung 68. ]NR! "
Haberlandſtr. 3, wird 'zum| 4 Das Gemeindebezirk Lü- amen| Nummer 198 mit arr tor, Berlin-Stegliß; 2. Zohann
Konkursverwalter ernannt. En is vor tehtub Kenannten barg, ME 108 elegene HER hrlichen Nutungswert :und FER Handeloregiher zie des Ee
Konkursforderungen ſind bis| Gebäude tatſächti 62) oder| Grundſtüd enthät eine Bau« unter Nummer M ME warden: Nr. 47. Berl in, == Bei Nv. 8339,
zum ' 80. März 1918 bei dem] zum Teil auf der bezei<neten| hude und. beſteht aus den jährlichen Rußungswert. av Barſhdorf Ber- iſe > "s* abriä
Gericht anzumelden. Parzelle Jiehon, beruht nicht nicht| Trennſtü>en K; (alt Der Verſteigerungsvermerk iſt is ſiav Barſch SEA Sele Laier
Gs wird zur Beſchlußfaſſung] qu“ dor | Parzelle 1545/80 1546/80 IE fe L Zuni 1915 in das Grund» dort, Ka 1", Char! - [9.0 [4 mit de dem Giße zu Ber«
Über die Beibehaltung des er- RUR eee N zun zufommen 6: a 38 qu|b "8 „ZS ae ugs [, Richard Sil-
wegwen SecDaltes [abxe Abis | 907 80 Wart few | S2 ku des "Gaude 0 8-3 90,99: | G26 91, Nextäun, Inhaber: PETERS, MEM
“an 7 merle
"die Beſtellufß eines Gläubiger- 85. R. 34. MEH unter Seu je 172| den 12, November 2914, Hugo da, Graul; Kaufmann,| 54; u 40 Ke
“ ausſ<uſſes- und eintretenden« Derlin, den 19 Februar 1918. | mit. einem Reinertrag von woörbefleiß Werkftät« Beriin ; we S
-jalls über die im 8 132 -der liches Amtsgericht, 0,07 Saler und in der Ger Königliches Amtsgerict ten für Maſſenbedarfic en Vorſtand
„Re eebmung „eepeidneten|  Berfinite, 401: 88. | bänbeſtewerrafte unter. Ne. 108 WH |iwbn Mete 3 wei | Glen m GR
7 WB Ivy 88 34 1 Uhr, „Zwangs erſteigerung. ' we EE ape 36 ver Swangevoll Raufwonn, Berlin „ Wilmots: ee eeine 19. Februar, 1008.
r er igerungsverm! 4 47018. Joſef
uid zur Prüfung der ange-| Wege der Danae Ü am November 1917 « am 18. ni : Köni( tsgericht
wäpeien orperungen au RE PT 05 Grundbuch, einpetzngen von 7 806 am Or „vormiti Es „20 UH» NEEM 72 4 Berlin Rh WE 5.
< ity -..G er an G; 7 fan janbelsr b-
vormittags 104 Uhr, Ee Berlin, den 16. Februar 1918| mutterrolle und Gebinde tee pen, Zinmer Eee zolb Men SINE: teilung B iſt heute eingetragen.
Lite "immer 3 eenin da an der Gerictsſtelle, Berlin- 2,0 fngenpla- rolle des Geme! pos Per«| werden das. in Orunhbei an (37 e Haatdels. worden? Dei Üblich eE EAT
- .beraumt. 8 Schöneberg, Grunewaldſtraße wen dbin Sgr 5 k aufen, gefeitſch fene 28. No ag 6ſelr-
'g, Abteilung 6, | bezw. 10, t. (eingetragene] yemb( 1m önnen hat. | | it % eſ<hränk«
„Offener Arreſt mit Anzeige-| 66-67, Zimmer Nr. 74, zwei ark) Eigentümerin 9. Febru tung: Kaufmann
Ed ARIAS | Ba5? ien Gnundbiude. von Bete] gu Eee |> R 1918, vm oge der Cine SEREN: Reet feper ern
| je . er5dot zem
“" „Verlin-Schöneberg, Abt. 9. Un-Schöneberg, Epl Sfr H KI: Weſen bas in Berlin» am 26 N t „ Grämuthe eaſch- ten kas ebb =| wei weiteren Geſhafiefüiheer be ,
„Ueber den- Nachlaß des am Rü. ingetengene Eigentlime- 040774 a legen im nex Srantehe 10) Einpitzogens Bei - Nr. 2625, Fiſcher & SERER „des Berechtigung, die
41. 1917 verſtorbenen, zulezt| rin am 81. Januar 1918, dem vi, Band 67, Blatt, undſüd: Berlin-Schenſ, * |aiederlaftung Berti, mit Qweige | men Geſa En
ORIE L IEISNG SMILIE „MIKIS EN 2 WIS IN EIS 22 24 IE FIN SAAS IN FEIERN
Buchhändlers Valent! 1Ibin| Emma Sne auf den Namen des riſeurs| Ber! Rel ric) Natzelle 479/84. Nr. 4432 Ber] AECTET Dein pn
“Moßlhotn wird am 21. Februar] welche jedoch au Has Sign Hermann Köpp: rote] 87: 5 18 Dun 84 |1in » Erfurter - Ma- 64 4 A zen-G
8, tet Hat, ndſtüg, „u pare . wangs! er 8.6 oB, dftexter-| Hinenfab va) Senryſſeilſhaft m €
K [ems 3 hurtig % Set Bete ve Bn Gri bne: | um tonburg eingetrag: ad Were der WaTSvoN IRMI Art. 80, Bahn eis nn, mit [HEEEEN r deftung;
walter: Konkursverwalter Vor-| berg, Kartenblakt :5, Parzellen WE Pn 1 1918, |ftreFung- fan das in Berlin-Rei-| wert 900 M, eri] "ungen in Düſ»| Kaufmann Ludwig Heine iſt
: hardt in Charlottenburg, Kant-|183,, 134, 135, 186, ein E>- . nidendorf belegene, im Grund-] "946 Nt. eldorf und Ilversgehofen: Ge-| 9 mehr GſEäfisführer
19, Fri Anmeld hahaus mit ünterkellertem vormittags "10% Uh x, | vuche von Berlin-Reinte>kendor -- 9. KR. 6/9. 5. == amtprokurift mit einem ande- | Kaufmann Dr. Ernſt Lem>e
» jg SIL Wepper b Sofea DAUM ge "Berlin-Schöneberg, FN das FH ENE ſtelle) Va B 66, Blatt 2002, Bel ven 20 |. - Iten Geſ vokuriſien iſt: Wil> 83? Berlin Y 5 zum bo (Maſto-
"Fenen Arreſt mit Anzeigepflicht Zarbaroſſeſrahe a. Na. 20, Ede | Brünnenplah, „Zimmer 30,1 der Eintragung us tglich ein GEE Geſu = Bei idr bie Geſellſchaft gemein
„Is 18,  Märg 1918, Gläu- bi ga Gtr. Nx. BW, 311 Treppe, verſteigert werden. Bes Eichänbles ED auf is € Mn 9. Berlin; Inhaber feht: Alma | ſam mit einem anderen Ge-
* q38 Beifang det angemeldeten | mutterrale* „Artin 2888,  gfaitenße Ne 10 Selaees eum Droebe ob. Rah Aaufe | [äſtafüheee eder mit einem
gene . | Prokuriſten zu vortreten. . =
pderungen am März] Nutungswert 20 400 be %* „Wi € der Zwangsvell- frau, inn, = Bei 33 214 im
"3018, nehmitiags 294 „Uhr, bügdeſtegerroile M Nr. 306. Gi Benn ah De 9 6. fel “ Runs von Solwebe R Orundſtügege ge:
„Zimmer 47,: Portal 1, Se] - befteht aus dem Trennſtiic>| a 18 [B] it
Ger zht Berlin-Reini>endorf, | 1 8U1T0.af
' geriiht Charſottenburg, Suazez, Seer Shrnberg Rortenblatt: 4, Parz u Brunnenplag me 80, MINI baden EU IX ab „083 R. Kute NILURE: m Sinkt
4 . 708. . repps, verſteigert werden. De ſpell mit dem Siße in Chem-| 2
Eu a | SG |N GAR SI SEE GER Bead ze Wala EEE IEE 2007)
Gerichtsſchreiber 4-zvlle des Gemoindebezirks Ber-| 50. p zun 2 et N
ves Aönigl. Amt5gerichts. - En Reinldendorf unter Nr. ZU ent-| Udlorohof, Banb 86, des Urthur Bintes in eige Clan EN 18 587
„Zwangsverfieigerung. Wege des "Nuhn och van ; 4 » a 191 ß bem Tage 83x zes 67 ornfein Gonten Cpemte
„ſhe Geſe aft m
See 8 NEE WO Napa A Id ee be | Berſtein epgemert EUngSVEm Et iE fern & 34 Berlini Ne. bers Sus in 8 VDARLEET,
; 3 < “t em Mart! Freiherr von
- am 11. Junk 5705 am 11. Oktober 1946 in das teur „Max Niſter H. 2774 Ge de Der | Eberſtein in Cchlectenſte
» „gps Giebel 1-44, ÜL tragung des Ver IE aK 86. 389 == markung Kanne, Kartenblatt 4 Gs GBrRteE u a Rar a R Gan niederl afjung - im
Frittes Stockwerk), Zimmer Nr. | m Beptit, den 12. Februar 1998, /in-Reini>endorf unter Nr.| Parzelle 83342/112, bebauter | täbt if Göln wie für die Gueieaieber:
“18--115, verſteigert werden 5, Brunnenplaß. zu. » einem| Hofraum, Arndtſtr. Rr. 14, 8 a| der Firm, Die rot de bes
, 4 Beheim newer . em Ährli t 4 ? laſſung in Berlin derart Ge-
- bgs in Berlin, Kommandanten-| ſhaft m. b. erin Königliches Amtsgericht jährlicgen Sungswert von! 70 qm groß, Grundſten Gedi Gbr ier Bleib A ehura erteilt, b
* ſtraße 29, belegene, im Grund-| getragene Gran 4 - „Berlin-Wedding, Abt. „Der BerftlgErup em S terräe „ert 828, - Dt Dofeben, 5 es R 46.107 | vechtigt wt algen des dee
5 Hache FEN EE 2108 (ein; am 2. April 8 EEN uh Cw cs in das Renkerge Nr. Fi lin > Wilinerudorf > Die € Geſell. Heron Prokuriſten . zuſammen
"> gefragentr Eigentümer - am|. vormittags W Uh der Zwangovol. | Geundbu = 9. K. MT. --  [ſGaft ij aufgelöſ. Der bia. |die Gefah a werteten
917 Waguft 1915. dew Tage der| dure) * das unterzeichnete -Ge- pröding [08 ſoll das in Berlin be-] == 6/7.K, 12, 18/8, : horige efelſhafter Albert) 7 Bei Nr 24 380 Berliner
= Eintragung des Verſtoigerungs-| richt, 1 ihtsſtt egene, Gevund! Dhu von| Berlin, b. Föhrnar 1918. - iroth iſt alleiniger In- 65 GE RIEININ Geſell.
| emen ar DIE SE Ge 1 Eien Verſtege werden. Batt 200, j0s Belt I De „2 ae See - gonigf: WmtSperigt, Wig. 9. Amtsperit, Wbt BS enfo hlen 10“ Saftwng? Dem Dudu
ja Er GE Buben Mud Das 7 it Berlin, eEnlan Ds) zn 5 Bes MEHUNG SHE Königliches Am 16gerict Handels-Regiſter teiebogeelt Saft A. Wagner in Schwelm |
|. "mit re<tem und linkem Seiten»| Straße Nr. "10 Ee Norweger 470g auf den Banne der Verlin-Webding, Abteilung 5/7, Engl & Co, Berlit-Scb- Einzelprokura erteilt. -
1, Hof und abgeſondertem| Stra Selegene Grunt Fe Ref nen u Vangovorſteigerung, in heute ei rin neherg: Die Biſemſhoft iM auf- Derain Bata
4 : Aae, ESELN mit Un linkem "Seitenflügel "und Sar Wege“ der ' Zwangsvoll-| Vins Rr. HWS Firma a 55 014 Al Dev Berlin-Mitte, Abteil. 188.
E15 [7 ker Grundſ euer-| Hof. utid beſteht aus dem| - Ian 3. Mai 29 refun ollex die in Herms» |Richard Rleſe.in Betlin, Kh pren Charlottenburg: Pro» F N
- mult; de nicht. nachgerieſen.| Zrennſtü> Kartenblatt 26, LISA s 10 be orf belegenen, im Grundbuche | Inhaber: Richard Rie ſe, kuriſten: Walther Mar>us [ rei masChiken
Des OG ndtäde we 197) auf arzelle 928/3 a, von . X4 aj durch das unförgeichnete Ge | von Sermsdorf, Band 11,| Raufmann, Berlin. (Als nichl Charlvttenburg, Yuguſte M a x. || Rechenmagchinen fast aller
128) u un ehe qm Größe. vs , an der "Berichtet, Blatt 321 und Band 18, Blatt eingetragen wird bekannt-| Fus, geb. Köpfe, ebenda. || Syeteme, gut erhalten, aof.
85. uf 4. 18.1 | Es iſt in der“ Grundſteuer- PZ immer rhe] 860, zur Zeit Den GinIro un KiteleErs Geſmaftaguele: Nähr: Berlin, den 19. Februar 1918, voraandfertig, mit achriftl.
Bilim bei Februar 1008, tolle Des Giedtbegiete, 8 teuer 3 San Berlin, eG nerhe 59, auf. “den. Namen der derwit«j tri Re 47 016, Offene „Berli Mi Amtogericht SEEN gebn
ERLEN PEE EILINDENON (5 VIN ZERREN ZENBERHL SCHN (EWU D GION BOER EOEGGEELN ELAN
7 Jwangoverfteigerüng. | awen Nuhungswert von 21 00] und Sofgebände und "Beſte bn tales, in Sermadorf eingetra- | köün, Geſelſhafter ſind: Emil teilung Di Heute eingetragen NS Zoptrum 9380)... 2
Jür. Wege der . Zwangsviol- Dee Berſtei erungsvermark| aus vom. TrennſtüF& Karten-| genen Srundſih fuge S<hidlad, , Molkereibeſitzer, | worden: Nr. 138 463 Schr ib hi
ftrefung 19109 ' |iü am 24. Dezember 1977 in blatt 21. - „Parzelle 484/34 von| am 13. 1918/ - - |Neukölln, und Curt Frän- Kriegswollbedarf Ake EIDIMASCHIAEN=
. Aprxi1.1918; ; Dis Grundbuch, ein etragen. "10 VIE MITLEN s Hs Fei 1, ik el, Kaufmann, Charlotten-|tiengeſellſ<aft mit Reparatur-Workstatt
VIEMILERT 5 11 Uhr, 6, K. A Ei u uüter Nr. 4815 dor| dur<- das mtergeichnete Ge- | Hurg. Die Geſellſchaft hat| dem Giße zu Berlin: - Proky«] f. ſämt!, Syſteme. Verkauf ges
viebrichſtt 13--14,' TIIX Derlin; def . Fen 1918. Grundfteuermutterrolle und Ge, richt, an der Goerichtsſtelle| am 15. Zanuar 1918 begonnen. | riſten: 1. Albert Horn in Praucpter <hinen und Il
7

eue
ij Geithes Sto>werk, Zimmer Nr.
j 143-435, verſteiggrt werden
T das +Verlin-! EEN
Goſſen Str. 9--10,, E&>e

N 20, Brüntenploß.
Könfaliches“ Amtsgericht:
LORIEN Autelung b.,

bäudeſteuerrolle,
gemeindebez 124 Berlin “ ie 41.. Treppe, verſteigert werden. |mann' Stegema Au u
Die in msdorf,

eiten jane
von 16 299

des Stadt»| Brunnenplaß, immer

Albrecht | Charlottenburg, Inhab

Heun

en. Nuß:
HMtraßs 32 audd

of 8 ei ee

(WEU

380,;| = Nr. 47017. Firma: Her-

ul „belegenen mann CITITEN

Verlin, 2, Robert Lonnes]| behör,
ve in Betlin. weih es dera
in Ger

"M. Gtof
Mechaniker, ; Be
nem Bore

Fernſp.: "Amt Morizpl.

au 1 mnfgal m m

IN
4417 ; uns , weih 7 Berkines Brennſtoffe :
Amtliche Bekanntmachungen. [8 VI * ebi, Wehleeiete di Beſäafhenan dt m br Le * Feri 750, Telefon: | OrDhe Anttion von
BefFauntmochung ie Feten je 1, * Bale GEN GE. eee Rohlenverjorgun (AKE auer Str. 10/11 a0) uE Ann DRÜNICH
[5% rt d [AERR NN
betreffend 5 2337 Herr. Wiſent : Refine, Nigaex * Sreunpolg Weihmäßig an! ve WHERE HIEFIEINEIGEN aus Privatbefig, namentlich für

zugeben. 3 :
Findet ein Empfangsberechtigter kein Geſchäft, in dem er Sammler uſw,

die [RDN t - Menge enuholz erhalten kann, . ſo. wird ihm 4

von ber Berliner Sreunſtoff-veſgaſfungs Gef m. ; +. WGeisbergitr.&.2
riedrichſtr , eine Verkaufsſtelle nachgewieſen werden.

5 Ere Abgabe won Brena hol a die minder- | bodpart. links, a. d. Wozſir.,

die Neichstagserſatwahl im Wahlkreiſe Stim) Fe Herr Bäckermſtz. Steffen, Schreiner.

; Niederbarnim. WähNlatal: Migaer Gtr. 01,

Zur Ausführung der im Wahlkreiſe Niederbarnim infolge [181 D. 361, jorgenbeiplaß, Mirbachſtr, [48 46! Batleſtr.. 2-15
Ablebens des Schriftſtellers Artur Stadthagen. in

Berlin notwendig gewordenen Erfaßwahl eines Abgeordneten jahr; Hery Bez.-Vorſt. Zoch mann, Pros|, ibelie Benölke | Za:
Reichstage hat der fd Ee raf dent von fauer Gf Gir. 21, ESA an erung find ei Tie "ae de Beef = Donnoratag, 28, 0, vorm, 11V.
. Botadam enen Termin auf Stoliy,: Sers Fleſboſuer Lamfxied, Miv- Preiſe 6 für 1, Raummeler x mi geeichten | [llen nachbenannte jehr koſibare
vhweie „WSnwEIoNEG, en 14. Müns d 50. Baht ale Mitbachtr, & dei GAMEN fen fett den 28. Fobvagt 1018, Krone, 7 ore EIN

e ipba und 74, Proskauer- Str. de 9 echt ,
Bahlhandlung beginnt um vormittag s und, 002: bis Ge US, Screinerſtr. 1, und wy Mag giſtrat Brongen: prohbole C Hie
wird in um 7 Uhr nachmittags int Geſa oſſen (88 0? fir 9). fiſche Vaſen, Möbel mit
17 des Wahlreglements). fu Beg.-Vorſt.-Stellv. S Hi 6>e,| der Königlichen Set us Reſidenzſtadt: | Perlmutter ausgeſtattet, alte
Nach der Wahlkreiseinteilung von 1870 zum Wahl, SIreinorſtt

kreiſe Niederbarnim au< Teile Berlins, Deputation für die Kohlenverſorgung, afzitanils Muſitinſttkente;

nach de dem ex Waiſoneat Wienhokg, Proskater
kraj kreten der Wahlkreiseinteilung in den Gia Bertin ide 38. deſs

traße Loebrning., Oelgemälde, prachtvolle ſiame»
eingemeindet worden ſind. ; Wehttal EScveinerſtr, 63, Genofſſeuſchaftshaus, ie türkiſche, Hinefiſche Stirke»
Beri dis. Bien ve Vat LEINE Stadt 201.8, 388 och of gerade 8. Miaues abs. 98.80 Bekanntmachung reien, Waffen alley Art ig
fe '. 716.0 I“ wie viele wertvolle Anti „
die hier zn Frage kommenden Eiadete "2 Wahl- » Samaxt: terftr, 2-8 und 81-39 „rd. betreffend: Käſeverteilung, täten verſteigert werden. us
M 345, 348 bis 850, 355 bis . 378, [R ud BeiteerRi Herr Bez.-Vorſt.-Stellv, Gemäß ß 5 der Verordnung Über Lebensmittelkarten vom | Beſichtigung Montag, dett
Eugen die aus den Stadtbezirken 180 4, 181 Rigaer Str. 18. Oktober , und der Bekanntmachung betreffend Käſever» | 25, e,, Dienstag, den 26,0,
, und- aus Teilen der Stadtbezi rte 1 5 Mec Gtellv.: pn Bew. PERSIEN Rigaer ein 78. | teilung vom 5. September 1917 wird für den Gemeindebezirk | Mittwoch, den 27. Cs je von
1 und B, 248 0 und 323B gebildet ſi! Wahllokal: GStadt tadt Riga, Won I der. Stadt Berlin beſtimmt: 12--2 geſtattet.
Während die Teils des Gtadtbezirks 18.0 - Shonen 964, Gamariter! 3 Ehren aoftE 2-18 L
Straße 10 bis 15 im hieſigen 556. apfGezir wählen, ſind und 51-4! In der Seit vom Montag, den 28. bis M , den| ISidor Rogentbal
Poun ſtücke Wriezener Gtraße 22/28 (GStadtbezir und Wahlvorfſt.: en "Einſch.-Komm.- „VBorſ, Kempe, 127. Februar wird an diejenigen Kunden, die in die Deiſs Auktionator, beſtät. Sachverſtänd.
Hieſiger Wahlbezir! 819) ihrer Gn Wähler rzahl Kere dem S reinerſte. fettönndenliſten. der in den Bezirken der 8., 9. und 14. rv. I Gteinpl.1271. Beſtaloazitr. gl.
angrenzenden BahIoete der Gemeinde Ber! Am Bono Rv Gtellv.: ; Ser " ifm. 7.0601 <, Dolziger Str. 43. [ag An Eee Geſchäfte (Filialen, Verkaufsſtellen) [4.1 RENNE INR NNRERNGGEEEN
==. Rr. 150. == zugeteilt, der in Berlin-Pankow, Kreuzſtraße 3/4, Wahlloka Schreinerſtr, 58 bei G Sure 125 Gr. pommerſcher Weichkäſe Det elzwarsen!
Im Reſtaurant R vo 3 (EXA wählt. 181 F. 365. Dolzi er Gtr. 2-19 und ind 39-80, Mirbachſtr, 60 [ri Ei Geſchäfte Ph durc< ein Aushängeſchild Umarbeitungennach d.
Zum Zwecke des Ammo ebens veröffentlichen 40 in m De 8, SGamariterſtr, 15--20 und , 38--28 8008) EHE von Käſe der Fettſtelle Groß-Berlin“ eue a R
gekennzeichnet, jetzige] 'eis
ve „des 8 8 des Wahlreglements vom 55 . u Bahar Herr Schul!.-Borft. - 81 as, Muften, Mäntel, Capes,

%. April 19085

ehend obige, auf Grund der Volkszählung vom 1. De«

nos er 1910 abgegrenzten Wahlbezirke, ſowie die Namen der
Wahlporſteher un deren Stellvertreter nebſt den Lokalen, in

Stellv.: Herr Me Petkert, Gamaritevſtr. 27,
Wahllokal: Gamartiterſtr. 35, bei Reiuer
366. Mirbachftt. 15-29, 57--59 und 63--78, Gamariter-

Der Käſe darf nur auf Tie zurzeit gültigen Speiſefett-
*| karten für Groß-Berlin abgegeben und entnommen werden.
Die Abgabe iſt durch einen geempelten vder mit Tinte (Tinten-

Geh- -Peize, Pelzbes. ?.
Kostüme 1. gr. Ausw. Leo
- Einhorn, Markgrafen«

denen die Wahl ſtattfinden ſoll. aß, Gamariterſtr. 14 ft) geſchriebenen Bermer Käſe“ unter Angabe des straße65,a. d.Kochstr.
Eine Pu 40 "Ginladung zur Wahl durch Zuſtellung von: ; EN hivarſ: „Sem -- Ber Ber Ei, G<ulz, LAHM, auf der Vorderſeite des » Bufitetſe der Speiſefett« Zentrum 7357. Sonnt. geöff.
Karten erhalten die die Wähler nicht, Dev Wahlvorſteher kann Dolzig, karten erſichtlih zu maden, Wr FNESIAIE ekennzeichnete
von den erſcheinenden Wählern die Vorlegung einer Legiti» Sl 47 el Za u bel gele , W, | Fettkarten darf weiterer Käſe ni, mehr abgegeben und
We VO ang en Es Ft fid Deb je ſein 0 ais Wa! Dott: voacſtr. er. “ entnommen werden. zi
r4 aysüben wi] mit entſprechendeo 8 ion verſehen,
um im zweifelhaften Fällen ſich über feine Perſon ausweiſen u. Teile 6 mn und. Fa Dol Boigtr 50 “ün! we M nit fi ee Ameli zum Bezigs: des Käfes findet
nnen. . & | je D .
ea Ferner wird darauf Viggewieſen, daß au< der Wahl. 181R, Gemälde, Gobelins,
vorſteher berechtigt iſt, z. neu zugezogene Wähler oder Wahlvovſt.: Wide AIAA Buc<h- Der Preis a 1 Pfund Mannerſhen Weichkäſe wird auf ganze Wohnräume
folche, bei denen bie liel beſteht, daß ſie auch ander-| . wald, Mirbachſtr. 1,34 M, fel im Verkauf von Bruchteilen eines Antike Raumkunst

wärts in die Wählerliſte eingetragen ſin ind, "darauf aufmerkſam Etellv.: Herr Reſtaurat. Bl auk, WMirhrahſte: 30, Pfundes darf nur der dieſem Bruchteil pie jende Preis

madchen, daß jedermann bei Vermeihung der lichen Wahllo? Ne izbo EN R Blank " |] berechnet werden. Bruchteile von Pfennigen dürfen nur auf || “it20wplatz 1, Eo Lötzowatr.
Bircfe me In elne Wahlbeaiet und. bei "bes SE Dab 368. Do iger Gir. 41-45, | den nächſtfolgenden Pfennig erhöht werden. (5 1 Abf. 8 der Ait LI NE 408:
Ee wahl nur in dem gleiche bezirk DE ben a 1: Jeder ttenko| ferie, 15-26 is ah 1, (2 Verordnung des Bundesxats über Käſe vom 10, 1916.) EEE EE ENIE
x hat fein Wahlrecht in demjenigen ee 0902) er Rektor Richte Pettenkofer-

FE je Rleinhändler haben am Donnerstag, den 8, Februar ||

ettſtelle Grof iE fin (Käſe) anzuzeigen: 4 Fmmler's j

Hie in welchem es zur Zeit der M ber Babe
1B18N Den ſtand an von der Fettſtelle geliefertem Käſe

ſten wohnte

Gti „fet 1? hetor NB he, Pettonkoferſtr, 20)
a

= 9%, & Enhe Januar 1918 =< ! 566. ep, Beitlte 1: Pettenkoferſte, 18 -“ KID AM

Bei Beginn der Vorkaufszeit . . +, kg 2
' Ueberſicht Wah derjenigen [2217] Berlins, 32--33 di, ttkarten ab, 9 M( .. H Uf
welche was dem Suteftleeien der Behltreigetntellung BIEN Er aaa. BUbbi Es, Mir. | 6) Deſtond eſam En GE KRE M x (Möbelfabrik
von 1870 in den Stadtbezirk Berlin eingemeindet find, Giell: Betr Eigentümer Baumgart, Mirbach. 8um Donnerstag Spezialifät:

aber zum Wahlkreiſe Niederbarnim (

Lichtenberg und Pankow) gehören, mit Angabe der
vorfieher and deren Stellvertreter, ſowie der Wahllokale,
Stadt» Wahl» Straßen, Pläye und Häufe?, welche

/ bez. bez. die Wahlbezirke bilden

180 A. 345. Salt aß =-- Dſtlicher Teil Tha!
A HE3 Ea Aibanweg 39.41 Und 86-62 EE,

( - eier „Birbocſte, 5 50, 50, „ei Haexdſce ben Zu Sehe kee Groß-Berlin Wen „die Verfügung über | Schnfzimmer :

1863, 60), „Spofauer Gtr Bn Berlina, den 20. Ap zar 40 .
(3), IRENE Herten Dad
SpelSezl Miner |

x jeoafeuer € EREN 20.8 6 a. vam der Königlichen Haupt- u. Reſidenzſtadt,
Waltl, BP Re 0. Bei Han n DI S7. Wo0B Fä. Wermuth.
kettbuserl Aid 26,2 8 )

Boplworſt.:, Derr „Bez-Borſt.-Shells, M7 Rauen Etz. 18-28 und 81-65, gellejt. 4 Bekanntmachung.
s , Thanerſtr. j
Stellv: Serr Aopftlionär W ünf< fen, Thaer- eiert Herr Katifmany, Hantſ<el, Rigeer | 47. bis Woche vom W. „Febeue bis 8, März 1918 wird die

„ſtraße 48.
Wahllokal: Thaerſtr. 28, det Frank,
- 346. ERTE Ahn „und 9-45, Mtoe . .N, Weſden-
weg 42--48 und 50--85 (2898).
Bahlvorſt: Herr-- "Bez.-Vorſt, Menzsak, Weiden-

g 59.
Stellv ; Hor Mag. „Büro-Sekretäv Hep e, Weiden»

Wi Weidenw, 49, kers vager el.
1160 B. 348, „Peter abnrge S&tr. 8.16 (60)
Straß e is Di und 88--107, BG 8-18
we Herv FR) Rengerk parte 6,
- Dare H <termſſtr, Krügor, Ihaera
„alea 2

190.0.-209. Da Hhllokal: IE SerSoUE Gee 09 IN 84, bei RA 8,
. naer Str. 12, Liebigſtr. 14-

Mirbachſtr, 4, Nigaer Me 1-8 u 98-97,
Weidenweg 49. (2156). 8 N
„Wahlvorſt,: Herr abrik. Binnkans Butve«

<ardi, Liebigſtr. W.
in; Serv Arm.-Komm.: Ie Frtefu|

a BR EIn 7 BAR 23 au un

etersburger Etr. 2162
Wehlvorſt-: : „Herr B Be Ber Grünward,|228.
BP.

Stellv. : - Herr Kaufmann (EIE Podersburger

0 A. dan Brliet, SI IEELEAIN BAGES [u wars
qnbfurter ee a]
| [HE Nr, 9, Rigaer Str. "81, belebiager &s R

Stellv. Herx Schnetdermſtv. B'9&, Mager Ste. 15.1 Karaoffelverbrauchzmenge au Pfund. ie. erſon feſtge eſeht,
ENE iu EITER KUDIE Wut KEH a Edge 7 12 Weſguatte 1a 55 1,
. Deantfurter ce er |

. 67--75, Samaritorſte, 1 Bier Voigiſtr. 4.4611 Pfund aus der der Bevölkerung benen Vorrat5zmenge un]

09.00 (eiſerne Ration) zu verbrauchen. 06 beiden Abſchnitte Nrn no
Wahlvovſt,: Ser Bes t-GBnfenegmi, Frei Buten | bis auf weleves von der Darioffeltarte u getrennt gewerbl.
Friedensware

Carl Möhring,

Mauerstragsse 8,
Geöffnet 12 bis 6.

Rübel-Gelegenbeit;kauf.
zagond Sohöao HOTTEN- und
Sp6/SBZIMMEN Sowie ia
Ledermöbel, aur ganze].
Einrichtungen Saxe Zet

Ä vermietot
%0 zut WIEN, von 4
H, Barkiewiez 67

| 5%. Harkeaf znefe

SEE Lager preiswerter,

[35
Alle diefen! Apen Perſonen, die Ei nach des Bel!

mit dor eiſernen Ration nach Berlin en ſind,

rs t iegen ſi irfen

june 1. dn y

Wahllokal: aeiterſtr, 8, oezor9o el x J

378 SE einerſie 4 -8 und Beeſe, auf die deiden Abſchnitte 2b der Sonder! rte aUſammen
4 0]; VP us Ferm entſtehen. ſom

Bepo; m Dez.-Boofi. Gäbe, Bolgt- | in ver Woche zom M Febemen hes 3. Wii 1608 IJ SIe
1. 1 Stele ER Sehlächterunſto, EH mfb, Voigt» und Ee b4n» den B. Gleit 18,
FN : Schroinerfte, 48, deli GHorbBs, '''"  Magiſtrak !

Ds an. When 1.007 L R )Rbhobof x, Kugler-| dex Königlichen Saupt- und Reſidenzſtadt.
aße 140, I.-Nr. 21 Kart. 18, “ Wormutbh.
"ete Herr Sinkbkateur Ktardt 8 vy, Schonenſche- uon UU

wie Tvelledorger Ex, 00, bi Söhber [4 1 FROMNSA IGEN

C Antiquitäten u.echte Perger Teppiche
GRe, ee] ir. 21.
R Reſtaurant Rogy >, Gerktn-Pandow, | worde im Auftrage des Justizrats den Nachlaga eines hohen

Jank 0W).
Ter Moinernſik «Bmw Weitin- Dienstng, (1,26. Fehr, vorm, 10 Uhr, Schellingsit.3,
Derlin Bed eheuar 1088. ( „Rr. 8B. Bape 28/4613 von 8. Danziger Möbel, antik,

D, 319, Wei Wee "en Bele 18%
H Oberlehrer WeYhbt, -Berlin-
Üühlenſtt, 68. dor Potsdamer Brücke

darunter Gr. Schränke, 5 Truhen, eine aus
Weildarn. Sert Fem Roman, po Falben« - Magiſtrat, dom, dE „Jahrhundert, antiker | Sparischer Schild fö j TIM m 4 y
y “ childpattschrank aus dem Muzeum in
einn: Be zt Arm. „Rem "Vorſt -SteWw. Bonaß|. "Bekanntmachung. Weimar, 1 Galtatrawaschrank, 1 Diptlo-|TL;evius Wwe, & Co,
W; lokal Fran ter Allos 269, bei Falten- mie Linderung der herrſchenden Kohlenknappheit wird dei|- amatenzchreibtisch im Stil Louis XU., 6 Kom |Kommandantenstr, 63-- 88

ittelten Schichten heat Feet hiermit Ge-| . moden Louis XU. und holländische Tische,

gegr. 1826.

060, Franteziae a Allos 303--328,, Proskauer Ste, 1 bis PI 2 zur Beſchaffung von Ven igten Preiſen. Prunkzstühle, Büffette, antike Polstermöbel,
1 irerSchlafzi: cb. . |.
x Wahwoe BE Schiehom, Kärgen, Frank| 1. ZR 078 GEN ENEN „ave auogegebenen| loaohter, Jens, alts Oalgernalde auch aus) Viaggi r3geechloggen.
- ettln.t Stas Aaufmänn „Wolff, Frankfurter tonnen von mig mit KE “. EEE „vom / Hels, 20echtePerserTeppiche, zum |

brug 1508 Ie R tom» Tail antike Stücke, auch in Seide, Kelim .
aptehat: Frankfurtox Allee 318, bei Hax vas.| - miſſinen eine Vrennholzkarte er MEM 4 N > N
4 tr. dh 4 gut zu 5 Meter, aus einem Stück, Gobelins,

2018, am, 9 Sv es. 1 wd Os Sibenng G undi gn jen RENE i at 10,00 Gnitten verf wi eu | Stores, 5 Uhren-Louls d. and. Schnitzereien, und

Übnerftr, 7: und 8, een fare 29,
Ky 7 ue Str. 90, Gomariterſtr. 21 '23,
! Ähnerſtr. 26-28, Boigtſtr. 21 (8067). | "d

Bronzen u. viel and,
itte te Kainer A eitie, „aingelöf: werden Das Brenn» frei in MOLE -DareaNI UNG VEOSITGSEN,

am!
8 R 43.7 Haben der „Brotfommiſſion voraulogen: chtigung heute und. FERIEN ARENEN: jh Des
B |]
ene -Beoſtämi Une Köhlenkarte nicht au: 3 Siegmund Jogepn, Wale iheateret2, Amt Alax77
ändigt we worden iſt, Mag 1 H eniſprechende Ben He
der Depyuta dis Kohlenyerſorgung vor.
Berben

(* H Au: doſ
» 33 RReripfi in Gars 03 157 |

t.
Gteue! veranlagte Perfogtn erhalten auf
aine ERR 9 wi Sti Nin, u
mE

Degte Teppihe
Aben. 3033467708

„mit EinfagSunzsplüsch,
Gardinen, Läufsrstoffe,
Tisch- u. Diwandecken,

Hausburgſtv. 81 und. Thaer 29-35 fowie
Zanbeberger, Alles =- ſüdl RCA von dee

| 5 Ringbahn 80-75 wählen für
[SSER RN Berlin In : 81

Ebertyſtr. 26 und Thaer 6. den Wahl«
Freis Berlin IV, Wahl benitr 465, M

bfu

.. Wählvorſt.: Herr Bez.-Vorſt. Binſenvartd
Eldenaer (ptr. 9.

Stellv,: er Kaufmann Körnig denaer

* Konkursmalienverkauf,

Die zur Konkuramaſſe der (affeiten Fandels-
8 geſellſchaft Emil Hermes & Co,, erin, H
"||| Teinzefünmenſi, 23, Lederfabrik, 8bbrigen Beſtände Bi

22% Straße Yung IL, Zimmex Nr. (Spe ausgeſteilt, Linoleum empfiehlt!
Wahllokal: Tord Etr. 9, bi G 1dK | . H ur
ahllofal enge Kn aN mt jenhaus: 4. Dor Preis Heträgt bis auf weiteres: und /zware geſamte Koltkor- und Geſchäftsetnrichtung

381 4 88. Frankfurier

CN eiten ferſtr; 1--14 und 44--46, Rigaer Str. 58 2,20 Mark für 2/ Nm. -
von is 56 „und die Berlängerung der R aber Straße

381, vis zu zur „eiſenbahn, Gehleidenplaß, Waldeyer. Str. 1

.. mit den Stanzen, ſowie Warenlager ſollen im
gangen gegen araahlung ſofort verkauft werden.
ur Beſichtigu 0] der „Degen jEnde Werden die Räume in

e

Das Brennholz iſt geſchnitten und geſpalten. N
Gb, Das Brennholz iſt erhältlich in den durch ein beſonderes

Teppich -SpzzidMhaus

Td als. - „Hol; telle d Berli Bt . |B Berlin, Zins nnenftr, 23, am Montag, dem - * !
EE WERTE 203) ESN HIRNS HURTS PIERER Kr | EmilLeſtur8
rankfurter . |D axverzeichnis u e
enge 4. Muße Ff. den M j9 Wager : Ee "egen dafelb| 1 zae Einſicht aus.

Gtellv.: c Pere SBI Dähnid, Frankfurter

Alle: .
Wah! tiofal: Frankfurter Alles 271, bei Bobeo.
359. Gro ter Allos. 281--288, Rigaer Str, 44--52
und 573--86, Waldeyerſtr. 9-13 (2874).
“ We : Herr. Kaufmann Kaiſer, Waldeyer-
- „ſtraße

fferten im verſchloſſenen Kouvert mit einer baren
Bietunahanien von M, 1000 ſind bis zum Mitttvoch, 8
dem 27. d. mittags 12 Uhr in meinem Büro, Alt- 8
Mort, 108, abzugeben,
Suſclag erfolgt evtl. Mittwoc<, den 87 ds. ng
mittags

PE ben3- Flatter Alles 80 (Gußrohrlager] en |
in der Stargarder Strafe, ) 6

- NO, Greifswalder Straße, Gelände der ſtädtiſchen |
Gasanſtalt am Bahnhof Weißenſee,

N, Erne 31-86, Gelände der ſtädtiſchen Gas»
anſtalt,

Borlin-Stid. Seit 1982
nur Oranienstraße 4588,
EF Mein arfken, Haus hät

' „Stellv,: Herr 9. Rag. „Beamter Li dgattern . "80, Kottbuſer Ufev 21--22, E>s Grünauer Straße, „Berlin, den 28. Februar 1918, . - Lehmberg, H) Keine!2i Bain
Waldeyorſtr. NQ, ebaberoe 8 Straße 4079 am Wegonde: „Alt-Moapit Wo * RonhteSverwalter. |] zu ähnl. iaut, Firma

-- ahiotal: Apnee Str. 6 bet RoCom

Popf
ZIE wi 874 tua wen %
en 1] 5 Kalen 797.

Witwer,

Seitener

„Alt, werfwoll, Schrank, Karyigfentr 71

2 8. Einkommen, | Atts-
Jegenheitska Berlin, 220. |H fas bezw. Aire ft und
! Fon = Diet . EWE: Bannen Tel. 2h = BRL En wieder ea. 50 000 Mark "art Vermögen, en Öte (H

erheiraten. Damen im V1
bis 43 Sahren, möglichſt in gleichen Vermögens»
verhältniſſen, wöllen ſich verirauen3voll melden
unter Cka 2681 Ullſtein-Filiale Charlottenburg,
Kantſtraße 38 Bermittler verbeten.

16, Jahrh., En d. EN

Eiche,
Büfeite 3,50 ERZ: „Frebend  Speisez mmer Meder, „chi, Kd

» Rühleinrihtung, Bierzug» | 38fett, Ausgiehtiſch, 10 Güte | S6e3
ij » 8 Lederftühle, Gt bu * e
ſch 0 M Der '' abu ECA vol geſch FE een
Char], Ber Gtr. 121, iar,

liner
nach RUES IN telefoniſches Bal, M. 1200. Off.

Eds 300 Str. 18 MSIE
Oelgemälde,

Anmeldung Ullſt.-Fil. P Potsdamer Lr EX
- Wohnſalon; ,
feidener, gebr.,
Bie Maag „„Gupae | refawest » BeitufliG. BG Wp
Charlottenburg, | maringer Sty. 19, Porti.
Sifinlopii: 85 1174 Fetzen Salon]:
* Umzugshalber Brei, d 8 verlauf, Frieden
peskaufe gut erhaltens Sponzolſt. BIE
Möbel, Seilerpland,
gt. m ohrplattenkoffer, elettv. hohes Konzertpiano, ecſteln- pts

Groß ſten prima | p; eſtermeyer« | verka'
Betiſedern (en) Nur privat. | aus, Schwe inno, Naß.)
Kaumplans ann Hundert» .-

| „Zwei Freunde
[Auskunftei, Ehegcheiduagen | Raufleube, akad:
Bo- , Cie
0 Ian Was. Belek MEER Batzen Nail Wik Ts wantut Bid

ganze WirtſHafteun,

Kae NTE 425x160 m. A,
die ehrbore Bekantſe vermögender Fnanett
ft, Ld Uhr rhe KN tel. „in. Anmeld | py [5 € Teppiche 6. Exbttte Peis: wm Detektiv Witt igt“ pri 100 000 M.) ue be dennen zu lernen,

ei 1-779 Born "Gart. GE EE une ERRaRU 14. EE te 16 (Lüt. 8859) M in Fabrik oder anderes Geſchäft angenehm.

Ri Strafſach., Alim.«Befr e ermittler ver»
5 8 Kronen Ülte belt I" k a : erung dure< Verwandte » am „Ai, 24680 VB EEE

EM ZU forten, mi ſt mit 0, “' Witein-
"ad Bichl, Had je? es Gard,
ederbett.,

Bornftein, . Rie H
M7.
ME EN un
er M

Bis 1 Uhr Beſichtig. iſſer»
ſtraße 6, Gths. I rechts. |fünfgige Jporttilige Geleen

. Spelzezknmar- frohe 87 de BEWE Re
Möbel, | Galonharmonium |, a.

But erhalten, aur an Private,

preiswert zu verkaufen. Anfr. FIM je. pee ee? Fe

Rollendorf 2886. 2--4 Uhr. 1 Bata Heine neres „ii:
ft 1

. Betisteile, | zm: Pfd
R FI SE
in 56, part. rechts. UÜ 14 gel Eig), di

eleg,, TTeiner, ſ<hworzer, Frier Dit 240 en Fas Pfd. mit auc um

bereit. == Zuſchriften, Bild, Vermögensangabe erbeten unier

|| Ska 2620 UneinGitale, gwaroltenbug Ranta 2

S0ESEELESEISESDESSSRE 550 put ve FEEN hübf<
.- 8 janſe rx! qa. gut.

mae (Sefa Diab Babe daf. 3 .3 Ur. Beit Deira, . Wi „aße

Ruf ſuchen auf dieſ, Wege 3 8 (1634 Ullſtein-Filiale Neus

. m, geb. Herren 2 2 | Schönhauſer Gtraße 9,
(30--85 I.) zw. ſp. Heit. 8 Schönhauſer Gh
| GREEN 08:83 | Perſänſſter Fuffran,

090095.08.0820020080088N a Rittergutsheſizerstochter,

Prozegeen! In- und“Ausl.

Beirats -Ausküntts
über Vorleben, Lebens- |E
wandel, Verkehr, Gegand- |
1[ Beis Einkommen, Ver-“
n, Mitgift usw.! a. |
be tg u nenty,

au

EUEMIE ER
ei ens
n5befondere fabri

Herrschafiliche

alt, ewangeliſ<h, aus

ht densylano, Sloenton, verkauft > 4, je Jahre

10 Rule GeecbDHE, Zr |emSeifh Draa .| RH Bedürfnis u8b GOD Für nahe. ehe Berwandte, eie jabe Jah verm
große Bäume Bie aus Cello, . Proben gogen Einſendung von Mitte Weh ſchr ed. har frei frais Spee a p
3 NackttiSehen ſehr er» (Oft! ee Ref. erſter Berſten den GN er er
4 Wagehtiveh m Leitungsaneoti, Nite 0.00 ahr mu Fabr ee mögend, 08 19, orbit, wie 1 n aus alfsr»
Ve ehr tarkgra: WE 17. 48 „Big B on Ee erſten Geſel ee Seftali aws
i Kommode r en 0! mp Rittergut 4000 Morg;

Toiloltenachrank von 3 Apibeben Ba a ee Ha DEN Eg gee 0.5
4 Sti 4390 Ulſtein-Gale KOM ſchöner „Voldbeſtand, Brey

ehr er) ar

preiswert, zu verkaufen. An- us Geinateed wier

ga euern erbeten an Tsckhoeltach. Wirth. 8 Th. 858.) 9-11, 4--6 Uhr. v-1 7
18

teicht kriegsbeſchädigt, im we
u EE RiRE, "tebt Gröitie FE eie eiſtliGo

itz, WEIDE Str 6,
.- Geige, 3. e,
- Speiſe» u. Genlafhmmer, 9e- | Dienstag ie es n men zu 1 zordlgl Bo | weitergebe.
diegen, modern, verkäuflich. | liegen gebeicben: ix. eie Margarete Bornttein,
Näheres Wenger, Greifswalder Belohnu abzug aa [Hän AX: Lebenge
Siroße 3, Laden, Melden Date wi fes getan 5 Yorlin-Grunowald,
7. Speisez 4 Kaſpay-The B-Straße FN b. Wiek Rügen). 2 .Dre8den, paſſ! eS 1 Vo
„4 5 SpeIlSezimmer: ) Tetiriſchteramife 18 von ſj: geführten zu füchen, „Villa Margarete“
RASEN mun Eat SEIEN 1 3 SLDACECH
3 ehe rtes Herren But eapalten, 'g Harm bin. peda Read iE 132 Eftein | Trabonor bir. "iE
hnzimmer, ferner 2 edte Übenbroth, Di wſiraße 44. - - =. |E juhof Grunewatd,

Aeppiche, Gofs, elefir. Krone“  MEAHICP, Qektr. Galonkrone,

1898.
SURE 289, Pfalzburg 9400,

WEI m. I 4

. Längelſts. 2. Pfalabg. 83051

; Mähagont, faſt NEU,
hell Ma 2 80 rhaue E.
Seveßowſlrahe TE 171.

/Detorationen, Barbaxoſſaſtr. 42,
port. rechts, Innen-Ärchitekt. | arſklaff, Inſtrument, Frlödens»- elegent, , B
Sram Ehe | ve H |[fpüng 8. KEIMEN Ehevermittl
7 Kronen, Lampen, . Bu Der Gtr. 54, EI fs, u "ng.
Bi *Jerpellan » Sortzugs == Zurfüritendaum 30. | 4mnfergrundbhf. Witt Butobamier Gieß? 82h.
00) Hauſſe iz. 84, Vorder» Eriiklaiſiges Planino, aKrketendere Streno re
us 3 Ir. rechts. icher (IAEE LIER. add
K7 erkaufs g6TorT eTSg: | Zo Tor, , Koe berfauft fa y M Ba eLib Zwei vornehm denkends . »
e .. ei " 3
KENT A 32) garde SEE ick „Herren
er, » kann [1] x Na verſi Größen N i! u. .
nönmen weiden, Beibhal, errengardero (| Bertin 01 Sptigpewoptu 5, zen, Beale Sport 1. Be
4
Ed E20 5 REIEN

it NH end IE den Kutichwagen Seta
a Duane renne oller Gattungen, n: wenig IE '

Augswahl, ver» bie beufhat od cin Df in Uipeinhnts, Bezie EU 88. aus, Berlin GW 68.
ENES M ny u tr ert,

verſchiedener Könfoſſide

:- Gaskro. gr.
! Snotronen, KEENE MEINEN 9 fun aus erfien Geſellſ<haftskreiſen

N bel ermittelung, | mit bede wenden Vermögen, deren
! Eike iG ger enfen A 08 ne EIE BM, GEE Eltern, Auverwandte oder Ve-

eee Beauftragten mich,
e>s Heirat pa'

"Lebensgefährten

Hen. Meine Beziehungett
zu NEN Familien verd, rdanke 1

SGR SLES Grth. 1 I.
Verſehungshatber

Verkin-Wikmersdorf,
Depäok, Möbelzitcke u.| Bavxlsborner Sire: ;. be [4
Kohlen auf Karten. | Sie Brandenburgiſche Straße, |jeit M gel NEE
Uhland 12941. e
-[iatienbung, Gterſtrche 30. [3

FEIN

ZT ih,
feinſte . 15000 Mart, "

am
m - : land 4568. ==

6034 ER
Geiedenaarbait, faſt men, „näher ther Bond ja R Whland 1294. meiner A0lährigen erfolgreichen
HGilltn für 1800,-=- Mark, Zecht Te iche bereits tät
5 ds, Bien ePP + [fami Hen Bertie fag war m

diüvf. Su I eſtos 0 Eebiife ape ungen von nut
. iges Einkommen | einwandfreien Perſönlichkeiten in in
Katttiche (pk 1 [nn (us een ofition

Gailia:
„Utike, Möbel,

ziquet a Rn nnd] „Neus Winterfeld m aneh eizung | fen "la Norteſp.-Sich, Siel. be Rem n s Gattin
IE "M Güptind, Perserieppich, | Nliefert Sofort Suſgh. 3. balt; Seirat, Brafp.
ohho? Salenſte Gpote, 1406800 emu 1200 M, Stogmund Blauer er &. m.b.H, Berlin-Wilmersdarf. MarzareteBor 087010,
4 alen, 4 leg. Serene, M Sigezwitthe 8, Borte, | Amt Wilhelm (887, SML. EIER Berlin-Grunewald

Villa Biargarete,

tt, kom erfofa,
Liubſefiein (auß mit Stoff-| | DAMEH-GCtroh-Hüte || 2 38 Nachläſſe da zu genf. Beſ. 2 50 000. Gnfommwen. | Zenbener Gtraße 14
Ma | Vene Gre Ge a Eb EON 08 WRE RN Fe ZIIN DEERE aeh ane
- ' PL. .
SECA 9 tr. Gene || au Engroöpreijen. Sk Sede in mbanten |D eG Minton Buſär [u M. 5. 186 an Daheln-E5p. | gal. blend 26. Diateb 9408
6 76, 71, 18, 79.8 08. 1| Boron, Rete Schreihmagchinen |awernimnt e ved muh Freifrau v. Cobur zi | Ingeniene Hein,
Wohn: zr | Sehr 0 oder; Dreien, |: "Rawls "Sehe Proalfon. erstklansige a. erfolgreichele | Arrangiere felt, vielen Jahren
eichen, Wa eriſer Entwurf zah -. Iz! Wert EN Etr. - Eheanbahnung, HEES) FD efrat ie nl
ment, komplett, mit elegan! ewnldatr. 19. Tägl, 2-8. en, Fuori in Stadt u. EAN
4 Feng (56218 ii Fong EE 31 Jahrs| Schr gute Ginheiraten! Berlin
. 8 verkaufen. May Lange, In- Dei de 5 | Soweph, Sohenſtaufenſtraße 54.| Jucht, Infrtert erfolgreid Ind. rt auf weſs Np HSE] 84, Veberanenſtr. 5. Spr. 2-6
GE H R Ba HT Sd ES EG EP dE EEE EN Ehevermiätlng-
5 u 78,7 ATE pEzatn » Perlen |: Wer. National- Dame, au Een mg Weihen ährig und vornehm.
tan villa!
? M Herren-Brillantring KontroſikasSen + Belchen „apt „erat Bn, DIET „Bait: mit | Ene Rte, eubena alten feine SiE
g Sf I 17 ft
Teilig (650) u, Bteil, (400) ; verkaufen wi berichte Au Same? - Nd. 284) gut fituiertem Herrn; möglich! ve fu en
- verh Brandt, Straßmannſtr. 89. (zr. Solitaire) mern und Preis unter 5309 en en er 73948 170 haus, Bertin SWL, andwir

Nollendorf 5949
Blumezhof 8, 1.

eung einer
in-Filial| Et
Bienen Berlin 85W SPEE Gis SU ger Miler 8 Gabe rp Pu

DURCH, | em Singe d. neuzeitlich, u ai beſah, blas: Mitte
Herren«, laf ezimmer, Leber. entwilung, au a: SE [0 ] p ep

Beamier, 47 Jahre, g eſehredarn

(1|3 Knaben 8-11, Würfcht

Boamter, evgl., 46 Zahre, juit hergensgute Dame von 30 Ja! en
Einkommen, 4 3.

Vee Chippendale Nomade
"IWei Nitkene Bießermeiersfühle

. lebensku fts5tücht., gutem Vermögen zwe>s
verkäuflich, möbel, Klaviere, geſu<t, Stein«| Gebiets tä: Ar Feen Zu
4 Ps , 9, fücht zur Förder] fehr wirtſchaftl., vermögend, . atf ler»
/ Telef. ITTH ; ſammler?) 11%, Quoten . Arummo| zung u. Verwert. (Aten 'zu verheiraten, IRE ZAN Eien Bonftibed bile

traße 58. -- SGteinpl. 9155. | Ear Weinbau

Mee nte ei] Geſicherte Poſition Dedipgung [m

Fei "aw. 7 at in Brief- [ic iH vertrauensvoll Anträge ein»
3 wei große Europaſammlungen ui iin ab -An-| zureichen. Beſte Ref vorhanden.
Ser „“Perſet, 850x270, Zur gegenwärt, 3. Einzelverkf. ] Klavier || Kunfiverl; Gef. Angebote, Witwer nicht 'ausge u. eaſe u NEE a. Dj
„ZUbfEN. üs 04 I vörkarpfen. | fehr preigw. ü. S. Cohn, An Ein. gef. [unter Aokrheats, il Zu 2 Rho Schmidt
ige Hh m BER 1 a wa HI WERE ul Rais RN ee I EEN Nia Gas [En BLE Wileiten| neter, Ope

de | ; 0 EN 7 N . ; DE 4 20 ir
eer wwe 28 wren

:-. vw Dier
* Gonntag (Morten)
|. nfekeiiu Mank

„Die Neugeſtaltung der Fravenſchule,

Von

Walter Kannegießer, 1
Direktor. der Kgl. Eliſabeth-Sc<hule, Berlin.

Um die Ausgeſtaltung der Frauznſchule hat in den lezten Jah-
Ya in den Kreiſen von Eltern und Schulleitern ein lebhafter Mei-
nungsaustauſch ſtattgefunden, Die Frauenſchule war 1909 als
praktiſches Gegenſtüf zu der Studienanſtalt gegründet, um die
„Mädcyen uf die Aufgaben der künftigen Frau, Mutter und Staars-
bürgerin vorzubereiten. Die 1909 gegebenen ſtaatlichen Beſtim-
mungen waren aber zu weit und allgemein und mußten daher
ſtraffer gefaßt werden. Das iſt vor wenig Tagen geſchehen, und
vielen Eltern werden die Hauptpunkte der Neugeſtaltung wichtig
fein.
? Da die Anforderungen an die Umſicht der Frau und Mutter
dur den Krieg noh vielfach erweitert und erhöht ſind, ſo erſtre>t
ſich das Lehrziel auf vermehrte Einſicht in die Bedürfniſſe und An»
forderungen des Haus)yalts und der körperlichen und geiſti»
gen Erziehung und Pflege der. Kinder. Dazu kommt eine allge»
meine Weiterbildung, die die Grſtarkung der ſittlichen Perſönlich»
157 und Eingliederung in das Gemeinſchaftsleben des Volkes beab»
ſichtigt.

Die Lehrfächer ſind im Berhältmis zur bisherigen Frauenſchule
ſorgfältiger für dies dreifache Ziel ausgewählt. Die jungen Mäd-
<en ſollen in der eigenen, gut eingerichteten Ko<h- und Waſchküche
alle Küchen- und Haurarbeiten in kleineren Gruppen praktiſch
erlernen. Dazu kommen Unterweiſungen in der Ernährungs-
lehre, im wirtſchaftlichen Rechnen und in der Buchführung, in
Garten- und Nadelarbeit für häusli<e Zwede.

Auch in der Geſundheits» und Erziehungslehre geht Belehrung
vnd Anwendung Hand in Hand. Auf die praktiſche Arbeit tm
Säuglings» und Klein“ mderpflege, auf die einfachſten Uebungen
zur Krankenpflege in l F Familie, auf die Anleitung und prak-
tiſche Arbeit in der Kleäazkindererziehung und »beſchäftigung wird
Gewicht gelegt. Daneban treten Belehrungen über die körper»

lichen und ſeeliſchen Fähigkeiten des Menſchen und über die Ge-
ſchichte der Erziehung. Von den 28 Pflichtſtunden ſind 22 dieſen
Gebieten gewidmet, nur ſechs andere ſollen Allgemeinbildung
„dienen, nämlich Religion mit Behandlung der Sitten- und
Pfklichtenlehre, der Liebestätigkeit und der Weltanſchauung, deutſche
Literatur und Geſchichte mit Bürgerkunde und Volkswirtſchafts-
lehre. Gtarke, ſittlihe Perſönlichkeiten ſollen herangebildet,
daher ſoll das Beſte und Tiefſte aursgewählt werden, das die
Gewöhr filr eigene ſittliche Vervollkommmaing und Einordnung
iin das deutſche Volkstura gewährleiſtet.

Bisher waren die Anſichten darüber geteilt, ob eine fo ftarke
Ausdehnung der Pflichtfächer vorzunehmen ſei. Aber die ideale
Anſicht, daß die Schülerinnen die frei und ſelbſtändig ausgewähl«
ten Fächer befonders eifrig betreiben würden, hat ſich bisher nicht
immer als richtig erwieſen; auc) auf der Hochſchule iſt ja die
Wahl- und Lernfreiheit bisweilen mit der Freiheit der Arbeits»
enthaltung verbunden, und die Frauenſchülerinnen ſind erheblich
jünger als die Studenten umd ſollen eine Schulklaſſe bilden, deren

al die Gemeinſamkeit und Pflichtmäßigkeit der aller-
meiſten Lehrgegenſtände bildet, Wer außerdem noc< Luſt hat,
ſich in anderen Fächern weiterzubilden, wird durh Turnen und
Bewvegungsſpiele, durch Beſichtigungen und Führungen, auch durch
einzelne wiſſenſchaftlichhe Fächer, 3. B. Kunſtgeſchihte und Fremd-
Jprachen, dazu Gelegenheit bekommen. Aber auch diefe wahlfreien
Fächer verlangen ernſte Mitarbeit,

Die Aufnahme in die Frauenſc<hule zeigt bemerbkenswerte
Alerwderungen. Bisher hatte nur Zutritt, wer das Lyzeum mit
Shlußzeugnis verlaſſen oder wer die entſprechende Reife durc<
eine beſondere Prüfung nachgewieſen hatte. Von jeht ab werden
au<g aufgenommen, wer das Schlußzeugnis des Lyzeums weden
ider Fremdſprachen und Mathematik nicht erhalten konnte, oder

wer nicht das Lyzeum, ſondern nur eine anerkannte 10klaſſige
höhere Mädchenſchule mit Erfolg durchgemacht hat. Außerdem

Zweite Beilage zur VofſſiſG<en Zeitung,

können G<hülerinnen, die eine 9klaſſige höhere Mädchenſchule oder
eine anerkannte Mittelſchule beſucht haben, als Gäſte hören. Wer
das Nötige leiſtet, erhält das Schlußzeugnis, das zum Eintritt
in die Lehrgänge zur Ausbildung techniſcher Lehrerinnen bere
tigt, und für Kindergärtnerinnen und Jugendleiterinnen noh
beſondere Vorteile gewährt.

Neben der einjährigen gibt es die Zährige Frauenſchule, die
wegen der umfaſſenderen Ausbildung den Vorzug verdient, Die
bisher angegliederten Lehrgänge für techniſche Lehrerinnen, Kin-
dergärtnerinnen und Hortneviunen bleiben beſtehen, bilden aber

„keinen Teil der eigentlichen Frauenſchule.

Da die Aufgaben der Fomtenſchule in allen Richtungen iber die
des Lyzeums hinausgehen, ſo können als Lehrerinnen für Haus-
wirtſchaft und Handarbeit nur voll ausgebildete Gewerbelehre»
rinnen, für Kindergarten» und Hortarbeit nur Jugendleiterinnen
in Betraßt kommen. Für die wiſſenſchaftliche Belehung ſind
akademiſch gebildete Kräfte erforderlich, Die Leitung liegt in
weiblichen Händen.

Die in den Großſtädten beſtehenden Frauenſc<ulen erfreuten ſich
ſchon bisher oft eines ſehr ftarken Beſuches. Hoffentlich werden
künftig in noch recht vielen Städten dieſe neueſten Anſtalt:
ſtehen, in denen ſich die praktiſche Krönung unſeres
weiblichen Bildungsweſens zeigt.

Hierzu ſchreibt ums unſer pädogogiſh<her Mitarbeiter:
Es hat alſo die Richtung geſiegt, die aus der Frauenſchule eine Art
Haushaltsſeminar machen wollte. Unſtreitig war die frühere
Frauenſchule mit ihren wahlfreien vielen Fächern überlaſtet, ſo
daß die jungen Mädchen, die nicht wußten, was alles ſie wählen
ſollten, in der Qual der Wahl viel zu viel belegten. Nun hat
man aber alle wiſſenſhaftlichen Fächer herausgenommen und nur
no< 6 armſelige Stunden, Religion, Deutſch umd Geſchichte, darin
gelaſſen. Dann hätte man doch beherzt die Frauenſchule über»
haupt ihres Charakters als höhere Schule entkleiden ſollen. Wenn
die Abſolventinnen einer Maſſigen Mädchenſchule und einer Mäd«
<enmittelſchule als Gaſtſchülerinnen aufgenommen werden, ſo
ſinkt die Frauenſchule ja doc< herab. Die jungen Mädchen, die
nur irgend die Empfindung haben, etwas mehr als das Gewöhn-
liche Teiſten zu können, werden in no< viel ſtärkevem Maße als
früher in das Oberlyzeum und die Studienanſtalt ſtrömen =- ein
Zuſtand, der nichts weniger als erwünſcht iſt, und die Srouenſchule
wird ſchließlich ſo enden, wie es viele wünſchen -- als Dienſt-
jahr der Frau, Dann aber müßte die Frauenſhule Pflicht
ſ<ule werden, Endlich müßte zwiſchen dem Zeugnis, das nach
Beſuch.der einfährigen Frauenſchule erteilt wird, und dem, das die
Gcülerin nach zweijährigem Lehrgange erhält, ein Unterſchied ges
macht werden, ſonſt iſt nicht einzuſehen, weshalb der zweijäährige

'amten

. Kurſus dem etnjährigen vorzuziehen iſt.

Das Frauenſtudium im Winter 1917-18, Das Frauen-
ſtrdium hat, wie die neueſte Statiſtiſt? zeigt, an den preußiſchen
Univerſitäten auch im lezten Semeſter zugenommen; im Winter-
halbjahr 1917518 waren an den 11 Univerſitäten 3290 gegen 2303
Studentinnen im Winter 1913-14 eingeſchrieben. Von ihnen waren
1322 in Berlin, 522 in Bonn, 300 in Bveslau, 267 in Frankfurt
a. M., 280 in Göttingen, 95 in Greifswald, 181 in Halle, 111 in
Kiel, 206 in Königsbenz, 348 in Mavburg, 358 in Münſter imma»
trikuliert. Auf die verſchiedenen Fächer verteilen ſie ſich folgen»
dermaßen: Faſt die Hälfte, nämlich 1912, ſtudieren Philoſophie,
Philologie oder Geſchichte, 849 Medizin, 843 Mathematik oder
Naturwiſſenſchaften, 205 Staatswiſſenſchaften, 74 Rechtswiſſenſchaft,
48 Zahnheilkunde, 34 Pharmazie, 15 wangeliſche Theologie und
13 Landwirtſchaft.

Der erfte weibliche Paſtor in den Niederlanden. Wie
„Niews van den Dag“ beritet, genehmigte der Kirchenrat
der Gemeinde Jutphen die Anſtellung weiblicher Ti eoie en an

den dortigen Kirſen. Der erſte weibliche tor in i6dere

nden wird wird bereits am Lk März dieſes Ja] ſeine Amtswüirde

19189
24. Febrnar

Schach. MEIN

von
Dr. Emanuel Lakep,
Von W. Maßmann.

ZZ
nm I | m
m
+8 = “I =
Mam
“ m wa

Matk in dre Sügen

W. (fünf Steine): Ral, Do4, Lf, Bb2, dB.
Schw. (ſieben Steine): Kad, Lb4, Bas, b3, b8, e6, &s.

GELLERSEN

Die folgende Partie wurde in Kiel geſpielt. Weiß: Wagner,
Swarz: 'v. Hennig. 1. 42--44, 47--45 2. Sg1-fi3, e7--c5
3. e2--04, 67-6 4. 22-83, 5. Sbl--e8, Sb8--c6
6. Li1--83, Lf8--46 7. 0-0, 0-0 8. 22-33, D48--87 9. d44Xc5,
LAd6Xe5 10. b2--b4, Le5--46 11. Le1--b2, Ti8--48 12. Dd1--e2,
Sc6--65 13. Sf3Xe5, Ld6Xes 14. 12--f4, Leb--b8 (Hier ver»
diente Le5--c7 den Vorzug.) 145. Ta1--41, 27--a5 16. g2--g4,
85Xb4 17. a3Xb4, DeTXb4 18. g4--g5, Si6--g4 (Gdeinbar
ſtaof, denn mun droht Sg4Xe38) 19. Ld3Xh74+, Rg8Xh7
20. De2Xg4, Db4Xb2 21. g5--g6F, Kh7--g8 (Oder 1i7Xg6
22. Dg4--h4+) 22. Dg4--h4, Lb8--c7 23. Dh4--h75, Kg8--i8
24. Dh7--h84+, Kf8--87 25. Dh8Xg7 (Es droht Sc3X45F),
Db2--66 26. c4--cs und gewinnt, (Wenn DXcd, ſo 27, Kd6
DXF, 28. Se44.).

-
Das Problem von I. Cumpe in unſerer letzten Nummer, Weiß:

Rib1, Des, Lg8, 845, Bes, Schwarz: Ke8, Th8, Ld2, Se3, gs, matt
in zwei Zügen wird durch e6--27 gelöſt,

Oeſterreich-Ungarn in der Dertſchen Bücherei, Die
engen bundesſvreundlichen Beziehungen Oeſterreic«Ungarns zu
Deutſ<hland, die im Buchhandel ſchon ſeit vielen Jahrzehnten durch
die gemeinſame Vertretung im Börſenverein der Deutichen Buch-
vändler | beſtehen, finden ihren erneuten Ausdruc> in der Beteili»
[Snes Deſterreih-Ungarns an der Deutſchen Bücherei. Nicht nur

die namhafteſten öſterreichiſch-ungariſchen Berleger ihre
Wet [56 Deutſchen Bücherei ſtiften, auch die „Geſellſchaft der
Freunde der Deut Büchevet“ erfreut ſih dort mannigfacher
örderung. Inzwiſchen ſind auch einige der Stiftungen aus Deſter«
veich eingetroffen, und zwar die Büſten der öſterreichiſchen Dich-
ter, amn von Gilm, Franz Grillparzer, Robert
Hamerling Nicolaus Lenau, Ferdinand Raimund,
dalbert Stif te Dieſe werden alle auf einem der Wandel-
Berth aufgeſtellt werden, der die fünf Glasfenſter trägt, die der
rein öſterreichiſch ungariſcher Buchhändler. geſtiftet hat, um

denen der Anteil Oeſterreich-Ungarns an der deutſchen ENEN
geſchichte zur veau gebracht wird. Auf demſelben Wandel-
gang iſt von der Künſtlerhand Max Seligers das öſcerreichiſch-
ungariſche ER pleite in prächtiger Glasmoſaik, von Kommer»
ienrat Artur Seemann geſtiftet, ausgeführt worden, als Gegen-
für zu dem auf der anderen Seite befindlichen deutſchen Reichs-

wappen, das Kommerzienrat Wilhelm Müller-Wien geſtiftet hat.

Die Junker,

Roman
von

Fedor von Zobettik.

22. Fortſehung. Amertkanizohes Copyright 1918, by Utlietein & Ge.
„Etne Nebenſache, Joſi: * Dauptſache ft Ft, daß Deine Söhne
'geben und Engländer werden mi

ähr Deutſchtum
Du biſt freilich auch mehr Engländer als Deutſcher, ir Du
wirſt mir ſchon glauben müſſen, daß mir das zuweilen un-
zuhige Nächte bereitet hat.“

„Was ich inmigſt bedauve, leber Papa. Es iſt auch nicht

; gand Si verzeih', wenn ich das ausſpveche, Inber«
Batnale Heiraten ſind in unſern Kreiſen 9: gang un und gäbe,
Feig Pod ei Japanerin goheivatet --- wean ihre Mutter auch

de war. Edis bammt aus einem

ſchen E50 ſchlecht. Un! ere M „Mutter war Oeſterreicherin,
aber do ita: UE I 2.0.0 „Vir | Me gen feit Jangem
ozuſagen zwiſchen den ionen. Es tegen ähnli er
Kr Blaſer vor Wie | bei vielen, bei dem meiſten unſver vegteren«

t das 4 Di erhaltende
100 HJer 0 Ir
ehre Y je 8 jeh he
EE EN
ſcherhaufe H EE DRE Augenblid vor dem „brtäſgen
Dei hen Gefahren ſchüßen kann?“

„Das kommt immer auf die Politik der zuſtändigen Stellen
pm, Popa. Ich habe ſchon zur Zeit, als ich Roch in Waſhington
war und mich eigentlich um anderes zu kümmern hatte, kein
Hehl daraus gemacht, daß ich in der ſogenannten Einkvei«
act King Edwards nur eine Antwort auf die deut«
chen Marinepläne ſah.“

„Mein lieber Joſi, das as find Dinge, über die wir uns nie-
mals verſtä werden > ich für<hte, niemals. IH gebe
zu, daß auch ie einmal in der Erweiterung unſerer Seemacht
eine Gefahr ſah, die unſere Heimatspolitik zu Gunſten einer
Weltpoliti DE tpieten weitevſchweifende Pläne über boden-
ſtändige Arbeit ſtellen könnte, Aber ich habe nich bekehrt
und den Weg über Stoſch und Caprivi bis zu Hollmann und

Tirpiß ohne ängſtliche Bedenken zurügelegt, aus dem ein«

Grunde, wert ehen lernte, daß unſre. Welt»

ZZEI: (Ieh zur See nicht zu halten
würde, ix mußten uns notgedrungen neue Abſaß-
Ge iten und ein newtes
, wenn

wendg ſ' Joſias lenkte auch

habe immer nur Hie Anſichten

„? entgegnete er, „es iſt ſelbſtverſtändlich, daß
fie allein den Intereſſen Deutſchlands dienen --- ganz allein,
Abr wir ſind unter uns, und da wirſt Du mir eine gegen-
teilige Meinung nicht übel nehmen. I< geſtehe Dir * gr
unumwanden zu, ja, das tue ich, Papa, daß meine innerliche
Abweichung

von den Grundſäßen der deutſchen Polittkk mich
in meinem Beoſchluſſe beſtärkt hat, den Dienſt zu quittieren.“
„Es wiirde Dir gowieſo micht5 weiter übriggeblieben ſein,

wenn Du den Plan der Üſientg Deiner Kinder duv<-

eie Sek bt fich aus dem anl I< fühl aus ht
aus even. e wo,

in der Aimoophäve a. ich habe ve da Mura

in dieſer

Wind als Een oſhande, er Benn vi EE

dere oct
die | (Wreiten natürlicher Kraft und die Seibf Geib digtei bes
Vs Piet, u Jebos Bonichtne grokg gigen niht OKI ee

vom Kleinkram vücſtändiger Geſinnung. Drüben iſt der
ſäſſige Edelmann wirklich no< Hervſcher auf ſeiner Scholle
und ſein Haus in der Tat ſeine Burg; in jeinem Bewußt-

ſsin allein begründet ſich, was als echt gelten ſoll, an ſeiner
Unabhängigkeit kann: auch der König Dit rütteln. Im übri-
gn: Du 0 Du Fot Enie England ib ja jelb fel kennen gelernt und wirſt mir

Ere Karl 1 ſtände die Aſche feiner Zigarre ab. „Wollte

il behaupten, mein lieber Joſt,“ erwiderte er,

„jo wn Du mir auch nicht glauben. Du ſtehſt fo völlig im
Banne Deiner ſogenannten zweitem Heimat und =- entſchul«
dige --- unter dem Einfluſſe Deiner , daß Dir das Maß
eig Abſchäzung verloren gegangen it. Es würde alſo
U gar nichts en, wenn ieh mit Dir ſtreiten wollte. I<
bie "9 wir bei der Sade bleiben. die“ veſtchſ auf Deiner
t, Deinen Exbanſprichen, uf. bis Freie Standeshertn:

1! and den Fideikommißbefiz zu Gunſten Friedrichs zu

en?“
ir dem entſcheidenden «3 0. Dies *3a* trennte im mid
2 für R Wa fa Rn gee 40 Een eb
RE ir Se IS Ba em
davon; mm konnte er es nicht mehr verſchweigen.
en Wünſchen n29- faghs es dis pc) mit ven Sntereſen

meiner Söhne vereinigen, auch einer
Rotwendig eit, Du weißt mein Schwiegervater der lezte
Clydsdale umd Dufe of Palmont im Peerage des
Staten Rönigwihs war, und daß feine einzige e Tochter,
meine Frau, die Titel als Counteß a und Duceß geerbt hat.
Weißt aber noch nicht, daß fie auch die Berechti, UnS der Ver-
erbung auf ihre mönnligen Nachkommen beſitzt, ſo daß die
Gnade des Königs, von der ich ve ſprach, auglei mit Recht
und Geſez zuſammenfällt. Es +t fich da lediglih um
gewiſſe Erleichterungen in der Frage der Natuvaliſation, die
ermöglichen laſſen, . weil Bill und Alex in
Eng! geboven find. ſind. ben diefe Verhältniſſe ſind natilic
zur 1 Sprade gefommen, als ich Margavet heivatete,
ja H es jelbſiverſtändlich, daß ich ihr gewiſſe Fotzefionen

Er brach 'ab. Er ſchwieg plößlich. Er ſah, daß ſich ſein
Vater erhob, umd daß der alte Herr ſehr blaß geword Ae Aas
Es auch ein eigenartiger Zug Über. ſein Geſicht, der ſei
nen linken Mundwinkel ein wenig nach unten jhob, zu einer
Linde von verächtlichem Ausdru>. Die Hand, die der
pie din des Korbſeſſels lag, atterte, Aber Graf Karl
ernt, ſic) in alle Remi tigkeiten der Dinge zu Thien
wenn ihm eine Abwehr zwelos erſchien, und nun. lächelte
ex wieder, äber kein Eee Sücheln, mar een Lächeln, das ihn
unerträg Swang , Gmpfändens hHinaus« .
bringen follte. 9

„Sieß) an,“ ſagte er, „Konzeſſionen =- damals,

ape Da einen GeitDeiinag Eafoſen. Gin is m de:
(07x44

darf, bie mam zu feſher Bi Bindung für Die) Fewarden Anden

Stand der Vater,
ſo we er ni füjen. iiben. Has unbehaglihe
Meiner fh 405 uſp

ihung, vor der er

SAH Koctipeny wirik 4.

zZ

URARIN

Wiagenschaftltohes TheateP
Taubenstr- 48-49.
8 Vhr: Die aine.

Königl. Opernhaus. Lessing -„Theatgy ZE Melstersaal, Köthener Sir. 88: Jeden Sonntag: IBH

en 4 m
54. Abont.-Borſtellung. | Direktion: Vietor Barnows| 3 [»] 7. Alfred D [=] n | ei 5

4 Nm.38U.:D. Menschenfreu
IE Gabe. (715 Uhr: Die Gefährtin | 8
g, 8

F.
2.

Montag, 3. Avonn.Vorſtellung.| Pis 8ittlichs Forderung. | 5 Heute 8 Uhrt Froher Abend.
Rigoletto, Montag: Peer Gynt. |-> Der Weg zum Lachen v. W. Raabe, Helfores v-Goothe, in
igl. Schauspi; AUS, |Dienst.Mitrw.:Einakterabeng. | Liliencron, Presber u. a. Kart, „Abeondk, ab 7 U.
Donnerstay: Einakterabend.| Nächst. Sonntag: 5. Froh, Abend. Krt. Bots & Bock, Wertheiw.

Gonntag, 55. Abonn.-Vorſteitung.

7: Die Tante aus Sparta.
Mie, [75% Abonn.-Vorſtellung.
!]z: Peer Gynt,
Direkiion Max Roinhardi
Dontsches Theater.

7: Macht der Finsternis.
Nachmittag 2*4, (halbe Preise):

Me,
Montag: Marht derFinsternls,
Kamimerspiele.

7:/;: Die Koralle.
Nachmittag 2!/, (halbe Preiss):
Gespensier.

Mont.8; D.sohwarze Handschuh.
Volksbühne
Theater am Bülowplatz.
Untergrundb. Schönhauger Tor.
8: Hanneies Himmelfahrt
Nachm, 2!/, (ermäßigte Preise):
Eine glückliche Ehe,
Montag 7: Faust 1.

Theater 1 &. Könlogrätzergtraße

TU.: Die Held, auf Heigeland.
Nachm. 3 Ubr: Kameraden.
Montag: Erdgeist,
enst.: D. Heid, a. Heigeland.

itiwoch: Dep Katzenstei

Domnrst.: D.Heid,. a. Helgeland:

Komödienhaus,
7 Uhr: Der Unbestechliche.
Nw. 3 U.: Die verlor. Tochter,
Montag: Die beiden Seehunde,
Dievstag: Der Unbestechliche.
Mitiw.: Die Straße n.Steinaych

Berliner Theater.
7 Uhr: Blitzblaues Blut,

Nachm. 3 Uhr: Filmzauber. |)

frinnon-Theater

Bhf. Friedrichstr. Ztr.4927, 2391.
8/8: Zum 1838, Mals:

Lehengeehlien

Komödie von Ludwig Fulda.
Ida Wilst, Erich Kaigser-Titz,
Y, Moollendorff, Kettner, Flink.

Heute nachm. 4 Uhr, kl, Preise:

Redda Gabler.

Dienstag nachm, 4 Uhr, kl, Pr,:
Schneewitichen.
Donnerst. nachm. 4 Uhr, kl. Py,:
Roikäppchen,
Alkabendt : Der Lebensgohler:

"Musikalische

Anuskomödien

Philharmonie (Obertichtsaal)
Bingang onl (Ober Zir. 22/23

Heute abend 8 Uhr:
Das alte Lied.
Großmutters Bratäpfel.
Idealisten.

Teoal-Theater.
Kommandontenatr. 87.

84 Uhr: Der Hüitenbezitzer.
Ty U: Die Czardasfürstin.,

Dentoehes Opernhans
7 Vir: Carmen,

Eriedrkth-Wilhelmst.-Theat:
8 Uhr: Der Waftenschmiod.
7% U.: Das Dreimäderlhaus.

Kleines Theater,
7 V.: Henriette Javobdy.

V.: Kante,
n

EINE 1!
le blond, Mäd. v. L1i

81/4 V.: Ein toller Einfall,

Metropol-Theater,

; DVhy: Kaizeorin,
11 Vs Dig Ros8 v, Stambul,

Neues Operettenhaus,
[] Ph: Der Obersteiger.
Ph V.

zwmigehe Oper,
V.i Die Kinokönigin.

ndenhof.

Theater.
1 kerpotis Erben,

'b Vs Jer junge Zar,

enter O. |
[ bes Hinter Mauern. *
„I'ßs V.1 Schneider Wibbel,

LET 57 ZUE
: Charlgys Tante,

EIN 0: Immer feste druff.

3 78e6 Ol ae TAO,

Bi Eli Welnertehae
17 Da Dar verliohts Herzog

mit Guido Thielecher.

| Kdmirals-Kino. 8 y
Durchlaucht

Hypochonder. 8
Lien Weise. |

Marmorhaus, Kurfürgtend.236

Billette für gämtl, Theater N

Tol. Steinplatz 1448,

Der ||

Vs Schwarzwaldmädel, |
7), Uhr:

* Dor Soldat dar Nare.|1

Freitag; Nach Damaskus 1Lim=INTIMES THEATER Biülowatr. 6 a. Nollendorfplatz.

Sonnabend: Liebe.
Sonntag: Peer Gynt.
Montag: Liebe,
Dentsch, Künstler-Theäter.
Nehm, 3 Uhr: Der Herr Senator, |
71], Uhr: Clubleute.

Theater der Fredrichstadt JZ

7% U.: Der Letzte Berlineg,
In Szens ges. v. Harry Benfor

48 Anollo-Theater 5

Friedrichstr. 218. |
Dir. James Klein.

von TSinciau

80wie d. verblüffendst, |
Variete -Attrig/ctionen 5
Theaterkasge, ab 10 U. 7
ununtsrbreh., geöffne

Die 4.928 LE
2 Heute
We En
m. jed.
35% 1 Kind frei. 7%

In beiden Vorstellungen

Neu! Hartgtoins

beste Posge

„Der Schöne Wilhelm“

eus Berl, Reyuebilder u. |
&. Yobr.-Variet8-Programm,
Schluß d.Fartstein-Gastap.
am 28. Februar,

Heute 2 Vorsiellungen 2

3%; Uhr
Rleino Preiss
Kind.d. Eitlfte! | Ü

Üretnatenaiearamugmeenenetennmmmemenen
Hegeimann «Truppe
Hoochturnküngtler
Horvbert Rühling
Der 14jähr. Klaviervirtuose

Tete Fiuss
Rhejuigchs Humoriaien
Sowis der erfolgreiche
Februar.Spieiplan,

31; | 2 Vorsteilungen.
Nachm. Kinder halbe
unt. 12 Jahr. auf all, Sitzplätzen.
Nachm. daszelbe reichhaltige
Sport-Programm wie abends.

Mexiko

Pantomime.

una

LX. Bookornachs

„Ganselierel“

3. d. berühmten
Roman von
Nataly v. Eschstrafk
Rog.: F. Zeinik

-3 Egan und zelte frauen, | ZEH

am Nollendfpl,

in
ä ? 3;
va |
mit G8Sang vortrag A
ER Musik von
N Alex. Schirmann,

Klexandorpl.»Paszage

! Stuart Webbs f

20. Abenteuer
Der rätzelhafte Blick, 8

15 des Schuüberi-Saales (

Zirkus 8.Schumann, 5
IAB>Nur noch kurze Zeit, "De |B

Preis lf

großo Ausataitunga-| 8

18 Gesang:

Eröffnungsprogramm So giehste aus
i Täglioh abends 7!/y Uhr, Sonntags 7 Uhr.

Schliler- Saal (Charlottenburg. Sohiller-Theater)
Eing. Biemarokatr, 110, Untergrundbahrhof Knie

Heuts bis 5. März, allabendl, 8 Uhr (außer Mittwochs)

MARCELL SALZER

Heitere Abende
Zweite Ausless dor heitoraten Stücke

Numer. Sitze 5, 4, 8, 2 M Sohilleriheater Charlotten-
burg Tagegkages, A. Wertheim u. Abendkagge, ab 7 U.

STETTEN

Konzerthaus Zoo -- Harmorsaal
Eingang! Adlerportal, Kurfürstendamm 9
Dionstag, den 26, Februar, abends 74 Dhr

Wohltätigkeits-Fegt

Zum Boaten des Hinterblicbenenfonds d.5. G.-Regts, 3.7.
Mitwirkende:

Elsa Koch Lotte Werkmelster
Holeno Kopgehewaka | Arnold Rieck

Eduard Sandl Robert Stoldl (m. fräl.

Rudolf Laubenthal .

Bewilligung des Hrv,
Jullas Liebau Sung .
Juan Lüarla Dir. Reutter)
Harry Brenner 1 Panl Westermeyer
Friedl Schols kloln Us6 Möller und
Trude Troll klein Käthi Bitier

EEESITTÜHLEE HEPETEENTLEUSS NONE EAUDTZ200 SULFAT MENNO

Orchester: Die aus dem Felde beurlanbte Kapelle des

6. Garde - Regimenta zu Fuss unter porgöpticher

- Lettung von Heren Kgl, Obermusikmeister Tachütech,

Einlaßkarten zu M. 65, 4,8 u.1,25 bei Ed. Bote & Book,

Ronzertkat26 A, Wertheim, Konzerihaus Zoo und an
der Abondkasse.

ESS NWNNVNO IS NEAN NNN

zaenan ÜF (ep 3 CNR 73 EEE 8

Bülowstraße 104
am Nollendorfplatz,
4 Amt Lützow 1705.

13 Heute, Sonntag, 24, Febr, 12 V.: Eduard Mörike,

Vortrag über „Meisferzingers, 1--3 M,
Nacum, 4 Uhr: Heiterer Nachmittag
"m Resi LERGEer, 1-4
Abends. 8 Uhr: KAnnmermusik-ADengd äs

Hekking-Trios (in Vertret, v. Anton Hekkin,
Hermann Hopf v. Philb. Orch.). H-dur-Trio
von Brahms, Sonate von Grleg v. J, v. Pathy
und |, von Dubiska, Violinaticke von Bearg
Gerlach v. 1. v, Dubiska, Lieder von Reger,
Taubert und Gerlach, gesungen von Molly

Hiarichsen-Schönberg. Karten 1, 2 u. 3 M |

S nwontag. 25. Febr, 8 Uhr: ROKOKO-Abend

Z
[=]
E
[=]
Z
=

Gu

T Kurfürſterdaum
„T Nollendorſplat:

Die hödhste InStanz, '

Drama in 3 Akten.

Do Sonnanfingtornis in Kakalana>
mit petri, Treptow und Paulmiiller
V,T Unter den Lindon Welnbergsweg Mexanderplatzt

Balia-Marton:

Der neue Filmſtern
Das Spiel mit dem Tode.
V.T Moritplayh Haſenheide Schöneberg.

Gunnar Tolnäs :
Die Spur der erstenLiebe
V.T Moritplatz V.T Saſenbeide;
Erika QGilässnert
Die Männerfeindin,
Spielleitung; DannyKadem
V.T Reinickendorferftraße: €
Erna Morena
Rafaela,

Milde Wörner

Baronin
Aammerjunofer

Phantaſtiſche: !

Abenteuer

| ww We

Küngtleriache Veranstaltungen
R. IEE 5 , 63 der Berliner Hilifsvereinigung für die aus Belgien
dq Sonntag 2 Vorstellungen, &

04] inet DZ
Weit. Kinder halbe Preise.
In beiden Vorstellungen:
Das großart, Vebr.-Progr.
Zum Behluß:

; Mondfahrt.
AULIG

Bolleyueertr. 4

Max Toobl und
Albert Paulig

Mizzi Dress! |
Albert Palliig 3

Ann! Dotza j

J

Saal der Singakademie in Berlin
Januar bis März 1918, abends 8 Uhr

12 Konzerte
zeityenössiScher Kammermusik
(Werke lebender deutscher
und österr.-ungar. Tonsetzer)
ttt. Konzert: Mittwoch, 27. Fehruar

0568-Quartett
- (Wien)
Mitwirkende: |
Franz Jelinek (2. Bratache)
Franz Klein (2. Cello)
k, ü. k, Hofmusiker
Itiner, Streichquartett Nr. 3
Aufführung in Berlin)
Fellx Weingariner, Streichquartett op. 68

<

Jutlus B
(1

(1. Aufführung in Deutschland)
Herm. Torf Erlch Wolfgang Korngold, Streichgextett op. 10
Werngr Wallonberg 1. Aufführung in Deutschland)

- Karten zu M. 5,
Bote & Bock und
Tauentzienstrasse

4, 3, 2 an den Konzertkasgen
Werfheim, Leipziger Strasss und

Harry Steffin 5

|
7
|
;
;
;
j
|

UG yon 45] Langer und Irena v. Dubiska mit zeit-

im eohter Musik, Poesie u. Kleidung, Kart. 1-3M.
286, iebr,, 8 Uhr: Vertragaabend

Landsgemeinde Brandenburg: Fritzi?

: Bley über Heimat und Friede, 1,50 M.

H Donnevstag, 28. Febr.: Konzort vem Stefiter-

„bend, Mm Whem-BüScCh-Abend.

H Sonnabend, 2. März:
H Sountag, 3. März, 12 Uhr: Eduard Mörike:

Vortrag über „Loheparmn“, Karten 1--8 M.

Abende 8 Uhr? Fahr Abend da Wort
und Lied von Gisela Krauss und Alfred
Bihler. 1--3 M.

8 Uhr: Reinhold Gerling:

Vorirag mit Lichtbildern von

Prof, v, Schrenck-Netzing. 1-3 M.

Nachmittagsvorträge: Elntrift 1,580 und 0,75 M,

Dienstag, 26. Febr., 4 Uhr: Dr. Spethmmann:
Lichtbildervortrag: London und die Londoner.
1% : W., Bary: Hamburg-Schleswig“Hol-
Steiner Nachmittag,
'ech, 27. Febr., 4 Uhr: Eänard Mörike: |S
Albert Lorizing, Leben und Schaffen, 8
1 Uhr: Trendelenburg: Faust, Letzfer 5
Serlen-Vortreg.

5 Donnerstag, 28. Febr.,, 4 Uhr: Marie Wandel:
i Bürgerkunde, 5
81, Uhr: Gerling: Die berufstätige Frau nach &
dem Kriege. .
» 1. März, 5 Uhr: Max Kempuer-Hoech-
otüädt: Varlesungen aus eig. Werken: Mona
Lisa und St, Irene.
ebekd, 2. März, 5 Uhr: Burr: Frifz-Router-
Nachmittag.

eeemmmmmenetenemmemmememnammemammmn en wwe umme D
Sehubert-Saal, Bülowstr, 104. Sonnabend, 2, März, 8U.: 5

Wühelm-Busch-Abend,

N der Meister des Humors in Wort, Ton und Bilg.N
W Vortrag mit Lichtbildern von Dy, Alfred Koeppen,
Geaang: Hans Sehzmid-Kayger. Karton 11h M.

HI 0dnemngernmermannenumemeneuntenter enn en
M Schubert-Saal, Bülowsfr. 104. Montag, 4. März, 8 Uhr: “

Reinhold
Gerling:

OkKultismus.

Notzing und Demonstrationen, Karten 1, 2, 3 M

GEERNTET EEE CRREEREUETEEEEE EIER IIEEIET EIN ENER INN gene em ]
B Sehubert-Saäal, Bilowstr.104. Donnerstag, 7. März, 8U,' 8

Kammermusnikabend der

.| 1] Königlichen 8
BIÄSENVAreinigung = "pie |
deVries-- Schreiber =-Conrad--Schelweln--Böticher &

Molly Hinriehsen-Sehönberg. Am Flügel : ij
B. Tabbernal. Quintett von Laurischkus. Sonate für
Vidteu, Klavier v Bach, Es-dur-Quintett v, Beethoven. B
Titus-Aris v, Mozart u. a, Gesänge, 1--5 M,
= Die Eintvelttskarten
zu den Sämtlichen vorstehenden Veranstaltungen aind
A täglich von 9--7 Uhr im Konzertbüro, Bülowstr. 104,
K zu bezieben, Fir Begstellungen

R

|

Amt Lützow 1705.

elchshalten-Theater.f
oute nachm, 3U.u.abds.7% U
2 Siettiner Sänger,

|

Vortrag mit Lichtbildern von Prof, von Schrenck- 8!

durch Vornruf; 8 |

Eiga Keller im FESTESSEN NNNENEINEN

Warme Küche bis 3412 Uhr,
58-UHR-TEE
Di

72% Uhr:
11. Sinfonie-Konz.

11. Sinfonte-Konz. prrigent: DAOL SCHAMNDELD
OLA ARTOT DE PADILLA 2194 2 Mienon v-Wott Art
CH, LOBOWISAI

(Mondeilssohn:
V. Violin-Konzert)
Im Programm u. a. LiSzt: Dante-Sinfonls.
Karten 2 bis 6 M. Bote & Bock, Werth., Orch -Büro 8

Hochsch, f. Mus. (Theaters.) Zwei Tanzabend
reitag, d. 1., und Dienstag, d. 4. März, 8 Uhr

wien OELMAR-KRESSE

von den Münchener Kammerspielen

NOTISCHE TAENZE Gewe 2001 Nacht, Bajadere, |

indigehe, m-laiigche, gingal.Tänze,

WARDA von WOLZOCK

ANZIDYLLEN (Bauerntanz, Eifentanz, Harlekinade

2 Polka, Walzer, Gavotte usw.)
Karton 2 bis 8 M. Bote & Bock, Werth., Hochschnle. |

 emamwwnweegeadanten ameemueneemeremematngnnemmmwernermen maa nemen
3 Hochsch. f. Musik (gr. Saal). Freit., 8. März, 8 Uhr

Or. PAUL ROHRBACH

|: 'entschs Politik, Ukraine und Rnssischeos Chaos 5
4 Karten 1,50 bis 4 M. Bote & Bock, Werth, Ec-hsch. 5

eunnannnaeeatanngtemenemeemennazen mmT mmm nz ä amm,
Kachsch. tf, Mus, (Theaters.) Sbd,, 9, März, 8 U.

JOHANSSON

| ZWEITER TÄNZABEND Sherakertänze

undTanzidyllien
Karte 2 bis 6 M. Bots & Bock, Wertheim u. Hochsch
hilharmonie.

14. März (efeich ELITE- KONZERT
LENA GERAARDT, JOSEPH SCHWARZ, CLAUDIO ARRAUE

| Karten 2 bis 8 M. bei Bots & Book und Wertheim &

Mein Weihnachtstraum.
Nobm.erm.Pr.!Log.1M,,
Pk.75, Kint.39Pf,
Reichshll.-Saal :
Gr.Bläthgen-Kz.
Anf.heate 6 Uhr,

Kaiser-Panorama,

Finnlnd.1.,W. Kaigerr
7 1.Soflau.Konstantinop,

Bed. Musikinstr.-Fa,/ Gr. 1824
Markneukirchen Nr, 267
Preoislieton umsonst

Antik

Künsilerhaus, Bellevuestr, Mittwoch, 27, Febr, il: abds.

Renalsgande, Chippendale
eto,, Gobelins, Gemälde, -- En 1.
ß Ausatoliun Follständiger ?
Onnräume, j In Ihren Tänzen und Yianzspielien.
| Martin Keller [4 .
hehre ie Muzik: Quartett des internationalen Tonkünstler-

verbandes. Am Klavier: Herr Dr. Güniher,
Kart.(&1.2-M4,-Plätze ausvyerkauft) Wertheim, Bote u.Book.

1! Potsdamer Strass6e 120.
Ankauf v, Gobelins, Mobiliar usw.

Enver Haufe Wg nTg
Oetifentl, Anupfprohe | VI, Konzert

mit dem Philharmonischen Orchester

EINGARTNER

81: LUCHIe „Weingartner

Makler: Symphonie Nr. IV, G-Dux; -- Schumann:

ManS=yd-Ouyv,; -- Weingartner: Orchesterlieder; --

Wagner: Vorap. u. Liebeatod a, „Tristan u. Isolde*,
Karten an der Saalkasss.

eenma eneeaTarTraIE EIE.
Singakad, Heute, Sonntag, 7'/, Uhr: Liederabend

Eva von Skopnik

Mitw.: Margarete Schuchmann (Rlav.).
Karien: 5, 3, 2, 1,50 M. an der Abendkasse.

Beathavenaaal. Heute, Me Uhrt
Jnachim-Chaigneau min. Schwarz
(Viat.) (Klav.)

Sonaten v. Bach, Cesar FN Mozart.
Karten: 8, 5, 3, 2, 1 M. an der Abendkasse,

Morgen, Montag, 8 Uhr;
NN. Klavierabend

LAN BRINO

Sonaten C-Moll op. 10, F-Dur op. 10,

Singakademis.

1121111117 ESEL AWS VLLAIM

lorenen Groschen (Rondo 0p.129). I Kart.:5,4,3,2,1M4.

Besthovensaal, Morgen, Montag, 7:13 Uhr;
Lieder- und Arien-Abhend

Elfriede (Müller,
an Kw: Marie Bergwein.

Karten: 5,4,3,2,1M.

Harmonlumsaal.
| Morgen, Mig., 8 U.: Die Atmungskunst
Mittw., 27. Febr., 8 U.: Die Gesangskunst mä
Sprechkunst usw. (durch ausführl, Beisp. erläut.).,

Jeanne « Oldenbarnevelt,

Gesangsmeisterin,
Nach Jedem Vortrag Beantwortung von Fragen,
Karten: Je 4,3,2M.

Beethovenzaal. Dienstag, 26, Februar, 8 Uhr:
ITIL (letzter) Liederabend
Woliks- und Kinderlieder

BRNDER

Am Klavier: Bruno Seldlier-Winkler,

Ausverkauft!

Beefhovenszaal. Mittwoch, 27, Fehr, 7% Uhr;

Stefan Part&s vw

Tarfini: Son. G-Dur, -- Mendels9ohn: Konzert
E-Moll, -- Paganini: I potpit, = RI. Siütcke von
Bach-Hubay, Sauret, Brahms-Joachim.,

Am Klav.:; James Simon. | Kart.: 5, 4, 3, 2,1M.
[4ranuifäekenkehe löhnen cker iE Ra En

Bechstein-Saal. Mittwoch, 27. Febr, 7% Uhr:
NL. Kammermnasik-Abend

js Hamburger Trio

(Edmund Sohmid, Jan Gesterkamp, Alox Krophaller),
Brahms: Trio C-Dur. -- Beethoven: Soz. G-Moll f,

Klav. u. Violoncello; Trio B.-Dur, | Kart. 56,3,2,1M,.

eee ZT,

Philharmonie, Donzeretag, 28. Februar, 734 Uhrz
IV. (letztes) Konzert m, d, Philh. Orchester

Meyrowitz
ww JAGleowker

N. Rimesky - Korsakow: Scheherazade, -- Tschal-

kowsky:; Arie a. „Eugen Onegin“. -- L. Rozyckl;

„Monnäa Lias Glogonda.“ Monjuszko: Arie a. „Halka“. ---

Strawinsky: Feuerwerk. | Karten; 5, 4, 3, 2,14

Beeihovenzaal. Donneratag, 28, Febr, 8 Uhr:
Einziger Klavierabend

LUISE GMEINER

Bach: Chrom. Fantasis vu. Fugs, -- Chopina 8on.
B-Moll. =- Dohnanyi; Passacaglia op. 6, --- Schu-
mann! Etudes 8ywphoniques. | Kart.: 5,4,3,2,1M,

eenammmemeenennengenanmeennZmmenganmmga rmer ne,
Harmon.-S, Donn., 28, Febr., 8 U.; II. Liederabend

Erna Greger
Blumen-u. Kindertieder.IVolkstüml.Preise: 8,2,1M.

beethovensaal. Freitag, 1. März, 7:/» Uhr;
Konzert m, d,. Philharmonisahen Orchester,

Mm KOfARVI

Elisabeih

N  Besthoven-Liszt: Die Ruinen v. Athen. »- LiSzt;
Ungarisches Vantasie, Konzert Es-Dur. =-- Tochal-
kowsky: Konzert B-Moll. | Karten; 56,3,2,1M,

Stngakadomio, Freitag, 7 März, 8 Uhr: Konzert

Emil TELMANYI

Bra m 8opD. D-Moll; Bach, Solo-Soa, C-Dur;
pohr, KEEN Schubert, Rondo brillant.
Wie Sa

ndor Vas | kart:8,432,10.

.. BENDE SSEN EIT RENN

AEF ueZanae te eZemenmmmmaeemememmte TOTTI RIEIT nE,
Konzert-Direktion HERMAN

. Liszt: Etude Fenz - Follets;

Philbarmonie, Freitag, 1, März, 8 Uhrz;
AHH, (tetzter) Liederabend

Emmi Leisner

Schubert, H. Wolf, Schumann, MendelsSohn-
Bartholdy. | Am Klav. u. a, & Orgel: Prof. Karl
Straube. | Karten: 5, 4,3,2,1M.

Bochsteinsaal. Sonnabend, 2, März, & Uhr:

Liederabend [C 8 L LL E,

Margeareihe
Brahms, Schubert, Fr. Jürgens, H. Wolf.
Am Klav.: €. V. Bos. | Karten: 4,3,2,1N.

Singakademie. Sonnabond, 2, März, 8 Uhr:
41. Lieder- u. Batladen-Abend

Ella KIGIA » GMBINEN

Löwe. Brahms, H. Wolf.
Am Klay.: Ed. Mörike. | Kart. 5,4,3,2,1M.

Beetihovensaal. Sonnabend, 2, März, 7?/; Uhr:
Hanz. m. d. Philharm. Orch. (Romantischer Abend3

va. arl Panzner'ü
-.: GISE1a SPriNnger aws

Mozart: Serenade Nr. 6 ?. 2 kl, Orch. (z. 1. Male).
MendelsSohn: Konzert G-MoIl. =» Chopin: Konzert
F-Moll. -- Sehymann ; Sinfonie Nr. IV D-Moll.

Karfen 5,3,2,1M.

Kinstollung ant Paul Casslirer,
Viktoriastraße 35.

Sonnabend, den 2, März, abenda 8 Uhr;
* IV. Vortragsabend

Walter NASERCLEVER

Vorlezung Seines eigenen Dramas
„Antigone“.

Karjen zu 3, 2 und 1 M. bei Bote & Bock,
Wertheim und "Cassirer.

Robert

zur Lauta

Sonntag, 3, März, 8 U.:
Neue Austesa
uw. 3 Lieder m.

KOT HRE Gs

Karfen 4,3,2,1M.

Philharmonte, Montag, 4. März, 7%); Uhr:
X. (letztes) Phiiharmonisches Konzert

ARTHUR NIRISCH

Sinfonie Ar, 3, F-Dur, Brahms. «- Mozart-Variationen.
Röger. =» Siegfried-Idyll, Ouv. xz. „Tannbäuser“,

| Karten 8, 7, 8, 5, 4, 2M.

Montag, 4, März, 8 Uhp:
Lieder- und Arien-Abend

Käte Hörder

unt. Mitw. v. Leonard Kohl (Zlarinstte).
Am Klav,; Fritz Lindemann. | Kart, 4,3,2,41 N,
eeemaenemennenenemeeeanmnmeweemememm aman

Singakademie. Montag, 4, März, 74 Uhr:
Einziger Klavierabend -- Wilhelm

ACKHAUS

B Buethoven: Varlat. C-Moll, Son. appaaslon. :-- Chopin
je M Moll, Etuden 6. op. 25 vn . 10, Enn jah;
id Stücke ", Weber, Mendelschn, Liszt, Schubert

- Karten 5,4, 3,2,108,

Beothovenzaal, Mittwoch, 6, März, 8 Uhrz
IH. (letzter) Liederabend

Etena Gerhardt

Franz, Liszt, H. Wolf, 6. Beagier (Manuzkr.)
Am Klav.: C.V. Bos. | Karten: 6,5,3,2,1N.

(3naeneeknBrtngeeneeteeamegFeneneeegen nnen
Beochsteins, Mittwoch, 6, März, 7% Uhr: Konzert

Max Menge m
Mitw.: Anita v. ns „Dunbar (Kie.)

Jul, Weismann: Varlat. vu. Fuge über ein altes
„Ave Maria“, op. 87; Busonl: Son. E-Moll, op.
A. Strauss: Son. Es-Dur, op. 18. | Karten 4, 3, 21 Ww

Siagakademio, Mittwoch, 6, März, 8. Uhrz
Kfavler-Abend

| BERTRAM

ozart: Sonate A-Dur. -- Liszt; Sonate H-Moll, =»
Chopin: 5 Etuden, Ballade G-Moll 1x, a,

Karten: 5,3,2,41N.

BiNthpereanl, ha
avieraben!
Marguerite Mahn

Bach-Liszt: Or; IM -Fantagte v. Fuge G-Moll; Bestha-
von? Andante F-Dur; Schumann? Toocats C-Dur;
Brahms: Bändel- in ; 802, U-Motl;
Batakirew: Jalamoy.
Karten: 5,3,2,I1 M,

Philharmonie, Donnergatag, 7. März, 713 Uhr:

DVX | SCHWARZ

Karten: 109, 8, 6, 5, 4,2 M.
Donnerstag, 7, März, 8 Uhr;

'ariationen ; Cho,

Bechsteinsaal,

Eva Philip

Volks- und UED
Am Klav: O0, V. Boyz, | Karten: 5,3,2,10,

Mittwoch, 6, März, 8 Uhrz

h

Karten für obiges Veraustaltungen bei Boie & Bock und Wertheim,

meren wwemaremar-eameZmemmmew aman mere mmmnmmen
DLEE & SILES SACHS

Philharmonle, Freitag, 8. März, 7*/, Uhr“

ENDER.

Lieder u. Ballade? w. Schubert, Loewe, H. Wolf.
AmKlav.: Michael Raucheisen.| Kart.: 6,5,4,3,2,1M.
GREET GENGEEEENNOEEEEIEEE STEEN EED anne,

Beethovengaal. Freitag, 8, März, 7'/; Uhr:
Kanzart m. d. Philharmonischen Qrechaster
Hofiapellm.,

wilhelm FUNWÄNSICH
=. EÜWIN FiSCher,

Klavier-Konz. Es-Dur
Beethoven: v. Zinfonie, G-Moll.
Karten: 5,4,3,2,1M4.
eewenenanmermnnnn enen,
Kitddw.-S. Freitag, 3, März, 8 U.? I Vortrags Abend
Schilter, Goethe, Zeit-
MIETE MÜLLER Eze
Corrinib, Fank).
Karten: 4,3,2,1 M.

Freitag, 8, März, & Uhr;
Wagner-Abend

Carl APmSter
Eans Mühlhausen
Martha Mühlbausen

Blüthner-Orchester, | (Dirig.: P. Schatnpflug)
Geeänge a. Lohengrin, Tannhäuser, Siggfrie
Fiiegend, Holländer, Walküre, | Karten: 4,3, 2 M.

Philharmonie. Sonnabend, 9, März, 8 Uhr:
[] . L.1
Julius Prüwer
mit dem Philharmontschen Orchester
Gezang: NP! Sächs. Fpipdrich Plaschke,

Tschaikowsky: Manfred-Sinfonie, «- Balladen upd
Lieder. =» Smetana: Ouv. z. „Dis verkaufte Braut“.

Karten: 5, 4, 3, 2,1 M.

Bidinhnergaalk,

Beethovensaal, Sonnabend, 9, März, 7!]; Uhr:
Kgl. Schauspieler FD iB

Hermann GEüte er
Neues Programm: Ailerlei Lustiges von Bühne

vy. Bühnen»

künstiern j Lieder zur LaUiC«

1 Karten: 5,4,3,2,4 M,
Bechsteinzaal, Sonnabend, 9, März, 8 Uhr;

ArthurTrebitsech

Die Kunst des Wortes

(auf Erkenntnis»-kritiszcher Grundlage)
4 Karten: 5,3,2,1M.

Sonntag, 10. März, 714 Uhr;

Heiterer Abend.
Karten 5, 4,3,2,108,

Theaters. Kgl. Hochsch. Sonzatag, 10,März, witt.121U.:

Kies Bialenski
Sohne hrung Tine

Karten; 5, 4, 3, 2, 1.50 M.

Bechsteinsaal. Montag, 11. März, 7, Uhrz
u. Liederabend

„Paula Werner-dengen
lav.: Fritz Lindemann, | Kart.: 6,3,2,14.
Beethovens, Mant., 11. März, 8 U.; IT. Klavierabend

CLAUDIO ARRAU

Karten: 5,3,2,1M.

Bechsteinzaal, Dienstag, 12, März, 8 Uhrz
11. Klavierabend

Adele aus der Ohe

Karten; 5, 3, 2,1 Mk.
Thonforzaal Hechzch, Diepstag, 12, März, 744 U.:

"SWERTLIN.

Balladen uv. Lieder,
Am Klav.: Prof. Eduard Behm.|Karten: 5, 4,3, 2 M+

Beeihovensaal. Mittwocb, 13, März, 7'|s Unrt

Lieder» und Baliaden-Abend

"mt. vn AOEZ-Brockmann

Am Elay,: OG, V, Bos. | Karten: 6,4,3,2,10.
Weener eeeemenenn ne

Kenzerts, Hochsch, Donneretag, 14, März, 744 Uhrz
Llieder- und 5 „BU

; Raabe-Burg

Am Klav.: CO. V, B93. Kari. 5,4,3,2,1M,

Boeihovensaal. TT 15, März, abds, 8 Uhre
Vortragzabong = Irene

LIriesch

verlegt vom 21, Jannar,
Karien 5,4,3,2,1N.

Philharmonie.
Konzert mit eigenen Werken

EN. « ReznicekK

801,3; Kg!. Kammers.

Hermann JAGIOWKETr,

Das verstärkte Phijiharmon, Orchester,
Orgel: Walter FisSchear, | Karten 5, 3,2,10,

Freitag: 15, März, 7:5 Uhr;

Phitharmonie,
Konz. Philb.Grchexfter,

Dip: CGamitlo Hildebrand,
Sal. Kresz(Viol.), Castro(Cello).
Anf. 71/3 Uhr. Eintritt 4 M5

Singakademie.,
WM Freitag, 15. März, 235 U.:
S Ht. Abonnement-Konz. p

Z Heinrich Grünfald 3

2 unt. gül. Mitw. vox 5

DE Giäre Dux, Gen-Nys.- >=
m Dir, Leg Blech, Prof, F

5M. ayer - Mahr,

< Alfred Wittenberg.

Karten 4.30, 3, 2,50, 1M.
Bots & Back, Wertheim.

Raberzcher Chor

(a-cappella-Fragenchar)
Dir. Margot Epstein -

Ehren- Therege

vorzaitz
Aufnahme eingender Mit-
glieder (Prüfung unentgelt).)
d. d. Dirigentin, Sodöne rg
Inmbrucker Str.5, Nallen84.88

Montags-Verlegung,

Zum Besten des Stipendien
fonds der Lebranstialt für die
Wissenachaft des Tndaatums
i al,
ihr:
Am 23, Februar: Sehriftasteller
Julius Bab: er Auf.
achwung des bibliohen Motive
im jupgdoutsehen Drams*. Ein-
laeskarten zu M, 1--- eind zu
haben bei Herrn Hofjuwelier
Eugen Marcus, Unter den
Linden 31, im Sekretariat der
Lehranstalt und am Kängeng
in den SasL

Zweiter

Kaust- 8. Küngiler-Vorkiag

am 27. Februar,
abends 8 Uhr,
im Kilndwerth - Scharwenka-
Saal, Lützowstraße 76,

Dr. Emil! Waldmann

(Bremen)
Über

ImpregSionismus und
ExproSSioniSmus, -

is

Karien m 5, 3,50 M, 2W.
und 1 bei A. Weriheim, .
Bote & Bock zm Verlag Brüno
Caeeirer, Derfflingersiraßa 15;
vnd an der Abendkasge.

9 GALERIE €
EDUARD
SCHULTE

V. D. LINDEN 75/76

Vom 23. Fahruar 1918 ab

6. SCHÖNLEBER
Gedächtnizaueatellung

FR. REUSING
Porträts der Detegierten
a, d. Friedenakonferenz

in Breot-Litewek

Kollektionen von
CARL KÜSTNER
DO CARL SEILER DO)
WILLY TIEDIEN

DAUERKARTEN
818 OKTOBER 1918 34%

ee zan uw a

77

aemwenmemeenmmmnnmnmer enero
Woeg.Todosfalla ollen prachty.
Maeisterwerk

Oelgemälde von
Menzel,

Zu bostehtigen w. zu ved
Große Kunst-Augetellung;;
A. Dahlheim, ,

ARMS Gu G,E DOE

Leipziger Gtr. 106
Große interoſfaate,

Möbel-|

Ausflellung
für Luxus vy, Gebrauch
Orſent-Teppiche

NN änüke Möbel, 1 Bewege

x R

Singakademle, Dienstag, 26. Fobruar, 736 Uhr:

Liederabend Ww EE KE):

Am Flügel: Coenraad V. Bos.

Karten 8, 3, 2, 1 Bots & Bock, Kaufh. d, Woatens.
|. Dienatag, den 26, Februar,
Vortrags-Abend

Erfth Rerinstadt-Oetfinder

Steizenberg

Am Flügel: Fritz Lindemann,

Franz von Veesey

4 Flügel: Wühelm Scholz. Programm: Rus!
5 is I Wieniaweky, Vecaey, Pageant | Saragate, .

Ausverkanf
Blüthnersaal. Dienstag, den 19.7 März,
Karion Bots & Bock, Wertheim.
Bechsteinsaal. Freitag, 4. 1. März, abends 8 Uhr:

Liedovrabend
Alles
Mitwirkung

Boris
CaSSIFEH Violine Kreyt

Am Fittgel: James Simon. Arten und Lieder von
ach, Beethoven, Mozart, Schumann,

5, 3, 2, 1 Bote & Book, Kaufhaus des Wegtens
Saal. Moniag & & Mürz, abends 8 Uhr:
Einziger Klavierabend

ELLYNEY

1:
Wd

|:
m iE

Konz.-D.L6onärd

Progr: Sohubert -- Wolf == Herm, Zilcher -- Brahms. |

IEM Karten 4, 3, 2, 1 Bote & Bock, Kaufh. d. Westens, | IE
Slüthnergaal. Donneretag, den 28, Febr, abends 734

. IL Liederabend Hertha

Ausverkaufft, Kur noch Podium, 2134845 m Ba mutt

Blüihnersaal, Dienstag, d. 26. F ebr., abends 38 Uhr:

348 Uhr, H

EIB 4) STE KRE WERE PPRI "SVC

En Theaters, Kgl, Hochschule, Donnoerst., d. 7. März, 8U.; 8
Tanzahend „]9 berlin SW - StndtmlsSionckirche - Iohannictiech 6 M 5 4] el
8 ji Fra nN 6 8 8 & ATZ S j Donnoretag, Jon "28. Fobruar "1018, abends 8 Uhr;
8 R: Kunstmöbel tbürger
9: =|) Geſstliches Konzert (Bad-Abenl) Baas eieegobe Is
ZS unter Mitwirkung: mh noch Weit Über 100 ue
3 Vill CharioffteRoSsen :;| zumBesten d. Berliner Stadimission Raas Modelle = vil Lat
> S An Fitgol: Wilholm Scholz än nde Muetk Z| voranstaltet von der Möbollaus E Schoenf i
ama wean m.- Fh | -.
2 umann 3 Schubert Chopin -- Rubinstein “|J Qrganistin Erna Lewin-Traeger ||Pti:mer Str. 90, 1
4 Karten 6, 4, 3, 2. 1 Boto & Bock, Kaf. d, Wa-ct. BENDEN | 8 unter gütiger Mitwirkung von
Singakademie. Downeretag, 7. März, G.Uhr: 1 frau Sola Werner-Jongan und Heren Profzsgor Waldemar Neger Antike Möbel MN
Schumann-Brahms-Abend R en 30050 Gemälde, Goboll |
Anna Marie Lenzkerg Bota. & Bock, A. Wertheim, im Zentrglbüro der Bien ' n85
MeisSen USW.

pj Stadtmissloy, 80wie am Konzertabend am Eing. d. Kirche

Dom-Konzert

am Sonnabend, den 9. März, abends 8 Uke,

=TÄÖÖ=-=rrrr
unfer Mitwirkung des Königlichen Hof- und Domehors| g25* Graue Haare

erhalten gars

Konz.-Dir.
Paviroog

Nollendorf 5949
Blumeshof 8, |,

Leonid Kreuizer

Klavierstlicke,
Kri. N 28. 2,508. EIE: Bote & Bock, Kaufb. d. West.

| ume Freitag, 8, März, 8 Uhr: un |

pavuo9T

Arlen» und Liederabend

unter Leitung von Herrn Professor Hugo Rüdel,

[xy F 7 der Konzerteängerin Fräutein Hertha Dehmiow, der Ton-

817 s küngt!erin Frau Eugenie Stoltz-Premyslav und des Dom-
Zis organlaten Herrn Walter Fischer.

AE 7 Z | Larton zu 1, 2,8, 5M. bei Bots & Book, A. Wertheim, in der

WK Am Rlavier: a ake. Arien upd Lieder von “|Domktaterei und in der Kanzlei des Kinder-Retiungs- 'ereins,

Charitöstr. 2.

- Königliches Opernhaus,
Sonnabend, den 2. März, abends 7%, Uhr

„Vll. Sinfonieabhend der Königl. Kapelle

Mozart, Hayda, Vet Debut Brahms, Reger,
Karten 5, 8, 2, 1 M, Bots * Eck, Wertheim, Stahl

Klindw.-Scharw.-Saal, Sonnt, 10. März, 38 Ü.: ü

SELL

„|waaoheohts Ng Sr be
50 und M, 6,--, „Karen DEER 76.
ei BET Pitts die Farbs

des Haares anzugeben.

FFANZSCWANZIOSE, nohetrant

11. Liederabend

; Johann

Pav

iar m DT AICH ard St
2 B Berl in,
Am Klavier: Wilhelm Scholz. Z GTL Siateals EW öl. IG ar DIAS LolpzigorSt56, „neh, 9: Kolammad
Mozart =- Mendelssohn == Schumann, i nie 0 'nvollendets). . « . Schu! “
Hermann Goetz: Sechs Rispetti-Lleder. |: 2 2 M Bnlaten 85 Talent. zwiachen Mohren u Daubenstr.
Karten 5, 8, 2, 1 M, Bots & Bock, Wertheim. -| DI Sinfonfa owe a B |] u k arme

Beethovensaal. Dienstag, 12. März, 7% Wehlan |
* Ib. (letztes) Konzert

Mittags 12 Uhr:

Schwäohllchs gebrauchen
Derriab!'s Eigenpulver, 60

Pav Tzu

-4% 6. Bach --- Beethoven Sonate C-Moll --- Schumann ; Jahre vort t, kräftigt Nerv:
] Kinder-Sconean -- Chopin Fantasie F-Moll, Baroarols 8 Therese ) > me » vn. a Rte | Blut, Kn oO Sa8yBt u, Ta
Fis-Dur -- Schubert u. Schubert-Tausig Militärmarsch. . Z|? und 82 Eels - Stans 87 vnd Vauen naten 7. ook, |1 Seliachtel 380, 8 Schacht. 7 M.
Karten 5, 8, 2, 1 Bote & Bock, Kaufh. d. West. z Artur ; A: es priger Straus 7 . oT In allen Apotheken. Depot:
MUY Meistersaal, Montag, den 4. Mürz, abends 8 Uhr: Wil = ? [A ? ZEE BN | Tauentzien-Apoth. Berlin W.50.

< « It Beit, Abend

Mälller ;

1. Sächs. Hof-
E FAI EIR Brot Gefoif
* z 8. Kröger -- Seidel =» Groth -- Reutter.

gl. Hochsch. Dienstag, 5. März, 8 Uhr:
Konzert

8, 2, 1M. Bots & Bock, Kaufb. 4. Weat, wn +

Konzertätrektion Brnst Heinemann, Motzatraße 79.
Klindworth-Scharwenka-Saal,
Freitag, 1. März, äbends 7/3 Uhrz

[1.08 Liederabend vu Marga

Spoor

Beethaven: Sonaten A-Dur op. 191 u. Es-Dur.
Chopin: B-Moli op. 85, Lieder v Schumann v, Mahler,
Karten 8, 5. 3, 2 M, Bote & Bock, Wertheim
Blüthnersaal, Donnerstag, 14. März, 8 Uhr:
Liederabend K.K. Hofoöperneänger Rudolf

| HOFBAUER

riefmarken
Jorzu gIigts gratis,

Nummern.

G.wb.H,

Paal 1 fo
enmltz 33V.

PAvU00/T "I

Wir kanfen
x pP Fritz Lindemann.
Erna Klein (Kiavier) Am Klavier: Hermann Klumch. Am
| 1 unter gütiger Mitwirkung Tteder von Schmer, Wagner, Laat, Brahm, Beherber, Karton zu 1.50, 3, 8, 54, Bote & Bock, A, Wertkehn. IZN
8 Sufjus Thornberg (Vielina) Kaxt, 6, 8, 3, 1M, Bote & Book, Kaufh, d, Wegt. ZZG upp oſe & Co.
Ww Editha Krengel (Bratsche) ESW Klindw.-Scharw.-Saal. Montag, 18. März, 8 Uhr: Melstersaal, -Dienstag, den 5. März, abends 348 Uhr: EIn rgfſtr. 18,
Karten 5, 8, 2, 1 Bote & Bock, Kaufh. 4. We 5 Arion- und Ei RL 5 > Klavierabend Vergoldungen
WW Bechsteinsaal, Dieneiag, den 5. März, aben ir: MW) 5 Liederabend 58 eW n 8 qm gn . Antike Lachlerungen In
.* Ausfü!
* Klavierabend wis we ee Wiadiglaw Waghaiter 28 ISA 2 8 8 en mie „6, Blowgren
8 S| qmm Kort. Kart, &, 8,3, 1M. Boto & Book, Kaufb. 3. Wogt. [06] denſtraße 18-17. Mpl. 8489
>| Karten 4, 8, 2, 1 M. bei Boto & Bock, A. Wertheim, Abenäk. | 5
| no Y |] e| | nN STER Klindw.-Scharw.-Saal. Sonnabend, 16. März, bds. 8 U,: Ef
. 2
1] [7] Liederabend H h- A Bir kaufen 1. 5
bd Beethoven -- Schumann == L. Lundberg = Chopin, E Friedrich UC bend vom 25. bed ür “.

Karten 5, 3, 2, 1 Bots & Bock, GET GHT des Westens.
Klingw.-Scharw. .

; D, Texiere- Andergen- „Nhend

u. a. Die Gegehichte einer Mutter.

=

Kz,-Dir,

MMD Larten 5, 4,3, 2, 1 Bote & Bock, Kaufh. 4. Weetens. KH

eisfersaal. Mittwoch, den 6, März, aben! vbr;

IV, Vortragsabend 8  Maugdörfer

Balladen = Horinapa. u. Dorothea = Werther =-

8
M Vaust == Wahlverwandtechaften -- Egmont,

[ -Y Karten 5,4. 8,2, 1 M. Bote & Bock. Kaufhaus des West, IMM
Klindw.-Scharw.-Saal. Dienst., 26. Febr. ab. 8 U,:

Lieder-Abend

Grefe Renischel-ScheSmer

Am Flügel: Prof, Eduard Behm.

Kr. 4,3,2,1 M. b. Bote&Bock, A. Wertheim, Abendk, KB
Freitag, 1. März, abds. 7, Uhr:

Bilithner-Saal,
Lleder-Duette- u. Arlen-Abend

Erdbrink Schreiber

unter Mitwirkung des Kgl. Pr. Kammersängers

Julius Lieban

nf Ert. 5,4,8,2,1M.b. Bote &Bock, A.Wertheim u. Abendk.
XZ) Blüthner-Saal, Dienstag, 5. März, abds. 8 Uhr;

ZADORA

Kart, 6, 8,2 6,8,2, LM, b. Bote & Bock, A. Wertheim u. Abendk,
MeiSter-Saal. Donnerstag, 7, März, abd. 7*, Uhr:

ve Friedrich Moest

Jesung

Thomas Naun: Novellen,
8 Kart. 4, 8,2, 14.6. Bote & Bock, A. Wertheim u. Abendk.

Singakademie. Wontag, 11. März, abds. 8 Uhr:

= Hngo-Wolf-Abend
Ante Neugebnuer - Rnvotl)

Am Flügel: Coenraad V. Bos.
Krit. 5,3,2,1M.b. Bote & Book, A. Wertheim u, Abendk.
au Blüthnersaal. Sonnabend, 9. März, al ß

Wohltätigkeits-Konzert

uu DLP „eme. KÖRNER
were PREMVSLAD.-

4,6,8,10M, Bote & Bock, Werth, Verein ſEoufl., Beuthatr!

Loewenson

Lud

ii - Bit:

[X

7

TISUIRSET Bimeni TGT =J40ZU0M

Aus geinen Werken und zeinem Nachlaß Boat und erphhlt
Elizabeth Huch

Alice Merian Sektkorke

Konz.-D. Leoparä [|]
AURO9/T "ZU

HIE gn Ze Frits Lindemann jam 27. Fahruan ab 8 Üb Im Deufechen Eageumkiah| 18 Pfu
E EM Karten 5, 8, 2, 1M, Bote & Book, Kaufh. d. Woot. MBS EERERRETIHENEE METTET Weinkorke
Philharmonischer Chor =3j Serliner SezeSSion, Zam de eretne
iE a . R
; Siegmund Pislin fw
(Dir.: Prof. Siegfried Ochs) c
Kano den 41, März, 7!/, Uhr, in dar Philharmonte. „Moderne Mugik SUfo1b [thu
„ Cefzter) Vortrag Freitag, 1. März, 8 Uhr. ar nmmmiz
Ten * Joh, Sei. Bach wii SElizabeth OChihoff (Gerwaag), ach3wal ent
1. Magnificat, 2. Kantaten: a) Wachet auf, ruft IIB Wirkerder JOSEPH Schwarz (Kiavier). ]
uns die Stimme; d) Jean, der du meine Seele, FM T4edor 'v, Muagorski, Schönberg, Reger, Schallplatten-%%.
Bolt: Frau Eva Bruhn, » Fr Lotte Leonard; Kart. 8,4,3,3M, bei A. erwei ü Barl. Sezeealon. OrdowerG.m.b.
Fel. Maria Bp AT Rehfuns Prof. vr. Oskar Bis“ orie Der Tanz“ für Kaatft i Penn D
b1] eorgen N
Öffentliche Haupiprobe N a aa Lillebill ChriStenzen, Friedrichſtraße 45.
Karten bei Bote. & Book, Lelpalgor 1 u. Tauentzlienstl. M EE gt, M a nes ewe Bimmerſir. 9-1255, 234-686.
ur . ve EEN: KZ M 16, 12 12, OM. MU Dani Seevaaien.
iB Biüthnereaal. Miſtwoch, 27, Februar, 8 Dir: zelkarten erl. Sezesglon, Ng gegn nnn |
ROZE GN <= WEIDNER |
Dr. Karpinski spricht über: 2 Dort jangecheIns >=
| Mioline). Eine übersinnliche Welt 158 gehingB Rhotog Appa: .

Piche 80wise jed. Wert-
gegenstandkauft,be-
8 leiht höchstzahlend EB

5 Friedrichstt, 206 ED

Koks Krausenstr.

Au Klavier: Wilhelm Scholtz.
Bots & Book -- Karten zu 5,3, 2 1.1M.-- A. Wertheim.

Blüthnerzaal. Domneretag, 7. März, 734 Uhr.
Konzert

Jend B, Ormändy

mit dem Blüthner-Orchester Dir. Paul Scheinpftug

or omi Sandop | 36710,

Bote & Bock -- Karten zu 5, 3, 21.1M,-- A. Wertheim. 8

= Das Mysterium des Jengeitls

Ein Bilek In das Wesen des Spirltigmus
am Freitag, den 1. März, abends 8 Uhr,
im Künstlerhaus, Belleyuesfraße 3.
Karten zu 5, 8, 2 und 1 M. vei A. Wertheim und Bota
& Book und an der Abenäkasae.

Juwelen, |
Erülanten, Porkengchnüre, 3

Kauft zu reellen Preiven 3
gegen gofortige Kaese

Naria Schtattig,

Schöneberger Ufer 42, pt. Z
Telephoa: Kurfürst 5715. 8

Juwelen

der || Brillanten, Perlen
Jwauft zu hohen Preisen

BALISCHANSKY
Friedrichsir. 155, gegenüber
dem Viotoria-Cafs.

m Centralverein deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens,

| -Fest-Versammlung
anlässtich des 25jährigen Bestehens des Centralvereins
am 2. März cr. im grossen Saal
der Philharmonie, abends 8 Uhr,

1L Prolog von Fritz Engel, gesprochen von Frau Johanna

2, Vatig. des Herrn Geb. Justizrats Dr. Eugen Fuchs,
Berlin: „Erreichtes und Erstrebtes*.

3. Vortrag des Herrn Rabbiners Profeagor Dr. Werner,
chen: „Innerer Friede".

Karien zind im Büro des Contralvereins und vor Beginn
“ Vergammlung in der Philharmonie zu haben.

Benno Klein, Berlin NW. 87.

Beeihoven-Saal: Sonntag, den 17. März, abends 8Uhr:|
IM. Oetzter) Kammermnsik-Abend

Mayer-Mahr, Wittenberg, Grünfald
Techulkowshy Beethoven Brahms.

Karten & 5, 4,3,2 M. bei Bots & Bock u. A. Wertheim.

KONZERT

Schlafzimmer kauft

; mene Ul. fan, Lan, *%

8.4. Ebern Cellosonate -- = Conrad Ansorgs, -

] " Conrad Felix Robert Heinrich TOTE epplche
; ANSORBE - geek SCHLUSNUS Yuwolen, Spetſes-- Herrens
.

ertheim

( Finanz- und Handelsöblatt der Vo

ſiſchen Zeitung.

Jos Sonntag (Morgen) .

le Krlegsbllanzen der Banken.

Voa 15.33
ie Coorg Münch.

Dies beiden ercien Großbankbilanzen für 1917, welche in die-
Tagen der Oeffentlichlreit unterbreitet worden zind, Zeigen
88 Übereinstimmende Merkmale, daß wan gich bereits ein Bild
von dem Meaeligen Charakter der Bankabschliügss machen
kann. Berliner lelegegellschaft wie Nationalbank für
-Doutschland, beide weigen neuerdings beirächtlich höhere Ge-
'winne aus dem laufenden Gegchäft aus; die Einnahmen aus
“Zingen und Wechseln ind nicht minder erheblich wis die Provi-
Wonen geetlegen. Lächt lasgen eich aus diegen Mehrerträgen
die Mehraufwendungen für Gehälier, Kriegefürgorge und andere
'Unkosten bestreiten; zu begonderen Abschreibungen liegt kein
'Aulaß mehr vor; die gichtbaren Rezerven gind ebenfalls kräftig
genug, 'um keiner neuen Bereicherung zu bedürfen; der Rein-
gewinn Überragt demzufolge in beiden Fällen den vorjährigen
« Angehnlich, go daß mithelos Dividendensieigerungen möglich
gind, bei der Berliner Handelsgsgellschaft um 1 pCt, bei der
Nationalbank um 1% pCt. Dabei ließen beide Inatitaie eins
Quells bedeutender Erträgniese, nämlich das Konto der fekten
-und Kongortialbeteilligungen, wie schon die , ganzen letzten:
Jahre, dei der Gewinnberechnung gänzlich außer Angaiz; ale
20gen es vor, disse Erträge zur Kräftigung ihrer un»
„Slochtbaren Regerven zurückzubehalten, Mehnliches
werden die anderen Bankabgschlügegs zeigen. : E
. Daß es gich dabei um recht bedeutende Ritokstellungen han-
Welt, 18ßt eich achon im Hinblick auf die gute Börzenkonjunkiur
"der Kriegazeit agen. Nur wenige Arien von Industrieaktien
* aind von der Aufwärtsbewegnng, welche die letzten Jahre Über
berrgchte, ausgeschlosgen geblieben. Die Kurge nicht weni-
ger Papiers haben heute einen Siand, der ein Mehrfaches der
Tetzten Friedensprelse darstellt. Daraus haben die Banken natur-
gemäß erklecklichen Nutzen gezogen, begonders noch deghalb,
weil mancher Tadenhüter ihres Effektenportefeullles, der im Frie
'den nicht verwertbar war, dank der Kriegskonjunktur allmäh-
* fich zu einem wertvollen Objekt geworden ist. Dazu ist die
lebhaftes Emieglonstätigkeit geliommen, Man denke an dis zahl-
reichen Neuausgaben von Aktien. An ihnen ist gämtlich- gut
verdient worden, kamen doch überbaupt nur Solche Werts in
Frage, deren Schaffung einem Kriegsbedürfnis enteprach und
deren Rentabilität und Abeatzmöglichkeit demgemäß ohne wei-
teres gegichert waren. Auch an den äurch die Krieggverhältniage
vielfach bedingten Fugionen indusirieller Unternehmen ließen
Bich belangreiche Finanzierungsgewinne erzielen.

Alls diess Gewinns, deren Arton mit dew Geogagten keines-
wogs erschöpft aind, lasgen dia Banken im Kriege unangetagtet.
Nicht aus Thegaurierungsneigung, Sondern in der Erwägung,
Maß derartige Kriegegewinnse Dicht zu einer Steigerung der
dende benmuigt -werden diüfſen, .am allerwenigsten zu einer Ers
höhung der Dividendo Über diejenige des leizten Friedensjahres
Hinaus, Daß gis in der Lage wären, die Ausgchüttung über
"den damaligen Satz hinaus zu gteigern, iSt nicht zu bezweifeln.
Imm vorigen Jahre waren von den acht Berliner Instituten bereite
fünf wieder bei der Friedensdividende angelangt. Dazu iat jeizt
die Nationalbank gekommen. Die Darmstädter Bank rückte vor
6inem Jahre bis anf ein halbes Prozent an ' den Friedensgatz
Horan; bei Ihr bezieht damit die Möglichkeit, daß eie ihn dies-

al voll erreicht. Die Berliner Handelsgegellschaft bat aich auch
Voit noch vicht zu einer Ritlckkehr zur Dividende von 1913 ent-
gchloggen, ale vielmehr erst auf 8 pCt. gegen damalige 8% pC
bemesgen, dafür jedoch mit einem fast 2:4 pCt. ausmachenden
Vortrag auf neue Rechnung bewüiegen, daß es ganz in ihrem Ber
Heben gtand, die Ausschüttung an die Aktionäre zu erhöhen.

. Jo vorgichtiger die Banken bilanzieren, je größere Gewinne
zie zurückbehalten, deato leichter werden gie etwaige. Verhagte
der Zukunft decken, mit desio größerem Erfolge eine gute Kon-
Fenk ausnützen können. Gerade jetzt. wo wir, menzchlichem
„Ermeggen nach, im letzten Stadium des Weltkrieges ziehen, er-
“Bcheint eine golche Greschäftspolitik ganz begonders angebracht.
Die industriells Kriegekonjunktur neigt eich ihrem Ende zu
„Die übergus atark gegteigerien Kurss für die Aktien aller Ge-
gellschaften, die aus 'ihr Nutzen gezogen haben, werden die
WV'euerprobe ergt noch zu bestchen haben. Dazu kommen anderö
jMoments der Ungewißheit. Sie hängen vor allem mit der Art
'des Friedensgchlugges zusgrmen. ie Annahme, daß wir un-
geren Gegnern Entschädigungen für ungere Kriegskosgten ab-
verlangen -könnten, besteht ja echon geit geraumer Zeit nicht
mehr, nachdem sle vordem eine beträchtliche Rolle gespielt hatte,
; Mit desto größerer Energie haben wir darauf zu geben, daß
uns die Fetnds Entechödigungen für die Verluste gewähren,
die gle ems reinem Verpichtungswillen weren Kapitaleanfagen
und unseron Unternehmen im Auslande zugefitgt haben. Wie-

weit das durchzusetzen eein wird, muß die Zukunft lehren; wie

'8ie auch Rlarhelt darüber bringen wird, was aus den in die

jMilliarden gehenden Auslanäsforderungen unserer- im Außen-
„wade u feindlichen Ländern täig geweegenen Unterneh»
5 M200,

.. vH weldhen Zwigchenfällen diess Klaretellung abhängt, be-
z uns die Ureigdigeses in Rußland, Die dortige
Dawälzung aller Verhältnigss muß die achwerwi Sten

jeder Form. Mag manche der Nachrichten, die hierüber zu uns
gelangen, auch 11 eben. Sein, 59 jet doch nicht zu leugnen,
daß E. Uboraue Gewe „Daten wird, das in
men Im vysgiachen 0 angelegte denteche ital vor ein»
chneidenden Verlusten zu bewahren. Das EN Gründe
901g »= aber noch nicht etwa alls Gründe -- für die Groß:
anken, tile Regerven großen Umfanges für Verluste, welche
2 die Liquidation des Krieges mit gich bringen dürfie, zu halten.
Doch noch ein anderes Moment von allergrößter Bedeutung
mahnt ais zur Vorgicht. Sie aind im Kriege weit mahr noch als
rüher zu Sammelbecken für die verfügbaren Gelder der. ganzen
. Nation geworden, Niemals vorher hatien Sie 50 riegenhatft

der Kriegszeit. Alles, was durch die Liquidation von Waran-
beständen, durch das Stocken unseres Anßenbhandels und durch
onetige Kriegsstörungen an Kapital frei wurde. Strömte zu-
nächat ihnen. zu und blieb, trotz der Anlage 80 vieler Milliar-

Ky2gsanleihen, in ungewöhnlich großem Umfange bzl
ihnen gtehen, Das geschah und geechieht in der gelbstverständ-
Jiehen Erwartung, daß die Banken die bei ihnen atehenden
„Gelder glatt zurückzubezahlen ' vermögen. . Der Zeitpunkt,
warn diese Rückzahlung verlangt wird, richtet gich ganz
- "Dach der Beendigung des Krieges. Sobald. die Friedenswirt-

Gang Kommi, werden die Banken die ihnen.

n er trauten Gelder wieder bherauszugeben haben,
"Das braucht gewiß nicht plötzlich zu. geschehen; deser Prozeß
: kann eich eins längere Zvit hinziehen, dafür aber einen um sP

größeren Umfang annohmen. . Durch die Erfahrungen des
Krieg2s gewitzigt, werden wir vorausgichtlich in Stärkeren
Maße als in der letzien Friedenszeit zu einer großangelegten
„Vorratswirieschaft übergehen müggen. , Dies zusammen mit der
Sbanfalls durch die Erfahrungen des Weltkrieges erwiegenen

. Notwendigkeit einer noch Sindtichoren Entfaltung aller un»

* gery produktiven Kräfte wird an die Banken große. Anforderun:

ive

erhöhen

privaien Unterneh: .

hohe Summen fremder Gelder zu verwalten wie in

- AG. in Breslaus Vorschlag: 12 pC

Dritte Beilage,

Ihre Leiter haben eich bereiis darauf eingerichiet, Aller-
dings Kamen ihnen hierbei die Verhälinigse zuztatten. Der
Krieg hat in einem gewissen Sinns zu einer Liquidation
1DSOFer Privaten Wirtegchatft geführt. Auf weitzn
Gebieten ist an ihre Steile die 8taatlichs Wirtschaft getreten.
Vor allem die des Reiches.
ihn Milliarden und aber Milliarden aufzuwenden. Diese Auf-

wendungen fließen zum überwiegsnden Teile der Kriegsmaterial -

horstellenden Industrie zu. Das Reich ist 80 nicht nur zum
großen, eondern zum fagt alleinigen Auftrageber - für eine
gauze Reihs von Gewerben -- darunier gerade die wichtigsten
-- geworden. Upd wie gich auf der einen Seite die Industris auf
diege Aufträge einrlchtzte, 80 hat zich auf der anderen Seite
Unzer ganzes Geld- und Bankwesen in den Dienst der Begchaf-
fung der Mittel, die das Reich zur Bezahlung geiner Bestel-
Jungen braucht, gestellt. Aus den Bankbilanzen aind reine
Vandelswechsel fast geschwunden, jedenfalls auf einen Bruch-
teil des Portefeuilles zusammengeschrumpft, das in der Haupt-
gache Reichsschatzwechsel enthält. Für die „Debitoren“ gilt
Aehnliches, Welcher Gewerbetreibende braucht heute noch grö-
Büren Bankkredit? An die Stells der Handelsdebitoren der
Frledengsgeit eind Darlehen an staatliche und kommunale Rör-
Porzehaften aowie an die verschiedenen kriegswirtschaftlichen

rganisationen getreten, wobei die Kriegeanleihen als Unter:
lage eine ausschlagg2bende Rolle: aplelen. Daneben haben zich
die eigenen Bestände der Banken an deutschen Anleihen natur-
gemäß im Kriege ebenfalls vergrößert. Kurzum, die Anlage,
welche aich den Banken für die ihnen in früher nie gekanntem
Umfange anvertrauten fremden Gelder im Kriege bot und bietet,
trägt in irgend einer Form zumeist den Charakter des Erwerbs
oder der Beleihung von Schuldtiteln des Reiches oder ataat-
licher Organe, Das isl eine Art der Anlage, wie ais nicht
beaser S2in kann, War früher die Nation in ihren Millionen
von Einzelunternehmerr und Gewerbetreibenden den Banken
yerachuldet, 60 ist es heute der Staat als golcher.

Daraus folgt von selbat, welche Art die Grundlinien der Ent=
Flieklung nach dem Kriege gein mwfisgen, Die ataat-
Itche Wirtachaft tritt als ausschlaggebender Faktor wieder in
den Hintergrund, dis private hingegen wieder in Ihre Rechte.
Daß diese venue Umwälzung in der „Uebergangswirtschaft“
zur gchritiweise und nicht unvermittelt zu geechehen hat, dar-
Über beasteht wohl überall die gleiches Meinung, Nur so ist Ja
auch die glatte Liquidation aller derjenigen Kreditgeechäfte
denkbar, welche die Banken unmittelbar oder mittelbar zur
Unterstützung der Kriegsfinanzgierung eingegangen gind. Vor
allem wird es elch darum handeln, daß das Reich geine großen
achwebenden Verpflichtungen nach und nach begleicht. Dazu
wiederum bedarf es guter weiterer Erfolge Seiner Anleibe-
auegaben. Eben diese nun Bind nicht obne taikräftigs vermit-
toInde Hilfe der Banken möglich. Sie dienen also In letzter
Linie eich gelbst am melgten mit Ihrer klugen Politilk der Stark-
erhaltung für alls mir erdenklichen Bedürfniese der nächsten
Zakunft. Die Probs aufs Exempel wird die achte Kriegs-
anleihe, deren Emilesion für den kommenden Monat bevorsteht,
darstellen. Wir können Ihr mit dem feeten Vertrauen ent-
zegensechen, daß gle gut ausfallen wird, i

Das Braunkohlenzwarngssyndikat. Nach dem bis-
berigen Scheitern der ostelbischen Braunkohlensyndikats-V'er-
handlungen hat das Ministerium. die eümtlichen Werks
auf pächsten Mittwoch .zur Entgege: der Satzungen
des Zwangssyndikats vugammenherüufen

Gwreppiner Werks, In der geetrigen Aufsichtsrateat
beschlogsen, ' Air das abgelaufenes Geschäftslahr eine

Dividende von 16 pCt. S0wis einen Bonue von 8 pCt.
(gegen 16 KIES Dividends im. Vorjahre). nach Abschreibungen
von rund 310 000 M. (1. V, zund 258 M.) in Vorechlag zu
bringen. ;

Kallgewerkgeehaft .
Grüberworstand hai eich in geiner letzten Sitzung mit dem vorliegenden
Kaufangebot befaßt. Die Bespreolungn ergaben, daß die An-
vahme «ines Kaufangebots zu 4500 M. pro Kux nicht in Frage kommt,
Die Verhandlungen mit dem Reflektanten werden aber fortgegetzt, und
es iet nicht ausgeechlossen, daß diess des Angebot nich!

Wilhelmshall-Celsburg: Der

Eisenhüittenwerk Thales A.-G Die auf den 15. Mätsz an-
beraumte G.-V;'.hat auch über den Zeitpunkt der Durc] des
Generalveraammungebeechlussog betr Umwandlung der
Vorzugseavktien in Priorifätgaktien von
214 pCt. Vergütung an dia Vi i ihrs

orTechte) zu beschließen, []

Die Hirgch Kupfer und Messtingwerke errichten, wis
ds „Motallbörss“' erfährt, geweingam mit der Metallhütte Duls-
burg eins Zimn-Eleoktrolyss in der Nähe von Velten. Die
Virscbwerke vwd die Frankfurter Metallgesellechaft erhalten gomtt
veben Dönningen eib zwältes gemelrgchafiliches Interesee,

Die Gründung der Schiffsbeleihungsbänk in Tan»
burg ist wit 10 Milt. M. Kapital und zunächst 25 pCt, Einzahlung
geslern erfolgt. Die Bank vu im Kriege äffsbeleihungs-
obligationen nicht ausgeben, einetweilen mur auf Grund ihres eigenes
Kapitals Beleilungen in Höhe von 25 bis 30 pCk des Wertes dar
Schiffs vornehmen. (EEE

Bremen, 28. Febrzar, (Eigens Drahtmeld'

dirte Aufnahme der amtlichen N

Örgenprteieg fü Dividendenwerte Let Jetzt

geordnet worden

(gegen
für Verzicht a

ung) Die beretls an»
otlerungen der

für den 1, März au»

'Generalvergammlnungsbeschliügse-

Hildesheimer Bank. In der GV. wurde die Dividende auf
9 pCi. fesigeeetzt. Die Verwaltung erwartet auch für das laufende
Johr ein höfriedigendes Reaultat und hofft, die Dividende von
9 pCh. aufrechterhalten zu können. Neu in den Aufsichtsrat
. gewählt wurden Bergrat Kriech-Berlin und AmiSrat Koch-Poppenburg,
2. Titel's KunzttVpferei A. 1. Liau, In der G.-V.
bemerkte die Verwaltung auf die Bemängelungen eines Aktionära,
wegen der Erhöhung des Verlueies von 573 734 auf 627490
M; daß dies lediglich dem umber dem- Buchwerte erfolgten Verkauf
Jas Gesellschaftsgrundetücks zuzuachreiben eei. Man habe cleh zehn
Jahre hindurch bemüht, den erwähnten Beitz zu verkaufen, und nun
endlich einen Käufer gefunden, der einen elpigermaßen annehmbaren
Preis bewilligte. Man mils35 dooh anch die Bowmdlgung der Läquis
dation ina Auge fabgen. Der Abechluß wurde einstimmig gewehmigt.

: Vertreten waren von 1 MIL M. Aktienkapital zur 68 000 M,

Königsberger WaizmHhie A.G.: Vertreten waren 400 000
Märk. von 2-MIl, M, Aktienkapital, . Die Dividende wurde auf 10 pCt,

Dividenden-Erklärungen und »Schötzungen.
Lioyd Dynramowerke Arb. in Bremen: Vorsohlag:
7 pCi. (4. V. 0). Das Grundkapital ell wn 1 ML M. erböht werden,
Das Kapital würd -alsdann 3,5 Mill, M. betragen,
'Sehöllersche wid Eitorfer  Keommyegarnsplnnerel
G, V, 10 pCt:) bei erhöhten
„Absobreibungen, ORE REE :
Aachen-Magtrichter Eisenbahn-Gegellschaft: Wie
ps drahilich aus Aachen gemeldet: wird, iet bieher im Aufsichterat der
egelischaft über dia H 8 he des im Vorachlag zu bringende; Divi-
denädenzatzas eine Einigung nioht erzielt worden. Die Mei-
„Dugen Schwanken vwiechen 15 und 20 pOl. Die Feststellung dürfte
vach der bevorstehenden außerordentlichen G:-V., die über Satzungs-
änderungen zu beschließen Lat, erfolgen.

Vs führt den Krieg: und hat für

Georg Münch in Berlin.

nnahme E
tzung
& unwesentlich
8
hführung
Gewährung
mis,
E
gobaft
Erdöl
Aug.

24. Februar TIER

Gustav GenSchow Co. A,-B.

Das Unternehmen, das, wie bekannt, Munftion. für Kriegs» ung
Friedenszwecke hereiellt, hat in dem abgelaufenen Geschäfteiahr
1917, ungeachtet mannigfacher, durch den Krieg bedingter
Sohwierigkeiten, wiederum mit guiem Erfolge gearbeitet. Die
Dividende auf die Stammaktien kann go0gar von 14 auf 18 pCt.
gesieigert werden, Währenä die Vorzugs-Aktien wiederum 4:2

Prozent erbalten. Die Entwicklung des Unternehmens in den
letzten vier Jahren wird durch die folgende Tabells ilustriert:
(in 1000 Mark), 1917 1918 3915 1974
Vortrag 27 14 43 48

Brutiogewlan - 1900 3688 1754 1119
Zängeneinnahmen 149 124 50 68
Unkosten, Geböliet, .
Steuern usw. * 708 617 462
- Kriegafürgorge | | , 27 28 -- IEE
Abschreibungen B88 269 461 831.
Reingewinn |
einschl. Vortrag .602 . 832 782 416
DA RAS a pC 18 Bm 36 19 08T 934 190EEO 2 UOD 04
„ P' e We 4% 12 bam, 455
Rückstellung für 4 3 van .
Vebergang zur ; . S5 .
Friedenswirtschaft == 200 “ = m
Ritokatellung für
Kriegsgewinn-
Bleuer usw. - 275 420 64
Neuer Vortrag 21 17 14 49

„Bei den vorsiehenden Ziffern fällt zunächst auf, daß trotz
eines Wegentlich erhöhten Bruttogewinus der Reinerirag
Dannenawert hinter dein vorjährigen zurückbleibt, Dieger Rück-
gang ist indes nur gcheinbar und hängt lediglich mit einer ver-
änderten Bvchungeweise zusammep. im Vorjahre wurde nämn-
Jich die Kriegsgewinnateuer mit 275000 M. erst nach Fest-
Stellung des Reingewinnes abgezetzt, während eie in der dies-
fährigen Gewinn- ünd Verlustrechnung achon vor Feststellung
des Ueberschugses abgezogen wurde. Damit hängt zum Teil die
bedeutendes Erhöhung der Upkosten zusammen. Die Verringe«
rung des Ueberschusges Ist weiterhin durch die vermehrien Ab
gchreibhnngen veranlaßt.

Der Geschäfitsbericht erwähnt zunächst die außer-
ordentlichs Anspannung der beiden Fabriken der Gegellschaft
vnd betont die mannigfachen Schwierigkeiten des Betriebes, ing-
besondere auch die Schwierigkeiten der Kohlenversorgung,
Vm für die Zukunft werigstens den durch eine ungleichmäßige
Konloavergorgung  Rervorgerufenon Störupgen vorzubeugen, :
hat die Gezellschaft gich veranlaßt gesehen, ihre Fabrik in
Walfartsweiler an das Murgtalkraftwaerkanzugehlte
B21. Ver Bericht .bespricht dann weiter die in Augaicht ge«
nommeps Kapitalsgerhöhung um nom, 9350 000 M. Stapnno-
aktien und führt zu deren Begründung einerzeits die Neu-
investierungen für die Fabrik in Wolfartsweiler an, anderergeits
die Notwendigkeit, mit Rückzicht auf die atändig ateigenden
Preige in den Vorräten Immer größere Mittel festzulegen, end-
lich das Bestreben, für alle Aufgaben, welche die Vebergangs-
wirtschaft ger Gegellschaft stellen wird, gerügtzt zu gein. Die
Filialen der Gegellschaft baben gleich der Zentrale günstig ge-
arbeitet. Begonders war die Dnfwickiung der Hawburger
Zweigniederlagaung erfreulich. Bie konnte ihren Export nicht
unwesentlich teigern vwl dadurch erhebliche Rompensär -
tionswerte für die Einfuhr wichtiger Rohs
Stoffe nach Deutschland gchaffen. ; +

In der Bilanz ergcheinen die flüesigen Mittel mit 2,77 311.
Mark (4. V. 2,61), Debitoren elnschl, der Guthaben bei den
Zweigniederlasgungen mit 1,96 Mill, M, (1,69), Rohmaterialien
vnd Fabrikate mit 1,19 Mill, M. (1,08), Immobilien nur noch.
mit 133 250 M. (294 790), Maschipen und Werkzeugs wieder mit
1. Mark. Auf der Passivgeite finden gich 1,7 Mill. M (708 593)
Gläubiger. Die gtarke Erhöhung dieges Kontos beruht darauf,
daß auf ihm die Kriegsgewinneteuer verbucht i8b An Regerven
gind 1,27 Mill. M, vorhanden.

Die Verwaitung Steht der Zukunft mit vollem Vertrauen ent-
gegen. Sie glaubt, dank der Inneren Kräftigung der Gegell«
echaft, die Schwierigkeiten der Uebergangswirtschaft gut über«
winden- zu können. ;

Erdöl-Verwertungs-AnaG, In der otdentlichen GV. der
Gegetlechaft wurde ein bereits früber gefaßter Begehluß, vorbehaitlch
der etantlichen Genehmigung, das Aktienkapital auf 1 Min. M
zu erhöhen, erneuert. Der biseherige Aufeichtarat iet bis auf -
Dr. Edmund Graefs-Dreeden zurückgetreten. Neugewählt würden:
Dr, Karl Goldechmidt-Esgen, Robert Friedlaerder-Dahlem, Dr. 18-
Es8en, Dr. v. Koch-Berlin, Nech dem Geschäftsbericht eind die Aktien »
in den Beaitz eines Konaortiums Übergegähbgen, weiches aus der.
Th, Goldaobhmidt A.-G. und Robert Friedlaender bestebt. Die
Gegellschaft wird die ntereseen des Kongorüiums auf dem Geblets der ,
Schaffung von Ergatz-Produkten für auslkndlsche
Erdö81s durch Auswertung der beimischen Kohle wahrnehmen, Das

önsortlum verfügt durch die Th. Goldschmidt A.-G. über die A.-G.
für Petrolenm-Industrie-Nürnberg, die Benzinraffinerien in Cosel O3.
und Nürnberg und eine ausgebreitets Handelsorganigation uni
ferner über die Benzin-Raffinerie Birkenwerder b. Berlin, In Ge-
meinachaft mit der Gewerkschaft des Bruckdorf-Nietlebener Bergbau
Vereins zu Halls a. 8. errlobtet dis Gegellschaft umfangreiches Gene-
ratoren-Anlagen zur Gewinnung von Gas- und Nevenprodulkten:
Zwecks: Verarbeitung der gewonnenen Teere verfügt die Gegellscbaft
Über Deztillatio: gen in Mittel- ung Westdentechland. Die Gessll:

' beziizt zur Veredlung von Braunkohlen-Teer und anderen
Schweren Kohlenwassergtofien eine Reihs von grundlegenden Ver -
fahren zur Herstiellung von Areiböl, Leichtäl, Bonzimn Zwecks Durcb-
fübrung der mit diegem Programm verknüpften bedeutenden Bau-
aufgaben hat die Geaellochaft auch an der Brennetaff-Generatoren-
Der Voratand führte schließlich aus,
daß, wenn diese Erdö]-Ereatz-Industrie eich in vollem Umfange bes .
währt, dem deutSschen Wirtschafteleben eine welters Fesge! abgeetreifts
und Deutschland durch gründlichere Auswertung eeiner Bodenschätze
- an Erdöl-Produkten -ebeneo unabhängig werden. könnte, wie dieees 2. Bs,
DinSichtlich des .Stickstofies bereits gelungen Geel.

-. Vereinigte Frünktsche Sehnhfabriken vormals
Max Brust = vormals B. Berneis in Nürnberg Laut.
Geschäſtebericht für 1917 erzielie das Unternehmen einen Fabrikations? |
gewinn von 4,39 (3. V, 4,73) MiD. M. Nach Abzug aller Unkosten und
Dach Abschreibungen von 85 158 (633 547) M., ferner nach Kriegen
0 von 900 000 (1: Mill.) M. verbleibt ein Rain» .
gewinn von 1,86 (1,87) Mill. .M. Hieraus gelangt, wie wir beräitg.
mitgeteilt haben, eine Dividende von 18 pCt. (20 pCt. bzw. 13 pCt. in.
beiden Vorjahren) zur Verteilung. Einem Jubiläumsfonds * werden
250.000 M. (--) Überwiegen, für: Untpretiitzungen 200 009 (800 000). M.
zurückgestellt, Der Neuvorträg beziffert eich auf 164 55% (164.385) M.
Zur Stäpkt der Betriebemititel goll, wie wir bereits gemeldet haben
der Gegellschaft von 4 auf 6 Milk. M. erhöht werden.

Industriv Intereees genommen,

gewinnatenerrückl:

das Rapital

Neueröfinete Konkuvrse.
Namen Wohnort

T Era Julie Nitsche (Berlin-
Friedenau | Schöneberg]

Bromberg Bromberg 118. 2.
Ziegeleibeaitzer Wilh, |[gannover |Bennover 119. 2
. . Ph. Lübke. Ei L
Bechtaanwalt Dr. jup. |Wieebaden |Wieabaden

10. 4.16.31 1.5.

Kfm. Ookar Laatech ;
6. 8.114. 3.114. 3,
Hafen- und Verkehrs- Verwaltung Woßer norddeutscher .

) See- und Industrie- Stadt
»" feine Viertel Million Einwohner) 8 uoht

DolkswIetschnfflichen Mitarbeiter

Stellenangebote öl iv allen Geschäftsatellen des |
-- Verlags Ulletein & Co, kostenlos zur Eingicht 41

ue VUl'stein &:Oo. kostenlu8 zur ur Binaicht 88.

STENOTYPISTIN ;

absolut eicher in der Aufnahnis und

8
k Wiedergabe des Diktats per 1. März
R Sore-gone

Bewabuanen nur von erstev, an TEEN EEE Arbeit ETIEEE =
. - Kräften wit theoretisch abgesdchloszener Vorbildung und wirtschaft« Z=
licher Prazis, für wirtschaftliche Propaganda durch flotte Feder und = ;
Rodnergobe geeignet, << Angebots mit Avgabe der Gehaligausprüche ZZ
vater „5639“ Ullsteinhaus, Berlin SW 68, ZZ

NNN Benne
Tüchtige Reviſoren,| aj Lehrling

gegucht, Nur erste Kraft findet Berück
Sichtigung. Sobriftliche Offerten mit Ge-
Haltgangprichen v. Zeugnieabschriften an

Baltic-SeparatorG.m. Dp.H.
Berlin-Schöneberg, Kolonnenstraße 26.
AE ADLAS IN MMA AB RR T

in ähnlichen Betrieben längere Beit
antwortlicher Stellung ' tätig waren pe
über Fig eugniſſe und Empfehlungen
unächſt iſt nichts als. Nams
umd Anfehrift mit der Bemerkung „„Be-
werbung als Bauſmann anzu geben, .
Den Bewerbern geht dann ein
bogen zu. Angebote, die dieſer Bedin, un
niht es entſprechen ber ſpäter als 8
Erſcheinen der pengeig e einlaufen
wer en nicht berüdfichtigt. Ain ebote ev -
beten unt. 5791 Ullſtei gau, Berl 1 87 68,

Tüchtige : „=.
StonotypiStinnen ua Kontoritinnen
mit langjährigen Grfahrungen per ſofort oder ſpäter geſucht.

Haupfverteilungsausfc<uß des S<ubßhandels

Nene Friedrichſtraße 23.

uter Sc<hulbildu:,
auch erfahrene, bUanzſichere mein olonial und M0

„Buchhalter, UR Merſens

ie Repvt Murat zeit ei werdet Mittenwalde (war!
mig beldigen Ei Et ae 1 Bene hungen mit | ===
„niels Ei Beu ib chriſten erbeten att

; Jeutſche Treuhand-Geſellſchaft, Berlin W 8.
Mehrere kaufmänniSche Beamts ;

Lehrlin g
für unger umfangrelches

Reisebüro-

n E
Für ünsere Werke In der Nähe Branden.
hburgz. Suchen wir zu möglicht gofortigem
Eintritt eine.

Tüchtiger

' 80fort gezucht, y x
E j n k ä uU Y e pr | tween D a m e,

bilduvg eohriftlich zit die perfekt Stenographieren und Maschine

4 N ; > . genaus Schreiben kann, Offert. mit Gehaltsansprüchen,

und ; I Nn g e In i e UW pP DI EMETT Zougniabgehriiten und Referenzen erbeten an

Leiter oder Techniker jii oeh Chemische Fahrik GrieSheim-Elektron
für unsere |: für Montagebtiro einer Mazchinenbau-Aktien-Ge- Kaufhaus, Wertongen: N . Frankfurt %. Ms

* gellschaft Berlin SW zu möglichst baldigem Antritt
'esucht, Bewerber mit Erfahrungen im allgem,
aschivenbau sowie im Installationsfach wollen

gchriftl, Angebote zit Angeb e der Gebalteansprüche, |

früh. Antrittstermin und bisheriger Tätigkeit unter

1 Beifügung der Zeugoisabscbriften einreichen water

] Chiffre „5793“ Viletoinhaus, Berlin SW 63

Berlin W 50

Tavontzlggtrass3 EH EUR TTATT ERIN

mit HE IRE WekabE gb NEN und orn
AINHIET IE FRING respqndenz vollkommen vertraut, verlan
Lehrling.
Wie jeden zum pP wipe es

v7 „MAX STEIN orien
Gosucht Selbständ. Konstrukteur [zin mi Eibigte „m | =
| ; Buchhalterin

fvw Handfenerwaſter, ründl. 0 S0 in unſerer ||
: wit“guter Handechrift aucht

4 Mercedes-Werke, Mehlis 4. Thür. Ne nee )
ÜEIELAEILLEEGGEEELTTTEGTNTNTSTTRSKÜTSNNGSEN we EEE Riten | A.-G. 1. Elektrizitäts »Industrle
„Mötzotraße 8.

Lehrling, , naere KOntoristin,

7 it Stenographie und Schreibmaſchine“ vertraut, fucht per
j Gohn acßtbarer. Eltern, müge] 5 Co.
N 1ichſt mit beſſerer Scutbtidung,| BACHrach & G9., Noyallsetaße Kk,
J iin unſer Ruit .-- qu we Gs abends 67 Ubi

ihm Gelegen! egebe
mit allen pozfomenhen & “
beiten im Holzfach vertraud zu ||
machen =- ſuchen .

F. Wördel, 8
- |Fahlahriken, Spandau.

Zigarrenabteilung
gofort gesucht,. . |
Meldungen um 14 Uhr vormittags,

Kaufhaus ww Westens 2%;
Berlin W 80, Tauentzienstr. 34:24. 6

ODGOD( DOE
Selbſiändiger. „Bi

8 Korreſpondent

in erſtklaſſigen Stellen bewährt ,
Pein Zeugniſſer für ſofort geſuät
freie Bewerber wollen ſchriftl
Of. mit it Bengnn ſchriften, Lebenslauf,
Angabe des Alters und der Gehalts«
anſprüche ſowie Nennung der Chiffre ain-
veichen u.5' 84 Uliſteinhaus, Berlin SWE8

Zum baldigen Eintritt ſuchen wir einen

Betriebs-Ingenienr

mit umfangreichen Erfahrungen 7 im abr 3
gemeinen Apparatebau, Etienne jean ME eiGen
“werbung mit Sehen Peng eten, Ge
haltsanfprüchen

Diraktion der going: A. 6, M1 902.70%

"Schrei
EEE u nl a Konl anis
eſu GE Angebote ua

Ei auch Kriegsbeſchädigter, oder

4 u 3200 :
Giltale Oberfebnewelde. Ränge: "Kontoriglin Kaufm.

flofte Stenoiypi n 3 ore,

ZZ222= Korresporndentin === , Ü
eue Stenotypiſtin, für Dauer- 7
ung per ex 1, April er, ev, früher
geſuch: Eng; iſche Arbeitszeit!
pP, W. Mancgeold Hol, Geleherant: 29. 3

Z Lage eristin,
Lehrling Bachrach & 0., Novallestraße 1.

Vorſtollen abends 6--7 Uhr.

EDE.

Zuger Hen Bubi EN elf, für Nin SET „Freiw -Seugais mu] /HEGÜNFANTERÜTEREKENEEEN “
ort HNR 7] „8
für Fabrikbetrieb, ELER SELA ZID wia) Aäktienveeitechaft | Buchhalterin, | Steno- |
dt auß Schreib aſchine ſchreiben kann, ſofort geſucht. Angebote 20907 fe, Ins forberungen an Rudolf Schitte Mik 8 Lenest, ie auß GE | CN
8.17 1 Anjes B- DV. 6038 Uſiſtelnhats/ Berlin GW 68; Big eifler, Beitungsverlag, Serd-| Iutephon Spbegr oper, Wi ſchuftszeit 8--4 Uhr.[B H
wag mn EEE M Sans EREN eie achſen. Verlin-Shineberg Gr eiiie Offerten mit Ges 2 z
fo. eigen fr Fe ane: 1 .. SE NE 8 Er: Fife Fischer H an 'gelbständlges E
Frh [414] Im SHA WEN ie | NELKEN PEWIIDET
| | Große BerlinerSub-Direktion |-> anemammn im 1, 4 2918/geſud IN5 BeNha er | ERG VE WEENS E-
CCLANTE DET NEDSTAT, | fucht fachkundigen, zuverläſſigen Any. Maschinen- oder Spat» Mud Di jew 4 4 8797 Vllsteinhays. 8;
. der möglichst Schon bei großen Behörden. Ei Beamteon (In). Werkzeug-Technik Berlin D,, Seg, 1 1% | von angeſehener Buchhandlieng H Berlin .SW 68, . Zu
- tätig war, zu baldigem Antritt gesucht, p DENEN ER vie 5 „Uhr. [4] uy [20 NEKer In € ch tlin A nE Wi: 0d: Jon W u. 5 UHYNNHRHSNNORRBEBRNREBBE |;
Angebote wit Angabe von Cehalts-An- BB m Ugnisa Bearbeitung der Jaufein- altSanſpr jen . H. 7766 ani. innen
? Sprüchen , Zeugnisabgchriften, Kurzem ? nes Gehalte unters Gos ben „Aufträge Sermtalbe: WEI Bebra EI R Dea en 9. - But
8 - Lebenslauf in, Lichtbild eind.zu richten an ; 7  Beriteier(nnen), EURES AUEL BEREINIGTEN „Buchnal terin, SING geſt
. 2eiße,
| (eliedhalt MC Telegrandie m... R [PSION eing wi InfiuskräckerB mh, Dr; VoSwinkel,: | iner Arbeits
; 'Meld. u. Wpl.
Borlin 5% er Tompettaier Vfer 9. I Chauſſeeſtr. 83 ; - Neuköfin, G Duchhalterinnen, . Fhipnpets tnf "16,8
- „Anzelgenguteilung gflügerſtrahe 18. „Gtenoiypi nnen, | Flotte >
Müichinenſcteiberinnen 'Stenotypiſtim

Sox» geſucht; „Hie ee 48 31-0 IN; kh
8 Angebote mit

GeheNto BfG 1 eugnis0hb« Reicgebeſſhädiglen..

Zfchriften und Neferenzen an die

eeenennennnmennereenrmwenenn

Vea AReHE, ngagug
exlin, Deſſauer Straße und. aus größeren

2407) Ns Bg Iollenlog,

ür Ausſchant ir Vlaſehenvert. | „Zü. „Pb. 1.708 Üſein + Fitiale ame für Biron Had Shoa Tüchtige 7.3
FEES Bari IRE E Badldr EEE ir Stenotypistinnen

ge. fe
hem.Sabox. 5, vereid. Chemiker.
L E H R LL ! N G Guche für meinen Sahn, Real per- ſofort geſucht. . 14 9...145

Fr Bein, vv Abniogräßer Gtr. 48
mit Reifszeugnis Für doz einjährigen Dienſt findet gediegene, ſchüler, mit Ein - "
Ie Zeugnis, zum hr. - Perſönliche Vorſtel!
Weiten (300 gewiſſenhafte Yusbildung In großem Importe | 7“ April Stellung als kaufmann.

Danisrverarboifungswar,

wird perv fofort ein
fluSy win verf f Berlin SW 48,
Friedriehetrage 11.

- tüchtiger, perfekter

; Buchhalter lin)

Wit amerikaniſ führung vertraut. Pewerbungen
„zit ſien a bie 4 Di Afahen Er "Sehaltsfordernngen nd

. Jenfralbuchhaltuig
der Ver ArGe ioReen in Angertmitade,

nexrlangt, Alter 25--35 Jähre,| wälhe - langjährige „Zeuont .
Melben, 4 uhr Ferſtnih "mi SOSIHAER Strengen, nV
eugniſſen im eitsn eis e„;
FN Berlin, ABE Neue Fried einde
für. Kriogsvertretung, Eich-|
? Joenſirahe 1.: 9-4. ' "Bermitt«

Zwei füchtige .

von 2-4 Uhr erwünſcht.

J und Sn nten, fleißigen jungen Leuten bietet [++ 4
] EE R SA GAERE) behrlüng. | Kontokorrent: | Farzmze
ran<en ern zu erwerben, iF i. er en
< Buchha ter(in) KLobenslanf 481869024 1 ; S0 33, Abpeniage Ot 284. Buchkalterinnen

| nnzeungnnan nn ven arr LN t,pr 77 en Erfal eu oe oneong nden m menue
Dienev [. 1. empf, Sau Sophie Di waffen für 1197 Große Fl Sleiſchwarenfahrit wi

Hofmeonn, Bewerberinnen wolle!
Vermitt BE 12; Liß.9698.

T PÜSEL EN GE SEE tücht, Stenotypiclin:
059 8D0r 3

nter G<bg.. 3535G Ull-
Iapkoytz; "Nettelbeckſtr, 9. Berlin

Bare-Impoet-Gefelſheſt im. b, Hu Berlin RW 20
H 1 200 Mittelſtraße 51/524 D

- Volontär oder Lehrling

ür -imfer jade Differen € Büro GAR ARIEN zum
* am Die, Betongeſeifcaft, Jo ac :

ZIM

werden von großem Unternehmen aum baldigen. Antritt ge»

ucht. Deer er ee anhfen durchaus in 'der doppelten. Buch-

und “in der Lage ſein, ſelbſtändig zu

ebote mit Men |, Beugnisabſchriften und

Angabe, der Gehaltoanſprhe erb: en unter H. 4562 B. an
; Haaſenſtein & Bogle, A.-G., Berlin W 35.

Zula kan: AU A

"> M] ."Ghauſpfelerin,

3 (m. Jehr jGönem Organ, möchte
ejen, auß wiſſenſga vr.

Tpracl, Hif-

Va. Moch

- Stenotypiſtin CC (4.5082
it allen Böroarbeiten ver»

kraut, jucht Stellung. Sedwig| 221d/Din.-LuzemburgerSt-7,v.5

Wendt, dei Stein, Steglit, 5 =<
Scloziätraße 118. -- Saubere iat u ut;

tr

Porſoßte Ansheſſs

ſumt außerm Hauſe Beſch

- „Stenotypistin Wirtſchafteriu

bp en in imd Sansarbett, aut gut auf Dewar

WEED en de per, 1 feel ſtell EE den zum 1. März gg)

Zuverläſſiges Een fa Rae und Gan
nit

[a Rhpan gejuä vn ais ]
|| er rü + EEN ;
oder ftes verlangt. ift geſufht event. AnShilfe, Ke für 2 Jungen (Zwillinge) von Geil jüngere KöMinN I | alles, er .

Weiten uad» Mlngebe der zu Stra 4 vie KE EEN fangen Gefen, 3 zum 1. at Anbse Bo für Saush. von 3 Perf. fucht iW kochen kann, zum 1. 3. ge»
Ge I Neolt. 833 [teloph. Anmeldung Pflabg. 6243. ſtellung von 4 Ue ab. Gig. 6881| Epdaraitn BR nabe Nu he da Gaus

Mallon, & Wallon, Chaufſeeſte. 82. St ü ER „Sum 1. Wpeil o. früher wi Thies 2 Es

..- s 4 mit Waſchfrau. Vorftellen noch. Stellen. ef eie |
UB  "Sür Büto nachm. 5--8 Uhr. Neuss, [6 Zz Dame = | |; Fs
Wirtſchafts Auleig, mite tvaler Straße 5X [M7
den gef ucht. pe FIM 1. guten Saus alt wo Kinderpfleg ER Küche u. Hausarbeit, das öpenicer Gtr. 1108. wünſct Ea bbelääftigung, "Feinpfäiterin 4. Serefiafien, Safien
Beten Gepädſahrt, | Mähch. vorh-, geſucht. Alt. bis[oyn zwei Mäd Ie a [514008 kochen. kann, zum ev. Stenographie, Schreibma-| „Pp. ſt. Fil. Linkſtr:
Bats Mer 3 „| Anf. 80. Meld. vorm. Fu] od. | Jahre, Knabe 2 Jahre, 6 aine verel 7 Mär perſangt. ZR | chine, Br. 558 Ullſtein-Filiale|

D R armen
nacin, 4-5 Kurfürſtendamm | träuonswürdige erfahrene Per» FREIE IR ger * Brunnenſtraße 438, %
abende ai un für Ste j Np. 62, T, rechts. iE 14330. 171066: KEEN ME CH orſt.: Mont. B. 8-5 nm. aitenhauchalt Kö od.ſ za Hate für "Ceh. ig. 9 hen, Beſteres Kädchen
ve "Stil e „Beiſt: ont, 3. 8-5 nhm. arveit, außerd. gewartdt, . 15, 4. St !
Uhr ht. | einfache, oder ÜHE, Mädchen, Daneben ante der AGSInMÄgGeRen mädchen. Zehlendorf - Beit, gute Sprachkenntniſſe, inldergl. zur Erlernung der Wir!
Angebote m mit „Gehege <<. | für größeren Haushalt, ven Hausfrau in allen häuskl. In H. 9. kocht, f. beff. Sah, |

; ; Winterfeldtſtr. 26, Schreibmaſchine und Stenogra-
17 Uliſteinhaus, | Mäbhen „vorhanden, EU HM IERT Mang RUE 8.
. ögl<ſt. ausführt. Angebote
pie, Mogli ausführt. Ing in

EI
7:
Ts
588
1
Z.
[xd

phi ür dreil8801 Ullſtei Weis Wilmäaräy
n nt. ah. a "8 „Geſucht tüchtige phie bewandert, ſums | l
unten Werder: dei ? Vormitt. Nebenbeſ<häft, T.4124| dorf, Uhl ieh

erfin SW 68

/ Könie d au richten zn Fray Grüttes|-65 B. Ullſt.-Fil. Tauengienſtr.
Dams beſter Kreiſe ai: zefd am5:
„SZ t Ep ſten ae 3 (5 he). Menue Et. «Seu SES ens ofert ad. 1. B. zu H 7 Enhe, gemitingsſteiung iw für N er. In. Dam
ertranenspojten, |Jung., gebilb. MäNen| “SEG E53. 357, 86 96 vom aer Feiern veanpt Biege“ „Bay Üerbag Ka0t ge ge Da WES a Fe
itte 4 „Brunn raße 9, uchffihrung, Stenotypie perfel 3
ttags (kleine N im Soughalt erf, wird 6. voll. Ge RE Gielen Pinner, Eineburger Straße 22.) UUſt.<Fil. Berber ſche Maxi.

gohms) geſucht. Ehriftlice I
Vevband v. Gikens

(PANLEI Smd ef: G Dam
[7 , eb | ang, !
| +.
eee Neb R Bittitos (Poſſe), Wa 3
n B Mägde. ad, Stütze
7 7 Anzelgenabfeitng BE ee Das für os an rn I
langt zum 1. März |“ "7
7 atm Mandige Dame geſucht. (ie H a 160 Selenſas 3%, Verlin,
ſc<riſtli<e Angebova aus Kurfüirſtandamm EN 2a ae

wehalinonfprüen, ugnt: .
en und Referenzen au die Geo age pef af Be En PRÜ "inder,

"Veutſhe Tageszeitung, [93 25 gebilb, Fräulein,

1.9. Schriftl.DfF.erb Langs bei
Verlin, Deſſauer Gtraße 6/7, Mes (65 WE gewandt in Muſik, Schülaufg.,

Suche
um 1. 4. 18 eine Filfale zu
Kp. 1896

Aberne hmen. Offerten u
zn |Uiſtein» Filiale Schleſiſches Tor.

) (ebdele Jagt Ian;

[e

am Liehſten auf einem Gut.

da08 Unſteinaus, Berlin GB, erten erbitte unt. / ve ;

„py; nd
NZD STB KN

„Offsrten ünter Cka, 2632 Uilstefi-

aldenden, Unter den Lins
Filiale Charlottenburg, Kantstraße 23.

en 24, 1.

KIR Courbitär: und zembſpe, San Janiſch, Wann:

M amen / Se amar rwe f m Züdglige 2 |Uüſtein« ile Martin-Lathex-
wette Steno, hausmädchen! Rindexfrä Ulein Ar. atud, ver, pol Modiſtin Straße

Bu altung geſu, "Keine no Zengräften zu 4 Perſona (Err js M) 42 kim in JEroßen „Unternetnen in ſucht, Stellung Ne irertele G e 63 ild e:

01 . -; EN . «

elrug diſc 12-2 Uhr 0d,|  Borſtellung 7-8 Uhr. dmm, Dorfi 85.420078 atandige ae reiche Borehäftaag EEN zi weinte. Ange Dame"

hrif Bewerbungen an EEN eee < | Selin GW 6 ſu<t Wirkungskreis
inderfräglein 3

Schulz» Leitorshofett,
Bleibtreuſte. 24, 1.

"Im 3, Hie BEEN, ;

 Gezucht EEHL ENES SEIII DET | Haufe Frau Heinrich, Schbg. Gihe
i ERIRIEE ER „Schbg./ ausdame
nhandel die nöhen kam, geſucht. Frau Rinderfräulein 27“ Sängerer, gebildeter Kanfmann, 3. 8b. (bwſird, 4 Fe
Breuer, Grunewald, 2 Kind. 5. 4 Ly 5 Jahr 2% Dipl.» Ap5ſt, Fran i-Haus 4-Doruf Wirtſchafterin,
Bohenzollerndäum 84. fs. au) etwas Sonar en Mitarbeiter und Vertreter Schneiderin, Diet

| Offerion
Lin und äußer dem Hauſe. nſſiein » Filiale E Eparienbung

Leibni; IEE jam des kaufmänniſchen Leiters Thom, Am IREEN 25. iKantſiraße 23.

5 nhm. Gefeltf fte [u Gt jim 3% April dauernde Stellung: ET BGE
Ba, M Fr Tobe Betlinte Gebildete: Dame "A
Zuve. räulein, (Ag Sprochfen: nh niſſe 298 26 awfrtſGatiGe und-jueiſtiſchef. 6 Im "alen Zweigen des Hausweſens erfahren, ſucht Stella. als w 22

Feel e ale Suſo ru od. Dane. ape unter Z
ui

Bausmädchen
u 8 Dtrettär 5 Reiben, Bette

hn berg, Fr Sele er 10IL
umd 4) M ein-

. 4% ee X EE 520 4.

2, Ed gän 3

"* B

E Rie 17 gau "mit Hefen

Matzänten-Regte, Behrenfte..7.

Intelligentes jaänges
„Mädchen

ef, DUDE
EE Boe geſu her |
en pder 1 K,

"Junges Mädchen | 1. Erfin am bn 8: netto 4

für Diele ſu<b Uktiengoſell | 88. 1 2Eege Ns Nowa . 57. 57. Fran)
IE EE en Se hei NENE u 2, WD
IB. Ad, Haußmann, | Guche 3. L 4. dn lens:

"Seihnerin dos

ür erſtklaſſiges Damen-] 4;
Beniettlons- Get die un«
ter Anleitung Modelle ent« fiſche

m kann. Offerten: 10--2,47 ..

. Rudolph gebe Bu =: Gl.

nb une nv P,8087 Uiſteinhaus, Hanusdame 28 ans Rai 8 Blr AG
| Rolore junge Jams, | SeIbfte

1, in Häuslichkeit. aer M Site
30 Sehe alt faat paſſenden | 1 beſſerem Hausyalt zb
iungskeis als Haushame u bei einge em en M
ei Herrn er Due. EE, 3802 Eier EG
nt. N. W. 607: 3 Uſitein! aus, U7je1
arfin GW 68. dorf, Uhlan 2a. 8 6,
Zw; GRE

as Tanzſäl eis aAupeſtlh x eiter der zähen li
ans] M eien | er eiter EE eng] NEM
Leifau der ? "Wriaufzaeiiung jund Borfielier des
eJamten Gefääftzperfonals, Jude 9 8.0 Gefangene
H jn „der Lqge,

Vöſt, ſofoxt Stelinug,
even: € Genſeiries ais vlein, Z Hen en.
“m über Roptäſenta j EE Men Len u anten LIIPLN R

KARgehoie u eM 14770. UſelwGiae, ZIE SEawie (Anh. 0 '
Luther be OL. 3 Beu 85. 5 nde Ex. Au Fra 1; 8 F: Behn

d0d820044594025054 FET geblibete Dame, Bueget € Gtr. 2. 1025.28

4, dt, in all. Zwei
Ober ET Pa fehr Gn I au PIE
aim ze WE

Z 3. EE “
Zneug Nd, 4.5 a
; Feni ie Kixfiein, . a Eu Stel

env, „Trautonauſtr,2W,Pfbg.d28,

v.-Irgutenauſtr,

fiemt/ ; itätig, d. 30 I. de
; € 18 Mi HÜhr Yeinen, tubigen Sans], (WO 6478 „SOlobeneb D » b6pp Du 8 Gbf uh, Fin 03.1 Sah a Le (baus), anſeres Bages führte ſehs. Df unt. C8p- 27
| Gärtnerin, |v vid fn 1 Rs a m Bratt =D FEN EEN ju 82 Wire Mintangatrels. Oferten a 3408 dun teen be im Tobe | Sil NICHE Gef
die under Leitung des Görinars e NE KETECK ze Ed DN en Eee Es 7, EEN frowentoſem Saus-| BiEBafSTERNN
URRHEE vendor a ; Seit DUNG SEIEETHERGE NG um Dfetten unter. Gr. 909 E200N weſcho mehr. Jahre!
ron 5 el tauenloſe nr
| UF a . M T | ie Unſienptlicle Greifswalder ngen 6 ae: 2.3CM
. En 22 S Ain dn ; M6 yt -paf-
BLIES We | zahen gufornt, gefuht, Sus Eterfelde, Su in BE pehun ele BI OT 3. Tevnihes uh Zunge Dame fes em EE
ins Wee] SI 148. I | RIU NENTE ! neh Ei Baut jut, WETEN E72 ausbame 2308 99" Anſel SÜjgle Wiähnerge
Eteindene er! angs D ie rf,
Piet Rungeſtraßs 1%, / Gewandferfansmüdchen [ans - Leheſteilen 7 "fes Eg un Wien '* ie, Y ei

mit Kochkenntnifſſen geſucht:
Stellung in gutem ſe bel my
beci Berſonen Bewerberinnen

fü (59 8 1 pr „pril EI (636 Meiklenburgerin

SO, Seat ER AI
FÜ 1, pr a eiu Deff
"ian Kaſlenhols oz affe Shi iti Unge ig

Junde Dumen

mit achöner Handechriff, ! ENT WERSE Ian 246.. j u iet, Atelte w Empfs/ ]
1] 4 c 1:4 if .
welche at Feen NE eis fs einige nige Manat [di | mid LERS (RAISE BIN OE jW TAC TEEN: B4 Ea .

aun, Mai
Wea Ie 18. WE 6565. T-rr

vs nt d
„IR -Y AEN fut Nebenbeſchlftigung, elch] . Zu Beſf., Ha ..4 ai Bep En 5G.
Mitar ER - Adreſſen bitte
Mie. Schön-

jn ESK Angeb. 6. ws Sut zum 3 April tels Re 4.

> 4 ju Ee : 7 ; " DIL R.: 30. vader, ii ks
„eher Kinverfräulein EE <GEIE u 2% aplhgisdame ed. Stäbe ie.
ve 8 un et in EE ox] fuchen Port . „Mind obe Sau. pe Sa äprung ie Ee fuan |

Ges koch, Fann, witd f.
- » Nett , 2 Gtubi "406 D
EN Inheiſen Situ Ein Sirohe 2 ; TCu8 „Solſteiniſce Berto M FeHfel S Tauenzienſte. EE

ten as Banenblantfk, ; ziele LE gel

nE UG ni .-
Kinderſräulen FE EHT
vollkmm; gefünd, evangeliſch, dig ohen kann, .
"gebildet, erfahren im H Dikeke
ABE: nei ; ahren EEN en ier 4 Met DE TIMRET ie itt R zeigen GE uu : .
n Auf 35 hegen e Tätigkett “,  Gerfimanns . Annödneens
CR 4 Haushalt Auf« Mit Bib und Angabo der | Jücht: ſehn m [nn MILE ds einea Großinduftzjellen ober (EM 1 Haan

Dame, 28 I., vr Heute eig. [5
(vorn. Villenh53. 92 , F Fam
Berhältn, halb. Elenas es

Hausgame. 2 BE

fügt „in L ir Gi

„aum ,' aupglofen heuſe

"Birlichaſtsfehrling altsanſprüche: erb." Frau : Den antes 4. Shame, hir:h GLUKID,
. [halts ; Ds „X. 0. 6008“ Unſteinheurs; Ürinfzigerin, int olle ma Bei
Kiehn „Age Eaa whring4|2a2 Bidet Arta zur Sw MR Ee (ER Ehe EE ITEET:
M? LIWwas Zantenp! En al ites 3
teliung vei alter Da Seuthe SE

Beens Benin | Jay. IE Jüchen | Kör chin der Stütze.

] ad Verkäuferin

DIDY Zuveclifige "M0 [aitjggs
Hansbalt IEM:

. 18 Weier [Sje“ Sausar | Dfeiten erb. air Fücher,
Kinder Wanlo ſuhte Uhl, - ugorbeit abu 8. im erſten Jein Häig Berlin Q 117, Scameite. „2. k
| RE N epiffer „R. 9 10067

MN e; EHEN EI Gute Buſen, u Stei

EÜ REET SEN DURÜRRUBE s erin |
j (UNG "Wenk 15 H ji 5 Oy RE - GlenSEDRNER, M EE GE H Hexen, +; Spupoei "jut up
is 1

3 " ;
ietſcha| | : ' Mü Dwen edes, Korrespondentin ECM ies Mb On BEESUDN i8s. epok uz: des 25 zailezndaman ud -
ink, K754 5 18 Fil 0a. Wu StB. RIE ;all. Zwei ges Ia Ei u iI Wg [a] becphgngen GEbR SN ege ee | vor |. Bien 12 BD. W| NEE ET 0085
„Sn gen Antrit fön 5 it an EB: 28 eſn k Furcht 1, 4, ente Rer, NEN eres, FZ Beiniiale Spnensiens. 1. 3
|inbergärtnerin 1. 81.06 FD in GUN bad Za 999900 9 009089] Üngeres Irütilein

Wirtidatforin SEE ee
gut. bürgerl, Haush. von] oder Kinderpflegerin [7 er Schulbildung, aus 6: Beig
„Flotte Stenowwpilin [white 200)

Für übel.
T Berl Un HaueudE zumſzu 3 Yuden uber Nähen Meth. Behan Brun. t. EL m SE] EE € Griedenau, «M: [98 ATR &
nach- .

Wir GHiffbauspd.s, 1.4"

Y 07

Sl Peetz erwünſcht. ; jen vot«| Zeugn, zwiſc.. Crana: 8. EM Praktik: | Hin deit, Teuon, fR 1
. ii is Es 658 117 Seplniieht Sex Biheb,k Soeben, 52 5 4 Au SS BEEBEE MENN R SE DnD De (al a 3 Befehl, GAINS SEZ UG ;

/
Bin
Riahard Kuballs

beehren wir uns anmzeigen.

Bourg Herzfeld und Fran
Blas geb. Bernhard.

; Recor 80, a Eoprnar 1008

BEALEE KARTEN.

| de Mein aan Bead zeigen Marla Pattberg

ergebenst an

Vorlobta

Tomberg/Niederrt DulobnrgſMelerich, a Pate, 2018.
Empfang Ant ET eintt.

BIV 9 Herrn Toter |.
erm MAX
T beehren aich an»

MAX BRAND?
Verlobte,

Empfang findet att gtatt. 3

Stadt Kation,

Weins Bertebung utt
5 Främ Idegarvd
- Die “Serkobung. meines
Aochter Fitdegard mit Conadrud, Lochter des

OD». phil. Haus
Nothfels, Leutnant d. R.
-a, D, berhrs iH mich am
anzeigen.

Helens EonsbruF,

gierungsrats Consbruld
und feines Gemaßlin,
Helene, geb. Golh«
ſ<midt, zeige 6
gebenſt au.

Dr. Hans Rothfels,

Statt Karten.

Yerlobung einer Meins Verlobung
das Ten dith || Fräutein Edith BIEEber
mit Herrn Max Jener Tochter des vert
beehres doh mich

-.. Hedwig Biumberg,

“- / ged. Meyer, *

ME ZZ 2a

Ir Dr« Ernst Brieger Die Geburt des dritten 7

in Är Solwes zeigen aa

Hans Lak

3 Oberleztnant, des Reſeats x. Battertfiheer
“ Felbartikecieregiment,

SIERRE:

EEE wö.
Bertatgt BRin

du 985,28. Feet vibe, Babes fend js |
» Oberlehrer
3 Dr. Reinbold Sieglerſchmidt
(eien inen Kreuzes Tl. Klaſſe,
Feſt im Glauben at feines, Rehen

abe Rer Cab Geburt er ver Kafilt

DITE ſs Rege Enis Rm

'Has Lehrerkollegium der Friedrit
'Werderſchen Oberrealſchule in Berti,
G&G. Ob R. Dr. Nahrwald, Direktion.

vorſtordenen Geheimen Re» |

Mein Marr, ee ernte Mug
7
j Bruden, Shwoger und Dntel,

Erſt jeht wurds rms die frau:
EK Gowißheit, daß unſe? unvergeßli

geliebter Sohn, Bruder und Ghwager 7

| Waldemar Burchardt,

ZIndabex des Eiſernen Kreuzes Tl, Kl,
am 11. Dezeimbex 1917 gefallen kf.

Ernſt Burchardt und Frau |

. und Kinder,
Betleidsbeſuhe dankond verboten,

Tangem, Ee hweren 8 NT mein a ut a 4 uhſe

gute begue]

ute: Sanitätsrat Profeſſor Dv. meh.

Hans Wollidlo,

Inhaber des Siſernen Kreuzes iu Kl. am
weißen Vando,

im 84, Labeusojahrs, s
" Pim Namen dar Hinterbliebenen
Käthe Woſſidlo, geb. Jacob,
Dv. Erich Woſſiblo, Stabsarzt,
[ther W. Iv,
Walther Woſſid » Polizel:

uE von des Apele dis alten Übe

Direktor for Edmund 1 Zilzet

puoi) umb ;
RERE R de VE de a |

Deen Kuehn gadethee Siles

NLIN Ving GI ee Freut gb
1 ven RE Eee
Godenberg SIR Darin, Diens Ö

/ Van bitten win
vateidebehnhen Abſtand zu

| De WT DeTgaer 303 don

IR de wi 1
er
vaten, Bruder, gee Bets

Er verſchied im 65. x aibetig. |
Er veſh Dabrs feines a

Bi unfüglichem Schmerzey
ee epn
8 Ste
Stephen Militärarzt,

Delta Balliti, geb. Seieheitel
geb.

Nd zus wog] Es Bo dem

elitiſcen Briedhol Schwabing, ſtatt,
Von uileihobeſuhen

wird NEM und Blumenſpenden
ME UE En RaR IR
* Aldor Kerwann Aſcher

in fünem 35 ſanft närſchteben. |

Sebezainhre Dies *b
„es gelun V6 Dain aher Sateilläpenen aa

S [aM Pp Nobert Epſtein,

2 Barctigung fais ai 2.0.8. in Wien fail

a |

Sinay des Berfebenn |

Am 23. M4 fe
Februar entſch! Hef na fed [Hweren ;

4 Leiden mein enmiggelieb ee
guter Vater, Sohn und

Jutius Blohmer,

L, Rai
Vorſchnliehrer en bei erin Nugnnie

Shaztottentneg, PB „Febritox 1918

Die Bei 4 Di
Bahn ie weiſehung erfolgt Dien ben . Februar,
? fäbtiſchen Kirchhofs (Bahnhof Weſtend).

Statt Karten!
0 ;
€ Mitten Ohiegeanattes nb GroßunE

Frau zu Prof. Minna Hoffmann
0; eb, Höpfner ;

re
ie Feiler, geb. Hoffmatyn,
ter maln,
'Gerirud j
Seinrich Soffi Do Wa

Käthe BOER, kee Mar Nett, |

Dei ur Ge SfÜs

Berlin-Steg] ;
NIE EEE |

ergſtraße, aus ſta!

Nach kurzem Krankenlager verſtarb heute morgen |

moine liede, gute Muttev
Frau verwitwete Nechnungörat

Luiſe Kringel, ee. Block

im 85. Lebonsjahre,

Friedrich Kringel,
Kal. Daurak,

Weſel, den 23. Fobenas 2018,

nodmitog | Ih van SERIEN |

Zuvaltdenfriedhofs in Berlin aus ſtatt.

Statt beſonderer Anzeige,
Huttbe morgen ift meine inniggeliebte Frau

Magdalene Schelle
9. Gbel,

po Jungem Jäweren Seiden fl von ms gegangen, |

. Echelle, Generalvoberarzt,
Allenſtein, den 21. Fobruar 2918.

von Des Ropile des wangelifhen Sriebofs aas fal

'des Alten Lutſen«» :

Berzogeit 109) ERR I

Dr, I. 8. Fritten,

Ba]
ada Daſ

Inn; h
Felten, eie Elektr,

achmittal
Rürbenee Nie 7% vod. L
Kerl 02 Dehn Dr:

t Dr.
Loe: gent eee
3 M

Große Auswahl
Billige Preise.

(nahe Andreaggatv.)
Auswahlgendung, sofort.
Amt Zentrum 7890.
Sonntag 12-2 Uhr geöffnet,

Tenor Noa
eh Berlin
Mohrenetr,

1879. AH, Bake.

Answahlsondungen i5

beroitwiligst.
Tel; Zentr. 2731, 275:

„Pietät“

OttoWwebersTrauermagazl:
angegliedert

A u, Fouerbestatt,

Feuerbextattung?
von 105 M. 7

Institat Mantouffelstr.111 H
< „Broob gr. Te wer iagt 5582. G

und
Klub-Sezel 2. „Segel. Sofas,
Leder u. Stoff, to, Rooht- Arbeit,
wie. neu, kurze Zeit in der

Gro880n Kunst-Ausstellung-
Dahlheim bep., verk, preiswert

15 |, Lipke, 0 Koohtic8

UÜbrab, Sonnt. 144]
TSel:h. [Uhr abs Bonns. 12-2Ub8
Im Auftrage habe mehrere

erger Teppiche
8großs Exemplare u. einiges
Perzaer Brücken u. Läufer,
Tisch« u. Divandecks, Kelima
1. Dw. enſz. Seid.-Tepp. z. werke

H. Lipke, Kochi“ 8

Woghent. 11-6. gonnt. 12-1 Ne

Ueberführungen
im Fw und Auslande Verſtorbener "M
Bostattnngsanstalt dos Westens -
Bertin W 80, Augedurger Str. 18, Vornapr. Ttitzow 7206 4

8 INDER

-B ILDMA SSI G BRB
- PORTRAT-
- PHOTOGRAPHIE.

| joven Herglſten Dan ams. DE

"Adolph Levy, -

