mn eenma  KOT SIZ  R R SS SR EZ SO M ATR  -  Ä  = > "er = 2 = 6er Qd .aub = Qd VW --- ) 'Z. S SEH Qd Zund hwueb iQ (9 ] .en- Eg  .- ä  Il  BERN e Heine ann gan da Sf MAT ii UNN SUE „f AUD ZUM ORUHGN 4 | 73:41 | End 94) EI BUR SEINE] AU M HUN 3s07 47 1 „iin EEE EN isch: | 6 1 SR UCH UN DET A EAU En 286G3E 268 8; M4 FF EMT zun 5 ins  Sz irt 15: I NT NE 4 „EN 14 1m) Elio; ZE, ih HAPE ; Fen ze 007 / 18 S [038 EN 3 1. S | eu + GEE Em eu aum : 2 AUEN EN UU 090777 13 aa Z Z 74 TEN 8 11100 ESEL wichen 7 28s5= 47) 7 | == IGEN [32 Hul HTE HI 7 SUTTNHCHE Enz BASDASTRE Z- ud  eil  in Mitteideutschland.  Telegramm unk Korrespondenten.  I die Selegrapfete Apotheker, yn fangen t dis Gas-, abgestellt. und zum Schließen das Erscheinen = Zu Pla, von wun Hit  der Generatsfreik  au ad n 8  iu  EE  IEE FZ rdrücen. at dub  Abgeordneter Neumeie mona heim lichkeiten und die Za des ständi ad c> Aug wie 1 gm die nergis< (nz ber die Ww zeln  und  zei?  General 8 die  7 3 ENE  233 Kadi eulen  ng  'Eisenbahwwagen und Munition Vernunft in  Henie fand auf dem HeiligengeistFelde oine von Unaögpängigen uav Spatialijien einverufene  aM ug gen 4m erf 5 bg  rbeiterverfammlung ftatt, in der für einen poli-  At tif  lahmgelegt. | Doch waren so wenig Teilnehmer erschienen, daf  Teßegeawm noß. Korrespondenten.  TEINT RE  EI : BOT HTH JE  benfalls ruhen wird, 4 (11) Demonstranten iber den | gegeben worden mußte,  llofen»Bersammlung zogen me h- | der Gedanke eines Strei!  werden am Etreik sämtliche und auch emei erflärt, d, h. ligen, ie „morgen und für [rbeit Magdeburg, 2. Februor. Eisenbahnverkehr ift durch Streik  EU HUE  Hz! TH ii .:  LIAUNEND BRAIN: | de  u.“  EHER RS EIR! j ij m  schenkt werden ==  EE L | i  8  ; EI 33 zi ze f  f 1] 2 2 ? 4:  ai 38 pe dh ) 1 FT is 3  8 3 Ee ; it  jen nichts Geringeres droht als die Anar- es als ausgeschlossen gelten muß,  deutsche Volk die bolschewistische Welle Nandslos über sich ergehen läßt. Da  eines helfen: der rechtzeitig organisierte Wide stad aller besonnenen Elemen der Arbeiterschaft und des Bürger» tums, Wir find niemals für eine bürgerliche Mishmaschpolitik eingetreten, immer dogegen, eber in dieser ungeheuren Not des ganzen Lan- des, t2m die völlige Auflösung droßt infolge der gewissenlosen Heße bezahlter oder fanatisierter Leute, muß das ganze Volk zusammenstehen vegen die gemeinsame Gesahr.  Nur gemeinsames und energisches Handeln unter der Führung einer energischen Regierung kann Land und Volk von der äußersten retten. Diejenigen Elemente in der Arbeiter- schaft, die heute den Streik als politisches Kampf- mittel empfehlen, werden es fich zehnmal über» legen, wenn Aerzte und Apotheker es ablehnen werden, ihre Kranken zu behandeln, wenn die Beamten die Ausgabe der Lebensmittelkarten ablehnen werden usw. Das deutsche Volk darf mur keine Schwäche zeigen. Es muß den Mut Haben, gegen die Gewalt ebenfalls Gewalt zu sehen, gegen Terror den Terror. Gewiß find des verzweifelte Mittel. Aber in det Zeit solcher Not hilft nur die äußerste Energie.  EtehWsdas ganze Volk einmütig zusammen gegen die Handvoll Leute, die ihm die eben erst errungene Freiheit wieder nehmen wollen, so muß es auch mit dem Teufel des Bolschewismus fertig werden, der jeht dur< das deutsche Land reitet. Aber eins ist not: Einigkeit und Energie. Der starke Lebenswille des deutschen Volkes muß und wird triumphieren über den faulen russischen Zauber des „Rätesystems*, der nimmermehr ein 7 sein kann für wahre hape +5  ei , -„  Ein Bekenntnis Richard  = Versammlung der Groß-Berlivop <,  „EF A, und S.-Räte, +: 1s7 "7 Lier Stunden lang haben gestern die Dele» sierten der Groß-Berliner A.- und S.-Nüte be» Daten. Das Ergebnis diefes Zursatnmenseins war, daß die Versammlung wegen der vorgeschrittenen Etunde vertagt und der Beginn der Debatte auf die nätste Sißuna verschoben werden mußte. Die sehr mühsame und zeitraubende namentliche Abstimmuna hate erneben, daß sich 420 Mitalie- der für und 365 Delegierte aegen den Antrag wusgesprochen hatten, die Debatte über eine Neuwahl des Berliner Vollzugs- rates als zweiten Punkt in die Tagevordnung aufzunehmen.  Nun kann Richerd Müller (U. S. PD. D.) als Vorsiken.der bekannt geben, daß die Debatte Jeßt, beginnen könnte. Aber er muß gleichzeitig wvorschlagen, die Versammlung auf nächsten Frei- dag zu vertagen, denn nach vierstündiger Sißunag fei es nicht mehr möglich, Redner aller Parteien zu Worte kommen zu lassen. Die Dinge, erklärt Müller, liegen sehr ernst. Ganz Mit- teldeulschland lieat si, und es ist möglich, daß jan Derlin in den nächsten Tagen“ ohns Kräft,  Kohlen und sc>ließlich auch ohne  [Es z73  it  b- hard "kasten Führer, sprechen! Seine Worte finden ein hHöhnendes EHo bei den Kommunisten (1!) und starken Veifall bei den Mehrheitssozio» Usten, die in der Versammlung zur Minderheit geworden sind. „Da freuen sich die Gbeidemän» mer!“ schreit ein Kommunist in den Saal, „6... *  * Wie wir vernehmen, hat fich im Groß-Berliner Arbeiter- und Sc!datenrax das Verhältnis zwi-  [ ugiegenkeen R epd ned gebildet hat, die die Unabhängigen immer weiter mach links drängt.  Iapanische Werbung In Deutschland,  Zelegiamm unk Koetesipondenien.  gen unter ftiven deutschen  wird der ischen Zeitung mitgeteilt, die japanhschen Werbungen leider  in Ostpreußen mit Erfolg sinttsinden, Die  ngen Bedürfnisse der verde in Zeit  itt die Stimraung ia der  myhte auch die Stimmung  17. Bei der Auffassung des  nd beider ungeheuzen Sha!  EL z+ ZE  EI  Wie weder im Juni 1917 no< im März 191 st irgend wann, wo ein Friedensschluß, der eines Verständigungsfrie- em Status quo, möglich gewejen wäre. hat mir nie vo" irgend leit gesprochen. Alles Vernichtungs- Gegners, Mit diejem Ver- nichtungswillen des Feindes mußte die Regie- rung rechnen. Er war für mich maßgebend bci allen meinen Entschließungen, An diesem von wie stets erkannten Vernichtungswillen des Fein- des wird noch Spa und Trier wohl keiner mehr zweifeln.  ZIE  >  iterte au dem  Widerstand gegen gab ich erst anf, als ich jah, deß die  Un 03278  ? i  uns über Amsterdam zugeh: Times aus To» kis, daß der japanische Premier. minister demnächst eine Geseyesvorlage einbrin- durch die es Ausländern cr- densoll,inZepanLand Der Zwe> dieser Moßregel ist,  Htingende Bille um Lebensmittellieferung.  Eine deutsche Note au die Entente. Mit Nüsfsicht auf die auße  Kinder und Mütter hat die Regierungen  lediglich, daß mit den Verhandlnugen überhaupt begonnen würde, Ih bin (n der ganzen Auge- legenheit stetig meinen Weg gegangen, den mir das Wohl des Vaterlandes vorschrieb. Anderes hat nie während meines ganzen Lebens, erst recht nicht während dicses uugehenren Krieges, mein Handeln bescimmt. Als es dany klar wurde, daß der Feind uns Bedinguugen auferlegte, die uus  habe; die Geschehnisse sind so aroß und gewaltig, daß sie nur im vclsiävdigen Zusanmenhang riche tig erjaßt werden köynen.*  Ueber die Ha  und Auffassung des Kaisers befr ußert fich General Luden- dorff mit selostverständlicher Zurü&holtung, Er betonte die Friedensliebe des Kal sers, die jeder Handlung des Monarchen zu- gründe lag, die aber gegenüber dem Vernich» tungswillen des Feindes a ändern vermochte. Der Kaiser ist in jeder Phase des Krieges Über die Gescntlage unterrichtet gewesen und hat zum Beispiel auch klar erkannt, daß nach dem 8. August der Krieg nicht mehr zu gewinnen war, Der Verkehr des Koisers und Kronpringen wer Harmonisch, wie zwischen Vater und <4 Die Geschichte von einem Zer- würfnis zwischen beiden muß ich in das  ie Lage nicht zu  isen, Der Kronprinz zu ollen möglichen Erzählun- ur< friedeasliebend. Ex hat  ichkeit eines Ver» ständigungsfricdens ge"procen. Aber dem stand, wie schon betont, der krasse Vernichturgowille des Feindes hindernd entgegen.  Zum Schlvß der Unterredung erklärte Gene» val Ludendorff: „Ih stehe für meine Handlungs- weise mit meiner ganzen Person ein und habe nur den Wunsch, dea iH auch der Reichsregie- runq übermitteln werde, einem Gerichtshof ge- „genüber gestellt zu werden, der über weine Taten im Zusammenhange und aktenmäßig ur- teilen Fann.“  Auf die Frage, welche Per/önlichkeiten Gene» Ludendorff als Richter über sich anerkennen würde, erwiderte der General:  „Jeden Menschen ohne Voreingenommenßheit und mit gesundem ve wel 38, N  'Selbstverständlich muß na< so vielen schwe- ren Anschuldigungen gegen General Ludendorff nun auch dieser selbst einwal aehört werden. Seinen Wunfchh, vor einem Gerichlshof die Tat- fachen einwandsrei geklärt zu sehen, teilt das ganze deutsche Volk, das auf diese Klärung das gleiche Anrecht hat wie General Ludendorff selöst. Es ist auch aus diesem Grunde schr zu bedauern, daß eine verhältnismäßig feine Schicht gewalttätiger Menschen, die ihre eigene Echre>ensherrsdast dem Volke aufdrängen möch ten, die Wiederkehr ruhiger und geordneter Ver- hältnisse zu verhindern bemüht ist, die allein ein unparteiisches Untersuchungsverfahren ver- bürgen Bnnten.  Frage komme, da, wie mitgeteilt worden sel, die bvetroffonden Lebensmittel in überwiegendem Teil in Rotterdam lagern. Angesichts der in erschro?endem Maße zunehmenden Sterb- lichkeit der Kinder hat die doutsche Regierung die Alliierten ferner ersucht, die Zufuhr von 20 Ton- men Lebertran zu ywsiatten und ihre Ver- fehiffung nach Deut“:iland [<nellstens in die Woge leiten zu wollen.  Veseßung gauz Deutschlands. Telegraphisher Bericht. +. Amsterdam, 26. Februar.  Bon zuverlässiger diplomatischer Seite erfährt der Korve/pondent der Hamb. Nar., daß in den leßten Tagen in Londoner amtlichen Kreisen  Deutschland zurüzuführen zu sein; angeblich plont die Entente die Veseßung Berlins und ganz Deutschlands. i  „==  Beschleunigung der Arbeiteu in Paris,  ax). Zelegraphischher Veriht. 4%  ee Notterdam, 268. Februar,  Der Raf der Zehn hat gestern, wie der Nieuwe Rotterdamsche Courant aus London meidet, an sämtliche Kommissionen der Frie» denskonferenz die Aufforderung gerichiet, sich mit ihren Vericten zu becilen, um sie gegen Ende der Woche fertig zu hoben.  Der Pariser Temps veröffentlicht eine 4 Note über den Verlauf der Konferenz  di: Ga -. Baue ir territorialen («a wenden, betreffe, so seien Boho rigleiten zutage getret: fand fvren Arbeiten noch ni feßge seien. 66 Be fallt, Rie Leichenseier 3 A wo für Einer. Y 23; Tel. unser. Eonderbericterstattera, München, 26. Februar. Ter Das Mündener Proletariat hat heute den 9 Führer seiner ersten Revolution Kurt Einer Dupe zu Grobe geleitet. Das ganze Land Bayern mußte Age an der Feier teilnezmen. Eine Anordnung des | 7 v. Zentrairates erklärte den heutigen Mittwoch zum 4 politischen Feiertag, zum Landestrauertog. Kein A Betried ist heute in München im Gange. Etraßen- Dies bahn und auch die Post seiern. Nur die Eifen- den bahn, Fern!precher und die Lebensmitteigeichäfte der dürfen arbeiten. Alle Staatsgebäude haben halb- sprid most geflaggt mit schwarzen und mit roten de Föhnen. Die Privathäuser sind allerdings schr [a zurüchaltend mit dem Flaogenschmut. Inis Die Leiche Eisners ist chon seit einigen Tagen Ie in der Halle des Osifriedhofs aufgebahrt und war Wen das Ziel vieler tausend Gesucher gewesen. Heute Iaß | strömte die Arbeitermenge schon seit ocht Uhr früh wir in kleinen Trupps oder in geschlossenen Zügen zur Krei Theresienwiese, wo der Sammelpunkt der Teil- | zem nehmer an der Trauerfeier war, Auch eine Ab- hie ordnung der Sowjetrepublik in russischer Unisorm 90. legte einen Franz am Sarge Eisners nieder. |: Als der Zug deim Friedhof ankam, begenneun mi alle Gloden der Stadt zu läuten. Vom obe Exerzierplaß her wurde Trouersclut geschossen. ge In der Aussegnangshalle hatten sich die Gattin is Tioners mit den Fomilicemitgliedern und den [9  nächsten Freunden versammalt, Auch die früheren Volksbeauftrogten Hugo Haase und Barth fowie Kautoky waren anwesend. Ein Orgel» präludium leitete die Totenfeier ein. Dann wur- den die vielen Kranzfpenden niedergelegt. Gustav Landauer, Eisners Freund und Gesinnungs-  men übergeben wurde, fang der des Nationaltheaters das Brablied. Dann  alle Musikkapellen vor dem Friedhof Chopins Trauermarsch an, unter dessen Klängen sich Arauerverfemmlung ouflöste.  4-1 IETER  vz  staates oder Domokratic? .uatamun äurgin *  Wegen ben Mann, der bos Afkenka Auer verübte, den Mehger Lindner, ist ein Haftbefehl ausgefertigt worden, und der Aktentäter wird zurzeit gesucht. Es hat fich nah  enbefucher jener gehet!  | zeeeeererrernend [wu  1 8  geschossen worden ist. Es wird angenommen, daß nur Lindner der alleinige Täter gewesen ist Bemerkt sei noch, doß in den hiesigen, jekt unter der Aufsicht der Zensur des Zentralrotes er- sekeinenden Tageszeitungen der Name des Atten- täters bisher nicht genannt worden ist, 1.4  Firchenstürner in Bamberg,  Telegraphischer Beriht, 44 Nürnberg, 26. Februar. Der Frönkische Kurier meldet aus Bam- berg: Nach einer heute vormittag anläßlich der Einäscherung Eisners von 6000 Personen be» suchten Trauerkundgebung, kam es troß der Aufforderung, ruhig sich noch Hause zu zu schweren Ausschreitungen licher Feldgrauer und halbwüchsiger Burse Diese zogen naß der St. Martinskirhe, um gegen die Verweigerung des angeordneten Gloengeläutes zu protestieren. Die Kircha wurde gewaltsam geöffnet und schwer beschädigt, wobei auc einigs GSchüffe gegen die Wohnung des Küsters ab- gefeuert wurden. neg Soldaten begaben sich  des 2. Fußottiterie-Regiments schinengewehren das Ratha werden beseht.  4 dem Dom, dem  6 ME | ww.w.w...HHHr! nm DN alf  Domfapi Geiger, wurde schwer Leden bedroht. Ebenso Erzbischof Dr. 908 HauE, der sich in der dortigen Kirche und begütigend auf die Demonstranten ein» auwirken versuchte. Herbeigerufene Actillerio» bteilungen mit Maschinengewehren und Shuß- ote stellten die Ordum' wieder her. Der in den einzelnen Ki angerichtete Schaden ist b-dente zehn der Hauptschu! verhofteh aum FR dd EE ISIN ee 0  ..- ; gendorung der Demarkationelinis 77 - ies ii M005 cl Uene ene ele Borfiöße. bed r Vie deutsche Besahung von Bienbaum hal zim 23. fehruex pri der Vols „it Die Gioher allen Anftürmen der pol: Truppen ri einer mit ftandgehalten. Als nun bei der durch die Entente 174 DEINE ader die Demet meg 14 Abgrenzung der Demarkationslinie kationslinie hinaus an. Er wurde im Gegen» 1s3,50 en Birnbaum in die polnifäps Font falen | 16 floß „aurüSgewiesen. Das ELL ie Fa Desai. WHEN UREIO fte, erAärte das tapfer verteidigte Städtchen auf | aeh: gen wurde durch unser H ndert. Die 1 [uc : des  Desieiefe vor den Kat Cragg aus, daß ihnen ve nn Wasson inan miRts Binner wurde am Rüden nicht unerheblich ver- | Schantung- B.s1W-] 0. weilen. Wie sehr eine wirklich energische Ver- | * Bei Ratet, „ABER MILLS RUNG | WeleReien (erd MAE EEE SEIN - et. feidigung des deutschen Rechtsstandpunktes Ex- | Bentsc< wurden Feindliche iche Patrouilienvor- | Bei der Rrupfat vor p 'Iberf. Farb! |? ka | folg hoben lann, zeigt folgendes Rohe wurüfgewiefen Lorenz, Lewanow durchs | 8a SEN: 30,00 Weimar, 2. Februar, der zweiten Lovenz vor Arupkat, Le» .D 1144.75/143.5 tr. |145.1 at. Feteoramm unß Korrespondenten, Hisehes GE HEUER HIE wanow, Vawfr und Hoffmann, bei. der dritten Dl emen ub | mm 18082 den da Verhandlungen, isn dem „General ener Drahtberichl Bei bei vierten Wittig vor Krupkat, 7 - ner ont und dem n Vertreter ie 4 Hohensalza, mann, Lorenz und Techmer Ss .-. Wigrenjung de der a Dewartatiennie in „Vefen | inter volnisiyr miltärtscher DER; fäntien Boreny vor Rruptat, Do Bel, der | D-sub Bam 125 [2 Wessen (187.00 E u- euna Dd. tien woren fan) / Kad eps deute LID An .. aFertgang von der Bank Ludowy in Hohensalza fünfe | von den gestarteten 18 Gehrer 11 im Ren- .[110.001313.5 p108.00/167.80 zum ba EEE bas Fon di Albers | ehn Zentner Silber und 30000 Mark | nen; ausgegeben hatten außer den Gestürzten u. ' Erwartung peinüpft werden, daß als endgültige | Gold» welches von der polnischen In: e. noh Lewanow und Bauer. Als die leßten a Ee 50, aßen« GE Re eine Die angenommen wer- | auf polnische Staatsanleihe eingezohlt it, in | 10 Runden Rg wurden, führte Wittig, zisene den wird, die atw. dem heutigen Stande | eisernen Munitionskästen, welche aus deutschen | € Runden vor Schlu KS eus dem CSR GZ <äfte "DA SETE EA Often ent- | Heeresbeständen stammen, nachWarschaugt | mengen M4. eren On. Dörfer ber Beute ausgeben, Vir rai | [997% Bie pilnischs Opfersreihtiunn a ua Rrvotat fotie de En [5 PIE vs 194 in deuticherm Vesis find. „Es id unseren polnischen Blättern groß ein. Die Bunk Duden | wurde. Krupfet Fg 2 9 x Hohen Tage lt Unterhändlern alls gelungen. des Muehe ZU | Mark Gold und 80.000 Mark Silber einge- halten und. eine Länge vor Lorenz unter [eb | Inert- 998% gren ein ins n Tagen Boien niemals „erobert“ vaten. aufpugeben. | nommen, En | Ben „ehe 4 Gängen werüd Dritter vor Pope j Pa [44 iE bere Hefen msäden 1 E-] = Sr, Im Gesamtklassement aller Wer- Sreikorps Hülfen! Jof derer |, Jo wi Bindau zurüderobert, en Krupkat mit 11 ktei r früh die Genugtuung, die weite deutsche um | renz mit 17, Wittig 30, Eg gb] bteiden Goldenet Eichenlaub as ee m zur wiede Osten über diesen Ausgang der Ver- 3 Bulegraphischer BerichL 208 BiLI7, WitOU 0. Soffatun 89: Bam Mgh Sageralage freie De eche id dendlungen, erfüllen wird. - Die Bauptiahe R Libau, 25. Februar. | Strecke betrug 38 Kilometer 400 Meter. ede, ar] ee deschule, e Ab GNEDAND Re Fer beu | Die Giadt Windex murde vrch einen gleih- | Im voven vie >, Ü1s5 digt dei dem Gloß, Unter: Vorm ENE ensihandieneuen Äbmachur | zeitigen Angriff von der Land- und Seeseite, au des Großen Sportpalastpreises ai 1 r. Die Deutigen der Stadt Bentschen Zehen dem reichsdeutsche Truppen und deutsehybaltische | konnten die Inhaber Pawke-Behrendt- GEIER IEEE ;  Londeowehrformatiogen beteiligt waren, nach | Kradner einen weiteren Erfolg buchen. dem fie dit derer Lewa heftigem Kampfe eingenowanen. DE. fu 0-4 Emme  '- Beeret Beha Betina LEI [Ee ah  "Einbeziehung Bentschens in das Gebiet öst- | Der bei der Ei Windau ade (EGRL Dre el | am m Fehrver wer GM Se ar mm | Dos Haadifep gewonn Sinsaner dn Den wohner; je einein, fehr Bährend der Verfeldlaung gegen die Bolen | in macdem ex ins Zunere der Stadt zurüc- | 700 Deutsche Männer und Frauen,  die gewillt sind, in ihren Kreisen für unsere Sac  wirken, werden gebeten. Ihre Adressen einzusenden an "Freikorps Hülsen, abt. 1. 4., Berliner Str. 98, 11.  e Stadt niemals in polnischer € Auch das 460 her M zend ANN Bauland erhebt gegen Bemorfationsliaie eden Ein Einspru d Haulend ist und war stets cher Hand- "M  worfen woeden war. Dehn verwundet | deutsche ef "vg yr be x| ind schwer, nur eins peiinge, Bal | 85  '.2  ee Invalidenste,  pe iedne  <> 4 fu Zie Gamen Ber Beruf etwa 10 Tote und 40  Ma | | EE Eun aueh | | or des ukteuv ucht x hoping IEEE und Kr een Znarbeiterinnen if gesu ch | 4 die Beeient GES El "ews, a IN Fe mie EJ | er Abo hk üg maa = Me | „rd Dixektrice . Eig j  ed aus der zi ui damn EE ap |  []  Expedientin,  hn kauf Färberei CA 17178 ne 1] -Sreifswalder Straße 201. | ) ian Berian Ei, Bannbeim äl: | 47] Damen und Hevren 10-20 M. täglich Betrlebsleiter eim, zedeorwandt, für atenisitpeiiche Dtigtei sofort gesucht. Gründliche] t fest» ien L-n « 6806 K.“ an| Hl Haasenstim % Vogler, Berl Autofahren“. "un | sen ist un M 27 Kontrollen «u up 4 ii 5 trolleur 9.0 Roviio einen 1üwiigen GEN Bun on! | 2 || | Aunwerinoon 4; Zurbeiterinnen | ESN un Be Yg. Meldungen von WE 3-6 Un, <.. eg 2 4 A, Wertheim a.m.v.n. SD en 4 x“ KB: 31.32. (nen egen Enes E0u, | <<<=== MERELIeRE m EE EE M WR HB nlählg SPORT-PALAST| 3s9“ Lehrling "ws wer aria an Rn 80 | NtaäetneAu Wederer Ma nen be» Ged7e/Doiziwner, Santer, - I Ea fesden mr riens ER Wr Wurstverkäufer „Du Trpedient (in) [Lehrling KER prem jugend» rider igel ür Is a Een GRe Sh EHE Em | 2 IE HEREICHT Fnverläffe. Bäer ; 7609* Ulseizbaus, Kochi. NHR, „.- an. FEO) Zugenieur K <== Prior === | zm Vewedung von Aadriträumen Kirchs 2 „Mädchenkleider- Ew Se „Röarbeiterin | www. " Ueberbinderin [ABE iE aneE und rbeiterinnen und Arbeitssiu, ' * i. '01 |“Ainige kriegsboachädiets - übSäS Teen Gfeten 0] EE laien Geenen | BOLTE | 2umwzuts  [Schnälder 1 Seht WERE FEES dn ben aesud uche an| fort gewebt. a 0. Pebron GmbH. amn wem, EE | Se LÄ Neil Watte. 77, |Reli nn deim km zei Ma» I. es I Ir. ee Laufburschen und 7] annenbeamien |d2eenarbeiterin Son and Union vn Nachtwach Ay4 Laufmädhen für Boitoversiceru) (aht Sub-| R. M. wangen Gm &-D. | Tachomeler - Auttieben,| Gareis, . 1] verlangt sofort Mee straße 286, Derlin. ES [Sut z80qut er Monteny jür Dauer» Kaiserdamm 29, S8 wt be Bergmann (1 erte berhemdewn» „Bieden, ngen im Werke Nosenthal (Einstellungsbüro). änder Haufierer Gugew Biätterine außer dem Tjaufe | nige N achtwachbeamte men 0 'ogrpaßa „in Büsen, shewatzioe “. Zi De oem Sal und Dl ChD en PRRETNIMAE LN Dr, vou außer, zn Kontorbursche as <ierke mit Registraturarbeiten eenan vertraut M ieri rts - x zen irn URBAN& LEMM 3 EE  Charlottenburg, Nonnendamm.  Max Levin KATI betend WEGE NPOPUGN "4 2307200 "00  Kaffeobrenner .2 Geelöffel ... Siam 38 zr. Kücgenmesser 5. 90 e1.  pan Weingläser- Römer besonders preiswert.  Wirtschafts-Artikel  + 5.50 6,50 7,50 Vorstenbesen. . . . 9,50 bis 10.75  eibwärmer . . . ... 22... 3,75 Borstenhandfeger. 4,50 bis 5.50 Feb erzepel ug 3,5015.5017,50 Roßhaarbesen  Wäscheleit Sogn“ feger. 6,50 bis 8,75  Aermelplättbeetter Scheuerbürsten . 95 Pf. 1.50 1,75  &cheeren ...... 2 2 DesSertmesSer:un 3»  Kriegsanleihe wird zum Kurss von 98), In Zahlung genommen!  Sehr billig!!! KEN Pelzmäniel! BlüSchmäntel!  > » Seal-Electric-Mäntel Maulwurfsmäntel In tiefer" Dauer . vii DE min; . gestohlen  Jetzt 1375, 16s0, 2200 Jetzt 2200, 2800, 3100 Stöneberg, Brunziläse. 7, W/Y -., 3 880 En mid  + Mete M+ Plüschmäntel Astrachanmäntel den 36. Feöraer 1008, Jotzt 285, 375, 540 Jotzt 225, 35(  6 Vor Ankauf wird I Entzückende Kostüme Jetzt 125, 168, 212, 3s0, 475 an - i. Imprägnierte Seidenmäntel 165, 225 Sportjacken 36, 41  | Auktionen] | d Ichsbekleidunvsstelle ! ! [EEN Zwan0s- Bereligerung. 2 FEE: bi a enen ekeln 50, Serie 173.10 19, mittags 12 Uhr, werde| is der Plandkammer Neue hobe „Westmann  1, Gezebäft: Beriim  Bi Ei Mohrensirasse 372, Er. Frankfurter Str. 445. ===» Sonntags geschloss0n ==  Bekanntmachung  | die Fesistellung des Ergeb- Eo suhsses der Gtadtverordneien-|  AB | Went meitbierond ie WOR ve  Wolle, 3  Ben I. Geber verschied & Achtung,  BEE Vaittitartnt Sten 0 Die guten, billigen Möbe/ 3 „ Nur echte  HEIN 1 w  Welpen GLL Bar  Lebarwurzt, Viten gn Gieche, 0  Im tiefen Gömerz Frau Anna Wendt und Sohn,  eu De Beds 1. März 1011 GEIE Wärz 1919, 8% Uhr, vom  1 Ey  VÖ Zen "Breanort, B. MEI 8 0 WENT Ste. 37. B. Obriikat & Co, Wöriher Str. 37.  =z=uurÖ) Binbrüche! Diebstählel Plünderungen! Mord! j  Automat. Türzicherung 0 CeFaTe api | gobtitzt auch die verl2asene Wohnung! = Nar vom Berufenen zu öffnen! = Verl, Sie noch heute Prosp, v. dem allein. Fabrikanten Tomgeh8 Fabrik Tempahof, Abt. Metnihezzenfahel  Berlin 80 26, Adwir:  2 lF zT  WELS E ee uud Amt Noten 10:3 Mane | Hamann, Siri  Lichenes, nur kurze Zeit In Gebrauch gewezenes  Nerrenzimmer [SEES I  zaun DNN elan t- dä Paul Bock, 22:2) Kaufabal; |M Sie „Pferd ede after Miele mes Bienen Stangen,|  Ee ln 1er --=- 57  ndwab Sieker ver] ER BSCHBIÖUNGer echt |B.-Swiet Beringer SE87,  Ai bereme Der alen Gegenden wird!  2 [MITE 2 Lehnzezeein Fefara A.Jegtieret Dr. Geek 1,50| itöfauf, “Wc | ..%  mit Rindleder, 1 Ständer» kt miert a | Bart abe Rea | m err Reue FM pech Beweise 23:22,,20 zuge Steglitz, Ssdendatr. 47. Übernahme) Brela 2000 Rieibekunntes und eit rieten  /avren mit Taus, von I bare Kasse z. verkaufen. =“ Oel, Besichtigung bei He ibmaschine hmöllen Cb "aer  RERE ? 8. Feder, Brunnen Ni Bee dale25 Eu ve Fleusburger 19.  deuts Meine eigent Erfahrung deweiat die  Fran E. Fischer, 2%!  wotr. Katie fral. Tel, Utan 4873, Porten. Noche. enten,  di m m 9 ve ve €  .“ SEE EE EIGNEN BÖTE UN EGLINGTSTL INN NE, AÜG RIIHREN  Ur. 50. Donverstag, 27. Februar 1919.  die giedsiebergefahr.  Die ersten Symptome der Krankheit.  Als „Kriegstyphus* und „Hunger» 497h us* bezeichnet man schhon seit alten Zeiten eine seuchenhaft auftretende, angeblich typhöse Erkrankung, die ohne Zweifel mit der heute in Deutschland und besorders an unseren engeren Grenzen fich zeigenden Fle>typhus-Epi- demie in gewissen Beziehungen steht. Nicht der Krieg und «ebensowenig der Hunger ols fol» eer sind es aber, die das Flo&fieber erzeugen, jondern de durch den Krieg und den Hunger ge- jhasfened ungünstigen dußeren hygienischen Verhältnisse sind als letter ursächlicher Faltor anzusprechen, die den Boden vorbereiten, auf dem sich denn die Epidemie mit rasender Ge» schwindigkeit ausbreiten kann.  War man nochh bis zum Beginn dieses Welt- ftrieges im unklaren über die eigentliche, leßte Krankheitsursache des Fleckfiebers, das heißt über den eigentlichen Krankheitserreger, so weiß man heute wenigstens, daß Ungeziefer aller Art, insbesondere die Läuse, der hauptsächlichste Träger des Krankheitsstoffes find, und begreift dann ohne weiteres, daß ein Krieg wit seinen Menschenanhäufungen, mit dem Dar- niederliegen der Durchführung hygien“scher Maß- nahmen der denkbar beste Nährboden ist, auf dem die Seuche sich entwickeln und verbreiten kann.  Was heute zur Unterdrüung der Seuchengefahr geschehen kann, geschieht, und die zur Bekämpfung der Gefahr eingeseßten Kommissionen lassen es weder an Energie noch an der Verbreitung der nötigen Aufklärung fehlen. Ungzerscheint es von Wichtigkeit, neben der Unterrichtung  der Massen über die zur Ver» hütung der Krankheit nötigen Schritte auch dar- über Klarheit zu schaffen, wie ein Fle>kfieberfall aussieht, damit in den Fällen, in denen eine Uebertragung bereits stattgefunden hat, möglichst rasch durch rechtzeitige Erkennung der Defahr die Ausschaltung der Ansteckungsquelle in die Wege geleitet werden kann. Und hierbei Ist die tätige Mitwirkung der Bevölkerung eben- jo schwer zu missen wie beim Kampf um die vorbeugenden Ghi 120 Flektyphus, der mit dem allgemeiner be- konnten Abdominal- oder Unterleibstyphus ge-  wa u grundverschiedene Infekti dem leßteren ne Infektions» krankheit und ähnelt ihm nur durch die schweren fieberhaften Evscheinungen. und durch eine Reihe von die auß dem Unteeleibstyphus eigentümlich sind. Die beim Unterleibstyphus <arokteristishen Darm- Erscheinungen fehlen beim Fle>typhus meistens vollkömmen; die Krankheit beginnt viel plöß- licher, verläuft viel rascher, dauert in den wenige sten Fällen länger als zwei Wochen und geht im Gegensaß zum Typhus abdominalis gewöhnlich in kritischer Form, d. h. unter hestigem Schweiße ausbruch unmittelbar in Genesung über.  Die Inkubationszeit, d. h. die Zeit, die vom Eintreton des Krankheits in den Körper bis zum Ausbruß der Krankheit verstreicht, beträgt im allge» meinen neun oder mehr Tage, sehr selten we- niger. Meistens zeigt jh der innende Krankheitsausbruc< unter Vorläufern, wie Mattigkeit, Appetitmangel, Kopf- und Gliederschmerzen, beginnt die Krankheit plößlich, gewöhnlich mit einem Schüttelfrost (ähnlich wie die Lungen» entzündung). Die Temperatur steigt gleich am ersten Tag bis 40 Grad und es erfolgt sehr oft ein» oder mehrmaliges Erbrechen. In ww  nigen en entwidelt sih das Bild einer erhaften Erkrankung. Es bestehen Kiweren fbeben e ver Omer gen, und  dazu gesellen sich rasch nervöse Störun- „R [= . Zu heftiger Kopfscchmerz, <Iwindel, Ohrensausen, Augen» flimmern, ja sogar Benommenheit MEDI (em Die Hon | heiß and Haien, ie Zunge troken und stark belegt. Sehr bald ent» eine Erkrankung der Luftröhrenäste und auch die Schleimhäute der Nase und des Auges entzünden sic, Am dritten bis fünften Tag er- (Bewe ameHe <arakteristishe Ausschlag, Eyonthem, dem der Fle>typhus seinen Ramen verdan?t. Am Rumpf, an den Extremitäten und oft auch im Gesicht en!wieelt fich eine sogenannte Rofeols, eins Gen Mosernansl gan feht , grof je Rötung . die of EE BEiumatritten aus den Haargefäßen der führt, In diesem Stadium bat die Krank» it dann scon ihren Höhepunkt erreict und der Schwereades Falles und na< dem Fehlen oder Vorhandensein von Lungenefsektionen, rosch günstig oder zum Verfall. Wichtig erscheint uns, no mals auf folgende Merkmale binuweisen, die eine vesähe Ers mung des Fledtyphus ermöglichen die drohende Gefahr im frühesten Stadium ahnen  N 1. ascher Aufong, gewöhnlich unter Echättel-  ! 2. nervöse Störungen,  1 3. Ausschlag,  * 4. Kreuz- und Gliederschmerzen. Daß das Zutresfen auß uur, eines Teites  4 +4... den Leienbeoberhier eren ane  muß, se schne wie nur irgend möglich fa4-  männischen Ro! zu besassen, legt auf der  n frühg  Berliner Morgenpost.  Wir hatten schon gestern ausführlich dargetan, daß für das Vorsteheramt in der neuen Verliner Stadtverordneten-Versammlung zweifellos a Hugo Heimann (Mehrh.-Soz.), der bisherige zweite Etellvertreter des Vorstehers Michele in Frage kommt. Ob die unabhängigen Sozialdemo- kraten ihren Fraktionsführer Dr. Weyl oder vielleicht auch Dr. Rosenfeld für den Posten des zweiten Vorstchers in Vorschlag bringen ww den, steht noch nicht fest. Das Amt des dritt: Vorsizenden soll den Demokraten zufallen, die die bieherigen Führer der liberalen Fraktionen, Cassel, Mommsen und Rosenow, zu ihren Mitgliedern zählen. Auf ein Beisißeramt werden daun noch die Deutsch-Nationolen An- spruch erheben.  Das amtlichs Wahlresultat wird erst am Sonnabend verkündet werden. Die Zahl der ungültigen Stimmen beträgt ibrigens nicht, wie irrtümlich mitgeteilt wurde, 7700 Stim- men, sondern nach Abzug der Stimmen für die Liste Dr. Walter Shwahn 11, 0. nur 1285 Stim- men.  Der Empfang unferer DOftafrikaner. Schon am Sonnabend werden Gouverneur Schnee und der Rest der ostafrikanischen Schuß- truppen unter ihrem Kommandeur, General von Lettow-Vorbet, in Verlin erwartet. Auf dem Lehrter Bahnhof werden sie durch den Reichsminister der Kolonien Dr. Bel! empfan gen. Auf dem Pariser Plaß wird die Truppe durch Ansprachen des Reichsprösidenten Evert, des Oberbürgermeisters Wermuth und des Kriegsministers Reinhardt begrüßt werden. Die Garnison Berlin wird zum Empfang eine aus allen Regimentern gemischte Ehrenkompognie stel» len. Anch die vereinigten Berliner Militärkapellen werden unter Leitung dcs Armee-Musik-In zienten Professor Grawert bei der Bewi kommnung mitwirken. Anschließend daron mar- schiert die Schußtruppe die Linden entlong nach der Alexanderkaserne und wird von da in Bür» gerquartiere entlassen. Am Sonntea die Stadt Berlin den Schußtruppen e' grüßungsmaßl im Rathaus, findet eine Festvorstellung im Opernhaufe statt. Auch für die folgenden Toge find eine "!nzahl amtlicher und privater Festlichkeiten geplant. Karten zum Betreten des Pariser Plaßes, der ab- gesperrt wird, gibt nur die Kommandanturabtei- lung 21, Charlottenstr. 48, ans. Anmeldung Bürgerquartieren zu kostenloser Aufnahme de! zurlid''zrenden Schudtruppler für einige Tage sowie Liebesgaben erbittet das Kommando der Schußtruppe.  Sechad«useuer in der Manteufse/ftraße. In dem Quergeväude des Grundstücks Man- feuffelstraße 22 kam gestern friih ein Großfeuer zum Ausbruch. Es fand in den dort befindlichen Holzvorräten der Tischlerei - von Ebers und der Mödelfabrik von Trem- penau reiche Restz und dehnte sich rasch auch auf d!2 im 4. Sto> gelegene Kopieranstalt der photochemischen Werke von Goerz aus. 2's man die Gefahr kurz nach 6 Uhr morgens bemerkte, wurde sofort die Feuerwehr alarmiert, die mit mehreren Zügen anrücte, Die Lösch arbeiten wurden durch die enge Einjahrt sehr erschwert. Erst nach dreistündioer angestrengter Zkt'gfeit unter persönlicher Leitung des direllors Neigel gelang es der Wehr, des Feuers Herr zu werden, Da die Arbeiter noch nicht zur Stelle waren, find glücklicherweise Menschenlehen nicht zu beklaoen. Die Brand- stelle bietet vin Bild völliger Verwüstung. Die Ur ache des Feuers ist noch nicht sfeitgestellt. Die Bolipei tat eint Verhoftur4 vora"nommen,  M:-5- ht der B:cndstuna nicht aus  7:  acibiofea UL  w N  Jas Banditenunwesen in Berlin.  Dreister Raubüberfall in Weißensee. *  Das Banditenunwesen in Groß-Berlin nimm? kein Ende; jeder Tag bringt neue Kunde v2u räuberischen Ueversällen und zeigt imm=»r wicder, daß die gegenwärtigen Sicherheitsverh; nicht im geringsten dazu angetan sind, wirkliche Sicherheit für das Eigentum und Leben der Bürger zu gewährleisten. Offenbar von langer Hand vorbereitet war ein Raubüberf«ll einer bewaffneten Bande, über den aus Weißensee berichtet wird.  Der Bäötermeister Franz Boil aus der doro tigen Friesi>estraße erhielt Montag durch die Post eine gefälschte Vorladanq zu gester vormittag nach dem Verliner Polizeiv:ösidium. Boll schöpfte ME Beedoßt und vegab sich mit  ng zweier Zivilist qab sieh als „ zeigte eine gelbe doß er den Auftrag hätte, die Wohnung nach Wassen <hjuchen. dem nicht in gte €* sich, “  die Brust sezte und drohte, ihn ießen, wenn e: Widerstand leisten würde. ie naht darauf eine gewissenhafte Durchsuchung der Räma* vor. In einem Nocht= tisch fanden sie 20000 Mark Geld i! Scheinen, 1000 M. in Dr und für 10000 M. Wer! nmahmten“ olles, erfüörten den ju verhaftet und sagten ihm, daß er |  Zu ungefähr der qleichen Zeit kam in der Thaerstr, 57 bei 8 nn Küchenbrand aus. Als die Feuerwehr eintraf, hatten die Flommen bereits die Kleider der Wohnungs- inhaberim, einer 7sjöhrigen Frau, erfaßt. Iroß ihrer verzweifelten H1iferuse und oller Versuche, die Greisin zu retien, konnte nur noc< die ver« kohlte Leiche geborgen werden. Die Polizei hat die Leiche beschlagnahmt.  Frauenbank und Amnestie.  Das Strafverfahren gegen Kriegs- teilnehmerinnen.  Das Strafverfahren, das im Anschluß an den Zusammenbruch der Frauenbank eingeleitet wurde und bereits seit mehreren Jahren bei den Gerichten schwebt, ist jeht auf Grund der Am- nestie für Kriegsteilnehmer zur teilweisen Ein- stellung gelangt.  Wie noch erinnerlich ist, richtete sich das Ver» fahren gegen die Vorstandsmitglieder v. Wunsch, Fräulein v. Bassewiß, Fräu- lein Hoffmann, Frau Dr. Ra'<hke, lein Dr. Este u. a. Es kamen Vergehen gegen  as Genossenschaftsgefeß, bezw. Vergehen und erbrechen gegen das Depotge] und Untreue in Frage. Während des Krieges leiteten unh und Fränlein v. Bassewiß Eoldaterheim, und die Verteidiger Rechtsanwälte Weigert und Dr. Iulius Berger machten geltend, daß die beiden Frauen als Kriegoteilnehmerinnen zu betrechten und auf sie mne  aus dem Auto zu stoßen.  Boll hielt sich aber krampfhaft fe 2 die Räuber das Auto halten, sezten ihn 90 und fuhren dann in beschlemigtem Tempo davon. Die Bäckercheleute hatten inzwischen auf. dem  ar  gefallen waren. j Ermittlung der Biederderbei« schaffung des geraubren Geldes und Wert» papiere eine Belvhnuna von 5000 Mark aus, 0.  Von Räubern bestohlen.  Eine bewaffnete Räuberbande ist  Dien2tag ana in der Schröderitraß  treten. Dot »9hnt im Hause Nr. nführer Hermann. Dieser  eiHäft zu kaufen und 69'  riff, ein het 6800 Mark zu Hause 1/->-11. seiner Abwesenheit erschienen boi j:*  nun Frau 9. im Often ein  die Ämnestie anzuwenden sei. Daraufhin wurde imalbra".  hinsichtlich aller Beteiligten das Verfaipren wegen 1.4.4 bn ch Eaibuit die Leibe bewaj  being Des EE ThE VEEN +" waren. Der angebliche Kriminalbeome erklärte, stell! ie übrigen Delikte jedo« Immen "he i 2 i  Bei nicht in Frage, da auf sie event. höhere | When mig Massen au bur Ee  Wohnung mach Waffe | Die ziel enwejens wor, ließ fi dies  st gefallen. Die Bande fand keine Waffen, nahm aber dafür heimlich die Brieftasche Hart- -manyns mit den 6809 Mork mit. Die Frou ent» deckte den Diebstahl erst, als die Ränder schou wieder fort waren.  Strofea als die durc die Amnestie gede>ten stehen. Es foll däher gegen Einige der Beschul- digten demnächst vor dem Schwurgericht ver» handelt werden. .  Kurze Gerichtechronik.  Von weiteren elf Mann der Vorwärts» . Befazung, die gestern angeklogt waren, | Weitere Ver! ven Spielflube wurde der Dreher Willi Schulz zu 8 Närrbern,  ä taten, Scchhmicd Karl Schwarz zu 8 Monal er Ert.st Vepes zu 9 Monaten, Gustev. REDEN in Otto Leder zu je 7 Monaten Gefängnis verur- teilt. == Bon neun Mann der „Eichhorn- garde", die bei der Erstürmung des Polizei« Präsidiums festgenommen worden waren wurden Fri u einem Jahre, Friß  Robert Grand Ges!  brede, August Echubroth, und Wilhelm ie, ou] je 9 Monaten, August Reinert zu 7 Mobaten  Gestern vormittag es Kriminellen missar Geri>e von der Charloiteubyrge: Kri- minalpolizei gelungen, wiederym drei Ma- trosen zu verheften, die unter dem örinoenden Verdacht standen, Mrtalieder der Spiel?11:0-Räu- berbande aus der Augeburger Straße zu sein. Einer von ihmon wurde a's shuldies wieder eat- lassen. Dag:  weiter in sprüche verwidelten.  luß der Vernel kerber zua marmg verrieten fie, da ver Empf Mg RE schwunde! Beute , t € Ucbernehme der P Brouexei | Albert Hahn, wäre. Darauf wurde Hahn durch Schultheiß. Zwischen den tagen | im Marinehans festgenommen. Anßerdem sucht der Schultheiß' Brauerei A.-G. und | die Kriminalpolizei noch zwei weitere Mit- [EIN] En Steffarberg (vorm. ede der Räuberbande, die Gobrüver Ma» Enel hungsvertr« esgoffen worden, nach dem WESTE 77 Vi WG Genius vechpwunden fas fierberg, .- (Ehuthe NK. Zgemn . ie j-Brauerei t * Protest freien Strasßerhändl« were ihr Aktienkapital um 2 Billionen. Dir) | im drit GATTUNGEN iese Verschmelzung wird die Zahl der noch de- | ganisierten Elchen indler verfommelten sich stehenden alten Berliner Broureien weiter ver- | gestern früh im Lustgarten, um gegen die ringert. Pfefferberg besteht seit dem Jahre 1887 | von der augetändigten Beschränkungen und hat steis infolge der Beliebtheit seiner | des 31 protestieren. Es handelt Biere tweäbel. werth ie jevige, Ueber | sih nicht um den Protest der vatnannten „wii Dent Kriege zu beobachtenden Ro ionen Velieht" einen Sandel mit allen möatihen  ieht, einen Handel  etablieren, mm Abwen- nahmen gegen die wie sie unter dem  nzentzatiene dranges im Braugewerbe, der den kleinen und mittleren Brouereien die Aufgabe ihrer Selb» ständigkeit aus Gründen rationeller Arbeit wünschenswert erscheinen läßt.  Deh I werfR En orgelommen, das iu er Zeit versch;dent in hiesigen Wein und Bietet bewaffnete Militär schienen „sind, deren Führer sich den Wirten und Gästen gegenüber erboten haben, die Polizei- ftunde zu verlängern, indem fie  teten, daß. fie das Recht hierzu besäßen. Das  izeivräsidium bem, AärdliG keiner Mitltärpatso 669 Rat  BERLINER  Ausicht, die festgefeyte Polizeistunds zu ver ILLUSTRIRTE holtung der in dieser Beziehung getroffenen Heute neul Prois 15 Pf.  Lorschriften zu revidieren, =  8 X  Corif. ver 81. Pe ' + MD am des fung T EN vage =. m  F= Som  res 8 >  ae üer a ae Weis Ib Zad GENT ZK-ID  eau reefüber im va Gib. Ender [97  14 1482) 1-P A)  1.30. 92  R ME W Or  rüden x IN  2901 Zl) „VPS .WINENE 23 mmi 208  1724 1  g [> - E 5  wwdon 1984 „ad EB  - Ärnamnunzeunm, 9008  Gi RL € Ls  Sed, I2IE Gur) R  jz NEE 1s4 2a  ee u 1 u hefe | Cel] n= 4418 uu eO  EUTn8 MEGNELTEESEISTTEE (OV 234 OV TIEE- | ERTE | 44 | mdf | SA IcO 1 383 | 2041 ZAN IRE | 42m uDE  23273  FZ FITA IG "rl 2» 248  MMR:  tim gd 3 N AUT SEN and Jus 48 BNE Bat 63 | 134 8 S1 [38088 : "" ENE When 0 ve 4 1 k TE | Un DENEN el 1s8 3 WI 907,0 TE EE LETEAT Bi EE 36 I: FEE TEST TGEE J723 9 S19 «|| 442 [4 1708 191727 (ADI UE 1188 1 14:48 44 jj BETOFER UTD (8 1247 1642438 dalld ail DENNIE EHEM DN! WE N 01308 ME WENNS RTL BOE IE AD DBE 1 [EITEN ! 2 EEN! | IE Fea ph WED 2377390 wr ef 104 16 133 an S3 Daß | zUBS | „AGG zt pi Eln 3 EG EHUi 7 Hs zeug 2 = 4 EE 0 9 „A 32 „Zi: 3 In j Ka JE ing 5 in, a UFERS iE Ah 14 408 MIE ; 00: 3 3  =  00.008407  Theater, Konzerte 1,5%]  Operabans (7''7,%2).| kein „Kdonnem. Bor  karte '« Urauffähr tells. Ea inen LEE | | w4s Zia ppe- We 8 Knete Temme Bieladarg, Muzik vos Walter Bromme. Sodausptelhaus |] Proioo dae Plätze! vos 2.30--10 M. Yorverk: 19:4 8. ab 8 Uber  AMV NHEZE E07 e or  Die De Hemmit ei  un 8 nnen  . 1 [ 32 Die Ro3e von Stamhul. wi Eieiiand. 7% Uhr:  Jas Seeimädeelhaus Ddr.  Ul, Tei,  Kleines Theater.  ut enden Ehren-Abend 7:  “toxl  Autan  WALTER STEINER  water Mineirknag * Variet6- vu. Kabarett Künztler|  . den 28: vebenar  vin Jeitehen Gebert.  Kottbuzer Da  Hoheustaufen-Vergnägungs-P, Palaat  In Ee im GE  KABARETT und TANZ  Paul Rättmann Liane Leisoner Mai: Känziler-Kapelle Bold  He e große 574 | 17 Wirtiehatt.  5 Aolteudurigt:  neee  Dor Sehnger der Das vous Berliner Volkoidek  Tbeniar, ..7 3: 1001 1601 NachL 21. win Mand atung 7 1  vt erin, Piögiiod 7% Vire r= wi Drei tolleTage Wathaita-Theater. [27€  7% Uhr: August d. Starks  Admir alg PALASt. Y-  EI ZLu NE EE RIE Er EEE Anta 3  - Geraus! Ole find bar Geld! 6  DH kaufe jeden Posten  198  Sekt Wein rie uu: Sun/tä  %-. Korken he. A Bo0Bn Loden Anezntatne das anne wad we] Fab A ua Vebliche Being:  fowie aud Nastentn Geöffnet von 9-7 Beneke edels am Deen Bit.  DEI! 33  Undenhnte :  Eoförderunge-  Hugo Just  78, Die gehe liege. | in Zwei Masken-Bäiie 2%: | Unter den Linden 22-231 H- pmr * Netropar- Theater. mw EE EEE eu Dir, M. Soliman Wilp, d gtürzente Un kan 8:4 -. DieFaschingsfee Heute letzter Tag! WIe en 0 2 Vronfführungen 2 en Raa Schwarzwaldmädel 4!'Monbi zu Nous Direktion ; Artkae Füretenborg. Kart Gret Wei-Sehoels eim  Lustzpfel in 2 Akte  4 In den Hauptrollen:  der Liehe  Schausple! in 4 Akten.  Ia dan Hauptrollen:  Conrad Veldt Ritu Clermont *  Erna Denera  geprüfte und verchuite Kräfte dorüch  Ciftons Tauben Huzehi Vesta Bruno v. Trud  Krämer- Wolff Ozkar Rieck  nung 8:5, 20nnt, 4 Uhr,  |Kottbuzer Damm 95  <= (dim  [IG N upp 170777 EEE 00  1"  TITTEN Kasino  |J Roventhaler Strasze 2, am Rozenthaler Platz Dir, : M. SALOMON  "mat » Der Clou des Zentrums - mit, ;L <röffnung: Sonnabend, 1. März 1919 Kaltes Büfett: nn  wet  Grozzer Mazken-Bai! +... E  bieutes Donnerstag, 27. Februar: 21100407 000; EE LTE  ; Schützenfest ! | des Vereins WildSau j  NON  Täglich: GROSSER BALL Anfang: wochentags 6 Uhr, Sonntags 4 Uhr.  jen Lanes - Schützenkorg  mit dem zisbernan Elchenkranz am Xragan  atellt noch Ereivillige aller Waft:n- an ders  ' ? Haupt -Wer Werbegte 10 Jotz': Berlin Ws0, ansha her tr. 11 direkt am Wittenbergplatz Werbeztelle: Steglitz, Sch'oßstrasze (3.  Bezonderes Angebot in SCHLSENNMNENETTN ert Erke M. M. 1875,  mit Farbenfehlern Ind adzugeden im  7 Teppichhaus Brünn,  € Bien Sang ZB IT Die 6 Nachte Ku eil NIT m 12 EE Zia Men) Veraltete 3 Bänsepematndl mit Nellen, BItieF- 17038125 1 Glashandtuchhalter. eden Posten, uft |U.  Im Lo bard verfzilene Rübe! bedcztead NIE. A. LuStig,  : FE.  erelten loh vor für den neuen ung. er  Jezgr bain  im Osten: (Gt, Frankiarier Sir, u ien Norden Imwallcenstrusre 5 zwrzs  Ackorsit.  - 800 Mark Anzahlung g  Kauf einer  .< vonügen wn | kompl. Wohnunzseinrich! ng |]  Speisezimmer, Eiche, Büfett, dcei Meter breit, Mäütlenke: 502  =< Vierzugtiich, 12 massiv eic ene Pontasot-  Ersto Spreehsitunde: 1. März  Dr. med. Lindenheim  Led-rstühle, Säu.en, Balustrade, Aosielltisch Wiihelmpliatz 3 (Char| 7 8 2 " Haut- vod Harokrantbeiten. = Stargardt's zg Pr nviaver S:  86) Bar;  [| GEIE Küchen pet  fadwong va nach a emaring vlagon ne"me in Zahiwe  TT: mme  Das Y  Peder Borrol  Flammen.  Roman von Heiene Kalisc. Wozdemt verbalen."  & 4:  13 7  & A<, it din jo scchreflich müde!“ Md 1 0 Md 4 Der Spalt schließt sich, und 8 Ende wiede sud ven Sb über 4 ds Flaum und preßt sie auf die n wieder ist irbel vor ihnen, und das [7 schlägen  2 58  2 I=8  32837  HU:  8  von wilden, vasenden Heerz| getrieben,  za aun Gn Gewann fia m da dea  Wern  aendert a EZIGÄTRO “AIT ee Zen  Annahme durch ungere am Kopf des Haupsbiaties verzeichneten  w Gaviergeschäft Geir,  Feanetatden zes Dott Wing oder Ünterwang Bu IRREN [pg 7  T  Bug tn GER Ee  Charjottenburg, Kirchpl. 4,| Musil de,  UnfeinFitiale| fer Usles 114,  HUN  u ien BE u Tetanie Dung [etl  | venfabrit Grohaede,  EICHE unn EEE zem. Wl, Berit I vg WIRT AIEEE NN 8 WE Blender 1687|  GE Wein ebb zii Mtr REG 523 03 wer gen net en  ms Beeten DE Mundt, ih atet-Etr,| 2 öntrche 8 T:  07, 3. Rotg. dart der EEG EEN uy,  Übr == |Vreupbergtr. 56, 3 Siserne  = M3 ven Dam  R rsbran?, Epic el  EEE IE “3 . Eitfmoeiee  Wies wen EEN Belm STO zu Fowite Aerähtn,  newer Ee,  3 wie von. Bote mentütn, zfs] ERN SEI = KIN ms en StN | weint mehere Üirommanten. | Aeinitenn Kletn IE 0 40 Bläten | Er Delia zn perten he. 8, dg I, 25 WEN en  Tete Deutbän:  Rinke Jae  DRE NE EEE (ine ana)  Bine Dotrotrum ver, elasener Str, 16,  SI 1“ jg  er wn mm EEE NED Rue eee [wieder [Nas anne)  Choriotten |  4..- ar, a iw wa fi  ME Ee Ne:  00). She,  phon (trichte pul 33 567. Händl, verd.  ven 3 übe  mire. ape Ee Sr bater HEES  Wr eU  rieben. ba. Zum j+-  | damen TG 1 Gatfolier 18 4 Übr Düngen  1. Tape :| „ol Matra  mee  mit 25 Vateon:  Kepvenwaigien NICE Ke 1049, Vertöeigen Eta 2  Badr Demme kuhe Um Router. Eilafserfte, 64.05, € Korba  x I Sommerer 4 Bferdogesmi=y, Horben 1 Hywmeto! Ser, 11 Gintränmerteinn 7 leite  woiHine ver?, Beete, Bin.1| kan  Mofibtinn 12 bei Miet Aeobe 35, 1.0,  Minde anz porta, Siet  Wehe emer Webel riehe Havorwnht,  8 - 145 I Watt re 13 für!  3 Metz 100.  venten, M  iwer. 08,  -; exfaute zer ret Brezepee Dar  (OP IOSEXES . beühtie, Tom|  oon 1731 Mei Di EI in  Redoniügn |Qzehe 20, er-gubug Ein  | keit Ho gde 18 ee nderbeitsielle Areatfurter|  '|a ARE we fe u *, WEDET (17 '  Gin Sen brned vel. Shntert 0. [nydge, 1) 5) 00. EHT  je vert TEN  SE  st Etwarg nenn. |T Botikater Dawn dau  Mil1/Irstoft,  0) „et ee  zue] re] Hedersache  px Urb: Frihe, EN "pe nt I  [SRTSR WI Aen  46) und  N KZ Cis wie  [IE een  vbeziepe, rd 'Berlen: [m  enen vt F s Beatdin  Sma, „Daxdogrn|  jemwalde: Sir. 13, Gei; frügel 1 ER 10618.  FAR  Sinderkleider, Mänie:. EE MAIN  Ee aas  Große, Ritide:  Mang | She  EEE Et 220 nin  engen  Notjadei vnb" Weite auff  aN Bidet n KO  Beds ui  & par, deit Votentotrehe, 8 Seite  een  14 I EI  4 Dee let]  CE Anette  0; FI MEIN u  1 [Shdt, Beniae Ztr. WEN ve Scshe  vertens  „| Biejel, "wen,  je] Aae, GEH 4 Koran  ie FIRE SEPG .  Erf The ete, Mein]  ar verfeust wer Deere:  ven 2 Tr.  AUE  |<) +: --%g 63 shne:4e Demen: Last Größe 1.2 Berisüät 4 Westeteisen 6 fäwa:1. Kammaarn«  1 medii ease 87 Bofbarteits mad | Die RERE EU (Qawel) Damenbinden, Getefaten,  | - ved Aue Jak ar  Lebanbmittel aroße Evptitude verteu! Saad, Smipft. 27  EEE auerntish, Eis. eie  Want? nere  EISEN  (ve), 1a  | rte di  ch  10, vs Deranf, Mb, 30 er Sitefeabft 1.  wm AIRE ne  y Gleaonte  I vote DI 38100, 034, Neatän  E77) eberpieher, ed ven, Pere a EETREMINN  Bemme GE  Ri Arktetiwere, 80% Bes walten: ait | pe  gp  | mit Mate Decspl  2707| Wentert Butte 8 | neu,  9, | Minder,  out eaten geaven Dfsir ante  IT 5  Frozurlad., Keuco (7  Gres 6 ei wn Wheels dert Se Weit „beit-Soahe 39 11  Ep weber BEEN emer  Vr nz: Eranp  eb War  für  LITERN Ing, „ziehe Diga u [Sito CEN  ae  ep 2 GD  m... 8 . (8) |  dert, - | Wichertstr, 40, vorn  Vie vorn 1  vn et, Eibe MDS eitweke dl  GERTZ ENEN van a;  in eh  ae Ee m Set 1 Mätis vutt'd2: Etre, vu REREN  Diterirehe id. ert,  Bett Hi ee eg Bm En Em  ede 87 nden WW +-K Mart ogan HN WRE 7771200 . | Berti, Eoin ze WIE]  Vlotfenwaage] | ine Straße  MOE 16 pan Ge Gai) a. bi:  EEE WR ar  dien, ditig  Ge: 3, Spen. Geater Stro  4 p Golsichronet. 4 Rare (Ober nan Bett te wit SEE | 9er. e* zal  SENEN ede Min: WEr, 4 3 Te, |  Kd *zngd| Haf  hr  erbeten  t erhalten, | I x Zelewen  Ehmer. 2! „ada  SIRUT R Waiter jemer 30 oni ig aut un  mer en] " |DIett, Etondhr, Gabeln Ws me Baer  [owie 023: . v, [owl Ct frne, Bie Bliebe 140 wwe dm  EE MUTET 5 M. Eri  DERTEN Bennie ver Or. u ar PRESSE IN Unberbats ver ete 27069, Oli ebeiater 28. IV:  ait Federn,  Ii  ab kan ODA ma ia GEE  Gain EENEfae in de 2  ReiniZeador! We | En  zaun.  ve, um klndehal "Seondenser Klee | vorn 1101 edad.  lee gowacs is Era mud!  ns  SR  ee En Rer zt a M7,  Biing?, Eleganpersie,  Teide  Edin. Bei 0 . Eis urn . Beatt Rete, Gueprbeche. H 1. Ototle: Wen  A SGat1 | Selatelmmer: |, Jarob, Nen  Fücheneiurichtung, 2 Beittellen verfrufe billie| Borman? 2)-onde, 44. Is  7  Eur 58, ri  a, we Es Ee ee NEE  er R Dachurr,  M. Ge  jerten mit genz 71. Bree,  201) Vndener Gtr. 20. [eu Dimenfern Konarfeuhähne mü 108 u Bagine vein derfenft Eber  tiöfnet wägen Redfield  eum und Wurst gepen Berzahs  wan p R vert mae EEE [200 Geeastrien Satu  Ewedier Wer, Briefmarken; ung ast H Duct, Gtoe,  EDEN  frau Mever, Martukstr.14, legende 4983,  eee 528 ie  “ 0o3:u Korzerfzither,  EL | went. vater Tnzeu“d von |G -2mmopbon, u vertanfen, [1] Veet,  eachimb-haler  Mens erte | Viebenwaider Ete. 4.  -- (Cima) „  ET wa. Ger  de endorf, Weidenzweg 20.| Arbeitzvserde ie 1701! Belofecde mid 180 VatBanw vreitwert Janson, 2 Berstrße 11.  fenberg, Gärte|  1eb., "| Stehe 9. me  scharfen, KEI oder Beng Reut dn enters]  (rte, Haun Speih EwipitSe Ste. 17. Aoref 313,  er. und Dänen, dazon els 7) TiSe Fehlenstulen wu) Vilas Arzmide ozunfer ene bel. (PRORA 7. Musse Sapnenolear, Rehitihen vers jung. 20/200 Deren Bens teaberg, Zreuen  ', | eitdusex De!  9 Boral Diab deit,  .. [1078 Band, Diattenwagen =. |  Fondlune S6 e| owe. | jontfuns Girly, Rhei  1,87 tr  84. Brelßomgabe, [bil  was WEESEN gamen  Spor! Kündtz, vit  Veterüburger Etr.  erere bn inier  Seiter Voigtsr, 41. Seiten!  Seis IEEE  EL-MIUK R  acer Wilbeim-6! z=St5| Fanaricphähne,  um mE adä, Bertautt weer Wrbeitiman:|  vem Gtentenb, dert. [wa Gefanun, Neune, BU |E weir Mitielbicche, dffnd|  nawen dier: Brigen Bande wagen verlust Korte  Geibennn ieuns, weiden Wel Ies00, Baud Kt Emdener Er.  1. 2,50 hes, 114 tel. zu kaufen, Sidler, Edan Feehwoson, er, Edan,  verlaufen, 7  verafteg en  „| Wamer, Lbeer Gir, 22.  reisaufrad, verf wu  „Wocsemen, [22% Leit  Eiche  GERM 7  rismer-ffernal H 8 2 Ghmmeest, 4  KITEN IN wps  ee 3488“ ü109.-g1.  Guter lekehten  R In veisezimaner, eien. 5  sche, Preisoff, Bene  jeiedriäste. | Ghs  ik Bean  Mw.  eee  Geberaib, stein Benad  | Beivendönger Str, 88. Drünscht  pj I ix Pinwanttrnemen al. [Beterenenfe, 15.  8; &. 16068"  Bela, putt, ür, 04  is . Kricedanlnbe |E  7 un,  .* DITO  und ente: Dine, RO | Lange und enter bel  zen je Ea [- vem, Sat!  nn. Perwens  vn ) on 2,  A | Damen 13 001 « Fed: . an | brzugpeeztiter ge 8 Dain =  R ebe A | Shake e E -.. . ew Eten ; | dr ag inlet Ifir ea eten ji 25 IE DB "a | Fit Ne M. ie - vi gtm dls, auBamielee cs M-. x kae Ir Kalman (007008 4 Bucht, | igt. verd en. rie geraede EN des, n vf E üeräche: SE EHTTT ztänfe ene d. [. De oewens | 7 „." A Leute Serxenariltel x Dobel zaus, El. eer 8 WE verengt Gietige| A E & M. Ur - Hen uuter “ Leu  (ein ver! 18.  ni  (=S IDE Ram 1; Ie „Mitfahr ee A | Wie  Et Weiden m da | man  Beis Lehrlinge  Sontor wut baer eines [Sen  EI "| iSeieFene OH au Bages 206 267 mine is  [ZD  en inn ung. Ee Ga u ; BEET webe Gat Bei Baie BER Czas  (4  BEE PILNXKREEUN ENT EEEEN,  Wur FEN es Ee RE EB en Ge mn Se Ea u WiRe Lari HS: | merten Gia 1073)  Meamter. 7 '|She eendaeniaee ies 4 [Rg EELS A ZIE „. Beim, aS MRR GEO [5 Hobider terpulenter Dame | vam "200  2 RS wt a MÜ H a ar LEI . ih ER Gartz Ex es Hebe Gr Elde wie, vi 27 | Hebre, Sivas De den ene] dr u“ E freit Nachr Caf; die d zu ef D erscht ziger über frei oute Amt gente teil eine Vostb Leip) Bi  ausrei ix aben ez XR:  