ii.  "DELON  ze  rt  Anz. eite  Deter auen  E sanetter Uedermititen;  Unfähigleit. (er fehimmsie Fehler der deutschen  Gestern hat m lg nurn Unter- hungsausfcuß rnehmung, die des Grafen Bernstorff, beendet. Er hat damit den Beweis feiner Notwendigkeit und Nüßlich-  E  reien zum Fenster hinaus, wurden wichtige Tat- sachen ans einer der verhängnisvollsten Phasen der Politik klargestellt. Eine restlose Auf- flärung aller Zusammenhänge könnte freilich nur bewirkt werden, wenn sämtliche am Krieg beteiligten Staaten das deutsche Verfahren ein» schlagen würden Daran ist wohl nicht zu denken, denn die Sieoer haben keine Neigung, unser Bei- spiel zu befolgen. Die Froge nach der Schuld scheint nun einmal dem Unterlegenen vorbe- Jalten zu bleiben  So reich an Einzelheiten die dreitägige Ver- nehmung Bernstorffs ist, so lassen sih doch ihre Grundzüge kurz zusammenfossen: Die deutsche Po- litik zeigte in der Zeitspanne, da Präsident Wilson eine Friedenävermittlung herbeiführen sollte und wollte, die Mängel, die ihr stets anhafteten und die yns in den Kriea hinein: i denkbar höHsten Ausmaße, verworren, Neven den Bemiihungen der Etelfen, durch Milson8 Vermittlung zum Frieden zu nelanoen, lie? das Bestreben von mi"itör: Eeite einher dur<.den 11-Beot-Tries zum Kriens» abschluß zu desonnen. Die Bereinigen, duf denen di-lag Bestreben aufaehaut wurde. waren fa'f<. Tiefe Tatsache; so bedeutsam, ja aus*<log- :bend fie für den Krivo8ansaann ist, bleibt für die Frons myforer Politik jener Toae außer Be- tracht. Man konnte das eine tun oder das andere. Aber man konnte und durfte nie beide Ziele gleich verfolzen. Man hat es de>< cetan, € f-h'te jede einhritliche Leitung un'erer Pe die dadurch mit dem Makel der Dop»-lzäna' und Unehrlickeit behaftet wurde at; dem wir no< lange zu traaen haben werden. In Amer ließ man den Grafen Vernftorff unter den sFwie- rioten Umständen, jeden Avg-nbli>k von Zisch fällen durchkreuzt. feine Friedenöbemiihunoen fortseken, und in Deutschland tat man alles, uw die'en ""emstynoen entorgenzuarbeiten. Das wor nicht nux unehrlich. sondern es war anch cine Dummheit. deren Verhängnis jeht auf uns 1ostet.  Ein verlorener Kriea pfleat alle S>uld auf die militärischen Führer zu häufen. In allen Gossen hallt es wider: Ludendorff und Tirpit Haben Politik gemacht und uns in das Unglü> gebracßt. Za, fie haben Politik aemacht. Aber wer ließ es denn zu. daß Generäle und Admiräle fich der Politik hbemächtigten für die es nur eine verantwortliche Stelle gibt. nämlich den Reichskanzler? Weil Bethmann Solfweg == schwach. unentschlofsen, wider Innerste Ueberzeugung dem Drängen nach- gebend =» unfähia war, die Züael fest in der Hard zu , iur deshalb konnte die Politik der Generäle und Admiräle aufkommen. Beth- mann Hollwea ist ohne Zweifel ein ehrenwerter Monn. Seine Politik jedoh war verderblich, weil ex Einflüssen nachaob, denen seine Ueber» zeuguna widerstreben mußte. Er kam nicht zum Bewußtsein seiner Unzulänglichkeit.  Der emalische Staatsmann Lord Veaconsfie'd Hat einma! ungeföh: so aefaat: aeaen brutale Macht kann man kämpfen gegen Bosheit kann man fih wappnen, aber es gibt kein Mittl genen Unfähigkeit.  Diese Unfähigkeit unserer Politik haben die drei ersten Tage der parlamentarischen Unter- suchung re3los erwiesen.  Sie war volkommen  Die Berhandlungen mit L:t2u'n.  Wie an :naßgebender Stelle erklärt wird, ist zu hoffen, daß die Verhandlungen zwiscchen dem General v. Eberhardt und der litauischen ung sowie den litauischen militärischen E- habern zu einem befriedigerden Er; men werden, = Die Zahl der aus gezogenen Ueherläufer heträgt im aamzen 9 O'fi-  „aud etwa 200 Mann, Nach ihnen wird  mit allen Mitteln gefahndet. Im Fbrigen ist es gelungen, alle anderen Truppenkörper davon zu überzeugen, daß der Ausbruch nach Rußland ver- hängniSvoll für fie wis für das Baterlond fein  In aller Kürze.  Neuigkeiten aus Fern und Rah.  In einer Beratung der Kultuominister der deutschen Freistaaten wurde beschlossen, den Be- ginn des Schuljahres im Frühjohr, womöglich am 4- April jeden Zahres, durch reichsgesezliche Re- gelung zu erftreben.  Zur Veröffentlichung der Vorkriegsakten (Rautskysamm!ung) erfahren wir, daß die erste Lesung der Korrekturbogen vorausfichtlich am Montag, den 27. Oktober, zu Ende gefühct sein wird,  .  König Alfons von Spanien ist in Verdun an- gekommen und wurde von General Petain empfangen. Der König besichtigte das Schlacht» feld und die zerschofsenen Forts von Douaumont und Vaux. 4  Nach amtlicher Feststellung hat Bayern bis Ende 1918 etwa 1980000 während des Gefallener und außerdem ungefähr 70 000 Zivil» personen durch die Wirkung der Hungerblodade verloren, Der durch den Kriea entstandene Ge- Surtenousfall beträgt etwa 400 000,  .*  Das niederländische Ausfuhrverbat für rohen Kaffee und Kapok ist aufgehoben worden. *  Die Lebensmittelpreise in England find nach der legten Zusammenstellung des Arbeitsmini- steriums in London um 122 y. H. gegen die Preise vom Juli 1914 gestiegen.  *  Der Messe-Ausshuß der Internationalen Messe in Frankfurt a. M. hat als Termin für die Frühjahrsmesse die Zeit vom 1. bis 10. Moi 1920 in Aussicht genozmmen. *  Die Leipziger Neuesten Nachrichten hoben aus  „zuverlässiger Quelle erf. hren, daß der Vorsiende  dos Noten Seldatenbundes in Leipzig, König, und der Kassierar Roodel mit der Kasse in Höhe von 23 000 M. durchgebrannt find.  *  Nach e*ner Aeußerung Churchills find für die Freiwilligen-Armee in England so viel Meldungen eingelaufen, das das Truppenaushebu"ggesch spätestens im April außer Kraft geseßt werden foll.  *  Da die Zahl der Deutschen in Polen unge- fähr 3% Millionen beträgt, werden fie bei der Wahl zum Landtag mindestens 30 Siße gewin- nen und dodurc eine wichtige politische Gruppe bilden =- wenn fie einig find,  *  Zn Brunsbüttel kam der Dompfer „V Woermann“ mit 587 Kries gefangenen aus Eng- land an. In Bremerhaven lief der Dampfer „Rom“ mit 469 Offizieren und 144 Mann, die aus englischer Kriegsgefangenschajt zurü&kehr» zen, ein. &  Ein internationcles Bankkonsortium, das ia Chikago gegründet wurde, bechsichtigt, der Re» gierung Koltihak in Omik | anzielle Hilfe in Höhe von 50 Millionen Dolfar zu gewähren.  *  Wegen Uebergabe der Ztadt und Festung Maubeuge ist der frühere französische Gouver- neur Gener! Fournier mit noch act anderen Offizieren wegen Feigheit vor dem Feinde vor ein Kriegsgericht gestellt worden.  *  Der ausgewiesene Bürgermeister von Birken- feld ist nach A! yebuna seines Ausweisungs- vefehls nach Birkenfeld zurückgekehrt und wurde in sein Amt wieder eingeführt. Auch der aus« gewicsene Gymnosialdirektox Binnebössel ist nach Birkenfeld zurücgekehrt.  Graf Bernsforffs  Berhör beendet.  Der Bruch mit Amerika, =- Bernstorff und Ludendorff.  Me des wurde eu Mito *. abs becannd Vors. Warmuth: lenz haben erflärt,  daß, solange die Friedensvermittlungsaktion mit Wilson schwebte, niemals davon die Rede gewesen ist, daß Deutschlands Unversehrtt-it durch den Friedensvertrag irgendwie angegrif!. ' werden salle. Nun hat in der Senatsbotschaft vom 22. Januar “ !fon erklärt, daß es ein einiges, unabhängiges, selbständiges Polen geben solle, dem auch nach Möglichkeit ein direkter Ausgang zur Gee gegeben werden sollte. Wo das durch Gebietsabtretungen nicht erreicht wer- den könne, soll es durch Neutralisierung der Zu- gangswege erreicht werden. Mir scheint, daß hier ein Widerspruch besteht.  Graf Bernstorff: Wilson dachte sicherlich an eine Wiederherstellung Polens. Daß Deutsche land hierbei Gebiete abtreten sollte, würde nach meiner Ansicht erst aus den Verhandlungen her- vorgegangen sein; denn der Frieden ohne Sieg war nicht unbedingt so aufzufassen, daß genau dieselben Gebiete bestehen bleiben sollten, son- dern daß auch Aenderungen mit entsprechenden Komvensationen vorkommen soliten.  Vors. Warmuth: Nach Aeußerungen des Oberst House war also nicht an eine genaue Wiederherstellung des früheren Zustandes, q6» dacht, sondern es jollte im Kompensationswege das eine oder andere Stü> abaetreten werden, wobei ein ungeschwächtes Deutschland erhalten Heißen jolte,  Graf Bernstorff: Das ergas sich von selbst aus dem Programm: Frieden ohne Sieg. Dean wenn Deurschland Gebiete ohne Kempensati Gätte abtreten follen, jo wäre das kein Frie ohne Sieg gewesen.  Die !eßte Un'erredung 1m'! Sone,  Vors. Warmuth: Hat auch Oberst House fich zu Ihnen in dem Sinne geäuße 4?  Graf Bernstorff: Es ist mit wir mündlich in dem Sinne verhandelt worden, daß gtpen- seitige Kompensationen nicht ausgeschlossen seien Auf Einzelheiten, wie die Möglichkeit, d-ß sowohl Danzig, wie auch die Zvgaroswege, die Weichfel und die Bahnstre>ke über Marienburg deutsch bleiben könnten und Vo!en eine zum Meere durh Litauen bekom wir nicht eingegangen. Die Borschoft des Prä- fidenten erfolate am 22. Jenuor, bald dareuf habe ich mit Oberst Hou'e eine Unterredung oe- habt, in der mir die Friedens»ermittlung Wil» fons auf der Grundlaae seiner lekten Botschaft angeboten wurde. Diese Tatfa>e habe iH nach Berlin telegrophiert. Das war meine leßte poli tische Unterredung mit House. IH habe später nur nech die Erklärung des U-Doot-Krieges überreicht, worauf der Abruf sofort erfolo!  Professor Hoetzsch: Heben Cie den rut gewonnen, daß ouf amerikanischer Seite Klor- Heit daritber bestand, wie Polen wiederher- gestet werden sollte?  Graf Berustyrff: Ein klares Progremm war in Amerika nicht vorhanden, das sollte den Verhandlungen unter den Kriegführenden vor- bezalten bleiben. Die Friedensaktion Wilsons von 1918 hat mit der von 1917 gar nichts zu tun, ebensowenig damit, daß Wilson in Ber- sailles verfaat hat. Das sind vollkommen ae- trennte Aktionen. Ein Rücschluk von der einen auf die andere ist ausgeschlossen.  Seofessor Bonn: Wilson hat am 21. Dezem» ber einen ganz ollgemeinen Friedensschritt unternommen, worauf er eine Antwort der Entente mit deren Friedensbedingungey er- hielt. Unsere wurden itm nicht “ekannt, Nun hat er versucht, eine Disbussionsgrundlage zu schaffen.  Graf Bernstorff? Die Votschaft vom 21. Zanvar sollte meiner Auffassung nah all- gemeine Grundsäße für eine Bei,"echung bicten. Wilson wollte eine Vesprehuno zwischen den Kriegführenden herbeiführen. Was dobei he: auskommen würde, war natürlich >“: voran zuseyen, Zh hebe immer den Wunsch vertreten,  deß Wilson die Friedensvermittlungen über» nehme, damit der Eintritt der Vereinigten Staaten in den Krieg verhindert wird. Meiner Ansicht nach bedeutete der U-Boot-Krieg auto» matischen Abbruch der deuts-oamerikanischen Beziehungen, deren automatische Folge widerum der Krieg Amerikas mit Deutschland sein mußte.  Die Gefahr des U-Boot-Krieges.  Der Eintritt Ameri!  It dessen blieb nichts übrig, als eine Vex- mittlung Wilsons anzunehmen. die Hilfe Amerikas hätie die Entente uns überhaupt nicht besiegen können. Wäre es uns gelungen, den Krieg mit Amerika zu verhindern, so wäre unter allen Umständen RE I3em ein Verftäne digungsfriede zusfte mmen.  Abg. Gothein: Jst die veränderte Stellung- nahme Wilions darauf zurü&zuführen, daß ihm unsererseits die Mitteilung der Friedensbedin- qaungen verweigert wurde? War das Wort „einiges Polen“ so zu verstehe , daß zu Polen sämtliche Gebiete mit polnischer Bevölkerung 6 hören soßten? War Präsident Wilson der Au- sicht, daß die gem'schtsprochinen Gebiete in ren Ostmarken unbedingt zu einem einigen gehören müßten? -  Eraf Bernstorff: I< glaube-nicht, daß Wilson sich über die Grenzen Polens ein genau. Bild gemacht hat. )  Prof. Hoetscht Ein einiges Polen ohne deutsche Gebietsabtretungen war döch nicht mög- lich. Also mutete Wilson uns doh Gebistsabtre- tungen zu?  Graf Bernstorff: Ueber die preußisch» polnische Frage ist stets nn. in allgemeinen Wendungen gesprochen worden. Die Ausrufung Polens vom 5. November hat bei den Verha:-d- lungen mt Wilson überhaupt keine Rolle ge- spielt. In der deutschseindlichen Presse wunde fie nicht für ehrlich gehalten. Die andere Pesse aber sah in ihr die Verwirklichung des Seibst- bestimmungsrechtes der Völker. Auf bestimmte Formulierungen hatte fie, Wilson niemals fest-  Yegt. Ihn interessierten nur die großen all» gemeinen Fragca die auch in den Vereinigten Staoten eine tiefgehende Bewegung auslösten: Freiheit der Meere, Schiedsgerichte und Ab- rüstung.  Vorf. WarmutH: In der Botschaft Wilsans vom 22, Zanuar sind aber sehr genaue Formu- lier ngen gerade über Polen enthalten.  Graf Bernstorff: Ich glaube, daß Wilson sich auc) in der polnischen Frage immer mr ganz allgemeine Vorstellungen gemacht hat.  Abg. Dr. Schü>ing: Wilson wird die eigen» artigen nemischtsprachigen Verhältnisse in Preußisch-Volen gar nicht gekannt haben.  Graf Bernstorff: Davon 1-:a ich fest Über» zeugt, (Allgemeine Heiterkeit.)  Aby, Dr. Spahn: Mitte 1918 hat Wilson aber hinsichtlich Bol2ns ganz bestimmte Leit- sähe aufgestellt. Vermutlich werder diese Leit- säye auch früher schon für sein Verhalten be» stimmend gewesen sein.  Bitfous Wand'urg.  Graf Beruftocff: Man muß stem beachten, daß am 31. Januar 1917 in dem Verhalten Wik- fons eine völlige Wandlung eingetreten ist. Bi- zum 31. JZenuar glaubte Wilson, daß wir einen Verständigungsfrieden 2-oIten, naH dem 31. Ja- nuar aber war er der Ueberzeugung, daß wir nur den sogenannten deutschen Frieden mit der uns von der Entente unterstellten Weltherrschaft annehmen würden.  Vors. Warmuth: Wir kommen nunmehr zu den Vorgängen nach der Botschaft vom 22. Za- nuar.  Graf Vernstorff: Oberst Hon": phierte mir, ih mödte jschnelliten: York kommen. Ueber. die Unter“edung mit ihm dabe ich darn berichtet, Amerigo 2  E In "ate an Means ue dah = dDensbedingungen.  Z EN  „moralisch verpflichtet, geben, ex sei bereit, fie teilen, und überzeugt, Frieden geebnet würde. mötit  igen Blutvergießen  t  sagte, ng; damit der hoffe, daß | ain Ende Abo. Dr. Sinzheimer: ZH fiele Akten fest, daß dem Grafen Be! - nuar vertraulich mitgeteilt wurde, 'Bootkrieg beselossen sei. Am 31. Zamuar  eine entsprechende bad gw 'Gyaf Beruftorff: Houfe fagie |, daß her Präsident die Erk! des U-Boot-  frieges als einen Schlag ins empfinden würde, und daß der Krieg mit den Vereinigten Staaten dann unvermeidlich sei. Sin Kriegvende sei unassehbar, da die Machtmittel der Beretnig- ten Staaien sehr groß seien, Am 30. Zanuar  LoTF 17a  zxut (LIT |  te  ;  L  habe ich die Friedensdedingungen dem Oberst House dann mitgeteilt, und am nächster Tage die Erklät bes U-' Überreicht. Dana  hade ich mit niemand mehr verhandelt. Adg. Dr. Sinzheimer: Auf des Tekegramm des Grafen Bernstorff bat Reichskanzler von Hollweg den Grafen, dem Präsidenten zu sagen, wir brächten thm volles Vertrauen ent- gegen. Deutschland sei bereit, die von ihm ver» traulich angebotene Friedenovermittlung und eine direkte Konferenz der Kriegführenden ar- zunehmen. Eine öff Bekanntgabe der deutschen Friedensbedingungen ader se: unmög- lich, nachdem die Entente Friedensdedingungen veröffentlicht habe, die auf eine Vernichtung Deutschlands hinausliefen. Wie könaten dies auch nicht als Bluff auffassen, denn diese Bedingungen stimmten mit den Reden überein, die von den feindlichen Machthabern gehalten worden waren. So lange diese Bedingungen aufrecht erhalten würden, würde eine Bekanntgabe unjerer Frie» denodedingungen als Zeichen der Schwäche angt- fehen weyden und zur Verlängerung des Krieges beitragen. Um jedoch Wilson einen Beweis unse- 125 Vertrauens zu geden, teilten wir ihm ganz ntsschließlich für seine Person die Dedingungen mit, unter denen wir bereit gewesen wären, Fr:e- densverhandlungenvänzunehmen, jalls die €!» tente unser Angebot vom 13, Dezember ange nommen hätte.  Ferner wind betont, daß, wenn das Angebot Wilsons einige Tage vorher erfolgt wäre, wir den U-Boot-Koieg hätten vertagen Snnen. Jegt wäre das leider nict mehr mögli. Wir bäten den Präsidenten, feine Bemühungen wieder auf- zunehmen und fortzusegen, und erklärten uns zur Einstellung des !l-Boot-Krieges bereit, ss» bald volle Sicherheit geboten war, daß die V:- mühungen Wilsons eusfichtoreich waren.  Graf Bernstorff: Ich hade das alles House mitgeteilt, mit dex Bitte, Wilson zu unterrichten. Uber nach der Erklärung des U-Boot-Krieges wor oin weiteres Verbondeln unmöglich. Ich habe es immer wieder versucht, aber erfolglos. Ich qab daßer Befehl zur Zerstörung der deut- schen Handelsschiffe, fie waren abte schon von amerikanischer Polizei beseßt.  Abg, Dr. Sinzheimer: Die auerikani/<e Presse dat Ihnen Doppelzlngigkeit vorgeworfen. € e ollen die Friedensvermittlungen nur ge- führt haben, um Zeit für die Dorbereitungen zaem U-Boot-Krieg zu gewinnen.  Graf Veruftorff: Ich habe bis zuseht an die Friedenavermittlung geglaubt und auch ge- glaubt, damit den Absicien der Regierung zu entsprechen. Ich sah ollerdinas, daß in Beelin zwei Richtungen m!telnandex kämpften, und nach dem „Sussey“-Vorfall war ic) zu der Ueherzeugung gekowmen, daß die Gegner des U-Yoot-Krieges das Uehergewicht gewonnen härten, Die spätere Erklärung des U-Boot-Krieges war für mich aller- dings zin vollkommener. Steg dor militärischen  Rihtuna.  Vorf. Warmuth? Wie hahen Ste Zhre Auffassungen an die Höchste Instanz gebracht?  Graf Bernstorff: Zunähst sprach ic< mit Seren 9. Bethmann Hollwsg, den iG fragie, warum er die amerikanische Vermittlung nicht angenommen hätte. Er sagte, sie wäre in Deutsch fand unpopulär gewesen, und er wäre damit im Reichstage nicht durchgedrungen. Nur die So» ""aldamotieien wären dafür gewesen. Dann fagte  Ude. Dr. Schäesingt Glauden Bizken in Amerika in Deutschland hüngern des U-Boot-Krieges, inbesondere Hauptquartier und vom Genewal mißbilligt worden ist?  Graf Bernstorff: Am 4. Moi hakte ich eine Unterredung mit Ludendorff; er empfing miß mit den Worten:  „Sie wollten in Amevika den Frieden machen, Sie dachten wohl, wir wären am Ende,“ Daranf habe ich erwidert: „Nein, ich glaube nicht, daß wir schon am Ende sind. Aber ich wollte den den machen, bevor wir zu Ende sein wer- den.“ Darauf hat mir General Ludendorff geantwortet: „Ia, aber wix wollen nicht. (Bewegung.) Wir werden jegt durc< den YU eg die Sache in drei Monaten beenden.“ (Bewegung.) Darauf habs ich gefragt, ob er sicher wäre, den Krieg in drei Monaten beenden zu könun. Er hat erwidert, er hätte wenige Stunden vorher ganz bestimmte Nachrichten be 'cß England unter feinen Um-  nate auchalten könne aus Mangel an Lebensmitteln. QGoneral Ludendorff fragte mich dann, waun nach meiner Au-  ficht Amerika mit ernsthaften Streitkräfe ten in Europa erscheinen könnte, Ich antwortete, daß dies uach eingn gahe etwa der Fall fein wilrde. er glaube, mit dem U-Boot-Krieg deu Weitkrieg beenden zu können, müsse es vo! geschehen, Darauf antwortete General Ludendorff: „Ein Jahr brauchen wir nicht, wir werden mit dem unde- schräntsen U-Boot-Krieg vorher fertig werden.“ (Erneute Bew. 129.)  Adg. Dr. Spahn: Ueber dis amerikantschen Silfs4'“"Jen hat Hexx von Haniel eingehend nah Europa berichtet. Hat General Ludendorff von diesem Bericht Kenntnis bekommen?  Graf Bexuftorff: Da Hindenburg Kenntnis bavon dekonnnen hat, wird wohl auß Luden- dorsf unterrichtet worden fein.  Adg. Dr. Sinzheimer: General Ludendoasf hat Kenntnis bekommen, ebanso von den ein- gehenden Aufzeichnungen des jeigen Unter- stoatsfekretäzs Albert. Halten Sie die Gründe, wegen deren Sie der Kaiser nicht ompfancm hot, für echt oder „mur für Borwönde?  Oraf Beruftorff: 5 glonbte an tielgeheade politische Meinungsverschiedenheiten.  dg. Dr. Sinzheimer: Glauben Sie, isse Kreise den Koiser bestimmt haben, Sie 3u empfangen, weil Sie über die Friedens- altion Wilsons genau Auskunst geben konnten? Der Kaifer erkundigte sich in einem Telogromm an ten Stoatssekretär Zimmermann nach einer Friodensaktion Wilsons. Er kann also micht unterrichtet qrwesen sein.  Graf Vernstorff: Von den Yoroängen in Berlin weiß ich nichts Genaues. Ieh sah nur in der Presse eine künst/iche Agitation für den U-Boot-Krisq mit Angriffen gegen mich und ge- yen das Answärtige Amt.  97. Warmuth: Cs kann fic) doch um gaz wwrtürliche Stimmungen handeln.  Alinsiliche Stimmungsmache.  Graf Bernstorff: IH gloubie und glaube nochH eite an eine künstliche Stimmungsmache. Vern die öffentliche Meinung in Deutschland zu wählen gehabt hätte zwischen einem Verständk- qungofrieden und dem U-Boot-Krieg, sie hütte fc für den Verständiqungsfrieden entschleden, wenn wan fie richtiq aufgeklärt hätte,  Vorf. Warmuth: Das ist aber Ihre vein persönliche Cuffassung.  Prof. Vony2 Haben Sie General Ludendorff zu verstehen g-gebeo, daß Ihre Friedenobemü- hungen keine diploma. /<&2 Extratour waren, son» dern daß Sie gutgläubig die Politik der Regie- runa zu vertreten glaubten?  Graf Bernstorff: Das habe ich ihm gesagt, id) entsinne mich no< einer Aeußerung Luden- dor'fs auf meine Bemerkung, daß ich den Frieden hätte machen wollen, bevor wir am Ende wären. Der General sagte da: „Sie sind ja wohl zum Teil berechtigt gewesen, in dieser Richtung tätig zu sein, denn aus den Informationen konnten Sie den Gedanken herauslesen, doß wir am Ende wären."  Prof, Bonn: Wußte General Ludendorff, daß  “Vitfon durc Oberst House nach dem 29. Zanuar  nochmals seine Vermittlung angeboten hat?  Graf Beruftorff: Das wußte er.  Abg. Dr. Cohn: Sind Ihre Besprechungen mit Generalfeldmarschall Hindenburg und Gene- ral Ludendorff von Ihnen, vom Reichskanzler oder vom Uuswärtigen Amt veranlaßt worden, oder ergaben fie sich zufällig?  Graf Bernftopff: Das Zusammentreisen er- gab sich von selsst, Ich war zu einer Frühstües- tafel geladen, an der anch) Jindenburg und Lu» dendorff teilnehmen sollten, Da hob? ichh mich aus Söflichkeit verpflichtet gefühlt, beiden Sexten  he zu maßen.  Ea ain  ] 'Oyaf Berustorfft Ene Aussorder-na dade ich nicht erhalten.  Kiriegspreffeamt und Zeufur.  do. Sothein: Wor Zhu das Vorhanden“ spin und die Tätigkeit des Kriegspresseamtes und der Zenfur befanm, die einen starken Einfluß auf die Haltung der Presse ausibten? Verhältnisse nicht, ee ih b>-34 „  nicht, al „ Yaudiy daß die Presse iw Sinne des U-Boot- [4 ör. "eterfent dR Dei der Unterredung |. "4 mit dem Reichskanzier troß des kritischen Gta» diums doch noch von dem Versuch gesprochen [5-4 erneut mit der amerikanischen Regierung in Fühlung zu kommen?  Graf Bernstorff: Zh yiolt alles Ur er- ladigt und war davon Überzeugt, daß der Krieg  rden würde.  Aby. Dr. Sinzheimer: Fiel Ihnen nicht auf, doß gerade zu der Zeit, wo die Friedenzaktion Wilseus gewünscht wurde, schärffte Wil  U-Boot-Krieges geführt wurde? Graf Bernstorff: Dos ist mir aufgefallen. Damit war die Vernehmung d-4 Grafen Bernstorff beendet, Die nächste Sizung findet am 31, Oktober statt und beginnt mit der Ver- yehmung des früheren Reichskanzlers von Bethmann Hollweg  Der Anfrag des Staa!sanwaits im Mänßener Prozeß.  15 Jahre Zuchthaus.  In der gestrigen Sthung im Prozeß wegen der Erschießung der Mitglieder des Münchener katholischen Gesellenvereins beantragte der Stoatsanwalt gogen Müller und Mackowski we- gen Totschlags die Höchststrafe von 15 Jahren Zuchthaus und 10 Jahren Ehrverlust, gegen Gra-- basch 1 Jahr Gefängnis, für Kreiner die Frei- fyrechung. Das Urteil it wahrscheinlich morgen au erwarten,  Vor dem Antrag des Staatzanwalt wurden die aus Berlin geladenen Zeugen, Oberst Kundt, Houptmonn y. Alt-Stutterheim und Offiziersell- vertreter Priebe vernommen. Oberst Kundt sagte aus, daß er auf eine Meldung von *-r Gefangen- nehme angeblicher Spartalisten 1ofort in den Neller des Hauses Karolinenplaz 5 gegangen fei, dort aber nur die Leichen von 14 ershossenen Stvilisten gesehen habe. Er habe sofort an Ort und Stelle eine Vernohmung über die Ursache yar Erschießung angestellt und drei no< lederide Zivilisten ins Krankenhaus überführen Lassen. == Hauptmann yv. Alt-Stutterheim war Adschnitts- kommandant des Häuservierteis, in dem der Ge- fellenverein, troß des Versammlungsverdots, eine Derfammnlung obhielt. Die gefangen genom» menen Zivilisten habe er für Epartakisten ge- halten und den Transport bis zur Brienaer Straße 41 begleitet, Mißhandlungen habe ex auf dem Wege dorthin nicht beobachtet. Als ley, te: Zeuge wird Offizierstellvertreter Priebe ver- nommen, der die Patrouille in jener Nacht ge- führt hat. Auf die Meldung eines Fivilisten, daß in der Nacht im Hause des Gesellenvereins eine geheime Spartakistenversammlung ftatt- fände, jei er mit 16 Mann auf Befehl des Kom- pagnteführers in das bezeihnete Haus gegc.tgen. Plößlich sei das LiHt ausgemacht worden, wo- durch er in seinem Verdacht, es handele sich tat- fächti) um Gpartatkisten, set. Ex habe dann defehlögemäß die Leute ver- haftet und zu Hauptmann p- Alt-Stutterheim ge» führt, der den Weitertransport nac) dem Karo- linenplaß zur Vernehmung der Gefangenen an- geordact hab  BreußischeLandesversammlung  Heftige Debatten beim Landwirtschafts: etat.  Die Preußische Landeaversammlung berät gogenwärtig den Etat des Landwirtshaftsmini- teriums. Die Rechte, die gegen den sozialistie chen Minister ganz besonders Slect zu recen ist, benußte die Geleger zeit zu scharfen sacchßlichen und anch persönlichen Angriffen, und Minist Braun fohte sich kräftig zur Wehr. Konservativer Wortführer im Streit war der Abg. ven der Osten, der dem Minister eine Amtsführung ausfchließ!ich nac parteipolitischen Interessen vorwarf, Landwirtschostsminister Braun löste mit feiner / =widerungsrede [0 stürmi- <e Kundgebungen auf der Rechten aus, daß er erst uoch geraumer Feit durchdringen konnte, Er erflärte, doß die Beleidigungsklage gegen jn Abg, von der Osten nunmehr schnell durch» geführt werden fol. Gegenstand dieses besen- deren Streites find Angriffe des Hern von de: Often gegen den Regierungskommissar Dr. Grimm wegen feiner Vermittlungen im pommer- schen Landarbeiterstreik, Ueberhoupt sind die Bemühungen des Ministers, Tarifverträge ouch in der Landwirt/daft einzuführen, der Rechten gans bofonders verhaßt. inister Braun fprah auß fer die  Ghwierigkeiten der Aextoffelernte in Ost- pyeußen. Die polnischen Arbeite sind diesmal von den Polen zurigehalten worden und die städtischen Arbeitsnachweise treffen jeider für die landwirt'<aftliche Arbeit noH immer nicht die richtige Auswahl. Der Unabhängige Mehr - Hof trat für die Gozjelisierima in der Land wirtschaft (!) ein, der Deutsche Volksparteiler Held wies deren Undurchführbarkeit nach,  noch bestärkt worden»  | Siefe der answärtigen Iost.  NMesvxm des auswärtigen Dierfies,  In der Donnerstagosizung der Nationen versammlung stand der Etat des Auswär« tigen Amt» zur Verhandivng, Im Gegensay zu früher, wo dieser Etat zusomman mit dem Etot des Neichokanzlers beraten zu. werden pflogta und wo dann die gesamte Desyjere und innere Politik? desproczen wurden, ging es iv diesem Jahre ohne jede Aufvequng mit einer ge« schäftomäßigen Ruhe ab. Am Noegierungstisch, wo sonst eine Fülle dex Gefichter zu schen war, hatte der Außenminister Müller ganz allein Plaß genommen. Das Haus war schwach veseyt, die Tefbänen uur wenig desucht, und in der Di- plometenloge hatte fich als einzige Säule der entschwundenen Pracht Professor Ludo Harv mann ais Vertreter Deutsch-Oofterreichs ein» gefunden.  Minister Müller nahm fofort dus Wort, um die Grundsähe für die Reform des Auowär- tigen Dienstes zu erläutern. Alle Volkssehicte sollen herangezogen warden. Die bioherige Cz- fluswität bes Beamtenkörpors soll verfchwinden, und nur fachliche Rücssichten follen hei der Ein« stellung entscheidend jein. Die deutschen Ver treter im Auslond jollen Land und Leute kennen lernen, mitten im wirtschaftlichen Leben stehen und sollen brauchbare Berichte noch der Heimat fenden. Die lehte große Rede Clemenceous deren Kern glühender Hoß gegen Deutsch ist, wurde vom Minister Saß für Eo zerpslüclt. Clemeneeaus Anschuldigung, als ob das "eue Deutschland es nicht ehrlich mit dem Frieden meine, wurde mit Nachdruck zurü&gewiesen: Der Minister erklärte, die Regierungemethoden der vergangenen Zeit hätten ausgehört, das neu» Deutschland sei bereit, ehrlich und offen an einem Bölkedound mitzuwirken, Voraysfeyung aber sei, daß dieser Völkerbund die Gleichberoch» tigung an die Spiße seiner Gaßungen ftellt. Worte eindringlicher Ermahnung richtete der Minister noch dem Baltikum, und ernste Ab- sagen an die Adresse der Sowsjetregierung. Ihr Bestehen ollein ist eine der Ursachen für die Un- ruhen, die noch immer unser gequältes Land durchzueken, die aber überwunden werden müssen und ibevrounden werden können, wenn das Heutsche Vol? den ernsten Willen dazu hat.  Aus dem Haufe kam zunächst der Sozialdemo« frat Wels zum Wort. Ex besprach das dia herige Ergebnis der Verhandlungen des Unter« fuchungsaus/<husses, die das eine gezeigt hätten, daß "Yaiser Wilhelm nicht das Recht hatte, fich ainen Friodenskaisex zu nennen. Auch Wels fan [- 7) gegen den Boishewismus, ader  gegen die Unabhängigen mit ihrex fortge» fekten Angeberei deutscher Verstöße gegen den Friedensvertrag. konnte den Nachweis führen, daß die Unabhängigen dabsi auch von Fälschungen nicht yurückschre>ten. Für das Zen» trum sprach Dr. Pfeiffer. Unter dem Boifall der Mehrheit lehnte er jede Beteiligung Doutsch« lands an der Blodade genen Eowjetrußland unten Hinweis auf die fünfjährigen deutschen Blo>ade- lelden ab und brachte bei diefer Gelegenheit das Interyiaw des Reichaprästdente"t Ebert mit einem spanischen Journalisien zur Sprache, aus dem diese für Deutschland selbstv»eständliche Haltung nicht ganz klar hervorgehe. Der Zentrumsredner fah hierin diz Anfänge eines neuen persönlichen Regiments in auswärtipen Fragen, denen nicht früh genug entgegengetreten werden könnte, Ein», mittig war die Zustimmung, die Dr. Pfeiffen mit feinen herzlichen Worten für die Gefangenen, für die Auskandsdeutschen und für die Deutschen in den beseßten oder zu beseßenden Gedieten fand, Daß die bevorstehenden Abstimmungen großs deutsche Mehrheiten ergeben möchten, ist ein Wunsch, dem fich das ganze Vol? ohne Unters schied der Partei und der Religion anschließt.  Lebhaftex wurde es während der Nede des deutschnationalen Abg. S < ml z- Bromberg, Er fah in dem leeren Hause und der leexen Presse- tribline äußere Zeichen des von der Revolntion verschuldeten Niederganges. Als er dann, wenn av< bedingt, der Reglezung in der Frage den Rudgabe der Kriegsgefangenen Pflichtveriezung vorwarf, gab es lärmenden Widerspruch auf der: Linken und im Zentrum, der sich noc< verstärkte, als der Redner den Versuch machte, das Evgeb« nis der Vernehmung des Grafen Bernstorff als eine Rechtsertigung konservativer Kriegspoliti? zu bezeichnen. Es folgten dann nod einige per- sönliche Bosheiten gegen dis Mitglieder der 90- genwärtigen Regierung und ein Dank an die „belogenen und hintergangenen“ Truppen des Baltikums,  Den Schluß der Sißung bildete eine lange Rede des unobhängigen Dr. G e yer, der diefer Tage in Leip,.4 eine Entschließung für den An- schluß an die Mogkauer Internationale mit gro» sjor Mehrheit durchgesetzt hat und diesen Fadea auch in der Nationalverfsammlung weiterspany Am Froitag geht die Beratung weiter.  Mirdernngen der osifee-Blocade.  Telegraphischer Bericht  Verfailles, 28. Oktober. Der Fünferrot nahm Kenntnis von der Not“ der deutschen Regierung betreffend die Zuiassung von Fischerei- und Küstenschiffahrtsfahrzeugen im Baltischen Meer. Er beschloß, daß die Ueber- wachung disscx Siffe weniger freng durchge» führt werden sol!.  end 9 trugen Villio! gabe r arsacht genen as news offen an 1 ofehung  nd unter Bl odd heit das it einem nus dem Haltung naeedner sönlichen ien nicht ate, Ein», Pfeisfen angenen, Deutschen ten fand, 1 großs ist ein 2 Unters  torff als gspoliti? IgE per- : Her 90»  en die pen des  1e fange er diefer den An- mit gro» n Fadea ersparen  378 Sösien des neuen Hreres,  Mehrausgaben tr06 Verringerung. Im Reichsrat wurden am Donnerstag aer die Kosten, der Verwaltung des Relchs- für 1919 eingehende R ge  Troßdem die HEER  dend gestiegen. Nach dem Etat trunen die fortlausenden Ausgaben rund Millionen Mark, jeht age wir mit einer Aus von 14 Müligr! Die aupt- jachen dieser erhöhten. Rosten And die gesi  Löhne und die hohen Kosten dex Nat: 'rpflegung, Kommandogewalt und Berwal- sind künftig in einer Hand konzentriert. 3m Reichswehrministerium sechs Aemtor vorgesehen: Zentralamt, Personalamt, allge»  es Truppenamt, Waffenanet, Heeresverwal- ng, Feldzeugmeisteramt. Dazu kommen noch + Sanitätoabteilungen und die Bikdungs-  1 deutsche Heer wird in Zukunft aus  Das wird in  Bataillonen gegen 600 vor dem Kriege, 7 ire arbataillonen gegen 44 und 79 Eskadronen egen 580 bestehen. Die Fußarkillerie wird ganz verschhwinden. Es darf nach dem Friedensver- 1000 nue eine einzige Zentralbehörde sehe 10 eichawehrministerium. Die jeht besiel den 45 Reichawehrbrigaden werden werden müssen in den Zustand des 1 MannoHere  Der MEERE EN erteilte dem Entwurf feine Zustimmung.  Gewertschaflsbewegung.  Durch Schiedsspruch ift der Streik der Rohr- legex beendet. Die Einstellungslöhne Rar  he joger, «helfer und Lehrlinge schwanken zwischen 2,85 M, und 3,30 M. Alle am Aus- fiand Beteiligten sollen nach Mögtichtelt wieder eingestellt werden und Maßrogelungen nicht statt- finden, Die Streikenden habe: Schieds- spruch zugestimmt und die Arbeit wieder aufge» nommen. u  Die Tarifver! für das Maler- ewerbe, Mim Reicearbeitaminiftertum attfanden, haben zu einer Verständigung ge»  ihrt. Danach erhalten die Maierge! iufen in rtshaften über 100 000 Einwohner 40, in Ort- schaften unter 100000 Einwohner 30 und in Landstädien 20 Pf. die Stunde als Teuerungs- uschlag, In 22 Lohngebieten, dar'mter auch Bertin und Brandenburg wird ein Sonder- zuschlag von 10 Bf. gewährt. Die Lohnerhöhun- ven treten mit dem 1. IHREN in Kraft.  b es in den gets MIENE ie Bohrer hug und RTU M] fir die gewiatend vom 3. Septem!  Briefkasten.  Berontwortlich für die Redaktion des Brieflastens: Hons Harzwann. Berlin.  Das Neihawen-  vor  Lupwondveung: | Farmgeselischaft m. d. H., Berlin S 5, Camphousen- (iraßz 16, Leiter Kaufmann Josef Sandmann, wirdt 4ür ein Stedlungsunternehmen in Argantinien. "Die pan ihe verbreiteten Berdeschristen benuhen ndas Lockmittel, um este pu gewinnen. In den  Een Eisethelang ver Ginlagen der Go sellschaft ist nicht vorgesehen. Vor der Beteiligung en dem Unternehmen wird gewarnt. Stan 51, B. Runfelrübensirup önnen Sle wie fegt herstellen: Man wäscht die Rüden fie (0 "reibt sie auf dem Reibeisen o! "2 H der fett den Saft durch ein wollenes Tu einem Bessel val "warn werden, Kalkmilch, wurd  nac) vam obern Rande bis imete Dom 8 zu 5 Zentimeter 2öHer pedale! find, dies mit 9: :den verschlossen werden. In diesem Fosse dleidt die Flüssiafelt 3 Stunden; des Odenausswimmende wird abgenommen und das Klare vorsichtig durch die Abzuglöher abgegoffen, Den klaren Sast seiht man vohmals durch ein Wolltuch, gießt ihn in den gezei- ipten Ressel und. :ocht ihn bei hartem Fever Wia auf 10 Litern des Sirups setzt man % Kilo» auspezlühte Holgfohle unter fortwähren: und Umrühren in leinen Teilen zu. Noch Sieden mäßigt won das Feuty, fo daß die u kochen. sheint, fügt es es Seit 8 6 Ewe zu, läßt die Masse und feiht fie durch ein Leinen- wähnte Rettich wird berettet mt  HANDELSPOST|  ikation i1 € 9 Automobil»  Die Bestrebungen,  in der Wutomebilindufitie  Pecbeigufüren, jeht zum Ziel geführt. Automobilkonzern, G | Ah zum gemeinschaftlicen Verkaufe febritote die Firmen: Dux- in Wahren bei Leipzig, I. Ma eiERS A.-G, in Ulm, A.-G, zu Chemniy und die „+. 077 X vorm. Der Anschluß „Ba Rai ist vorgesehen. Entsprechend ihren besonderen Er- ungen wollen diese weitgehende Typisierung and die Fabrikation größerer Serien durch- übren.  Börfenspiel in Montanaktienmort verloren die  Werte bis zu 2 pCt. Weit umfangreicher waren naturgemäß die Alstriche hei denjenigen Werten, die in der legten Zeit besonders stark in die Höhe getrieben worden waren. Go bilßten Steaua  fich schließt. Am renden  Untor der Firma  Deutsche Kolontalanteile etwa . ein, Canada wurden etwa 33 pCt. Sciffahrtse"tien mußten fich Einbußen um etwa 20 pCt., Eloktrowerte um etwa 24 pCt, gefallen lassen. Besser gehalten waren im allgemeinen Bankaktien, dagegen wies auch der Kossamarkt für Industriepopiere scharfe Preis>bstriche auf Die Abwärtsbewegung kam zwar im Laufe des Verkehrs zum Stilstand, die Grundstimmung blieb aver durchweg matt.  Werke eine dnöet  eine außerordentliche Generalversammlung ein, die über die Erhöhung des Aktienkapitals von 0 auf 15 Milli onen Mark Die Erhöhung wird not- wendig dank der außerordentlichen Steigerung der Umsäße in allen Fabrikaten der Gesellschaft. Außenhandelsmesse in Hamburg. mehr ist, wie uns telegrophiert wird,  Beschluß fassen foll.  [123 0)| Hationaibank s12 50 121 26] Ahein.Stehfw| 174.00/ 25] 88,50 EN Hütten] 171.00 11  Außenhandelsmesse ins Leben zu rufen. Bei der Bürgerschaft ist ein dri! tion des Wirtschaftshut vierzehnköpfigen Messeans/<husse Dieser soll zunächst prüfen, ob zur Hebung »der hamburgischen Wirtschaftslage eine Ein» und Ausfuhrmesse in Hambura zu  Börfenanofall am kommenden tag. Um den Banken und Bonkfirmen die lichkeit zur Erledigun, zu geben, hat der, Börfenoorstand  [icher Antrag der Frak« s auf Einfezung eines  . . empfiehlt, Ortentdahnen| 285 00 286 im [-“  2trIb [123 00/123 50 er]  rücständiger Arbeiten  eusfoslen zu lessen.  Berliner Börse, Börjenernüchterung.  Am gestrigen Tage hat der Börfentaumel in Berlin, auf dessen unberechtigtes Dasein an telle wiederholt hingewiefen worden ist, ein jähes Ende erreicht. Das Kursgebäude, das bereits eine erstaunliche Höhe erreicht hatte, ist Über Nacht eingefallen. Davei lagen, abgesehen von einer Ernüchterung, die in Wien playge- griffen hatte, keinerlei Momente vor, die geeig» = waren, Lan p!ößlichen Stimmungsumschwung Jedenfalls zeigen die gewal- finn Rursoostriche, die der gestrige Tag Effekberanärkten gebracht hat, wieder einmal mit aller Deutlichkeit, welch  Ben Dutrer veran if  .E. Eine Bferzige Metalsadenlamps benötigt pro Stunde einen Kostenaufwand 201 eine Bkerzige Kohienfadenlampe 9: Pfennig, wohe! die Strom pro lowalt in Ansag gebracht find. €. W. Ven der Erklärung eines Stoatsbankerot de! uns fonn feine Rede sein 4202 öfters aufgetaut, erung energie die Bas äubiger enzuieiten, in D Abpode gestellt wor: kein Grund vor, an dieser Ab- zu zweifeln, zumal ein Staats- banferott keineswegs die Lösung nnserer fmanziellen Sqwierigfeiten Vefogen könnte. Unserer Ansicht nas iF im Sinne der von  gotiow. Brgb. 1180.00, 183  [027 95.75) 96.71  ': und, der Md 10 Eiter Masser  den geseher vietral eim au des Deut! ix die weite Deffentlich- + ber Tegesordnung jalgabe CB] deute [. zu er! f, GE De Nach- py pedicfe  verei 3 eit. interessantesten „„Derortige Ideen: find  den Mehrbe! von 5 jide IM Ariegabeaiam  Ra der died aud I  Pu 18, Kopaatder x Rt Debatie wurde dieser DN Auch die Anträge, jedem Cinzeldorstel leiter und Kapellmeister, beim Theater fünstlerisch tätig ist, 919 ob ein Mindesteinkommen gewähren, und jedem Mit ed  Balleti- darstellerisch wirkt und bei Abshuk des Ber- froges drei Jahre deim Weeds h iR eim Min-  destgage von 400  nech Feitmeise sehr eeihalte Deb Debaite  nehme. je Frage der Erhöhung und Her.  «absezung EE eigen vereinbarten Mindes Ortoklafsen gebildet, in die  Ebe ei « Dühnen ei: den. Die  Deutschlond auf der der elltterten und afsoglerten Mte den Verteag ratifiziert hoden, Ext in diesem Angenblid tritt der Frießensvertrag in Kraft. jetsvertrag aH in enderem Sinns ausfegen, und es lieho sich [ct vertreten, daß im Si rieden fon mit der Kanifiierung dur sor [don mit der Unterzeichnung in Bets das Gericht entscheiden  1 micht vorhersagen.  "des nieht n 190. aufe des Viertel [chteg die Squle Anzechnun; in eine höhere Schule ist ausges;  bteilungen!  Untformen färben, in Zivil umarbeites, iBT; eran vebn, Covorteoat-Farbein LEER Auszerdem wird Jeder Artikel ehaminch gereinig! und 88-  färdt In 6 Tagen, Tranerzacken In 24 Stunden.  Ver een aud Datwos - Geraurabe zu 9 TERE  var Groase Original engl. SES Ada -  Eauezarffanene und Gurdnirende ienachalb 24 Stmnden!! „ie Wohnanzs - Einrichtung.  3 Zimmer und Küche !omplett 94s0 M. feghmm., Eide, gedy. |? Beisteten m. Beten Ds  und dreitei!. 2 1 ihn 8 eätem  2 Racisaränke mit eztem | adele Siem  Scehiaiziwm., Tide, ge!  ng dere | 1 Sorte  Weia Stabernack, "ws   zUrtals Gtglin, G'braftir. a (Aitreduibef) |  -L  „Die Frau ohne Süatten.“  Richard Stranß' neue Oper in Dreöden.  vort deut Uvzusführung der wun Oper rauß „Die o jatten*, titer, „Ropnter und Iheaterdirek: fein aus ganz Deut| Dre»den gekom- men waren, hat mit ei "un Nenhen Nahenjom- ET Dreszdener Lands» beate 28 Zeuge der stolzesten Triumphe gewesen war, erlebte nach Dem 3 Alt eine Niederlogenfmmung von depriv mierender Gewalt, und erst zum SHluß gelang es, die verlorene Schlacht einigermaßen zu retten. Aber die „Frau ohne Schotten“ ist wad bleibt ein Mißerfolg, und daran ist in erster <inie das ganz unmögliche, schwölstig-dunkle Textbuch Hof- mannstha!s schuld, aus dem fein vernünftiger Menseh klug werden kcan, Wenn man aus dem Wust von Unsinn den 3 ern eines Gedankens her- ansschält, erhält man jolgendes färgliches Ge- jhehnis, das. über drei Aiefenakte und 4% Etun- unsere Geduld völlig erschöpft „öhne Schatten“ ist die Frau ohne Kind, Nn miß die Tochter eines Geisterkönigs als Frau eines Märchenkaisers schatten- und kin derfos sein; ja, Ihr, Mann muß versteinen (1), wenn sie nicht Schatten und Kind erlangt. Mit itfe einer teuftischen Amme kauft sie der Frau eives Färbers ihren Schatten, d. h, ihre Fruch- bar?“ ab, Der Färber bedroht darauf seine Frau „ait dem Tode, die Raiserin verzichtet au! m Getausten Schatten, der Raiser wird zu Stein, trobhem aber endet die Gade glüflich: infolge des Verzichts der Kaiserin werden alle Beteilig» ten (nach berühmten Mustern) „erlös, und die Stimmen der ungeborenen Kinder singen einen mystischen Schlußgesang im Orchester, wo sie nämlich als OrchHesterinstrumente behandchlt werden! Diese Stimmen der ungeborenen 8: der, die auch als Fische in einer Bratpfa: herumtanzen, sind überhaupt die Sensation dic'er langweiligen Oper, die nach Strauß" eigener Un-  gabe den Stil der „Elektra“ und „Ariadne“ in sich vereinigen soll, In der Tat ist Strauß hier sehr weng Neves  eingefallen: die alte, meisterliche, oft berücende Forben bringende OrdhesterbeherrsFung, frühere Rücksichtslosiokeit gegen die Singstimmen und vor allem: eine geradezu groteöte Verach- tung der elementarsten Gesee der Bühnenkunst, Undramatisc< wie das Libretto, demzufolge dig Personen viertelstundenlang tatenlos herum» stehen und „fingen“, d. h. sich deklamatorisch über einem absolut regierenden Orchester bewegen. ist auß die Musik, die meist mit kurzatmigen  Leitwotiven arbeitet und bei dem Versyh, Hymnenartia melodisch zu geftalten vnweinerli oder Triviale verfällt. Darüber  fuser EEN e eipentämlihen, manta fim 0m meist aber kitschigen Delorationen Rollers nie 10h doh wan es hier vr Dit einen lnelih mnwcheen Bert zu fun hal Dramatifer ih ja Werhaupt min Misverstär rgerufen durd den Eansationkerfolg der Belem, deren. Tettu eine durchschlagende Bühnenwirfung hat. Strauß  ist Sinfoniker, Lyriker von Qualität.  Um die A vor allem der gentle Jung Biewer [ZE] ner und das  verdient. Weniger ent- FR ls EE Eon den Solisten, die indes Hr Bestes Eva Plaschke ols Fi verin, Elisabeth eer 5 Kaiserin, Meßger als Amme, Friedrich Plaschke als Fär- ber unh Vogelstrom als Raiser. Musikalisch über ragte Oitilia Medger wohl olle Übrigen. | Edgar latel.  09 Kitnikon (Atte gewe es. IT II WEA UNNEN der 1166 Tätowierungen eoifornt.  [EREN jein vn EZ ung we | eden tes Gesten birgt fs  R Ee mt  KA) die Firma über unzählige und. undu [reiben verfügt, Es ha! ma mur enn tenden, sondern aud) einen dia M [7 Besonders; 4 OfwiGt muß man auf den fÄnelten, m Einteil 1 Ration, logen, denn 49 zeigt den Sih' der Lahmbeis in einer elde unde gan an "R telen KI  . Franze, Eesshenerabon (Söcfen) 15.  Basch & Buszkowskl, Bruce  mn TT nn mmT  NICHTS: BESSERES GAL  In allen Gezehäften erhältlich. Favrikantea: einte G. m. b. M., Zimmerztras3e 13  P-Bavd, mit 0 Wort retnem Uebereng- ver Jede Menge eter at engeden Grpoee Auen eten ur  Niederlage der Zianteiten-Frbrik „erat“  Be TS Grone Frankia eie 8  db Addi wm ge MIE Origt. Gold-Flake y. Mille 288.-- ik TE wotr grosse ai lare Teel SW, Wienet 224. Telef. Feten 300:  ZIGARETTEN  Zigarren  Or, Auswahl wii nnt preiswert  . (ZU M. DESSEN, Berlin,  Jeizt Mernnderpians ITrepe  | | ; | | A.VW erfheim  Leipziger Straße / Königstrabe / Rozenthaler Strabe / Moritzplatz  Preiswerise Lebensmmrisiiel  Koch-Birnen...........--..vwa 65 e.. Tafel-Aepfel (Gchöner v. Borkoop), Pfund IS py. Hühner .. ROIiMEÖPSA mit vurkenziniage, 4-1) Prima Neunalugen ztu«  ' Lienretien  roin arie->>""vede und nE Ertan zu villes  Oelsardinen .... wier 4% Kippered-Heringe v.a 27 Thunfisch « 0a..... d= 6* Makrelen iv Marinade . . Does 385  Ellsabeth Aöhne ob, Möhle Paul Schulz  Vorlobis A Yoreksir. 0. Torokow.be boom ......  nE Bahrein Tr [= EIB  „„Käucherwaren, | Gange deme aaa  Schin 187 Eads, |  Fette eren  *Runketrüben, Mohrrüben  emen Reni  übernommen htigung von 14 ÜR.  ICH CIELN  Brennholz  Qundroveter 80 R.  Kollar, Steinstraße &  | Zigarren und Sue  Zig AIT  inpen Tei 25 Wund 28 Mark  Mani eimer. Berit  ZM ig peilen EX  Sawezer Meme ob x  ptund 8.75  Pflaumenmus..... Pfund 320 Pflaumenmus & Bp pi 29 Heidelbeeren bmw. 40 Kirschen 82:5 Steins, wg . 595 Kirschen 74,8 wen 50  Mundwaszer 4.50 Haarwasser 9.00 Zahn-Creme 2.50  Theter  Goldflake, Navy Tul | dußerst preiswert dei “N t .  b! 4EEEEn Dezima Wagon pa ina 174 Re WW Fal I LA EEN, garten ee - Zigareiten M EEE m! gor ot <a Kavinbdan 4 0 Beu ni. R de I  E 12 Cchreibmazdhive SERIE  Garata. Otis, Wherlattenburg, Bezlinet Straße 64.  Haubennetze,  234 Gros, beste Qualität, EN  KEI EE TINEEiR En de ee FO | xD Olin  auschsto Kin aa Üb. Herderitraße 8,  äckerel-  EE R ea A IRDA LH  Spiegelglas,  rauh Bee mee (54 IE ET  M. 5s9, per Tauend  Phönix X BE  getlety XN obus aet gootatie  Nöneifabrik Roh. Seelisch  8 Vinuten vom Bahn Frankforter Altes 4611876 EE  velfebt ee 20.4 | Laaerrä M8;  BERLIN 0'112, Juwe ie 767%  oke Melcwerie 7 W- shortctuugen  iw 1»ver Proielage Gam bezonders gre6e Auwahl in  Judit Geoeduunc = entapretdant,  1s4 Muntarräumel )  626 O- läcier zre3s  Zän:S0h, amn bak M. 3-2  Zur Zinarette van | Tagegangebot Vi -]  Tlag, Goldflate, Di&e Türken.  Toe 280 EEE  M Newen zn did 1 4 Straß es „We Lange Etoahe 23. Wey WEC  Schweizer Siumpen  Zigarren |; Siares, Mee 3  arken-Zigaretten, Rp: 1 Wnerdamer Ür. 6.  'Elektromotaren Reparature::  Meta!lkontor  ais Inkobere 128  spasch & Bußzkowski  Zeit. 719 Friedrichs'r.  ach & Buezkowa  in 24 Stunden wird  Herren- und Dazmen-Barderobe ehemiSch gereinigt.  Abholung und Zusendung kozstenlos!  Uukoreifen.  Motforradreifen  und SHilänehde neue 1a Ware  jewie gebrancste (gut erhalten) und vodarterte vorteilda): adzugeden. Wiedexver.äufern und Großadnehmern OrdowerG mbH.  Gre "Vorzugöpretse. Friedrichir. 46, Ee Zimmerstr. Fernfpr. Zentr Wil.  voron: Bolimoty  8 Zeuir, 7119  Er9nnon, Botiniezen,  „eis +  Aa-naf guter Fabrik: .  Salahrimme |  elehem.Patentbödcen und Aeir/ien  M. 2320... Stofzmann  Bel o-all ane Straues  Stolzmann Belle Alffäricezte? O9:  TEI 6. fe]  Facharzt Dr Meyenberg  für Krankheiten der Harnorgane Unt wo 5-7 jetzt Potsdamer Ste 276  D 5 Durchleuchtung 82 aan  wl] „Meivzert. „evaelidenate.' 147. 1, EekeBernstr iw Kranke |  EIE „motor -  für votoren aller Syxtems.  Elektromotoren weak wee eh Gereke  Gchd. S4 eJugen m  -Ptatte  em '>runel Kroves! Beto  Re „araturen  Yum ein. scharfe Züge, Drähene juße. Eiirnalten verschinden  em dur Bulat Wea " trial Gan 4  =  an zue Wellen  Verantwortlich für die Redattion: Ewald Mr 2del, Berlin; für die Anzeigen: Rudolj Sch meidt, Berlin-Charlottenbury, Dru>d u. Verlag: Ullstein u. Co, Berlin ET.  Ur. 294. Freitag, 24. Oktober 1919.  Berschwuadeue Herrlichkeit.  Das Glück im Winkel.  tand 320  Me Mw». kommt, nach längerer Zeit, wieder ein- ng wal in das Stadtviertel, in dom man einst ge» et 40 wohnt, geht durch eine Straße, deren Eigenhoit nge man fennt, blidt durc einen Hausflur in einen nge 595 M 5, -- und plößlich steigt, wie eine Vision, ein nr. 500 | 2297 auf. Man erinnert sic: Damals, vor iu 5 dem Kriege, da saß men doc hier, um diese  Gtunde «+ + A  Eine Rekhe von Neubauten im Westen der Etadt. Hohe Leitergerüste führen an den Fron- ten hinauf bis zum Dach. Mörtelwagen und Ziegelkarren füllen die Straße, folgen einander in langer Reihe, "serde werden geschunden und durch das Veitschenknallen, das Hott und Hiih der Kutscher dringt olle Augenblike ein selt- samer Ruf aus der Höhe. Gleich darauf er- folgt das Dröhnen einer schweren Last, die oben, enf dem Brettergerüst abqeworfen wurde: Eine Mulde voll Ziegel; kunstvoll aufgetürmt, die von den ESteinträgern, vorsichtig auf den Leitern halaneierend, hinaufgesch>fft wurde. Da plöß« lich ein langgezogener Pfiff == Frühstüc>kspause. Die Träger sonrmeln sich unten vor dem Bau» 3011, sehen fich dort auf Karren und Bretter- ftopeln zurecht.  Eben ist einer von den jüngeren Leuten aus der „Destille an der Ede“ zurüdgekehrt, am Arm einen großen Henkelkorb. Und nun pakt  der Essenholer aus, reicht jedem das, was er sich bestellt. Zuerst mal die Weißbierpullen, dann die flachen Schnapsflaschen, mit Nordhäuser oder „Zittern“ gefüllt, dann die Eßwaren: Schweins- karbonaden, G&G, Mettwu  'artarbeefsteaks mit Zwiebeln und |t, Leberwurst, Schinken, dann Käse  Dutterportionen jede säuberlich in Papier ge- wielt = = == Und nun weßen sie das Messer  nen. tüden geruhiam und behaglich,  Und sie  tränen das Wohl durch einen Schlu> aus der Flasche voll „Amanda mit Liebe“ und beginnen dann bedahtsam das Arbeitstempo wieder zu  erreichen. .  Da st der lange Zug der Flottwell- und Den- pwißstraße. Auf der einen Selte die öde Mauer, die den Bahnkörper abgrenzt, auf der anderen Häusor, wie fie in den siebziger, achdyiger Zah- zen entstanden sind, Fast unverändert Keven fr fic) erhalten, das Geschäftsleben blüht zumeist im Kellergeschoß, die Läden mit ihren altmobi- +schen Schaufenstern muten merkwürdig beshel- den an,  In der vierten Nachmittagsstunde, die Turm- uhr der nahen Kirche gab jedesmal das Signal, sah man aus den Häusern alte Frauen kommen, das Umschlagetuch über den Schvitern, ein Stein- unchen in dr Hand. Und dann tippelten sie 4127022, deen Klingel erklang, went man auf ein loses Brett der Treppenstufe trat, und kauften „forn Jroschen Sahne“. Und dann tippelien sie zum Lüder nebenan und kauften „wee Sechserschneken mit Iuß druff“ und dann frafen sie sich mit Frau Schmidt oder mit „die olle Lorenzen von 'n andern Aufiang* vor der Saustür and scchweßte: Aber plöß- lich hatten sie es alle schr eilig, denn „mein Kaffeewasser k9H, zen fie zur Erklärung) und Uetterten fo rasch es ging, die Treppen hinauf. Dann brühten sie fich den braunen Trank auf, sezten sich mit der Tasse an das Fen!ter, wo der Kanarienvogel i: atten der türkischen Bo.nen rte, und stippten ihre Zu>erguß/<ne>en ein.  Sonntaynachmittag => die Tante wird gleich zu Besuch kommen. „Und was bringt sie mit?“ fragen die Jungen.  Sie wissen es, was sie mitbringen wird, es ist imme: dasfelbe, xrlihe Gabe: Scho» koladenzigarrea, für jeden eine. Diese Figarren find wunderbar, aber derbarste an ihnen ist das Feuer aus nd-roten Stanniol- streifen, dem die Fukerasche folgt. Es gibt die und dünne, lange und ?urze Schokoladenzigarren, manche hat man bald aufgeraucht, manche ist so schwer, daß man sich dan Mayen daran verdirbt.  Und wie mir diese Erinnerung kommt, voc dem Schaufenster der kleinen Konditorei in der Sei- tenstraße, denke ich: Was bringen die Tanten Heutzutage mit, wenn sie Sonntags nachaittags auf Besuch kommen?  Wie viele von den Knirpfen, die in der Nähe fpielen, mögen wohl sHon in ihrem Leben eine Schofoladenzigarre geraucht haben? E. Gr.  Wi nellzüge nach dem Osten.“ Ro een | GE ven Polen geschlossenen Abe Fommen fnnen, besonders über Posen, Personen und Göterzüc fed ohne Umwege durch das besezte Gebiet geleitet werden. Die dadurch er» [=.1 Ersparnis an Lokometivleistungen ud  chle ermöglicht es, einen Teil der ausgefallenen Schnellzüge im Osten schon vor dem Ablauf der vorgeschenen Sperrzeit wieder aufzunehmen. Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat daher an-  net, daß von heute an zunächst drei De u9pa a verfehren eins zwischen Berlin, eslau und Obershlefien und zwei nah Oste  . Sie fehren bei Nacht, können aber  hoch keine Schlafwegen führen. Das eine D- Zugpaar geht von Berlin, Friedrichstraße, 10.31   Patent-  Berliner Morgenpost.  Breslau (5.465) Kc 10.00), ES b0 ad Dreoleu 1290) en Berlin 7.28; das zweite x von Berlin  9.06 iber Rönt; Insterbu (1049); zarüd 866 eb R eiguberg 7.30 Serin ORE] dritte ab Setting Friede  nac | SRE "4: Sam ab BDrom>erg 12.10,  Eutscheidung durch die Große Deputation.  Die gestrige Sizung der Berliner Stadtverordnetenversammlung be «äftigte sieh in der Haupt'ache mit der Wieder- einstellung der am C.reik beteiligt gewesenen Magistrat2)ilfskräste, Der Versammlung lagen zu zwei Anträge, der mehrheitssozialdemo- en und der unabhängigen Fraktion, vor. Stodtv. Weise begründete den Antrag der ch) 1, der die sofortige Wievereinstel- lung der am Streik beteiligt gewesenen Mogi- stratshilsskräfte und die Entlassung der Ersaß- fräfte fordert. Nach der Wiederaufnahme der Arbeit sollte die Streitaxt bey“aben sein, um so mehr, als der Oberbürgerweister ausdrüflich ver/prochen hätte, daß keinerlei Maßregelun stottsinden würden. Selbst bei versuchter botoge sollte dies der Fall fein. Trodem wären noch immer gegen 400 Hilfskräfte gemaßregelt, darunter gegen 30 Bertrauensleute der Angt- lten. Der Redner verlangte unter lebhaftem iderfpruch von bürgerlicher Seite- daß den Streikenden alle ihre € bei der Wiederein- stellung nacgezahlt würden. Stadtveror"neter Ritter befürwortete darauf den Antraa der Mezrzeitssczialdemokraten, die Streitigkeiten über die Wiedereinstellung der Hilfsfräfte sofort in der Großen Deputation zu behandeln. Er be- 1onte, daß in dieser Deputation auch die Unab- hängigen erflärt Gätten, nicht weiternehen zu können ols der Scbiedssvruch. (Hört! Hört!  Magistratsrat Dr. Sekt erklärte, daß die Silfsfräßte iG züdsiGtalos ber den Schieds- pruch, über Recht u,0 Geseß hinweggeseßt däte ten, Der Magistrat :-äre zu Notwehrmaßnahmen verpflichtet Hu Wien die Kartoffel, Koh- 1en- und 9 und die Bersorgung der Kranken gefährdet war. Die Bevölkerung  [u Dem Sterben. preiagepeden, Vet der ieder  fiel vi  c  einstellung wären wohl mande Mißgriffe vorge-  lommen, doh wären nur noch etwa 380, von den  fäße en Ventte een Uber vel halten werden. 'oßrogelungen fBante  fei Beh he  der (En "4 Eee wee  werden,  durch Einstellung lebenswichtiger Betriebe Forde- rungen von dem Magistrat erpreßt würden. Wenn der Maaistrat die Erfakkräfte entließe- würde er die Ehre der Stadtverwaltung preis- geben. (Sehe zimtia) 4:7 den Unabl wäre in der Großen Oeputotion  worden, daß zahlreiche Hilfskräfte Bberflüg m. Eine Annahme ihres Antrages würde ein unerhörtes “ingreifen in die Selbstverwa'- tung bedeuten. (Beifall.)  Bei den folgenden Reden von Stadtv*rord- neten der Bürgerlichen Vereinigung kam es wiederholt zu sfürmifchen Szenen infolge von Zwischenrufen der Galerie. fich wurde der Antrag der Mehrheitsfozi: genommen.  gigen  Aufhebung des Fahrftuhlverbots. Die Peyer Groß Berlin teilt 1 Die Benvszung der Personenaufzüge in Privat häusern ist vom 24. d. M. (heute) as wieder gestattet. => Der Grund für die Aufhebung des Fahrstuhlverbots ist, abgesehen von der ver- hältnismäßig geringen Kohlenerspar"is, die es  hotte, darin zu suchen, daß die Aus» mni er Orund ärztlicher, Be» nf einen derart mfang ange» hömmen Jaben, daß es iG aum lohnte, das Verbot noch länger aufre>t zu crhalten. Wiler Die zulün! Wohnung des zäsibonben. 18e Grundstäge Wilhelm» Profe 72 (früher Palais des Prinzen August Wilhelm) und Wilhelmstraße 73 (früher usministerium) sind um den Preis von 40 ill. Mark in den Besiß des Wide Bal Übere  jangen- Das ehemalige prinzliche Palais soll Mw9*nutwendigen Erweiterung der Büroräume des Reichsministeriums des Innern dienen. In dem ehemaligen Hausministerium wird eine Woh- nung für den Reichspräsidenten eingerichtet, ferner werden dort sämtliche Bilzoräume und eine Dienstwohnung für den Bürochef des präßtenten fertignemacht. Die 40 Millionen stellen den Taxwert der beiden Gebäude dar. js  Das Ende des Müllkutscherstreiks- treit der Müllkutscher ist beigelegt, die Arbeit im vollen Umfange wieder aufgenommen wor-  ie Arbeitszeit beträgt |  Mark, für 145,90, für Ber] rbeiter 125.10, für Stalleute 115,20, für Hofarbeiter 9s40 und für Monteure Krahnführer 186  tober 3919 bis zum 30. Apri! 1920.  Abfehren des rend der Streikwoßhen liegen  bliebenen Mülls zahlt die Wirtse ossene fest den Arbeitern 70 Prozent des jeht be- willigten Wochenlohnes und es ihnen darauf einen Vorfuß von 109 Mark. Im Laufe von 14 Tagen soll der Müll beseitigt Fein,  die Berhandiungen in der Metallindustrie.  -Adgelchute Vorschläge der Verhandlungs- kommissionen.  Die Schiedsgerichtsverhandlungen tm Ar- beitoministerium nehmen ihren Fortgang, Die Erörterungen über das Einovdnen der Arbeiter in die einzelnen Gruppen und Lohnklassen gehen allerdings nicht ohne Schwierigkeiten vor sich. Wahrscheinlich wird das Schiedsgericht keine Teilentscheidungen treffen, sondern nach Abschluß der Verhandlungen einen Gesamtschiedsspruch  füllen.  Die beiden Parteien haben bisher folgende Teilgebiete behandelt: Schmiede, Maschinen- schlosser, Einrichter, Metallfovmer und " cuss- [4 Heobler, Stoßer, Bohrer, ;fräser,  raubendreher, Kupferschmiede und Nessel schminde. Wenn auch in den meisten Fällen keine unmittelbare Einigung der Parteien zustande kam, so wurde doch das Schiedszericht mit aus- reichendem "Naterial Schiedsspruch fällen zu können. Wahrschhoinlich ist ein Spruch des Schiedsgerichts nicht vor Ab- scchluß der Verhandlungen zu erwarten.  Boritiufig keine Wiederaufnahme der Arbeit.  Die Verhandlungskommifsionen der beiden Parteien berieten gestern erneut über die Wieder- aufnahme der Arbeit. Man einigte sich, folgende Bestimmungen zur Beilegung des Streiks vor- zuschlagen: 1. Der Streik wird sofort für beendet erklärt. 2. Die Betriebe werden die Arbeiter noch Maß- gabe der Betriebsverhältnisse mit möglichster Beschleunigung wieder einstellen. 8. Früher im Betriebe beschäftigte Arbeiter wer- den zu den früheren Loßnsähen wieder eine gestellt. Die allgemeinen Arbeitsdedingungen bleiben bestehen. Vor dem 15. Dezember 1919 dürfen betriebs- fremde Arbeiter in einer Wertstätte nicht ein- estellt werden, sofern Arbeiter dieser Werk- , die der benötigten Kategorie angehören, die erforderliche Arbeitsfähigkeit besißen und Anlaß des Streiks außer Beschäftigung  »  Kannen find, noch arbeits!os sind. LN 4:34 sollen nicht stattfinden. Hier» unter ist zu vei je Wiederein stel- fung nur nach sachl! Stol 6. Alle, die während des Streiks Anf BIR dar Veieites, Ve wie vend des Streiks  hat die obigen abge:  verlangte, daß' dis Erre ein Sdchiedagericht ernonney und deauftragen soll, über u 1m der Wöedereinstellungen unter Zu- frundolegung, des. Mitbestimmungsrechts zu ent- heiden. Andernfalis will man den Kampf auf der aanzen Linie von neuem entbrennen lassen. Es ist deshalb zu erwarten, daß vei den heytigen Verhandlune»n zunächst diese schwebende Frage erledigt wird,  Mordprozeß Pakosch. Ein wichtiger Zeuge.  Im der Verhändlng gegen den des doppelten Raubmordes angeklagten Maschinentechniker tor Pakos< wurde gestern das am dem Kul scher Kasunir Katafewiß bogongene B2 brechen erörtert.  Katajewicz, ein kriegsgesangener Russe, der bei dem Kaufmann M uscholl in Zossen angestellt und nach der Bekundung feines Arbeitgebers ein Muster von Treue und Ehrlichleit war, hatte am 18. Dezember in Berlin Wein und Kolonio|waren gehol.. Muscholl hatte der Verladung beigewohnt und fuhr dana mit der Bahn nach Zossen zur,  Natajewicz mit de; zweispänn'gea Fuhre  werk nachkommen sollte. Gegen 10 Uhr ebends  offen müssen. Man war-  auf das Gespann, und 7m  ede Ratajewicz kurz vor der enichofsen aufgeiunden.  wertvollen Ladung war ver-  Es wurde festaestellt, daß an dam-  jvwert mit der <wanden. selben Abend gegen 9 Uhr bei dem Flicsenleper Stüler in Mariendorf ein Mann in Unteroffi- ziergunifoum mit dem Gespann des Katafowiez vorgefahren war und gebeten hatte, eineu Schaden  an seinem Wagen ausbessern zu dürfen. Das wurde ihm gewährt, und im Laufe des Gespräches bot der Fremde dem Ehepaar Schüler Wein zum Kaufe an. Es wurde ihm ein kleiner Vosten ..o» genommen, dann fuhr er in der NiStung noch rlin davon. Der Zeuge Scchhül*r erkennte in der gestrigen Sikung in dem Angellag:en mit aller Bestimmtheit jenen Mann wieder der %m en dam Abend des Mordes den Wein verlauit ha! und der Stoetsanmvalt bemerkte dazit, daß bi; felten schlüssiger Indizionbeweis vorlioge.  Vorläufige Einstellung des A. E. G.- Sehnelbahndaues. In der Avffictsratssihung der A. €. G.-Schnellbahn-Aktiengesellschaft om 22. Oktober, an der auch die Vertreter der Stadt Berlin und des Verbandes Groß-Berlin teilnch- men, wurde die Einwirkung der Nevolutions- folgen auf die im Bau befindliche Schnelloahn Le-  sprochen. EN Geschäftsberict war schon auf die Unmöglichkeit hingewiesen, das Unterneh- men bei den hohen Löhnen und Vaterialpreisen  durHzufähren. Die von den Behörden in Aussicht feellen Notstandszuschüfse bleiben aus, die Not-  ndsarbeiten müssen eingestellt werden. "Die Preise und Löhne sind derart weiter gestiegen  Erste Beilage.  immer, so daß die Fertigstellung a Duelsache und mehr der Friedens-  ise beansprucht. Bei solchen Aufwendungen ist eine Rentabilität auch  t erheblig gesteigerten Tarifen nicht zu erreichen. Die Verwaltung der Gesellschaft hat deshalb beschlossen, die Arbeiten so weit als möglich auf die Sicherungsmaßregeln zu veschränken und zur Erörterung der Ve: nisse mit dem Berliner Magistrat und dem Ver- bande Groß-Berlin in Verhandlungen einzu- treten.  Jie Jalschgeidzentrae auf dem Bedd'ug.  Sinkonde Preise für gefülschte Geldscheine. Eine weitverzweigte Verbrecherbande, die seit Monaten in Berlin und den von der Entente besezten deutschen Gebieten falsches Papiergeld vertrieb, ist jekt durch die Kriminalpolizei un- schädl;ch gemacht worden. Es handelt fich vor- zugsweise um Leute, die sich während des Krie- ges mit der Serstellung gefälschter Brotkarten befaßt hatten und sich nun, als die bessere Brot- versorgung die Konjunktur auf dem Brotkarten- mar?t verschlechterte, auf die Herstellung falscher Fünfzigmarkscheine gelegt haben.  Die besonderen Verhältnisse auf dem Wedding machten die Ermittlung und Uever! dieser Fälscherbande lange  Zeit unmöglih. Etwa 20 Vertreiber der Falschscheine wurden in Berlin oder außerholb Berlins festgenommen, ehe es jeßt gelang, den Herstellern auf die Spur zu kommen. Die Falsh« scheine waren an fich plump hergestellt und hätten dem aufmerksamen Empfänger ohne weite- 108 auffallen müssen, weshalb sie vorzugsweise abends bei Straßenhändlern oder beim Ankauf von Hehler- und Schleichhandelswaren im be- jeßten Gebiet abge'ehkt wurden. Die Scheine wurden in der Tegeler Straße gedruckt, wo zwei der Verbrecher, der Arbeiter Max Bö9!ke und der noch flüchtige Kellner Erich Arnold einer Handelsfreu einen Raum obgemietet hatten. Einer der Beteiligten beabsichtigte gerade jeßt, 590 000 Mork faliches Geld in Gold und echte nmdmarkscheine umzuseßen und mit dem Er- ins Ausland zu flüchten. Als die von Kri- minalkommissar v. Aebermann geleiteten Ermitte lungen zu feiner Fe“tnahme führten, hatte er sich gerade auf dem Polizeipräsidium einen Aus- landspaß besorgt.  Die Fälscher hatten ihre Fabrikate vesprl!! 1i& zum Preise von 8 M das Stüc> verkauft, fahen H aber, da die gosteigerten vollzeltichen Nochforschungen nach fFashmünzern & e Kurse für folsches Bapiergel!! gg Timm g 005. den Prals auf 10 M. für das verab»  Deusnötegung der Zuc>kerpreifse. Mt immung, des Rethereis. und des voltewirts schaf: ichen fses dex-Rationalversammlung ind eine Verordnung die Zuerpzeise für das Wietschaftsjahr 1919-20 neu festgeseßt. Rohzuterpreis ist unter Berücksichtigung der stiegenen Kosten für die Zu>errüben und die Verarbeitung ouj 53 Mark füre t:n Zentner,  Verbraucchhszukerpreis auf 75 39 M. für den tner bestimt worden. Der Großhandelszu- lag ist mit Rücksicht auf die gestiegenen Frech: fäße und die orhöhten sonstigen Unkosten auf 3,/ Mark heraufgeseßt worden. Für den Fall einer Erhöhung der Zuersteuer o**r einer der Umschsteuer ist dem Reichswirtschaftsminister die Ermächtigung orbehalten, die Lreise anzu- passen. Gleichzeitig wurde durc) die erlassene Verordnung die Aufhebung der Zwangsbewirt- schaftung über zuckerhaltige Futtermittel mit Ausnahme der Melasse ausgefprochen.  Das neue Heim der scchweizerifehen Gesandtschaft. Der Schweiz»r Bundesrat hat in Berlin den Ankauf eines neuen Gefandtscafts-  ebäudes beschlossen und zu diesem Zweck Deus Fü: i-Bismar>-Ctraße 4 zum reise von 1800 000 Mark exworben. herige Eigentümer und Zewohner Dr. phil. Erich Kunheim zieht noc< in diesem Jab“ avs, um der Gesandschaft Plaß zu machen. ehige Ge bäude in der Friedrich-Wilhelm-Straße 11, das die Gesondtschaft seit 10 Jahren innehatte, wird für Mietwohnungen frei.  Anterlo! vom Tage.  Die Reichsregierung deabsichtigt, das Arbeikg» nachweisr esen im Wege der Reichsgefekgedung einheitlich zu regeln, Die Vorarbeiten hierzu find vom Reichsarbeitsminister in Angriff ge-  nommen. D  Wet figer Fälle falscher Frankierungen mat Hie Sberposeton Doras ausm, aß Zehlendorf nidst zum rortsverlchr von Be gehört. . N  Das Polizeirevier 35 im Haufe straße 9 ist aufgehobea. Die Dienst 91. Polizeireviers sind aach Raven. verlegt worden.  helm» des raße 10  Zn Weißensee werden 1s0 Gramm Sago auf 87 der agemeinen Lebensmittesarte verteilt. „  In einem Hotel des Westviertels wurde einem Gast ein Pelz im Werte von 35 000 norwegilhen Kronen gesteysn. 5  Der Preußische Bürgerreisterverband hot zu Gi Gerin BE a dane nn tert. Schriftführer ist der Bürgermeister a. D. Dr. Hüfner in SO 16, Schmidstraße 7.  *  Das Eintrttt: €- Scher höhe! GEE EINE kRERE SODER n  Dunne „lh  Karlshorsk.  Favoritin gewinnt überlegen das pt ESSE Für die Bolksümlichkeit Hindernis- ris und der altväterlicgen Kothe Buyn besonderen sprach Lie gestrige Massenwande- vung in die Wuhlheide ein beredtes Wort, Es fert in dec Tat allerhand Passion dazu, sich engen Eifenbehnwaagons drücken und stoßen u lassen, um bei der jeßt herrschenden naß- falten Witterung von Überfüllten Tribünen aus dem Kampf der Rosse und Reiter zuzuschauen. Einstmals erwärmte man bei den Herbstrennen die friexenden Glieder durch einen steifen Grog dder glimmende Ko?söfen. Tempi pasrati! Auch der Sport des gestrigen Tages vermochte wenig dos Dlut der Zuschauer in Wallung zu bringen. Anständige Durcchs<nittskost! Die rela- tiv boste Steeplerklasse wies noch das von acht Rivalen bestrittene Landsberg-Jagd- rennen auf. Diese mit 40.000 Mark ausge- stattete Herrenreiter-Konkurrenz erhielt dur Teilnahme von Partnerin, einer im Nachbar- lande Oesterreich aufs beste bewährten Etute ihr besonderes Gepräge. Wie jo oft scheiterte "ich Hieses Debut an der Unkenntnis der schw.-en Bahn, [o vielversprechend sich Partnerin auch schlug. Der siogenden Favoritin anderer- fis, oÜkommene Routine zugute, mit rx ft  "Stain fihrerß uy fl Ie Einfouf auf und de. un Selter lache zah Geiler al Aer  Hinter beiden endete Germinal, gleichfalls ein alter Routinier, vor Eiders Glorie, die wen'g glüclich gestewert wurde. Der famose Harlekin bogab fich seiner Chancen durh zwe! schwere Rumpter, Sieg paßte wiederum, als es ernst wunss. Rofenkönig lief wie ein müdes Pferd. pi Halbbruder der Siegerin, der Malwa- Eohn Fra Diavolo, hatte schon zuvor den Speis von w spielend gewonnen. Auf dre! der übrigen Rennen legten die Freuch-Fox-Sprößlinge Duse, Magier und Praßlhans, sich ihrer vornehmen Abstam- muno würdia zeinend, Beschlag. Die Refultate:  Bergleid 10.000 57. 4000 Meter 1. Bis Ds “ Belion m (Eder 8. Deeper WBidnac)* EHC Stamme 3. Sortiei (4), [7 Ps wers Aerleeen (941.), Gäsbelime (307 Sefin), (99), Biet (39), Autgleis, Z1i Spiel! Ziele " Reiff." Leicht 171148 29. 9 Flieder. Joge, 160M 4 Meiet Rheinvrenßen (hr Gon). "velet (E1 Sehen), Zet. 1  ofen (4), Major Refy (gel), Eig+ N 94. = Preis gon Bindon, 20.000 M. 8600 Meter. 1, Sktmanns  jet) gt. Sipriote (Lis) 3. Meichit DT 9. Ünpl.: Najoweil (audgrör)), Ebinaiden (H), Netrfell (8), Verh; 4-8-816 93, = Landsberg da  40.009 Bait. 0099 Miet. 7. Ceihurns Faloei fin (8. von  GER EIGE BEE R EE I Lt ads Fells IEEE I IG BEE IR fis wel 2 GU RILIAIE MCE nfne EO  3. Jadsjolda (Bitmark. Tot.: un  GARE TW H Ban LIE  PIT Sehr "her 1-81 a Ehrengard«, Lenanß Magier  alle Hindernisse der Hauptbahn sprang.  Jad „18000 M 400 Meter. ide). 2. Rarwal (Jen! igeba (Ludwig). Tot  als-2- et. 04  Das Reit- und Fahrturnier, das der Reichzverband für Zucht und Prüfung deten Halvdiuts am Sonnabend, Sonntag und  109 im Deutschen Stadion zu Berli bringt den Höhepunkt des seit Krie rührigen Traintersports. Der erste Tog bringt zunäcst das Zagdspeingen für Klasse 5 in dem von Steuben Erinnerungspreis, für den nicht iger als 79 Meldungen vorliegen. Cine neus Numwer ist die Naterialpriffung für Traber, die Ermunteru 15-Dressur-Prüfung um den Etaatspreis von 5000 Markt, Damenspringen, Fizigtoitoprüfungen (Gymfhana) und eine Eige nungsprüfung für Zweispänner und Tandems- die zugleich eine Fohrerprüfung für Tandem- igen das Programm des  fahrer ist, vervolistänl Eröff..ungstoges  Vorträge und Versammlungen. mit 9 Uhr, Sit. d. Zitherver, Cintracht, Ziethen-  Bob 87272, 7 „Uhr, Schöned. SHachztl., Hohonstenfen-Es. Won „Bet. St.-Schrez, Rorbost,  Geir nI MR 4 „Montag, werf. 2. Demotr,  hn). 1 Pendl. Borst. Doouerei AInigstedt, Dt Alles 10. Abg. Hartmann 0. Demokratie u. Regierung  Dienang 718 Übe, Si. d. Cleftroidn.Ber, 1 Techn, Hobshule, Brof. Martienssen 9. „D, Kreisel  fompch ? Shan ibau- EE wo 1 97. 1 Derf. . Hurd. b. at. Beamten res 2. d. Mat, Arlegereeimag, Ehmann Donnetamg, 1%, Uhr, Dorte.-4b, dD. Mäc Towns Etubs 1908. ht  Wetterauzichien für Ber! a und Umgeren  Eiwas wärmer, voltwaies autkiaren!, jedoch ven, vorwweben4 webe iE 0867 wo kg. bei mkoigen mE haben Winder, keine erbedlichen Niog-r20% kae. Wanzerziand der Spree am 23. Okt, Oborpogs! „+ - - + 9238 Untorpogel ++ 5 + 14  | KEES  Zahnpaste wunderbar erfrischend, macht farbene Zähne nach kurz. Gebrauch rein der Vohlfahrtoveretns- (Ventschwein.  6 Ziehung 1) weiler hat am NB. und 23. dieses Mona:s mio  fattiinden fönaen und 7. und" 38. Jana versehoden worden. MBEHOY  Schuh- und Ledermatertal ist und wird  .  mE  werivolier Wriifel bleiben, wehab defona Behandlung -n esordernis ist. Eine me kann ""erhin einen annehmvorn eräeugen, nicht ader 8 Leder schonen und ehe!  Nur eine reit  De . wächsware vereinigt die  rlichen Vorzüge in | aufen Sie deshald keinz serereme, sondern einen feit Johren 1 hervorragend bewährten, wasserfesten, Hodatanz nden, reinen Delwachalederpug, wie solten die Firma arl Gentner Dingen (Wiettbg.) une der "S-zeidnung „Ai gehn 2 Shumarte der zu kannts Eqornseinfoger = fabriziert und in den Handel  en eden Ube jein mur u ehe feu  eisen er  nicht hindert, ebenfall Tes zu zu nießen zu mäßigen Preisen. "Die irma Dr. Detker hat einen Tee herausgedracht, der dem sonst da. kannten Auslandstee Uhnlic ist und nach Art des in  China "üblichen" Berfahrens aus deutschen Blättern "den  |  Grundsfücksmair Land-Bauparzellen,  jabl. Boron 0, dizeft  jonders afniia, vreise, daßer aute Kopital8o' 1990, euter Aderboden, inge Angehlune, 101 Amortitorfen,  Boahnhet, bes  Farne Eirob Landgastwirtschaft Gebkade, matfiv, 19bner Ode  Germaine ds Dieb 3 EE wir es geh 8 ebi fpan?heehaee 1  Ullieiaba 8 Soc 8 Örnnditüs 50  46. im Bortdem zu verfausen  mit eiten was. Gebäuden bei  Tandiouri Mir 46.000 dei  15 696 Uns, OV under S3.  32778 1/tein-Ali. Spandau eie Err 60.  Zu verkaufen 46, Derlinadoden Sdnheulen, 71 wer 162. 140.000, Anzahte. 069: Fetzen 66.000 En, 0000. Ebf del Drofe, ebenes Minen Ee "Gubiche  Faun zZ  vom Bolte veie  Eien x: 0 virett F  ÜS. Zosirow, Brissow, üm. |  Rotel» | Brundstück  FRITES i zu. verfaufen Voweleit, "in der Ostbahn, Wil-- Bie trahe 17.  Wohnhaus -  quit Sallung, Aufsohrt, Dbfto|  Croebruchs, Landwirtschaft, | 38. Mom. fater Beben,  meier vd. Sehnder: u BRE  Gemenerten beiehte:  48, dei 36 00), M Anpahig [ort zs derten dards 2. Raver, Reu-Trebbin,  Landhausgrundstük  im Schreibwarenaesch.. 5 Zim.,' 2 Rüch,, so), zu verf. Micken- "Otto Michaelis  KE  dorf, Barf.  18 Limmer, 19. einveriStet, 40.009 M. Bach! 26000 auß Tayfih emen Gestüte Mmmadiid 1 eins, Dome fü  Bet eder auf dam Bonde, aus Wohlfahrt. KOEN  Seitin| 4  ; '  infenfr EEE III in Au ted fotos mn pe Of! ant, „D. 1610-|  ZME...!.. ANM Tien, erin dege, vertagt  Wittsto>, Am Woll Gross2 Wohnlaube  1 27. Stostung !. 2 Pierd- Mad 9 Gerd Damn, HI,  wiesen, areßer Ds War de  Döebkumen, me, daes  Aetens LE, ND harte Derbe,  (I Halbes fatort mu Dir Brei 3000, Anzates. 14.706. Fran Tito Ahrens,  Schleslen, mit Ernte nens bände, füm! Tnvent,. 2  2 Wölüer, 1 Gäwein 7 Hibner. 99 Obstbäume, 12 Mra, entos Dand. Dreis 50.009, Anzabl.| 30.079 Mi Mutter  fort zu verkaufen 1. fort zu beziehen, ete Schneider (Bahn tation) alt in Yoma. Phan Telephon 15,  .1.“  1, 4 Std. eb Ber-| es Aribert |3  von Chavsee en“sern!, mit voll. | Gagr,  7 Wühlen Biepar, Safenwatde | 7 „BENE  Vondwirt er ree Ie 20279  ans 54 Morgen dav einem Plan am Hause, bestand,  wirischeft 67) Friesen, Neumark,  3 dane, 13 69.000 M. vel 20-25  1:0 000, Am. 40.000 DI]  Möller, Pauto:  Grundstück  tt H  erbagten 1 10.) NN Se Baia Su,  - Bäücberei- grundstück  Votvhed zer Einn ng  "von 24 2... sof. apa Basie, 23.000, nach deuridem  Ei "WR n| Amvervoriäte, Hahg 3, Behin wi egi  Landparzellen |:  Funotig gowobnitten, hr WNg.dmtted. a-Bahn.  1] edernenendori  Meine jchöne Landwirtschaft  in Vommern, vereits 35 Jaure im Besiz, bestehend 30 Morgen guter Acer in  '» Morg n Diesen, 8 Zinder, 1 tragendes Zufftshweln,  )--25 000 M. Anzahl: käuftich, PBersöntichen Besuch von nur ent/chlosse- nen Seldstkäusern erbeten, da sehr preisweit,  Florapromenade 22  36. | in dem vs. 50 Je  nn 16) 1Snlge-Wuter  ge Menn xh Peng 7-9 fenen in Fetediget Beke 8  Ditta, Heber-Rezerbori, 4 ENEN FER RETHN  immer: Bad. Looia Batfon Ertelt die Sef vd 18e0e|  Bert Gav; Awaren 36 | „ZGerg un (227, Sfr 6 Wnete der Bam Mohs bag? Bini der Teo  Zeder  Hapeibere, DG Ammer und  Mäde Obio., Stas  aheetun 36. 90800, Antabt Retemeyer,  „20 Morgen guter Walde  1 Pferd, H größere Schweine, Majch'ney fosort für &| un Fil Brandencarg 4, H.  9 ver»  | 2? Grundftüci v..  m vert, in Maßls- par Walt erveitn "Semmler, Ornowttrahe 69-0, Gonntaas vormition.  Wohnhaus zit bale zee Eroihe, Borlla-äei:  Geschäftsverkauff In einer 1l. Stadt Vor-  4, Stub., 2 S4. Selter, Stoll Gart., Dond, sof. bezieh. Svottvreije 5. 28.000, Anz. Uebereint. „Uedie, Koo-Rüiten Duris b. Trfuer.  Sildhübsh. Landhaus| 27  unbebaut. Friedrichsbocen Trünen bevorine!, Nähere An- gaben Ad. 1s35 Ustein-Fil. Andreo3p!:  Suche Landhaus, vossend für Maler, ei 5--8000 | Meet Anerhlung, Saderes Job. Möllers, Berlin Hovidang IF  mit (Obit-)Garten, Umgebung Berlins, 818.28,50 ark, 53 kaufen aefucht. Das (ür wird evil. (Sbne zimmerwoßnung Nähe Stiche | 3 vie Tegel frei Anged bitte zuver Or. 19785 itsein-  -  rentabel Deleich. Tor. 13&t Brandenburghr. 17.  vowwains 11 ein Wohnhani 2 Bohnhan  PBertaufsbäre weisser, Chaysiorstraße 34.  Kaffee-Restaurant,  neue Gebäude, wod. Etidtunn OH x Semi: gart, außreich. Biutersenerung  8-3 9 ien, m Berlin, 5%  ET 8 Etude Mord.  Wärter . 840 Mra.. in der Ne db lins bei Boraubaahl zu fesl gesucht. Cb. 2s839 pres Filiale Chortotzenbung, Den Kar Str, 60.  | Schmlede  Schlo sferei-Srundstäd,  [ 108 Zanimih 60) Moi  Breis 92.09 Ara, 17.000 M. Dernau, Nosikerg 124.  Eros, zu verlauten. Krüger, Srädendort, Ewere, Inbe m...  hause nee m  HTE  Doweetste. 29. Bürs. Billiges Land an Chaussee nad Vromenade  neben Zauatorium, aut Bod. "m 1,29 M., verf. Lanwwirt:  Landwirtschaft  i, qr, Orte, Strecke Ber-  ung  Ländhaus, 8 Pim, ab Batnitat., in <ön. Die an Ghauker del drs  Zenner fhwer), ein |! Ebene, GStollun« Kr enge EREN  12 Hf [7  8. Sols jowie füt Garitnöräte Sreis 17800 M.. Ans. 19-714 009 M.  in Jokni> (Bahnstation) bei "'Pasewolt in Bomm.  „„„HKernens; Jessen 36, | Änveilieng in TETEN  EEE  Sem eREET Weufinkenkrug« Waldheim  h Stands Vorortverkehr von Beriin  „Dadeienen  7 Kuni, Proopekte, Plaus  Deutzahe Anziediungahant, Berlin W 50, Kv1..i3tendamm 17,  Fernruf: Stolnplats Xr. 4776, 0wie im Auskunfisparition am Band Seogefeld.  Landwirtsch.,  39 Mopaen, 1 Gerd. ....  Steine, 8 Gänse 195 Ven Beek von 1.000 M Anz. 30.000 M. verkauft  Beein O 27. Worätinsste, 16.|  M matt Bar , Bender. 3 re. Ir Bartäufer fal irfronen » 4-8  . | Beterthogen, Ostbahn,  | WEEZE | Werkatait Drahtzäune | en  1m ar. Orte zu kaufen oeinht. | Schwie?, Tilsiter  ober  Saudhaus FIA 1704 9. Gemüsen, Bobn, m.  Nähe Berl.  „ "Bod rel  Schäftwerkätlfe  Ey Restaurant IL. Hypothek |vh mms, winnie: at 5.4.1080 mR. anf Vaenkowe: johnuna8tausch, ver?. Cderl,,  Orunditd M unter hmsioer| Frie  | Bedinaune a Ertan IH zG. tw es  Extstonz! Räucherworengeschäft, ahre Befchen, m amfätiehender 4-%mm „Lohn Eönteett bis 190  [5s5 JRE. 47" Hypothekengelder  od. Höhe mit 0% bis solid. Mohnhardt,  mitlerer oder feiner,  10.000,- 11. Dr nere Wohnbau anten ben net lig Mmn  Off. um, Cöp, 207s2 Ulstein-| 7,  ! Eee R | beliS mit el Klinie Wend eiae R Suche |*%:4: Ori ia wems  leven bei de, Zigare'tenfobrit  IM uu Resta,  Ruft Von  offer Urt, Geflecht und Etechel.| fefer! Osk. Donner,  Berlin-Dutt  Getreide-Geschäft.  eich NA nhol, fanfen etwas werd Brahe ae denburg bevorzugt. Ariß Sha] I> Tausche =D  . imm „Wohn. Chart, 2078 Sefchäft, bis 3090,  rotten  A. | eben/olhe 9, 1-3. Mohr Dif, 9. Syd. 32777 mistein«| Bertin 5. Off. 3 Fit. Sandau. Breite Sir. 69, 1s8.-Xil. Chor!., Berl. E:r. 0,  Cate, Kon dltorei  aten Gerehätt, im Zer fem |, Laufgeann votet zu Kaufen wre  Koiontalwaren-,  Leobenemittel eder De |  Katzen Gege Boten  umgehend zv kauien 65 wweh  „D4100“ Bonpthäro, Berlin, Friedrichat. 1s5  Avteitune Oerohätts- Verkäufe  Kielce Weinstube  o407 zwr Dioriokat in  Bevverer Onernd 99728 mn kanten geneh.  Res'aurant,  1994 Friedriehetndt, | =<. Pot-&amar wir  | ESE TRE We 0407 nge er dgun | *53jqV- „av“ mag Sony bung13a7435 71G  |  |  |  |  |  „Vod4u  362036 23011238" 23p Ib6v1127G 3PpjwyraoumnG  ättern dem  vumwag, uy je wre 1y0rn vf 8 eum og juopunza9 1943 391 wnv4,], 29p '99 0961893 901 '0970m Kol122909N wumva, woro znm gor vol gvp wyEs Wor 30v HIN. Voz010m204 zs 198 Summgqoamaeunuz30rA 0079 VI 9e1 40ISNEIT Wouro uy »ovp3ig qUINpIÜG u 907.05 vozuT 078 "noyrEnuug ip ueruahe »eaRuIaY Sung 0ujs oF Fuay EVAN "wum  "WoNTg vonrom zwe ezziya ZIVI 2077 NTLTK:  EITE SI  »003997] 2095) 19918 mo3001 IN 0  *"nopunq.d4 62-98 1990 1 Mauy: won zue voy opana wave  arm vox mygiq vorm „aSYI8EAYE AU) WE 43) *z40yöwmn20n ND 20a  *“wunei T ui 2 nN  1899202 zpiu 638 *1uv1 23favapj mwg 3239 2312 zqum az nöuho) 50S „4 nuvzg; 3favarp| 239 Ya fuvß zug 4aaluaquyl 0) 'avaq 0) ql 2105 zasplog qun avm pnS up Sun Sug2 uuvq *2429< öu "avag ziwiu 1 UG" "umvy mo] vum ziv) 323,9211 11325 zi) alljab0 312 vari IZ 100II5 Qui 9022 90m vun a1apjaD uvG 3favenipl 339 "aun 33 mp9 'G Snaoquna qun = Yoa8 az quil 3926 U1jI2SQUPjued 23qU125 Pon zer 273J Von R. Geunennchher,  94 litt an <ronischer Gedächtnisleere und kaufte mir deshalb noch vonn Zahren ist! 34 besSloß, weinen Aegetlub dreh Monale a a NEE Wi in dem Buche lesen wollte, fonnte ich mich nicht mehr erinnern, Es kam noch besser. Mein hatte seine Schnlausgcben „mangelhaft daß ich zum Aber da sah mit wo ich es auleßzt hingelent hatte. I< konnte mtr anch beim besten | mrd -Bupate kel LE] ganz verpessen, was Du damals gelobtest, als I< will Dieh daran erinnern, VB: Du wird mal ein ehrlicher Mensch! Ein " rde ihn niemals iehtig konjugieren  Beschämt bat ich meinen meine leßte Zigarre an.  ze 24  an mich heran: 5 denn nun mit der Klavierstunde? Kaufst  find 12 Ethochteln erfo1derlich. Meine Frau brochte ein Opfer , mich  ax bepannen mir un! nd eilte nach dem Bi  E weil mein zuvorkam. Aber was mußt da alles == sein Versprechen muß man halten, und wenn's noch  Boxkampf. „So "ne Jemeinheit | Einen Waocnhieb nach dem andern jibt mir der Kerl =- und anfordem poussiert er mit meiner Brant *  Hilfe, wollte unter e  seine Hosen in Stücke. Kühe kroch nun ebenfalls durch  Diktatur,  „Was für eine seltsame Ar: von Schach spielen denn die beiden Herren da  das find zwei Kommu-  an Stelle des Könige  geseßt und sämtliche gemacht.“  n Kandidat: „Er bekomm? kalte Füße“  Wunder. „Weißt Du anch, Elochen, daß  die Englein alles sehen un? Eie ben  Im u m lr Hape gng eus wo Inv 393) po  12; 3  INTENT  „Die Familie hatte eine Erbschaft von erwartet, | fischer wie der heilige Petrus, in Kirche ich ein u» ! Byeliner (Mo en p) Die Sache war die, daß cr shon mehrere Nee Hht um Geld MU wem Bg vein Sie doch Austern, | & Pl H geschri hatte. Folgli) toymien fie nichts uskind! Warum fiyen Sie da und starren vor sich , els daß er ve' d bi Untefatfungrbis WAR PEOEER: KE „aben Sie die Geselischaft gesehen, die neben uns aut?“ i Jugend war er ein. fehr. Feißiger Brief- "Rein. Was stelien fie denn vor?“ '  07 „Ia, in seiner  ' . „D- "Der Herr hat einen schwarzen Domino. Seine Dame Fhaewen, wenn -K ueben + -EX--: Dun vs ist in Nonnentracht. Mir re) ich hade schon voa Hr viken Insoig KB SIweigen noh Wu) ud Een | Miprotien. Sie haben einen <inesischen Diener vel sh.“ Des Kaisers alte Kleider. | ** Gs darin 188 dieies Wovum1" Me meinen Sieh Einen Oinesshen Meret Roman oon Fraa? Heller. "'In einer von ihen. In den anderen lagen ähnliche | 7, [Ia ex. d7eb sehen, I IEEE REET | 12-114 1448 zue Vebentrogung muß dem Stwedishen von | u Er Sie 1. as 5 u... Teig Rene 9 über sein Be- .- st iI dort drinnen.“ bemerkte Herr Bid. | 4, Fortietung. Rechdru verdoten.* - fagte ich widerstredend. „Aus Schmerz, Sie enttäuscht zu haber?“ van Phan egeschiat. Sys81938-K88 Rein, er war eine gefüh!!ose Natur. Ih glaubs, er | Diess Logen hier a wirftie) diefe Sn das mad kd Hum ode Der MOOSE R dada (R angeg Erg wap m 5 umf dann | ver Direltion fagen.“ fam. Bir Rinder erden “Laue Packäten, da I< fühlte ein undestiumrtes Unbehage: das ich nicht ! Üiner der Erwachsenen fie hoden wollte. unterdrücken konnte. Die Logen waren fehr diskret. Darin | - Gerade als Herr Miz == I exinnere davon, daß iH | Herr Piß beugte sich wieder vor und sah mein Kostüm an. | atie Viz recht. Die Draperien nach dem Saale zu waren 12, wer ex war, aber er dies nict ahnte = dem Kellner „Antik ist es nicht,- sagte er. „Aber es ist echt, und das | allerdin2s durfichtig =- „anders erlaubte es die Volize? nücht, nd die Gesellschaft in dem Kabinett hinter uns auf. M mehr, als man von den anderen Kostümen hier behaupten | ader 303 man sie vor, war mm so gut ür sich allein. rx eine bunte Gesellschaft. Ein Bedutne mit blizenden Haben Sie die Pfauenaugen bemerkt?“ Wir hatten sie in unserem Kabinett nich: vor! 30gen. I9 * ein Troubadour aus der Provence und zwei dur<- | 34 fah die Pfauenaugen an. Sie waren grün wie bie freie Aussicht über den Saal. Der Tanz ging ün- Haremsschönheiten. Das Kabinett grenzte an das | ein Abend) mel. Im seiden Augenblicke fiel mir oin, wo Vt ien mwishen den Tischen weiter. an denen dle, die sich zösischen Gesellschaft. Herr Piß stürzte sich darauf | wtr jezt saßen. Wand an Wand mit mkr == wenn man fein Kabinett erobert hatten, soupierten. Weiter weg, 3w!- erg ba ng dr Raga wol R mrn Lenau dünne Draperien eine Wand nennen kann == saß ie shen den Säulen und Delsrationen schimmert der große Riu Mg 73 fn Feu GEA U en <Ihen Austern, | bie Nonne, mit den salzwasserfarbenen Augen unter der | Hauptsoal, aus dem ein dunpfer Niagara von Stimmen und eden dg schwarzen Maske. sieh erhod. Ein verschiedenfarbiger elektrisher Schein,  ztdigend an mit. werfer hatte dort drinnen zu spielen begonnen. Aber ich er» GG Babe Aife bee e besiet.“ jagte er „SH bin wirfiic Sie sprachen dort drinnen. I< hörte ihr ungeduldig | innerie mich, daß der Vorhang zum Kabinett der französischen 578. Belchen Wein zichen Sie vor, mein Beicztkind? Franzb'sc) und seine groffenke Citmme- Dam ent | ee in R nn war. Satten sie den Diener fort-  *Suzqank-5zmzpyq9ID 205  „IcH trin! jiebsten Burgunder | wortete. I< mußte an den Köni im Zoologischen qäfe, z< Men Sinn ei ist, ehrwür ta Ü-u pg 7 Garten de denten, L2 Etimmo geölt un pe auch so, wenn er seine | 191? (4-4 gs a SI. « ee! „Das freut mich. I< bin faktisch Und man | Gemahlin jen wollte. salzwai neee d Haden wet t, 0: 'ommt. verfolgten mich. Zet sah ich uch ihre Lipyen vor mir. [ner mit dem Gefli vi Hh. Bielleich wan ins Veit fet Si das weiß | waren voll, aber blaß, jo, als - Ulten fie sich nicht üssen | „Seht hörte iH wieder Etimmer. auf, der anderen Getto JU 59 babe gleichsam jo ein Vorpefühl.“ - | lassen. Oder gehörte die Bässe zu den grünen Augen und | de Draperie. Nach diesen zu urteilen, faßen fe und er, jede“ nte eine melanSolijhe Geste mit beiden kleinen | der weihen, weißen Haut? sie rothoarig? H näher zu mie zu Fingern ud shob seine aufgellebten Augenbrauen hinauf, plößlicen Sision "Re Apt ah ich schweres :3 Hard des avg, denn nachde' his sie wie die eines Vierrots ausfahen. Dann machte er sich | 16 gleich Feuerznagen um mih fchlängelte,  sches Kostüm heran Augen verloren die Klarheit unter meinem Kuß Fund DRE Goo Io agr A, ut daß Sie Geschmadt | 167 dunkel zu schillern. Herr Pis ris mich aus [5 1. Wo wahnt der Schneider, der es gemacht hat? Sie Träumereien.  fogten fa, es fei dei einem Schnei! » da ist der Kellner endlich," sagte er. „Sott fei mit Hau?  water MI RG eider Hier In der Gfabt 96: | gf I Stn wi Mani: Sehouptet- daß die Das gute Souper, das meiner wartete, machte mi v- Gerade in diesem Augenblie hörte man ihre Stimme auf .  veitsliebend. ich wahr | 7 anderen Seite der Draperie gefallen, weil iH auf d  sch | een hörte. jeht wieder essen. Sein Ton verletzte mich.  Da hab» i& Sie angelogen,“ sagte ic. „Das Koftlim ist „Ab, je t'aim-!“ rief sie. Die ftberflare Gtimme dur<- IchH hobe (äs i. MEIER Knavenjayren. 3») bohrte mich wie ein Stilettitoß e es vo? einem geerbt. Wie er dazu gekommen ist „Je t'aime, tu 1m'aimes, il t'adore, nous nous marions, | dumm war -- auf einem Mas?k2. wid lem gn 14 dg Feig + im? | vous me trompez, ils divorcent,“ jagte Serr Pit. „Man | etwas, was iH sagen konnte. Berto [7 x. En Mr cht. Ader es ist eHt,* | mertt, daß unser kleines Städtchen kontinental zu werden | der einen Seite der Draperie Herrn ugs EEN NER ZE einer Weile g6+ | beginnt. Schen Sie in den Saal vor uns, da haben Sie | hatte denken lassen. ließ der Name 91 Hain, WIE 0938 MEfOHES: - -3s Ihe Oil bu "Chitin. | Wine ente Miteis dali au einen französischen, Namen denlen, . „Vo?“ fagte ich geistesadw, langer Zeit gehört hatte. „Er ist Mein Hoss € Er rg; bahnten fag nicht den Mc um in dem neay "itantschen „Sagen Sie mir,“ fagte iH, „Sie eie p.. 1 rg Raga +50 „ SiS mit dem harmlosen Lächeln?“ sagte Herr Piz. ie und auswendig zu kennen = hab Apal* Was ist ein undurchsichtig maskierter Kopenhagener Detektiv. | zufällig von einem alten Franzosen, de Wk Der würde die Tiefen ahnen, die unter der fröhlichen Ober» Ameritantsdes „Copyright 1019, dy Vilztein & Oo. fläche dieses Deskatore lauern. Und doch ist er ein Menschen» (Fortfehung folgt.)  Widerruf?  BITTE dee: eangetl:attgte Zwangsversteigerung  im Halbau, Kreis Sopen,|  findet nicht statt.  Berge? 8s5 Fraltan, ZU. OM, 2ch33e Smargunderl, 2227435 [Greim Versteigerung.  ' (m Sonnabend. dem 25. d.| 2 Jungs ande 24 'eebg EIN CE 10 ühr. GREEN fl wah: wer haufen  Wilhelm Lerch Een EEE Bis ie,  ue attomdengere. FIS. Im Were 74. | 1 Vartie Möbel.  Nach Art des In Cnina ÜblichenVe“ahrens aus deutsch2n Siättern  deutse er hergestellt und ein 79 vorzüglicher  er Erzatz u. Tee-Zusatz  dösibäune H  1» aßen bewährten Eorien und Jormen. = Gretäiiste foltenlo5.  *e G2abiss2e  kun»tiehe Zähne dis 4. 13.-- Piatin u vr. 80 u.  Größere Poeten hedeutend mohr, Aueh ANtRIE Broen: 1v84 Silberagehen jar", auch  19 Gehirn, ds  „ vihelm Laren, 2  "Pa Pferve nt (R BR I Butter CE Plockwurst Schinken  zu eie E- Feienier, Beit  Alte Gabisse]  xo Zahn bis 12. N: 79 Gebtes in - Narz,  für Serren un. Damen | 34 sehr dilitgen Preisen. 6  4. Fabian, GroßeIraukfurter  mydunzen werden ant Am fofort eatzeengenemmen. |  B au Fräg: 28, Sfeplol-Untiionator für Fubrwestn  Tiergarten. Kle, Fin-  I ICHE: brimmer von 9-5 Uhr.  Horgen: 500n7vend, 10 Une, Noftiyse. 32; Corned Beef uw. 320 moderne alone uu gude  a 1-25 04 Id, Br  vr  2:dnulhe' m Marmorpi, Gladsehild., € Fenner Dost. gr. Spiegel, 1 eleg. Mepanren: ladeatisch m. Avde>ung, 2 ko! Reftau- rations-inricht., eleg. G1 SRREECIER|  5: Gustav Schürer Ea Sonnabond, 1228: frehwillg. Berfteinerung  Aufs/omchhaus Hs 95 mg 1 Flügei, 2 Geigen  AUE:  MOSS  Wieinfmaren, 4 nef  Gabr. h. & d, Potzuweit, 2. und Koljenhandiung, S8 ]  a" IE Eiaatene 5 „eipaltn,| - Dereigernng, Möbel Bann nde ae 1 ue  bel, Ois- m bei „Bd I | WERETHBDE [24-500 (47: Ü V363 Kn  Paul Bod, Auktionator, I nn „SUERTE | De: "Herbstverkauf  vn Obs jersträuchern  Koztüme u, Röcke j| impräg, Regermänte!  entzöctende Fass2) veste Ardeit. Qualität wie im Frieden, jetztaneb an Private  Biigkis Fahric?  Krauszenztr. 30.  Aoltz. 8: Saft | Geletbuag Ei.  A Kauft Solort 5m | [Ferdinand ! Schuehhardt | ke. + apm ud  Gener ein 50 AG Range  *zyqmmnag; 234313  PS Oas-Motoc Deutz  R Rs Bedaii Bertin  Thul. 4. Köniygräte. St)  | Uher Mim Vranmoptel.|  Tügiieh 48 Uhr  aokerade.  Ww. Helden. KiezeEEaRIehen 1. rb ve bellen.  Liebeszauber.  I:  Hemie . Veriiver Tdeater  "= 400, „... Zummel- “(Studenten  Der große Erfolg: Die Operettenparodie.  Der Tod in Phaleria Erich KaiSerTietz  shu =: anwerend. Ble Frau mit ven 2 Seelen.  Vorverkauf von 16-8 Uhr,  „wz „ie en Häel* Metropol -Taeaier 7 Uhr: Sybil!  Dotnäamer Sr. 38 Turmatenano 12  Bom 3 Urontfübrung:  orphinm  * LINK TUN iv: Feeltewt.  RAR he  Direktion KO. TNER  Köpenicker Str. 68  Maional-Thater) Vranffähraog! Uraufführung!  | REINHOLD SCHÜNZ:  Vraufführung:  Die Siebzehnjährigen  4 Weinze und Kurt Venpermann (detds poreSnlioh anwerend) dnn  : Dig nene nbraut  in don näodeten Tagen:  Neve ktirantionen! N Hippodrom Noblesse  Oktoder: WIME  „Sünden der Eltern“ elerto M: v  T pain, Bopf- uad Banterbziter, wellt Ihr hzraus zus im! wur  UFa4 ENMEATERrR  BEGINN DER VORSTELL! nngnn WOLENTAGS: 6% «SkUuMAR SONNTAGS 4,6  Kurfürstendamm 96 D) Nlexanderplaty Weindergoweg 16-7  LL Woodet LD Wooder  Der Galeerensträfling  Pyaniantineher Film aus der Forbroederwein naoh Bairee  "wum m Paul Wegener  Beg: Noodas Gliees  Odelenheiäen  3. Woche!  | Die Liebe agu derMarion | Bach  Sewon  Hargaren Neff  Der worre Ertan Der Tänzer 6. Ton  moch dem Raman Foix Retiänede  mit wurper Wieder 2edt,, „Dai Wegener / Lyda Sahmonova | eis 4m 1. Ten exreielier - Ermnt Di  Finten  Kammergäle |  Die große Nachfrage und der kolos- 2 Viaufführungen 23)  Sale Kagsenandrang veranlassen mica hl hie  zu einer Verlängerung des Püms.  2 Uraufführungen 2  Aus eings Mannes Mädchenjahren  Nach dem bekannten Roman von N. 0. Body  In der Hauptrolle:  15  eichen Giässner ik AMEN: I [woe der | |  - Tien Bohl & Weber Nehl, Spaizeischreck  Bertin € 19, Spittelmarkt 4-71 In der Navptrolle:  Spezialhaus * Ottchen Mücke, LIssy Arna  | 6. mit unver 4  gleichlichem Erfolgel  E.5öbis | Una |  Gonehättzroi  Wer Jetzt kauft, kauft bi!  ELZE 'w4.Art, Stuoks, Marder, Sies « Kreuzfüchee 80wie D! 'T. Tadeikat. Ander! 118. Rep. ne  W ..Poczien, "zes  Angebot! Schlafzimmer, Eiche vomptett  Dreigliederung ||| ' Serant m. Sttegel Nur zolange Vorrat des zozialen Organismus || ? Nettipinde-  ek-Hamburg Menzehhzitsforderungen  Zeichnungen gegen Einsendung von 5.-- Mart. welche beim Rauf AutÜfD pte Warden Groß. Lager Seife,  Schiafzimmer, üch,  ung billigen Preton  Versand anch Röbeihaus „Bahw  vet wm | Qa gr Abet, bete  Dircvfenstr. 43-44 . e==-=-unrmn  PIE REP UN ER]  DEE SERCREEWEN IO vg 2 Du >> Wort kortet 29 Pfuin der Rubrik „Stellengeeuche“ 407Y. Voberzehriftewerte 1Mk.  1 wig eee WREBEN % - CPR war | Zeven "Erworben nen as orfücelt Sreuzf et | ug R Eh TEURE MLE  ehen, fR  [27 ema Sr  7 de ande: nehem Rodman vr. =. ig iir Rume E  i Behre, Tn Bawer Ws den „Fen, Eprehgeit von ii, übentdurn, Ds Giett EURE mu. verdeuten. Beiter  dangäternbemn 18. Bi . dw bat v  zo je je“ sie Beteili jetnspr.  vm 4 b=o INR zehen . Ee Banton EEE WR Gewe Ser Een  en werter Niuus  10 8 Bertin Sa  Centrif M  X DETE 130. we | aa SCHIENE m EN : | I<  I in 28 2 En En Un  Enie Sieg, » Eul Gee WR | In a 1 wien Re jm  - wal; . I ee Spin Gai ze x GR au ise Näh. M. Auhebetten, Ä 1. 4 Er IL Te Votöbomer  Vrvaiihuie viemenn, | iDertekr. MV. T ro UN  108 1 = Zein Lager, = * eutrauenbvs „IM  join er  2.00  „+. stier E T  ge 4, em NEE, wem ..-. Haf  „Barbie  an  Rn TC < erin Üptelt Gd  m ne ee RIE u  er Mew Ers  Ben EEE PERE RÜ KING ENIS EE 2 a: m ng H HandyMRerwogen, | etanzeie Eur Greber ibu J E NE en dd ape 11 esta 19 NE 4 Deterayent. ." LZ uöagrapbi; ' 7 7 ' wöherem Badeort der rs 7] üb 4* | a. "Renft enden | 22888: Gorwegs ? Deut, Nome [s2e, wönset mit passende: ( GU « SAH: 4 ' gi Spat, vn. = . 12. Henin we . ? . ertiaue,  - nD Bite, Leppite, Heveze [gebrouchhte neue, E19 veel | waer Em Mc Weirwetverknete een dn ien IRAMZET RIN Gutervoitene Zur HZ Dlkere, € Linder, 13 1. IE Ii "ew vert linby Frum wit Gernhim| amen Dent. 05. B 10880 Uden Feh ieht um  ww wbl Ea mi des. b  Tanzlevetyrie ES - E Sfr wd EINE: vm vn € es ( Sith Sil 8. Bin . 300: | Daupeetn. 33 dim Vl wangen ws fe Tiere Ken  "Bhowoarppbiiche [awer “ Sanie „u ESeeibwniEne Dienötag . Mi 0 . 7 W- u IN . ? []  Liebuhritt, "88, Gt. 8982 | 1. amn “ R IZ=Z kr |  Vereindahmmet Bar R wede.  wt. Oh a 3s8.-Ei1. Seite. ver fe . 3 Vel het 2 koper % mn. I| ' ; A e? bri. 5 (8 daR| Remifemin 94. Suse „Moderne Däm, in. | -ICT2mart M TV Zu 100) e Sry Aeböferhund ader 8 ZEE Ein, gereih 8 get Benn 8 ECH IC vr we ern iger Gempiee, berbaut Gotriet, 6 m 368. "Balmer | idem | „eever Nejah SEE weg 83. R winit neuer Durfan, au: 2 teme m hen. Benders E nE net [we ertenn - aud 2 1: [130 breit, mit „WeiSeed, [EMivenwatder Sr. (IS. 20 Prrehe, Dine 4 | ung 8 % ] k wn 1700 Meh | DOT Eibenbin Kebrid-Donutt, 27 5 wi Anu R.  dnttensr, Chraune Chnte Dallas, |D] M. : n|vitniedeme Cwedkute, vierz| Eertarie Berägeittere 3 10018, Bony, vertu.  Emnen Wen u eee EE EE En " wo: vin 79 1 1:3 Imterd geÜd lz, 7 Teige 8 | epbre: eb hrg |; -  HIRED  mwendente: tr. 86, Tel.|in t itt Draunvenit,  ideen " M Giinjenhr. M1... | Be |: G 24//dhorn, zilten = : IEEE Saat R a rei u eS ER aude 7 X Gehe ) ebentt, verden, Zs n Kr? - ... 2 KE: . ea Get 3 EE I . [Nervi  „. Neszinme! 1: M R (eu mettre: - ' . x au h  Tes»: Pararkäume ) | "wers | ie 7 ve Segen; % s ad mD: - NEI Mi ue ve SWE  . 6 ve, . ] ; k- += "a Bi d . [58s7 DTT eten .  € 4 06.|eel. Meden wi pip, Wies, bbs Mathe 22.50  2etzpiger Bien m.  [7] | ler, Fdilmena u. Cs,, Aehreipt 202, df 1063. duel Di  ie ver Tages  [; Shmeertunen dei Lohn „dei Nodes Zams Ditsene iter  Funer, gewerdtmahige € 5 emdeimi ten 1.02:  57 ERZE  Lote jußen  eis, Genf zender, Bectbin " Wamicts, Wi > <= 5 mmm N von IME; weit - .  LV: Binjei  mam E20 3  .. Elli Oeze, Aner Beste 6 (damm de.  HD) -  Frifeurguohile sedige, 13it Dor  ß WW emen 23  7 [neume, Unbeitigeit 148-1 0 "ie, Wer ae Gier ebaat ZH niheiben Kut, EN Eu am] e ZM a Steen 139. uber [EN eis Aefete 9 Fi u en  WWutides. Beztivn derdan | vertgt Eien Der miner dar Eiize, Domine GERIET n ihr 3 R, Ie 7 I ae be a: Sg dete De ET Knin dene : I Weiblich Bffe u ete Hunan [4 ) » Ehe we net. Aufwarteitele 24 R | weib. 3. 00.10 Üb ze tt ufig bp zuft ! 1 der aw? einfache 33 Jah::, 372< ane Gase vieh 8 | am die i4 GEE zen im? Seeder S7 [yu Bt: ufs |Weiengen Bueieien: Enn ad dem . UOTE nen, Doig, Fructitr. > Geitf: [zamm 349, Ef 1 zes! des Wee m 4 ix EITE Bie 0 37, vr KITT 2 I 77 | „Sefchieene ren, verlangt setart „Leidner, Leipz 4 c2 u“ balt M ERT . IE a I ks m m 1 [M Han mit ie anz aan mf „Heue. rm Ine > Stepverinuen, 4 <del ait | | € euemneennuen eint Re REET Beriin, Ebenau fl Bodertu iT iep*e fucht T?. 2alnemarn| fem, Straiouer Stitz. 3-8. j wehe Du Bürsten GEL EM un r. den Danni in ech WS E tret EKM ame ug gebe Näherinnen euf! felt jet em Kar . Natu EI GEG. ZE Bine Bente .-. 1 Wenerläiepen, [Sig Maat. 13 |D “ I: ere “x aa Be Meripriad, Sache 25 i-? H 1embrehe € “ 7s2587 GE EegenfraEn AI u, ZEE er Or am „Postens einfaher "wntten aur erfahrene, für Reine| jang, an mur eufihnd) 1 KE ader Beufenfhlrven SEE: Bereenteieen zee jesae ai Teer dew, euzze Kemo Wien: [wade naar. ven 3 äh ein ÜBteinepeleie Mett, Ern. Lan en elannt Meltem geschäft - Z-- --- Sg weten R | um, dr Senche 26, don. 1. pu Gerihikt. 8. vundn | m mne Mäbden 3 | Pig " Bveniäer Ee | Oas 25 MI EIE : fene 18. ES EIGE aum etch 7 Genres Serdiiit x EHER ate [idr 9 Sete EEE [im GEE Genf des Bm EE He m eaten Segen, zee | 26 4 19. 7 EIN Arbeiss | dam'ohn, Dortmunder! Teau vornierermen «| Nibn, | „gy Diensmädchen. 4 zu ie Iich nien lan! [! ieee St ehen be. DaG RE "verge Beier Lnmemmeemrammete Wehner eint TUE ent, zum | 1m Seiten R Gt Tae wir ident v2 Benne, 3 leer iE ER -7 Ep eien m) Har 20I ER Omen Ind tb far Dir Geke ' -. Ztebumleae: a Dem ug ==> [Be perwere Melden me En Dapieren von 19-8, * Dome EE SEEN, veseeg Er Eg Wenden Bee Dirie M Stetten de am AREAL IESN =< it 5... Gen angr nE Bei „Be Kaoer I Ber 28 | Beieterenen eat IN. Wi  - *lGermennst, 2634, 3a 192ppi Baldenarfie: 34 (626, Bae, 2425  