Königlich privilegirte  ens und abends), an Sonn- und Festtagen |  "Die „VoBplzche Zeitung* erachelnt täglich zweimal (mi  zur einmal. Jeden Sonntag dis Ulustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken: att, Grundstficks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung, Litererizehe Umzchau, Wiegenzchaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloznngs - Tabelle,  Piranx- und Handelsbl  CQFII, . LAO AMT I. *NNENETED TO TAA TEN NTNGBEPRTG MT ENIS  1 FIETE VR R Berlinische Zeitung  von Staats- und gelehrten Sachen  Bonug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mart bei tägl. zweimaliger Zustellnag. Durch die Poat mopatlich 2.80 M. oder vierteljährlich 8,40 M. ohne Bestellgeblihr. Anzeigen: 80 PZ, die Zeile, Tenerungs- zuschlag 30%, Stellengeguche 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer. Annahme im Vilsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr, 22-26, und in ailen Geachäftsstellen des Verlages.  Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort! fürdie Redaktion (wit Ausnahme des Handelsteile): H. Bachman» in Berlin  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Lochstraße 22-26  Fornsprech « Zentrale: Ullstein & Co, Moritzplatz 11860, 41.801, 11803 bis 11 8s0, 86wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 1s291.  Siebzigtausend Gefangene, elshundert Geschütze!  Siegreiches Vordringen an der Scarpe sowie zwischen Somme und Avre, =- Gegenangriffe bei Montäidier abgewielen. |  Die Niederlage der Engländer. 1 (Seit die 50m eng beni mbgar gong  Drahimeldung unseres Kriegsberichterstatkers ; Dr. Max Osborit.  4 X Inder Picardie, 27. März. Zmmer umfossender erscheint die Größe des deutschen Sieges, dia Niederlage des englischen Feindes, Dex Vormorsch, den man Jelbst zxlebt, verbindet fich mit den Nachrichten, die von allen Pfsammenströmen, zu vinem stetig wechselnden, tüglich ge- waltiger aufwacßsenden Gesamt Der tatter, der - der Truppe zu folgen sucht, kann freilich mit dem Sturmtempo der nicht Schritt haltan, Was er meldet, ist, wenn es die - Heimat erreicht, längst durc< nexme Taten und Erfolge überholt, denn das ift das Merkmal dieses Schlachtensieges: Daß die Dinge, di! ex ins Rollen gebracht, durc< bias innere Geseß seines Ergeb» nisses weiterrollen, 1 - Noyon ist wieder in unferer Hand! Die Truppen, die den Crozetkonal überschrit!en, haben den Feind so energisch zuriü>- geschoben, daß er die schöne alte Stadt aufgeben untßte. Sie hat mehr als einmal als ein Symbol gegolten, nahe bei ihr lag Jahre Hindurc< der Punkt, am dem die deutsche Front Paris em nächsten wax, Jahre hindurch schloß Clemenca.u, als er noh wicht Mi- 1ssterprästdent war, und Feine Zeitung nocchß „der Mann in Ketten“ . Hieß, fast jeden Artikel init der aufrüttelnden Mxhnung: „Bedenkt, - “ daß die Deutschen in Noyon stehon!“ Als dant vorm Jahre der Heutische Rückzug erfolgte, war es in der Pariser Presse eina be- Lbebte Zeitformel für die vergangene Phase des Krieges: „Als die Deutschen noc< in Noyon standen." Nun hat diese Formel keite Geltung wehr. Das Symbol ist wieder uns zatgefallan, Schon find wir- über de Stodt hinausgelingt, Unsere Truppen stehen westlich von Noyou bei Cuy, füdlich bei Pont l'eveque, ; Au anderen Stellen aber ist die alie Frontlinie aus der Zeit vor - Zult 1916 vor Beginn der Sommeschlacht bereits erheblich Über- Jchritten. Auch die heftigsten englischen Gegenstöße, auch die er- bitterten, mit dem Einsaß neuer Tanks geführten Angriffe haben  den Vormarsch nach Westen kanm verzögert, Der wichtigste Gt- |  winn auf diesem neu eroberten Gebiet ist die Stadt Albert, Zwei Drittel des Weges von Cambrai nach Amiens sind damit zurück- Zelegt. Knapp 25 Kilometer stehen wir heute morgen vor dieser Hauptstadt dex Picardie, Eine neue Bedrohung für die Englän- der und für Frankreich steigt auf, die britsche Niederlage wandelt sich allmählich in eine Kataftrophe, Die ganze Kraft des feind- Uchen Heeres will zusammenbrechen, Namentlich feine Artillerie  ndergewirbelten feindlichen Verbände, Einzelue Trupps, von Offizieren geführt, anch eit. zelne Mannschaften wehren sich mit Maschinengewehren, die nacß englischem Gystem in großen Mengen mitgeführt werden, Doch auch diese oft hißigen Nahkämpfe Wunen das Schisfal utht wehr wenden, |, ; ; Zu dem durch fahrelange Sßlachten verwüsteten Gelände fiuüden unsers-Truppen au Laurtieren nicht viel vor. Es heißt Tag und Nacht unter freiem Himmel 38  heres Kommandos haufen iu schuell Gehä aus ein paar Wellhlechlagen oder Breiteru. Dabei komt jedoch das ständige tro>ense Wetter dem zugube.. Die Nebel»  schleier der ersten Tage sind gewichen, und weun. es. auch nach fast jommerlicher Wärme wieder kälter geworden und dev Himmel heute dede>t ist, fo ist boch noch kein Negentropfen gefallen, Die nachrä>ende Artilierte, der ganze Rachschub kommt fo desser vor»  wärts, Neben der unübersehbaren Beute au Kriegsgerät, vor allem  selbst verbrauchen kaun, wird ermessen, was das bedeutet,  Der Bericht des Hauptquartiers, H Großes Hauptquartier, 2. März-  Westlicher Kriegsschauplat,  In Irtlichen Kämpfen zu beivben Seiten der. Scarpe brachen wir in die vordersten englischen Stellungen ein und machten mehrere tausend Gefangene. -  Bei unb nördlich von Albert sette ver Engläuder es folglose und verlustreiche Gegenangriffe fort. Zwischen Somme und Avre griffen wir erneut an. Aus alten Stellungen und tapfer verteibigten Dörfern warfen wir ven Feind über Warfus6e--Abanevurt und Plessier nac< Westen und Nordwesten zurii>. ? :  Gegeu einzelne Abschnitbe vusferer weuen Front zwi: schen Montvidier und Noyou führie ber Franzose Mehr» fach heftige Gegenangriffe. Sie scheiterten untev schweren Berluften, 4  Die bisher festgestellte Beute seit Begiun der Sthlacht beträgt: 70 090 Gefangene, 1100 Geschütze, Die Armee ves Generals Huntier brachte vavon allein 40000 Gee fangene und 690 Geschütze ein,  - An ver lothringischen Front hielt gesteigerte Feuer Lätigkeit am . > '  Rittmeister Freiherr von Richthofen exraug) seinen  74. Luftsieg«  - Von. den anderen Kriegsöschaupläten wichts Neues,  Der Erste Generalquartiermeister, fn ben dorff.  " Der deutsche Nbenäbericht, - Amtliche Meldung,  - Berlin, W, März, abends.  Auf vem Schlachtfelde nördlich von der Somme „rühiger Tag. ME ERR RET ENER 28 . Erfolgreiche Kämpfe zwischen Soumme und Avvw ;:;  -“  zubringen, Auch die Befehlsstellen |.  Die Tat,  Hauptmann '. Salzmann, 4 Militärischer Mitarbaiterder „Vassishen Jettung“, Der große taktische Sclog, ais Auftakt des strategischen Be-  4  ginns, läßt sich haute beroits soweit überfehen, daß ex als ein fün  die deutschen Waffen alüc"'<hsr bezeichnet werden kann. Es it nodwendig umd man muß sich stets vor Augen halten, daß die militärischen Ereignisse an der Westfront keine Schlacht an sich barfstellen, sondern daß fie in innigev Doziehung zum Ausgang  “des gesamten Weltkrieges stehen und als folche weit höher ge-  wortet muarden missen, als irgend ein anderes Erdianis auf de  : Westfrond seit den Sommer» und Herbsttagen 1914, ; 3:7 Marschall Hmdenburg:  Die Tat ist wieder lebendig geworden. Hat die Tat in die Welt gesekt. Ste lobt, fie zieht weite Kreise, sie berührt das ganze ungeheure Gebinde der Organisation bes  "Krieges. Wir hoffen, daß fit den Ovganismus: des fotndfihen  Aufbaues zum mindestens wesentlich erschüttern wird. Memals in diesem Kriege, auch nicht auf: der Ostfront, ist die fundamen- tale. Wahrheit [so klar hervorgetreten, wie dieses Dal, dir in dem Weion der Intwiadivs Tiegt. Die dewtsch» Oberste Hereslettung 105% dureh eine Riefentat, durch dir Orgamssetion des Gedankens der Offensive die Handlungsfreihe: : im fürksien Maße an fich geotssen und macht von ihr feden Kur möglichen Gebrauch. General Litdendorff sagte mir das im Gespräch: „Betonen Sie  'in der Heimat, daß es uns gelungen ift, in die farre Defensifrönt  ben lebendigen Gedanken der Offensive zu teagen, umb daß das deutsche Hoer aus einer Verteidigungsarmee in eine Angriffs « arms» umgewandelt worden ift!“ 180  Das allein ist eine Großtak. Unser Kampf ums Dasetn WB ein  Bertoidigungskrieg. Wir wissen es alle, daß wir um unsove hei- Ligsten Güter kämpfen. Dieser Gedanke war noch bis zu dem Tage, als unsere tapferen Zntantertsten aus don Gräben stiegen, fo stark in dem einzelnen, daß sie ein wortloses Staunen faßte, als 1H ähren selbst an einem Brennpunkte dor Kampffront die ersts Nachricht vom Begin der Erlösung aus der Erstarrung. bringen konnte, Nur allein im deutschen Heer war es möglich, eine solch gründlegends Wandlung zu vollziehen, bau des ganzen Gobättdes zu gofährden.  Wir hören aus den Klagen, dis besonbers aus Frankreich zu uns herilberdringen, daß der große Szenenwechsel bereits die Ver- wirrung in die feine Struktur des englischen Aufbaues auf fron»  - zösischem Boden hineinträgt. Es ift eben etwas von Grund auf  Verschlebenes, ob ein Hoer kraft der ihm innewohnenben Disziplin, kraft seiner hohen Traditiowen und besondars kraft der Uvberzeu- gung feiner guben Sache eine feingliedrige lebondige Maschine in der Hand der genialen Feldherven ist, oder ob eine sehr fein kon-  struierte Maschine ohne. inneres Lebon glänzend arbeitet, aber |  Hurch einen Stoß in iHhvem Aufbau im ganzen zum Stillstand ge- bracht werden kant. Wir billigen den Engländern auch die Ueber» dougung zu, flir ihre gute Sache zu fechten, aber ihrer Kriegs mschine fahlt der lebendige G e ist, Der über Albert und -Mont- didier in die Maschinerie gelangte Stoß-.muß den Organis- mus des Gnnzen gefährden, ; 4  Zn welchem Maße unseren Gegnern die Handlungsfreiheit emt-  vissen worden ist, geht am besten daraus hervor, daß sie gezwungen . worden sind- ihre Reserven so schnell wie möglich herbeizuziagen, -  um, wenn nur irgend möglich, den deutschen Vormarsch zum  Stehen zu bringen. Von einer strategischen Gegenwirkung durchh  unfere Feinds kann vorläufig Überhaupt noch gar keine Rede sn.  Der Eindruck unserer Erfolge westlich der Linis Arvns--La Fere i% u .  ein. so tiefer, daß sie außerhalb dieser Linie noch niht einmal zu - einem einfachen taktischen Gegenftoß ausguholen vermochte. !  ' Wir. sehen folgendes Bild: Uns gegenüber steht in numerischer. -  Yeberbegonheit ein Heer, das, wie. Bonay Law ausdrisklich de-  ' 7] merkt hat, fic seiner Ueberlegenhelt voll bewußt ist. Dieses Haen,  - füht fich auf ein fo großzügig ausgebautes Eifenbuhnneß, wie es“ 4' noch nie oinem anderen Heers der Welt in gleichem Maße bas. 1 ähnlicher Gelegenheit zur Verfügung ftand. . Diessr Krieg ilt im  wesentlichen ein Eisenbahnkrieg blizihnellen Cutschasses  . und blitzschnellen Handelns, Hindenburg lehrte das. 1914 ium Ost:-.  Unfore Feinde zogen dia Fonsequenzen mit Dezug auf den Ei)...  EN  ohne den Auf- ahnfvieg, indem für Den amerifouischen Sifstruppen Hen Auge |  bain ihrer Bahnen im großen übertrugen.  Heitte Zilft ihnen das aur wenig. Die Tat -„Sinbenburgs zwang jie, alles verfügbare Menschematevial nach vein einen großen Loche östlich Anriens zu wersen. Von den Flügeln an der Schweizer Grenze und in Flandern strömen die Divisionen, vie man für den großen Gegenschlag zurü&gehalten. hatte, nach der Mitte, um dort in unglanblich kurzer Zeit in einem, Hezenstrudel verbraucht zu werden, / Bon einem großen Angriff aus den klassischen Gefilden ver Champagne oder aus der Vorposienstell:ug von: Verdun her  gegen unsere Linten ist heute ebenso wenig die Rede, wie etwa von.  einer Fortseßung der Flandernshlacht zur engültigen Vernichtung unserer Unterjeebvots»Stüßpunite an der. belgische Küste, Manche Ser aus dem Güben ader Norden zur Hilfe herbeieilenden Divi» „siorpuy. mögen an der lothringischen Froitt oder im Artois festgehalten werden, denn an diesen beiden Punkten treten deutsche . Divexsionen in die Erscheinung, die sich leiht zu Hauptaktionen auswachsen können. Sowohl die englische, wie die fvpanzösisch2 Overste Heeresleitung sind bereits gezwungen, jede für sich auf ißröm Teil der Front selbständig Entscheidungen zu treffen. Die zum Gelingen reifende Tat Hindenburgs hat.den obersteu KL iegs- int in Verfailles recht bedenklich zu dem gemacht, was er gerade niht fein wollte: zum fast hilfiosen Zuschauer,  Die großen. Ereignisse könneu als tinmer nog in- der Eut-,  widlung begriffen betrachtet werden. Es ist noch nicht abzu- jehen, wäs uns die nächste Zukunft bringen wird. Eines wird - Jedenfalls nicht eintreten, und das ist ein baldiger Stillstand. „Von neuem sind die beiden neutralen E>staaten, die Schweiz und Holland direkt vor Entschlüsse gestellt. Ihre Neutralität kann, was “Deutschland anbetrifft, als durch die Erklärung des Retchskanzlers voll garantiert gelten; Unsere Feinde werden. sich jedoch in Uebereinstimmung mit den Vorgängen auf dem Sciffs- raum-ECrpressungs-Gebiet und nach den griechischen Erfahrungen  micht scheuen, die Neutralität dann zu brechen, wean sig sich einen |  Vorteil. daraus, versprechen. Und das tvifft ganz im Besonderen auf die Schweiz zu, die wur im bedingten Sinne als ein EXstaat gelten faim, denn der italienisch? Kriegsschauplag ist längst zur stvate» oischen . Flanke der gesamten Ententewestfront geworden. - Die  Schweiz stehl in diesem Frühjahr vor der schwersten Belastungs- proba ihrer Neutralität, Sie wird ganz im Besonderen dann ihre “ Hoheitsrechte wahrer, müssen, wenn, was wir zuversichtlich hoffen, und, matt kann zuljig sagen, fast: erwarten dürfen, unsere öster» „reichisch-ungarischen Bundesgenossen. an. der Piave» und Tven!in0-F 2081 gleichfalls aus. ihren Defensivstellungen. zu iwieht Angrisf gegen die empfindliche italienische „Flanke der Ver» büindeten artreten werden,  Hindenhurg schuf die Tak. Sie ist vin „ehörnes; gewaltiges Ge- jeg, ein Geseß, in dem Urkraft liegt. Sie birgt den Willen in sich, diesan Krieg endlieh zu einem, Ende zu bringen.“ Der Ent» schruß“ zu dieser“Tat konnte nur in der vollen Ueberzeugung ge»  fäßt werden, daß sie gelingen muß.. Sie w.ix d gelingen. Dazu“  önnen wir das vollste Bertrauen haben. Die Entwielung der Eve “bar, das Jalts man 4604 ämmer vor Augen; kann nur iongfon vor sich gehen,  X wit  /&n Hitterut Lloyd „Georges a" Hmnerika,|  | > "Amsterdam, '29. März.  ' . Ius Now Yet wird Jambbel:? Der englische Botschafter Lord Reoding hat auf. binem Bankett ein. Telegramm von- Lloyd  George: verlesen, in dem. er Amerika dringend ans Herz legt,  binnen kürzester. Zeit ametikätische" Trüppen nach Frankreich zu  jseaden. - Die Lage sei ernst, Im Kriege sei Zeit alles, und die  Schlacht habe evst begonnen. Die amerikanische Regierung hofft  uacchg Reuter, in diesom Jahre eine Mill:on Mann oder mehr ins '  Feld. zu Sefominen, :  z  4 Anlaß mir dur< meinen kaiserlichen Zerrn verliehenen hoheu  4 zm Mter. von 32 Jahren  Hindenburgs Dank. ' Das Wolffsche Telegvaphenbilro verbreitet folgendes Telegramm Hindenburgs;  Den Erfolgen unferer tapferen Truppen uud. der aus diesem  Auszeichnung verdanke ich viele freundliche Telegramme und Zu- schriften aus allen Kreisen der Heintat. Immer noch läßt die Tai deutsche ' Herzen höher schlagen. Zeh kann aus Nütcksicht auf meitte Dienstpflichten nicht dem einzelnen antworten, um für den Aus« druF der Liebe zu Kaiser und Reich, der Siegeszuversicht und der Opferwilligkeit im Kampf für Beiwtsthlands Zukunft zu danken, Westlicher Kvrieg9oschauplaß, 29. Pärz 1918, ! = - 3% Sindenburg, SEINBENEENEN:  Abreise Kühlmanns und Czernins „aus Bukarelt,--  Das Petroleum- und Getreide-Äbkommen paraphiert,  =. Bukarest, 29. März.  Kühlmann und Minisier des Aeußern Graf * Czernin. habeu heute mit deu rumänischen Unterhändlern das Retroleumabkommen, jowie ein Abkommen über den Bezug pe Geizeibe und anderen Ilandwirtschaftlichen Produkten Para- phier! 'Um 1% Uhr sind Herr v.- Kühlmann und be Czernin, wie beabsichtigt, aus Bukarest abgereist. Zur Verabschiedung waren auf dem. Bahnhof ueben zahlreitzen Angehörigen der Mittel- möchte der Ministerpräsident. Herr Alexander Marghiloman, sowie der Minister des Aeußern Serr Constantin Arion eehMeuen:  - Politische 'Tagesnachrichten. u  Erzherzog Leopold Salvator, der biSherige General-Ine- spettenr der österreichis<=ungarischen Artillerie, ist, wie aus Wien gemeldet wird, von feinem Posten zurücgetveten.  Der Wiener Generalstabsbericht vom 29. März besagt: ' Im Osten und in Italien keine besonderen Ereignisse.  Bulgarischer Bericht vom 27. März. Mazgedoniscche Front: Auf mehrere Ovie im Cerna-Bogen kurze Feuerüberfälle des Feindes, - Auf dem Vorgelände im Süden des Dorfes Huma zerstreute eine unserer Patrouilten dureh Feuer eine griechische Infanterieabteilung, Destlich von Ghewgeli und im Südwesten Hes SE IRRLRREEN war das Artilleriefeuer auf beiden Seiten leb-  Zwei englische Streifabteilungen, die gegen arnsere Posten fad des Wardars vorriuften, wurden durc Bombenwürfe ver». nitet.. „Oostlich' des Butkowo-Sees wurden zwei Züge. englischer Infanterie durch Feuer „Reute Flieger warfen. in der Nähe des Bahnhofs von Porba Bomben äuf ein. Lazarett, Dessen Abe zeichen deutlich sichtbar waren.  Die Verhanblungen zwischen Deutschland und Holland Über die Erneuerüng des Wirtschaftsabkommens, das am 31. Mürz er läuft, hab it 'önnerstag begonnen.  ' Der Lanbtag für Elsaß-Lothringen ist auf den 12 Apri zusammenberufen.  Der frühere Abgeordnete Neichsgraf Otts v. Bothmer gestovben, Er vertrat von. 1807 bis  2 den me&>lenbürgiscchen Wahlkreis Hagenow-Grevesmühlen im-  EEN wo ox siHh dex Freisinnigen „Vereinigung als. Sofpitant  Staatssekreiär v.  -Der. deutsch2 Gesanbte in Finnland überreicht - Beglaubigungsschreiben. D Der -deutschhe Gefandte, Fre! ecl von Brü, überreichte am Dietistag in. Wasa bei dem feierlichen Gmpfang durch den Senat sein Boglo:ubigungsschreiben an die fin» "nische Regierung, Der Gesandie äußerte in einer Ansprache, daß ei sic) glüclich fühle Über die dankbare Aufgabe, Deutschland in einem Lande zu vevtraten. daß durc< die Entl Wossenbeit, mit der es sicß gegen die Angriffe einer übermächtigen -Fremdherrscchaft ver- teidigt,- die Sympathie, und Bewunderung der ganzen Kulturwelt erworben habe, In seiner Antworitrede äußerte Senator Spin»  huvfud: Nicht nur der gemeinen Feind ist die . Ursache der  Annäherung in den Gefühlen des finnischen Volkes an Deutsch» land, sondern auch der gemeinsames Bodenderdeutschen und finnischen Kultur. Das schon seit langer Zeit be- stehende Freundschaftsverhältnis zwischen beiden Völkern hat sich unter den harten Prüfungen des Weltkrieges nut gefestigt und wird fiz künftig zu immer größerer Herzlichkeit entwideln,  Ein Holländischer Dampfer als Truppen» 'Transporier.  Drahtmeldung,  4 . Nottervam, 28. März. Ein holländischer 12090-Tonnen-Dampfer wurde in einem amerikanischen Hafen für amerikanische Truppentransporte naß Europa bereit gemacht, In holländischen Marinekveisen wird ange«  * nommen, daß es sich um den Dampfer „Rijndam“ handelt.  Diesx Nachricht wird der Welt zeigen, wie die beschlagnahmten. neutralen Schiffe von der Entente verwendet werden. „Rijndam“ gehört. der Holland=-Amerika-Linie. Das. Schiff it ein im Jahre 1901 erbauter :Doppelschraubendampfer von 12.527 - Bruttoregistertonnen (23 6s0 Tonnen Wasserperdrängung) und 45 Knoten De INGE FEN :  Gelcheiterte türkilch-Kaukafische - Verhandlungen.  Petersburg (indirekt), 28. März: Die vom Präsidenten der kaukasischen Volksgrepublik Tschheidze nach Trapezunt entsandte Friedensabordnung, die mit türkischen Telegierten über das Gebiet von Kars, Ardahan und Batum verhandeln sollte, ist dem „Nasch Wiek“ (der früheren „Rjetsch*) zufolge unverrichteter" Sache zurüFgebehrt, da die  1  Friedensvertrag Verhandlungen über die Gebiete ablehnten- . Im Artikel 6 des Vertrages von Brest-Litowsk war bestimm. worden, daß diese ehemals. zur Türkei gehövenden Gebiete aus dem vussischen Reichsverbande ausscheiden und ihre Bewohner.  sollien,  'Ruhbe in Odella.  Wien, 28. März. Aus dem Kriegspreisequartier wird mitgeteilt: Die vom Reuterbüro verbreitete Nachricht, daß Odessa durc< die Bol- scchewifi wiedergenommen sei, ist aus der Luft gegriffen, Die Stadt 4st von den verbündeten Truppen beseßt; es bere. ie Tagen Ruhe. Dasselbe gilt von Nikolajew.  Vertaguvg des japanischen Parlaments:  Aus Tokio wird gemoldet dai fich das Parlament nach.  worden sind. Voraussichtlic< wird das militärische Eingreifen in  Vorgehen der Regierung währens"'Der "Parlamentsferien fü Un" wahrscheinlich Setrachtet wird. >  tw  Die Rolle Spaniens beim Friedensschlüß.  ; Buvapeft, 28. März. Graf Julius Andrassy äußerte sich gegenüber einem- Redak« feur des Madrider Blattes „Nacion“ über die Rolle Spantens auf dem allgemeinen Friedens?o ngr eß. Er erklärte, die großen persönlichen Verdienste des Königs Alfons berech. tigten Epanien, auf dem zukünftigen Friedenskongreß Siß und  Ein Ehrentag des mä Irkischen Wuseums  Yon - Profs Dr. Ororg Woß: 2  ; 7. Das, Märkische, Maj eum feiert am 1. Apyil einen en Ehrentag, "der für die Übsrraschende Entfaltung dieses jüngsten unter den Ber- linsy Museen von » besonderer Bedeutung ist, „Prof, Otto Puiower » der Direkior des Museums, begeht das jährige Iu- biläum jeiner Tätigkeit an den Altertumssammlungen der Stadt Berli, Jeder, der uoch die unscheinbaren Ravitätenkammern des - " ehemaligen Köllnischen Rathauses am Köllnischen Fischmarkt in der - Evinnevung. hat, weiß, wolhes Sammleygenie und Gammlerglüd "daga gehört, um aus diesen hilflosen Anfängen eine wissenscchhaftliche Sammlartg der märtischen Altertümer zu machen, Kunstgegenstände von höherem Werte sind in den «Städten und Dörfern der Mark „Brandenburg heute nur noc<. selten zu finden. Was sich in den AKixchez, Schlössern, Rathäusern und im“ Privatbesig von Kunst» „warten Des Mittelalters umd der Renaissance hier findet, ist nur qusnagmsweise wirklich in der Mark geardeitet, fondern von an- -veron Gegenden Deutschiands bei uns eingeführt. Erst nach Be- - aadigung des 30jährigen Krieges, als unter der“ Regierung des - Großen Kuvfürsten geordnete Zustände in der Mark geschaffen wur- Yon, nahm der Wohlstand der Bevölkerung zu und einzelne Kunst- - zweige wurden auch dei uns heimisch. In der Erforschung des Mär« Hehon: Kunstgewerbes aus den Zeiten der ersten preußischen Könige - hat Prof. Pniower das Hauptgebiet seiner Tätigkeit gefunden. Was vr-70 diesen Gegenständen für das Märkische Mussum gesammelt hof, ist. fehr. beachtenswert, f9 namentlich: die Zinngeräte, das Ber» baten: "Porzellan, der Berliner Eisenguß, die märkischen. Kunst- - gläfer und die märkischen Fayencen, „unter denen die Erzeugnisse dai: Kunsttöpferei von Potsd am einen. hohen Rang einnehmen. Aus -qallen: -diejen? Gebieten noH jekt künstlerisch Wertvolles ' zu» fommengubringen,- var besonders schwierig, da bas Hohenzollern |* Muforlim und das Königliche Kurtstgewerbe-Mauseum hier shon meh- ere Zeahrzehnte früher und mit erheblich reicheren Mitteln zu [am- zn begonnen hatten. Doch auch mit den bescheideneren -Summen, die die Stadt "Berlin für dia Ankäufe des Märkischen Museums oljährlieh zurVerfügung. stellt, Hat-Pniower Sammlungen. angelegt, 3 einen: vortrefflichen. Unberbli> über, das Kunstgewerbe Berlins  und Jex Moark'gewähren, /Eingig:in ihrer Art ist.die Ausstellung der. | zur Stunde nicht zu erlangen, und fo begnügen wir uns mit Her - Femälha ie Df bie. das arts: DBorzin Saisseiiem: Mieder0en der NEE PEE Meldung, *  Die Straßen und Pläße der Stadt, hervodrogen „Gebäude, die schon längst dom Abbruch verfallen sind, lernen wir | von dev Hand der: alten Meister früherer * Jahrhundorte:- kennen. Und zu jedem Bilde. die leinen Täfelchen mit den historischen Er». läuterungen, die Pniower" verfaßt hat. Gin Lieblingsgebiet seiner. Tätigkeit sind ferner die Erinnerungen au die namhaftesten Schrift- steller des alten Berlin, Da finden wir die Bildnisse der Berliner Dichter, Manuskripte ihrer Hand und“ viele andere Gegenstände, Hier ist es Pnivwer zustatten gekommen, daß 6x von Hause aus Literarhistoriker war, der reich begabte Schüler Wilhelm Schertrs und Karl Müllenhofs an der Berliner Univer» sität, "Als Litorarhistoriker. hat Piower auch zahlreiche allgemein aterkannte-Ausgaben von Werken Goethes, Heinrichs von Kleists. Grillparzers und Theodor Fontanes veranstaltet. Eins von Pniowers -glülichsten Schöpfungen ist das trauliche Piedermeier- . zimmer im „Märkischen Museum. Wer sich 'in die stille schöne Welt ' der Jahrzehnte zwischen den Freiheitskriegen und der Zeit von. 1848 versenken will, findet Hier alles beisammen, woraus sich die Häus-» lichkeit : unserer Großväter zusammenseßte, Da steht- einer jener schlichten, gelb gemaserten Schreibsekretäre, mit seinen vielen Fächern und Kästen, wie sie die- Kassische Zoit der Briefe geschaffen "hat. An den Wänden die. Bilder, auf denen angesehene Büvger und Frauen des alten Berlins dargestellt sind, Ferner die gewebte Tapete, die Vorhänge an den Fenstern, der gostidte Teppich und der - ganze vielgestaltige Hausrat aus jenen Zeiten. Das alles gibt ein anschauliches Bild von jenen Räumen, in denen- sich der Bieder- meierroman. der nowesten Berliner Literatur abspielt, wie Jettchen Gebert oder Henriette Jakobi, die viel bewunderten Schöpfungen Georg Herrmanns. .Und zwar 9hne alle jene Fälshungen, die uns den Genuß dieser Erzeugnisse in den- Antiquitätenhandlungen so „oft trüben. Möge es dem verdienten Leiter des Märkischen Museums noch: lange beschieden sein, an der Vermehrung der städtilhen Samm- bungen so rüstig Foeitertanbeihen wie bisher, 1  Wfaye ist noch einer Meldung der Havas-Agentur in Nizz30 gestorben. In den Mitteilungen. der Kopenhagener Blätter, denen wir die. Nachricht entnehmen, ist teils von dem Geiger, teils von dem Pianisten dieses Namens = Theo Ysaye, „dem Bruder Eugens --- die Rode, Eine Klärung der Nachricht ist  r  . . E % - 8 REDA ERIIE 00 ME 4 BPS 7 > WIRR ENT 24 ZN KRWNBBNREN 122%27.04087729 52 2 EEÜEBERMEI SE ZURSGELIREENDHL  "Carl Scherres? 85. Geburtstag wird moraen „beßäanen Der * 7 bekannte Landshaftsmaler stammt aus Ostpreußen und ist seit einem  mandherlei Anvegungen durch Reisen nach Italien, in die SHhweiz. aind ant den Rhein. Sein eigenkliches Thema“ bilden -jedoH die  - Landschaften der Mark und seiner- engeren ostpreußischen Heimat. Als Hauptwerk des Künstlers wird man das große Vild der 3  Nationalgalerie „Uebersßwemmung in Westpreußen“. (1875) aw "Auch sein Sohn, Alfred Gdherres, hat ich als“ "57  sprechen dürfen. Landschafter einen geachteten Namen gemacht, -  Die nete Lehar»-Opevette, Aus Wien wird - uns Bis: richtet: Le har unterlegte eine seiner reichsten und'mit besonderem Geschmad redigierten Partituren einem: etwas ;schwerfälligen Büch» lein, das den, poetischen Titel trägt: „Wo die Lerchesingt“.Ein Maler verlicbt sich in ein Dorfmodell, das er mit sich iw die Stadt.  kennen, Ciwas Tröstliches hat doch schließlich die Angelegenheit, Der Künstler erhält einen Maler-Nevelpreis, bevor er und die emiritiertes Sommerliebe zu früheren Neigungen zurü&kehren. Ex-. freulich wirkt jedenfalls der brechung. Da gibt es zunächst eimge Kabinettstüe zarter, emp».  findsamer Lyrik, einen hinreißenden, rhapsodischen Palatos, später  eine Folge ganz echter, warmblütiger, melodischer Lehar-Walzer,  einige „Mar'<- und Polkanummern von Sinschlagskraft, zum Shluß  noch einen eigenartigen Goldenfoztrot and ein reißerisches Marsche. duett von Wirkung. Zweifellos eine Musik und- Arbeit, die Lehar, : der wieder im Iheater an der Wien, der Geburtsstätte - seiner  großen Grfolge, die scchhmeichelhaftesten Ehrungen empfing, aber«-"  mals als den elegantesten, einfallsreichsten und Yopitarsien Kom»,  ponisten der Operettenmeiropole legitimierten, E: Kbg.  berichtet: Der Kritiker des „Fränkischen. Kurier“ -Dr. Alfr.. Graf  „hat ein großes Luther-Drama geschrieben, dessen erster Teilt: 4 im Stadttheater zur Uw  „Als die Zeit erfüllet war, . aufführung gelangte. Graf nennt sein Stü> „Ein Zeitbild aus. dem Jahre 1s95“, und ex trifft damit das Richtige, =- was sich  ment gelten, In kräftigen Strichen. und in der Form von  Geschehnisse, die sich mächtig vorbereiteten.. Regisseur Tralow hat dieses dreiaktige Vorspiel mit viel Verständnis inszeniertz..  Rhythmus ergreifende Wirkung hatte. 0. G.:: Die dreiaktige Komödie „Joe Jenkins“ 'von Paul Ro fem  „Zayn und Erich Köhrer hatte bei der Uraufführung im Kotte.  Jürken unter Hinweis auf den in Brest-Litowsk abgeschlossenen.  durch Selbstbestimmung über ihr zukünftiges Schidfal entscheiden  stüvmischen Debatten über die Interventionsfrage am . 26. März vertagt hat, ohne daß entscheidende Beschlüsse gefaßt -  Sibirien vorläufig verschoben werden, da ein selbständiges .  halben: Jahrhundert in Berlin. ansässig. Er ist oin Vertreter des - im assischen “Sinne komponierten Landshaftsbildes und“ empfing -  Noman bei jeder musikalischen Unter» “-  auf der Bühne abwidelte, kann als ein dramatisches Kulturdoky-  ganz besonders gelungen waren die Massenszenen, deren lebendiger“ ;  schleppt, „um schließlich, seine Kurzsichtigkeit in Liebesdingen zu bes. ;  Uraufführungen im Reiche, Aus Nürnberg wird uns :  -„Wallensteins Lager“ entrollt Graf. einige farbensatte Bilder aus = der Zeit vor der Reformation, und wir gewinnen EinbliF in die :  - Etimms zu fordern. Unter den rechtmäßigen Ansprüchen Sponters - müsse als bedeutendste die unbedingte Bewegungsfreiheit auf allen Meeren, die Spaniens Entwiklung und die Ausdehnung seines Ueberseehandels garantiert, bezeicmet werden. Zukünftig dürfe kein Meerenge -dur< irgend eine Macht allein beherrscht sein. Ebenso wenig dürfe künstighin ein ähn« liches. Monopol oder Uebergewicht Spanten an der Verwertung seiner natürlichen Reichtümer hindern. - Spanien müsst ernste Garantien für die Erhaltung seiner Großmachtstellung im Mittel- meere und für die Festigung seiner afrikanischen Besißungen er- langen können. Spanien werde in diesen rechtmäßigen Bestrebun« gen immer die vollste Unterstüßung der Mittelmächte den. - . . N  Fortschreiten der Reichs-Wohnungs= - . - Reform. 2  Dis Reformtätigbeit des Reiches auf dem Gebiete des Woh- nungswesens ist neuerdings in bemerkenswerter Weise in Fluß gekommen. Nachdem das Reich im Kriege dur< die Schußgeseß“ gebung für Hausbesißer, Mieter und Hypothekengläubiger bereits stark in die Verhältnisse des Wohnungswesens eingegriffen und sich  .' neuerdings durch den Vizekanzler v. Payer auch zu einer größeren finanziellen Bewilligung zur Unterstüzung der Bautätigkeit bereit erklärt hat, ist es jezt im Begriffe, einen wetteren' Fortschritt zu vollziehen. Angesichts der immer wichtiger und umfassender wer-  - henden Aufgaben des Reiches im Wohnungswesen ist vor allem eine Ausgestaltung der Verwaltungsorgänisation zur Bewälti- gung dieser großen Aufgaben erforderlich, Deshalb soll die bis- hevrige Abteilung für Wohnungswesen im Reichswirt- schaftsamt erweitert und ausgebaut . werden, insbesondere durch - Shaffung der Stelle eines Vortragenden Rates für das Wohnungswesen. E 4  „Der Fall Lichnowiky. Eine Anfräge im Reichstag.  Der nationalliberale Abg. Se ld-hat folgende Anfrage an den Reichskanzler gerichtet:  n weitesten Kreisen des deutschen Volkes ist man ent- rüstet über die Schrift des früheren Botschafters in London Fürsten Lichnowsky und erwartet mit Ungeduld ein strafrecht- liches. Einschreiten gegen den Verfasser und den oder die Ver- breiter dieser Schrift.  Zst der Herr Reichskanzler bereit, diese Männer, die sich angesichts der unfagbaren Opfer des ganzen Volkes in der schwersten Not des Vaterlandes gegen dessen heiligste Inter- essen durch ihre unwahren Behauptungen versündigt haben, ungesäumt zur Verantwortung zu ziehen?“  Der „Vorwärts“ vergleiht in einem Artikel, den er „Justiz und Demagogie“ betitelt, die Versuche, den Fürsten Lichnow Ur Verantwortung zu ziehen, mit dem nationen Terror in Frankreich und: stellt sich auf den Standpunkt, es nicht Sache des Parlaments sei, nac) dem Strafrichter zu rufen, In anderen Fällen waren der „Vorwärts“ und seine Partei weni-  - ger besorgt, die Zustiz vor ihrem „schlimmsten Feind, der Doma« gogie“ zu bewahren«, . :  ;  Die kranzölische Rammer in Permanenz, .  "Drahtmeldung der „Vossishen Feitung“ > |  . 202 bd. Genf, 29. März.  Die französische Kammer wird ihre Sißungen nur wäh» vend der beiden" Ostevfeiertage ausfezen. Sie wird sich dann in Permanenz erkläven... . ?  In der „Humanits“ erklärt Renaudel, die Kammer dürfe angesichts der jekigen ernsten Lags keine langen Ferien machen. Sie könnte gezwungen sein,“ von einem Tag zum andern außer» vvdentlic wichtige Beschlüsse zu fassen. "-D a eg ea mn] buser Stadttheater einen lebhaften äußeren Erfolg, Im Mittelpunkt dex Handlung steht der Detektiv Ive Jenkins, dessen Gestalt aus den Novellen Rosenhayns bekannt ist und der. dies»  nal die Aufgabe Hat, die von einer Freundia im Sonnenbad. auf-.  genommene Photographie der jungen Witwe Frau Ada dem Schauspieler. Maz Severin zu entlo>en. Dieser will.mit Hilfe des kompromittierenden Bildes dia Heirat Adas mit einem reißen „Seifenpulverfabrikanten hintertreiben. Jenkins läßt den Scau- Jieler dur< einen revolverbewaffneten angeblichen Verein von Severin-Verehrerinnen bis nach der Trauung entführen, Dies Abenteuer begründet» zugleich den Ruhm des jungen 'Mannes, Presse, Theater und Filmunternehmer reißen sich um ihn, ex ist Die große Mode, „der Mann von movgen“ geworden und schließlich froh, daß er niht mehr an Frau Ada gebunden ist; das Bild gibt er nun-Herous. - Aus lterarischen Absichten haben die . Verfasser in der Handlung das Grob-Sensationells zurü&treten lassen, ohne daß sie eine stärfere innere Spannung zu sGaffen vermocht hätten. Der bunte Wechsel der Bühnengeschehnisse fand bei befriedigender - Darstellung den Beifall des Hauses, 202 4 .  Aus deu Theatern. Im Königl. Opernhaus singt John Forsell am 2. Osterfeiertag den Grafen in „Figaros eit“. und am 3. April den „Figarc“ im „Barbier oon Sevilla“,  Für den „Künstlerischen Tee“, dex von der Genossen» shaft Deutscher Bühnen-Angehörigeor-zum Posten .des Kinderheims in ve Rothen rg Ob ds Tauber am 11. April, nachmittags 5 Uhr, in den Festsälen des Zoologischen Gartens statt- indet, haben ihre Mitwirkung zugesagt: Lilli Lehmann, Sermann  drmaun, Else Bötticher, Josefine Dora, Claire Duz,. Else Ec>kersberg, Grete Freund; Elfriede Heisler, Gertrude Hesterberg, Elfe Jülich de  aria Orska, Hertha Stolzenberg, Irma Tervany, Claire Wal- doff, Paul Bieusfeld, Bernhard Bötel, Eduard Kandl, Paul Knüpfer, Albert Kuzner, Rudolf Laubenthal, Julius Lieban, Theodor Loos, Eugen Rex, Iohanues: Riemann, Harry Steier; Guido Tyielscher, Carl  de Vogt, Ignaz Waghalter. In der ain 4. April im Deutschen Opernhause stattfindenden elena Forti die Kundry,  „„Patsifal“-Aufführung singt  Adele Sandro& spielt in der Charlottenbuurger Köni g L 2? Hschule für Musik (Direktion Emil Berisch) nächstens die  pph0 in Grillparzers Trauerspiel,  Emil Lua, das im Laufe des April an der Neuen Wiener Bühne zur Aufführung gelangt; das Stü> wurde guch vom Kleinen Theater in Berlin für die nächste Spielzeit angenommen.  Zohannes Messchaerts Konzert (3. April, ule für Musik, verle( vom T. .Iezember) ist abg EEN Wobei ! 70 2  - Versieigerungen. Am 16, April gelangt Galerie Helbing die Sammlung Messinger Das Schwergewicht dieser: Sammlung liegt in ilienishen umd französi schen Gemälden des 17., 18, und- beginnendcy 1b. Zehrhinderts. Sie - „enthält eine Reihe von Meisterwerken berühmter Künst und des Klassiziomus, wie eine große Anzahl kunsthistorisch höh inter essanter Stüde, von unbekannten vder weniger bekannten Meistern. Ber 20.202 Dean Neben . Bar und Empirerahmen. > Die Versteigerung des Nachlasses von Wilhelm TIrübnaor - . Dei Lepte | auf den 5, Zuni verschoben worden,  in Münden fn der ur Versteigerung.  e Mutter“ ist der Titel eines dreiaktigen Goausplels von.  er des Baro> |  ..“ Die Eroberung von Montdidier,  Meldung does Wolffsichen Telegraphen-Büros.  'Am Mittwoch, 10 Uhr abends, hatten die Deutschen Montdidier genommen. Die Franzofen, die seit. Shlachtbeginn ununterbrochen gekämpft hatten, waren wiederholt aus den zäh gehaltenen Stel- lungen geworfen. : Gin deutsches Regiment verfolgte den Gegner ungestüm 12 Kilometer weit und drang sogar vor, Der Rückzug der Franzosen wendete sich schließlich in regellose Flucht. Gewehre, Patronentaschen, Helme, selbst Mäntel wurden fortgeworfen- An der großen. Straße Roye- "Montdidier lagen Massen unversehrder Artilleriemunition, dar- vitder ungezählte Granaten schwersten . Kalibers. Infolge der scharfen Verfolgung konnte der Franzose das Stödtchen nicht zur Verteidigung einrichten. Es blieb daher von deutschem Artillerie  | feuer verschont.. Nur am Ostrande brachen einige Granaten den  kurzen. Widerstand. Als dann aber. deutsche Artillerie die Höhen östlich Montdidier krönte, litten die Franzosen furchtbar bei ihrer Flucht über den Bach südwestlich des Ortes. Dort lagen in vichten Reihen die graublau gekleideten Franzosenleichen. ; ; - & 4 -  * Den warmen Sonnenschheln der leßken Tage hat bittere Kälte abgelöst, Es weht säneidender Wind. Die Ränder der GShlammtrichter find vereist. Troß Unbilden ' der : Witterung haben die deutschen Truppen weitere Angriffserfolge erzielt und dem Feinde eine Reihe zäh verteidigter Dörfer und Stellungen entrissen. Zugleich wiesen sie wiederholt massierte Gegenangriffe der Engländer und Franzosen unter schwersten Feindverlusten ab. Die gleichen Divisionen, die seit Offenswbeginn angreifen, stehen größtenteils vor allem im Güden des Schlachtfeldes auch heute  noch in vorderster Linie. Sie lehnten nah wie vor die angsbotene -  Ablösung ab. Die stetig zunehmenden Erfolge lassen alle Mühe "und Strapazen vergessen. Beim Sturm auf Warfusse-Abancourt wurden zahlreiche feindliche Bagagen und Kolonnen Überrascht und gefangen. Die Engländer seßen die Verwüstung französischen Landes fort, verschütten. die Brunnen, zerstören die Wohnstätien  und vernichten die Baumkulturen. Sofort getroffene deutsche -  Gegenmaßnahmen heben die beabsichigte Wirkung auf, die lediglich die scchwergeprüften Landeseinwohner trifft,  Französische Entlastungsdivistkonen wurden „ofsrt nah der Ausladung, ohne die Artillerie abzuwarten, eiligst in den Kampf 'gewörfen, um. den zertrümmerten englischen Divisionen Zeit zum Sammeln zu-lassen. Der überstürzte Cinsaß rächte sich naturgemäß sehr: bald mit der vslligen'Ntederlage dieser Truppen. : Besonders schwere Verluste erlitt bievbei die fran- zösische 125. Infanterie-Division. Ebenso die 1. Kürasster-Diviston, die unberitten ins Gefecht trat.  Französische Offiziere verhehlen nicht Ihre Enttäuschung über den Wert der kriegsungewohnten Ameris?  kaner.. Sie seien höchstens bataillonsweise zwischen englischer. | . und' französischer Infanterie zu verwenden, zur Lösung selbstätv-  diger Aufgaben jedoch gänzlich unfähig. -  Unser örtlicher Angriff bei Arras,  & feindlichen Berichie:  Der schwere Kampf dauerte den Tag über längs der ganzen eng-  lischen Linie von südlich der Somme bis nördlich von Ar--  r as auf einer Schlachtfront von etwa 55 Meilen an. Heute mot-  gen griff der Feind.nach vorheriger Köfliger Beschießung und unter -  dem Shuße dichten Rauches erneut mit großer Wucht auf brei- ter Frödnt südlich und nördlich der Scarpe an Zur selben Zeit fanden dürH ihn eine Anzahl kräftiger Angriffe längs unserer Linie füdlich ver Somme ftatt. In dem neuen "Kampf« gebiet östlich von Arras gelang es dem Feinde, vur< unsere Vorpostenlinie zu br ehen, und es wurde.den ganzen Tag über in unserer Kampflinte scchwer gekämpft. Dort wurden alle feindlichen Anstürme*unter schweren Verlusten für ihn abgeschlagen. Ein erbitterter -Koimpf -wütet. noch südlich der Scarpe. Bei Bo» yelles, Moyenneville, Ablainzeville,. Bucquoy und Puisieux wurden unsere Truppen: ebenfalls wiederholt angegriffen und schlugen eine Anzahl: heftiger Angriffe ab. Boi Dermoneourt gelang es dem  Feinde zum zweiten Male in das Dorf. einzudvingen, er wunde je» -  do< dur< unseren Gegenangriff wieder. vertrieben, wobei er er» hebliche Verlusts an Toten erlitt und wir Gefangene machten. Siid- lic< der Gomme wurden unsers Iruppen boi Arvillers, Brely und Hamel ven ganzen Tag über in schweres Kämpfe schiedene Orte wechselten unter erbitterten Kämpfen häufig den Be- sizer. Aber unsere Stellungen wurden im wesentlichen gehalten. Der sqwere Kampf dauert in diesem Abscchhmitt ebenfalls an»  - Französischer Heeresbericht  gegen Montdidier fort und versuchte am. Morgen seinen Ge=  winn westlich und südlich von dieser. Stadt zu erweitern. Aber mit |.  prächtigem Shwunge griffen unsere Truppen ihn mit dem Bajonett an und warfen ihn aus den Dörfern Courtemaiche, Mesnil, Saint George und Assainvillers, die wir- nahmen und fest in der Hand halten, Der so auf diner Front von annähernd 10 Kilometer er» zielte Fortschritt Überschreitet 2 Kilometer in der Tiefe, Auf der Front Lassigny--linkes Oisenfer ergab der erbittert feregesehte Kampf keinen Vorteil für den Feind, den unsers Truppen mit Ent- schiedenheit anhalten. :  Unsere Beschießungsflugzeuge griffen die großen militärisch wich» tige Bahnhöfe von Meß--Les Sablons und Diedenhofen an. Im Bahnhof von Mez=-Les Sablons entstanden meh» reve Brände, die von fehr heftigen Explosionen begleitet waren. In der Nacht :vom BW, zum 24. warf eins unserer Geschwader 3% Tonnen Sprengstoffe auf die Badische Anilinfabvik zu Lud wigs- hafen, der Hauptherstellerin der Gifistoffe in Deutschland. End» lim wutden 37 deutsche Flugzeuge und 6 Fesselballone durch unsere Flieger. und andere deutsche Flugzeuge durch... unsere Abwehr» geschhüße abgeschossen und zerstört. et  Das Londoner Kriegsamk. meldet: Schlachtlage am 28. März abends. Während der Nacht gelang es dem Feinde, die Somme von Norden nach Süden bei Chipilly zu überschreiten, und infolgedessen war die linke Flanke unserer Truppen südlich der  Somme gezwungen, gegen Hamel zurü&zugehen. 'Von diesem Ort.  geht die Linie durch“ Lamotte-en-Santerre--Caiz--Vrely--War- villers,* Sildlich davon wurden die Franzosen. in der leßten Nacht längs der Bahn Roye--Bethuil - zurükgedrängt, und der Feind rükte in Montdidier ein. Von Warvillers geht die Linie 'durg  Arvillers--Damlinscourt--Gratibus--Mesnil--St. Georges nach Hainvillers. Zwischen..dem leztgenannten Orte und Pontk-  P'Eveque südlich von Noyon machten die Franzosen heute Morgen  Über Montdidier -  - zwei Standen später ein Sonderzug bereit stehen würde, um alle  :] Führer fester. Wir find ruhig, jopfer . 90wiß.  - „“'Zm Verlauf 3 . Clemenceau, Englischer Heeresheticht vom W. März abends.  "nicht um' die Frage handeln, die Deutschen Über Albert, das „im.  - zurü&gelangt seien, beständen nicht „mehr, sie seren zerstört und  ' sehrt gebliebenen französischen Stellungen den deutschen Ansturm, - verwiFelt. Ver. WE UDE  vom “W, ' März: abends. Der Foind-sehte mit starken Kräften seinen Vorstoß  „verhängnisvoll werden können, wenn der Beginn des Angrif  Namen der am 19.März zu den Engländern übergelaufenenM;  einen mächtigen Gegenangriff und trieben den Feind. mit großen Entschlossenheit auf öiner Front von 10 Kilometern bis zu 8 Kilo- -.  metern Tiefe zurük. Der französische Dru> auf den Feind in der Gogend dauert 'an. Heute morgen eröffnete der Feind nördlich . und südlich des Scarpeflusses eine. schwere Beschießung. Dieser folgte gegenüber Arras ein Angriff mit mindestens sieben Divisionen. Der Feind drang an dieser Front in unsere vordere Zone und ein heftiger Kampf begann in unseren Kampf- - stellungen. Unsere Linie geht jeßt hier von Arleuxz nach Fampoux-- Newvillevitesse--Voisley und dann wie bisher. Der Kampf war hier hart und es wird berichtet, daß der Feind sehr schwerc-Ver-  luste gehabt hat. : RE  -“ Nuf der Flucht nach Süden, Wie im August 1914 - ET +4 * 0 Kopenhagen, 28.- März. | „Berlingife Tidendo* meldet aus Paris: Flüchtlinge und Eva- kuierte aus dem Kampfgeblet Ham--Noyon=“Peronne und allen kleineren Ortschaften und den dazwischen liegenden Landbezitken strömen andauernd nach Paris. Die meisten wollen hier nicht bleiben, sondern weiter nach den füdlichen und westlichen Pro- vinzen, und warten eine Gelegenheit dazu ab. Namentlich der Nordbahnhof bietet einen eigentümlichen Anbli>k, Ueberfüllt von Menschen, denen man ansehen kann, daß fie in größter Eile von Hause gemußt und das erste Beste mit sich genommen haben, Die Szenen vom August und September 1914 wiederholen fich. Die Pariser Beförderungsmittel veichen unter diesen Umständen nicht aus. Die Flüchtlinge müssen stundenlang auf dent Nordbahnhof bleiben, weil es unmöglich ist, Fuhrwerke für ihr Gepäk aufzu» treiben und die Untergrundbahn keine Güter befördern kann. Die  Presse verlangt energisch einen besonberen Beförderungsdienst für die Flüchtlinge. Es sollen eine Anzahl Autos, Omnibusse und Lastwagen zur Verfügung gestellt werden, Die Räumung von Hom.“ mußte Hals über Kopf bewerkstelligt werden, Um 1 Uhr nachts wurde die ganze Bevälkerung mit der Mitteilung gewekt, daß  aus der Stadt nach Amiens zu bringen, Eine Anzahl Militär- autos war. zur Verfügung gestellt zur Beförderung des wichtigsten | Granaten über die Stadt zu reguen, In Amiens arbeitete das Verkehrswefen bisher tadellos. Die Flüchtlinge erreichten es wohl- behalten. Unterwegs waren sie mehrfach feindlichen Flieger» angriffen ausgeseht, ohne daß jedoch nachweisbarer Schaden augen  Ermutigung um jeden Preis! - Des „Uebermorgen“ gewiß.  EREN DH Bafa 0 Paris; 28. März. . - - Clemeneean kelegraphierte au Lloyd George Niemals war die Bewunderung Frankreichs für die. britische Tapferkeit Frößer oder das Vertrauen auf die großen englische: und des „Uebermorgen“:“:  feiner Grflärung vor dem Kammerausschuß sagts ; t, das neue Kommando, das beauftragt. set, .den Zusänfmenhang zwischen ben französischen und englischen 'Armeen "herzustellen, Habe: beschlossen, von jezt ab dem Feinde jeden Fußbreit Boden streitig.zu machen. und zu halten, .... koste es, was, es wolle. Er teilte mit, daß Minister Loucheur sim augenbli>lih bei dem Oberkommando aufhalte und felerte die . - Tapferkeit und den Heldenmut-der französischen und englischen Flieger in hohem Grade; er betonte die ausgezeichneie vaterlän- -- - dische Haltung der Arbeitersyndikate und der mobilsierten Arbeiter a den Fabriken, Der Eindru> sei ganz Ermutigung und Ver- +. auen.  omme Libre* sagt noh, Clemenceau halte die Lage für beideutend gebessert, in zwei I-nen werde dis Flut voll» . kommen gemeistert sem, und. exklärte, * ; Amiens Über mächtige Verteidigungsmittel verfüge. Aber es würde sich wahrscheinlich  EN  Jahre 1914 durch die französischen Heldentaten berühmt gewörden fei, hinauskommen zu lassen. Zu irgendwelcher Unruhe liege kein Grund mehr vor, - Die alten deutschen Stellungen, die die Alliier- ten 1917 erobert hätten und die jeht in die Hände -des Feindes  dom Erdbsden glei“gemacht. enüber würden die unver  der shon jeht hwäcer fei, vollständig brechen,  . -...  Paris in beständigem Riarmzuitand. . „. DSrahtmeldung > Ep ; WE . Vern, 29. März. In der Sißung der französischen Kammer am 25. März waren auffallend wenige Deputierte zugegen. Deguise wollte die Re gierung über die Wegführung der Bevölkerung aus den neuerdings beseßten französischen Gebieten änterpellieren, der - Minister des Innern verlangte aber vorläufig Vertagung der Interpellation, weil Clemenceau und Pichon: nicht anwesend seien. Degrise verlangs Aufklärung darüber, ob. die Einwohner - des: Hinterlandes rechtzeitig fortgebracht oder dem Feinde 'ausgeliefert - worden svien. Pams erwiderte, die Frage sei je nach den Um- - ständen geregelt worden. Wo ein so. furchtbhares Dram«< sich abspiele, da dürfe man der Regierung nicht vorwerfen, ihre. Pflicht vernachlässigt zu haben. Die Vertagung Her Interpellation wurde 'alsdann von der Kammex angenomme: . DM  H  Zwei Verräter.  Unter ben am 31. März erbeuteten englischen Schriftstügten war auc< vine Meldung des Generalstabes des II. englischen Korps über die Aussagen zweier lothringischen -Ueberläufer von. der 414. Minenwerferkompagnie, die in derNacht" - vom 18. zum 19. März übergelaufen waren. “Nach der englichzen Meldung haben viese. beiden 'Ueberläufer den - für den 21. .bepo stehenden großen Angriff und. die für. ihn getroffenen. Vorb tungen verraten. Ihr am 19. März früh begangener Verrat: kam zwar zu spät, um dem Feinde nöch viel zu helfen, er hätte ab  aus irgendwelchen "Gründen hätte verschoben werden müssen. D  schaften der Minenwerferkompagnte. 414 “sind: Adolf 'Leuß boven. Neue Glashütte bei Forbach, lezter-Wohnort-Scchrennix Kolonie, 100. und. Pionier Paul. Rodolphe, -Geburts= -- Wohnort Sontrich bei Diedenhofen. ; Die Umgestaltung der Frauenschule.  SAE TUENT Die soeben erfolgte Umgestaltung der Frauensehule, von der wir unseren Lesern durc< einen. Aufsaß Direkiors Kanneagießer von der au eise ehseute in Berlin Kenntnis gogeden haben, feht im Bordergrund . des Interesses, wie zahlreiche an uns gelangte Zuschriften 7 beweisen. Wir entnehmen ihnen das folgende: Geh. Studienrat Dr. Gruber, Direkior der Biktoria-Luisen- Schule in Wilmersdorf, erklärt: Der Zersplitterung der Kräfte der jungen Mädchen in der fvüheren Fraue ist dadurch Ein» halt geboten, daß zum Zwecke wissenschaftlicher Fortbildung Reli- gion, Deutsch und Ge&kichte mit Bürgerlhunds und Volkswirt- <haftslehre als Pflichtfächer auftreten. Es Ust aber auch ausdrid-  "ih vorgesehen, daß zu freies Betätigung in einem oder dem an- deren Fache und zu Besichtigungen unter Führung einige Wochen» stunden hinzukommen. Somit wird auch der neuen Frauenschale der Chaxalter der höheren Schule gewahrt. Gerade der Umstand, daß die Frauenschule den Zutritt zu Berufen erleichtert, die der  die Kinder im 8, und 8. vebenslahte M4 Liier, - . Sonderieten für AKiifomds Sitte werden nicht omsgegeden.  2. Felbriag  nächster Nähe des Spittelmarkts und DönhoffpL  Wieder eröffnet  unter neuer Leitung und erztkl. 'Tonkünztler-Orcheater.  6m: „Anf, 1891. 7% Uhr = Sonntag v. 4%-11% Uhr, Im ersten Stock: Spielsaal geöffnet.  Direktion, Max Roinharät entneh Tontral-Tian: reis  7 Uhr ZE | Schauspielit 8 Akt v- Metehlor Lengyel und Lud  „..Blitzblaues Blut,  ? Heute 7%, Vorletzter Tag  Paul Weidemann  Paul Heidemann.  ESJHnle Hes been? Snnie Renstgeschtäffe als Rutturgeschiäie nicht noch ersehöpfenber batrachtet werden? Gollte es nicht miß- bringend, fein, dis Frauenschülerin dem der prachen und damit dem Wesen des fremden Volkes ni zu en, unter Wogloassung jeder grammatischen Betrachtung? Außerdem bawr- teilt das funge Mädchen, das den Lernstoff des L: zeums hewäl-» tigt hat, alles Gebotene anders, ist veifer und Bereit, fi fich praktische und wissenschhaftliche Kenntnisse fürs Heben zu erwerben. Die Frauenschule soll durch Verlebendigung des Goulwissens Bleiben des für die Hausfrau, Mutder und Staatsbürgerin schaffen; dazu gehört neben den praktischen Fächern mehr als Bürgerkunde und Volkswirtschaftslehrs und went, 6 Stunden. -  E Agi Kansker fwomm! akfo zu bemfelben Schlusse wie  unser pädngogischer Mitarbeiter, daß nämlich die neue Fratten»  schule nichts anderes bedeutet als das Dienstjahr der Fraun, wo»  bei allevdings zu bemerken ist, daß dann wieder die Hauptsache  fehlt, nämlich die Verpflichtung filz alle jungen Mädchen, diefe Frauenschuls durchzumachen,  Oatarmont. */, SIEREN M  Kommani: 7% V.: Das Giüaktm Winkel.  Biro.  1.0 Drei alte Sihtachtaln,  it folgende Pa Zarin. 03 Gat er des Weszterts.  in 4 Akten,  Konzert- RufteoRelcheucler Berliner "Theater, D6Ü : Mein Leopold, Zum Schluß: Ecke Beuth- M SR RENEE Z 1. Peters: Biitblaues, But pg WEN  MEERI E  Philharmonie (Weißer Saal; | Eingang: Köthener Straße 32. Sonntag, Montag vu. 8Uhr: Dienstag: 3 7. Sonntag, FM Uhr: Die drei Wünzche, Das alte Lied. Ein Roman in der Waschküche, Sonntag, 8 U.: Das alte Lied, Die Wahrsagerin. Das Levenselixler. Kt.b.Bote&Bock, A. Werth, Abk. |  Haute, Sonnaben  ; ; Oater-Sonnzag Das gr. Sport» Progr. ; peis "Getränken, nemen ewt niir | NICKENKO, gr. Augetatt.-Pantom, Keiahe Augwiht m If. Spelaen wd Os 1 2Voratellungn Letzter Tag! || Bianino od. Gtugflügel a. Pri! Oateraunntag 8s6 ü. 736 Uhr,  vath. ges. (Preisang,) Krüger, Neue Königstr. 81. 81 (Ul 0  : Lobensszchülor. Naohm. rf, Pr.: Gespenster,  Frühlingsspiele  TITEL T TEI Bhf. Friedrichstr. Anf. 744 Uhr, 4, 30. März 55“ Vorletzter Abend "uf  Naochm. Kinder Balbe aten 23.3s02.) | 65“ Letzter Tag. "335  Bandelsteil,  Voraniworilicher Redakteur: Georg Münch, Beri,  Neue Papiere in Berlin, Es warde : Wu  der Diao: ege6llgchaft 800 000 M. neus en iele  Furs A.-G. vorm Luokan u. Stoffen in Hamburg und Gebrüder George, hier 1 M4.  484 Daus te Kammerteh! nu Bolter & Schnee“ erke A.-G. m Berlig-Witienay, zum Böraen«  Hos Vereini og1'a6he handel  Bu WI A.-G. Sn worden F=] ; alten Aktionären zu 18734 pOt. angeboten werden.  Jahrezabachluß des auerikenizehen Stabs truzts. Nech dem Jabrezabechinß der United Biates 8tieal Corporation fiir das Jahr 1917 erreichien die UmstLtze eins Höhe von 1683 963 000 Doll. gegen 1.231 474 000 Doll. im Var» jahr, 726 684 000 Doll, im Jahre 1915 pu 5s8 415 006 Dol, im  Jatrs 1914, Dis Gewamtoinnahmen ler A ngen für den Betrieb beliefen elch auf 161 000 Doll: 79 000 Doll, 140260 000 Doll, 81680000 Doll, in den  (67 GN; 2908 Reinsinnahmn atellten pich auf 44 739 000 Doll. (294 027 000, 97 968 000, 46 520 000), Dis  Frau im besonderen liegen, für die aber die wissenschaftlichen EX  Miebinger Ea Ert ER IIEN der Piru | 3 Surplus des Fn eee betrug 107s06 000 Doll, ( 1 898 000 Klassen des Oberlyzeums und die Studienanstalt nicht in Frage gestern, Zu 5:8 aus Wirz! ird, im 74. Gr 000, 16 927.000). Auf dis Vorzugeaktien wurden kommen, wird in Zukunft nicht wenige von diesen Bildungsftätten fehr gestorben, Riedinger, SEE am Sure ptember 1844 zu Bieter 25 220.000 Doll. zur Ausgchtittun: gebracht, während Tin zurückhalten. Im Gchlußzeugnis wird ausdrü&lich vermerkt, | Schwanheim geboren wurde, erhtelt seine wediginisie A Ausbildun Summe für die Avszehlung der Divide: auf dies Siammaktien ob eine Schülerin eine einjährige oder zweijährige Frauenschule | an den Universitäten München und W zou R achdem ex sich | 91.494 000 Doll, . (44476 000, 6 3s4 000, 15.249 000) betrug: 4 besucht hat. Die zweijährige Schule ist für junge Mädchen ds- 87 bilitiert hatte, unternahm er e ii Studienreise New York, 28, März. pEivone Kaboimoldung,) stimmt, die später nicht in einen bürgerlichen Beruf eintreten. | 996 vndand und Fran vantpeic. R folgte SR. a“ 28. 23.3. 177.8 ore adh dutß den Sifa Anas SiÄährgen Genner wied | AE TEEN Grin Fnd pu eraEeme: Gig hes | EE Eads, Il Dr Rare BE fich eine abgeschlossene Bildung .exreichen lassen. künstliche Blutlveve, Kr und Verl Berlehungen des Thorax | Gelda.248t.1etzt.Dari. 6 / 6 | Ponnsylrania pre ; * nd seines Inhalts, Darlehen der Brust, brüche. Im | Weochs.s. Paris Glob 5,7203] 67275 Reading . 8034 4 | fehlen Semester las er Über Kriegschirurgie, ; Moch, db Lond, (60T, 4,7226 4,1000 s Chicago Rook Taland 193s1 19 Diesen Ausführungen gegenüber, Re den wissenscchhaftlichen Cha Persönliches, Generaldirektor Wilhelm A der ' K m Wina 13 Cobio' Tran6t0rE vs ke Southern Racine MN 6] rakter der Frauenschuls betonen (der von unserem pädagogischen | iy ves Siferos Artus am weißeswarten Ban 1 worden. North. Pas. 3, Bonds = | 57 | Southern Railway prt. 60 337 Mitarbeiter in Abrede gestellt war), agt Fräulein E, Kausl er, NEE von | 8.Frnc.Mrt, 4%; Ser. A = | 57 | Union Pacific 11836) 11932 wissenschaftliche Been een fig If Fn up Adeich Kö is in ER 8 ih 68 ihr ee, de: Mie Ino, Bonis En - 8. EEN M 5% 1 die seit Jähren- an Fratenschulen hrend alte | Gebächtnisfeier für Rait | de H ; kx 3. Frauenschuie den Vildungoabschluß in wißenschaftlicen Fächern | Maie der Tos EEN GE IETEEE je | wun einbetten Si Eae en Gin Bonds | 88. | Wontern Marzl m | 144 - ermöglichte, weiter junge Mädchen zur Aufnahme in den Kursus . TARD Hen FAG ti und Harlehns p431 envoreine, ene Baltimors & Okto 3244| 32% | American Oar &Foun, 78 77 der Bibliothekarin, der Handelsschule usw. vorbereitete, endlich [ür Seeder 3 und Gehlen Dotstein 8 By kas ale | Gheameagke d Okto 89 | 003 | Ang ee Tel +7 Lygealscülerinnen neben wirtschaftlicher Tätigkeit auf wissenschaft- RER angesöofeven Eryssensashen speforbert Mn Erinnerung as | Chfag Mehta 004) DNN auerfcon pmelL Rot 2036 1014 lichem und sozialem Gebiets weiter schulte, verschließt die neue freund am Die KL Gprll eins Gebächtnisfeier gu ete | Daura & Ein Grande 4.) 4 | Annie Coppor M. 8334| 63 Trauenschule diese Beg nuhbeingender Weiterbildung, Daz | am Erls vommen 2434| 1036 | Bethlehem Steel 173 78 schaltet die Eintrittsmöglichkeit* mit jed er Vor! ch ein Arve KT die obese r: er ie beiten in der bisherigen Weise aus. Auchß entspricht die Newgs» EINE nehefienden erh ei Great Korinernput [3 0034 | Gonoolläntes Gan ee 1s8 staltung den fozialpädagogischen Forderungen nicht. Gere und nd Bergwerke neee 000 00 it; Fog 'l. | iilnols Contral 95 | 95 1] Internat, Hary, .-.- |] 114 Die Fotuenschule will die jungen Mädchen zur Hausfrau, Mutter Eat M Zfeter 1 ebe 060 M; Za Tobiab Val 63 Ei | ie dere dor Or IuI 3t und Staatsbürgerin ergiehen. Abex während der wirtschaftliche | und Erh 100900 M.; reselder A eld Lolo &Naabyill 173 211345| 13933 | National Load zu und sozial-staatsbürgerliche Stoff einen breiten Raarm im Unter- | 109.000 Mz Melt Guo a med MieaouriKans,.&Teorag 4s6 | Republ, Iron & Steel = | 78 zit einnimmt, ommen die wissenshoftlicen Fächer aux gang | 100.000 M EMEN ee | ICIO 1036| 10038 nebenbei n, Schneekoppe, 29. Mürz. (Eige Barometer» | New York Central 68034! 605% | Utah Copper -- | 77 Wäre es nicht wesentlich, die zukünftige Mutter und ftand 617,6 mm, allend, minus Grad. Ce Gitd- | Now York Ontario 20 | 20 EM u | 130 bürgerin mehr in den Geist der Geschichte einzuweihen, als die nd, Dd 8 aum fand lkung. zuisGer 1, *) Stramm. 4 Bekanntmachung. Königl. hans. |LessIng -Theater 7 | MIG R) Gm alarm. Dee daparaer TIIONON-TheOfer| ads /) Lieban's 1,1 rledrichs' [3 6) vom 8, Müh 1918 wid rd den Bezirk WEHE der Rönilihen, „Kapelle. Optergonniag: | Io „Gs efährin 2,8 Uhr Zum 204. Mals: Der Anfang 7 Uhr di Cabaret es ise 41s00 Äs a wpe8en us enum AEBI (nin Et eltern VON CN SSCH URN Et endem un DE FEE en, ais ien far med Glet BRE urheiak | Vemwaabt Fir Ent: -Rh u aeg Tate SEN . ie] EEE ER dt ar Ahn un Baa Ir (aum anbeitat = (Moufgeha Küngler-Thoalr |v.ierienterär keine NEt GROSSES FEST-PROGRAMM b) auf die rügen it PR getennge uE fihbarten Königl. Schanspielhaus, Obr Baumplsler Sole, Heute, Sonnab.,um.b4 U., kl.Pr.: Ee ren EEE e) au die Hawe mit en fi aefarten Ee Rang. Gedult en He ZE van „Schnoowittoken, ??? Vettori ll! 9) auf Ur ENER It Mt „CO“ EEN ttitchtarten für | „2.1 Nathan der Weise, 71 Kathan der Weisen Ostermontag: Lola Mi Nohm 1/54,k1.Pr.: Tohannisfener. - Werner Goldmann  am Flügel Hugo Strauss Ordheater Schachmeister  3 velchtm Um! ewa Nährmittel für verkürzte gant Ma 24 (halbe Preiss):; Domtreken Opernuhans, Beote Wolno + Vorzügliche Küche + Zivile Prei Gortne I nen werben RE no< desonders (Rn ame Vir: Dar Waffonseh med, ; Z (5 ia8 BIE IIm, den 38, März 1018. Kach € 34 Galt (albo u Riu Feledrich-Wilhelmet-Theat, Vortat DE  ZLO a Fettstelle GrofvVerlin (COtilch). 71% Vi as D am aptel: | "jIFrieda Hons Solotänzerin ZI 1696. F. M H er Kleines Theater,|| "gacclanwekt KEADENEE 74 1 Jettehen Gebert, | „a eh fg, Gar i2d El mn Eimen) Es Heute zum 1. Maler Kgl. Moitheatore, Dre Dreaden K iele. . 'pnder in diesem Sahre am Gonne Die PrinzeSSin von Tay EEE 7% Ü.: Der 147.7 Der Verschwender März-Varleit-Splelplan. ||| Vater den Linden 4% Ede Friedrichatraues , den 7. April, vorm! 5 nn ep Ee von H. Rego Bonvta 6: Sumurun, Neus Leitung: Direktor Leopold Schäff 4 ihr, Tiergartenstr. bs , Nacheeltiog 11 (balbe Projlas): | [Avwteplelhe 7% Vi hanni 007) Pp er wozu bie Mitglieder desfelben Minna, von Barnhelm : 0: To nisfeuer, ; . 5 Gast 1 sowie die Mitglichev des Kinder] Montag: Ki der der Freude. HMetropol-Treate Friedflohatr, 218. azts8pie . SENSE Hierdur< ergedenst | iat Ballottpantozaime autos 55 (halbe SUE 7 Te POE. TOACOT, Eneaa et bin“ en weltberühmten Flügelhery: Virtwogen > erlin, den 20. März 1918, von Leo Bartugohek, Volksbübhne h die Kais igerin, Voger von 4 FELIX SILBERS aus Wien Der Borstand, Musik.v, Julius Einödshofer, Theater am Bitlowplatz. Netes 0 ettenhaus eowie d. verbliffendet, M3 Be nadwor "BScharwenka if | beldut Vetattaigetn Utargrundb. Schönhagen Vora MAblds Eapente] "Nord. 201 |B Variet6-Artraktionen. 3a 0 aue Der Meizster dar Lieder. ; I. LY . gä En vir. WIE nachm, 4 w. abenda 7% Var BN Lantonbur| XN [ch CE 041] Blodiezv, Cornepille diele jebte BEETEN Goronzy Z 5 Horgan Dr eleven 5 Z|] die beiden Novitäten. Sonni 8: MHannetes mmelf- |; 47: eat u: Nachaittogs von 4-7 Uhr. . Abends 8--11h Uhr. ; 72) . Rolchshallen»Theaterf in Tu aurn.um.. ou er junge Zar, a iE < Plauft-woe, SEERTIAGEN 1 Th ln d,Könlgrätzar Straß, [aum gik emen v Verserieppii, NATE n an 3 13 mis zii Nöizuer, 3 EE Bi |L SSG ERS NER | uam fata und Ehe. EIGNEN II 1] 8 - zger, ner de ; '6ier' raße H. Steinayc! wi . . : a ia Wä a eg | Bwt! Wenden aich | = Dibel 1 erate.is KÜ Bemalte Eb MDSLAM Abend! . - 5 IE Telen, Komödionhanus, a-Theat Möbeleinkauf, |; e Brislanien, enen en Anfg. SEED R Warne nach Steinayeh, Th Ds Dar Ai Nuttonbogitzer, Sonnabend, don 80. Mürz: | | 03. Wirtsch, Nacht. Klav. Gold» SE ALITEM u hohen M um ersten L . Benne Friebel 91:02, <p: „Sonntage Uhr: Die Zarin, |penter am Notiendfgl. Aneaietinga Peet Fein abatbertstz.18, Wh Srenabierte da  