3-0 50 eit  die Regierung für die Hationalversammlung.  ? Ausarbeitung einer Wahlordnung. t Berlin, 16. Noveinber.  Rach bestimmten und unzweideutigen Er« färungen zuständiger Stellen können wir mit« pellen, daß die gegenwärtige Regierung die gs- sehgebende Nationalversammlung, sobald als irgend möglich wählen und zusammentreten lesen wird, Sie wird mit der Ausschreibung 107 Vahlen und mit der Eit.berusung auch nicht eineu Tag länger warten, als es unbedingt net» wendig ist, Die Reichsregierung steht und fällt zit der Nationalversammlung. Bei aller durch- as verständlichen Schleunigkeit, mit der das 80? die Einberufung der Nationalversammluno erschnt, muß aber doch berücksichtigt werden, dei umsossende Vorbereitungen vorher erledig: verden müssen. Aber diese Schwierigkeiten sind nicht unüberwindlich.  Im Reichsamt des Innern ist man jet an der Zrbeit, um durcch4 Schaffung einer Wahlordnung dieser Schwierigkeiten Herr zu werden. Leiter diries Reichvamtes ist seit gestern Prof. Dr. Hugo Preuß, ein namhafter bürgeriicher Polttiker,  desen Persönlichkeit schou die Gewähr dafür gibt,  Jeichnangehörigen beiderlei Geschlochtes werden das Bahlrecht haben und die Wahl selbst wird 264 dem Grundsaß der Verhältniswahl erfolgen, Cine Verschiedenheit in der Bewertung des Etimmrechtes zugnusten des flachen Landes, wie sie vereinzelt gewünscht worden ist, würde dem Srundfaßz der Gleichheit widersprechen und da- der nicht erfolgen,  Der Bahltermin festgeseß!.  Wahltag: 2. Februar. => Auflegung der Wählerliften: 2, Januar.  Vie der Vorw, erfährt, ist der Entwurf einer Behlordnung für die verfassunggebende Natio- nalversammlung im Lanse des Tag25 fertige stet worden, Diese Wahlordnun? sieht als Zermin für die Auflegung der Wählexlisten den 2. Januar 1919, als Wahltag den 2, Fehrnar 1819 vor. Der Entwurf ist gestera nachmittag zun der Reichsregierung durchberaten worden. Es ist nicht unmöglich, daß diese noch größere Qänderungen au ihm vornimmt.  *  Mit dem preußiscchen Minister des In- ist eine Verabredung dahin getroffen, deß  dir Eaiwurf auch gleihzeitig für die Wah- !en zur preußischen Nationalver- femmlung Geltung haben soll.  Der neue Eisenbahnminister. Ministerialdirektor Hoff berufen.  Zum Minister der öffentlichen Arbeiten ist der biöher schon in den Eisenbahnabteilungen des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten tätig gewesene Ministerialdirektor Hoff ernannt worden, e  Doß gerade dieser bewährte Beamte, der viele Zahre lang auf dem Geöiete der Arbeiterpotitik  besonders der sozialen Arbeitersürsorge mit durch  wichtigen en ist, wird vor allem in den Eisen» m felbft mit besonderer Genugtuung be- werden. Schon in allernäc Sud bedeutsame Maßnahmen auf dem der Diensterieihterungen und Ein  Teuerung Wort, im der Rudtit Stetenaesuve worte  jentlis 80 Vf:, monatlich em eien Ds  t' u „Teuerungtguschiag 40 sz. Seine Bewe nanabme in ale detiäimie Kummer 1 Ube mire im  Vert. Beden marti  kommenöverbesserungen für Beamte und Ar- beiter zu erwarten.  Der bisherige Minister y, Breitenbach, der zwölfeinhalb Zahre das Amt geleitet hat, hat sich gestern von seinen Beamten verabschiedet.  Der Reichstag besteht nicht mehr.  Berlin, 15. November.  Amtlich wird mitgeteilt: Reichskagspräsident Fehrenbach telegraphierte an das Kabinett:  „Gedenkt die Reichsleitung, gegen vielfach angeregte Einberufung des Reichs- tages Montag eder Dienstag Einspruch zu er» heben und eventuell Maßnahmen dagegen zu treffen?"  Das Kadinett erwiderte:  „Infolge der politischen Umwälzung, die so- wohl die Institution des deutschen Kaisertums als anch den Dundesrat in seirer Eigenschaft als geseßgebende Körperschaft beseitigt hat, kann auch der 1912 gewählte Reichsta; nicht mehr zusammentreten, Ebert, Haase,"  Auch das Reichsfanzleramt abgeschaffl.  Ueber die innere Organisation der neuen Volksregierung bestehen aucß jeht noch allerlei Unklarheiten. Vielfach wird Ebert auc jeht noch als Reichskanzler bezeichnet. Dieses Amt aber gibt es nicht mehr, es ist dur die Revolution beseitigt worden. Die Re- ierung besteht aus den sechs Volksbeauftragten, die eine kollegiale Regierung bilden. Ebert und Haase sind die beiden Vorsißenden dieses Kollegiums.  Irrtümlich ist auc) die Auffassung, als ob durch die Berufung von fechs Volksveauftregten nun auch sechs Neferate innerhalb der Reichs» regierung gesch: en. Lediglich aus Gründen des inneren Dienstes find di gewaltig angeschwollenen Neihsogeschäfte in be- t Gruppen eingeteilt worden, dergestalt, daß die täglich nach Tausenden einlaufenden Tin- unten Grundsäßen auf die ein» der des Kollegiums verteilt und die zuständigea Stellen weiter»  ief t  geleitet  wenden.  Grundjäzliche Einigung zwischen Nationaiiiberalen und Fortichritilern.  Die am Freitag begonnenen Beratungen zwi- schen den Führern der Nationalliberalen und der Fortschrittlihen Volkspar- tei über die Verschmelzung zu einer ein-  nouen Partei wurden gestern fordgeseßt. An den Beratungen nehmen von nationallibe» zaler Seite u. a. die Abbg. Frhr. von Richt» hofen, Dr. Friedberg und Dr. Strese- mann, von den Fortschrittlern die Ubbg. Fiscchbe>, Dr. Pachni>e und Naumann teil. Man kann nach der Nat. Ztg. annehmen, daß shon heute eine grundsäßliche Eini gung erzielt und daß die Neue Demokrati- sche Partei in kürzester Frist, vielleicht scon in ein dis zwei Tagen ins Leben gerufen werden wird.  Rußlands Biederkerstellung.  Telegraphisher Bericht. Kiew, 15. November.  Eine Botschaft des Hetmans an das nkrainische Volk. we auf die bevorsichende Wiederher- stellung Rußlands als Föderativstaat hin, und erklärt, daß die Ukraine als Glied in diesen Föderati»Jaat eintreten werde. Zugleich hat der Setman ein neues Ministerkabinett errannt mit dem disherinen Verpslegungsmiuister Gerbel als Ministerpräsidenten.  ewmmeeengn  die deutschen Schiffe.  Telegraphischer Bericht London, 16. November.  Das Reutersche Burean erfährt: Der deutsche Kreuzer „Königsberg“ unter dem Beschl des  Firth of Forth mit dem britischen Oberkom- mandierenden, der von französischen und ameri- kanischen Schiffen begleitet sein wird, zusammen- kommen, um die Einzelheiten der Auslieferung  Uebernahme aller deutschen Schiffe im Schwarzen Meere getroffen,  Am Sonnabend fräth 2% Uhr ist von. dx englischen Flugstation Rossyth in Witlhelms- haven ein Funipruch des Admirals Meurer eingegangen, in dem die Bedingungen über die Uebergabe der deutschen U-Boote an England mitgeteilt wevde! Heißt darin u. a,: Die deutschen U-Boote folien in Flottillen von rund 20 Booten an Tegen fehren, die von  n  b: ottenbejehlohabern dea deu! F „fch!ehabern mitgeteilt werden. Transpoxtschiff, die führend, jo!  die U-Boote bogleit: hre Beiaßung nach  Deutschland zurüczuführen. Der deutsche Kom- ncht, den hrung zu  mandant eines jeden U-Bootes sehen Off: zur persöolit ernehmen und jede Erleichterung be Uebernahme zu gewähren. Explosiv end welcher Art dürfen niht an Bord venso keine Höllenmaschinen und hinterhältige Einrichtungen. Nach Beendigung des Ver» fahrens werden die deutjchen Öffiziere Mannschaften in den vorgesehenen Booten Ploß nehmen und zu dem Ironsportscgiff gebrecht weiden, das sie nach Deutschland "urüführt. Die U-Bootobesaßungen, die fich zur Ueber- führung in die feindlichen Häfen freiwillig mel» den, erhalten Prämien von 400--309 Mark und die Garantie dex freien Rückkehr naH Deutsch- land. Es liegen genügend jolhe Meidungen vor,  Das 5chiclsal der Schiffe.  Reutermeldung.,  London, 16. Novamüe“.  Daily Mail berichtet, daß die endgültige Entscchheidung über die aufgelieferten deut» schen Schiffe auf der Friedenskonfe- renz getroffen werden wird.  Kaiser Dilzeim vor einem internationalen Gerichtshof?  Telegr. unseres Korrespondenten,  1a,Der Sondoner Cori De ,- Ex  lange in Holland bleiben dürfen, sondern ehe» stens vor ein internationales Ge- richt gestellt werden, dessen Kern in England sehon konstituiert ist und zwar in einer Kom» mihldoH, die die englische Reginngpg vor  1e Etr-00; Etegl "Cranienkr. 148 (Moritpiay/ Ler)  des Bret T(Saiej,,  wenigen Moveten mit der Aufgabe betraut hal, den Grad der Verantwortlichkeit der höchsten Autoritäten Deutschlands festzu» stellen, Die Arbeiten dieser Kommission sind nahezu beendet und follen dem Urteil des inter» nationalen Gerichtshoses als Grundlage dient  Her freie Sdldat.  Von  Colin Roß.  Der Soldat hat Deutschland die Freiheit gw bracht. Wir wollen es nicht vergessen. Alles was die sozialistischen Führer geplant und ges leistet, alles was die Arbeiter vorbereitet, ihre Saat konnte doch nur aufgehen, weil in vier Jahren Weltkrieg, weil in 59 Monaten Blutens und Duldens die Herzen reif wurden für den Gedanken der neuen Freiheit.  fü tem Zwang wurde  Kein Arbeiter kann fo zu tiefst  Freiheit empfinden, die die Revolution uns brachte, wie der Soldat.  Nicht die Disziplin ist es, die auf uns lostete-  F  Disziplin muß sein, denn ohne Disziplin kein Heer, ohne Dil fein ftoatliches Leben. Aber eine sreie jelbstgewolite Disziplin selbst  gewählten Führern gegenüber, die getragen sind von dem Vertrauen der ihnen Fol-=nden! Niemals darf das alte System wiederkom« men. Niemals! Es war veraltet und mors< und im Innersten unwahr. Auf keinem anderen Gebiete staatlichen Lebens war das Wort des früheren Kanzlers „Freie Bahn dem Tüchtigen“ jolcchh blutiger Hohn wie im Heer, wo attüber- lieferte Tradition und Klassenvorurteile dis Führerauslese meßr bestimmten als Befähigung und wo ein unsinniges Anciennio tätsprinzip an Stelle des Wetteisers der Tüchtig-  wir leßten Endes militärisch zu- en. Das darf nicht wiederkom- Fü r müssen wir selbstgewählte Führer, zu denen wir  Noch ist ja der Friede nich d wenn wir auch der Eatente neliesert find, fals ihre Friedens-  er gehen follten, als uns ex- 3 doch ein greßer Unter-  ins invers ob geschloffene disziplio , Ordnung und Sicher-  nierte Formation heit wohren. e Gefahr ist da.  innere Umwälzu:  Zerbindung mit den unsinnig hart: nstilstandsbedingungen teilweise auflösend gewirkt. Die Gefahr droht, daß die ganze Westsront ais aufgelöster, un- disziplinierter, hnngernder und frietender Haufen uns über den Hals kommt. Das wäre das furchtvarste Ende für eine Armee, die vier Jahre hindurch fich geschlagen hat wie keine an» dere der Belt. Vor diejer Schmach, vor diesem Ende müssen wir unsere Helden bewahren. Und nicht nur ihretwegen müssen wir handeln. Es  geht in ale; je um Lehen und Sicherheit aller in der Heimet, denn wer hungert und sriert, der plündern und rauben.  Darum muß |: eine neue Besehls« gerbalt geschaffen we; die imstande ist, die für die Verpflegung, die Unter- bringung und die weitere Versorgung des  kehrenden treffen. Die St  pen nötigen Anordnungen zu datenräte sind der Boden, aus dem diese neue Befehlsgewalt hervorgehen muß. Aber es gilt jezt niht zu raten und zu reden, sondern zu handein. Die Unklarheit, wer eigent« lich besiehlt, wuß aushören. In den höheren Kommandostellen und Aemtern kann der Sol» datenrat nicht ohne weiteres die Besehlsoewalt übernehmen, da hierzu aroße Vorkenntnisse qe« fordert werden. rt in der Truppe acht es. Wo ein Osfizier d.  MAK VOTE KUN EDE BIENE CH  Ga ist er der gegebene Führer, denn aucß das Kommando über eine Kompagnie oder eine Batterie will gelernt sein. Ist in einem Trup» penteil kein solcher Offizier, dann Unteroff'ziere oder Gemeine an seine Etelle; aber die Tüch» tigsten und Besten.  Nochmals: Noch hoben wir ja nicht den Frie- den und außer der Westarenze gibt es auch eine Ost- und Südgrenze, wo deutsches Land vor dem EinbrußH von Banden zu schüen ist.  Wir sind Sozialisten; aber gerade darum dürfen wir uns nicht in utopischen Hoffnungen wiegen. Wenn wir auch noch so sehr auf die Weltrevolution und die Umgostaltung der ganzen Erde im sozialistischen Geiste hossen, vergessen wir nicht: an unserer Grenze stehen die Armeen bürgerlicher und kapitalistisker Mächte. Die empörenden, unsagbar harten Waffen?ilstands- bedingungen, deren schier unmöglichen Dru wir im Rausch der jungen Freiheit noch nicht recht begreifen, sollten uns vor allzu großen Hoffnungen bewahren.  Ruhe und Sicherheit, Deutschlands Glü und die Zukunft unserer und der nächsten Gene» ration hängen davon ab, daß das Her in einer Festen Ordnung bleibt, bis die Demobilisation in volllommener Ordnung durchgeführt ist. Daram brauchen wir Besehlshaber.  Und noch aus einem anderen Grunde brauchen wir sie und brauchen sie bald. Versagen wir Urbeiter- und Soldatenräte, so kommt mit t3d- licher Sicherheit nach dem Chaos die Reaktion, Wenn nicht vorher die Entente einmarschiert und anz Deutschland beseht. Vor dieser Schmach müssen wir Soldaten Deutschland bewahren.  Auf uns Soldaten ruht ale Hoffnung. Aber auh alle furchtbar ernste Verantwortung. Die deutschen Soldaten wollen keine Reaktion und keine Anarchie, weder den weißen, noch den xoten Terror. Unzweifelhaft hat die Berliner Garnison mehr als einmal ihren klaren Willen kundgetan: Wir wollen weder eine weiße, noch eine rote Garde, Was das revolutionäre deutsche Heer will, ist Ruhe, Sicherheit des staatlichen Lebens und geordnete Eatwielung zum sozia» üisti . Was wir bisher geleistet haben, war Begian der Arbeit. Wir haben das alte militaristische Heerwesen zertrümmert. Nunmehr ist es unsere Ausgabe, die Heeres» orzanisation mit Hilfe der Soldatenräte in wirk» Iich freier sozialistischer Weise auszugestalten und diesen neuen soldatischen Geist zu bewahren, solange man eben noch Soldaten braucht.  Die Ridfehr der Bestheere,  Ordnung an der Front == Unordnung in der Etappe.  Ueber die Lage an der Westsronk find im Publikum vielsach geradezu abenteuerliche Ge» Ste im Umlauf, Aus einer Mitteilung der Overstea Hreresleitung vom Freitag ergibt sich, sih die Divisionen in bester <ioffenheit und in voller Ord- nung auf dem Rüdtransport befinden. Un» ordnung herrscht nicht bei den Divisionen an der Front, sondern in der Etappe. Die Etoppraorte haben viefach unter dem Druek der Angst, sie köanten ongesichts der Räumungs- fristen nicht rechtzeitig das beseßte Gebiet ver» lassen, sich eigenmächtig auf den Rü>marsch be- geben und alle möglichen Beförderungsgelegen-» heiten benutzt, um noch rechtzeitig in die Heimat zu kom! ir Auffangung dieses ungeregel» ten Rückmarsches aus der Etappe ist das Kordonsystem geschaffen worden, das die ganz regellos zurücflutenden Truppenmassen aufhalten foll. Der Rückmarsch am der Front ober geht, wie ausdrülich mitgeteilt werden kann, in vollster Ordnung vor sich.  Vom A.+ und S.“Rat in Köln wurden Maßrogeln ergriffen, die Heimfahrt det Solda» ten in geordnete Bahnen zu lenken. Aus diesen Gründen wird der Personenverkehr für einige Beit gesperrt, der Güterverkehr, auch Lebens- mittel beschränkt werden. Die Kommandeure, Vorstände usw. haben ihre leitenden Stellen wieder einzunehmen. Ihren Anordnungen, die euf Befehl vom Gouvernement getroffen werden, ist unter allen Umständen nachzukommen.  Der französiche Bormarsch.  Telegraphisher Berit.  Straßburg, 16. November.  Wie zuverlässig verlautet, rüft die franzö» fische Armee mit dem morgigen Tage auf einer Linie vor, die sich über einen großen Teil Lothringen, von Eschhagendingen vis Et. Avoid in Gegend von Hochfelden und weiterhin zwischen Molsheim und Straß- burg durh na< Schlettstadt, das von den Franzosen beseßt wird, erstre>t und schließ» lich, gegen den Rhein verläuft. In Mühl» Haufen ist gestern vormittag eine französische Division eingerückt. Kolmor sell heute von den Franzosen bese>t worden fein. Die franzö» fischen Behörden erwarten, daß die Industrie» betriebe, Hande! und Verkehr in Elfaß-Lothrin- gen voll aufrecht erhalten werden und daher auch die altdeutschen Beamten, Angestellten und Arbeiter auf ihren Posten bleiben. denen jedweder Schuß für Leben und Eigentum aus sichert wird. Am 21. November muß das ganze Clsoß mit Einschluß Stroßbargs von den deut-  en geräumt feir..  MENHIRE:  Ein Freiwilligenh2er für den 9:tea!  Zur Abwehr polnischer Einsälle.  Dos neugegründete Oberkommando „Hei- matschuk Of", dem der Schuß der östlien Provinzen gegen die aus den Gebieten östäich dex Reichvgrenze drohenden Gefahren un:exstet ist, hat jeize begonnen. Es hat mehrere Räume im Kriegsministerium bezogen und ent- faltet bereits eine roae Tätiakeit. Odwohl von einem Vormarsch geschiossener polnischer Trup- penverbände oegen unsere Ostorenze im Aupenr- blid wensastens no< ni&t gesprochen werden kann; ist die Loge recht bedrohli<. Le- trähtlihke Vermögenswerte und bedeutende Lebensmittelvorräte, auf die wir gerede jeht an gewiesen sind, sind gefährdet, wean es niht ae- lingt, in den öftlihen Gebieten Ruhe und Ord- nung aufreßt zu erhalten und den polnischen Räuberbanden dos Handwerk zu legen. Dazu kommt, daß in kurzer Zeit unsere Tru aus Oberost, aus der  provinzen hindurch müssen und, zumal  dieser Rückmarsch zu einer aewissen Regellosig- keit ausarten würde, die allgemeine Lage noch ver'därfen würde.  Die Lage ist kritis<, aber sie ist nicht trostlos, Wir können der B?wegung noch) Herr werden, wenn us un * gelingt, ein Freiwilligen- heer zu schaffen, das jedes Uebergreifen de? rol» nischen natonaliftischen Bewegung auf Gebiete des Deutschen Reick*s zuräcweist. Die Bildung einer solchen Freiwill'genarmee ist im Gange. Durch weit:stgehendes Entgenenkommen foll die Zahl der Meldenden möglichst aroß werden. Man denkt an eine tägliche Löhnung bis zu 3 Mark, an die Gewährung guter Bekleidung und aus- reichender Verpflegung und hofft auch auf die Gewinnung der erforderlichen Zahl von Dif» zieren, die in freier Wahl von den Soldaten, mit denen Einzelverträge abgeschlossen werden follen, zu wählen wären.  Die Frege verträgt keinen Aufschub, da aa Meldungen aus dem Eouvernement Dolen, die polnische Heeresbildung sich jeht Ge/chleunigt voll- zieht und da auch ein starker Zustrom von  ie spreßenden Teuts>en zu den Legionen Die deut'<:n Truppen, die nm müssen, werden vielfach entwaffnet, wie nech Berichten urter Stellen überhaupt in Polen genücende M von Waffen und Munition vorhamwden fein sollen. Nach neuesten Meldungen follen polnische Truppen aus Warschau in der Rich« tung auf die deutsche Grenze mar- schieren, Diese Grenze aber ist uns in dm Toffenstillstandsvertrag ausdrüslich zugestanden und jeden Eindringling werden wir mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln zurücweisen. Wer westlich dieser Grenze lebt, ist Neichs- deutscher, auch wenn er polnischer Nationalität ist und jeden Einbruch in deutsches Gebiet, jede polni'che Gewalttätigkeit werden wir zurüc- weisen. Die Gefahren, die unsere landwirtschaft- lichen Vorratskammern im Osten und unserem Industriezentrum in Oberschlesien drohen, sind ungemein groß und der Appell an das deuts>e Volk, diese Lebensnotwendigkeitea g2gen polni» sehen Ucbermut zu verteidigen, wird nicht ver- gedens jein.  Faliche Uachrichken aus Posen,  Immer neue Nechrichten kommen aus Posen, die melden, daß polnische Offiziere im Auftrage Yilsud'“kis die Uebergebe von Posen und sogar von der Provinz Posen erzwungen hätten unter der Drohung, sonst würden polnisce Le- gionen in Posen einrücken. Das Kriegsm? fterium hat bei den zuständigen Stelen Crlund qaungen eingezogen, die ergeben haben, daß men es hier mit Mystifikationen zu tun hat. Wider ein Beweis dafür, daß man in diefer ou*- geroaten Zeit selbst ganz sicher auftretenden Nach- richten mit Vorsicht gegenübertreten muß.  Der Vertreter des Soldatenrates Warschau telequaphiert aas Neidenburg: Zwees Weiterleitung der Truppentransporte naß der Grenze entsandt, finde iH in deutschen Zeitungen Nachrichten Über das Sisal meiner Kame- raden, die im höchsten Maße qecionet sind, die Angehörigen zu beunruhigen. Ichh stelle noHmo!s fest, daß ein aefichexter Abtransport begonnen hat und keinerlei Veran- laffuna zur Beunruhigung vor- handen ist.  Hollands Arbeiter für einen Frieden der Bo'tsinteressen.  Telegraphischer Bericht. Notterdam, 16. November. Heute mittag wurde hier ein Kongren eröffnet, der gemeinjam von der fozial« BER STEREUMEN Arbeiterpartei und niederländischen Gewerk« schaftsverbänden einberufen worden war. Die angenommene Resolution betont, daß m Ende des Weltkrienes der Arbeiterklasse «'e  lichen und sozial sie darin den Plaß erhält. ihrer Zahl und wirtsha!! deutung gebührt. Der Konz aufricchtiaer Freud dcß in Deutsc>land nd Oel  Ferrng und Zozialisierung im Lebenein! zeh. der Abteiterkiosse in die Hand genommen bat und  spricht die Revolution, ezzurgen IZ be lingen werde, ibre Ire Ziele zu erreigen. aypellierten  tel  19 aus, es ker [.=y zu  auf [0 flänzende TE  Völker zu erfüllen ba Lähmurg des Dirts&e; hurgernde Vevölkerung gehindert werde.  Fie Bahryng der Bolfsgeiundheif.  Das höchste Grt des Volkes ist seine Ge» sundheit,  Der Volksgesundheit droht sqwerste Gefahr, wenn bei der schneien Demobilmachung Seuchen und seustige arstekende Krankheiten  Ieder Soldat, bei dem der Verdacht einer an- fsled:nden Kraukheit be2-%t, such: sofort einen Arzt oder das Lozarett auf und verbleibe so» leng* ?n der Behandlung, bis der Arzt ihm sag, daß sein Leiden nicht mehr anste>tud ist. Die bewährten Maßnahmen der Hee-e3verwaltung find aufs Peinlichte zu befolgen.  Vor verlauft ist, sorge für schleunige Ent- lausung.  Anstekende Krankheiten find besonders: Fle>- fieber, Ruhr, Cholera, Typhus, Diphtherie und die Geschlechtskreufhetten.  in Behandlung begitt oder das a verläßt, vorsündlat fich schw:r:  1. au sich selbst, weil fein Leiden später schwer oder gar nicht zu heilen ist, 2. an seiner Familie und jeinen Angehörigen, die ex mit An! schwer bedroht, 3, au der Ge-  32u Volkes,  Das ist der Nat, ? un Euch erfahrene und um das Volkswohl besorgte Aerzte geben.  Dieser Aufruf trägt die Unterschriften her- vorr2gender Aerzte, u. a. Blaschko, Drespe, Kraus, Mugdan, Orth, Höfer und Wassermann) und des Voszugsrats des Arbeiter- und Soldatenrats.,  Tirpiß in der Schwetz. Telegraphischer Bericht  Frankfurt a. M., 16. November.  Frankfurter Seitung schreibt: Der GDI R Meh Ker Beige Tis vos dem Ausbruch der Revolution von Berlia in aller Stille abgereist ist, ist in der Schweiz an- gekommen.  Unabhängigleit der Gerichte.  Maßnahmen der preußis&eu Negierung.  m Anschluß an die Verfügung der preu- Regierung vom 14. November über die digkeit der Behörden weisen wir darauf  hin, daß die Unabhängigkeit der Gee- richte nicht angetastet werden darf. Es ist daher unzulässig, wenn seitens eines Ar- beitir- und Soldatenrats, wie es vorgekommen ist, angeordnet wird, daß die Urteile der Ge- hin, daß die Unabhängigkeit der Ge» nehmigung vorzulegen sind.  Bürger heraus!  rat für Groß-Berlin teilt mit.  nem Aufruf zur Gründung eines  Hunderte con Zustimmungserklä-  n aus alen Kreisen der Bevölkerung ge-  mob.et haben, Er bittet ale Männer und Frauen  nacdrüclich, auch weiterhin dafür zu wirken,  daß das deutscche Bürgertum für die kommenden Ausgaben ohne Nücksicht auf Pa: ansichten gesehlossen und einig bl  de Zersplit:erung muß zurzeit bis zur Na  Bene ErInEnn unbedingt vermio'en werden.  Am Dieastag abend werden sich Cie Delegier-  ten aller organisierten Berufsgruppen zu einer  Konstituierenden Bürgerversamm-  lung zusammenfinden. dieser Versamm»  lung werden in den ei  lins öffentlice Bürgerkun gebungen veronsteltet  ind die bereits in Bildung begriffenen Unter-  ausschüsse en! ig begründet werden.  Die Generale von Falkerheun, Die aus Solland acm-ldete Nachri>t, daß sich im Ge'elge des früheren Deutschen Aaijers ein General ven Falkenhayn besindet, ist nicht rietio. Die beiden Brüder von Falkenhayn sind als Armee- führer noch im Felde.  Das yengebildete Dewmehilmachunetamt hat ols Unterbau die Demobilmachungs!ommi] saxe (Regierungspräfdenten) und die Dem  us - “6 den Stüdten und bei den : tellen find es, an die mit Anfragen WO EiNfehe WIIRE. Das D:mosXmachungsamt fel! qez.einen Richtlinien zu „gung tunlichst in sie richtige Bahn zu len» Deh sird n die ebe + R hides Ke gabenfreis der Domobilma&ung zu be  Or. Ott» Bauer ist mom dentsch-öftere reichisen Staatsrat zum Nacfoloer Vietor Adlers als Leiter des Staats» amtes für Aeußeres ernaunt worden.  Die Kote:iverb'ndung mit New York ist, wie Reuter meldet, unterbrohen-  !nen Stadtteilen Ber-“  Bo!schewiffische u  Mu russischen Bolschewisten lassen folgen)  vorzerusen have, und Wuaseih die kündigt, 50 600 Pad (1 Pud = 20 Kilo) Mez! an das repolutionäre Deutschland zu lieserz.  Man traut seinen Auzen niht, wenn mon + g= Angebot est, Di  ewist. en uner bunden, al:s 5Saifen geritrt habe bieten dem deutschen Vs!ke 59 009 Pud Ms! c: Während in den Etraßen von Peterobu:z, Moskea und anderer Großstädte des zufGe Rriches Massen von Merschen ver?! " 8% vom Dunger gequält auf. Kartelle Hürzen, während cs das Bols«ewistentum tr33 der gewaltigen Mittel des rufäscchen Reittes 3;  Lebensmittiln in  nicht oufzubringen sind, sollen aus . Händen dem deasschon Vol?e Lebensmittel dar- geboten werden. Zed:x Oissen Brot aus rusi- fezem Mehl müßte der dautsehen Arbeitersc-fi im Halse ded Bleiben, wenn sie fich ertzura wärde, dcß sie den huncernder: Fr:uen urd Kindern des russischen Proletariats die leßt-n Broken wognehzzen,  Warum macht uns der Velschewiemus 1-15 ein Angebot? Ist dcs nur falscher Edelmut? Keineswegs! Es handelt sich dabei um ciren unverschämten Blusf, um den e8t Lol“: schen Versuch, wieder die Welt über de V! *gen ihres Treibens zu täuschen, und des fireben, die Segnungen des Bolfeewismus avs dem ausgerenbten Rußland nach Deutschland zu tragen, die bolschewistische Grundlage zu er- weitern.  Gewiß sind die Verhältnisse in erst vor kurzem eine Ernte eingeb: auf weiteres eine ausreichende Erni ganzen Volkes ermöglicht, besonders, die Aussicht au? die Zuführen aus dem Ars londe haben. Wenn wir feßt nicht über eus reichend greibare Men-- an Nahrungsmitteln sofort verfügen, dann lediglich daran, deß unsere Verkehreorganisat'on dur< die Um wälzung ins Ste>en ger-ten ist. Der bolsch wistische Plan geht aber dahin, die Störungen des Verkehrs und des gesam:en wirtseasilicen Lebens zu verschärfen und sie zu einem Dauer- zustand zu machen. Denn erst glaubt der Bolschewismus darauf rechnen zu können, dh sein Weizen b!üht. Unter Vorfpiegelurg det WMehlhilfe soll brutaler Terror mit Echreden und Ausplünderung dem deutschen Vo!?- bestert werden. Alle Welt weiß, daß der russische Vo]- schowismus die Demokratie gt'<händet und dez Eozialipmus zu einem Scirdanger gemoßt det. Und feine verblendeten deutschen Anhän immer sich die Gegner der vereinigten demokretisen Pacteien nennen mögen, we euf den ehernen Willen des Prolcter stoßen, wenn sie fich unterfangen, die eben durh die Revolution errungene Demokratie durh bolschewistische Methoden gefährden zu wellen.  Zie „Freiheit“ mt dem 2o3pe!posten.  dusteiellea Betriebe und ihre Ucberjüh le'genkum tritt das Berliner 07322  hängigen, die „Freiheit“, diese Betriebe nach ihrer Bedien  nahme ordentlich weiterarbeiten das Blatt nicht; es ist wine der vor  den Dizektorzi:  Das ist allerdings ein sehr eifach 3  aber ob es feine Wirkung tun wird, steht  schr dahin, und wir möchten nicht empfettez,  sole bolfchewistischen Experimente zu mate.  In Rußland sind sie nicht gelungen, sondera  da liegen Arbeiter und Angestellte auf der  Straße und verre?en vor Hunger. Wir eb:t  mödten weder selber verreden, nochh mötten  wir andere verreden lassen. Die bayer's!  Es3; Ateht auf demi!  punkt. Sie erflärt, daß es ihr unmözlich söcirt, Zeit, in der die produktiven Kräfte  Landes nahezu ersHöpft find, die Indu  den Besiß der Gemeinschaft sofort überzuf  da fei, was zu sozialisieren sei. Ferner seine unmöglich, in einem einzelnen nationalen Gd: ker Veitvirtschaft die sozialistische Dr9a1: Wen dur&guführen. Die bayrische Eoziald-mokrati ist der Anficht, daß die Frage der Sozialisierung erst nach Ehaffung des Völkerbunds von der Weltdemokrat!e in Anariff genommen werden könne. Vir unsererseits find der Ansicht, dek über diese do< einigermaßen wichtige Angelegt» hit auch die deutsche Nationalversammluna 32 hören ist. Wenn sie nun etwa so zusommengt- fcht fein follte, daß sie für bolschewi! perimente nicht zu haben ist, soll sie  mit Maschirengewehren anseinandergeinat we" den, wie die russische Duma? Vielleicht läßt fich die „Freiheit“ einmal über diese Front 6 wenn sie überhaupt gestattet. daß wir uns Freiheit nehmen, sie aufzuwerfen. 4  -------  Zeinz Max gibt MSc Lechzufchaff,  NENNEN NTER EEN  „Ts waren zr wiätige Einflüsse überzeugen, daß seine 1 zur Auflösung ie, Als ich reh d; jahrdes Büxger-  S'ctenung dor 871  Die Nrichoregierung bel  wet, em; Betraud, W.-1.  iert, dis Un daran  imi mit Gesehes-  B enß [%-5ü dentiche ioen'osteris. |  krieges imm Eino nicht gehaltene Nete, Donnerotag „eine Fm aus ung mit dem Al  Der frühere Rciä 2anzler Prinz Max Baden hatte di? Vöjicht, in der erstan Badischen  der Neichszeschäste ReGenschaft Da dar Landlag niat mehr einde- e. konnte der Prinz die Rede nicht wird [9.ten von der Redak venßisgen Jahrbüher als 7 t.  "he Umeejialiung der Fus  der nidt gelungen. jolges gibt er an:  ich in Berlin eintraf. Ich /t eus Gründen der practisdcn  er das  zu beoleit land schätzte  V2!! no< das fein! '€ Lage dam: er Verzweislungsichritt machte den Genenvorfe/ ole als ihre erte Sandlung ein de»  „/ ellen, dos vor aller Welt unsere Ueberein« „ung mit den Grand/äßen des Präfident:1  ir zu bringen. Die militärischen Autoritäten erwiderten mir darauf, die Wirkung einer solchen Kun  erste,  tet werden; die Lage dere binren 24 Stunden 42  rung heran: entschloß ich mic, die neue N d das nunmehr un  Nach einer Woche eröffneten mir die en Autoritäten, deß sie sich in der  der des Wafienstilstard2angebots, die zu einem  etänscht beten."  n fah, suckte iH am  =  5. Rlasje, 8. Zichungeing, Sonnatend, 18, Novenbeiy  20  0 er zehsen Deits, Cr - iprc'9 mir, das Ceinige dazu zu tun, damit dercn Borähonder er war, über scine | srine Partei un) die Massen das Ergebnis  euertiucge " vem 10) des im y Mehrgewinns ein-  Lit tritt cm Toge ihrer Verkündung in Kraft.  Viblietheken und Museen geflossen. Die itaakl;czen Vidliotdeden VB: n" t: .1d.zer rf 'g9Mmaß;4chmen we id;  . Auch Cie Mujeea bleiben bis  Die „Neuregelung der Köriglicen heiten der 4.4 en  ENE EEN SEE EN  tate den Zusommenbruch meiner Toli!  en, fondern zu übergergen.  wens gewußt, daß der | Meine Chritte nah meinen Entlessurps-  3 verloren fei. Er habe ver/uät, bur) | pefrh hatten nur tan einen Ömet, den under  < newordenen Umsuz3, fich chne einen  kan: pol H Toweit dies | Veutertzupt vollziehen zu festen. " u reiten. Das | denen, die  Hauptgrund | ihn unte:Rütten, nit rechen.  EINENI DER  nx Friedeuspolit!? wurde entsheidend | walt hätte durchsehen können auf dem Weve  Se NWR | bg ewe 320.63  a vorge  bei ed Bie fe resg voz ent 4 kann den Gedanfen nict lomwerden,  dei viereiGt das unsere Sebeiter ud Eo'baten  werer Fehler, dm eri1:a | nh X GERRPER Brand ehabt hä'ten.  4 wenn Fähder aus ihrer Mitte |.  rut der nenen Aegierung bur ein | eehtgfeit der Au*reerkeltung der Seimate  front fo deutlich gemacßt hätten, wie den Eol-  da'en em der froct es eutlih war,  Oonn wäre nicht  zem HE 3123 AI108 21:02 Dams 6004 KN 10919 307% 1 1228 1  435 18213 168818 171030 8 161s33 183831 16309 1  Umfurz herbeigefä 400167 218960 210673 2.0086  PIN Aage-a0 igliden Shecter fas n geregelt: Sämtliche (Berlin, Hennover, Bieobaden, vom Staate übernommen. Zar prov/so- des Opernhauses ia Berlin siad led und Strauß be- "Als Leiter es. Echaufpiel>auses sind die Herden Vrne> und Pairy anzerie! rier Leiter haben die gleichen . tung der Verwaltung beider wie vor Her Winter. PBerzerte, Im aadoater in der  der» | SSlo&tfront beten mykte, eien, | der Zusammenbruch gekommen je Aegierung | 297 der Nassenruhe an Sr amsturz tet iH erwiterruflic vossen. ! e n die Hände der neuen Regierung st 1iertes RKrienszielproaramm | In die Bände der venen, Natiyn zeten, vid mrs cls Netien zerfisten.  121 29086 87668 GA134 61313 1201 1680 14s373 174911 177206  Sie kann uns als  eusten des Abendes  Ans der Lerlukliste Kr. 1282,  Anis 2)  "eutl:ch machte und unfere, Bereit.» | y,99 hebe den Neiafonzler ebert als einen  en | ül 1 Mayn kernen eelernt, der reinen Wil diele Grundfägen aud dere national | BE fa Ds aar Kain DEE  132923 188.94 199918 173385 1.96s9 186ss2 160933  211831 214316 220s04 224133  2070 „208 4088 3999 7230 0905 21071 I0N 140 F9864 28:73 20271  weren, wenn sie demokretisch reciert, und 4  6 nit [ochhnpes 200) Pf Et ist e:  7 | durS eine verfaftun-oebert  gebn “WSRS SUML:., SEE, av» lung die edteerertlene für ihre Macit geben zu lassen.  towoti, va Öehlender 2.013 290181 233038  [4 Mrvierie Met ertränt das reue 26an-ebot, Denn ich es niet abqäle, [0 | Sifa du Bete 08 0m 8. Olteber von  fesch. . arlottenbu:g, des gl.; Doc  Dildnva der Nol! der Diktotur Ludendorffs te andere Diktetyr einer Mi  9 W3033 102723 190079 110 114886 116248 117348 1229s8 124340 199:05 12097;  193s96 188945 19s045 15.386 173810 1904:4 1s1433 198218 19s3s4  199735 197338 197618 197791 1980s9 211698 211097 213445 210981 223s82 23807  KEIT Ai  lend, wenn uns die Feinde. td: en denti&en Te wossen, erst die Einbernfn  Ein'Sähung der Lane an der Front am L Dito | Pap Den wih Beriammlung ante  re/mäl  joester, Rue, deel  Simplicissimus,  Potsdamer Str. 4, am Potsdamer Plaß.  ring Mez schildert nun die Wirkungen | Stqnyhreht gevon Etleichhändler, Der A- Das gemütlich und stimmurgsvoll  » Wag, Charlaiterbne nd S-“Rat Hamburg er  Big Fri da dei Müller, Ad  tflärt in einer V:  Eiegesübermut der Gegner führten | yenntwachung, oegen den SSleichhan  der Verbände:en. Dann kommt er auf die Frove der Abdankung des Kaisers zu [spreizen und schreibt:  7. Nur ein freiwilliger Ent-  gerichtete Kabarett bietck bei freiem Eitttritk und mäßigen Preisen wieker das denköar best teste deutsche Parodistin Erna  vel sowie Max Eteidl, Heinz Conrad, E!fe riß Randow und andere erstkia/ics äste sorgen in Gemeinschaft mit de Geliebten, Souslapeile EmytiSck für enregende und künstl. Unterhaltung, Die im findliche Bar, welche der Treffpunkt der  ner Beschleunigung der Tonderaltionen | mig aer Shärfe und. unter Anwen dung des Standredts vorgehen zu wollen,  Einftellung des Posiverkehrs mit Bel-  den R kh ee Geiaien it eingestellt,  I er Die Tetionate unh ieternetionale | 'Predverfeßr. mi en ist enge]  dauernd Ein erelifches ScklaGtschiff cefunken.  Vm en ee milliger End | Die englische Admiralität beilt „nit daß das Heis  „Audacious* nördlich der  Pur  [; Gefr. Pötadan, b  Rüpre&, Zoh., um.; Ruttig, Br. i. Gesgse mann, Kurt, Charlottenburg, sv.; Schloz,  Bestande, Wiilz Gsfe  ie WE EE Gest  varaphen«» und Fern«  s9luß konnte .. Hisner Meinung das Reich | tische S>tattsc  ewahren. Man | iri'hen Küste em 27. Oktober auf eine Mine 9e-  und Lebewelt feworden | ist, bietet einen inter»  laufen und gesunken ist. essanten und br"oglichen AufenKlt.  Gröger: Aufiräge  etektrischer Industrie- und FHaus-Anlagen, Sienal-, A arm- und diebeesiehers Anlegen nimmt zur 80/ortigen Ausführung entgegen  GUSTAV ZH. SIMON  Berlin 034, Petersburger Str. 28. Amt Kgst. 8835  EINS  5 Kachelöfen, ;.  eiserne Tefen ont Eten. |  Dauzhaitunven, Wirtshasien,  “| Wellblech-  » den 17, Topenrber 1918, Magistrat. Wermut  Vekanntmockung. Beim Chf des HeldeiferSahr: . bat ih am Üb 2: amber 1913 ein Es?detenrat  . ue .tung verb. Mt in Gänden  blect"chiel ww. lieieet  F. 8. Max Laßeman>,|  6.m.b.H, Berlin 5% 75, Eeyditse 12-19 [mel  Go.eyennz2ah käme:  20099 Muzikinstrumente  Häuscchhen,  Brüuanenöauten |“  'Pampea Srfaz!eile aber Art. w dobien Fee  Mf Erf ege ri  "".| BABRIK*»UMZHCE,  KatocenGebarenmnt  Mapei, €. Geldgehranki Ep 404 -1005:890n, Travzen ge 008-A Ven Anin.en werken oden 878 In Wirtieler Fein  br. Ds! een he Bohne  Enlich Ler riehtize Sohlensohutz!  Spiralg- Leichtaang!  Am Alsvontrentets  Stras5 7002720 305 beig. Pappelholz,  Der zrusse Artikel „ür Ilän 1er 4, Fausie-er.  "27x38 auch an Private. BIE  SiEBean  öffentli meikbieiend ige Barzahlung verstei  Siepmann, 95:7 aue  Bierd2e-Auktion |:  28! Cem Mazerriekho! Bndei wieder am  22, 8m 21, Navamb, er, vorm, 510 Uhr  Vieheon!raie 1.L., Zuchtviehauteitung Magervichhof FriaCrichsfeide- Berlin.  51802. Au 3. 4. Walters" Pakrwerens ve ics. leh freiw.|  60 FEE "183 635; dr ee IE  3 Dg Awir rt Gan due UN If Ea ene  Rein Verietren der Schuhzotten | Vertreter, Grovinten, verlange  Jara Bersier "6 1  iin 2s70  Hans Sch!:gow, Bor! in 019, Verwen. 30. Tolalan: Eöntzutact 233, *  42 (09 Stfick en luer guibozäurten  ug abu em de IH nien weber  Pelzwaren | Fopyoger 2aNweN  B&i Bariahlune auf eorererhrietere  vw 10 Prozent Nach  Peizws penfabrik Zaltis  Berlin NW87, Til2-Warder-ergf-Str. 11 nabe Ntadidahnkeo- T- 75:10  Enie EGGE: R: DETE  Fewerfer? und werterdicht, Ramm wowentrere 1 (Doworln.s  Em 00, Oliober 1918  6 den Deldeniod a en Bu 122) un Droschkenkutscher < . Bordtarmma al ille) Echgremmeerzeenerungepear) ad Sahrelenen I gram di Rin en na in 300 Mark Belohnung! DC SUNLI | . | nf HENN 9 fi Am Sonnabend morgen 8 Unr vom Lehrier . "Sheiegerspn nier Gehaiter Bahntot nach Mouteastr. 49 ein Soldat mit hu beet Eawe -Y %..uig . 3 Civilist, in Droschke Aktentasche mit für Willy Schulze *' . jr t? Verlierer wichtigem Inhalt liegen  (zu Ater von M Jahren den Helderiod and. ger und Onfel, der lassen, Gegen obige Belohnung abzugeben  Beine feuerte Gerin GD I Be EL MTIELTU Achtun 0 | Der daun ht ng? endung Kohrenstr. 49 Paul Zell. |Y. D (lars, Gabr. 1 /Y axh. des Ei, Arezes 121 = WEIR 10 weis ganzes Giüct- er ain: an Gerz des durh Vaucstetshuß seinen im Hire" von (X -.d ug Rg 7-7 KE jäßt im Treynanasicmerz wis dier alein zurüd Ges en hat. Beriia Sadacberg. . 30 Den Tant für eint Lie und zie Erw Streber M ue H Wa wi meinem Leiden svrdit Tu nie, | viraht u en || Goptewelgkt, 110 25 Brunzel. ein Dich nie vergessenes Herzel. "| 13 Uhr, auf ESI iy äger, M Aufruf! FE > t ' an 20, Nel 2008 18. zu Der] 7 Paul Ro'erm: Ben Rogen 7  unn u weimpat a 2ß ve a | WEIREEN  Über 8: NEE -. - | a in wei 12711 Whang 000: “| „deal emm FEE ee (awer T - von Carl E nagt Ernst Fuhrmann  jiel accht Tage vor 12, Not hte ihr , Bet Voterrlebt. Diktate Rudolf Davideit EIE EE M2) | DUMM dif it im biübenden Alter von 19 Jahren, . 3 „S0  In tiefem Schmerz | E y Wladislaus  ven 2evwei x Jem MA BB Zogufiewiez 8) Kinderarzt |Ziparren- und Fertan eaehälne  kn Re 3m BUB eini 8a ent BN wan Se tz DB) Dr. Mendelsohn |» Bug: MOE eran Blaitngn 8] NI Ds ? GEE m  Want Gattin " friderike Stelzner | Blüthner, vis eshetrübten Bader fl ree ne arte, Kaowir. 4 : ien „ut al HIE Belt andien. S1 Familie M. Roderfe. Awe Familie O. May. Bern W, Latzowstr. 30 uns gaein Heber, imme Bogusiewicz. "Sprecht 3-8 Ur).  ffn] | Dain 4 9 Valter Neiße. Dr. "Robert Lewy [x = Gnigg " dr Beis Otto May als Enkel. . > „| Wg | EEE SE we Juwelen “ia  „Erich Behrend  'Tis. zireuzes 2. 21. |J  "Meine Verlobung mü n K| Fräulein französif, schen Hedwig W *rner,| Unterricht?  ertiäre is Wirel füt auf Wige Ee Bbg BL Engeimöhr, DEE  ] 4 |Rerl Hagemsser,| b. StEibNt Br, EN „0 s | | FAZ DEZ = epipeieahet ßfah, "m Geberführungen | EDER va Th. Steinrüclt, Bestzttungs-Institu [rüßling Deis 6 3“ T1 ae En Es Beriin N., Ziegelstrasse 2 Nabe dem u, der Ehöpfer jed, Hejiprigen . ang Gronzes Sarg-Lager. Pahnke Friedrichet. DW neh ute wer Segebers, im Wehen erhalten EZM -ERTINOLIC | CREO IG | .s  -EISDIT- a EEE bel Inet: e", Hühner, Zie =8 | y e n n Rn Ö ä Z Ee 4. Tagchs's Eotigehaus,  enten, geiänitien und gefvalten. ves EZ 20 nozenthal St.5s0. Planufer2t Wegen beigen and Meter weise, 1ret Sous Nieferbe*  Glückwürsche [7 Karl Kian Berlin-Tempathof,  für helmfehrende Krieger! | Recnfvr.: Gideina (212.  'v ist. 5 4 „V' ict a ?. die 8/R ., nf >r" * Züri Westins ; ; NR (HES „Ir WAEREN: cp Hin. 4 ES 7,8) Kriegstellzehmer, |f eh für ic urig | iE | " | Kriegstellzohmer, [angie IREEN 1. - t I. .- Meds. NIET dat Kania; Enceerkaci u. ue 3:3 | DEER Z Bib Pelm fed  ie | Gedlüdel aller Att Lauer. SII er, WET PURSIIR TEEN] TITS Anlagen  Bien wumie naten jührt Sachgemäss aus, auch Reparaturen  Ins'nliationz-Büro Schönberger & Schmidt  | Biamoae ravns 109.027. Alezunder 1723.  [SE Wie zf kompl. Etrtchtnage ü s 199 - u“ gegen bequeme [MM« M tet „8 monatiiche Zahlungen von veriaufvermie .  " liefert seit 18s9 bestehende Möbel- er 20 Cate die Cer Mur en an 2] jene is 1205 Catel die Compare Tochter. | SchleSinder Goevenstritt! fabeit unter gege eige Di  Maren giettn Im . : | Gezenlachtate GENGSELGE WELTRENIEES reii0n und strengster Reel.itä. | Ea Id WE me Lal 5 DETNÜS R  Dans und Greiäea. 5; ar gnar Tiers, Nefert nge Vorin- Bitz. “ 7 gt, Dt.-X:  Miitans voa 1-3 pegch'o8300  Erfindung Norddeutaehes Patenthürs, . Berlin, Frizdrien ir, 9, ve. 925. Sonntags S1  er Posten, auch utterwale en 8 Muttermale ent-  Ram Beniewe Ge 'b- „Stra Jutizr ', N - . - - ue us Ehre) 67%z2s5%77)| DaugeheTppiche 3 4 un i Möbelstoffe, Gar-  dur traurige Nachricht, da! 4 " PE um Fork u gbaromeiin 1 Er 13-20 M1. Verk: dinen, Läufergtoff [e, Sede Wg I IRRE Ier irwesepnrs WE 0 " Ee nenden bt Drewen] | Tigoh- und Diwan-  Schwieger'o9n, Buder, Shwager und Neffe “ “ >| au 'Kürzehnerei Wahl| deoken, Tüllbett- Edwia Zander 5 SNR) | eim uu. | Gecken/Steppdeoken  Inkader des Eijcrnen Kreuses ll. Klasse Dür die Beweise MT; "a. empfiehlt  Be ad SR R 3 SiI S8 102 163 egtmenn's 3 leitegagen, Ea.temman | [egi - Spezialbau  ein Artileriegesch93 im Westen den veidentod fand.  Dies zeigen in tiesem Snerz an 2 Erich ? liefere bit Großer Vorrat. | " Im Namen der Hinterbliebenen: agen wir axe Berwendien, [/ Traner-HManarin 3. Wagner, Köpenicter Ste. 71. | Scdlafeimmer 7199-81s0087 e N Naümira Zonder geb Jasinska Fet tetn des Gaues Große Auswahl. (M Sorrevzimmer 903 100. > Grliobe 14  ce ; . | Benirantaricu 307.100. S | BeRIIn-SM4, 5-4 3682 als Eltern. +-f de : Bür : wes 5 nur Oranienztr, 1s8,  Oi wart mein Alles, warst mein Slücß .. 82200 bar oder erleiehierte  Naa lehrt Da nimmermehr zurüc. 52:1 E j E ii By“ Nein altbek. Raus haf Lieber Papa, schlat in Ruh, . SEILE  Unsere Lu Dich zu. pe 8 Peizhaus Abi keinerlei Beih 'r0 Liede dec Dich zu. ) N Gaue EEE em nnr  4 j : ; - - 9  die Aufnahme der heimkehrenden Sotdaten  Oeffuet Türen und Herzen!  Der Magistrat Bau alis erläßt folgenden ufruf au die Bübger Berl 199 8680 aetzezat, is fe it iwer eiern B* verfeus würdigen Tapferkeit verteidigt haben, jinten jeht in das Land und in die Städte zurück, um fich pianmäßig geordnet in ihre Scimstätten  pr  joiährt. uu ang be olg Fem en) lang enivehrten Helms empfinden. Unsere Brier je Jollen 1 finn. Zisnen, um e-gänzend einzutreten, vo andere Wohrgelegenheit mang'lt. Zeder rechne es fich zu? köHsten Ehre, cinen oder wehrere Krieger, fericle scine Wohnung aus» vermag, bei sichh zu bezerbergen. Wes frekmiätg zu [alhee Weia IE:  0 dies eugesäumt (ipätcstens bis zum 29. No» [oden Angabe der vag nee und der Fezanengaal pu deren Aufnahme er bereit ist,  Miliiärbürs des Magisitais Berlin, [7% (<b; 63, melden. Bir exwerten, daß ausachmelos jeder die Vereitsheft bis zur ieren Grenze sesnes Könnens erklärt, damit € nos erspart bleibt, für tie Daterlandsfämpfer fine Beherbergung ausdrüFäch vorzuschreiben.  Aufruf, der von den Vertretern Grcß« einher iR Did au in allen ans deren Gemeinden erlassen werden.  BeichaFung von Arbei'sgele-enheit.  Der Magistrat Berlin erläßt ferner die Bürgerschaft und an die Angehörigen es Erwerboltände jände folgenden Aufruf: Hunderttausende von Arbeitskräften der Krieosbetriehe, Männer und Frauen, verlangen 10% Arbeit. Weitere Hunderttausende von zu- züdfehrenden Kriegern erwarten die Ee St/&ältigung. Reich, Staat, Gemeinden, die Berkehrsanstalten und andere eee 'ehmungen werden das ihrige hierfür tun, e dedürfen dringend auc der Mitwirkung wir hier anzufen. Darum ist es das eenjie Gebot der Stunde, daß jedermann, sei es im großen, sel es im kleinen, Arbeitsgelogen- heiten beschaffe. 3 aides IrstanVfehrang, Ce Verebatel uliher Instandsezung, * =; . d Sandel, wie der  H abgewirtschaftet, aufbesserungs- und er- gänzungsbedürstig, Die Freigabe von beschlag» nehmten Rohstoffen und Halbfabrikaten wird eu auf manchen Gebieten Neuanschaffungen  unmöglichen. säume feiner, bis zur äußersten Grenze des Iunlihen dur< Auf engeeriaitng für Arbeit zu sorgen. LO ma es fich dabei um in Arbeits  die unmittelbare Verwendung täften, fo find die befennten Arbeitsnachweise ans Werk! Die Beschaffung von Ar- heit fihert uns Ruhe und Ordnung, jedes Fögern fann verderblich werden.  Hie Jaurcchsahrt der Truppen.  Verpflegung in Verlin.  Die Eisenbehnzüge mit den zurüFkehrenden Truppen werden, soweit diese nicht in Berlin beimatsberechtigt sind, über den Außenring weitergeführt werden. Als Durchgangsstationen find die Bahnhöfe Tempelhof und Moabit bestimmt. Den Truppen kann nach Lage der Verhältnisse bei ihrem Durchgong durc Berlin ein festlicher Empfang nicht bereitet werden. Es ist dies auch deshalb nicht angängig, weil sie nict in geschlossenen Formationen zurückkehren. Zedoch ist seitens der Militärverwaltung ver- fügt worden, daß sie bei ihrer Durchsahzt durc Lern Essen erhalten. & find bereits einige Züge eingetroffen und in der angegebenen Weise veitergeführt worden. Die ftorke Berkehrswelle, mit der gerchnet wurde, ist jedoc< bis jekt aus- zeblieben; sie wird erst in den nächsten Tagen erwartet.  Tödliche elufälle heimkehreuder Soldaten.  Die von der Front kommenden Eisenbahn- fre find. Derartig Gait Gelbeten besetzt, daß fich ährend der Fahrt eines jeden Zuges tödliche Unalüdsfälle ereignen. Auf einem Freitaa in  zin emgetrofienen D-Zug wurden richt weni- ger als viex Soldaten beim Durchfahren fines Tunnels zu Tode gequetscht; ferner lagen auf dem Dach eines anderen den Echnellzuges mehrere FeiSen von auf die gleiche Weise getöteter Sol-  R hnliches schweres Eisenbahnunglüd vie au Bole berichtet. das sich in der Nähe  |=. vnn fn Stleies zus entzogen Ls  6/5 1000 Mann Eoldaten und Zivilisten, um sie GRe Mer De en Als de! deu bei Tunnel Pasierie, efgolen peödti Siferuse Der. Evg  hielt sofort, und mon fand ü 60 Gol- 1 mit zersametter eb! TJ Boden  € feht feh. daß unter des Rädern befanden.  er öf eingeSüßt haben.  Zur Lebensmitfelverjorgung.  Aushebung der fleischlofen Wocßen.  Die fleischlosen Wochen werden, wie das Kriegoernährungsamt witteilt, in Zu fanft im ganzen Reiche aufgehoben werden. Man hojft, die iedevigen FleisSrotionen an die Ver- jorgungsbezechtigten dauerr.d weiter  Wien, da dis hoßen Umforderungen an Fleisch seitens der Heeres» und Merineverwaltung in Zukunit zum größten Teil entfallen düriten. Die fommende WoHe wird die legte fleishlose Woche sein. Die Brottotion für Groß-Berlin wird vom 1. Dezember ab 2300 Gramm auf Kopf und Woche betragen.  In der nächsten Woce  verteilt die Fettstelle Groß-Berlin in den Ge- meinden Gen Beli leider wieder nur 20 Gr. Sutter und 60 Gramm auf ded M  Boprtif macht DEE EDEN  1-8  Nieden Aüse Debit wiede id no befannt ge madt. ür Räucerwaren gelten immer uoch die Abschnitie Ee und Ji, iE 44 Baorauge Gs und Rr; Gg-Marken werden ver  Bin Grate“ au mies u MUH a Zs Kestarten 46 auf die Beitarten N, auf die G-Rarten 4, Liter Vollmilchh abgegeben. Die 1, 4 und 34 Liter-raukentarten, werden voll bei uf die e HeLiter-Rrantentarten  H Lite. wird  Zwiebeln, Mohrrüben. und Veißloh reichlich einzukausen, da nicht abzus ob nicht in den nächsten Tagen ein Tc 1 eine tritt und aus diejem Grunde die Zusuht an Ge» müse nach Berli in zeitweise werden  Hälfte. Ferner 1 Pfund Sieben KAPERN ie noch Zufuhr.  Zur des Tanzverbots. Bi der Auff Ds Belagerungszustandes ist auch das Tanzverbot außer Kraft getreten. Von zuständiger Stelle wird uns Beirats, mit» | ng) man erwarte von der Ber- ins, Saß sie fich in diefen bewegien eiten lieber  «anderen sibar-  Riis Feichen erde Das Tamen meh Mie en uns nur anfelieen.  Dis ef Biegen Anlie  if ezversammlungen  alen und Bürgerräten Kad Godin H Fried TIES | und in der Aula der Luisenschule satt. Es wurde  Arbeiter- und  In Tempelhof findet eine mun; Kine Defanhe 21, deit In Morten dap und < Südende Finden zwei Bürger»  mithoz fait. Bilmersdorf foll -  Die Beer! lutioneopser. Die Revolution wird am Suhiag 2». mittags 12 Uhr auf Kosten der Stadt Berlin auf dem kleinen Friedhof der März- gefallenen im Friedrichshein finden. Nit auf dem Frietsyof der Märzgefalle- nen veigeseht werden mehrere Perionen, wegen Plümderungen erschzofsen worden find.  zir  Wo! Cite!  Berliner Morgenpost. Auflösung des  kaiserlichen Hofhalts.  | == = Der "Ten nprinzlichen ie ile vor»  „Bein Ei Siu: 3s00s8 ku von der im Betzl zn falgenkes AnsSlag zu estern folgender Anf u h SE ui Kareroden der Garnison  r neuen Reichsr'gierung zur Verfügung zu fielen. Wir elle wo'en n87 das n'eres Vaterlandes und Bo!k:s. Bring riedric" Auch General v. Ireskow hat sich mit dem Kommenteur der Potodemer Garnison tem A+ u. S.-Rat Potedam zur Ber» fügyng gestellt.  Der Marstall und der kaiserli&e Hoshalt find von der neuen Regierung ibernommen wor» den. Die Beamten und Angestellten sind vom A-9 u. S.-Rat verpflicht:t worden und werden die Inventarisierung der Bestände vornehmen. Der Hofhalt wird wie der Marstall wohl später der von der Nationalverjammlung gewählten Staats» form zur Berfügung gestellt wet  Aus Liehe zum krauken Pater.  Urkundenfälschung um 1% Pfund Mehl.  Die Verkäuferin Else F. war gestern wegen einer -Urfundenfälscung, die sie aus Ihrem franken Bater begangen  u N pe Bater peise kann nfeigebefer feine Testen Epe  ießli d1 ea ed ad enfS hig Tad Euren  Kronkener: Nährmittel  wielen. ai, EZ +.E ams. au des anf flegte  Renft 6008 dener ost Wer Finger  Firma lautete, bei der sie  den 9 Wie uf die dem Vater zugewiesene Karte ange vun by Zette, fäl .-  lichte dann einen Aus-  SET nd erhielt u diesen 135 Pfund Mehl. Die wurde jel  be ea dies sich einen  04 entdect und der Steets» ie nun gegen die umge, ve Urkundenfär eau zwei fängnis. Rechtsanwalt Dr. Zulius- ; els Berreidiger, führte aus, daß die Au- agi von ver Auslegung des furistischen Be- geifes „Bermögenavorteil“ fier feine Whnung ie habe ja des Mehl ordnung em Vater zukommen  NE da da  Einfuhr holländischer Zigarren. Aus amburg wird uns geschrieben: Die von der GIE SERER ENNS Diel zu (nem erheblichen Teil aui mn  Four die die feh REIIEUEN Sebritanten > Phe Aus Gebe  gegenüber  uit Entündlrum dieser und eil emit zu gewaltigen Pfeinstk nen gefühe. aero ie“ aeeen zo 1,30 M. und mehr find heute mit 60 Pf. ausgeschrieben,  Mien | nik. Die den Alwe  Walter |, Drontheimer Six. ersut vus mitzuteilen, daß Neee mit .] bei en Einbruch im [rng 5a pier H in iin seossenen Eobdate: Gul nicht identisch Die Gernuusiesthe fimtlige De!egierte der mg indet fich im Abgeordneten- Kri te und Rente! uE KE GERE Ürkotom s 1-8, Berlin BE Bülow-  e 88, zu  Die Räume der Berliner Wärmehalle in der Dir>fenf 7.100 find“ wnsdeen wor den. Wie werden auch jeht dort Suppen  [; der Deutsch-Oesterroi: ml 0“ Weir vmndeg ! der Mittag 4% Uhr in der Bodschule für Murfik Ratte  des in  NENN NNEN NTT ARANINNNEN  Pf. umd die Schaufenster sind seit langer Zeit wieder“  IAI WARE PERE HUREN UTHE  Erste Beilage.  AL Brandl, Bai EEN Professor Sombart. [or : es iE  Städtische Zuschüsse üfse für die Herfiellung von Bohnnngen.  Berlin und Charlottenburg v2chau.  Der Berliner kt 4.44 525 Zetie u. eini NS zen, wenn sie [--4 on die Serstellung  Räumlichkeiten gehen. Seht gib! die städtische Verwaltung welche einzelnen leif Geser ie tein EE  wird für die Auobes| , Wäno [5 2 ensttn, mm usw. 7,50 Mark ihre | gg ME - wehre worst M. Fas Dienste, Gs Geschäfts. ng ähniichen Räuo men, die 8 Bene «aufgeieilt und mit dent  rforderli geriätet wt wird die Hälfte des nadgar ieren Sen, 3 Berth des (ED IE au von De EI Mil. fanen madt das Bo 088 re Mitt, [uns ojnungs amt der + Derlin, Echif:ersir . 1 Die 2 röge eu Beißitse müssen 1. Des; + werder, nur für Ums Fauten: von Feorif- und hrlichen Räumen if  Fedrik- und ähr die Meldefrist bis zum U Zanuar verlängert worden Auch der Chorlottenburger Mao aistrat fordert Vaulusige auf, Anträge auf Bewilligung von Zuschüssen nebst Bauplänen, Kosten» und VWirtschaftli&keitsberechnungen ein» puzeichen. Die Zusehüfie sind bestimmt für die Staffung von Klein- und Mitt2lwoh- nungen, die den Bedürfnissen der mindero bemittelten Bevölkerung und des Mittclstandes,- insbesondere aver den Bedürfnissen kinderreichen Familien dieser Sevölterungslieite entsprechen 1-4 Räumen uns  also von Nani 7 künfte erteilt vos "Eohnungeamt des Etodt Marlotienburg.  Unsere ans varie“ Az Dg I nimmt nut eis weiter erfreulichen (rings Peis  berechtigen zu der Soffnung, daß 42 eine bedeutende Summe füher Aren Leider ist es uns infolge des Raummangels [45  iG, die Spenden einzeln aufzuführen. wollen aber unseren 4.1 die Mitteilung nicht vorenthalten, daß bis je  27.282,05. Mark 7  eingegangen sind, io daß das Gesa ergebnis unserer Sammlungen fich nunmehr auf 1227 699,76 Mark beläuft.  Annahme weiterer Spenden im Ullstei Rodstraße, in allen Ullstein-Filialen, auf scheflonto Ullstein u. Co., Berlin 6s0, und dur Uederweisung an die Nationalbank für Deutsch» land auf das Konto Liebesgabensammlung des Verlages Ullstein u. Co.  Mariendorf. Sonntag, 17. November, 11 Uhr. Bosdorser Rennen: Lang Pauline “Senie-  NRovember-' : Le Tr ES Eat nn ae  eits Watts jieds-“ EE Blac 43 Bats tea  Bieersehen Ano Ei] Ei Rauma  PR. iwmin 0 upgeg EE des 40  WE EIE ZJ  GENS Sanda 2  ber, neu ausgeschrichen werden  der „Preis der Morgenröte" über 0 Km. zur Entscheidung. Als Teilnehmer  deutsche Meister zug Lat weite Def nan und Wittig verpflichtet. ein Zweikampf Ee 24 statt, während einige Fliegerr« Trep- tower Fahrer das Rennen beginnen um 2% Uhr.  Berliner Fusberspiele, 1 GEA ne]  Uni Oberschö id "Be NANO Soumsänlen GE Boxussio G..  EEE "in AD ERH EO  Soeis 2 Miao eter dem "Evoripleg  AIM. lt ef eigenen  Bahnhof 3] Stänhels earn -  Gpor  ist dem in Weißenset Maden Epartah in Balke Spandaa angeseßt, == V. |. D.-Pankom und Union 98 sich auf dem Plaße  Roman von Friedrich Jacobsen.  as Leben it nicht viel anders bes- zxeRwort ==“  ich ab und madjte eine Bewegung mit der Eanßhez wird bei Ihnen  in Konto offen „ und das Debet ist cuf meiner Seite => woilen wir es heute abschließen?“  n. rdienst, Herr Sanchez, wenn ich en diese Unterredung auf meinem  aso, das Ehrenwort von L1  die S  ültigem Atjelzurken spracy und > Inschauung erwariete.  Aber jedenfalls war das so int Entrüstung verbarg und nur eine Gegenfrage stellte:  Kacddrud vertaten."  1141222 Zpanier Rühle den opf In die Hand und schaute  "it niht glüdlic == wie kann dieses zur Liebe Weid an der Seite eines Manns gli dien bes Urwa.Des ihrer Geseushaft vorzieht? Mund freilich seltsam, denn mein eige» ssen, eber ich gebe Ihnen  ale jalien. Wir haben noc) ei  vruch nez  . In welchen Irrgän- ern, der über das zeit kennt, mit gleiche jer gleiche  5 die Mensch n seinem Oj  aver wenn der Bliß in zwei  ich sein,  „dieses Verdienst kann . "Wenn es damals nach yätte meine Sulamith Ihnen die Wer neben einem Bän-  nnt kein Gefeß als ihr eigenes Ziel; tihen anders sein, aber zt in die Augen. Heute ung, denn Sie hoben mich  h geneigt, en Sie mir die Hand  essant, daß Westen seine  (Em a EEE DE  > „Sie wünsche: elso eine Art Bündnis, Herr Sanhezz zu vile nend Tlg an, wir] NEmpfis offenbir mit sich | glauben, denn er beeic felbst, Endiich entgagn2. 5 Eien & E  konn mid nicht deut! darüber ausdrücen, es ist ein is dabei, de.3 niht mir allein gehört. Aber  nehmen wir an, daß über dem Fea des Weibes, dem wir  beide nahe gestanden vob eia Verhängnis schwebt = viel» leiht weniger über ihrem be, pp als. dem ei anderen. zusammengewachsene Bäume  <lägt, dann trifft er beide. Es ist ein unobwendbares Ver- ängn!s, Herr Westen, dessen Ursprung und Ziel nicht in der "v eines einzelnen ruht; wenn das erste zeug versagt, an finden sich zehn andere == es gibt Menschen, die vom Tode gezeichnet sind, und die mögen noch so sehr ihrer Ge» jundheit leben, der Tod holt sie doch in ihren besten Jahren,“  tri hob laus&end den Kopf.  „Sie sy von Judicas Eatten?*  „Ih möchte nigt in seiner Haut ste>en,“ entgegnete Luis, ohne die Frage deutlic) zu beantworten. „Er uag an den Nordpol oder auf ein Felseneiland des stillen Ozeans gehen, das Verhängnis wivd ipn überall erreihen, aber Judi» 6a soll alsdann nicht en seiner Seite sein. Er ist es niht wert, daß sie sein Schicksal teilt, sie ist zu gut für ihn, und ich liebe sie noch immer. Aber ich kana sie nicht warnen, das nr ein anderer kun, jemand, dessen Worten sie Glauben  jenkt,*  Luis Sanchez erhob sich plößlic) und ging nach der Tür. Dort wendete er sich noch einmal um und scgte h:  „I; bitte Sie, Herr Westen, nicht zu verg di dieser ganzen Unterzaltung mein und meines Vegleiters Name nicht genannt worden ist. Was wir beide in Neupork  aben, geht keinen Menschen etwas an, und es wäre unvorsiäztig, irgendwelche Schlüsse daraus zu ziehen. Es tönnte jür Sie jelbst ebenso verderölich sei Verhängnis, von dem ich vor! leben Sie wohl -- es entspricht wohl unsere Wünschen, daß wir deide uns nicht wiedersehen.“ = == ==  Vierzehntes Kapitel.  Hannibal wor mit der Nahrict eingeiroffen, daß die Jagdhütte- am Tennesscesiuß zur € des Herca bes reit jei, und Ichn Perry hatte darauf seine Reise dorthin angeireien.  Er wollte anfangs den Neger zurücklassen, denn die  99 inmitten des großen Parks zf infa, un) die je hatten sich wieder einmal bedenklich aber Judica war djieden dagegen, und sie sekte i ichter durch, als ihr Gaite sich tat- ic nur ungern von je treuen 3 trennte. Eie hatie auc) noc eiwas anderes und das war ihr bedeutend schwerer geworden: Perry ließ den schwar-  "Wadeo zählen doppeit.  ze gen, ernie, DETECH e  98a. "em  1a  Sumo,  (Caan Laute, 831%, )| 225 %  Guterbaltener md  IGD  Inn gebaut, zu Gi. nen ebam, 34  Biamanten in Judicas urren und zeigte sogar  Buddhas aurüden und jeinen Ztäger gar nicht z1  unheimliche Klei wider ven Fingern, und sie jeloß es in den großen T: mTee in 14 Ärbeitsziana stand: .- war fata zugegen und wunde:;e ji e3 war nch niemals vorgekommen, daß c1e Husennavel ableate. igeunerin war nur ungern rleben steckte ihr zu t: legte sie wenig Wert; aber von nicht trennen und klagte nur jeden jo gar kein bekanntes Gesicht zu sehen Das sollte indessen bald anders werden. Es wax am zweiten Tag nach Sichem, der Quäkersiadt, war dereits das mit dem ständigen | begann sich mit der Ei  ut, und auf Luzus  11 right“ eingetroffen, und Judica insamfeit auszusöhnen => bei siaten Lebenswandel ihres Gatien war sie in dieser Ba ziehung nicht verwöhnt. Ungeachtet des großen und vr der Ausdruck „Einsamkeit“ jost wörilich zu ne! inmitten eines ausgedegnien Pari rtschaftsgobäuden umgeben, die aus Schönheitsgründen dem Baum- und Basch: n kleinen zierligen erschaft beiderlei Gese hatien ihren ständigen Auf: über ging es natürlic) darin zu wie in ein aber wenn der Abend borantam, z Behausung zurüs und konute nar auf telepho 2 herbeigerujen werden; daher waren und ihre alte Dienerin wäßrend der N; an nicht einen N wollte, der seinen Plaz stets vor Judicas Sc  ushalts hmea; die Bille und wurde von  wert wieder verdedt waren; in iuschen wohnte fast die gesomts zs, nur Hannibal und Salome alt im Serrenhause,  Gesinde in jed  die einzigen In-  e. g auf den Necchhmittag, und über Neuyork lag wie« in den Wolienkraßern der je Plag2 empfunden werden; ichattigen Parkbäumen wi aber Judica hatte sich den- gen, während Salome in rt durcstreifte.  der eine jener Hißwellen,  noh auf ihr Ruheoett gurü Begleitung des Hundes den 3 war noch immer i  rer Jugend in d: 3 187 nackten Füße 98  ihre ruhelosen Gedanken; eH, iges befanntes Gesicht entde>- e, hier in diesent ledernen Lande, wo eiy aussah wie der andere!  xt, und jeht wandert:  (Fortjezung folzt.)  Gebühr für Anzeigen mit Rennzeichen 20 Pl; einschl.  portofreier Ueberzendung dar Antworten 50 Plenmg-  Belzwaren! 1. | 2008 umd, m  Vobrwerkzeyge, Süreiom/ Einen Bit iht SHrit Dam!  ent Fobritat Ric Itriinehmer,  ieverzeen  ege  2, IUS BENE deten uh 2 1.00  beh 18:19; 1, C=: fände, Lehmenn.  H [3 7 1 n (  Froydutier Storhe S-5b  “| foußen, Bde, ftrehe 35, IL.  wows 087 192 1DF7ENSAKBEEYELED SXV 70.0 <e Judiea zen Iv  (I  [ag wig« rn der werden; 1 wirktg ie) dene ome in ie Atte les wi in dee füße 98 en; ch, tde e geact folzt.)  «1 0-4 (3  8 „ 4 [ben Berjoahn, Mettaten ar.  Stre HE e-| te | Ste | Ger Erihf we letten | bittet don IIR 300 Dar- [Weaet, EW WI TE RIEN (EE NND EEE |Üz EE  ..dftzahe 6, Händler ver-|3 Trepe elite.  [73  1 beEeeEe wa; Rie vet  giezis ra Mg Nu 7  Bitekit, Bey at 1 Sfmer. SE |C GEEEDEEE  a ET na DIe 2000 m.| 58, ..36. Ks [1967.08 a ZI (Rüde) |. Robitrehe,  ade, 71. Choa feet, 52  En 6. vet EE ipene  ame En tasche mit S0  Fuhbann. 1. Ea Seratertine Eennies 10 „bein, Rege 4,  Eleqganks 1242  ve Sant maren Fahrräder I  End fene Dede Ein en. Weid,  verkaufen. Bonfettic: 2. ut erhalteuts Fahrred, 7 Ffraie 00 tb.  4 Cana, Grandan. Inweider Sir. 9. Bim | Soße Beschur  meihe Aurie- Umfen mit Edis mit BOTHE Dot Ries 04. | Daan, Seefeferstr, 124.  wt * wa FELL INEE nd  IEE eie far Blameite, 78 Berein Fend, Beri, edttanms!, Beriand eigfäte Kabi |  ame BUREN ud GlaSbehan 8 m hein  T  Wed derotang |  Ruht Wdiife 12. jenrieriglien Bällen,  . “leinhäbierh Wx  cole wird verlange  ener ft mnetae | fenihelt wien vum feier  Beit. 2 Thea:ct, Weine  „aria 25 Meh Kaba ET  ar Mimi 85  Rohlenarbeitee » [zt E42:1. Dolenhrize 09 Expreviahrer,  [77 m'ttetpneh. M Nove fo! enn  eW18* ö Kri: au „„Arieaveihädig METERN  (EU  “-s SIGE ETIEEE TE. em ze, 7]  486,  Zei. -  Schiesitandaewehr PIE Aan 3 Bweisbänner,  Fayren  Seblianbionder ? EE uge, | 2.3 Fitz  12 migen DB:  7. E „Aufftehtsbe: Ter  ZE Cini)  brin Rur ans für  feen Eanberen, <=  x fer vettel  Leht!lna mt: puter Semiel. dans für feSmänris  v2dt Deut Jerrialemer|  hung zum 1. za veachen, €. din  1 Wafpint, 'zelas Leute zu de  Ene dr eine  n| zum ir Beittate bei 8  1 WERLTE)  V. ms X [ERN  EIE EE  . (0a rianenburs. Windiheiz:|  FRE ait Sert  Junoes Madden 2agbüer ven jun Yepaer verl. Siidare v SSt, 33,  Sämimädchen  Kindersräutein, 18:0 alea StBge fehr. Raeden (päter erfah.  Beware  Wer  eswht Zu meiden ven Gb abends Zei  10) | GE seronerplan EEE ..  soft  Laufe uft hen et  |B Gee BS  aon, Verbiad.  | metwehnt Woelea,  n 12006:  4 verme  GE Gettos in ORIEN it 09820, wort, Shui), Memtiet  ao,  Arue Übetziche 20, 111  M EE Tä Ee du  [uin Etichtlae wes  Noftarbeiterin va  ier. 260  Oni *. iG  (2228 .. Sehzmädehen 15. Ferie 768! y ät ß...  ase, Hess ume set Sürenkein, 51 |traße 290, Havtderwoitung Relnmachesrau ). deri, Borten HR von 10-11 "übe, Fovenzien-Beich  Landinädhen, R | Soyen iden, Rü  Seiaägenaieee | Bien 7 BUD GöFer Er eng  (otbi0dt : van netz, Dein  Chtenberg, Inzestrehe 26 neten  M E07  Re Usterehtrng  ex 43. Demet , 6s8 Uühteine  Kinderlose en rfegerfe«  | vam EI Ergen  der soraizes, md;  neter Konzerts) BALLL]]  6; zerähn (Etwas )»  100 Twann ae | roginc321838.038 20003,  ZEI äu 5 ZAÜRER?LÖTE 3  Henry Sender Gisa Kolbe  Otio Röhr  39819 2 Vorzteltungen: aua Fiemme,  | Prinzesaln  [| Tragant  WertetdieSchönzie? Sajdan.  AL-THE AER man phinarmonte,  +30 Jene EI Der gros3e Operetteneriolg! 777, Prinz-nl»abs=  Tinz-n'iabe. Bititaner-Orchester  "EE KONZER  Wa - | Be:  das Verdandas D us207r| einhängler mit Cb | Süßfrägitsn, Lofk3ieS:8n 184?  Das zchins neus Kasfes Komran antons!as:e 72  Innaver Carl dier, Im Paradies-Saal:  Houia: Gro3s27 Lan |  alder 8.4. 77. Nowbr. Varlet&-Schau  ves omas TG 3 Frozramn! 28 8782igitälen|  a + Asra|  nl v.vg + Etoowres|  | Spzzialliätzn-  vrogramm  Auzs.buworeollu.vieleltig  Schlzger aul Schlager  9 Die | chende  1 S9318 1  Dam 1a viar Akten,  ' Die Union- Theater 03  Spielen folgende Filma:  9'" dar Hauptrelle: 3)  HEACH m Ely?  8, Andeaztras30 64  »Wocha vu  [ai 00) Nonum nile  ] zur Beklapfun des Mäekenbuntes  "m der Hauptrolle  gala 8  Frühen Kommen v'odert Platz. Antave des Kovzeris 3 Uhr der Vorweitune 6 Uhr  ] Wann spieit Ihr Stammkino den . politischen Großfilm der Stunde? 8  Ferdinand, „Laszaile  H Ein Kampt ii  [ab 4: Tro0MaDD, 3  IE Südwost-  Lichtsplels 12 Blücherstrasss 12  Mia May  in dem vieraktizen Diamy  lar groz3e3 Geheimnis.  Dazu: Hanna Brinkmann antepiel  ia ihr grozses Gehzimnis  Nat 10 "4 Paiiy!  Sonnta7, 17. November, vormittazs 11 Uhr.  8 Rennen. bl. 2: Grogzer Dreis 100 Berlin, Ehrenpreis u. 25 600 H. und Silttunas Preis, Ehrenpreie und 10.600 H.  Fahrgelogenh«  dindung mit Str-Benbahr  und Bahnhof Temvelhol vis. zur Rennbahn. Schnellats Ver-|  bindung vom Potsdamer Ringbahn'!:o! vis Marienfelde : Dinfahrt 9% 169 13%  Rücklahrt anptatranns 122-123  Heute Sonntag  Gios Entscheidungs-  B einer 3vav-le6avuel Fran = | 1  m ar0s30n FitneDrim KAIN. Dazu das La'teplel Die List d'r Neuve mählen!  12:1  4000 m“ une 46, Fröe  Gardine  rwa: Gardinenheus Bernhard Schwartz  Tauentzienstr. 18, zum nm  2 Rofphotograph KOIHY  Vorzehmete Rosführung, BITgete Preis, ach Porfkartk, 2 Ex 12 Kydineit von M. 29.-- zu, (7 Wohnunzs » Einrichtungen in allen Stilarten und Pretslagen! IT Zwangloeer Lazerberuch köfliebet erbeter. “DC  Feoanar & Preidel, win €, Zer Seinlawg 31.2  Rinpkämnfe  BERTIE  'triduren Gl und Ende „ Liede, Vaterland und Freiheit. u Eun.  mn Wetmeteier 4:  eriernt man ohns Aufgade des Berufs, ohne Wecbze! des Aufenthalia und ohne Einzehrän- Kunz der zonetigen Plech! neuarügen, erfolzreichen gutachteten kebraysiem. Tro Perzöne Koln adm Lader wflee Mieten wis 36 Is Draneit, untere Hagen, Wo anzufertigenden Stadlenaebeiten: ais im eigenes Heim während der treien Zeit ertedizt werden können, dennoch einer ain Aman Kegwediue due Minuit, Badem amts Anaztehies  NE Gewinn bringende BErhättgunE Torlangen 516 kontenlos ausführlichen  PAL-UND ZUICHEN-UNITDRICHT: G PEI BEBLIN-W-O- Abt. N. 77 KINKSTE-  m. GE Heuibtin, nker-Wickeiel Zum ra  Gleich- und Drebstrom fährt fach n. encbgemiß es 4. ROSENBLUTH, BERLIN O -4 Biamenstrane  Pornrn! Eörtantadt 1604. Rarichen Knirps  > Stor. "Gespann Reizen una Abenteuer  