„M 457

"x 248 Morgen-Artpate

„enuadent, 7. September 1913

N Königlich privilegtrte Berliniſche Sut von Staats- und 3 ferehries Sachen

Die Vosgizche Zeitung erzcheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen
zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige
* Finany« und Fandelsblatt, Grundastücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reiss und Wanderung,
Wisgenzehaftliche Sonntage Beilage: Allgemeine Verlonungs > „» Tabells,

Literarigehe Umschau,

Beilagen und Rubriken:

|

Im Verlage von 0 1stein & Oo. Verantwortl. fürdie Redaktion
ait Ausnahme des Handelsteils): H. Bachwann in Berlin

' Der deutſche Abendbericht,

Meldung des Wolfiſchen Telegraphen-Büros,
| . * Berlin, 6. September, abends. (Amtlich.)

An den Kampffronten ruhiger Tag. Kleitteve Gefechte
„Im BVorgelände unſerer Stellungen.

Bertin, 6. September. (W., I.-B.)

Nach der Zurükverlegung unſever Stellung vom 3. und 3. Sep»
Fember haben Großkämpfe niht mohr ſtattgefunden. -Nach-
dem der“Feind lange nicht mehr bemerkt hatte und immer noch
auf unſere alten Stellungen ſchoß, fühlte er erſt zögernd, bange
mach Beendigung unſerer Bewegungen, durc< Patrouillen, denen
Tanks beigegeben. waren, gegen unſere zurügebliebenen Nach»
Huten vor, In den einſpringenden Winkel bei Arlaeuz wagte er
fich noch nicht hinein. Erſt am vierten Nachmittage fanden hart»
nädige Kämpfe bei Inchy und -Moeuvres ſtatt, Der ſtarke Ver"
kehr auf den Straßen, die Schanzarbeiten der Engländer in un»

- Feren alten Gräben bei Arlaeuz und weſtlich Ecourt--St. Quentin

wurden von unſerer Artillerie wirkſam unter Feuer genommen.
Allmählich erſt wird das Störungsfeuer der Gegner ſtärker. Da»

- gegen“ ſeßt er die ſinnloſe Zerſtörung von Douat durch

Granaten mittleren und ſchwerſten Kalibers fort. ' Erſt geſtern

“- wurde dur< einen V“"troffer das ſ<öne Theoter vernichtet, Der

Weſtteil der Stadt ſtegt in Flammen. Cam brxai wurde durch
Bombenabwürfe ſchwer heimgeſucht; viele Einwohner wurden
wiederum getöbet und verwundet. Gin feindliches Bomben«
geſchwader von ſteben Flugzeugen kreiſte am 4. gegen 11 Uhr
vormittags Über Valenciennes, als es überraſcheid von unſeren
Kampffliegern angegriffen wurde. Sie warfen davauf wahllos

das Innere -der Stadt ihre Bomben ab. Das Portal der St.-
Meterptiche wurde getroffen. "Von dieſen ſieben Flugzeugen
wurden zwei no<4 Über Valenciennes und weitere drei auf dem

Rückwege bei Dennuin abgeſ<hoſſen. .

Die Tätigkeit unſerer Bombengeſchwader

4 201257 Kilo Bomben auf feindliche Ziele

H! * - Berlin, 6. September. (W. T. B.)

| Bn den brei Nächten vom 1.2, 2:8. und 3.-4. September be»
Cogten die deutſchen Bombengeſchwader miliväriſche Ziele hintex der
Franzöſiſchen und engliſhen Front in zahlreichen Flügen mit der
Mieſenſumme von 201 257 Kg. Bomben. Eine Flugzeugbeſaßung
warf in vier Flügen allein 3200 Kg. Bomben. Bei den Angriffen
galt es vor allem, die “für den Nohſchub im Großkampfgebiet
wichtigen Bahnhöfe und Hauptſtapelpläße zu treffen.
So wurden die. Bahnhöfe Poperinghe, Lillers, St. Pol, Abbeville,
Lihons und Rozieres ausgiebig mit Bomben beworfen und iiberall
gude Treffer erzielt. Zahlreiche Brände und Exploſionen bezeich»
meten . nog ſtundenlang “na<h- dem - Angriff: die- Wirkung der
Deutſchen Bomben. Ferner galt es, die ſtarkbelegten Ortſchaften

" Hinter der Front anzugreifen und die Truppen zu beunruhigen.

. Bahlreiche Brände und Exploſionen von Munitionsſtapeln

in
Peronne,. Croiſelles, Combles, Roye und Montdidier louch»
teten den. deutſhen Fliegerwv no< lange auf ihrem
Heimfluge. Wo zahlreiche Lichter in den Waldlagern ſtarke Be»
legung verrieten, wurden ſie ausgiebig mit Bomben und Ma-
Ichinengewehren angegriffen. Gtraßenverkehr bekämpften die

“Deutſchen Geſ<wader wiederholt erfolgreich mit kleinen Bomben
„nd: Maſchinengewehren. Marſchierende Kolonnen zerſtoben in

fchleuniger Flucht. und ſuchten in Gräben und hinter
De>ung vor dem mörderiſchen Maſchinengewehrfeuer. Ein Flug-
zeug erzielte aus niedrigſter Höhe mehrere Volltreffer in einer
Jangen -Munitionskolonne- zwiſchen Braye und Peronne; zwei
Wagen flogen mit ſtarker Exploſion in die Luft. Auf mehreren
feindlichen Flugzeugpläßen vernichteten Brandbomben Zelthallen
und verurſachten Exploſionen von Benzintanks, Bei allen Flü-
gen war die feindliche Gegenwehr durc<h Abwehrkanonen, Ma»
ſhinengewehre, Gdeinwerfer und Jagdflugzeuge auffallend ſtark.
Um ſo höher ſind die Leiſtungen der deutſchen Geſchwader zu ber
werten. Sie reihen. ſich würdig dew Taten der deutſchen
Jagdflieger an, die vom erſten bis einſchließlih vierten

Geptember 131 feindliche Flugzeuge und 28 Ballone zum Abſturz

hrachten. * ;

Franzöſiſcher HeeresberiH?“ vom 35. September

nachfnittags. In der Nacht hielten die franzöſiſc<en Truppen die
Fühlung mit den feindlichen Nachhuten aufrecht, Sie machten

Fortſchritte öſtlich vom Nordkanal und in der Richtung der Aisne. "

Oeſtlich von Nesle überſchritten die Franzoſen den Sominekanal
in der Gegend von Voyennes und Oſſoy. Weiter ſüdlich gingen

die Franzoſen Über Honhleux==Esmexy-Hallon--Fläyyrle-Meldeux

Heden |

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tügl zweimalige: Zusfellung.
2.80 M. oder viertelj. 8.40. M. ohne Bontollgobähr, Anzeigen: Zeile 80 PEN v4 % Touerungszugehlag.
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile.

Annahme 1 im „CUstoinhaus, Berlin SW 69, Kochstr. 22-28, und in allen Gegohäftsstellea des ' Terlnaos

,, Durch die Post monatlich
eine Verbindlichkeit für Anfnahme in eins bestimmte Nummer.

- Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtrahe 22-26

ustauſch der ratifizierten Zu

hinaus vor und ſchoben ihre Linie nördlich von Guiscard bis
an die Ränder von Berlancourt vor. Zwiſchen Ailette und Aisne
nahmen die Franzoſen Clamecy, Braye und Miſſy an der Aisne,

Ferneproch - Zentrales; Ullatein & Co, Moria 418004
11.801, 11802 bis 11 850, 60wis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 2912

.

Bie deutſch.ruſſiſchen Verträge,

Geſtern ſchlugen die Franzoſen gegen Abend zwei heftige deutſche | Meldung des Wolfiſch en Tele graphen-Büros, 7

Gegenangriffe auf den Mont Tombes öſtlich von Leuilly zurüc.
Sie hielten ihre Stellungen. An der Veslefront erreichten die
franzöſiſchen und amerikaniſchen Truppen die Kämme und Höhen,
die die Aisne beherrſchen. Indem ſie ihre Kampfhandlung noch wei-

ter augdehnen, überſchritten unſere Truppen auch die Vesle zwi»

ſchen Les Ventöauz und Jonchery.

. Die polniſche Rabinettskriſe,

Derabimeldung,

Warſchau, 6. September.
„Mon itor. Polari“ veröffentlicht heute die Dekrete, in
denen die Vertagung des Staatsrates mit der Demiſſion

'des Miniſterpräſidenten Steczkowski in Zuſammenhang g6-

bra<t wird." Durch das Dekret vom 5. September wird der
Stoatsrat auf Grund des Artikels 14 des Geſehes vom 4. Fe-
bruar 1918 vertagt, in dem gleißzeitig erlaſſenen Dekret des Re-.
gentſchaftsvates bezüglich „des Rüttritts:-des Miniſterpräſidenten
Gteczkowski heißb es: Sie haben, durch Ihren ungünſtigen Ger
fundheitszuſtand genötigt, ihre Befreiung vom Poſten des Mi-
miſterpräſidenten und Finanzminiſters nachßgoſucht- Ihr Rüttritt
Hat die übrigen Kabinettsmitglieder veranlaßt, uns ihre Porte-
fouilles. zur Berfügung zu ſtellen. Indem wir die Billigbeit dev
Gründe anerkennen, die Sie zu dieſem Schritt bewogen haben,
ſehen wir uns zu unſerem größten Bedauern genötigt, Ihrer
itte; ſowie. der „der Trigon. Maiſtoe um Enthebung nom Amte
zu willfahren.

Der Grund zum Rüdtriät des iniſterpräſidenten ſcheint
HERE in einer evnſten inneren Erkrankung zu Uegen; unter

den Kandidaten für die Rachfolgevſthaft werden Prinz Radzä-
will, Kucharczewski und Pomorski genannt, Das
bigherige Kabitrett Hſt - ear, die amtlichen Funktionen bis
auf weiteres fortzuführen;

Rückgang des engliſchen Schiffsbaus,

Reutermeldung,

. *' Lonvon, 5. Sepkomber,

Die Admiralität teilt mit, daß im Vereinigten Königreich
im Monat Auguſt 124 676 Tonnen S<iffsraum fertiggeſtellt
wurden, gegen 141 948 Tonnen im Juli.
Gis zum 31. Auguſt wurden 1 512 540 Tonnen , Schiffsraum her-
geſtellt. Der Genovalfontrolleur für die Handelsſchiffahrt ſchreibt
die verminderte Erzeugung, im Auguſt der im den
Shiffswerften herrſchenden Influenza und dem Umſtande zu, daß
die Ereigniſſe an der Weſtfront eine Vermehrung des geſchulten
Perſonals in den- Werften verhinderten. Er glaubt aber, daß
ſehr bald die Möglichkeit beſtehen werde, die Bautätigkeit für
die Kriegsmavine einzuſchränken, und daß dann ſehr geſchultes
Perſonal für den Bau von Handelsſchiffen verfügbar ſein werde,
ſo oeh die Erzeugung gegen Gnda des Jahres erhoblich zunehmen
Werl

Das Bauergebnis Vetrag im Mal 197, 274 Tonnen, iim Junl'
134 159 Tonnen; man ſieht alſo einen beträchtlichen umd ſtetigen
RüFgang. Um das im engliſchen Weißblatt vom 28, 3, 1918
vorausgeſagte Jahresergebnis von 1,8 Millionen Brutto-Rogiſker-
Tonnen zu erreichen, müßte in Englamd in jedem der leßten vier
Monate des Jahres iber Anfpig Prozent mehr gebaut werdn,
als im Auguſt,

Ein engliſcher Rieſenbatlon verungtüekt.

Zrabtmeldung der „Voſſiſc<en Zeitung"

1w Chriſtiania, 6. September.

En ſ<wediſ<her Fi Fiſchkutter, der in Kriſtianſund ankam, hatte.
in der Nordſee einen intere/ fſianten Fang gemacht. Er fand zwi-
ſchen Oxs und Hanſtholm eine rieſenhafte Ballonhülle
im Waſſer treiben. Es gelang ihm, die Hülle zu bergen.. Sie
füllte den ganzen Shiffsraum. Die Hülle,“ die aus Gummi und "|
Seids beſteht, wiegt etwa 1000 kg. und iſt, naß den -Aufſchriften
zu urteilen, engliſchen. Urſprungs. Von : der Ger as ng des
verunglüdten Riejenballons wax keins Spur zu

H

15% EIR

"Fammen, Der ä
„zunächſt die Beſtellung deutſch«ruſſiſcher Kommiſſionen zur Feſt»

In den zwölf Monaten.

„= Berlin, 6. September, (Amtlich). ! :
Im Auswärtigen Amte find heute die Ratifikation2»-
Urkunden zu dven-am 27. Auguſt unterzeichneten deutſche
ruſſiſchen Verträgen, nämlich dem Ergänzungsvertrag
zum Frievensvertrag ſowie.dem Finanzabkommen und
dem Privatrechtsabkommen zur Ergänzung des deutſch»
ruſſiſchen Zuſaßzvertrages ausgetauſcht worden, Die
Verträge werden demnächſt veröffentlicht werden,
: : * |
Geſtern nochmittag find in Berlin die Ratifikationsurkunden
Über die Zuſaßverträge zum-Breſt-Litowſker Friedensvertrag zwi-
ſchen der ruſfiſchen und der deutſchen Regierung ausgetauſcht
worden. Das Exekutivkomitee der So wijet- Regierung hat, wis
wir höven, die Verträge einſtim mig genehmigt.
Das Vertragswerk, das damit in Kraft getreven ſt, ſett ſich,
wie wir bereits früher „mitteilten, aus drei: Einzelverträgen: zu-
"Das DOIT Me Ergönzungöabloumen, Jiht

ſezung von ' Demarkationslinien vor, die fo gezogen werden fol-
len, daß zwiſchen den Fronten neutrale Zorten beſtehen, die von
iden Heeresangehörigen beider Mächte mit Ausnahme der Parttay
mentäre nicht betreten werden ſollen, Deutſchland flichteß
fich, ſchon vor dem Abſchluß eines allgemeinen Fri: das
beſsßte Gebiet öſtlich der Bereſina noH Maßgabe der Bar-
zahlungen, die Rußland zu leiſten verſprochen hat, zu rtumen:
Die Barzahlungen, die weider unten ausführlich behandelt wer-

* den, ſollen am 10, Gepfember b

Durch den Artikel des Vertrages wird beſtimmt, daß Deutfth»

“ Tand fich über das im Breſt-Litowſker 'Bertrag urid dem neuen

Zuſaßvertrag hinaus feſtgelegte Maß in keiner Weiſe in die Bev

-Fiehungen zwiſchen dem ruſſiſchen Reich und ſeinen Teilgebieten 6ins'

miſchen wird.

Dieſer Paragraph erhält ſeine wirkliche Bedeutung erſt durch die
folgenden Beſtimmungen: zunächſt iſt da Rußland die Verpflichtung
auferlegt worden, „alsbald alle verfügbaren Mittel anzuwenden,
um in Wahrung ſeiner Neutralität die Ententeſtreitkräfte aus den
norwdruſſiſchen Gebieten zu entfernen.“ Dagegen Über-
nimmt Deutſchländ die Gewähr, daß während dieſer Opergtionew
von finniſcher Seite Angriffe, insbeſondere auf St. Betorsburg,
nicht erfolgen werden, Dann folgen die von uns bereits in ihrer
politiſchen Bedeutung gewliedigten Beſtimmungen, denen zufolge
Rußland auf die Staatshoheit über Eſtland, Livland, Kur-

“and und Litauen, und auf: jede Einmiſchung' in deren innere

Verhältniſſe verzichtet, Eſtland und Livland übernehmed =- wos
im urſprünglichen Vertrage bereits für Kurland und Litquen feſb-
gelegt worden iſt == aus ihrer erftmaligen Zugehörigkeit zu Ruß»
land dieſem gegenüber keine Berpflichtung. Der Dur<gangs-
verkehr für Waren von und nach Rußland ſoll auf dei Zoll»
ſtraßen von Durchgangsabgaben und Transportſteuern völlig frei
ſein. Bei Reval, Riga und Windau ſollen ruſſiſche Frei-
häfen errichtet werden. Ueber die Geſtaltung der -Tarife für die
Eiſenbahnlinien: zwiſchen Rußland und den Freihäfen trifft der
Vertrag genaue Beſtimmungen ebenſo für die Schiffahrt auf
der Düne.

- Das künftige Schifak der von Rußland" übgetrennfen Gebiete ſoll
im Einvernehmen mit ihrer Bevölberung beſtimurt werden. Die
Verhandlungen darüber werden, wie wir hören, demnächſt zwiſchen
Deutſchland und den Vertretern der Randvölker gepflogen werden.
Außerdem ſind zwiſchen Rußland und Deutſchland no< Verein«
barungen über den Austauſch von Einwohnern und Eigentum zu

treffen, wobei für die bisherigen ruſſiſchen Bewohner ein Optionaa

"uind. Abzugsvecht in Frage kommt. -

Hinſichtlich der ruſſiſchen GShwargmeergebfete Ut vot-»
geſehen, daß fte mit. Ausnahme von Kaukaſien: von deutſchen
Truppen geräumt werden, ſobald der Friede zwiſcheit Rußland
und der Ukraine geſchlöſſen. iſt. 'Die Räumung muß, Falls dieſer
Friede nicht früher zuſtande kommt, ſpäteſtens beim Abſchluß des

ollgemeinen Friedens ſtattfinden. Die Räumung umfaßt alle Teile . ..

des augenbliflichen Beſaßungsgobietes; die micht im dritten
«krainiſchen Univerſal grwähnt find,
Die ' Abmachungen über Koukaſten enthalten zunächſt das

Einverſtändnis Rußlands mit der Anerkennung Georgiens

[iM
WEN
1)

„Jund, „Daß Deutſ<land

. Wis efSftlindiges Staatswoſen durch Deutſchland und die, Exklärung

Deutſchlands, daß es militäriſche Operationen keiner dritten Macht
in Kaukaſien zulaſſen wird, Auch wird Deutſchland verhindern,

- daß von den Truppen irgend einer dritten Macht beſtimmte Linien

überſchritten werden.

. Zum Schluß erkenn. Deutſchland bas Eigentumorecht Rußlands
an den deutſcherſeits beſchlagnahmten ruſſiſchen Kriegs»
I<iffen an, die aber bis zum Abſchluß des allgemeinen Friedens
unter deutſcher Aufſicet bleiben,

Das Finanzabkommen feht, wir wir ſchon mitteilen
Fonnten, den Saldo der Fovderungen der beiden Straten gegen-
winander (unter Anrehnung des Wertes der nach Friedensſchluß
won uns in Rußland noh beſchlagnahmten Vorräte) auf 6 Mil-
Tiarden Mark zu Deutſ<lands Gunſten feſt. Davon
werden 1% Milliarden durc< Ueberweiſung :von 245 504 Kilo-
gramm Feingold und 545,44 Millimen Papierrubeln
bezahlt, Die erſte Teilzahlung (42 860 Kilogramm Gold. und 90,9.
Millionen Nubel Papier) ſoll, wie oben bereits angedeutet, am
30. September geleiſtet werden, Weitere vier Teilzahlungen haben
um 30, Gepiember, 91. Oktobex, 80. November und 3. Dezember
WM erfolgen.

Sine weitere Milltarde Mark foll durch Lieferung ruft
fher Waren in Raten vom 15, Novemler angefangen bis zum
91. März 1920 erfolgen. Für den Fall dex Nichtlieferung iſt eine
BVerrehnung und Leiſtung in Geld vorgeſehen.

; Dor weitere Betrag von 235 Milliarden Mark wird bis
zum 31. Dezember 1918 durch Uebergabe neuer ruſſiſcher
Anlethetitel deglichen, Dieſe Anleihe MK mit 6 v. H, zu

: verzinſen und mit % ov. H. jährlich zu tilgen. Für den Dienſt

der Anleihe find beſondeve Sicherheiten beſtellt.

'Der Reſt der ruſſiſhen Schuld aus dem Vertrage foll von
Finnland und die Ukraine an Deutſchland bezahlt werden.

Es folgen dann fehr ausführliche Beſtimmungen über die H e pv
ausgabs von Bankdepots und die Folgen Her vom riſe»

beiden Verträge =- des politiſchen und finanziellen Abkommens ==
Mſammen mit dem britten Abkommen über, das Pr
vetrecht zu Wortlaut peröffentlichen, 4 Abbe

Die „TSweſtija“ über den Zugtavertean,
Doobtmeldung, : ;
4 7147 Myoskan, 8. September. |

* Die iner Bringen aus diplomatiſchen Rätekreiſen fol»
gende Aeußerung zu dem Zufahvertrage zum Breſt-

Litowſker Friedenavertroge:
' Dur< die Gewährung des freien Wavenkramiporken über Et-
Tand und Livland ſei eine der ſ[<werſten Bedingungen des Breſter

Bertrages bedeutend erleichtert worden, Auch ſeße der Zuſaße

- wertrag den ftnangiellen Forderungen Deutſchlands eine Grenze.

Wenn Rußland mehr zu zahlen habe, ſo ſei das dadurch zu er»
Kären, daß in Rußland mehr deutſches Kapital angelegt fei als
umgekehrt, und daß die Kriegsgeſeßgebung Rußlands härter war
jals in Deutſchlamd. Die Summe dieſer Verpflichtungen könne
Beineswegs als 'zu ho<ß betrachtet werden, um fo mehr, als ein
Weil davon eigentlich ein finanzielles Geſchäft ſei, bei bem die
wuſſiſche Regierung die deutſchen Unternehmungen in Rußland
jquslöfe. In der Nichteiumiſc<hung Deutſ<lands in
das wirtſchaftlicht Heben Rußlands liegt eins dev wertvollſten
Seiten des Zufaßvertrages. Noch erfreulicher fei die Verpflichtung
Deutſchlands, [4 Überhaupt nicht in die tunexe Potitik
Mußlands einzumiſchen. Die Garantien Deutſchlands,
Wine ſelbſtändigen Staatenbildungen tn Rußland. hervorzurufen
wund zu unterſtüßen, haben allergrößten Wert füs-Ruß-

fü verpflichtete, eine Reihe vtſſiſcher
Pebiete zu räumen, gebe Hoffnung, daß Deutſchland fürder
wicht beabſichtige, ruMſche Gobiede zu beſehen. : Weny Deutſchland 1].
perlange, daß Rußland auf Murman Neutralität wahrt und bie

militäriſchen Kräfte der Entente von dort entfernt, ſo ſel das ganz
natürlich, Vorteilhaft für Rußland ſet die: Milderung der
Blodade an der Nordküſte und die geſtattete Küſtenſchiffahrt. Die
Anerkennung des. .Eigentumsrechtes Rußlands auf alle Kriegs-
f<Hiffe „die nach dem Breſter Vertrage von Deutſchland erbeutet
wurden, habe für Rußland nicht nur prinzipielle Bedeutung, ſon-
dern auch großen praktiſchen Wert. Die Zukunft werde zeigen,
ob dor Zuſaßvertrag eins Gvundlage für dauernde friedliche
freundnachbarliche Beziehungen zwiſchen den beiden Völkern bil-
den könne. Jedenfalls gobe der Zuſaßvertrag endlih Hoffnung
auf die langerſchnte Zeit, während der das „ruſſiſFe Volk zur
friedlichen Arbeit zurüchkehren und ſich ungehindert dem Aufbau
eines neuen ſogialiſtiſchen Rußland HOmen könne.

En ne ruft iſche Abſage au London.

Drahtmeldung.

6 London, 5. September.

MReutor ere: baß Fett ungefähr zwei Monaten kein € uns
mittelbare Verbindung
wärtigen Amt und Petersburg beſtanden: hat, und daß der
Bericht über die "Ermordung des Marineattachees Cromie London
nur durch neutrale Vermittlung erveichte. Gleich darauf wurde
die Note an Ttſ<itſ<harin abgsſandt. Vor mehr als einer
Woche erhielt Litwinow ein Telegramm von TIſchitſcherin, das
eine Grundlage für den Austauſc< der offiziellen. Vertreter und
nichtoffigiellen . Perſonen bot: Am lezten Donnersbag tale»
graphierte Litwinow die Vorſchläge der engliſchen Regierung Über
einen [Fznoälen Austauſch naß Moskau, Die engliſche Re»
gievung willigte ein, daß Litwinow und ſein Stab, ſobald die
Engländer die ruſſiſch-finniſche Grenze mit einem Freigeleitſhein
der finniſchen Regierung Überſchritten haben würden, ſtß- nach
Bergen einſchiffen follten. Tſchitſherin hat den Empfang dieſes
Tologvamms nicht anerkannt, obwohl ſeit ſeiner Beſtellung
bereits verſchiedene Tage verſtrichen fein müſſen, Tſchitſcherin
Hatte erſt vorgeſchlagen, mit dem Austauſch zu beginnen, ſobald

Litwinow in Bergen: angekommen ſein würde, Darauf Jai 89
965 des engli Soeiaring wäh enelaan 1 WELTEN

- Die MioSfawen einen Leitartikel „An

„Prawba*? veöfffertigt In
die Völker“ dis- Tatſache des Angriffs auf die engliſche:

Botſchaft, wegen | der einer der neuiralen Konfuln Sinowjew
4Interpelliert hat. Es wird darauf hingewieſen, daß es ebenſo
unerhört ſei, daß Vertreter einer ausländiſchen Regierung 'Ver-
ſc<hwörungen anzetteln, Gprengung: von“BrüFen und Verhaftung
der Bandroregierung vorbereiten Dieſe Tatſachen müſſen zur
Kenntnis der VB von England und Frankreich Gobraft
werden. .- Das wird ſchon. 'dis Preſſe der Mittelmächte in
ihrem eigenen. Intereſſe. jun, wie be HB. die Nachricht von der
anglo-franzöſiſchen Beteiligung au dem Attentat auf Lenin eifrig
verbreitet abt, Das Ver en RAE HE Jands verdient
vopgehoben zu werden, rüſſiſchen Ge»
ſandten anläßl ides Attenbats pi M elennbfan gemacht,

. und in dem neuen Erglnzungs5vertrag zum Brefter Vertrag mmaht
Reihe von Zugeſtändniſſen,

Deutſchland nam eins ganze

Die Schuld der Entento an Uritzkis voa.
; M0 2 AER IEEE JET:

! | edeIdaun 5 Ercan, |
Der Borſthonde Ber iehoroßurger Kommuns Siuowiew hak
in einer Rede folgendes ausgeführty „I< wverantworte jedes
Wort, das ich ſage. weig Tod ift durh Engländer und Fran»
zofen herbeigeführt, fia halten uns füz Chineſen oder Wilde, mit
deren man alles machen kann, Yuch das Attentat auf
Ai ſt ſicher das Derr Hey Engländes und Franzo«

die auh) Gaurs tie en als er ihnen im Woge ſtand,“ ==
Bu der Beiſezung de Kean Uript auf dem Maps»

| felde england einbliche Kundgebungen ſtatt. Ee

örpiſchen "dem engliſchen aus» |

Trotzki über die € Organiſation.

Meldung der Betersburger Telegr.-Agenkuk]
we H. 0 g Mozskatt, 5. September. !

Troßti, auf zwei Tage von der Front zurückgekehrt, berich«
tete, wie bereits kurz erwähnt, in der Sißung des Exekutive
komitees, die ihn daraufhin zum Präſidenten des Obere

ſten Kriegsrates (dez militäriſchen Revolutionsrates) ei

nannte, über die militäriſche Lage. Er führte dabei folgende4
aus: „Die Periode glänzender Siege iſt noß nicht gekommen,
wohl aber ſind ſichere, wenn auch langſam fortſchrel«
tende Erfolge erreiht, Was wir gewinnen, verlieren witt
nicht mehr, Die numeriſche Stärke und die Tüchtigkeit unſerey
Armee wächſt in gleihem Maße, wie beim Gegner die inners

. Zerrüttung täglich zunimmt. Die ausreichende Verpflegung dex

Armee iſt das Haupterfordernis. Wir haben die Verpflegung
zentraliſiert und thr in Kraſſin (der in den Ergänzungsverhand«
lungen zum Breſter Vertrag als wirtſchaftlicher Vertreter eina
bedeutende Rolle geſplelt hat), einen. Mann der Tat an die Spikes
geſtellt. Die geſanite militäriſchs Aktion der Sowſetrepublik iſt
zu zentraliſieren und. einm militäriſchen Revolus

"tionsrat zu unterſtellen, Die ganze Sowjetrepublik muß ſich

unverzüglich die militäriſche Verteidigung als Forderung dex ,
Stunde zum Ziel ſeßen, Das Sowijet-Rußland muß zum Militäre
lager werden,“ -. 4

Die internationale Lage der Sowlet-
' republik.

Moskau, "H Geptemben, 7
4, Ueber "die Sißung ibes MoskanerRates vom 3, September mel
idet „Mir“: Meſ<Htſ<herjakow, von einex Reiſe aus Engs
Iand zurügekehrt, berichtete: „Der erfte Eindru> von Englands
iſt ein ſehr günfbiger, aber dieſer Eindru> iſt falſch. Er iſt wid
Her Anbli> eines roden Apfels, der inwendig von Wüvmern zer«
freſſen iſt, In der erſten Phaſe des Krieges ſchöpften die Eren
führenden Staaten alles Notwendige aus ihren eigenen Ländern,
in der jeßigen Phaſe ſind fie genötigt, aus neutralen zu jchöpfen.s
So ſei der größte Teil der weutralen Flotte für die enga
liſchen Bedürfniſſe herangezogen worden. Die erdrü>kende Mehr«
heit der engliſchen Avbeiter verhalte ſich gegenüber der Regierunga« |
politik Yinſichäich Rußlands ablehnend. == Ucber die inidere *
nationale Lage berichtete Ra dek! Die Lage der Räterepublik ſei
'bodautend beſſer als vor ſechs Monaten. Von Deutſchland habe die
Räteovepublik zwichts zu fürchten. „Deutſchland wird ſich micht in
qenſevon ſozialen Aufbau einmiſchen. Das engliſche Murmann
Abenteuer wird mit dem Winteranfang ins Waſſer fallen;
Bis die Jap anor ihre Truppen herangebracht haben, haben wir]
die Tſ<4eH0-Slowaken geſchlagen. Wir appellieren nicht
an Wa , über wenn man uns überfällt, wir una
zu ſchütßen wiſſen?
m.

Sn foiner opthnifiiſchen Muffaſſung der militäriſchen Lage deu

- Sowjetrepublik ſtüßt ſich Radek mit Recht auf die klimatiſchen

Verhältniſſe Rußlands, wurzelt die ſtärkſte Stüße der Bolſche«
Wwiſtenmacht, Tatſächlich wird in Lurzer Frift der Verkehr pad
den Höfen des Weißen Meeves, der Baſis der Murman-Expeditio!
mur &KoH durch Gisbrecher aufrecht zu erhalten ſein. Zm Wol
beden aber beginnt in einigen Wochen die „Raſputnißa“, die' Pex
wiode der Wegeloſigbeit, in der der Regen das ganze Straßene
ſyſtem unpaſſierbar macht, ſelbſt für die kleinſton Ausmaße des
Guspillakrieges, der zwiſchen den roten Banden und den mit dey
Iution werbihnudeten Tſchec<ßo-Slowaden geführt wigb, |.

„Romanowlilcher Orden“
Draßtmelbung j-42

; 1.“ 'Moskatt, 6, September. 1
uh Mitetungen der Getheny „Wir“ amar in Nantes eins
nett gegenzevolutionäre Verbindung aufgede>t, die
fi, „Romanowſc<er Orden“ net, Die Mitglieder find
Zauptfächlich ehemalige Garde-Offlziere, bie ſich die Wiederher»
ftellung dev Dynoftie Romanow zum Ziels geſeßt haben.

Der Virtuos.

eiii ; Okto Neitzel, :

1 uch in der Muſik gibt es Geſchiehtsſchretber veiht verſchiedenen

Kalibers: lolche, die fleißig einen Schweinsband noch dem andern
durchſtudieren, die Ergebniſſe ihver Forſchung zuſammenſtellen und
Ke der Mitwelt in einem Stil von ausdörrender Trockenheit Über»
dnitteln,. Auf Grund ſolcher Arbeiten wird Deutſchland alljährlich

„zun umfangreiße Gehriftea, die einon „Doktor, Magiſter gar" zum,

Prheber haben, bereichert, - Und wenn man fich auch wundert, wie
viel Wiſſenſchaft and wie wenig Geiſt ſich da :zuſammenfindet, ſo
kann doch nicht geleugneb werden, daß die Kategorie dieſer flei-
Bigen Sammler, bie man als Analytikes bezeichnen. dark, bi
MWußen und ſogar notwendig iſt. Os

; Und dann ſind andere da, die dieſe Ergebniſſe ieralentoſten!
wund daraus geſchichtliche Bilder aufbauen, die mit der kräftigen

„Farbe des pegenwärvigen Erlebens auf. aims wirken, das ſind die

Synthetiker, Nun gibt es keinen tüchtigen Synthetiker, der nicht
jocch ein genauer Analytiker ſein müßte, - Ein ſolcher Ft Adolf
Weißmann, der uns ſoeben, mitten im Kriege, ein ſplondid
jonsgeſtattedss Buch- (Berlin 1998, hei Paul Caſſirer) beſcherh in
„weichem er das Problem des Virtuoſen behandelt.

„Za, das. Problem! Die Deffentlichkeit ſieht nuyx die Prumnkſeite

der Medaille, ſieht don Sauber der künſtleriſchen Tätigkeit, mit;
„dex er die Auswahl der Vornehmen des Geiſtes, der Geburt und!

des Geldes im Banne hält, ſieht dies verbindliche Lächeln, -mit'

* dem der Gefeierte über don Beifall der Hörer quittiert. - „Doch im.

Verborgenen. blutet daz. ſtumme Herz“, - Faſt: jedes Bininoſen |
jSchidſal .war von einem tiefen Riß Her Tragik zerſpalten, und
Faſt eines jeden Lebensgang war Kampf mit Her Mitwelt und

' „Kampf mit ſeinom eigenen künſtleriſchen. Ich.

Weißmann Zat dur<aus keine ſyſtematiſche Geſchichte des Vir-,
tuoſentums- ſ<xpiben wollen, was eben mehr die Aufgabe eines .
Anclytikers geweſen wäre. Aber or legt in den: bezeichnenden
Sypen des -Virkuoſenbums das Weſen diefer, Kunft, ihre verſchie«
Hens Artung im Wandel der Zeiten: von den erſten Anfängen. bis .
zur modernen Heit ausführlich und erſchöpfend dar, Richtig b+-

ERZI A DIRE WORÜR KIEL DENT

zunft feither zu eigen war, zeigt auch am dem vornehmen Biotti
eins Ausnahmverkheinung, die ive Abkehr vom Gauflertum, ihre
Wahrheitsliebe mit einem unerquilichen Daſein düßen mußte.
Paganini zwin 374 ey als ber Typus des feiheren. Metuofen:
kums geſchildert, HMeſer Zaubermann, der einen Liſzt wie
Schatmann gleichermaßen in Feſſeln ſclmg: beide haben "un
Copriceios füv Klavier übertragen, und beiden gab 6x den Anſtoß
gur - techniſchen Entwielung, bei Liſzt mit Erfolg, dei Schumann
pw Koſten ſeiner Planiſtenlaufbahn; Paganini jan blauſeidnen,
blumengIImtiä>ten Fra, dor es nicht unter ſeiner Würde fand,

"neben dem Vogelgeſang auch Kaßengeheul nwd Fiſ<weibergezänk

8! „Her Gelat aodßauähmen; nd bes 6 gert Gurd Ius ue
Blies, mit denen der je Zahl der Logentnſaſſen zählte,
vom Publikum als bohrende SEILEN gadeutet wurden. Zwei
Leidenſchaften frübten hm die Freude an ſeinen Iriumphen: die
Liobe gum Gekd und die zu feinem Sohn. Welch ein Aufſchwung
zu Liſzt, dem Weltbürger, dem Hhochgebildeten Weltmann, dem
Uedermenſchen, der zwiſchen Weltluſt und veligiöſer Shwärmerei
ſchwankt, Und vom Gipfel ſeiner Virtuoſität ſteigt er hinab ta
die Einſamkeit des ſtillen Weimar, um fortan ein nur Shaffen-
der zu werden und damit auch ein Duldender! Er ſtarb ven

bittext, und erſt Hie Gegenwart beginnt, ähm gerecht zu wer-
/'Hen. -'-Und Zoachtm, der mit Liſzt den zigeuneriſhen Funken |

aind "mit Rubinſtein die Sehnſucht des zertretenen Juden nach
dem gelobten Lande teilte, begann als glänzender Virtuoſe, um

als Kammermuſiker, als Enträtſeler des. lezten Beethovens, zu

enden, Damit endet das, goldene- Zeitalter der Virtuoſität, Rubin«
ſtein Jebte ſeinen naiven Muſikonteninſtinkt aus, Tauſig ſtreifte
alles virtuoſe Beiwerk: zugunſten einer . ſtrengen Sachlichkeit ab,

;] Bülow war der, geiſtreiche Didakt ſeiner Kunſt, und heute ragt:
nur d'Albert noch als „geborener Muſiker und brutaler Eroberer
in ſeiner „abſchließenden großartigen Einzigbeit“ hervor.

zennt das Buch noch manchen „andern Namen, Buſoni erhält als
Überlegener Geiſt, als der unnaiv beſonnene Vertreter der „inder-
eſſanten“ Gattung. der Muſik ſein bosſonderes Kapitel, aber
Weißmann läßt doh deutlich erkennen, daß ſeiner Meinung nach
die moderne Induſtrialiſierung und Demokratiſierung für die Ent-

ſtehung und - Entwicklung der künſtleriſchen Urſprünglichkeit und'

Rrafk wie ſie das Dirtuoſentum erfordert, fein Günſtiger Nähr-

um

"troß der Würze eines übergll

Wohl | der

boden Hildek, Hat er unrecht] Und. wenn ex recht hat, gilt ſein,
et u 1 auch für andere künſtleriſche und geiſtige

Nur noc< «*n Work Uber Weiſmazxns Darfſtellungsweiſs. "Ele
Hat viel von elmem Eſſayiſten an ſich. Aber er ſhürft. doch eigend«
Tich dafür zu tief, und darf doh anch als ſtrenger Wiſſenſchaftler
angeſprochen werden,. Zeder Saß erhält ſeine beſondere Prägung,
ſagt dem Loſer etwas irgendwie Neues, was er aus den Archiven,

. wo nicht, wie am Shluſſe, aus der Berührung mit den noch Leben«

den ſchöpf> Aber da, wo dieſe Berührung nicht möglich war, geil
doch Weißmann der Eynthetiker die Gabs, uns das Bild dep. Ver
gangenheit wie mit dem Licht und Lebenshauch der Gegenwärtig, -
keit nahezubringen, So iſt über Pagarini, Liſzt, auc< Über Rubim«
ſtein, Joachim gawiß noch nichts Bezeihnenderes =- Zutreſfendereg
geſagt worden. Es iſt nun ſelbſtverſtändlich, daß Weißmann fich.
dabei an die Oberſchicht der Gebildeten wendet, und daß man ihn
durc<hbrechenden perſönlichen
„Gſprits“ doh mit Bedachtſamkett leſen muß. . Auch badurch unter:

„ſcheidet er fich von den melſten Sriftſtellern dex

Gogenwark,

deren Shpriſten nach * Schreibmaſchine uns Volkoverſammlung

Die Wieſeltng, dis bom Seed mi dee Beh Hirner Uh
Me ERNE N 09 nd GARNE Nn

i

Prof, Dr. Lamps KE Emil Hampe,

der ME MEEHER Lehrer der höheren. Mathematik, auf den das

Wort des Dichters Novalis zutrifft: Ne echte. Mathematiker" iſt
Enthuſiaſt per 60, ohne Gnthuſiasmus keine Mathematik“, iſt am
4. September im 78, Lebensjahr: verſchieden. Ein Sohn der Märk
-- ee"wurde am 23. Dezember 1840 in Gollwiß bei Branden-
En a. H. geboren ==.iſt ex faſt umunterbrochen in ſeinem Wirken
Reichshauptſtadt ven geblieben.. . Nach Beendigung ſeiner -
mathematiſchen und naturwiſſenſchaftlichen Studien an dev Ber-

„liner Univerſität ' wirkte er aſs Lehrer der Mathematik 'an. der

Friedrich-Werderſchen-Gewerbeſchule, ſpäter an. der Luiſenſlädti-
ſchen Oberrealfchule, daneben ſchon viele Jahre an der Kritgs-
akademie. 1889 wurde er der Nachfolger Paul du Bois-Reymonds
auf dem Lehrſtuhl der höheren Mathematik an der Berliner
Techniſchen Hohſ<hule Sier legte 'er großes Gewicht da».
zauf zu zeigen, wie 208 000 R SEIS UO UE NE
„Das Elend Douais ift unbelchreibtich“.

Von unſerem militäriſchen Mitarbeiter,

So melden die Depeſchen unſerer Kriegsberichterſtatter. Wir
kennen die engliſche Methode. Wer kennt ſie nict? Wer je an
. der Weſtfront kämpfte, der weiß, mit welcher geradezu diaboliſ&en
Sachlichkeit die Engländer nach jeder Veränderung im Vor oöer
Burüd zuerſt ſämtliche Dächer, die überhaupt nur einem Deut-
chen eine Sekunde Unterkunft bieten könnten, planmäßig ik
Trümmer. legen. Nun gehen die wunderbaren Bauten der alten
Stadt Douai aus romaniſcher Zeit den Weg ſo vieler anderer.
Sein Rathaus ſinkt ebenſo dahin wie die Kathedrale. Sie teilt
das G<idſal mit ſo vielen anderen herrlichen alien Kirchen
Frankreichs, beſonders derjenigen St. Quentins, deren Konturen
dedem. deutſchen Herzen teuer ſind. In ihr und dem unvergleich-

|
|

Tichen Rathauſe dieſer alten Stadt ſte>en ebenſo viele cngliſ<he.

wie franzöſiſchen Granaten. Wie lange noh und neue werden
neben den alten einbrechen! Wie ein Hohn mutet die Deutſchen
in der Heimat, die wiſſen, wie die deutſchen Kommiſſare .in den
der Zerſtörung geweihten, franzöſiſchen Städten herumreiſen, um
koſtbare Stüde zu retben und dahingehende wenigſtens noch im
Lichtbild oder in der Zeichnung der Zukunft aufzubewahren, die
Worte eines fo gewiſſenloſen Heßers, wie es Branting in Schwe»
den iſt, an. Aus Schweden hören wir, daß Branting wieder
einmal eine Gelegenheit benußte, um uns Deutſche zu beſchimpfen.
Von einer neuen Fahrt zur franzöſiſchen Front zurüdkehrend,
hat er am 13, Auguſt erneut behauptet, deutſcher Befehl habe die
Kathedrale von Reims abſichtlich in Trümmer gelegt. Es ſei
purer Vandalismus geweſen. Welcher Wahnſinn! I< Habe ſelbſt
in Amerika die widerwärtige Hetze erlebt, die ſich an dieſe Be»
Jauptung knüpfte, Die Tatſache, daß beim Schießen auf fvanzö-
ſiſc<e Artilleriebeobachter durF Zufall einige wenige Granaten
Teile der Reimſer Kathedrale: verletzten, iſt mit zum ſtärkſten
Agitationsmittel in der Verleumdung der Deutſchen in Europa
und über See geworden, Branting iſt ihr ebenſo zum Opfer
gefallen wie viele andere, die in ihrer blinden Voreingenommen»
Heit Unabwendbarkeiten des Krieges nicht begreifen wollen und
nie begreifen werden. Wenn deutſche Zufallstreffer ein altes
franzöſiſches Gebäude verletzen, ſo iſt das in Brantings Augen
ein Verbrechen. Wenn engliſch-franzöſiſche Granaten die Kathe-
dralen von Brügge und. Armentieres, von Werwi> und Lens,
von Douai und St, Quentin, von Noyon, Nesle und Hani, von
Laon und Soiſſons und hundert anderen ftanzöſiſchen Städten
und Städtchen planmäßig vernichten, dann iſt es eine Großtat
der Kultur, der Ziviliſation und der Menſchlichkeit, D. y, 8,

.

Feindliche Kriegsberichte.

* Franzöſiſcher Bericht vom 5, September abends3 Im
Laufe des Tages ſeßten unſere Truppen- die Verfolgung des auf
dem Rüczuge befindlichen Feindes an der Front des Nordkanals
und der Veslefront und machten troß des örtlichen Widerſtandes,
dem ſie an manchen Punkten begegneten, bedeutenden Fortſchritt.
Am Ufer des Nordkanals und der Somme halten wir Falvy und

Offoy. “iidlich nähern ſich unſere Linien der Straße nach Ham,
Hie wir von le-Pleſſis--Patte d'Oie bis Berlancourt beſeßt hal-
. ten. Güdöſtlich dieſes Dorfes geht unſere Front über Gutvry,

1;
Caillouel, Crepigny, nördlich von Mareſt, Dampcourt und die
Wälder ſüdlich von Abbecourt. An einigen Punkten. beträgt
unſer Fortſchritt etwa 6 Kilometer. Auf der ganzen Front der
Ailette begann der Feind, der durch die Kämpfe, die ſich ſeit dem
20. Auguſt abgeſpielt haben, erſchöpft, iſt, heute gegen 3 Uhr vor
Unſeren Truppen zu weichen. Auf der Verfolgung der deutſchen
Nachhuten haben unſere Einheiten nördlich ber Ailette raſche Fort-

den feindlichen Raute Mam. Wifers Truppen nähern fh Zer

Hochfläct»o gogenüber Athies-Murlu, Zwiſcen Murlu cm
Genſee-97 erden kleinere Unternehmungen an verſchiedenen
Toilen dz nt gemeidot. Unſere Linie wurde an dem Höhen»
vorſprung lich von Equancourt leicht vorgeſ<oben, Oertliche

Gefechte -janden ſtatt bei Neuville, Bourjonval und Moeuvre.
Güdlich Marquion gingen unſere Patrouillen auf das öſtliche
Ufer d2s Nord-Kanals Über und brachten Gefangene von einem
deu'ichen Poſten ein. An dor Lys-Front griff der Foind heute
früh im Abſchnitt nördlich der “Höhe 63 wieder heftig an und
wurde nac) hartem Kampfe obgewieſen. Wir rückten unſeve Linie
tagsüber ſüdlich und ſüdöſtlich von Meppe und nordöſtlich von
Wulverghem etwas vor.

Kleine Kriegsrachrichten.

Perſonainachrichten. Der Vizepräſident des Direktoriums
der Reichsverſicherungsänſtalt für Angeſtellte Dr. Adolf Be >-
mann hat den Charakter als Wirkl. Geh. Oberregierungsrat mit
dem Rang eines Rates 1. Klaſſe erholten. Präſident Be | Ger
hört ſeit Errichtung der Reichsverſiherungsanſtalt dören Divek«
forium als Mitglied an und erhielt im vergangenen Johre ſeine
Ernennung als Vizepräſident dieſer Behörde, nachdem c: bereits
vorher ſtändiger -Vertreter des Präſidenten geweſen war.
ſeinem Eintritt in die Reichsverficherungsanſtalt war er vortragen»
der Rat im Reichsamt des Innern.

Generalleutnant 3. D, Carl v. Weiſs, der frühere Kommandeur
der 4. Infanterie-Brigade in Gumbinnen, vollendet heute das
70. Lebensjahr. Er erwarb ſich als Leutnant im 69, Infanterie
Regiment 1870/71 das Eiſerne Kreuz 2, Klaſſe.

Generalmajor Hugo Hühn, vor dem Krioze Oberſt und Kom»
mandeur des Fußartillerie-Regiments Nr. 4, iſt in den leßten
Kämpfen gefallen.

Die aus ſchleſiſhen Blättern Übernommene- von uns wieder-
Pracbene Meldung, daß dem polniſchen Reichstagsabgeordneten

tapiralſki und dem Katholik-Redakteur Ribaß das Ver»
dienſtkreuz für vaterländiſche Verdienſte verliehen worden ſei, wird
dementiert und von dem Blatt, das die Nachricht zuerſt brachte,
jeht .als „ſ<lechter Scherz guter Freunde“ begeichnet.

Reichsgerichtsrat Dr. Georg Schaps
erwartet geſtorben. Es ſtand frlil
dienſt und kam evſt vox wenigen M
Nach Leipzig.

Der Orden Pour 1e mö6riteo iſt dem
bericht erwähnten Generalleutnant Fr4tſ<,

tesgaden un»

* Infanterviediviſion, verbiehen worden.

ſchritte gentacht.- Pierremande und Autveville ſind in unſerem.

Beſiß, ebenſo ein großer Teil des Waldes von Couey. Weiter öſte
Iich beſeßten wir Folembray, Coucy le Chateont, Coucy la Ville
und machten Fortſchritte bis etwa ein Kilometer ſüdlich von
Fresnes. Auf dem rechten Flügel geht unfere Front über den
Oſtteil von Landricourt, Südlich der Ailette Halten wir die
Linie Newviller-ſur Margival, Vregny und die Abhänge weſtlich
vom Fort Conde. Mehr als 30 Dörfer find im Laufe des Tages
auf dieſem Teils der Front zurü&genommen worden, Nördlich
des Vesle halten wir die Aisne zwiſchen Conde und Vieil Arcy.
Unſere Linie geht nördlich von d'Huizel, Barbonvat und über die
Ho<flähe der Ferme Beauregard.

* "Engliſcher Heeresberi<ht vom 6. Geptember, abends.
Auf dem ſüdlichen Teil der Schlachtfront nbrdlich und ſüdlich
von Perönne find unſere Truppen im Vorrücken und. drängen

Zum Studium der kriegswirtfchaftlichet Eiſen»

induſtrie Ungarns ſind eine Anzahl deutſcher und öſterreichie.

I<er Fachmänner, darunter der Detegierte des preußiſchen Kriegs-
miniſteriums Oberſtleutnant Koeht, der Präſident der K. K. Eiſen»
kommiſſion Baron Cocher und der Delegierte des K. u. K. Krieg9-
miniſters Generalmajor Ritter von Gruber, in Budapeſt ein-
getroffen, wo Handelsminiſter Baron Joſef Sztevenyi zu Ehren der
Gätſts im Hotel Hun ria ein Gen gab. Gpüter beſuchten die
Gäſte die Manfre isſ<en Werke in Cjevel und treten morgen
die Reiſe naH Provinz an.

Der Landesrat des Kubangebiets Kiewer Zeitungs-
meldungen zufolge beſ<loß die Beratung der Kubanregierung
und des Stabes der freiwilligen Armee im Jokaterinodar die Ein-
beruſung des Landesrates nicht ſpäter als zum 1.--14. September.
Vertreten werden ſein die Koſaken, dix Bergvölker und die alt»
eingeſefſene nichtkoſakiſche Bavölberung, 7 “

Ein unterdrückter Aufſtaud in Pexu, Vor einigen Tagen
Derichteten. die engliſchen Blätter Aber Cs Erhebung der eiwa
200, Mann ſtarken Beſahttng von Ancon in Peru. Es hieß Dda-
mals, daß die Meuterer eine ſofortige Kriegserlärung der
peruamiſchen Negierung an. Deutſchland forderten. Aus einem
Telegramm der „Times“ aus Lima geht hervor, daß in -Peru der
Eindru>. weit verbraitet ift, dieſe Erhebung fet auf Machenſchaften
der Entente und beſonders dos britiſchen Gondergeſandten
Bunſen zurüczufühven, auf deſſen Treibereien ſogar in der
peruaniſchen Deputierbeakammer hingewieſen worden iſt. IZn-
zwiſchen iſt die vevolutionäre Dewegung unterdrückt wapden.
Die Aufſtändiſchen haben ſic dex Legierung ergebett. 4

Das Tatavonparlament, „Rußki Golo». meldet aus. Sim-
feropol die Wiedereröffnung des tartariſchen Parlaments des Krün,

Doroſchenko beſtätigt. Der bishevige Verweſer des ukraint-
ſchen Miniſieriums des Aeußern Doroſchenko iſt zum Miniſter des
Aeußern ernannt worden. : : 3

NE ESCHE REWE NCE ENE DENZ 20 EEN CHRISTENSEN

den Ingenteurwiſſenſ<haften verwenden läßt; aber ſo ſchr er auch
dieſe praktiſche Geite betonte, er hat darum die Mathomakik nie
zu einem bloßen Handwerkzeug erniedrigt. Mit beſonderer Liebe
pflögte ex die Beziehumgen zwiſchen Geometrie und Algebra
Früchte dieſer Beſchäftigung ſind Arbeiten wie „Geometriſche Auf-
gäben zu den kubiſchen Gleichungen“, „Geometriſche und mechani»
Jche Aufgaben zur numeriſchen Auflöſung von Gleichungen höherer

Grade“, Seit. 1885 gab er das „Jahrbuch über die Fortſchritte .

der Mathematik“, fowie im Verein mit Geheimrat Prof. E. Jahnke

das „Archiv für Mathematik und Phyſik“ heraus, Faſt bis zum:

Leßten Atemzuge, hat er davan gearbeitet. Die Techniſche Hoch-
ſchule, an dere! Spiße er zweimal als Rektor geſtanden hat, ver
Tieh dem um die allgemeine Ausbildung der Hochſchüler ſehr ver»
Hienten Mann den Dr.-Ing. ehrenhalber.

:  Dberbibliotbhekar Profeſſor Dr. Ernft Roth in Halle
a. 9. Saale iſt, wie.von dort gedrahtet wird, geſtern im Alter
„von 61 Jahven geſtorben. Dahingeſchiedene entſtammte
einer Berliner Familie; ſein Vater war ordentlicher Profeſſor
Her Geologie an der Univerſität. Nach Abſolvierung des Luiſen-
fädtiſchen. Gymnaſiums ſtudierte Ernſt. Roth Naturwiſſenſchaften,

ſonders Botanik in Straßburg und Berlin, hier: namentlich
unter - P.  Aſcherſons Leitung. - Von 1882 . bis 1886 -war er
Aſſiſtent am Königl. Botaniſchen Muſeum in Berlin. 1883 wurde
er auf Grund einer Arbeit „Ucber die Pflanzen, wel<e den

Atlantiſchen Ozeau auf der Weſtküſte Europas begleiten“, zum |

Doktor promoviert. 1886 ging er zur Bibliothekslaufbahn über.
. Nachdem er mehrere Jahre an der Königl. Bibliothek in Berlin
jals Hilfsarbeiter und Aſſiſtent tätig geweſen war, wurde er 1891
'on die Univerſitätsbibliothek in: Halls berufen, wo er 1902 zum

Oberbiäbliothekor aufrü>te, Seit 1904 war er nebenamtlich Biblio- .

Hekar der Leopoldiniſch-Caroliniſchen Akademie der Naturforſcher
in Halle, die ihn auch zum Mitglied wählte. Seine Arbeiten, von
denen mehrere auch „in der „Voſſiſchen Zeitung“: erſchienen, be-
ichen ſich vorwiegend auf die Bibliographie der Naturwiſſen-
| Ahoften und die Geſchihte der Medizin; über die er in verſchie-

denen Fachorganen eine Reihe beachtenswerter Auffäße veröffent ,

Ticht hat, ? |
Bibliographie der geſamten Krankenpflege, zu der noch jahrelang
Naßträge erſchienen, Seit 1899 war Rott Miche auenber der
„Bibliographie der Deutſchen Zeitſchriften-Literatur“, für die er
Hie mediziniſch-naturwiſſenſchaftliche Abteilung bearbeitete,

Kubismus im Theater, das iſt jedenfalls eine neue Erſchei-

' fung. SGie wird uns jeht auf der Volksbühne zuteil in

Immermanns „Merlin“. Berge 'und Felſen ſind wie

Von Wert iſt au< ſeine 55 Druckbogen. umjaſſende -

große Kriſtalle hingelagert- Bodenerhebungen ſind? würfelartig .

-wufgebaut und durc) unverhehlfe Iveppenſtufen gegliedert, Statt

“Beſtrebungen am allerhöchſten“ parallel geht
fo iſt darum der Kubismus zum Zwecbke der Bühnenausſtattung -

Bäumen ſieht man Maſten, ſämtliche Möbelſtücke find e>ig. und
ſtehen ohne Hinterwand tan Teeren Raum. Alſo lauter Abftrak-
tionen, aber ſie paſſen zu dem abſtrakten Charakter einer Ge-
dankondichtung, die tiefer als man wohl ahnt den dichteriſchen
Wenn irgendwo,

ſehr am Plaße, ' Er ſchafft eine Aimoſphärs von Irrealität und
abſoluter Zeitloſigkeit, in der Gedankendramen ihr veinlichſtes
Element ſinden, :- Nur" darf- er-.nicht auf eine doltrinäve Spite

getrieben werden, ſonſt fündet er ſeine einfaſte und bünvdigſbe
Widerlegung- in dew zur Mitwirbung nun einmal unentbehrlichen |

Menſchen, die ſich nicht .in kubiſche Einfachheiten verwandeln
laſſen und dte auf einep ſtreng kubiſtiſchem Bühne als  -= notuva-
läſtiſche Entgleiſungen: wirken ' müßten. Zum Pr. zvamm des
Kubismus.gehört ferner die kriſtalliniſche Farbe. Auch diofer hat ſich
der Ausſtattungsrat des „Merlin“ Ewold Dülber 3. und zwar
mit ſtarken Eindrüden-bedient. Hier herrſchte Fleichſaiis win Zug
von Irrealität, und es kamen farbige Wirkungen zuſtande, die
manchmal mit dem Fewrglanz von Zuwelen wetteifern konnten.
In jehr geſc<hi>ter-Weife wurde die Lokalfarbe durh behängte hin-
und Herſchaufelnde. Beleuchtungstöne durchglutet und vermannig-

"faltigt. Die Farben gaubelten ſ<metterling9haft über die Dinge

hin und her und ſchufen, wo es wünſc<hbar war, verſtärkte Ber

tonung. Dies kam namentlich den lezten Bildern: zugute, in:

denen romantiſche Waldeswirrnis gonz unroealiſtiſ< dargeſtellt
„wurde du?< von oben herabhängende, leiſe ſ<haufelnde Band-
reihen, in denen bunteſte Lichter ſpielten. Die Phantaſie wurde
hierdurch zu -unwillkürlicher Mitarbeit aufgerufen. und erhielt
froieſten Epielvaum zu felbſthervlicher Betätigung. XF. S--6.

- Muſik, Der Berliner Tonkünſtler-»Verein, des ſeit
vielen Jahren unver dex Leitung des Königl. Muſikdireitors Adolf Göbt-
mann ſtehende älteſte Ionklnſtlerverein Deutſchlands, blict im Februar
1919 auf ein T5jähriges Beſtehen zurü&. Um dieſen Tag durch eine be-
ſonders künftleriſche t zu krönen, erläßt der. Verein. ein PreisaQUs»
ſchreiben in Höhe von 750 Mark bzw. 500 Mark für zwei ein- oder
mehrſäßige Kammermuſikwerkte für Bläſer, vder Bläter und Streicher,
oder Bläjer und Klavier, oder Bläſer, Streicher und Klowier. .. Sbluß
des Bewerbungstermines 15. Dezember. Nähere Auskunft erteilt d'
Geſchäftsſtelle, Berlin W, Zietenſtr. 27.

„Der Vaterländ I5: Frauenvergxin, Provinzialverein Ber-
lin, veranſtaltet als erſten Gonderabend in ſeinem Jubiläumsjahr am
13. September in der Pyllhermonie ein Soliſten-Konzert. Eliſabeth van
Endert, Paul Knüpfer, Verliner Triovereinigung,
. Mayer-Mahr, Grünfeld, Wittenberg.

Jaſcha Gp ma 0 warn veranſaltet in der kommendeat Kon-
ertſciſon fünf Konzerte mit dem Philharmoniſchen Orzeſter, die! den

yflus „Das Klavierkonzert von Baß bis Brahms“
umfaſſen, 5

Vor,

in Berch:
us hamburgiſchen Juftiz-"
ten als Reichsgevichtsrat ,

mehrfach im Deerop-

| „G&warbau abgehalten wuvde,

-gogeben Hat.

. " : 4 7
s 3 .84 7 7
Rumänenfeitdſchaft in BeBaraviea,
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.
. pr Vitkareſt, 5. September.
Die Zaſſyer Preſſe der leßten Tage beſchäftigt ſich viel mit der
beßarab den Frage. Sie klagt beſonders darüber, daß
die Rumän“:orung Beßarabiens ſo geringe Fortſchritte mat und
auf den Wit. rſtand vieler beßarabiſ<hen Behörden f188t. Boſonders
heftig geklagt wird über den Bürgermeiſter von Kiſchinew, der offen
zuſſenfreundlich ſet und keine rumäniſchen Briefe und
Akten entgegennähme, wenn fie nicht zugleich auch ruſſiſch geſhrieden

| find. Die Bürgermeiſterei maße den Eindru, als ob man ſich

noc<h. mitten in Rußland befände. „Wie faſt alle Städte Beß-
orabiens“, heißt es an einer Gtelle, „zeigt Kiſchinew ſehr wenig
vumäniſches Leben, Nur wenn man dur< die Dörfer geht, verfteht
man, weshalb Beßarabien rumäntſ<. iſt. In den Städten fins
fremde Elemente angehäuft, die uns offen feindſelig gegenlibers
ſtehen. Aber auch das Landvolk liebt uns nicht. Troß aller Be«
fehle ſind. die Firmenſchilder keineswegs überall rumäniſiert, Die
ruſſiſchen Offiziere gehen noch jeht in ihven Uniformen, zum Teil
ſogar mit Säbel. Bei den Behörden wird wicht rumäniſch ge»
ſprochen, die Gerichte ſind noch immer vuſſiſch, und die Zemſtwos
ſind uns offen feindlich geſinnt. Man klagt aber auch Über die
aus der Moldau geſchi>ten Gendarmen, die allerlet Ungehörigkeiten
begehen, ſowie über einen Teil der rumäniſchen Offiztere und Be-
amten, die ſich in Beßarabien betrügen, wie in einem eroverten
Lande. Das Schlimmſte aber iſt die Agrarfrage. Die Bojaren
haſfen Rumänien tödlich. Dem verzweifelten Bauer Bleibt feine
Hoffnung, als die jenfeits des Dnjeſter.“

* Kiſchinower Zeitungen melden, in der Haupfſtadt Beßarabiens
ſeien neus ruſſtſc<e Manifeſte verteilt worden mit der

- Aufforderung an Beßarabien, an den Hotman Storopadffi Bito
: geſuche um - Angliederung Beßaradiens aun die Ukraine zu

richten.

Neue Beſchlagnahme deutichen Eigentums
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“, 4
; os Rotterdam, 5. September. ; !

Wie aus Waſhington gemeldet wird, hat. die Verwaltung des
ausländiſchen Eigentums jezt auc< die Verwaltung der ameri»
kaniſchen kransatlantiſhHen Geſellſchaft übernommen, weil ſie ſich iw
deutſchem Beſiz befand. Die Geſellſ<aft hatte elf Dampfer unter
amerikaniſcher Flagge zu fahren. 16:36

Wie der amerikaniſc<e Preſſedienſt aus New York meldet, Zat
Präſident Wilſon midgeteilt, daß die Regierung der Vereinigten
Staaten die den Deutſchen gehörigen Do >s in New York bes
ſ<lagnahmt hat. Der Norddeutſche Lloyd und die Hamburg
Amerika-Linie beſaßen noch große. Auslodepiäße mit Häuſern und
ausgedehnten Anlagen. - Die Entſchädigungen werden ſpäter be-
ſtimmt werden. 2 .

exftörung deutſcher Schiffe in Chile. Aus Valparaiſo
vie don Ei 5" gemeldet: Die offizielle Unterſuchung der doute
ſchen Dampfer in Corral hat ergeben, daß die Maſchinerie der
Shiffe dur< Dynamit vernichtet worden war. Ferner war die
:Maſchinerie von vier deutſchen Schiffen m Antofpgaſtu auf die
Felbe Weiſe unbrau<bar gemacht worden. M

7 Die füditawilche Propaganda, .
bs . Drahtmeldung.
SEEN Wien, 6. September. 3!

Hu den geſtrigen Beſprechungen der deutſchen Aleordneteit
wurds, wie die „Deutſch-böhmiſche Korreſpondenz“ meldet, dia
wenig entgegenkommende Haltung der Regierung gegenüber
iden Deutſchen in den Alpenländern betreffend die Cinſchrän«
kung der füdſlawiſchen Propaganda hervoigegoben,
Es habe den Anſchein, daß unter dem Miniſterium Huſſare? die
füdſlowiſche, Propaganda wieder. in verſtärktem Maße einſcktey
insbeſondere die allſlawiſche Regung in Laiba< und die mit
„Urc<licher Autorität betriebene Propaganda des Fürſtbiſchofa
Jeglic haben in deriſ<-alpenländiſchen Kreiſen ttef verſtimmt.

Skandinaviſche Friedensanregungen.
Drahtmeidung der „Voſſiſchen Zeitung“,

ac Kopenhagen, 6. September. |

Eine Abordnung: der ſchwediſchen Friedensvereinigung übere
veichte am Domnerstag dem Stoatsminiſrer Ed 6 n ein Schreiben,
worin er um Mitwirkung der Regierung bei der Initiative zus
Einlettung von Verhandlungen zwiſchen den kriegjühren-
den Mächten wie auch bei den Nezitralen über einen dauern»
den Frieden exrſu<ht wird. Der Frieden ſoll fic; auf einen

"'Staatenweltbund mit einem obligatoriichen G&jiedsgericht

und auf der Abrüſtung gründen. Der Staatsminiſter verwies
auf die Erflärungen, die er kürzlich zu ähnlichen Anträgen ab-

Auf“ den fkandinaviſchen Miniſterzuſammenkünften wurde eins
Konferenz der neutralen Staaten eröriert. Dis
„Hauptauigabe einer ſolchen Konſevrenz-wird es wahrſcheinlich ſein;
die Arbeit für... den Wiederaufbau Her internationalen Rochts«
ordnung auf einer. ſiheren Grundlage zum Schuße eines dauern»
den Friedens vorzubereiten. " Bei den lezten Verhandlungen der
ſkandinaviſchen Länder machte dieſer Gedanke erhebliche Fort«
ſchrite, und der Staatsminiſter hoffte, daß er auch bei den ams
doven meutvalen Staaten Zuſtimmung finden werde.

Ein Verbandstag nordveuſſcher Frauenvereine, der in
j 2 beſchloß eine Petition an den
Reichstag zu ſenden, in. der um Ausdehnung des Hilfsdienſtgeſehes
auf Frauen, gebeten wird, Die Verfammlung trat für eine Bes

fürwvortung des weiblichen Dienſthahres ein.

Der Wiener Bericht vom 6. September meldet vom italiemi«
ſchen Kriegsſhauplaß: Südlich des Tonale-Paſſes wurden italit«
niſ<e Patrouillen abgewieſen. Bei Aſiago ſchlugen wir einen
„Angriff zurüc. Sonſt. vielfach lebhaftes Geſchüßfeuer.

Thronrat in London, Die Züricher „Morgenzeitung“ meld
aus London: Am 4. September fand unter dem Geiß Des eider
ein Thronvat ſtait. .

Seitungsverbofe in Paris, Nach Blättermeld h
ve Napier Zeitungen Betei und EE agen Daher
Upie n 1 H
4 Eiſeheinen inftelen miiſgen mean Manſon Maions
'Eine Explofionskataftrophe auf dem Kurſker Bal
Woronei< jorderte über 200 Jote und Berwundei ey

2
Die Wahl in Berlin 1,

Das Ergebnis einer Wahlvorbereitung.

Wie wir geſtern morgen bereits mitteilten, iſt auf Veranlaſſung
Hes Geheimen Zuſtizrats Caſſel der erweiterte Vorſtand des
Überalen Wahlvereins für den erſten Reichstagswahlkreis noch
einmal zuſammengetreten und hat, nachdem Geheimrat Caſſel ſein
Mandat niedergelegt hatte, den Geheimen Juſtizrat Maximilian,
Kompuer als liberalen Kandidaten für den Nachfolger Kaempfs
Her Wählerverſammlung vorzuſchlagen beſchloſſen. Wir begrüßen
es dankbar, daß Geheimrat Caſſel gegenüber der ziemlich ein-
Ftimmigen Aeußerung der Preſſe die ihm aus beſonderem Ver-
trauen der inneren Parteikreiſe angeboteze Kandidatur abgelehnt
Hat. Aber unſere Freude Über feine Hondlungsweiſe würde noH
größer geweſen ſein, wenn er hinſichtlich der Aufſtellung des neuen
Randidaten dem Wahlvorſtand eine größere Bewegungsfreiheit
gelaſſen hätte. Im Wahlvorſtand wurde, wenn wir recht unter-
zichtet ſind, bevor Geheimrat Caſſel ſeine Verzichtserklärung ab-
gogeben hatte, beantragt, nohmals über die Kandidaten abzu-
ſtimmen. Bei dieſer Abſtimmung erhielt Geheimrat Caſſel die
Mehrheit, der frühere Staatsſekretär Dernburg aber eine ſehr
ſbarke Minderheit der abgegebenen Stimmen. Man konnte immer»
hin in dieſer Abſtimmung ein Vertrauensvotum für Caſſel ſehen.
Trotzdem geb der ſiegreiche Kandidat die Erklärung ab, daß er
unter den obwaltenden Umſtänden das Mandat nicht annehmen
wolle. Er ſchlug aber gleichzeitig vor, im Intereſſe der Einigkeit
Gehzimrat Kempner aufzuſtellen. Daraufhin wurde dann nach
längerer Erörterung die Kandidatur Kempner beſchloſſen, nachdem
eine Reihe von Vorſtandsmitgliedern, die an und für ſih Dern-
burg filr den beſſeren Kandidaten gehalten hätten, dem Vorſchlag
folgend, ihre Etimmen Geheimrat Kempner gaben, um dem neuen
Kandidaten eine möglichſt große Einigkeit für die Empfehlung
an die Wäöhlerverſammlung zu ſichern. Die Wähler-
verſammlung wird nun am Montag das entſcheidende Wort zu
ſprechen haben,

Das Bedauerliche bei dieſen Vorgängen iſt nach unſerer Auf-
Faſſung darin zu ſuchen, daß ſich ſichtlich das Beſtreben in den
Vordergrund drängte, unter allen Umſtänden die Wahl Dernburgs
zu verhindern. Nicht etwa aus irgendwelchen großen politiſchen
Geſichtspunkten. Auch nicht, weil man an ſeinem Charakter
Ausſiellungen zu machen hatte, Sondern lediglih aus Beweg“
gründen, die nicht einmal für eine Kommunalwahl entſc<heidend
ſein dürften, In einer Korreſpondenz, die aus gewiſſen, Herrn
Geheimrat Caſſel naheſtehenden Stadtugrordnetenkreiſen ihre In-
formationen empfängt, wurden von neuem die Hausbeſißerkreiſe
gegen Dernburg in Bewegung geſe8t. Nah unſeren Informationen
iſt es unwahr, daß die Hausbeſiger des erſten Kreiſes, die zum
größten Ieil zu den politiſch ſehr aufgeklärten Elementen gehören,
in Wirklichkeit die Abſicht gehabt haben, Herrn Dernburg irgendwie
ernſte Gegnerſchaft zu bereiten. Aber gerade weil man das wußt&
Hat man durch alle möglichen Korreſpondenzmitteilungen die außer»
Halb des Kreiſes wohnenden organiſierten Hausbeſißer mobil zu
machen verſucht, Man hat ſich aber damit nicht begnügt. In
jenen Korreſpondenzen wurde mitgeteilt, daß die Agitation gegen
Dernburg ſich beſonders gegen ſeine Gründertätigkeit richten würde,
daß man ſeine Tätigkeit veim Krach der Sandenbanken und der
Pommernbonk „ins rechte Licht“ ſeßen würde, ebenſo wie ſeine
Beziehungen zu verihiedenen Großbanken. Die ſchöne Notiz ſchloß
mit den Worten: „Das kann ein nettes Keſſeltreiben
werden,“ ; 1.28

Wir find weit davon entfernt, auch nuv im öntfernteften an-
deuten zu wollen, daß etwa Herr Geheimrat Caſſsl ſelbſt an.
dieſem Treiben beteiligt iſt. Aber ſeine Freunde, die ihm zu
dienen glaubten, haben ihm mit ihrem Vorgehen einen böſen
Streich geſpielt. Und ſie haben nicht einmal der Partei genüßt.
Denn in ihrem Uebereifer haben ſie überſehen, daß dem ſchließlich
von Geheimrat Caſſel ſelbſt vorgeſ<lagenen Kandidaten ja genau
die gleichen Dinge zum Vorwurf gemacht werden könnten, die an»
geblich ein Keſſeltreiben gegen den Staatsſekretär Dernburg in
Bewegung ſeßen ſollten. Auc< Geheimrat Kempner, der eine
große Zahl von Aufſichtsratsſtellen innehat, unterhält die engſten
Beziehungen zu den. Großbanken. Und beim Krach. der Sanden»
banken und der Pommernbank, bei der Gründung der Deutſchen
Grundſc<huldbank, ſowie bei einer Reihe von großen Kali-Tranz-
aitionen iſt er. Schuiter an Schulter mit Herrw Dernburg tätig
geweſen. Es zeigt fich 6 eben wieder einmal, daß blinder Eiſer
ſchadet.. Wir müſſen e unſererſeits überhaupt ablehnen, daß
Diskuſſionen innerhalb der Partei auf ein ſol<es Niveau herah-
gedrüdt werden, Iſt das der neue Geiſt, der dem Ernſt der ſ<we-
xen Zeit entſpri<t? Nach wie vor ſtehen wir auf dem Stand»
punkt, daß die Aufſtellung eines neuen Kandidaten im erſten
Berliner Reichstagswahlkreis von beſonders hohen politiſchen
Erwägungen hätte getragen werden müſſen.; Ganz gleichgültig,
wer ſchließlich die Palme des Sieges davongetragen hätte. Und
Unverändert ſind wir der Auffaſſung, daß unter ſolchem Geſichts
winkel betrachtet der frühere Staatsſekretär Dernburg der ge-
eigneteſte Vertreter des bisher einzigen ſicheren liberale
Berliner Wahlkreiſes geweſen wäre. Er trägt nun einmal einen
Namen, der der Welt etwas. bedeutet. Andererſeits wollen wir
nicht verkennen, daß in der Perſon des
Kempner ein Kandidat, aufgeſtellt iſt, der nicht alltägliche Quali»
täten mit ſich bringt. j

Geheimrat Kempner iſt auf dem Gebiete des praktiſchen Rechts
Lebens eine der erſten deutſchen Autoritäten. Er iſt ein Meiſter
Her Verhandlung und beherrſcht die Kunſt der üÜberzeugenben
Rede in“ niht gewöhnlicher Weiſe. Seine Wahl würde für“ den
Reichstag einen Zuwachs an Perſönlichkeit bedeuten and außer»
dem iſt es unbeſtreitbar, daß er für die kommenden Beratungen
Über Steuer- und Finanzfragen von größter Bedeutung
werden kann. Aber in der Politik iſt auch er noch nicht erprobt.
Und insbeſondere iſt über ſeine Stellung zu. den weltbewegenden
außenpolitiſchen Fragen in der Oeffentlichkeit nichts bekannt ge»
worden, Es wäre ſehr erwünſ<t, daß der neue Kandidat ſpäte-
ftens bei ſeiner Aufſtellung in der Wählerverſammlung ein poli-
ÜUſches Programm großen Stiles entwidelt, in dem er ſowohl
über ſeine Gtekung zur Viſenvolitik, alsregue<ß über ſeine ſozial-
politiſchen Auffaſſungen Aufic<luß gibt, Jedenfalls ſollte die

'beſpre<hung der Ausſchußmitglieder ſtatt.

Geheimen Juſtizrats |

Torverfammlung dazau? beſiebon, unter alen Uwftänden hr
Recht als alleiit ausi<laggebende Inſtanz für die Vergebung des
Reichstagsmandats zu wahren,

Wees Bhd,

' 8

Geb, Zuftlzrat Maximil?an Lompnet ſteht im 64. Lebens-
jahre und iſt einer der beſchäftigſten und bekannteſten Berliner
Anwälte. Einſtmals“ Sekretär des Reichstagspräſidenten und
Oberbürgermeiſters v. Forkenke>, hatte er ſich, als 1879 die
neue Prozeßgeſeßgebung und der Beginn der freien Advokatur
dem Verteidigerſtande ein erweitertes Feld bot, als einer dex
erſten Anwälte in Berlin niedergelaſſen. Im Laufe ſeiner bald
gen Tätigkeit hat Kempner ſich zum undeſtritten fach»

digen Advokaten des Handzls-und der Induſtrie herausgebildet
und den zohlreichen Firmet “fund Banken, die ſeinen juriſtiſchen
Rat in Anipruch nahmen, unter den verwideltſten Rechtsverhält-
niſſen ſvets die Wege zu finden gewußt, die im Rahmen der Rechts»
formen das von ſeinen Parteien erwünſchte Ziel erreichen ließen.
Niedergehenden, ja niedergebroßenen GEeſellihaften hat ſein
Kenncobli> und ſeine Heilkunſt ofimals zu neuem Leben ver-
holfen, jo daß man ihn [Gerzhaft zuweilen den „Sanitätsrat“
nannte. In den vielen Genepalverſammlungen, in denen Geheim-
vat Kempner die Leitung inne hatte, überwandt ex oft mit unbe-
ivpbaver Ruy» und unwiderſtehlicher Rednergabe aucH hartnäige
Minderheitswiderſtände. Die Krönung ſeines Anwaltwerkes war
die Mitwirkung bei der Ganierung der Hypothekenbanken des
Sanden-Konzerns und bei der Gründung des Kaliſyndikats, ſo»
wie deſſen Erhaltung auf geſeßlicher Grundlage. Auch in großen
Wirtſ>aſtsverhandlungen hat er dem deutſchen Intereſſe gedient,
jo nahm er in Amerika an den Kalivcrhandlungen teil. Für
ein parlamentariſches Forum bringt Goheimrat Kempner ſchäßens»
werte fachliche Eigenſ&aften mit; zur Volkspartei ſtand er
ſeit langem in enger Fühlungnahme, ohne daß er ihr in der Def»
fentlichkeit bisher weſentliche Dienſte leiſten konnte, wohl ver«
hindert dur< ſeine überreiche Tätigkeit in der Anwaltsprazis,

Eine Erklärung der Bertiner tiberaten Preſſe.

Zn der Ausſprache über die Kandidatenfrage für die Reichskags«
nachwahl im erſten Berliner Kreiſe iſt der liberalen Preſſe aus bee
teiligten Kreiſen der fortſ<hrittlihen Volkspartei der Vorwurf
gemacht worden, ſie habe durh „Treibereien“ der Partei eine be-
ſtimmte Kandidatür aufgwingen wollen. Die Redaktionen der
unterzeichneten Zeitungen Bnnen darin einen berechtigten Vor»
wurf nicht erbii>en. Es iſt die Aufgabe und das gute Recht der
Preſſe, die der Partei naheſteht, durc<ß ihre Stellungnahme bei
politiſchen Wahlen, die Wähler aufzuklären und ih. diejenigen
Kandidaten zu empfehlen, die ſie für geeigwet hält.

Die liverale Preſſe Berlins wahrt ſich auch für zukünftige Wahlen
durchaus das Recht ihver Meinung, Gewiſſe einflußreiche Kreiſe
in der Partei werden eben mit der bisherigen Gepflogenheit
brechen müſſen, die Preſſe vor vollendete Tatſachen zu ſtellen und
ihre Zuſtimmung zu ſolchen Beſchlüſſen, die innerhalb eines engen
Kreiſes gefaßt ſind, als ſelbiſtwerſtändlich vorauszuſezen. ;

Beorliner Böreen-Courier
1 Berliner Morgenpogt
Berliner Tageblatt, Berliner Volkezeitung
N Losslache Zeitung

Die Wahlreform im Serrenhaufe,
Der amtliche Bericht / i

In der heute zu Ends gehenden Generaldiskuſſion
wurden vorzugsweiſe die vermutlichen Wirkungen erörtert, welche
dis Annahme- des gleichen Wahlrechts oder die Nichtdur<führung
der Zulibotſhaft haben würden. Auch das Verhältnis der Juli»

botſchaft zur Oſterbotſchaft: wyrde beſprochen. Von konſervativer -

Geite wurde in Ausficht geſtellt die Einbringung von Vorſchlägen
in der Richtung eines berufsſtändiſc<hen oder eines
Gruppenwahlredts für das Abgeordnetenhaus. Die Kon-
miſſion beſchloß ſodann, die Spezkalboeratung am Mittwoch,

dem 11, zu beginnen,
; »

Wie wir hören, findet am nüchſten Dienstag noc< ene Vor-
Man mödte den
konſervativen Ausſ<ußmitgliedern aufs Innigſte wünſchen, daß ſie
bis zur nächſten WoGe anderer Anſicht werden und auf jeden
Vorſchlag verzichten, der von der Regierungsvorlage weiter ab-
rüFt. Die Folgen, die ihr Verhalten haben würde, ſind voll-
kommen klar; ſie ſind ex n ft und ſollten dem Lande erſpart bleiben,

Fbvg. Ebert beim Kanzler.

Reic<skagsabgeordneter. Eb ert, der Vorſißende des Haupt»
ausſchuſſes, iſt geſtern vom Reichskanzler empfangen
worden. Man nimmt an, daß Graf Hertling ſich mit dieſem
Führer der Mehrheitsſozialdemokratie über den Stand der Ver»
handlungen im Wahlrehtsausſ<uß des Herrenhauſes
unterhalten und ihm darlegen wollte, welche „Sicherungen“ er
m.t ſeinen der Gozialdemokratie gemachten Zuſagen für vereinbar
hält. Daß eine Aenderung der Anſichten über die Einberufung
des Hau/shaltsausſ<uſſes oder des Reichstags ſelbſt
eingetreten ſei, iſt nicht wahrſcheinlich. No< weniger könnte
man erwarten, daß unter den gegenwärtigen Umſtänden an eine
fozialdemokratiſche Portefeuilleübernahme gedacht wird, auf
welche in rechtsſtehenden Blättern jüngſt hingedeutet wurde.

Der Haushaltsansſchuß des Abgeordnetenhaufes
richtete beim Abſchluß ſeiner Oſt reiſe an den Prinzen Leo-
pold von Bayern ein Dantielegvramm, das von dem Ober-
befehlshaber Oſt Verzlich erwidert wurde.

Der türkiſc<e Großweſir Talaat Paſcha trifft nach ſeinem
Wiener Aufenthalt im-Laufe des heutigen Tages in Berlin ein-
Unterſtaatsſekretär Hikmet iſt bereits geſtern in Berlin ay»
gelangt.

Prinz Abdul Rahim wird mit großem Gefolge am Mittwoc<
nächſter Woche in Berlin erwartet; er wird die Thronnotifi»
dierung des Sultans überbringen.

Der Hefman der Ukraine Skoropadſki, der geſtern beim
Kaiſer weilte, iſt, wie wir hören, bereits in vergangener Nacht
nac< Berlin zurücgekehrt.

v. Mutinus in Chriſtiania, Der neuernannte deutſche Ge-
ſandte in Norwegen v. Mutius wurde vom König Haakon in feier-
licher Audienz zur Ueberreichung ſeines Beglaubigungsſc<hreibens

empfangen, ai

* außenpolitiſche Fragen verhandelte.

. Die Sozia/demokratie Finnlands.

Tanner Uber ihr Fernbleiben vom Aufſtand,

ae Kopenhagen, 5. September.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

„Socialdemokraten“ gibt eine Unterredung mit dem hier ein-
getroffenen finniſchen Eozialdemokraten Tanner wieder, der
von 1907 bis 1914 Landtagsabgeordneter war und 1917 der Koa-
litionsrogierung angehörte. Tanners Auslaſſungen haben in dem
andauernden öffentlichen Streit zwiſchen den Bürgerlichen und
den Roten in Finnland, die einander gegenſeitig des Terrorismus
beſchuldigen, deshalb ein beſonderes Intereſſe, weil Tanner wichtigs
Aufſchlüſſe über die Veranlaſſung des roten Auf-
ſtandes gibt. Tanner berichtet, daß die Revolution im Wider-
ſtreit mit den ſozialdemekratiſchen Partei“ '
beſ<lüſſen inſzeniert wurde. Bereits auf dem November-
kongreß verſuchten die Gemäßigten, welche die Mehrheit der
Reichstagsgruppe auf ihrer Seite hatten, die bolſchewiſtiſchen Elos |
mente zu iſolieren, und zwar durch eine Reſolution, die ausdrüde
lich jede Gewaltpolitik verwarf. Der Verſuch mißlan3 jedoch da
die Rote Garde mit einem Ultimatum 'on den Parteikongreß ein-
griff. Erſt vierundzwanzig Stunden nach dem Ausbruch des
Aufſtandes wurde die Landtagsgruppe von dem ſchi>ſalsſhweren
Entſchluß des Parteivorſtandes und geſchäftsführenden Ausſhuſſes
der Roten Garden unterrichtet, und als die Revolution erft im
Gange war, wurden immer mehr hineingezogen.

Die Mehrheit der Landtagsabgeordneten ſchloß ſich aus Solida»
ritätsgefühl an. . Die Arbeiter wurden in die Rote Garde
Hineingezwungen, erſt durch künſiblich zu dieſem Zwe hervorge»
rufene Arbeitsloſigbeit, danm durch unmittelbare Zwangsaus-
hebung. Die Tätigkeit der voten Regierung ſelbſt war ſo ebemd
wie nur möglich. I3hve Finanzpolitik, ihr Bandweſen, ihre. Zndu-
ſtrie und Kriegführung, alles war elend in der Politik. Die
reaktionäre Preſſe und die Verſammlungsfreiheit waven völlig
unterdrüdt, niät einmal innerhalb ider Partei wurde eine ab-
weichende Meinung geduldet. Die wiederholten Verſuche Gemäßige
ter, einen Bergleich zu ſchließen, wurden ſtets in der Hoffnung
auf einen entſcheidenden Sieg abgelehnt. Ein behter Verſuch wurde
vergeblich nach der S<la<ht bei Iammerfors gemacht. Mit einem
Wort, das ganze rote Abonbauer muß als verbrecheriſch und dunn
bezeichnet werdem. Es beſtand nicht der geringſte Anlaß zu dem
ganzen Vorgehen: Das Land war dux haus demokratiſc<
mit idem allgemeinen glaichen Wahlrecht und der Ausſicht auf alle
wünſchenswerten Reformen. Die mit am ſtärkſten wirbende Ur»
ſache dürſbe der Dru> von Rußland geweſen ſein. Einen Tag
vor dem Ausbruch des Aufruhrs velegvaphierte nämliHh Troßkit
„Nun darfmannſi<tlänger warten“ Für die Provo-
kation bürgerlicerſeits hat man keine Beweiſe, jedoch (hcinen Bür«
gerliche bereits im Janwar ein Gefühl des Kommenden gehabt
umb vorbereitende Verhandlungen mit Deutſ<land
geführt zut haben. d €

Tanner behauptet weiter, daß der rote Terror jedoch
nun dur; den weißen" abgelöſt fet. Der größte Teil“
ſeiner Anſchuldigungen - wird durß die gleichzeitig der
hieſtgen Preſſe ſeitens der hieſigen finniſchen Geſandtſ<haft
zugehende Mitteilung berichtigt. Dagegen ſtimmen Tanners
und die offiziellen Angaben der Geſamtziffer der veke-
Hafbeten Roten einigermaßen Überein; nac) Tanner 80 000, offiziell
77.000. Allerdings ſind davon bereits 50 000 fveigelaſſen. Von
ben verbleibenden 27 000 ſind 18 000 zu bedingungsloſen Foei-
hHeitsſtvaſen verurteilt. Der Reſt werde im September abgeurteilt
wevdem- An Toten werden offiziell bei Liner Geſamtziffer von
11.216 Gefangenen 201 genannt, !

Der hieſige ſozialdemokratiſche Finnlandaunsſ<huß, der ir
erfter Linie Geldſammlungen für die finniſche Arbeiter[qaft an-
ſtvebt, Hält feit geſtern  vegelmäßige Verhandlungen im Beiſein
Sanners

Hintze über die ſpaniſche Note,

Drahtmeldung, ; i

Wiett, 6. September: |
Der Wiener Korreſpowdenk der ſpaniſchen Blätter „La Nacion“-
und „La Zberia“, Philipp Geiger, hatte eine Unterredung mit dem
Staatsſekretär v. Hinze, Die „Neue Freie Preſſe“ berichtet hier«
Über: Nach einigen einleitenden Säßen in paniſcher Sprache,
die Hinte meiſterhaft beherrſcht, kam er auf die Entwiklung des
Verhältniſſes, zwiſchen Deutſchland und Spanien, - Es ſei richtig,
daß die Note Spanien; diesmal einige Härten enthält,
Wir glauben jodoch, meinte der Staatsfekretär, darüber ſchon. aus
dem Grunde hinweggehen zu Tnnen, weil Spanien im Kriege fi
unſerer Landsleute Über See in wärmſter Weiſe angenommen ha
und wir Spanien dafür dankbar ſind. Dieſe Dankbarkeit.
iſt vekanntlich ein echt deutſcher Charakterzug und beeinflußt auch
unſer politiſches Verhalten. Wir ſind bemüht, die aufgetauchten
Dikferenzen im friedlichen Geiſte beizulegen und glauben, daß “
dieſes Boſtreben auc<h bei Spanien vorhanden iſt, Es beſteht für
Spanien kein Intereſſe, Deutſchland gegenüber andere Wege zu

„gehen, als bisher, Ebenſo haben auch wir kein Intereſſe daran,

die Pfade freundlicher Seſinnung zu verlaſſen, wie wir ſie Spanien
gegenüber bisher beſchritten haben. . T

Staatsfekretär v. Hinze iſt am Donnerstag mit Begleitung
nach Berlin zurüd&gereiſt

18 deu]

Bevorltehende Rede Wekeries.
Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung".

7 Budapeft, 6. September

Miniſterpräſident Dr. Wekerle iſt geſtern na< Budapeſt zu-
rücdgekommen. Er hatte den geſtrigen Tag mit außenpolitiſchen
Verhandlungen in Wien zugebracht, wo er, wie bereits gemeldet,
mit dem Grafen Burian und Staatsſekretär v, Hinße über
Miniſterpräſident Dr. Wer
kerle. und Handelsminiſter Szterenyi begeben ſich am 7. September
an die untere. Donau bis zum Eiſernen Tor, wo ſie die neuen
an Ungarn angeſchloſſenen Gebiete, die durc< den .rumäniſchen
Sriedensvertrag Ungarn zufallen, beſihtigen werden, Für den
Ausflug ſind fünf Tage in Ausſiht genommen, Es ſoll auch die
Frage beraten werden, wie die Waſſerkraft dort ausgenußt werdan
könnte. Dr. Wekerle trifft am 12. September in Budapeſt ein 1. D
wird anläßlich des Aufenthalts der deutſc<eun Iourngli-
ſten in Budapeſt einen Abendempfang geben und bei dieſer
Gelegenheit auch eine Rede halten.

-.

- "(Sierzu zwei Beilagen.)

Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radlof). Berlin,
Dru und Berlag; Ullſtein & Coy Berlin. 3

F
NAN 457
Sonnabend (Morgen)

Erſte Beilage zur Vofſfiſchen Zeitung.

1918
7. September

Wucher mit Rauchbarem. .

SeTbſthilfe gegen Preistreibereien.

Aus den Kettenrauchern ſind die Raucherketten geworden. Seit
Monaten ſind wir den Anblik langer Schlangen vor den Zi»
garzengeſhäften gewöhnt, Und die Schwarzſeher haben uns
| ts das Ende der Zigarre in abſehbarer Zait vorausgeſagt.
Daß die Rauchwaren knapp geworden find, wiſſen wir. Die
Gründe ſind raſch auſgezählt. Infolge des im Juli 1916 erlaſſenen
Einfuhrverbots für Rohtabak ſto>ten plößlich die Zufuhren; für
längere Zeit waren nur die größeren Häuſer eingede>t. Die
Mittleven und beinen Herſteller waren gezwungen, die Rohſtoffe
teuer einzukaufen. Zu der Tabakknappheit geſellte ſich noch der
Mangel an tüchtigen Arbeitern, und die übliche Entwilung voll-
403 ſich: die Zigarren wurden zwar immer ſchlechter, dafür aber

um ſo teurer.

Eine ſteigende Nachfrage . trieb die Preiſe noch höher. Die

Heeresverwaltung ſicherte ſih von vornherein einen erheblichen
Teil der. von den großen Unternehmungen noch hergeſtellten Men-
gen, und für den großen Markt blieb wenig, beſonders. wenig
von den billigeren Sorten, übrig. Von der Front kehrte mancher
Enthaltſame als leidenſchaftlicher Raucher zurü>, und auch im
Hinterland bekehrten fich nicht wenige zur Zigarre oder Zigarette,
die den Inurvenden Magen oder den Überanſtrengten Kopf über
ſo manche peinliche Stunde anregend hinwegtäuſcht, Heute. ſind
wir ſo weit, daß man ſchon ſehr verwandt oder unerhört be
freundet mit einem Zigarvenhändler fein muß, um eine Zigarre
zu erſchwinglichem Preiſe zu erhalten. Geſchäfte, in .denen die
„villigſte“ Zigarre nicht unter zwei Mark zu haben iſt, ſind durch»
aus keine Seltenheit.
„. Die Herven Verkäufer, das Heer der neuen Machthaber, nußen
die Notlage aus, und der Verbraucher ſteht =- wie auf allen Ge»
bieten == dieſen Preistreibereien ziemlich machtlos gegenüber.
Der Zigarre folgt auf dieſem Wege zur Unerſchwinglichkeit die
Sigarette. Man hat von großen Tabakzufuhren aus der Türkei
und Bulgarien geſprochen, von einem Sinken des Preiſes auf den
phantaſtiſchen Tiefſtand von 5 Pf, das Stü>- gefabelt. Wie uns
von Zigarettenherſtellern mitgeteilt wird, iſt in abſehbarer Zeit
an reichliche und billige Zigarettenlieferungen nicht zu denken.

Von den Zigarrenrauchern ſind in den lezten Monaten wiele
MW den „billigeren“ Zigaretten Übergegangen.. Die Nachfrage
ſteigt mit jedem Tag, die Zufuhren werden immer dürftiger... Jett
wondet ſic) der deutſche Tabakverein gegen den Wucher im Klein-
Handel und erklärt Hevſtellerpreiſs von 500 und 600.M. für das
Tauſend Zigarren als ungerechtfertigt. Nach unſeren Erkundi«-
gungen geben die bekannten großen Häuſer ihve Zigarren nur
gegen. einen Verpflichiungsſchein ab, der den Kleinhändlor auf bes
ſtimmte Preiſe feſtlegt. Aehnliche Richtpreiſe ſchveiben die
Sigarettenherſteller ihren Abnehmern vor. Daß Höchſtpreiſe nur
Dazu da ſind, um überſchritten zu werden, dieſe Erfahrung iſt.uns
micht gang neu. Bis jeht gelten Rauchwaren als entbehrliche

Luxus» und Genußmittel und ſind, .ohne den geringſten behörd-"

Cihen Schuß, allen Preistreibereien ausgeſezt.

Die einzigen, die hier einzugreifen vermochten, find die Her«
ſteller. Bei. der Zigarren“ und Zigarettenknappheit kann es: ihnen
nicht ſchwer fallen, die Kleinhänidler durch Verweigerung. weiterer
Lieferungen zur Ginhaltung erträglicher Preiſe zu zwingen. Ein
ſolcher Dru> iſt aber nur möglich, wenn ſich die Herſteller unter
ſich einigen und ſich nicht gegenſeitig in Lieferungsanträgen über-
bieten, wie das bis jeßt leider der Fall iſt. Spexrt ein Haus
dem Verkäufer die weitere Zufuhr wegen Preistreiberei, ſo geht
er ein Haus weiter, das ihn nicht in ſeinen Geſchäften „behindert“.
Da aber heute, in der Zeit der allgemeinen Stre>ungs- und Er-
faßmittel, der Raucher am liebſten zu bekannien und bewährten
Marken greift, um vor allzu erfriſchend duftenden Waldkräuter»
Ueberraſchungen geſichert zu ſein, würde es genügen, wenn nur
einige der größten Häuſer ſich. zu einer wirkſamen Bekämpfung
der Preistreiberei zuſammenfänden. Mit Hilfe der. bewucherten

Raucher müßte es geiingen, die Schädlinge feſtzuſtellen und ihren |.
Geſchäftsbetrieb durch Unterbindung der Lieferung zu-unterbinden,

Es beſteht bereits eine Intereſſengemeinſchaft deutſcher Zigaretten-

fabriken. “er alle bedeutenderen Unternehmen angehöven ſollen;

von einer Wirkung dieſer Gemeinſchaft auf die Kleinhandelspreiſe
iſt jedenfalls bis- jeht ni<tz zu ſpüren, und es wäre wünſchenswert,
daß die Herſtelier geſchloſſen und mit allen Mitteln gegen ein
Treiben vorgehen, das auch ihren Ruf auf die Dauer nur ſchädigen
kann. Wenn die Verkäufer erſt merken, daß hinter dem bewucherten
Verbraucher eine Macht ſteht, die ihnen ihr Geſchäft unterbinden
kann, werden ſie ſic eher hüten, ihre 'Gewinne nach bewährtem
Muſter ins Maoßloſe zu ſteigern. -=-igk.

Berlins 69 Millionen-Anleihe, In der geheimen Sißung
der Berliner Stadtverordneten am Donnerstag wurde die Ma-
giſtratsvorlage über die Aufnahme einer Stadtanleihe von 60 Mil-
lionen M, für die Gas=, Waſſer- und Kanaliſationswerke ſowie den
Bau der Großmarkthalle für Obſt und Gemüſe unverändert ange -
nommet., Eine zweite Vorlage über die Aufnahme einer Stadt«-
anleihe wurde eben alls angenommen. Danach ſollen 3,6 Millionen
Mark zu 4 v. H, mit einer Tilgung von 1% v. H. unter Zuwachs
der erſparten Zinſen als Anleihe mit der ſhon im Juli d. I. be-
ſchloſſenen Anleihe aufgenommen werden. Mit der Wahl des
Magiſtrat5rats Dr. W. Alexander zum Leiterderſtädti-

Hen Gaswerke erklärte fich die Verſammlung einwerſtanden,

Die fleiſchloſe Woche im Speiſewagen. Während der
fleiſchloſen Wochen wird es nicht immer möglich ſein, in den
Speiſewagen gemeinſame Mahlzriten zu feſten Preiſen zu ver-
abfolgen. Die Speiſewagen werden jedoch, wie mitgeteilt wird,
auch in ſoichen Fällen dur< Bereithaltung von Speiſen nach der
Karte den Neiſenden eine ausreichende Verpflegung bieten,

NormalbeleuHhtung. Die Meßverſammlung der „Vereini-
gung Deutſcher Lampenfabrikanten und »Groſſiſten“, Dresden, hat
beſchloſſen, eine Vereinheitlichung aller für das Beleuchtungsfach
in Frage kommenden Stapelwaren, und zwar zunächſt die Nor-
mung der Petroleum-Rundbrenner, Dochte und Zylinder vorzu-
nehmen, Ferner ſollen die Shirme für Gas und elektriſches Licht
einheitliche Maße erhalten, damit ſich die Verbraucher in Zukunft
Überall paſſende Erſahſtü>e beſchaffen können. Die Größen der
in Zukunft anzufertigenden Schirme wurden auf eine gewiſſe An-
zahl beſchränkt. nN

Die Sommerzeit endet in dieſem Jahre am Montag, 16, Sep»
tember, früh 3 Uhr. Zu dieſer Stunde find alls Uhven wieder
um eine Stunde zurüczuſtellen, "

Kleine Mitteilungen. Der deutſche Botſchafter in Konſtan-
tinopel Graf Bernſtorff iſt in Berlin eingetroffen und im
Adlon abgeſtiegen. : .

Der deutſche Wilitärdevollmächtigte In Konktantinopel General
vow Loſſow und Prinz Stanislaus Radziwill find
in Berlin eingetroffen und im Adlon abgeſtiegen. +

Der Geh. San.-Rat Dr. Jaquet und ſeine Frau Clara gsb. Koß-
mann haben ihven Nachlaß in Höhe von rund 550 000 M. einer
„Jaquet-Koßhmann=Stiftung“ für Wohltätigkeitszwe> leßtwillig
vermacht, Die Verwaltung iſt dem Magiſtrat Berlin übertragen
worden, der ſie mit Zuſtimmung der Stadtverordneten-Berſamm-
Tung übernommen hat. k

Der Architekt Fr. Steinbruder , Mitglied der Vereinigung
Berliner Architekten, iſt im Alter von 44 Jahren in Friedenau
geſtorben. Der Tod dieſes vielverſprechenden Künſtlers wird von
der Berliner Frepitektenj Haft um [9 mehr bedauert, als ſein Urteil
bei ie Beratung von Standes» und anderen Fragen ſehr geſhäßt
Wu! x

Das Sophiken-Gymnaſiuxm, das von der alten Stelle
ab- und in der Wehlauer Straße 8 neu aufgebaut iſt, wird vom
Midaelis ab eine Sexta M eröffnen, Gleichzeitig wird im
Gymnaſialgebäatde Weimmeiſterſtraße 15 in der neuen 5. Ober»
realſ<nule ebenfalls eine Sezia M neu eröffnet. Anmeldungen
für beide Anſtalten an Dr. iC, Weinmeiſterftraße 16.

Das Polizeipräſidium, veranlaßt durch viele Klagen von Fahr»
gäſten, erinnert an die Polizeiverordnung vom 28. März 1913,
die das Tragen ungoſicherter hervorſtehender Hutnadeln
verbietet. Zuwiderhandelnde haben künftighin außer dem Aus-
ſchluß von der. Fahrt polizeiliche FeſtFeilung zu ge-
wärtigen. 2 ]

eute begeht der Lagermeiſter Bruno Schrumpf, Arndt-

Feu 17, die Feier ſeiner Wlährigen Tätigkeit bei der Firma

H. Underberg-Albrecht. .. j
Einladung des Deutſ<h-Argentiniſ<en Centralverbandes
. wide am MittwoH, 11. d. M, 5 Uhr, im Adlon Prof. Dr. Robert
„Liefmann-Fyreiburg | B, Über „den Abbau der Preiſe nach
dem Kriege“ ſprechen. |;

EH INE u

Die Sicherung der 2. Bypoibek.

Wohnungsnot und Umſazſteuer.

Von einem Stadtverordneten in Schöneberg wird der „Voſſi-
ſchen Zeitung“ geſchrieben: „In Groß-Berlin wurden bereits
mehrere Jahre vor dem Kriege faſt keine Wohnhäuſer mehr ge-
baut. - Die Verluſte bei Zwangsverſteigerungen waren derart hoch
geworden, daß das Vertrauen in die nachſtelligen Hypotheken
völlig dahinſ<hwand. Der Zufluß von Privatgeld hörie auf ==
und damit auch der Wohnhausbau. Um nun das Zutrauen des
Privatkapitals für zweite Hypotheken wiederzugewinnen und ſo-
mit der drohenden Wohnungsnot zu begegnen, haben bereits im
Frühjahr 1916 die Miniſter des Innern und der Finanzen die
Gemeinden aufgefordert, in ſolchen Notfällen die Umſaßſteuer
teilweiſe oder ganz zu erlaſſen, in denen der z weite Hypothekar
ein. Haus übernehmen. muß, um ſein Geld zu retten. Dieſem Er-
laſſe ſind Charlottenburg, Wilmersdorf, Lichten«
berg, Tempelhof uſw. bereits dadurch nachgekommen, daß
ſie in ihre Umſaßſteuerordnungen neue Vorſchriften aufgenommen
haben, die die Ermäßigung oder den Wegfall der Umſaßſteuer
regeln. In S<öneberg hatte die Stadtverordneten-Verſamm»
lung zwar ebenfalls in einem entſprechenden Antrage den Magi-
ſtrat um Aufnahme ſolcher Beſtimmungen in die Umſagſteuerovd-
nung erſucht, jedoH. hat ſie dieſen Antrag ſpäter infolge einer
Petition des Schöneberger Hausbeſitervereins wieder aufgehoben.
Dies iſt um ſo bedauerlicher, als Vorſtandsmitglieder des Haus- .
beſißervereins bald darauf die Petition als abwegig erkannt und
preisgegeben haben. Neuköllän will der Sache erſt dann
nähertreten, wenn Reich und Staat mit der Ermäßigung oder
dem Wegfall der Stempelabgaben bei Zwangsverſtoigerungen
vorangegangen ſein werden.

In Schöneberg ſowohl wie in Neukölln ift die Wohnungs-
Xnappheit bereits recht fühlbar. Beide Gemeinden jollten
daher ſchleunigſt ihre Umſahſteuerverordnungen entſprechend aus-
Bauen, um auch für ihre Gebiete nichts unterlaſſen zu haben, um
das Vertrauen in die Sicherheit der zweiten Hypothek wieder zu
befeſtigen . und. damit den Wohnhausbau neu zu beleben. Im
Schöneberg wird die Frage des Ausbaues der Umjagſteuerordnung
am nächſten Montag von neuem beraten werden.“ 4

SS SI]

Schaumweinſteuer. Zur Shaumweinſteuer hat der Finanz»
miniſter weitere Ausführungsbeſtimmungen erlaſſen, Das Haupt-
ſtempelmagazin bezieht die Steuerzeichen von der Reichsdrucerei.,
Die mweinſteuer iſt gegen Beſtellung voller Sicherheit auß
nepn Monate zu ſtunden. Der Mindeſtbetrag jedes Anerkenntniſſes
müß 50 M. betragen. Anzumelden iſt Schaumwein, der bereits
mit 3 Mark für die ganze Flaſche verſteuert iſt, wenn auch eine
Nachſteuer nicht zu entrichten iſt.

Mehlaustauſchg zwiſchen Bäxermeiftern,. Der Bäder-
meiſter G. hatte dem Bädermeiſier S. mehrfach mit Mehl zur
Baden von Brot ausgeholfen, das ihm. dann einige Tage ſpäier
von GS., als dieſer in den Beſig der ih'1 zukommenden Mehl-
menge gelangt war, wieder erſtattet wurde, Beide erhielten
einen Strafbefehl über je 200 Mark, weil ſie gegen die Magi-
ſtratsverordnung vom 5. März 1915, wonach Bäder und Händler
nur auf Mehlkarten Mehl entnehmen und nur auf ſolche Mehl
an ſie abgegeben werden darf, ſich vergangen hätten, . Hiergegen
wurde Einſpruch erhoben, Vor dem Schöffengericht bekämpfte
der Verteidiger die Berechtigung des Strafbefehls dur< folgende
Ausführungen: Den Bädern Groß-Berlins wurden urſprünglich
die Mehlkarten für das in der folgenden Woche zu verſendende
Mehr früheſtens am Donnerstag zur Verfügung gc,.ellt. Da be
reits am Sonnabend frlih mit dem Verba>en des Mehls für
den Montag begonnen werden mußte =- die fertigen Brote müſſen
24 Gtunden bis zur Ausgabe lagern -- ſo blieben nur der Frei»
tag und ein Teil des Gonnabend zur Beſchaffung des Mehls.
Infolge der Transportſchwierigkeiten reichte dieſe Friſt nicht zur
DeFung des Mehlbedarfs ſämtlißer Bäder aus. Um dieſem Not-
ſtande abzuhelfen, hatte der Magiſtrat den Obermeiſter der
Berliner BäFerinnung erſucht, die Bäer zu veranlaſſen, ſich
nach Möglichkeit gegenſeitig mit Mehl auszuhelfen, ſo lange die

geſchilderten Mißſtände noc<h nicht beſeitigt ſeien == was mittle

weile infolge von Neuorganiſationen geſchehen iſt, Geſtüßt auf
dieſe Aufforderung des Obermeiſters hatte G. dem S., der am

EE

- Die Gerrin,

Roman : .
von .- 2

Gabriele Reuter.

41. Zortſezung, - wAmerikantzobhes Copyright 1918, by Ullstein & Oa.

: Das Operwieſendorfer Ehepaar ſandte einen Korb mit
weißen Roſen, unter denen das alte goldene Becherlein in
Föſtlicher, getriebener Arbeit verborgen lag, aus dem der
Erſtgeborene einer neuen Generation der. Barone von Dot=
tum-Elend ſeit Jahrhunderten ſeine Milch zu trinken pflegte,
obald ihm der Quell der mütterlichen Bruſt verſiegte, Anna
tte keinen Bedarf für das. Gerät. Bald nach der Ueber-
edlung der Großmutter hatte ihr die Vorſehung, die ſie
vicht nur in Hhren Gedanken böshaft zu..nennen.. beliebte,
das vierte Mägdlein geſchenkt. ; Eu
Die Wöchnerin ließ alle Beweife von Teilnahme, Mit-
gefühl und Verehrung gleichgültig über ſich ergehen. Das
eine Zeichen, auf welches ſie inbrünſtig gewartet hatte, bei
Karells Todesnachriht wie bei der Geburt ſeines. Sohnes,
** anoſpenhoft und noh ſhamvoll in fich geſloſſen wuchs
noſpen! und 1m mvoll in geſchloſſen wu
ein Gefühl in Herta, das ſie no& kaum. zu Kille wagte,
Und von dem ſie do< ahnte, es wuchs und erſtarkte in
ihrem Innern: ein Gefühl, ſie ſet dur< Karells Tod nun
auch befreit voy der Aufgabe, die ſie ſich ſelbſt geſtellt hatte.
In einer von dämoniſchen Haß-. und Rachebedürfniſſen ge-
hepien Familie die Kultur des Friedens und der gegenſeitigen
uldung zu erwecken =- es war eine Aufgabe, die über die
Kvaft des einzelnen Menſchen hinausging. Wollte Gott ſie
nun nicht von der allzuſc<weren*Laſt dieſer Gewiſſenspflicht
befreien? Sie hatte ſich dem Gatten und ſich ſelbſt als rechtes
Eheweib erwieſen, indem ſie ſeine Sorgen auf 'die eigenen
Schultern nahm und die Verfolgung der Ve. leumdung ſtatt
feiner erlitt. Sie hatte Karell die Freiheit verſchafft, Zinzu-
gehen und der großen Idee zu dienen, ohne ſie durch die
perſönliche kvankhaft-ſ <wache Begierde nach dem Tode zu
befle>en. Und ſo hatte er rein und ſtark ſich opfern dürfen.
Mit dieſem Einen ſollte ſie ſich vn wohl begnügen müſſen.
Es war ja auh viel -- es war. c für ihr Herz, ſagte ſie
|H am Tage unzählige Male und wunderte ſich über ſich

ſelbſt, ſhalt fich eitel und anmaßend, 1

von der alten Frau loskommen konnten. wie vor

quälte ſie die bittere Enttäuſchung, nichts, abet auh nicht

das Allergevingſte bei dieſer en Ratur ausgerichtet
In

zu Habe .

Als ihre- Geneſung voranſchritt, als ſie die friſchen Kräfte
des neuen Mutterlebens in ſich wachſen fühlte, ſie das Kind«
gjen an ihrer Bruſt blühen und gedeihen 0? y, erwachten
auch andere Stimmungen in ihr, Stimmen, die ihr zuflüſter«
ten: Es iſt ſchön, zu ſich ſelbſt zurüFzubehren, das Eigene
nun „freudig auszubauen und in ihm ſich wirkend zu betä«
tigen. Mochte denn alles dort draußen Gott überlaſſen blei«
ben, die alte, böſe Frau, wie die böſe alte Welt, beide im
Irrſinn des Haſſes und der Eiferſucht ſich ſelbſt zerfleiſchend.
Es war Vermeſſenheit geweſen, auch nur im kleinſten Kreiſe
dieſe ungeheuren. und furchtbaren Mächte überwinden' zu
wollen, Ohne Refimnation -ging es einmal nicht ab. Konnte
ſie nicht fernerhin ein güldenes Gitter der Vorſicht und der
Liebe um ſic und ihr Kindchen aufrichten, ſicher und ſtill
wohnen im Schuße einer maßvollen Selbſtgenügſamkeit?

Es dünkte ſie ſüß und ſüßer, ſich eine neue Zukunft in der
Phantaſie aufzubauen, eine Zukunft, die mit den Dottum-
Elends kaum mehr no<h als .den Namen gemein haben follte.
Nur das Andenken eines verklärten Toten ſollte hinüber ge«
rettet werden an das jenſeitige Ufer ihres Daſeins, das ſie,
von mildem Glanz umſchimmert, in naher Ferne vor ſich
auftauchen ſah, Mußten die Burg und das Gut nach dem
Kriege verkauft werden, ſo ſollte ihr das re<ht ſein =- ſehr
vecht ſogar. nberührt. von allen ſchweren Erinnerungen
und Ueberlieferungen ſollte ihr Knabe in heiterer Luft auf-
waſn. Sie dachte es ſich herrlich und ſpann an ſtolzen
Mutterträumen, wie er ihre kiefen Wünſche teilen und aus
eigener Kraft ein Mann werden würde, der das Leben mit
feſten Händen meiſtern und zum Heile des neu aufzubauen«

n Vaterlandes einſehen würde.

Sie las in den Wehen keine Zeitungen, Sie vermochte
nicht mehr all die Greuel und Abſcheulichkeiten in ſich auf»
zunehmen, von denen die Welt erfüllt war. Ja auch das

rgan für die unſäglihen Heldentaten unſeves Heeres ſchien
taub geworden. Der Nerv, der ſtärkſte, der ſie mit dem Leben
der Front verband, der war ja zerſchnitten . . . Nach dem
ſtürmiſchen Shmerz trat eine große, heilige Ruhe ein. Ihr
Heiſt nahm den Frieben gleichſam voraus =- mußte er doh
nun bala eintzeten == ſie, Herta, lebts und webte ſhon in

weil ihre Gedanken nicht

| ihm. Sie tränkte ihr Kind mit den Träumen und Hoffnun-
gen des Friedens, ſte küßte und herzte es mit den neu auf-
henden Freuden des Friedens. i »

; m HE .. R
- Nachdem der Frühling ſich länge hinter wildem Sc<nee-
treiben, ſpätem - Froſt Si ſcharfen FuE verbovgen 9ge-

halten,. bra< er im Mai mit einer want berauſchenden
Ueppigkeit ins Land. Auch die rauhen Höhen und Täler des
Harzes bekamen ſeinen Glanz zu ſpüren.
. Serta ſaß auf der Terraſſe, eine ſchmale ſäwarze Geſtalt,
im Sonnenſchein unter -dem roten Schirm. Neben ihr ſchlief
in ſeinem Korbe, die Fäuſtchen gegen die Bä&<hen geſtemmt,
der fleine Erbe von Dottum-Elend. Die Mutter bliäte
Über die von lichtgetränkten Farben prunkenden Blumen-
ſven der Terraſſen, auf die blauen Lachen von Vergißmein«
nicht, die -purpurdunklen und hellgelben Inſeln von Stieſs
mütterchen und die in langen Reihen gleich Devalbigen
Wappenzeichen wirkenden blauen Schwertlilien -- und ſie
dachte des Tages, als ſie hier mit der Großmutter Blumen
epflüdt hatte und die Ausſicht ſich öffnete in ein warmes,
reundlihes Gemütsland, in dem ſie gemeinſam wohnen
könnten. Gine der wenigen harmoniſchen Stunden aus ihrer
jungen Ehezeit, in der alles ſprießte und duftete von Hoff-
nungen, Derſelbe Flieder, von dem ſie damals große Zweige
abgebrohen, ſh<äumte auch jezt über von lila Blütentraubemw,
derſelbe Goldregen hing dort in der Ee ſeine gelben Dokdeit
über eine zerbrochene bemooſte Flora, derſelbe ſüße Geruch
des Goldla>s, der um die Mauerzinnen wucerte. durHh- >
ſchwebte die Lüfte, und jenſeits des tiefen, tannengefüllten
Tales breitete ſich das Landin grünen, braunen und graus
violetten Tönen, eine Wonne dem Auge, Aber was Herta
damals gewünſcht, gedacht, gewollt und geliebt hatte -- alles
lag in Gerben, abe und Grabesmoder. Sie wagte kaum,
ihre Gedanken von der Natur, die ihr linde wohltat, auf
irgend etwas Menſchliches zu richten, aus Fur<t, die Shmer-
zen, die ein wenig ſtille geworden waren, meu zu ween.
Das kleine Hausmädchen kam und meldete die Baronin
Anna. Herta zu>te zuſ« -men =- die Feierſtunde ging zu
Ende, etwas würde komr 4, und ſicher nichts Gutes.
Sie ließ Laronin Anr herausbttten, als könne zier dran-
ßeu in dem fröhlichen “ nenſchein alles ſich leich! geſtalten:
Gortſegung jolat) *

vie p bret
BELLRONE TEENIES ZE EEE RSG | WEG H Mifa DIE 1 3

* - Montage nicht“ weniger als 7.cHg haben mule, Meßt.
geliehen. Das Gerich iipred ung, weil
an der bloßen Ueberlaſſung d is auf einige wenige Tone

keine ſtrafbare „Abgabe“ ſah 1487 den "Angeklägten auch der Schuß

Her Erkrankten: wirs. von ärzlticher Seits dm Umſtand zugeſhrteben, | dorf, die ben Kauf vermittelt |
“daß es-ſi& um ein Gift handeln muß, das erſt nach Eintritt in das | Geld unter ſich zu vertrilen, a Zimmer erſchien
Biut Lähmungserſcheinungen des Horznutskels hervorgerufen hat. | und die Beteiligten feſinahm. ai fü herausgeſtellt,
Die fünf Leichen „werden heute vom Kreisarzt Dr. Geißler | daß das Leder gar nicht vorhonden und der Frachtbrief g6s

der Lex Ciffer zuzubilligen ſei, , vbduziert, fälſht war. ;
Käfeverteilung, Bis Dienstag wird in den Bezirken ber 152., 158. | In Bernſtein (Neum; 504 ſtarb die 67jährige Witwe Trink» Türkiſcher Unterricht wird „amentgeltlich im Ortentaliſchen Semin:
460., 161, 163., 164., 169., 170., 178., 185:, 188, 208, 207, und 211- | haus mit ihrer 2öjährigen Tochter an Pilzvergiftung. Berlin 7, Dorotheenſtr. 7, ab 1. Oktober erteilt, Perſönliche

Brofkoimmiſſion 125 Gramm 8 äſe, verteilt. -] dungen im Geſchäftszimmer,

Een Abſchnitt 51 wird vom 9; bis-21, September 1 Ei für 38 Pf.
gegeben.
Die auf die Berlimer B( Tarte Eb vovangemeldeden eringe müſſen
His (Anek abgeholt Wen H 4
Auf Abſchn. „1“ der Berliner Bezu oFarte wird 4% Pfd. Salz»
bA ehe 9 € verkauft. Die Abſchnitte müſſen vom-7.'bis 11. d. M, gegen
ittung (Abſchn. 2) des Verkäufers abgegeben werden.

Nachträgliche „Aenderungen i im in Dinterfahrblau macht
Eiſenbahndirektion Magdeburg bekannt. . Die D 36,

iSher ab Potsdamer Bhf. 9,07 abends na< Düſſeldorf und D35
pon Nauß an Berlin 8,10 vorm, verkehren bis auf weiteres-nicht.
aug D9 wird jeht Hauptzug D17 und ſein Gegenzug,

Sous D 10, wird D18 jed fährt, „nc wie geplant nur 2
Kl. ſondern wie früher 1.==3, Kl. Auf der Stre>e Berlin--
jStettin treten ebenfalls noch aht iiE „Aenderungen, ein.. Der
Schnellzug D 21, ab Stettiner Bhf. 8,00 vorm,, wird nur noh
den Werkfagen Vertch pen daher kommt die Fußnote des-Fahr- |

Kurzer Tagesöbericht. Die Straftammer in Hanau hat den bad
ſtädtiſ<en Lagervorwalter beſchäftigten Kaufmann Heinrich Lanz nge? Der Wintergarben zeigt unter ſeinen eff Nummern einige, die Vors
ortgeſeht auf. dem ſtädtiſchen Lager Lebonsmittel entwendet umi wies zügliches bieten: Da iſt vor allem ein Damendarſteller Hans Ren 6, der

ex verkauft hatte; zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt. Der Wert mit ganz verblüffender Echtheit weibliche Anmut und Koketterie wache
der! entwendeten Lebensmittel wird auf 10 000. Mark 'angegeben. Aienen Kadfal DERBE NE Runnin R fRdhg DN old „„umfleiden ihr ihra
b , der, b et, kurz vor Voll»

Der ARE EINEN Ben Zobeunfeits LN Eofängnis in | und Fouglünſier Joh. Ba 1, 3 Zwei Glei Soewichtskünft [er - Gebr. ME TEG
Baveln entſprizgen war, iſt, wie uns aus Ratibor gedraßtet, wird, in | (9,7 88 geben En Ei ve en ang Tea een u M Va, halſige
Patte ET IEEE bei Oppelw durch zwei Gendarms wieder ver» FINE Nn angen, FE ſte mit "erfreulich agen Geſten vore -

bringen. Ein greifdichter Georg Bauer ſorgt ſc Fet für „in

Brat ftand 4 in | Lachmuskeln. Ein uſions-Akt“, das Geiſterfenſter, bleibt IüUuſion und
ae Ge rand E 6. an Ge gahe dem vermag keinerlei Erwartungen zu erfüllen. Von Hilda Gardens
'Sumboldiheim. Das Feuer hatte bei Ankunft der Berliner Feuer" Jänzen und Lo xo Finnſoldaten ſcheinen die legteren dis unberhalh
wehr ſ<Hon“ eine ſolche Ausdehnung erreicht, daß der leiten 19
zier „Mittelfeuer“ an ſämtliche Wehren melden ließ. Daraufhin Wilhelm Sagenbeits Tierſchau und Zeltzirkus verabſchtedet fich am
eilten einige 20 Fahrzeuge von 6 Wehren zur Brandſtells, Der Felungen. in zwei Vorſtellungen von Bein Auch heute ſind“ wel Vor»

7 Vorrät, ſchiedener
Schuppen mit ' Inhalt an Maſchinen und Vorräten verſchi Wetterauöüchteint, 68 S

"Art ſtand faſt völlig in Flammen, die die angrenzenden. Bauten | Bfſtli
Bane M die Züge Gonntags nur zum Ei halten, | :an der we Bahn geföhrdeten. Die Wehr gef vom Humboldt- gubiele Berwitgen bebt, IE Reger ile, iu den anderen Gegen
in Fo Auf Fn Stree Berlin, Eblet. Byf. (Wriezener Hain, der Suſſiten- und" Voltaſtraße mit 'ihren Motorſprißen größtenteils vielfach heiter.

„wirkſam an umd es gelang den Brand auf den Schuppen, 3 zu bes

Bene ) wird der Zug: 69, bisher ab Schleſ. Bhf, 6,08 abends,

kinige Minuten ſpäter gefahren wenden. erner werden die nee Der Schaden: iſt voll dur< Verſicherung gede>t. : - Die Porzellanfabrik Roſenthal Selb hatte für da
Büge ab Gdhleſ. Dif. 6,11 eachm, 7,03 abend,, ſowie EI be ex Gaunerftreich. Aus Kottbus wird ber Fe M 13 en R Kreuz in Bertin und fr is ena

jan Schleß, Bhf. nachn. und 2.12 abends
Station Fri SIM RL nicht mehr halten.
Die Potsdamer Pilzvergiftung. Zu der verg
fim Fremdenheim Gu er Blindow in Meia | de fünf |E
Perſonen zum Opfer gefallen ſind, wivd za6c berichtet, daß im.
ganzen zehn Perſonen erkrankt. ſind, von denen fünf ſich auf dem
Wege der Beſſerung befinden, Die von der Inhaberin des Fremden-
Heims nach dem Pilzbuch ſelbſt geſammelten und zubereiteten Pilze
waren Täublinge, Birkenpilze, Eierboviſte und Pfefſerlings. Das
ericht war bereits .am Sonntag auf den Tiſch gekommen, Das
ſpäte Auftreten der ſchweren Vergiftungserſheinungen bei einigen

Mißlungen:

richtet: Kürzlich iſt es hier der Kriminalpolizei gelungen, einem | komitee des bayeriſchen La Shilfsvereins vom Roten Kreuz
gtoß angelegten Betrug auf die Spur zu kommen. Zwei Militär- | München die Anfertigung eines Gedenkteilers übernommen.
perſonen, die hier in Garniſon ſtehen, hatten in verſchiedenen Die, Firma erhielt vom Roten Kreuz ein Dankſchreiben, worin
. Städten, ſo auc< im Kottbus, unter der Hand die Nachricht ver- | von ſeiten der Verwaltung des Roten Kreuzes Genugtuung dar»
breitet, daß hier noc ein großer Poſten Sohlenkernleder im Werte | über zum - Ausdiu> gebracht wird, daß das Unternehmen dank
von 210 000 M, ut hab en ſei. Durdh) Selfershelfer wurde. eine | der ueigennüßigen und tatkräftigen Förderung der „Firma R0-

irma ermittelt, en Kauf Sfhliehn wollte. Die Firma | ſenthal einen ſv erfreulichen Verlauf genommen hat und daß
-andte auch einen Geanftrapten mit der Summe von 210000 M. | infolgedeſſen nennenswerte Beträge zu Gunſten der verwundeten
Hierher amd in einem Hotelzimmer kam auf Grund eines vorge und erkrankten Krieger. verwendet werden konnten. Insqgeſamt

egten Frachtbriefes auch katilächlih der Kauf zum Abſchluß. Yat die Porzellanfabrik Roſenthal qu das Rote Kreuz 22 000,00 M,
„Beteiligten, u. a, auch eine Schauſpielerin aus mz zur Ablieferung gebracht.

ZZ TZ Z<Z<ZZZ ZZ 2

7 RA [4] iA | keute Sonnabend Eröffnung

Kimi. Opernhaus. Lessing-Tneater ;
be d, 480. Abonn.-Vo: 8: Barnowsky. Friedrichstr.218. 3
- Se I anbeten |. 1-Dürz Zum 800, Malo: 19) „Di-* James Klein, ' Werne FN j ( :
„Eonntag, 181. Abonn.-Vorſtellung Peer Gynt, 72]., Sonnt. 31/5 m. 72, 4 Uhr (halbe. Profs): Tier ' :
I ie Jüdin. Bonntag: Peer Gynt. Soptember» „und Menach- In der Wildnis, Jägerstr.18 27 .
König 1 Schauspielliaus. 107008) b156: Sh Do "ut NER ENG | Gruncwaldstraße 54, Ecke Bozener Straß
| irg 181. Wann» orten [Daufsches Künstler-Thoater J1 er wek „nomos ER Goethes Werke|) Grunow A mes 7ozener Ota
(E23 un Grfieltung DHE [M817 ie Ansbrocherkönig. (10 Bde., Liebhab,-Ausg. Halb Kantorowicz-Bar und Diele
" M er Sr. Du n : .“;q....
utmächer Sr. Durchlano! Lebendes Porzellan - 9. iS oin-Filtale ,Bülowſtraße 84. | Konditorei und Kaffee

Rita Beimonte
d.gpanlsche Schönheit
„weitere Sensationen!

3 te Danne vs Beetiebien-

zm. 23: 182. Rart-Reſerveas | TN6ater der Friedrichstadt

AGREEING Ecko Friedrich- 1. Linienstraße.

13 Auzerlezens Weine und Getränke ::
"Vornehmstes Lokal am Bayerizchen Platz

Vorverkauf an der “ Y
5 7% Uhr, Täglich: Nord 8350. NBP (Equitable) : 5
"PiroktionMax Reinhardt ? Theaterkaess 10-6 U. "ibdrichsl 59 80feke Ep2is Ww ifarg Be hät » Kurfürstendamm 2238 23 1:
Eeipleh 3, elne 1703 Sonntags 83 U jederEr- Re . 8 S6ndri8: Joachimathaler Str. 1, am Zoo,
„Dentsc1es Theater.| ANA a EO Trep IE matee t Kian BN | Konzert. Kala IEEE DAME bekam a.
Bonnt,240 .FohrmannHeongebetl Niendorf Georg, wn "EEE .
Bonet. 7 U.: Don Carlos. Sonntag 31 Db :4 - gut (eee fgee mit; *
tag 31); Uhr: Jugend. .

NNLUIZ pana uSimapen ||| TIO! OO Franziskaner

"BV: Hanneles Himmelfahrt.
onnt, 24 U.: Eineglückl. Ehe.| Centrai-Theater.

. 'Sonnt, 7% UV. : Kind. d. Fr d. Freude: 7; V.: Die: Qsardasfürstln,
Thealat 1. UKöniggrätzeratraße Dovufschos Opernhäus Charl.

IRDA
Bu: Die fünf Frankfurter. Do gc MelSterping. u. När:g.
“Bonntag: Die fünt Frankfurter, "IFriedrieh-Wilholmat. Theater.
Komödienhans |*“ ** Das Dreimäderlhaus.

2), Uhr: Der Schrittmacher.
PR Der Schrittmacher. | Kleines Theater.

- fonium u. Stimmpfeife

Mark 50:-- ß
Garantio, Auf Wunach Friedrichstr. 136, an der W

Tägl.7o Sonnt, 817, Ww 7%,
I> Letzte Woehe! SC
Das

Warsechauer
Ballett

FER SEE) ARIELER SEELE D Ende

Voitaysch. -- Schuls "Heute, .“
- mun Seteait | | zewadergs NIITKÜT-Streich-Konzert,
Läate alter Meistergeigen

"<>-< ide aeh,
eme e renn dm muerte,

„Blätter

Belgenhaurs
Efe. Stomid ad,

„Berliner Theater. (2:1; Der Entane. prima Balerina M
eu zblaues Biu Valeria Gnatowska. IEA nchen
. ine . in Va: Ballettmatr. v. Solotänzer . Residenzstrasse. Nr. 7 :
Sl wweptatz Morg. KEH Ploir Zalich, | | Koope Baron || | | exewwäber der Haupipoot Induſtrie - Angeſtellte.
1/,8 Uhr: Mertin, - Lnetzpfelhaus:, 6 ETSERS ERTE RTEE ee 3 q Nr. 2. Aufſtieg oder Nidenags
7 “ h + um . ; p Zeder Artgeſtellt
Trianon-Thealon, 7% 13: jg aud flugs, |9| Aumirals-Patast Y| 3 dan When Wut WabeIhaus Fare Rn EE
Friedrichatr.Ztr. . 3 : Sh +t: . 3 B Verband
Fane 8 Var zum 372, Male: MetrOpol-Theater. - | Die Prinzessin „Spin Hermit Daefi 8 Juwelen, Perled, Perſer 1. ve vr Dan dangsgeh fen,
T ERNDANE ile r. 7% Vz Dig Ros v, Stambul, [8] | von Tragant PE ; Saa x CR120757) IUK, Poſtſchedkonio Nr. 8759, Poſtſche>amt Leipzig.
Neues Operettenhaus. ganze » Einze: Verlangen Sie gleichzeitig umſonſt und portofrei
Poute. Sonnab. +4U., Ul Praia |7 Th. UV. Das Süße Mädel. Sehöne Perlen . auftlärende, Deutſche! "Einrichtungen. 'ben Verband und

Sohneewittchen., .|Sopntag 3 Uhr: Der Obereteiger,
Morg., Soant., 64 U,, kl. Preigs8: Bezidenz-Theater.

Johannisfoner, |7%%: Jer junge Zar. -

7 1 17.111177 PSS NPSPEN H Panamera wma
LIES . Ankauf und Abschätzung >

Kurfürgh

. Bek. gute prel3w. Küche
? Mittwoch, k4 U,: Rotkäppchen, | 42; Kurfürstendamm 12
d Eng eee zun EEE Brilanten, aufer Ani witäte
vel Dar, Ün 1 Volksfeind. Ee Wilholm SU ETETITGEL A. Wege EE UURNFTRUNE NL]
Tae ; Citil Bauer Berlin, Seydelsts Lok-| 6ps orzeilane, Gemälde, Möbelt
TBL Conen Uale, ZB Lucie König EE Frederick Rozendaal -
Hilda Garden Theater am Nollendorfplatz. - Anna Müller-Linke W 66, Wilhelmstrasse 48. Tel. Zentrum 11245, *
Aaa RDT 82 eie Lenirym 112408

R GICKZEATSH EROGLCH mmm em mem m WWE e mm emm

“TAG.

Das Geistertenzter | - Diel alte Schachteln

ThHusiongakt. ams; 4) Allabendlich 74 Uhr u. * 7
Theater des Westens;, : ; -.
Geors Bauer ||: UV: Dig Justios Witwall- Sonntag nehm. 8 Uhr: | ÜEBUPB UND MORGEN Anti Ke Mob e |
eors u 14] 211: Stottinsr Sänger, “
Stegreiſdichter zit Guido Thielseher. | Na-hmiitags er-) 2 VORSTELLUNGEN ; 13 franz. oder englische, nur feine interoszanie
4 DUEEE 6 I ] u mäßigie Proise.| | jachm:: 31/, und 72/; Uhr. j "Sticks, Sucht preiswert zu kaufen
| wis DEE RSGUDN WITSEEL LITER, ..,3/, 4 Unr.
1 152710 12 1.25 Grag AabenlitS. GENDD Getan: VORVERKAUF WERTHEIM 1: Bruno Müller, Maaßenstr.32,
82 13 Dei Graf Jahenichts; - Blüthgen - Kanz.18:: UND. ZIERUSKASSE ;: | menen mm We Wm Wee wie wan en mar ma

s Kopf- TEE IT ETIET Augezltſer fr Runder i 350,2 1 SM... W4
. Paraſiten-Liniment Pferſſerol gegen Ungeziefe er, Fla
& und NZIen TricereſovPuder Pfeitierol gegen Flöhe, Doſe 1.
z ; 2. Stiverhuber Pfeifferol, beſtes Einſtreumittel für Bub 1 iE (5.
1, werden radifal vernichtet durch. Wanzentod Pfeiſfferol in Flaſchen zu 4.30, 3.00, 1.75 und 4.00 M. Voilette-Saarwaſſer „Ba ſegen laſche 250 M. M Sinn, Even
| und Mottentod Pfeifferol 50 Pf. | Sherall zu haben. Herr. "Carl Schwabe, Drogerie, Perleberger ]
„7! Straße 25, ſehreibt: : „Senden; Sie mir wieder je ein Gros von':den- großen, je. zwei Gros von den kleinen. Apothefer Otto Pfeifer 8 Biehler, 8 65, Schnlfte, 17;

Packungen Bamzentah. 1 Meine Kundſchaft. HK mit Ihren. Bäpaigt. außerordentlich Hifrichen - Liejerauten der Deutſchen Armee in Fußpflege», Ungeziefer- u. Froftmitteln-

* Rirchenzettel für Beriin. und Vororte,

nach Trinit., dam 8. Septembex (Ev. Matth. 6, 24-84;

10) werden predigen:
In Berlin und Vororten.

| . WEN ue

Grenz 8.

M 24M Delbräe 10. Dolbriet, 12 'Kgd. Heift
itthorn 10. Urbain 11,45 Kgd. Holler 1,30 Kgd.

Rodag 10. Nautſtein 12 Kad. Braun 1,39 Kgd.

„Pau! US.

Friedrich 10. - Kulemann 13 Kgd.
Bethlihen 'ev.-Lauth.-b. Gem.)

Ziemer 10. Grenz 11,30 Kgd. = Alt-Schöneberger
ft 6. -- -Andrea3.

Holler 6, .=- Apoſt.»
3 Dd Berl
Auferſtehung. Baethts 10. Meyer 12 Kgd. 6. == Vartäolo-

“ „u KE Laſſon 2 Kgd. Gruber '6.
Gchulz 6. =- (Ev.-ref,-b. Gem.) Kühn-

Kan?. = . Wielandt 10, Müller 14,45 Kad. Witt 6. =- Marten.
endler 10

inführ. d. P. Schubring u. Antrittspr. Sch513 6. = = Marits.

röpelin 10. Kröpelin BE Kgd. Meble 6. -- Martha, Baumann
Betenſtedt 12 Kgd. Baumann 1,30 867 „Zetenſtedt 6 Prüf. .der Ko:
-.. äi. Keßler 10, Seifert 12,15 Kgd. J5ra8l 6. =

Fenger Es enger 11,30 Kgd. areth. Neubauer 9,30. -
Mother SE Kgd. Wilks 1,15 Kgd. "Rother . =- Neue. Kirmß 10.
Kirmß 11,30 K( Violet P. ==. Nikolai. Göhrke 10. Göhrke 12. Kgd,
Berndt 6. == Oelberg-Gemeinde. Fran dter 10. Sölzel 13 Kgd..

Size 5. == Oſter. Groth 10. Grot ial, .

10. Heldt 12 Kad. Shott 6. =- Paſſion, . Dz; iE 10. . Dziwiſch

1318 Kad. Schmidt 8. == Paul-Gerhardt. Löffler 10. Stäſc<e 12 -Kgd.

Löffler 1 Kad. Drieſener Str. 22. Sörnide 6, Prüf. der Ko! L
e 6 =

12 Beifen Kottig:6. =- Parochi,

„Melanhthon,
Samaſchle 10. Gteiniger 11,45 Kad. Stei nige? 6. -- Nathanael, Beer. j .
ao ... FET

„tein! aufen 16. -- Chrifius. leiche 10. Neiche 12 Kgd. Pleß 2 Kgd. Be enn 10. Rohlweyer 1,30 Kgd. Petri. 10.
dame + icht 12 Kad. Habri 6, =-- t. Barchardt 10 NEIN
6. = Dankes Seſſelbarth 12 Rod, MUDAN Brandt 12 Kgd. Eee Ip pin pot Voigt»

iim Bah. Doehring 10, Vits v "nen flemond. «Prüf.
Bien, GES R Vits 12 Rgd.
eme! .
Geß 4 -- Elias. Ne> M
- Enifabeih, Eichberg
be 10. Nierho

Re> 12 .

Kgd.
ann 12 K 6 6, --- 8) Iöfee Manger 10.

Kunſt 6, == Friedri t.

18 Bei EE 12 K
w 10. Pezonne 11,45 Kgd. =-

Gramzow
Zad. Brüfſan 6 Beilf. der Konf. = Fricdrihswerder. Violet 10. | 13,30 Kgd. Borſöhnungsſtr. 15. AFerſtr. 119. - Schu
EX 14,45 ee ne 0 RL GAU neee 40. Krüger | Shvene 4 Prüf. der Konf. Su 6. -- Zion, Köſter 10. - Preu) 89;
“DZ 8gd. Kröger. 6. =- Alte € aiſon. Wallis 10. == Neue Garttiſon. Ewald -6 Griels der Konf. == Heilige Kreuz. Oſtrowſti 10. Diton t
il 10:15. =- Invalidenha' iſe 10. -- Zargen Bittlinger 10. | 12 Kgd. Grieſe 1 Kgd. rieſe 6. = Heilsbronnen. Geeſt 10. Dibelius
*“<r'Karge 6. --- Gethſemane, Freaſche veil Fleiſchmann 12 Kgd, RNewald 6. | 12 Kgd. I 6, == Zwingli, Neeſe 16. Sehmp I 11,45 „gad. Die
“>= Gemeinßekaus. Wendland 10. pr Dus . Deferen; 10. aFonſe ] ng 6 Fn eie 6 Konf. == "Zwölj-Apoſtel.
[2 Kgd, Holſtein 6. =- Golgatha. n 10, Berndt
uE Biker 10. IN 1530 Kgad., 10.37 13. rah 12 Arbei: MACH 10“ 1opf, 7 Beit - Auguſto-Sofpital 11,15 Heiſe:
9d. Gtrahn 6. --- egeiſt. Bveith, E Ke 6. | = Vethanien. 10 Großko: ethesda. 10,30 Domhilfspr. Haendler.
Himmelfahrt, . Ungnad 10. Heinze 1 LA K d. 1 Kgd. Ramler- | = Charite. 10. Fenner, PG d.: = Eliſaveth-Krarkenh. 10 RadÄ
€ 3 Feeuß 120 1,80 Agb. Suſſitenſie, 87 67. ein ve Prüf. der Konf. == | 7 Pauli. == Fohſhule für Muſik 10 Babi. == Lazarus-Krankenh.
*Dakobi. Eitner 10. Eitner 13 Kgd, TAK 6. == Zeruſalem. | Korth. 11,30 Schoene Zin =. -Paul-Grehardt-Stift. . 10 Eiegel
a“ iſcher 10. CH 8. = Ima. Bane 10. peer A d. Nau> | 12Hanſe Eide =- Stadtm 40: Branvin: 13,30 Kindler Agd. -
-- Zälterſtr. 9: Göltel 10. Heine>de 1 Kgd. =- Joh; jaßler 10. Sehe 10 Rabold. 11,45 “ſ :
- Golling 12 Kad. Runze D Kad. im Boe Ding 6 Ta Grin. + 30 R. Kyu eber Geda, Dir 20 m. = Areig
- ſte. : == .-Evangel mer Wd Min
Sg as Dea u 13) aaifer Siebe Geda Bedlen 10. =. Fri je 10 Better. 10482 Vetter Kad. SSER. =- Friedri,

"Zner N
ZKrißin 465
M Beuſhte 12 19 Rgd. dad Ri

grotheenſiadt, SchneemelFer 10.
98. =- Dreifaltigkeit. Stoeveſandt 10.
Wenzel 1,30

10. Sor rit 11,
ierhoff 6. = Cpiphanien,
Lorenz 10. =- Hoſpital. Coulon
.. ale Lütiſenſtadt.
=- Friedeus. Richter 10.

6. = GES SENI ENUD ENG Con»

==. Gamariter. Clausniger 10. Schmidt 2 Kad. Schmidt 6. =- Segen.
Wachsmann 8,80 Kgd. Schmilinſky 10. Wenzel 6. = Sitneon. Winkler
6. Winkler 12 33 Ohagen 6. =+ Sop! Boge hauus 10, Wuttke 12
Kgd. Vogel 2 Kgd. Wattks 6 Prüf. et wer -- Stephanus.
10.. Soehne 11,30 Kgd. Lute 6.: =-- Tabor. . Schacht
11,445 Kgd. Heintel 6 Pritf. der Konf. -- Thomas. FE 10.. Böhr ig
gd. Böhlig 6. -- einttalis | Freitag 10. .Devaranmne 411,30 Kgd.
8 „Ka EIN 12 Kad. AFerſtr. 3180

Vorſt 6.
Männling 10.

-wann 1145 Kgd. Voigtmann 6. == Reformation. Maß. 19. - Dietrich 6
Devaranne 6. =- V

erſöhnung,

felde. 19 Maerten.. 2 Maorten Kgd. --- Marzahn: 10 Ehrhardt. ==
iebe. == Lankwiß. 10 Branig Konf: 11.30 Branig.

a&Stahn 6. -- Gemeindehaus: Heyn | Grunewald. 10 Pr;
2 Nitha>-SStahn 12 an - Keernaum. Wahnuad 30. m Kgd. =- Lichtenberg, Pfarr: 10 ShZwebel.. 1,30 Kad. 6 Fahland,
ERTE 11.45 Kgd. Berlich 1,30“ 0 ad, Betlich 6. == Königin-Luiſe-Ger | = Glaubens: 19 "ahland. 18 Sucoo 1,30 Soener e! d. 6 GS<hwe-
9:5 8, Lange 10. 1,30 Kgd. = Lazarus, Köhler 10. | bel. =- Rredigtſaal Eitelſtv. 61: 0 Mador, 12 Hoppe Aqd. ==. Erlöſer:
eaumere er - Beene Kramm 10, Kramm 11,30 | 10 Burſcher, 12 Kunzendorf K( : „Pauli Konf. 6 endorf. =-
- UE harl.), Luan 2 EIER d. 6572 6. == | BBeamtenhausſaal Ehe ir. 21: 10 Kunzendoxf. == Kran-
" EM Bs - Rudolph 2 Ride g -- Luiſen Ir 6isber 10, | kenhaus: 10 Pauli. -- Lichterfelde, 056 endorfer: 10 Ber: EEE "Ive
-- Lui (NEU M Lilienthal 1% MERE 12 Kad. ue 10 0 KwRene - Tust 6 Muhs. 20 Sto>. 11,45 Garen

Rocha 11,5 Kgd. Elſaſſer 6 je der

== Petrus: 10 Muhs. Wifi 9,45 Rumler.

Hptf. Kine: 10 Nieger.
11,15 Kuzzreiter Kad.“
Magdalenent.10 Schulze.

ive E 7 Tirchengemelnde Neukölln.
(iele 860 4 Kriele EE 6 Würzburg

Ca

1!

Konf. = Genezareih: 10 Würzburg. 14,45 Znief Kg. elmer, ==
19622 40 Eu Bea. 11,50 Schule K( 6 Krit =--- Niko«

30 Si "30 Sirſcberg Ko ud 6 Fiſcher Konf, ==
Zipp Wippe Meinni 0 "10 Stark Konf 2 Echult 14.43 6 Shulß Konf. ==
0119, 9,30 . Schuß. =- 4 VeWehens (Richardplaz): 10 Kaumaut.

Nas eN „=> Gevan .etef, böhm. Gemeinde, Richardftr, . 97: 11 Kgd. =
Nikolasſee: 10,30 Sollinann. 12 Salluaum Agd. =- Shuiargendorf. Reals
mnafium: 10 Doab, 1k,80. Daab -K3d. = Stegliß. Matthüus: IE
1oeder. „11,45 Moldaenke Kad. 6 Woldoenke, -- Markus:
daenks. 12 Großmann Kad. 6 Shroeder. --- Gemeindehaus: Es Raa
Kgd.. == Treptow. Zum- Vaterhaus: 16 Harde Konf, =- Gemueſe | It
19 EIwende. - Wilmersbozf. Wilhelmsane: 10 Mlih, 11,30 Ulich Kad.
44 'Beſchoren Kouf. 6 Kypke, = Gemeindehaus: 10 Kyple, Dane Kod.

== Süderde: 10 Kurzreiter: x

== Geeilieaſc<ule: 10 Schei Her; danach Kod. =- Hohmeiſterplag: 10 ande | 5

1120 Kögel Kad. 6 Steitlern, -=- tus: 8 Müller.
R Rie 5 28: Shanna (eelatanieg: 109 Müller.

Keyſer,

Vorzgicht beim
Pelzwareneinkau

„Nur im Spezial-Fachgeschäft können Sie reell
-zund. preiswert bedient werden. Weuden Sie
+ - "aich vertrauensvoll an. das

-

“Pelz-Modenaus

ERICH SPRECHERT
„Berlin S 42, Oraniensü282 148,
„1 Treppe, Eingang Moritzpſaiz.

. Feſzmändel und Gehpelze nach

"Speziz iität: ß, Cape:. Schuiterkragen,

Fürchsformen und 3 Muffen vach neuosten Modellen

- in echt Skunks, Steinmarder, Füchse in Kreuz-

' fuchs, Weißfuchs, Alaskafucre, Zobelſuchs, blaw

grauer Fuchs, ekunksfarbiger Fuchs 1. Rotfuchs.
Bezanders zu beachten Sind meine federleichten

Pelzhüte.
1 +Sgnniags geöffnet! u

Große Mihe, Auſt und?

(Gemälde- Zerſteigerung. |

mittags 8 Uhr, freiw. meiſtb, gebr.

zr Qurfürſti-ndamm 202 hochpt.
- ein hoc<eles. Serrenzimmer,
- einen hocheleg. Empire-Galon,

Fabrikate erſter hiefiger Firma.
Engl. Vitrine, do. Lederſeſſel, arün. Franzöſiſcher Tee-
“ Hſch, Kiubſofa, rot Tuch, holländiſcher Diſch, Cichen«
Fant, 2 grüne Veloursſeſſel, Waſi jozreeien fowie audere
hochherrſchafiliche

Origin. „Delgemälde allererſter Meiſſtel [in finatpeer, Sattien uw,

Molenar, Dietriei, Dapper, Roghmann, M. Lieber-
mann, Hans Gude, IJ. C. C. Dahl, Tidemand, Spitzweg,
Albert v. Keller, Gabriel v, Max,

-Berſer Teppiche und Brüßen.

Eßhte Meißner Gruppenu. Figuren|,
! 2 füberne Wandſhüſſen,
-Porzellan-Service: Louis Philipp, Capi di
Wonie, Fayence,
ho<eleg. eleitriſ<e Beleuchtungen m v.a m.

- Edgar Joſeph, -
vereidigter und öfentl. angeſtehlter Auftionakr,

Charlottenburg, Savignyplatz 12,
Telefon Amt Steinplasz 5957.

Kompl, hochelegant eingerichtete -
6-Zimmer-Wohnung

'am Kurfürstendamm

vinftändehalber mit ſämtlichen Möbeln,
Barnen echten Teppichen, echten antiken:

obelins, Silber, Baccarat, Glas,
Porzellan, kompl. Küche, Wäſche, echten
'Spitzen»Vorhängen, überhaupt alles, was
zu einem vornehmen Haushaltgehört, alles
fadellos erhalten, für den Geſamtpreis von
250000.-= M. direkt vom Beſitzer ge-
ſchloſſen verkäuflich, Halbjährig ÄinDbarer A
Mietskontrakt kann mit übernommen werden. -

Anfragen 'unter Pb.: 03271 'an Ullſtein»
oel, Kan El Sdamer Straße 224,

: I - „ 46.20:
Elegante Kü 790 Möbel
weisslacklerte Ankleldeschränke
in prima Emailleiack.

nm. Moeller « co.

Derlin 6., Wargchauer Str. 34/36, gegenüber Bochb. Warachauer
Britoke, neben Stadtbahnhof Warschauer Straße.

Auswahl": Frieden

- Herren-, Speise-, Schlafzimmer, Polstermöbel, Damen-
zimmer == neueste aparte Modelle = Piliigst
/ Möbelhaus F. Sehoenfelät, Potsdamer Str. 99 hochpart.

Celtene Gelegenteit.
Umzugohaiber hocheieg. Speiſezimmer,

"Preis ':M. 25 000,: zu verfatfeit.
- „Erfragen Frau Mathis bei Behniſch, Vanieſtr. 7...

| non erſt. Architekten geliefert,

Bane x
Händler verbeten.

 Kriensat
fänes Bt men EO 83 GEE REEG Guelſe-Wöhn-Zimmer [€

Verſteigere Montag, den 9. September, nach-| Wend fw. 97. |

1. Tenot,

Silberſtein,| oder vollſtändiger Wohnungs» Liebhaber und Kenner, alt=
bei erin Laneihtungen jederzeit in 7 in Z4 IH HERTER IHE
-Nur noch zowelt der Kanfſumme Überſet 0) ER | zu .vet«

VeiBt „DIES Preiswert

ZE) Bettitelle, rr *
a verkaufen. Bor»
ermair. Beſ.:| Fapsflügel,.
Wümersdprf,
Mithaelis. | Abendroth, Bülowſtraße 8.

Stil, ſehr|Dlüthner-, Bechſtein-, Duyſen-,
ſchwer, dunkel Eiche, reich gs») Irmler. Gehauhr-Flüg. Viano,

Kaufe

vera Whe-Eeieht.
umd) anhig Teppiche

aus Privadhand, bei guter B>

zahlung. 1957 Det mit Reis
amter De
EW 68083, Be

prefswert.

Bianinos, beſonders gütige €
'Gelegeinh., 900,09 aufw eie
ita,  Dunſen«, - GEwedien«,
Os, Porzina-, Gpäthepian»s,

haus,N.Köntaſtr.31,Alexanderpi

Vorrat reicht. Betrag ſofort zurüs, Sie brau- 1 Ullſteinhaus, - N
it Shr: Qeld' weder 1 -
fi RING. 3er Sond, 16 uon Ear Gyr | SSM EDR Pianes. "Sus
„ feier, Saffian | ffe abzuheben und kö 3 wei . WRE FEHSE e
uSW- verschled.| 03 in der Deſig der po Ee e Gelegenheitskäufe nur in Friv | aus Privathand zwei gut ev
For me, Roß- ten Gegenſtände fehen. eifene mißbaumgebeizte Bengwaxe Derfauft „Pang haltene edits Leber »
MIE EILE MDL Ziele FÜR (Sm, Barta aws Des
verfauſftu. eſ nN 4 -. ener, aſbl R
[ESN HR II, aeg enden Damen Pewähre Ns Sate Göhwmedien Hügel, (iäckes fürſtenhamm wa. voeft
3 wie ny, reiswert .
295-600, nb Beete AU ORNZÜUNNCE Sele ranenſtr- 201 Be 9 TEBIICHE
- und darüber | Amortiſation der Reſtſumans. | nußbaum, .Vertiko, :Irimo, Perſer und Deutſche,

Möbelkauf ift bekanntlich Ver-

NEIIE 208.200

Ti ii. -Gofa m, Umbau,

rungen,
Einkauf empfehlenswert.

Wohnzimmer

mit „Küche,
Plüſ<garnituren,: 2 : M

beitſtellen verkauft Ta

meiſter, Pe Peſtaloääiſtrake 7 8.

eHelenantes
B +“ Seen Echlaf«

N. 20,. Prinzenalles 41,
italien. Renaiſſance,- mit reich
geſcnitßter Bibliothek in Eiche, | Spetſezim,

"Hotel-Möbel- KuSverkauf

etwa: 30 elegante Schlafzimmer,

WUFGEN Mahagoni, Eiche, Nussbaum, 5

- „Belag-«Tezppiche, Sotas, Chaise-..
Joagues, BeleuchtungsKörper“ etc:

am HEFENEE, G.6.. bis Montag, d.9. “

einschüesslich Senntag vormittag.
- Sehloss- Hotel, Doroiheenstrasse 77-78.

Gpaiſelongue, Straßs 10-12, part. 1-4
pit 2 Gobelins

2,4051,80,- mit Mahmen verk.

Echter Teppic

ſihtigung von 5--8. 3
Zi Seſſel n APKENSAMMINNNK, - | Rtaviere, Zomplette Zimmerei

trauens' und. däher dürfte] 4 ir 5,
es, empfeh ſinamee ein, Duel fang ühle, Gardinen m, Bronze Europa, AltdeutſH, Di. Kol., HE EH (DUS el auff
verschiedene Formen für| folde Geſeäfte als Einfaufs:| Kaetſch, Charlottenburg, | voN3. :3- Weiter). geeig. Händ«/ IM anenſtr. 20. € <d. 1989.
Speise- und Herrenzimmer, | quelle zu benußen, die. als reell DE SCHRIE eG 53, 4 Ix. zo (er ausgeſ<l. :Kat.«Wert 32 000 „2. (6 d. .
nur ere aaelge Polsterung, uud EREN eS verant find. - 4 Sun 21 . PS Aufs, Tei: nich; Ge en: |
(11 - I: eine. jeil 7al ahren amn eſ; annoyer: 8. Mm mens za g
vleganten Stoffbezügen von Ee Beſtehende IDN zefen ' Steinmarder- -  Jgatten 8. Fröhlich, Schiliingſraße 38. 38.
allgemein des beſten Ru“ jaxnitur,  10fe0ig, M ERENG ORIGE.IEM
1160 (4, bis 4000 M, [12 vatebertaufenden Bomitien| Saum verteuft was 2.3 Wiel] Livre-Änzug 5
und darüber. Dbims verholfen. Ich. verwende Schöner, Jurmiſir, 531, 4 "verk... Elifabethlirhüür. 15,14: 0, Kaufe
4 elch. Herrenzimmer mit| zur ausgetrodnete - Hölzer zur Sies Strauß- "009 neidermſir. Wondricg. (Lad.). RENTE 7
Rindledergarnituren kompl. Serfteſlung von Möbeln, meine Bimmerfahräuh 17, jj Pp, erzerteppiche
8.22000 00 EN ohneimmbe Preiſe fini s ſolide, und nana Koptot bei vns:) 16 En Rud, Sevehow- j 7; G “
8909 en ;
N Mark; künstl, Eniwurf, Wert fihivarſte, Beweis für gute und| & 120m diok nurlbn unßs, Antike oBelins
+ . » . .
as Doppelie, IN mE EDE x, ienung. 13 " 8: 8 M Höpelistotfe
Nax Lange, TInnupg- . Munnenſtraße: LL: wier, 8 ve ... zu'hohep Proieen,
Spezial-Fabrik für elegante "gr6j, braun, vad, IN Weis ladiert,: ohnen Üleleinhaus, Bern 8 €
on Sami Antike NLÖ bel | ps Erweitern 3; We LCR. 28 WIE 8 2 ;
eichene Truhen, geschnitzte | reiner urd Paradies 20,49, | Geſucht Preis «Offerten ; .
0, Grüner Weg 105, Schränke, hotl. RenaisSance, | bis 200 M. Ft BILL aul iR erbeten unter „N. 10“ an &7 Yauft "135 „Bapachand - Zanme
+Iu Ib, TIL Block. * | Zredermeier usw..preis-|federn“, d. Allerbeste- aufjeden H vas eflamebiroReg rer 3 haufen, Neukölln, „Mainz
Eigene Workstätten I. Hause.| wert verkäuflich. Damenbut Wem lam 3M., EHR : Auguſt ftr. De ! traße 10. . Norden 6476.
Haltestelle 76,77, 78,79 1.82| Jean Schykler) I Ee IEE M0 05 R alte x Bücher
Königstaut 3300, ündener Straße 86.1354 55 om 43 M. 60 em 60 M 4 PEN AOHEINEENN .
; (8-7 Uhr.) Kurfürst, 3965. Veraänd p. Nachn. Preis]. frei. | Serrenzimmeriiſh f' ie Bü a 72. .
|: 8. Bemugte-| mur a wi, 14 Renaiſſanceſtil, Eiche, zu: kau« = Belzgäznitur ==>
Baan nbs Berehnleher | 1100.3-Zimmerzinrim!, | Hesse, Dresden, Scheffel- [fen geſu. Ang. 1. Dp. 08583] kauft Sazaan,

Neus Baynhoffir, 1.

Gebraudter Geldſchrank

Ullſtoin-Filiale“ Dinkſteäße 46.

Elegankes

NENE NG
GE Speiſezimmer Gasbadeofen;

fitzimmer, „Dee gun gtai SAME Zir nue Is ns.

8 | aus Privathand zu verfaufen,! zim, Vohnſalon, Küche, Ver»
M Fremdenzimmer und Louis-XVT. | ſtellen.
NN IEEE) Berend, De BIE Va att | B/-10X3,65, Seltenheit, 600,-. |Galon mit Deforat „Tevpis). fue Gedan | Adalbertſtraße 30.
9 | ſtraße 31, Dopa rechts. Leske, Paſſauer Str. 8, hpt.] verkäufe. Uhland. 580: . Mean pu 9 Ro Ere Dring HIE Zitte
| Groß. Serrenſchreibtiim, | „Safe a. Antgte, M Jang, Thach-, Schwechten- Gtempl. 6809, Es fomujen ur ae 3
BE. ? ER BEN 2. moderne Möbel in Frage. ein eigenes
Ä mittelt, Bügßerihrank, verkäufl; Elkholzſte- M 1524 Biano; Site ie IN Neu eröffne Welche edelden! de je

würde mir gegen m mäßigen Preis

al. uſw. Muſikhaus, Breite
Mahi pol. (auß ats Ditzine). foot uu, Sete Dried, Ett. 2
ev. aus Ziſg Stühle. Be-| - SPIGfZIMner Mö ih zu einer keinen Wohnungs-Ein«
7 |fcht. ß "hb. 5. 6 M h 3 .. Ebtang verhelfen? - Bitte
ie em & 3 KE era 18 KE Ee um BOI KEUINaug MRG M8 18.2 am
riedenm., " 9: vorm! I. verfauf Ug *Wüß. -6529. . Brunnven- Berlin, euern EE pH
"|Drim mer, ras 3.2, Gränthaler Er. 35,
benötigt - Herrenzimmer,
Speisezimmer, Schlafzimmer, | * Ata Ber
Teppiche, “Perserbrücken, Behando Süßneraugen. Nollet-

Klaviere, Geſdsohranke, Kom dorfſizaße 18, parterre links,
piette Wahnungs-Einrich-
fungen, auch Eirzeimöbel. feinit SO RbeRe
+ 3 . * Jaſſeinſteh.; evang,, mi
SER Nord ATR Bevmögen, 'bei Steatsbi
Suche - vingef., angenehme Ex rheine
aus Rrivathand moderne |mittelgr,, dibld., geſund, 8%
Schlafs, „Serren-, Speiſezimmer, mangels Zeit zur Wahrnehm«-
1) Porſerteppiche,  Klapier." Sterl, anderer Gelegenheiten auf. dieſ.
Gol! ſtr. 35. Lügow. 8183. Wege aufrichtig für feinen
Lia - jplüeflichen Ehebund. eine gebil»
:S ügel, ete, geſunde Dame mit tugend-
iäwerz, gut er [ee au kaufen haften Eigenſchaften (Rr18886
geſucht M ferten .. unter|wiiwe nicht. über 32 alt ==

Ullitoin-Filials | Lande bevorzugt =+ niht pied

Fea anffürtee M Mee geſ loſen). KRENN nur
jreft mi arfegun»

 Portieren, gen der Gade
Vorhänge, Divande>ke ſucht| Vorleben, mit Bild erbitte ver»

7 | Frau Marburger | travensvoll untor 5008 ULſtei;
[Bitis Aliugbern arb * Haus, Berlin SW 68. m

tz

ed Z -

5: . .

Bon der Reiſs zurügt ; * Oettentlicher Dank!
pr. A. Freäuenberg. Yus Anlaß des religiöſen Neujahrs find uns von vielen
-D--D====<- | unſerer wohltätigen Glaubensgenoſſen Spenden als Yblöſung der
eenma | Ne niahrewünide zur Gpeijung bedürftiger Jiraetiten zugegangen.
Zrilianien zuweien, | Der Kriegsverhältniſſe wegen find wir nicht imſtande, die
9 Perlen einzelnen Namen zu veröffentlicgen. Das-ſchöne Bewußttein, durch
Smarards u Perlensehnüre || die Gabe in dieſer ſchweren Zeit notleidenden Menſchen geholfen zu
Kkautt zu hohen Preisen || haben, wird jedein einzelnen die größte Befriedigung gewähren
MH. S D Lü € Zaſj und der jc<önſie Dank fein. ;

Berlin,
Friedrichatr. 91/92, zwigehe Der Voritand

)[ittel: % voroteenstraße. || Sſypgelifiſheg Heimathaus und Volksküge“ 6. V.

Hormannſtraße 3.

Statt beſouderer Anzeige.

Am 4. September, abends, ſtarb nach ſchwerem
Leiden im 68, Lebensjahr unſer lieber Vater

Prof. Dr. phil. Gans Droylen

Oberlehrer a, D.

Emma Droyſen, geb. Droyſen

Zoe Droyſen

Anne Veit, geb. Droyſen +

Dr. phil, Otio Droyjen, Lin. d. Reſ.

Dr. med. Karl Eduard Veit,
Stabsarzt der Reſerve.

Statt Karten.

Meine Verlobung mit Fräu-
Die Verlobung meiner | lein Else Popper, Tochter

des vergstorbenen Rechts-
Tochter Eise mit Herm | (nwalts Dr. Julius Popper,

Dr. Michael Wassermann | beeire ich mich bekanntzu-
“I beehre ich mich bekanntzu- | geben.
| geben. Dr. Michaos1 Wass
Charlottenburg,
Fran Dr. Popper, : 4
z- Zt, Siabs- u. Regimants-
Wien, Gärtnergaess 2, | arzt im 21. bayr. Infanterie-
Ä. + Regiment, im Felde.
Sieden nenn enn aur mann ene

Ernst Friedlaender,

Verlangen Sie Muster 5
von unsern bewährten

Seidenstoifen

Gute Relchnung.

. jeder Art . 8 ;
: . t in ei Abteil dritt,
Erna Friedlaender, 1] aun « eezieade: eit! jet an geigtage DD M aus mantetnetgen Klaas“ won) Bahnhof Putlitzstrae nach
4 wn mR ts. « der ordentliche Profeſſor au der Königl. Techniſchen 50--125 om breit Staaken um 5 Uhr früh »bgehenden Zuges
/ Berlin, im August 1918, u; Hochſchule zu Berlin ein Paket: mit Dienstvorschrif:en: ver-

einfarbig und gemustezt |
und ungern bekannten |

Barmeniagelden

einfarbig und bedruckt. R
Viele hundert Anerken-
nungen aus allen Kreigen.
Vergand nur an Private
gegen Nachnahme,

8. &R. Wahl, 5
Barmen.

T, . loren gegangen. Der Finder wird vebeten,
2. Zt. Tegernsee dloges Paket gegen gnte Belohnung

an den Unterzeichneten zurückzullefern.

Justizrat Behrenüt, Bele nen

Geh, Regierungsrat D. Dr.
Emil Lampe,

Dr. ing. ehrenhalber, im 78, Jahre ſeines bis zulozt
arbeitsreichen Lebens.

Tiefbetrübt im Namen der Familie -
Frau Marie Lampe, Dr. Felix Lampe,

Beerdigung Sonnabend, den 7. September, nach-
mütags 8: Uhr, Jeruſalemer Kirchhof, Belle-Alliance-
ſtraße 97.

(QOOINOIOOVOOOCOVIOOOOOOODOOOOOOO | Die VermählungihrerTochter j
8 S|Mädy mit Herrn Karl Hein-

Stefan Troplowitz SZirich Freiherrn Wrede von |f
Annemarie Troplowitz 3179 zu Elimä zeigen an
gob. Briel 2| Generalleutnant Ilse
kriegsgetraut 3 und Frau ij
5. Zt. im Felde Berlin 8 Ida, geb. Kussmaul.
2. Dt. Oberstdorf L Allgäu. 38 | Baden-Baden u. Helelagfors,
O ok August 1918,

Teuionla, Versiche:vngsaktiengeellsohaft in Leipzig

Generalagentyr Julius Goldmann, Berlin, -
Hierdurch bringe ich zur gef. Renntnis, -daß ich mein
Versicherungsbüro nach Berlin 0. 2, SurgStrasse 10,

verlegt habs und atehe ich mit Auskunft in allen Ver»
aicherungeangelegenbeiten gern zu Diensten.

Julius Goldmann, General-Agent.
Vertreter und stilie Vermittler werden gezucht.

Statt beſonderer Anzeige!

Am 3. September verwiglückte t5dlich
in Ausübung ſeines Dienſtes mein ge»
zz liebter Mann

Dr. 0kar Juergen Wittensteln,

N Ende Auguſt 1918 verſtarb plößlich in Berchtes- |=ememen,
3. Bt. bei ber 8 Brich Sefpeition De Hie: aden, wo er Erholung ſuchte, unſer lieder A, H, der
Ritter des Eiſernen Kreuzes I. Klaſſe. k . . |] el2war 1]
Im Namen der Hinterbliebenen: Reichsgerichtörat

. bei

hegen
Zahlweis

Eliſabeth Wittenſtein,"geb. Vollmoeller.
Berlin, Pariſer Platz 63. H ;
inäl vet in Stuttgart .. Tag und

Ve € Even fn noch uiigar Rott ?

Dr. Georg Schaps.

Seine trene Liebe zu unſerer Vereinigung, für
die er /troß der hohen Anforderungen, die ſein Beruf
an ihn ſtellte, mit Wort und Tat eintrat, werden wir
pit vergeſſen. Sein Andenken wird bei uns ſtets

BERLIN W 66, Leipziger Sir. 9-11 5

in Ehren gehalten werden. Qn,
Die Freie Wiszenschaftliche Vereinigung Bewe ; €
- Statt jeder beſonderen Anzeige, an der Universität Berlin im B. F. W. DV. Poizwarenfahrlk D amen- Be Kk 1 e Id un qg
Am Montag, den 2. September, ſtarb plößlih Für den Alih bund: Kalils : : ;

infolge eines Herzſ<hlages mein innig geliebter Mann,
unſer guter Vater, Schwiegerſohn, Bruder, Schwager
und Onkel, der Kaufmann

- Sigmund Simon

im 69. Lebensjahre,

Die Hinterbliebenen
Margarete Simon, geb. Hefe,

Iuſtizxat Dr. M. Levy F. W, V. A. H+
3 Flir die Aktivitas:
Cart Dätaloſzynſki F. W. Vs X

Großes Lager eleg, Jaden-.

Kleider » Blusen » Kleider

Unterrödke «x Morgenröde

: „Mäntel « Automobil-Mäntel
Abendmäntel.

Berlin KW 87,

Unſer geliebter

Werner 'Pelzgefütterte

8 Simon,
Sin Simo ) 8 81. im Felde, iſt uns im Alter von 12 Jahren durh ſc<were Kranb- Damen- Mäntel und Westen.
I: on, s
Elfe Simon. heit am 4. September genommen worden,

Charlottenburg, Gdliterſte, 18 IL, Karl Riegner, Grete Riegner, geb. Hirſchlaff,

Helmut Riegner, ( 4 . .
im September 1918. : Charlottenburg, Geptember 1918. I Original Blechocen 2 [ Anfertigung nach Maß. | :
iber. Bei at bereits ftattgefund( ; 4 Wieder über; altlich
Die Beiſehung gat Derag ſtottgefunben Bides und een ET perbeten. al erhaltlich ZE % .

M Max Eib,da.an.Dresden B3

Büroraum
y | od. beſſere Werkſtatt mit elektv.
Anſchluß, 80 qm, a. d. Straße

Moderne 7-Zimmer-Wohng.

in weſtl. Vorort'-an der Wannſeebahn für ſofort ev. ſpäter zu | D

E x .ä h begon: [| mieten geſucht; - Ausführl. Angebote mit Preisangabe unter IRRER TIE elegen, m. 1 anſc<hli,
Aaron Mari Berechnet Alle Vormletuneeanzeigen aind In || F+ 8504 C. an Sanfenſtein & oglex, A-G,, Berlin B. 85. Norden Selle, Emb ept 200 qu Rage en
Berlla hei des Haupt-Fxpedition und in gämtlichen Ullstein« 8 doppelt beleucht Räume of. zu vermieten. Erdmanns5«
Pillaleo, auswärts bei allen Gezchäftsstellen und Agen 3 iat ein ganz modernes 8 . “ , bf &. 26, Morithpl. 11080,
turen "des Verlages Ullztein & 'Co. kostenlos einzugehen. 7 .. E DT 7 ü Vabrikgobäuds, II Treppen, 295 Quadratmeter, '. 0, PI 0n
ahrſtuhl, Zentralheizin Mm
Möbliertes Zimmer ca. 3000 qm Beide I zenten | Zindsberger Gtr. 91

7 Zimmer mw. Zentral. 1. Möblierte Wohn
Warmwagger Jin großer Yuswahl vermietet
(euch für Geechäftszwecke) |Ricger, Jenaer. Gtr. 16

*(a. Bell.-|Uhland 4469,
binden 108, | Aua] möblierte

g enthaltend, eofort preiswert
zu vermieten.

j Jsr. Schmidt Söhne,

R Leipz.Str.112, Ecke Mauerst. 8

m. Telefonbenutzung, Bad un. Zentralheizung
Yon einzelyem Herrn, möglichst Alleinmieter, in der
Nähe des Halleschen Tores zum 1. Oktober.ey, früher
> zu mieten gesucht 3
Schrifflicha Offerten mit Preisaugabe an Herm
: Hans Glelzaner, Messter-Film 6, m. bh, H,
Berlin 8 61, Bilüchergir: 32. 4

Sterbekaſſe deutſcher Lehrer, 1195 qm Lager- 1. Fabrikräume,
Lottumſtraße 9-19, part, 400 En DR V. Etoge,
Bl ä ; DE EE 2 parat Ache
a €, nun
rorüume mit Zube ör. IV, Liage weis
zwei I3fenſtr. Zimmer, neu her. | Zimmer-Wohnung mit - Zu
erichtet, “Oranienſtr. 137, Ee | behbr.
ERF ſtr., ſof. ia 49
nfr. Fern! orißpl. - p
von 10 es E 2

4-Zimmer-Wohnung in hervſch.
Möblierte Wohnungen 4 |
T Zimmer EE (ue Seiden Nähe Kurfürſtendamm--

ben, in all Größen in alenfee, 3. 1. Okt. 3. vermiet.

€ Ano. Gegal, "Fetiſche: |D 6908 Ünſtein-Fil Stenz.
raße 58, Wilhelm 71; 38 Z. 1. Zub. Kottbuſer Str. 14. und Dopps 1 Nden
rr 8 geleg., Sofort pre

url damm 108,%%cut;ont | Neyo Rünigitt. 15, 5 3., | Alien I GRUEN
0 =“ Gel, Pu | Babez., MädHä- p- 1. 10, 1. vs errſichaftliche Wo nuna 2 6 bis Jsr. Schmidt Söhne,
ß=Zimmer-Wohnungen, „„&legant möblierte Herr Ichaftlich der Sohnung, „be mi Leipa.St112, DekoMauerat,
Fchüne große Rä.tme, I. u. I11. -Zimmer-Wohnung, Heizg.,| Garten, in Gegend Reichskanzlerplaß, Grunewald oder Vorort. für

Etage, am Oranienburger Tor, | Warmw., Tel., verm. Beßling; | mehrere Jahre baidigſt zu mieten geſucht. aftlich gediegene | mmer
Preiawert zu vermieten. Thees, | Xantener Str. 6, I]. 11--1 Uhr. Hb HEIN wird, Weite (Wat Safe en a

en
Elſaſſer Str. 47/48, * Barzahlun, MEINE) übernommen. Angebote erbitte. Ee te Leipziger Sir.
DE möblierte - | As nter ſteinhaus, Bertin 18 am Dönhoffplatz
„Gimmer wühnung SRI ae0 ig «ornehm j " . . ist eine I, Eiage, es. 600 qm
4 Borderzimmer mit - jedem möbi; Zimmer - - groß, mit allen modernen

i | Einrichtungen vergehen,be-
Komfort M, 600,--  (Olivaer | m. all. neuzeikl. Einricht., a Geſucht Nähe Reichskpl. .od.1 “
Laß) zu vermieten. Spen] fw, v. herrſc rich u AUFN BRSEGEN CREIANN ochherrschaftfliche A zonders für Ausstellungs.

i <. „dauch. ke geeignet, unter der
Unter T. 6436 Ullſtein-Filiale| Berlin W. abzugeb. Anfr. u. ' 19 Zimmer - Wohnun zwecke geeignet,

Benbat N apa0 ps „daſs ca: | hertI. 7-3. - WOGNUNG 9! * „Zimmer - Wohnung | Ras raw zu verm
; mit allem Komfort. 1. 10. 1918 oder epäter zu Isr. Schmidt Söhne,

wloten gesucht. Offert. erbet, 7 E
-Genneri<, Grynewald, |unter 5996 Vllsteinhaus, 8W 68. Leipz.Str.112,Ecke ſauergt,

 Söhmannſtraße 6. oe Beamter ſucht 1. gut.
M : derlof. 3 auſe, gl. Ztrlhz., Bin, W.,
3 Möhl. Wohnungen Ingenieur Zint eof; Ge FC Edhöneberg, |. EG ungen.

i . ben.
[9 St für erſtflaſſige Mieter möbl, Zimmer m. Küchenben

-

Ca, 1800 qm Fahrikräums

mit Fahratuhl, elektr. Licht
und Doppellieht, Süden

GrossSer Laden
mit zwei Schaufenſtern ſofort
zu vermieten.

Franzöſiſche Gtraße 46.

Rleines Büro
am Soc<hbahnhof „Bülowſtr.“,
2 freund. Zimmer,
ſoe zu Mäbigen Is vv fo- 1
Ort zu m reiſe zU vkk-
mieten, Potsdamer Straße 65.1 üs

moderne Biiroräume, be- &
8 vorzugt. IV, Etags mit
N Pergonen- und Lastenfahr-
8 etuhl, werden für eine bo- M
jN deutende A.-G., Nähe Leip-
ziger Str. u. Friedrichestadt 3
4 Sofort zu mieten gegucht.

Isr. Schmidt Söhne,
Leipz,St.112,Ecks Mauoerstr.

el Zmfefatn tie

Üreräum2e

Linkſtraße, etwa 8-=10 Zimmer oder 2-=300 qm ſucht Aktien«
Gefellſchaft zum 1. April 1920, eventuell auch früher. Angebote
nter „Z. 940“ "Gerſtmanus Annoncen-Büro, .Potsdamer Straße 4.

„= I FARrikra

gpeziell, Nachweis von
-. gegucht

Dm

2--8-Zimmerwohnung, | 35, 03 2838 Ullſtein-Fil. Pots« '

üdwarbt, Sabsburger Str, 11,| ſu<t einfa< möbl. Zimmer | Bellevue, Moabit bevorz. Off. ea Br., Potsdamer ER ig

8=11 1. 3%--8. Kurf, 9935. | mit. Kochgelegenheit. Nähe] unt. Wl. 10 668 Ullſteinhaus, -=»»============

TIERE SIDEEN SETE NEET Görlizer Bahnhof. reisoſf. | Berlin GW, 68, Elegant möbliertes “.

-„Röhlierte Wohnung | Sais Sgteniges Zur. == 17-10-immer-Wohn.| Herren 1.SChlafzim.

Läden, Geschätts-
vu. Fabrik - Räumen

dende ewe mne mare buen mm ün nme eee ar ee Re emen redu mme meren

Im Weſten, 9--10 Zimmer, ent- N FER “ 2--3000 [7 Mtxv., davon mindeſtens 1000 [7] Mtr. im
Halten mit Komfort, per 1, Ok- 6:63. Bohn.-Einr? ""g., mit allem Komfort, per ſofort pe EN ng enen Rom “ S ht midt Söh Erdgeſchoij, mit "großen HSojräumen und möglichſt
fiber zu mieten geſucht. kompl.; aus Privathand zu | öder 1. 10, geſucht, Offerten! Tiergarten oder. Zentrum mit Jr. nm nE, mit großem Gduppen. Gleichſtrom bevorzugt. Lage

in vor allernächit Verlin. =- Offerten unter B. 137
Geränanns Annoncen- Büro, Alexanderplatz, erbeten

Leipz.St 112, Loks veuerair. 8
Zonirum 126 90 -» 126 03.

[4 pH F kauj Dt. Angebot t. | unt Chiffr: 97 Ullſtein»| eux it
G5t. SiOmiDt Gühne, (M Supa aSa Gas Baa Gt, Diſe | ug Gehren ungen am
Veipzigerſtr. 113, E>e Mauerſtr, lin EW68. 5 IÜhland 674, 4264 Uni Hallſtraßa.

Ew
-

- Finan?- und Handelsblatt der Vo

[40:4

jij

«

von Zeitung.

LN

i

NM KET Sonnabend (Morgen)

Krieg und WirtSchafiSiehen,

Gegen den deutschen Einfluß in Brasilien.

„In Brazilien hat aich ein nordamerikanigches Syn-
Jikat gebildet zwecks Ankaufs eines bedeutenden Dampfachiff-
fahrtgunternehmens und einer der wichäügsten Zentral-Eisen-
bahnen. Das Syndikat beabsichtigt, den Traveport von Kaffee
80wie voa Manganerz und gonstigen Mineralien zugunsten der
Vereinigten Staaten zu monopolisieren und 80 dem deutschen
Einfluß in der Zeit nach dem Kriegs entgegenzuarbeiten.
* e

Bank von. England.

Nach den, Ausweisa vom 5, 4. M. hat gich bei unerheblicher
Zunahme des Barvorrais um 388 000 Pfd. St. auf 69,93 Mill.
Pfd. St. und gleichzeitiger Abnahms der Wechselanlagen um
367 000 auf 98,89 Mill. Pfd. St. der Notenumlauf um 985 000 auf
58,6 M4i11. Pfd. St. erhöht. Einem Rückgang der Privatguihaben
wun 4,39 auf 131,73 Mill. Pfd. St. teht eins Zunahme der Staats-
guthaben um 2,09 auf 37,01 Mill. Pfd. St. gegenüber. Das Pro-
zentverhältnis der Regerven zu den Passiven beträgt 17,65 gegen
17,76 in der Vorwoche. Der Clearinghouse-Umgatz beziſferte
Blch auf 436 Millionen, gegen die enisprechende Woche des Vor-
Jahres mehr 88 Millionen Pfd. Sh CS

4 , * 38 » 3

m Mil. ZE 8E ... Eu ? Z8

Oo 3  & 8 BS B%

1918 . 5 E54 >= Guibada DP A
3: Sept. 29,79- 58,60 69,838 98,89 - 131,78 37,01 58,17 17,65
29. Aug. 380,88 57,81 69,684 99,25 136,11 34,92 59,46 17,76
22. Aug. 30,87 56,75 68,86 98,95 135,99 33,70 58,43 17,90
45. Aug. . 29,98 56,89 68,23 100,19 137,73 84,09 59,70 17,45
8. Aug. 29,83 56,78 67,95 103,11 132,76 39,88 57,86 17,16
1. Aug. 28,4 56,87 67,26 106,79 138,44 37,79 58,60 17,87
. 4 []
; Rückzchlag am amerikanischen Baumwoll»

] ; markt.

New York, 5. September. (Eigene Kabelmeldung.) Die

Preises am Baumwollmarkt verfolgten heute weiter rückläufige
Richtung und stellten aich bei Eröffnung des Verkehrs um
92 bis 105 Punkte niedriger, im Zusammenhang mit erneuten

Gerüchten bezüglich Feostgetzung von amtlichen

Höchstpreigen Unbefriedigende Meldungen vom Aus-
lands, in Verbindung mit Verkäufen ausländigcher Firmen
rügen ferner zur Abschwächung bei. Zeitweilig bewirkten An-
Bohaffungen der Spinner eins leichtes Erholung, doch gaben Met
dungen über günstige Regenfälle im Südwesten späterhin Ver-
anlassung zu umfangreichen Liquidationen, unter deren Einfluß
aich der Schlußverkehr in echwankender Haltung vollzog. Die
Schlußpreise atiellten aich um 132 bis 110 Punkte niedriger.
Lokoware büßte im Preise 135 Punkte ein.
* 2%: 8

Liquidation der Neu-Westend A.-G. für Grund»
stücksverwertung in Charlottenburg. Die Ver-
waltung der Gesellschaft. besch!oß in. der Aufsichtsratsgitzung,
der Generalverseammlung vorzuschlagen, in Liquidation zu
freien. Da nach Lags der Dinge neus Gegchäftse nicht mehr in
AuegSicht genommen werden können, beabsichtigt eie, eich auf
vie Realisierung des alten Begitzes zu begchränken und neus
Erwerbungen nur vorzunehmen, falls gie eich für die Abwick-
Jung der alten als notwendig herausstellen gollten. Etwa hier-
für erförderliche Mittel wird die Gegellschaſt wie bisher durch
Inanspruchnahme der Aktien Lit. B gich zu begchaffen in der
Lage gein. Die Gegellschaft hofft, bei Wiederkehr „normaler
Verbälinisse mit der allmählichen Augsgohüttung
ider Liquidationemas86 an die Aktionärs beginnen zu
Können. Das Aktienkapital der Gezellschaft besteht aus 8 Mill.
Mark vollgezahlten Aktien Lit. A und aus 4 Mill. M. Aktien
Lit. B, dis mit 25 pCt. eingezahlt aind. ;

Delmenhorster Linoleumfabrik -(Ankerwerke) =
Deutsche Linoleumwerke Rixdorf, In Betätigung un-
verer kürzlichen Meldung wird nunmehr mitgeteilt, daß die Verwal
kungen Jer Deimenhorster Linoleumfabrik Ankerwerke-Delmenhoret
und der Deutschen Linoleumwerke-Rixdorf A.-G., Neukölln und
Berlin, demnächst einzuberufenden G.-V. die Verschmelzung

beiden Gegellschaften vorschlagen werden, und zwar auf der
dlage, daß die Delmenhoreter Tinoleumfabrik die Deutachen Li-
noleumwerke-Rixdorf aufnimmt und den Aktionären für drei Rixdorfer
"Aktien mit Dividendenscheinen für 1918 und folgende 2 Aktien der

Zweite Beilage,

Delmenhorster Linoleumfabrik mit Dividendenscheinen für 1918 und
if. gegeben werden, 80 daß die neuen Aktien den alten Delmenhorster
Linoleumfabrik-Aktien vollkommen gieichberechtigt bleiben werden.
Beide Verwaliungen versprechen aich von diegem Zugammengchluß

Beran:wortiicher ziedakteur:
Georg Münch in Berlin.

begonders Erleichterungen der durch die Uebergangszeit gebotenen

"Bobwierigkeiten,

CSSSTRN EN

Generalversammlungsbeschlügse.

Emaitlier«- und Stanzwerke vorm. Gebr. Ullrich
in Maikammer, Die G.-V. genehmigte den Gewinnverteilungs-
vorsch!ag, wonach eine Dividende von 12 pCt. und eine Sonder»
vergütung von 8 pCt, zur Verteilung gelangt.

Plauener Spitzenfa?rik A-»G. Die G.-V. genehmigts die
beantragts Kapitalserböhung um 659000 M. Diegelbe muß
noch einmal einer neu einzuberufenden G.-V. unterbreitet werden, da
die erforderliche Hälfte des Aktienkapitals nicht vertreten war. Der
Geschäfisgang für die nächsten Wochen iat noch eebr gut... Die
weiteren Auseichten lagsgen Sich jedoch nicht beurteilen.

Elsflether Heringsfischorel»Gezellsehalt, Die ordept-
liche G.-V,, in der 547 Stimmen vertreten waren, beechloß die Ver-
teilung von wieder 10 pCt, Dividende,

y *

Dividenden und Ausbeuten.

Niederlauzitzer Bank A.-G in Kottbus. Nack Mit
teilung der Verwaltung weisen die Umaätze im 1. Halbjahr
gegen das Vorjahr erhebliche Steigerungen auf. Wenn
das zweite. Semeater einen ähmlichen Verlauf nimmt und nicht
Außergewöhnliches eintriit, kann wieder auf ein gutes Erträgnis
gerechnet werden. (Im Vorj. 8 pCt. Dividende.) n

Zwirrerei und Nähfadenfabrik Kirchberg A.-G.
NEUEN 2 pCt. gegen 10, 7, 4, 0 pCt. in den Jahren 1916/17 bis

Georg Schlecht A.-G. Vorschlag: 10 pCt. (wie 1, V.).

Leipziger Malziabrik in Schkeuditz. Vorschlag: 7 pCt
gegen 7, 7, 7, 4 pCt. in den Jahren 1916/17--1913/14,
Guddeutgehe Ee man Se achat in Darm»
Stadt. Vorgschlag: 64 pCt. gegen 6:44, 5%, 5%, 64% pCt, in den
Jahren 1916/17--1913/14% 7 ? 0

Cuxhavener Hochseeflischerei A-«G. Im Geschäfts-
Jahr 1917/18 wurde aus dem Dampferbetrieb eine Einnahme von
884'713 M. (1'112 650) und aus Zingen 107 403 M. (86 542) erzielt. Ein-
gohließlich Vortr! beträgt der Rohgewinn 1 023'859 M. (1'255'673).
Nach Abzug der Steuern und Unkosten von 196'893 M. (164'918) und
Dach 100 000 M. (100 000) Rückstellungen für Kriegsgewinnsteuer bleibt
ein Reingewinn von 711965 M. (694 105). Von einer Abschrei-
bung auf Dampfer konnte diesmal (im Vorjahre 296 648 M.) *abgeschen
werden, da eine Solche schon in Extraeingängen auf das Dampfer
konto genügend Berücksichtigung gefunden hat. Dem Regervefonds
wenden 30 126 M. (33'374), dem Vergicherungskonto wieder 30 009 M.,
der Kriegashilfe wieder 40 000 M. zugeführt. 14 pCt. Dividende
verteilt und 85'873 M. (29'441) vorgetragen, Dis Kapitalserhöhung
vn 1,7 Mill. M. wurde vorgenommen, um bei Eintritt des Wriedens vor-
bereitet zu gcin, an der 2u erwartenden Ausdehnung der Fiecherei
teilzunehmen. Das Kapital wird einstweilon zinstragend. angeregt,

Königsverg-Cranzer Elsenbahn-Gegellschaft. In
Gegohäfisjahre 1917/18 betrugen die Betriebgeinnahmen 691091 M.
(1. V. 1606 908 M.), die Zinsen-Einnahmen 7748 M.: (63383 M.). Die Be-
triedsausgaben beliefen aich auf 482 458 M. (418 08 M.). Dem Er-
neuerungsfonds werden 28212 M. (32897 M.), dem Spoezialregerve»
fonds 2600 M. (w, i. V.) zugeführt. Unter Verrechnung einer Uebery
welsung von 44 638 M. (41 000 M.) aus dem Erneuerungeionds und des
Vortrags aus 1816/17 von 65.043 M. (358167 M.) verbleibt ein
Beotriebsüberschuß von 2955450 M. (259%4 M.), aus den,
wie bereits gemeldet, wiederum 7 pCt, Dividende gleich 140000
Mark verteilt werden aollen

444 pCt. Chileniscke Goeldanielihe von 1908. Zur
Tilgung eines Betrages von rund M. 1360000 obiger Anleihe
werden Sübmigslon8-Angebote zeitens der Deutschen Bank
bis spätegtens zum 17. September, mittags 12 Uhr, eingefordert. Der
Kurs der Anleihe ztellte aich in den letzten Tagen im freien Verkehr
auf über pari. Mif Rückaicht hierauf iet die Entscheidung über die
Annas der eingehenden Offerten der ohileniechen Regierung vor-

ebalten.

Die Bayerlzehe Vereinsbank errichtet eine Filiale in
Neustadt a. -d- Alsch. * * ig

Frankfurt a. M., 6, Septewber, (Eigens Drabtmeldung.) Dio
Rriegsgeeellschaft der Deutschen Eräöl-A.-G, Olex G. m. b, H,
hat jetzt, der „Frankf. Zeitung“ zufolge, wit dem Verkauf dos aus
Braunkohlen 'gewonnenen Rogsitzer Magchinenöls an
Zivilverbraucher begonnen. Der Preis etellt gich auf
1588 M. für 100 kg, .

Wien, 9. September (Eig. Drahtmeldung.) Die der Anglo-Oesterr,
Bank nahestehende Georg Schicht A.-G. in Außig verteilt un-
verändert 10 pCt Dividende, =- Die Wienerberger Ziegel-
fabrik u. B augegelleohatt hat in der Nähe von Göding ein
größeres Braunkoblenlager zur eigenen Versorgung erworben.

)

Ni v6.)
| | it 00: H

185

67 |

y IESE WEI aB h 0 y

j ] 4“

Tan
Many

7. Sept-mber k6818

Wien, 6. September. (Drahimeldung.) Das befriedigende Er-
gebnis der Besprochungen zwischen dem Staatsgekretär v Hintze

dem Minister des Auswärtigen Graf Burian bat an der B'örgae im
Verein mit örtlichen Rückkäufen, die aus Anlaß des Wochenschlusges
Die leitenden
zeigte eich ins

erfolgten, zu einer Besserung der Tendenz geführt.
KRulissenwerte erholten eich um 4 bis 8 Kr. Inter
begondere für Eisen-, Staatsbahn-, Südbahn-, Mas; und KohloX»
werte. Im Schrankenverkehr, ware Textil-, Elek ts-, Petroteun»
und Rüstungswerte begehrt, Ungarische Kohienaktien stellten eich
auf Budapester Käufe um 12 bis 15 Er. höher. Vor Schluß der Börse
verminderten eich die Umsätze, doch blfeben ip den meisten Fälle
nahezu die höchsten Tageekuras behauptet, Der Anlagemarkt ver»
kehrte in fesier Haltung.

Wien, 6. Seplember, Daviaenkurse unverändert,

Zürich, 6. September. Devieenkurge. Berlin 67,75 (Vor |
tag: 68), Wien 37.25 (87,25), Holland 213,60 (216,50), New York 450
(447), London 21,45 (21.25), Paris 82,75 (81,50), Italien „68 (68)
Kopenhagen 134 (135), Stockholm 149,75 (149), Chrietianis 1326 (137).
Petersburg 52,50 (56), Madrid 106,30 (105,50), Buenos Aires 198 (196)«

Amsterdam, 6. September. Fes, Wechse! auf Berlin
32,55 (Vortag: 31,55), D. Wien 186,05 (17,40), do. Schweiz 47,15
(46,65), do, Kopenhagen 63,76 (63,00), da, Stockholm 70,50 (69,50)
do. New York 213 (209%), da. London 10,13 (19,02), do. Paris 38.574
(38.25), 4% proz. Niederländigche Staatzanleihs 9144 (91%), vl, 3PrOZ«
Niederl. W. 8. 683% (68%), Königl, Niederländ. Petroleum 476% (470).
Holland--Amerika-Linies 412244 (409%), Niederländisch-Indische Han-
deisbank 173 (1704), Atchieon, Topeka u. Santa F6 -- (844).
Southern -Pacific =“ (76%), Union Pacifle 120% (120), Anaconda
132 (131%), United Staates Steel Corp. 99% (98).

Stockholm, 3. September, (Drabtmeldung.) Stohtwechssl
auf Borlin 46.00 (Vortag: 47,00), do. auf Amstordam 146,00 (151,00),
do, auf Schweizer. Plätze 67,25 (69,50), do. auf Lordon 14,40 (14,50),
do. auf Paris 55,50 (56,00).

London, 5. September, (Eigene Drahtmeldung, indirekt.) Durch
Vermittlung der chileniechen Regierung schloß die epglischs Re-
gierung mit den Salpetergesellschufien in Chile einen Vertrag auf
Lieferung von 15 Mill, Zentnern Salpeter ab, und zwar zu 1" Schilling
Pro Zentner für gewöhnliche und 13% Schilling für raffinic“'» Ware.

London, 5. September, (Drahtme'dung.) Fon“ :börs6e,
2%proz. Englische Consols 57% (Vorta, : 57%) dproz. Argentinien .
von 1886 -- (100%), 4proz. Bragilianer vo» 1889 -- (62), <»roz. Ja-
paner von 1899 724% (--), öproz. Russen von 1906 57% (584),
4%proz. Rusgen vor: 1909 -- (48%), Canada "0 Pacific 173% (1784),
Vnited Staates Steel Corporation 121 (121), Rio Tinto 697% (70).
Chartered 16/4 (16/5), Do Beers *16% (1654), Goldfields 2 (2), Rand-
mines 32/,, (33/,a«), 34proz, Kriegsanleihe 88% (88%), 5proz. Kriegs»
anleihs 9544 (995%), 4proz. Kriegsanleibe 10314 (1034).

Bradford, 5, September. (Drahtmeldung.) Die Tendenz des
Wollmarktes war heute fester. Die Kammgarnspinnereien er-

hielten für die laufende Periode eine Zueatzlieferung von Kamm-
garn zugeteilt. . |

New York, 5. September.

MWigene Kabolmeldung.)

. 9.1 4,9. 5.9 | 4.9
Tendenz für Geld gs. fest| fest | Norfolk & Western 108%! 107
Geld a. 24St.Durehsch, 53%] 5% 1 Northern Pacifie 90% 304
Geld a.24St.ietzt.Darl. 6 6 Pennsylvania 4415 .44
Woehs. a. PartetSicht) 5,48 | 5,47 | Reading 9144| 90%
Wechs. a. Lond.(60 T.) 4,7250] 4,7250 | Chieago Rock Island 27 2654
Cable Transfers 4,7660 | 4.7660 ] Southern Pacific 88 87%
Silber Bullion . 10134] 10134 | Soutberp Railway 2744| 2734
North. Pae. 3%, Bonds 58 58 j Southern Raiiway prt. 6844| 68%
6. Franc. Mrt. 4?) Ser, A 59%;| 59% | Union Pacific 126%; 127
do, 6%, Inc, Sexis A 538%! 53% do. do. 6934; 69%
do. Adjustmet Bonds 6944| 69 | Wabagh pre?. 404: 897%
Sih. Pac. ev. 4, Bonds 78%4| 79% | Weatern Maryland 35 15
Atchigon Topoka 8634| 87% | American Can 47 47%
Baltimore & Ohio 5634; 5676 I American Car &Foun, 87 87
Canadian Pacific 16434| 163 | AmericanLocomotives 6714|] 674
Chesspeake & Ohio 5834| 59 J Awerican Smelt. Ref. 80 79
Chicags Milwaukes 531%! 51%f American Sugar Ref. 108145! 109.
Denver & Rio Grandes 4 4 Anaconda Copper M. 69%| 6876
Eris common 16%| 16% | Bethlehem Steel 8534! 264
Erle firet pref. 33341 33% | Central Leather 683: 69
Great Noribern preE 93 93 J Congoiidated Gas 8934 8944
GreatNorth. Ore Cert, 33 3314 | Gonera! Electrie- 147%| 147%
Ilinois Central 8634| 96 Internat, Harvester 129 | 12634
Interbor. Conzolid, 7%| 7% Intern. More. Mar. Co. 2744| 27%
Mehigh Valley 61 61% do. do, do, pref. 10224) 10214
T,auisville & Naahville 115 | 11534 I National Lead 5814, 358%
M.:SourikKana.&Teras 5%| 6 ji Republ. Iron & Steel. 33:4] 9336
vieSouriPac.neueAkt. 25%] 25534 ] Unit. Stat. Steel Corp. 114 ! 115
1. R. Mexico 2. pr. 4 do, do. do. pref, 11034| 110
New York Central 75%| 754 I Dtab Coppor 8441| 83
New York Ontario 21%| 22 | Virginia Carol. Chem. 54 54%

Unsere Verlozungstabelle., Nr. 36 der Verloasungaliste für
Wertpapiere gelaugt heute zur Veraendung. Sie wird auf Wunsch
ungeren Abonnenten in Groß-Berlin und den auswärtigen Filial»

* und Agentur-Orten durch die Botenfrauen, nach den übrigen Orten

unter Streifband Koatenfrei zugestellt. =» Av neue Abonnenten
kann die Zugendung nur erfolgen, wean uns die laufende Bezugs-
quittung eingegandt 4 3 3

1
i

'Geti<tliche?
Bekanntmacun

Simonis iſt
31. Aaguſt 1918, vo
11 Uhr
eröffnet.
Der Fou

ernannt.
errungen ſind bis
1918 bei dem

behal
ie Wahl eines
anderen Be ters, ſJowie
Über die Beſteuung eines Gläu-
bigerausſchuüſſes und eintreten
doufalls über die im 8:132 der
Konkursordnung bezeichneten
Gegenſtände = auf

den 26. Geptember 1918,

vormittags WOUhr

== und zur Prüfung der ange-
meldeten Forderungen au'

. den5, November 1918
vormittags WUhr
== vor dem unterzeichneten Ge-
chte, Neue Friedrichſtr. 13-14,
IL, Gtodwert, Zimmer 111,

Termin anberaumt.
Allen Perſonen, welche eine
u Konkursmaſſe - gehörige
ache in Beſiß haben oder zur
Konkursmaſſe eiwas ſchuldig
find, wird aufgsgeben, nichts
cm die Erben des Gomein-
ſfhuldners oder an einen Nach-
Inßvertreter zu verabſolgen
vder zu leiſten, auch die Ver-
- pflichtung auferlegt, von dem
Beſiße der Sache und von den;
Forderungen, für welche ſie aus
er Gache aft Befrie-
digung in Anſpruch nehmen,
dem Konkursverwatter bis zum
2. Oktober 1918 Anzeige zu
machen. 6
Der Gerichtsſchreiber
Hes Köntglichen Amtsgorichts
Berlin-Mitte, Abt, 154.

“Sn bem Nonfkursverfahren
Über das Vermögen --- jezt den
Nachlaß des Kaufmanns
Zulins Shildberger in Berlin,
Grüner Weg 6, alleiniger In.
Haver der Firma Schilbberger
u. Zauer iſt zur Abnahme der
Schlußrechnung des erwals
ters, zur Erhebung von Fen
weiiönungen gegen das Schluß
worzeichnis der bei der Vertei»
Jung zu 5erüdfichtigenden For-|
derung: *awie dur Anhörung
der Stäubiger über die Erſtat-
tung der Auslagen und die Ge»
währung einer Vergütung«a an
die Mitglieder des Gläubiger-
'ausſhuſtes der Shlußtermin

auf
den 28. September 1918,
„ Dormittags 11 Uhr,
„yor - dem Königlichen Amtsge-
"rächte hierfelbſt, Neue eiedriche
träße 18-14, I11, Giodwert,
immer D1, beſtimmt.
- Berlin, 283. Auguſt 1918.
| Der Gerichtsſc<hreiber
Fes Königlihen Amtsgerichts.
erfin » Mitte, Abteilung 154,

nemme aher 2 ld
In dem Konkursverfahren
Über das Vermögen == jetzt
den Nachlaß -- des MBbelfa-
Hridauten Serniann Duehl, In»
Habers der Firma H. Duehl in
Berlin, Dresdoner Straße 97,
üſt zur Abnahme der Shluß«
xe<hnung des Verwalters, zur
Ecxhobung von Einwendungen
+ gegen das GShlußverzeichnis der
Be der Verteilung zu borüc-
„Achtigenden Forderungen ſowie
ur: Anhörung der - Gläubiger
ber Hie Erſtattung der Rus-
Lagen „und die, Gewährung

nannten 9d

„einer Bergübung an die Mit-| 5836,

4 ee bi es: [ot Ne
„Aißuſſes ber ußterm

den 23, September 1918,
» vormittags 114 Uhr,
„pör dem Königl. Amtsgerichte
„Hierſelbſt, Neue Friedrichſtraße
43-14, IIM. Gtodw., Zimmer 111
“beſtimmt.

. Berlin, den 23, Auguſt 1918.
. Der Gerichtsſc<hreiber

Hes Aöniglichen Amtsgerichts

"BVorlin-Mitte, Abteilung 154.335, 47-90 (Eingang von der

: --.7  Zwongsverfieigerung,
I" Sm Wege der Zwangsvoll»
- Prekung ſoll :
“ am 16, Januar 1919,

" vormita Uhr,
m bes Gerichtsſtelle, Berlin,
Meue Friedrichſtraße 13--14,
Hrittes Sto&werk, Zimmer Nr.
--115, verſteigert werden
"Has in Berlin, Landwehrſtr. 15
„und Ließmannſtr. 18 belegene,
Im Grundbuche von der Könige
„Jabt, Band 19, Blatt Nr, 1399
em etvagene Eigentümerin am
40. vember 1915, dem Tage
der Eintragung des Verſteige-
zungsvermerkes: Frau Martha
Kerſten geb. Titius) . eingetra-
fans GrundſtüF BVordere&wohn«

s mit rechtem Geitenflügel

der Liezmannſtraße, unter-
Felleriem Hof und. abgeſonder-
„tem &loſett, Gemarkung Berlin,
Kartenblatt 40, Parzelle
1037/107, 4 a 48 qm groß,
Grundſteuermutterrolle Art.
41954, Nußungswert 12650 M.,
Gebäudeſteuerrolle Nr. 3167,
Geanditüga wert 219 000 M.

„R, 81. 15. -=-

: „Berlin, den 29. Auguſt 1918.
Könlaliches Amtsgeric<ht
Berlin-Mitte, Abteilung 87;

EN RErIE ÄI 10 30 07 IGR FREGE I

Zwangsverſteigerung,
Im Weges der Zwangsvoll-
ſtre&ung joll das

in Berlin
belegens,/ im Geundbuche von
Berlin-Wedding, Band 20, Blatt
Nr. 415, zur Zeit der Eintra-
gung des Verſteſgerungsver-
merfes auf den Namen der
Maimöerxſtraße 19 Hausverwer»

kungsgeſeilſchaft mit beſchräufk«] 33,

g38 10 Uhr,
ntferzeicnete Ot
Gerichtsſtelle,
mer 30, 1 Ir,,
dei
BD Berlin, Malmder
aße Nr. 19, E>s Finnlän«-
Ie „Eiraße 17, belegene
Grundſtü> beſteht aus Vorder-
e>wohngebäude mit rechtem
Seitenflügel, Quergebäude und
Hof, umfaßt die Parzelle Kat»
tenblatt 26 Nr. 935/3 uſw. von
8 38 80.qm Größe und iſt in
der Gebäudeſteuerrole und
Grundſteuermutterrolle des Ge»
meindebezirks Berlin unter Nr.
bzw. Urtifel 814 eingetragen,
Der jährlihe Nußtungswert
beträgt 18 600 Mark, :
Der Verſteigerungsvermerk iſt
am 30, April 1918 in das
Grundbuch eingetragen.
6/7. K. 36. 18/11, ==
Berlin, den 9, Auguſt 1918,
N 20, Brunnenplag.
Königliches Amtsgericht
Berlin-Wedding, Abteilung 6/7.
Der Eigentümer des am
15. Februar 1919 zur Berſtei»
Bien gelangendeh Grund«
|tüds Berlin NO,
Blatt Nr. 125, iſt der Eigen-
tümer Guſtav Vibrans in Ber«
Iin-Reinidenborf, Benkeſtr. 9.

Verlin-Weißenſee,
den 22. Auguſt 1918,
Königliches Amtsgericht,
Zwangsverfteigerung,
Im Wege der Zwangsvoll-
ſtre>ung ſoll
am 13. Dezember 1918,
vormittags 10 Uhr
an der Gerictsſtelle, Tegeler
Weg 17--20 (Eingang von der
Herſchelſtraße), 1 Treppe, Zim-
mer Nr, 146, verſteigert wer»
den das im Grundbuche von
Berlin-Wilinersdorf, Band 116,
Blatt 83475 (eingetragener
Eigentümer am 7, Zuni 1918,
dem Tage der Eintragung des
Verſteigerungsvermerkes: der
Puzmeiſter Wilheim Arendt
zu Berlin-Weißenſee) eingetra«
gene Grundſtü>: Hofraum mit
Gebäuden, Barſtraße 31, Ge-
markung Berlin-Wilmersdorf,
Kartenblatt 4, Parzelle 1614/43
uſw., 6 8 40 qm groß, Grund»
ſteuermutterrolle Art. 32765,
Nußungswert 10600 M., Go»
bäudeſtenerrolle Nr, 3927.
14. R. 33. 18, =»
Charlottenburg, “
den 23, Auguſt 1918
- Königliches Amtsgericht,
Avteilung 14.
Zwangsverſteigerung?!
Im Wege der Zwangsvoll-
ſtreung ſoll
ams. Dezember 1918,
vormittags W Uhr
an der Gerichtsſtelle, Tegeler
Weg 17-30 (Eingang von der
Serſchelfira e) 1 Treppe, Zim-
mer Nr. 116, verſteigert werden
das im Grundbuch von der
Stadt Charlottenburg, Band
249, Blatt 7990 (eingetragene
Eigentümer am 8. Zuli 1918,
dem Tate der Eintragung des
Verſteigerungsvermerkes: Mau-
rermeiſter Wilhelm Großmann
in teglik, Zimmermeiſter
inviq Balohorn in Chax-
itenburg, je“ zu 4), einge
tragene Grundſtü> == Hofraum
mit Gebäuden an der Wind-
ſcheidſtraße 39, E>e Schiller»
ſtraße 59, = Somarkuag C r=
lvottenburg, Kartenblatt 8,
zelle .4531/276, 5008/277,
5099/276, 10 a 279 qm groß
Grundſteuermatterrolls Art,
6420, Nußungswert 22630
Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr.

T:

-- 14 N --
epariollenbung, Wis
den 26, Auguſt 1913,

Königliches Amtsgericht,
Ybteilung 14,

AWURDDERG at
Zwangsverſteigerung,
Im Wege der Zwangsvoll»
ſtre&ung ſoll s
am 8. November 1918,
vormittags 10 Uhr,
nu der Gerichtsſtelle, Tegeler

Herſchelſtraße), 4 Treppe, Zim-
mer Nr. 116, verſteigert wer»
den das im Grundbuche von
ver Stadt -Charlottenburg,
Band 274, Blatt 8987 (einge-
tragener Eigentümer am
8. Auguſt 1918, dem Tage der
Eintragung des Verſteigerung»
vermerkes; Coiffeur Sans
Saby in Berlin) eingetragene
Grundſtü>: bebauter Hofraum
und Hausgärten, Kuno-Fiſcher-
Straßs 22,' Gemarkung Char»
lottenburg, PKartenblatt 8,
Parzellen Nr. 5299/63 uſw. und
5300/63 uſw., VU). 8 22 qm und
120 zuſ. 12 3 30 qm
groß, vundſtetermutterrolle
Art. 7023, Nußzungswert 20 480
M,  Gebäudeſteuerrole Nr.

Gfah 7
Zarlottenburg,

Hen 29. Auguſt 1918.
Königliches Ämtsgericht,
Abteilung 24,
Zwangsverſteigerung.

Im Wege der angsvoll.
ſtre&ung fo

am.30. Januar 1919,

vormittags 109 Uhr,
-.-an der Gerigtaſtele, Tegelor
Weg 17-20, 1 Treppe, Zimmer
Nr. 151, verſteigert werden das
im Grundduche von Verlin-Gru-
newald, "Band 29, . Blatt 862
(eingetragener Eigentümer am
1. Mai 1917, dem Täge der
Eintragung des Verſteige-
vungsvermerks? - Königl. Baut»
rat Wilhelm Walther zu Ory»
newald), eingetragene ' Grund
ſtü> Holzung Trabener

Gemar

kung Geanewalhe

in Bexlin enge.) Forſt,
Nr.

/

Die Abhebung der Gewinnanteile kann ſofort bei dem

Kartenblatt 8, Parzelle aL er ie
BoFanntmachung. ſhauje E- S- Krekſ<mar, Berlin Ws, Zägerſtraße 9, und

64/4, 12 a 34 qm groß,

Reinertng ZU Saler, = „Gemäß KE 2 SUNG Gaeta dnung Wer df Abgobe und der Meeienpurgiichen Hypotheken und Wechſelb,
- BRK 2017 = den Gemeindebeziv? Berlin beſtimmt: | Neuſtrelitz, den 31. Auguſt 1918, n
Eyatlottenburg Länber 1018. 4. Auf Abſchnitt M Rilogrenn Eu [SEEN eniſet Die Zireition der Metlenburgiſchen
Nnigliches Amtsgeriht, | * Dfzh Dur BuShoug vetaunt Gmaht m - enge Felebrim Wilhelm Giſenbahn-Geſeliſchaft,
3 Det BRil wam 1.0. 618 11. 9. Sus in Verjeren GEIGEN |aem AE uaakbren ai
Handels-Regiſter. augen deren Suſen un en I R Sgens-Nachweis am 80. Iuni 1918,

Band 9,1 983

obeinsmittelkarten der Gtadt Berlin“ gekennzeicgnet iſt.

Beſtand. = »aaaan»

ve MiB Me NE ES Der Abſchnitt- mit dem kleinen „1“ dient als Quittung. Maſſe,

iſt heute eingetragen worden: 4. Die Kleinhändler haben die von ihnen abgenommenen | Liegenſchaften:

Rr. 47728, Bexnhard ; Kartenabſcnitie groß „L“, geſichert gepackt, mit ihrem | Grundſtücke

unde, Berlin-Treptow. In Namen ſowie dem Namen des Großhändlers verſehen, Beſtand am 4. Juli 1917 .
aber: Bernhard unke und unter genauer Bezeichnung der Menge ſofort an den | Zugänge an-o»o»o.
Kaufmann, ein Stepto Magiſtrat, Abteilung für Fiſchverſorgung, Dirkſen
Prokuriſt 4ſt: Frau Elfa ſiraße 45, IV, einzureichen. Abſchreib, am 30, Juni 1918
Funke geb. Kreger, eben» Zeder Kleinhändler hat, fobald die Ware zur Stelle iſt, | Gebäude N
da. = Nr. 47729. Emil| den Verkauf zu beginnen und den Verkauſsbeginn durch An-| Beſtand am 1. Zuli 1917
Gäbler, Berlin. “Inhaber:| iOlag an einer von außen ſichtbaren Gtelle anzuzeigen. Abſchreib. am 39. Junt 1918
Em Gäb Leu Bauſmann Berlin, den 86. September 1918. Arbeiter-Familienhäuſer "
ib en 7 ing & (IM IDE M 3 n Beſtand am 1.-Juli 1917 . <a.
Offene Handels eWſhaft ſel agiſtrat ſelb, am 30. Zum 1018 4750007
dem 2: uf u uE 4 Bele T|der Königlichen Haupt- und Neſidenzſtadt Maſchinen und eletir, Anlage
Ingenieur, Berlin-Südende, Abteilung für Fiſchverſorgung. Beſtand, auauan-
Dilly „59 es e n, Kau Mane Loehning. Degeuge &

in-Schöneberg, = Bei Nr. 15. an
S. Fiſcher Verlag, P-Nr. 1397 Fiſch WB, Modelle
Berlin: Einzelprokuriſt iſt:| amm 2. ; ee | Beſtand» vv x vv»
Faul . ip Hu Berne m Büro- und Fabrik-Utenſilien
: 41% % Goldanleihe von 1906 der

enning, Berlin: Prokuriſt
Üt: Paul Ahrens, Berlin.
Die Prokura des Maz G<o-
ber iſt erloſ<en. =- Bei Nr.

11

4.

Willy
Berlin.

m

Der Uebergang der in dem Bö-
triebe des Geſchäfts begrün»
deten Forderungen und BVer-
binblichkeiben iſt bei dem Er»
werde des Geſchäfts
Kaufleute Willy Wa
Hermann Rittmann ausge-

ih

Erdmann & Groß, Ber»
lin. Die Firma iſt geändert

Gaf
Mel haft
tember 14918 begonnen hat.

2

beteiligt, =“ Bet Nr.
Citron & Meyerheim,

Berlin: Der bisherige Geſell» Tieferung, früheſtens jetoch am 1. | Aktienkapital - « « 4.6 6-4 „
ſhafter Giegmund Citron it) Beri im September 1918. REIEN Lypothelenſchulden 57% 5.5 0
alleiniger Inhaber der Firma, : ; 3 ? M Nfnung5-Son FILES
FREZNGEN NE CINE Deutsche BE anpulig Selene-Hofſmann Stiftung 8. "€ 8
berg & Grünwald . 171 Umlauf befindliches Erſaggeld 5 -
Berlin, i“ „zzemaauuu | Dividenden-Konto 1916/17 , „ » a 8»
* Berlin, 2, September 1918, ; Schulden in laufender Rec<hnut
RBA In 10 Vermögensnachweis für den 31, März 1918. Anzahlungen von Ruden ] FRI)
Berlin-Mitte, . 0. Bezitz. "Ma Verſchiedene Schulden , „ v «a p =.» »
Bahnanlags „»«--zen.uen 6970145.30! „arenſculden « aaoanska»
In wiſer Handslsregiſter Ab-| Wertpapiere (Nennwert 845 000 MJ ; =. 474 330,-= | Gefeßliche Rücklage + »'w ww „
teilung B ift heute eingetragen | Rüdzahlung auf die 4proz. Obligationen 76300,-=-| Delcredere- Fonds « aunuwer
worden: Bei Nr. 12 280 PI a =| Nüzahlung au die 4 proz. Obligationen * J Erneuerungs-Fonds, « + + = » € w 48
ep PETETEUEN 44 "at: von 1907 EEE 9 MMS 280 33 400.-- See ew es-GonbeH Ning. ..
ien ce | a +| Barge] thaben u 4“ alonſteiter-FondsS „ „+ - » » -» -
fichen PLIRNERs mit dem Enlaliefe N Bonan „ier 5 Run FO Rüdlage für den Bau von Kieinwohn-
[3 jn EPE tauſmann Betriebsvortäte (nach unten abgerundet) 45 090.-- mauern 23900088 »
Berlin-Steofts if pi | mehr ; 5 [ATSERUBENN ge! FWE.SM +. pw)
oritandsnu! ; xettor| ' |
Klara Sent in. Berlit-Te-| Artien-Kapite ehtungen, Mart. - | Extrag8-Nachweis fü
gel iſt zum Vorſtandsmitglied| Prioritätsſtammaktien .. 4 Knfwänd,
genannt. == Bei Nr. 13.089] Etammaition-Lit.. A. dlungs-Unfoſten = a 4,
Deutſche Induſtrie Ab die: WB 4; Fanes Untoſten ......
tienge FAZAU LIESE Sha E] 4 Tundſtüde 5 u 5

Siße zu Borkin:

ard
Venbu nicht me!
rieb der EREN Landeshilfen , . -

einem anderen Prokuriſten die

Geſellſchaft zu,

Prokura

in Erlangen
Berlin, 2. September 1918. | >=

Königl. Amtsgericht, Ausgaben, Mark | Mark | |
Berlin-Mitte, Mteil. "89. | Botrtebskolten 794 267.36 == 45 009 M.
worben ZUST 36000 M. vormals Starke & Hoffmann; - |
In „ 1nſor, Genoſſenſchafts, au Erneuerungsſchaß »'» TEN 697.991.40 Max Schmidt, D : ]
. gen | 4 pCt. Zinſen auf die Prioritäts-Obligat, Die auf. 12 pCt. für die Akti legte Divibenbt ſt“ vlf.
8IMN Brandenburgs 4 pCt. Zinſen be die Prioritäts-Obliga- heute ab En tf ag des LER Ny e: /
Bezugs- und Abſaß-Genoſſen- GvG ain uf dis 565 10098 Baute Baferer Geſelſehaftetaffe m Pieſchbers in. Ghlefien. oden
€ . Zin] NdeS. rx Deutſchen Bax: a [ Hirſchs
[Ech mit Beſhräntter 0 M annn eonon 63:217.80| berg in Schleſien zahlbar." GE Due Hp:
pflicht: Die Firma lautet jet: | Rülägen: ( AEMTRTSZNNDRLZNIEEN u
8 Einladung zu der am Mo den 30, September 191

Brandenburgiſche
ſchaftliche Centralgsnoſſenſchaft,
eingetragene Genoſſenſchaft mit
beſchrän]

Siße zu Berlin. Berlin, den| Rüzahlung der Landeshilfsanleihe „ 5.740. ii. .
26. Auguſt 1918. Königliches | Abſchreib! - Graä 2 Os 15;
AEN Sehwanl  Sg0ins u Gaingagabwaies 7 3] | „1300 Vereinigte Chemieche Werko Aktienpezelkzohafß.
3 - [TT39 438962 - - Charlottenburg, Saſzufev 18.
Einnahmen. Mark Mark 2 Tagesordnung:
Amfliche +. [aben gen She ane arwenaanl S 0f SE SeiSt diefes Gerd an BR aG
% EEN ; ! 9 der Bilanz, der Gewin» un! U 2
Bekanntmachungen. |Zinjen , 5.» «+ 4 dn5 20 188.861 303 886.24| und des Geſhäftsbericts für das verſtoſſen WAER
Die Nadhtrags « Bekannt» 04, TEISEEOGE| 3 BBT Dbet Die Grag +
En Ee efommandus Die Genoralverſammlung hat heute beſchloffen, den Gewi eſchlußfaſſung Über die Genehmigung den Bilanz, diä
ae Marken % der Bekannt- [von 555 884.74 M. (SERMHE Ae EMEN MENREREI IRAN der Entlaſbung und Feſtſtellung der Gewin
machung vom 22. Dezember| 1. j it ils 1 ä n
1917, aetreffend Deſlagnahne pu jag GER Be Beladen ? + gebende dah GRE FERIEN Ee eg in
ni ke! . “ ne „ > . . &
umb. Mer epi branten! d NARREN iel Getunte vue LEE 103 095.-- M; Fervefonds aufhören, jobal) dieſer die Höhe von 5%
Segeltuhen, abgepanten Segeln au die 1220000 M. betragenden Stamm- 4, A ENE ts (ei Ader 100er eIr eis Hab
einſchließlich Lieltauen, Zeiten] gaftien Lit. A. + 48 800.-=. 5 Nach 8 EEE Swah Maite, find u
(GUS Zirkug- FRIEREN 3, Zur Zahlung eines Gewinnanteils von 8 ps ET Genen eau been igen ttiodäte EEE, ME
E10. 3 702 POTSORGRGEHNENDT 1 11 1ÜEI GEIE RENL THUER WENHENEN
gendeden), Theaterkuliſſen, Pa-| 4 317 Zahlung eines höheren Gewinnanteils von ? 1 bei der Kaffe der Geſellſchaft,
uoramaleinen, triſt mit ihrer A2pCt. auf das Geſamtaktienkapital von 4 867 000 2. bei der Deutſche! %
STELLE DR FANGEN TE Mark (45 820 -+- 24 400 -4- 27120) . . . . «  N840,-- «| 8. bei einem En ani
Di ESE Befanntmacung 5. Sur Sahlung Der vertragsmäßigen Gewinn» 23.900 Pinterleot haben und den Nachweis darüber durch eine nen
erfolgt an den Anſchlagſäulen M; Ln AEN FA WE EI 960.44 » |zu erteilende Beſcheinigung führen. ;
und in der Norddeutſchen All-| &- Zur Zah ng einer Vergütung an den Auf . Bilanz, Gewinn- und erluſtrehnung ſowie Geſchäften
gemeinen Zeitung. (328, 1 4 E htsrat NGE We BEE EE Beaade 26 688,20 5 [bericht liegen im Geſchäftslokal der Geſellſchaft, Charlotten»
38 11. Ang.) n u Zahlung von Vergütungen an Beamts „ 10000.-- « burg, aStzufer 16, zur Einſicht der Aktionäre aus, '
Berlin, 7 September 1918, | & 3um Bortrag auf neus Reczuung a a s ; - 206 321.10 » “ Der Aufſichtsrat, 4
Der Polizeipräſidenh, ; ; 505 884,76 M, Dr. Benno Zaffs, Vorſihendete +

Nf M tn
Handelsgeſellſchaft,
4

Speiſeanſtalt

Beſtand, „ vunvwmuz>»
Straßen-Anlage

Beſtand, o»99umum»
Fuhrpark

Beſtand, g uwovmun
Vorräte:

Wort der in Arbeit befinzdl.

Maichinen, Keſſel uſw.

laut Aufnahme30.Juni 1918
Sahlungsmittel:

e

aſſe

Varbeſtand am 80. Juni 1918
Sol end 1 tbuch

DÜbeſland laut Hauptbu(

Abſchreibung, Kursverluſte |“
Bankguthaben

Beſtand am 80. Juni 1918
Forderungen:
Warenforderungen u » » -
Verſchiedene Gorderungen
einſchl. M. 15 080.-- Kau-

tionen „nee nw en»

Republik Ghile,

Wtr ſind beauftragt, zur Bewirkung der nac dem Anlekhe-
vertrage vorgeſchriebenen Tilgung der obigen Anleihe Sub«
miſſionsangebote einzufordern. Zir die Tilgung ſteht ein. Be-
trag von rund M, 1 330 690 zur Verfügung. '

1918. Geſellſchafter: Angebote für den Verkauf von Stücen, die mit Zinsſheinen
Wahle, Kaufmann, | px 1. April 1919 u. ff. verſehen ſein müſſen, ſind unter An»
Hermann Ritt-|gabe des Preiſes ſpäteſtens bis zum 17. September, mittags
ann, Kaufmann, ebenda. | 12 Uhr, unſerer Effeltenkaſſe, lin W, Behrenſtraße 9/13,
in einem verſchloſſene Umſchlage mit der Auſſchrift: „Sub-
miſſionsangebot nuf 444 % Goldanleihe von 1906 der Republik
Chile zweds Rüczahlung“ einzureichen. Die erforderlichen
Vordrucke ſind am lter 8 unſerer Effektenkaſſe erhältlich.

Die eingegangenen Angebote werden am 19. September in
Gegenwart eines Notars geöffnet werden. Die Einreicher
find an ihre Offerten bis zum Linen der Entſ<eidung der
<hileniſchon Negierung, die telegrapif eingeholt werden wird,
längſtens j bis zum 15. Oktober d. 3, gebunden. Das
Recht, alle odsx einen Teil der Angebote zurückzuweiſen, dleibt
vordehalten, Das Reſultat wipd dep Einreichern baldmöglichit
ie Grie, welche, airf Grund d

I ücde, we] er gemachten Angebote an«
Aeon Worben ſind umwd welche mit dem CEE EMEN
tempel verſehen ſein müſſen, können ſofort nac) erfolgter
Anmathans - der Offerta au unſerer Effektenkaſſe eingereicht
wevden. Die Beza: ung der Gtüde erfolgt na& Prüfung ihrer
Ordnwugsmäßigreit eſtens am Zie Tage zach der Ein»

ttobex Dd. 7

055 Seinrich Brandt
Berlin: Nunmehr. offene
ſeit dem 6

Zul

durc< die
hle und

lIoſſen. = Bei Nr. 16552,

& Gro

ei diti md
Ge on Bel Ne .87.30

. hulde:
Kapitalſhulden

Gebäude“. 5.05
j Gvetier- Wohn) äuſoe -
0

25 WERT RRN

"% gt» | Epr03z. Priorttäts-Obligationen „= 41x.
zeuenfels in Chop S EHLERS Von“ 1507 11.000000,--

2

--=- Bez Nr. 4589 Neini (132 ſchüſſe von Anliegern 36 .217.3418 587 087.34 | Kriegsgewinnfteuer-Reſervs 4/5 3-5
Gebbert un. Schall Ak-jErneuerungsfhaß » „,» = +. 277 6574.13| Erneuerungs-Fonds ,  «-3
tienge (923 <aft.mit dem|Geſfeßlich vorgeſchriebene N 175493.69 | Rüklage für den Batt vott
Sie zu Berlin und mehreren |Sonderrüclagen . » - + - 116900.88| häuſern « 4 x,5 6 « a;
Zweigniederlaſſungen: «. roku | Rüdzahlung der Obligationen »..... 3 76300,--| Reingewam 44% 84
- Jrift: Wilhäm Berger. in Er-j Rüdgahlung der „Obligationen von 1907' 33 400, 4.34
Jongen, Ex iſt ermächtigt, in|Nicht abgehobene Gewinnanteile „ . ', 5949,--| > i
Gemeinſ<aft mit dem ſtellver- | Abſchreibung auf Ergänzungsbauten ->:-| 70 717.87 Exträge«
freienden Vorſtandsmitgliede | Verſchiedene Gläubiger = "aun mn 212646,32| Vortrag „av ar ore rg.
William Niendorf odet| Vorſchüſſe. „ 0 8 2338.62 | Gewinn an Zinſen und verſchiedens.

"1 555.834.74.) Geſamter Betriebsgewinn 4%
ST38292.05
März 1918

vertreten, Die
rit Raffler
erloſchen.

SEIS!

Steſberg in Schleien, den 8. Auguſt 1918,

Maſchinenbau-Aktiengeſellſchafs

Gewinm- und Vorluſt-Fechnung für den 31

Erneuerungsſc<haß « 5.» .» = 5.» »
Geſeßiich vorgeſ Rüdlagen 31.
Gonderrüdlagen „= ener.

landwirt» ntag,

vormittags 11 Uhr, im Gebäude der Deu! BV; B
104 855,--| Kanonieritraße 22/23, I. Stod, RIOS Ea
12100.--| lung der

dy

4

ter Haftpflicht mit dem | 4proz, Anleihe-Tilgung (6000 + 6100 M.)

»
Für mittlere und Schwerd,

Bren u. Kop'bänke

.Vniverag EID,
Randech glimainen
Und Ropelpänke

% Jübernimmi Arbeiten in

Präalstonsaustüarung .
Becker, fr
ACE S Köln-Zhrenfeld.
„s 130 4 ie LEIRIN 3% SRT 77
„DEUYTSSCH-LUXKEMBURGISCHE.. ÖU5 [WU]
BERGWERKSEHUÜNEN-AKT-GES: . 1 HISTOSIE,

ABT.DORTMUNDER UNION;
DORTMUND

liefert Schneilstens Güterwagen |;
aller Art. Ganze

. wasserlöslich.

von Selbſiverbrat<er zu
„kauien geſjn<t.
Bemuſterte Angebote au

Werner & Meriz,

5,7;
Horizontal-Fräsmaschinen

| Mainz.
Univerzal- Fräsmaschinen ' a PERGEIZU 8. Drahtangehrift: Waxwerk,
Nur gegen Erlaubnisgchein der Wumba. 7 Fernſprecher :
: TENE a 7 :473, 4160, 4161, 4162.
" EE EE EE ii . .

. [Zu vergebende Lieferungen für das Heer
& Angebotene Waren » Neue Geschäfie
werden aller zwei Tage veröffentlicht in der Zeitſchrift:

Deutschlands KriSgs-Beuark

„Neueſte Ausgabe Mk. 1,59. ;

Jede Nummer enthält reiches Propaganda - Material.
- 4“

Verlag „Deutſchlands Kriegs-Bedarf

? Leipzig, Inſelſtraße 4. 4

nne a emm enegeemnnen

Mae een dA SIE LIESS IDI EIS Ee Fer on bn mr nm

t
Reparaiurwerksta (97 NG APUFRtE

Sochnellste Erledigung bei Betriebsetörungen.
3; Licht- und Kraftanlagen. 32

Friedrich Placke, NO 43, Landwehrstraße 4.

SDer Aliestrockner

721
4700 Anlagen.

ir Ammer
AD eD-Darre

mit gämtlichen Hlifsmasohinen
trocknet alle landwirtschaftlichen Pro- !
dukte und Abfälle, Lieferzeit 2-3 Wochen,
4 -- Augkunft erteilen j
Dr. Otto Zimmermann & Heinrich Weysl,
Ludwigshafen a. Rh, 4

Bedoulende Mangen Üb -Kohlenpapiere
für Bchreibmaschine und Handsochrift für Export.
Werner & Revsen, Cöin

.  Telsgramms: Werroo. * Dernruf A 8383, A 8386, A 1536.
3 IF“ Zweignfederlaszungen : 4 ie
Berlin » Frankfurt am Kaln x Hamburg * Basel « Amsterdam

' Qrößtes europälzohes Fachunternehmen.

Ferusprecher : Königetadt 3658. 3

ero“ Dauernde Stellung. MEI 3 wn

. 1 B <halter Große Süddeufsche F!ugzeugfabrit zucht zwecks

Ma H (mH en nicht unter 30 Jahre alt, odex “| Durchführung, und Ausbau des Alckordayptama

Stellevangebote liegen in allen Gegchäfigstellen des B u <> h ä 1 t er i n E eien] Ingenieur oder LECHRIKEr

Mit langjährigen Erfahrungen auf dlesem Gebiet,
der befähigt iet, gelbatändig die Vorbereitung und
Aufstellung neuer Akkorde gowie die danernde

zum baldigen Autritt geſucht für Buchhaltung, Bearbeitun
von Miets-, Haus-, EIEREM PE ISENSTENN und“ Verfihetunge
weſen. Bedingung: flotte Handſchrift,  ſeibftändiges Ar-

gewiſſenhafter Arbetter, der 8
in Lohn« und Akkordberech- |
nung * verſiert und im

Verlags Ullstein & Co, Kostenloa: zur. Ringicht aus
ez Zr mmammmmmmmmmgenammngegnneetan genen,

zum baldigen Eintritt von großem Unternehmen. geſucht.
Bewerber müſſen militärfrei ſein, die doppelte Buch-
führung beherrſchen und ſelbſtändig -arbeiten bnney.
Angebots mit Leberysſauf, Zeugnisabſchriften und An-
EG gabe. der Gehaltsaniſprühe erbeten. an Sagſenftein
Ww & Vogler A.-G., Berlin W 35, unter U 5599 U.

Rechtsanicalt oder Nfſſeſſor 1
zw Vertretung einberufener oberer Prövinzialbeamter „geſaicbt Gs
tritt möglichſt bald. Anfangsvergütung monatlich M;
ewerbungen mit Lebenslauf und Zeuguisabſchriften „au deu
E ndeöhauptmann der Provinz Poſen“ Anzugeben iſt,
wo Perſonalaiten geführt werden. Perſöniiche Vorſtellung nur

SEE | beiten, gnte

| | Hotel-Inſpektor

von erſtklaſſigen Berliner Hotel gefucht. Geeignete
Bewerber wollen fic ünier Angabe ihrer Gehalts- 8
anſprüche melden unter A. 152 Gerſtinanns Annoncenbäro,

art, | WSG

Flotter Sez0gEaDd

Empfehlungen, Angebote mit Zeugniſſen unter | A Krankenkaſſen- und Zn»
Angabe der Gohaitaanfarüce GERE 4 ERST firm iſt, von
Nieolaiſche Buchhandlung 9 fletto-temniſcer Apparate |

iW fabrik zum baldigen Antritt |
7/1 geſuc<ht, n
Offerten unter Räf, 7174 |Y
Ullſtein» Filiale, Neutölln, 8

Berliner. Straße 40.

Buchhalterlin
4 | mö: zuck Halter(in)
2 | ſuchen zum ſofortigen Antritt

öncob & Richier,
| Ae
Z zit Angabe 3. Gehaltoan|

Macchinongchroihor | Sängers BemmEs

=“ Borſiell & Reimarus,
Berlin NW 7, Dorotheenſtraße 62.

Etagend<ef,
Alexanderplatz,

un

äntgi ;
GR Se aan mmm | wird per fofort geſucht. Meldungen perjönlich oder ſchriftlich. für ANER MhfeirEnen bei u
Wir fuchan zum baldigſtem Eintritt einen in ezia abſchriften und Gehaltsanſpr.

Sy
der Brief-Negiſtratur großen induſtriellen
Werts gründlich erfahrenen, beſtempfohlenen" -

kaufmännischen Beamten.

Meldungen mit Lebenslauf, Zeugnis-Ab-
ſchriften, Gehaltsanſprüchen an

Frötz Werner Aktiengezellzthaft, Berlig-Harionfelda, | :

anner naa

Tüchfiger Kaufmann;

(Speiiteur) . |
vofort verlangt. Gehalt'nach Uebereinkunfti, An-
gebote mit Zeugnigabachriften an unaer Büro

Irüro der Vieteria, Lindenstr.

20-21. unter-O, S. 10631 Ullſteinhaus,
KRE | Berlin SW 68.

und Gate DEE
und Hande eal
? A einen ;

ſo baid wie mögt

Aſſiſtenten

u SR 252»

IGE EEE SCHR INNEN .
Hauptkassierer
kautionsfähig, von großer Cesellschaft der
Nahrungsmittelbranche zum baldigen Eintritt
geaucht. Nur im Kaggoenwegen durchaus fähige und
eicher arbeitende Herren, die derartige Stellen achon
bekleidet haben, wollen Lebenslauf mit Angabe ihrer

Gohaltzansprüche einreichen unter Z. 151 Gerat-
DaDD8s Annoricenbüro, Alexandorplatz.

8 | lihe Vorbildung, insbeſondere

und Gewerbepotitik, iſt erforder»
lich, Vertrautheit mit der Tätig-
keit der Handelskammern er-
wünſcht. == Bewerbungen mit
Lebenslauf, Zeugniſſen, Namen

Feitstelie Groß Beriin (Bilen), Boristroße 6,

- | von Auskunftsperſonen, Gehalts-
anſpruch und Angabe des Mili-
tärverhältniſſes ſind an den
Unterzeichneten zu richten«

Einrichter -

| | der ſchon (Unger eit in erſten Säuſern tätig War ſofort ASE Berlin 0 2,
angt. Bo: von 9-- vo' oder 5-- 2 .
Großes Industrie-Unternehmen 813** 10 4 "ahm: |. Neue Frleheldfte. 68-56
4: im Weſten Berlins fußt zum mig» ' R. Mi. iaasSen -, Generalſekretär...
. Uchſt. ſofortigen Antritt tüchtigen Lvanienſtr, 165, ü Dr. Svetbeer.
. ; ame Begiſtrator(in)
Konto-KorrentBuchhalier zu, feiepabeſSiigt, „zig
: E Erfahrener Tage 'der n s pvp abends,
Öffert, it Gehalt: it isabj<hriften, Refe- 4: . 8 ß u
pi EEE AUER TE REN EINEEINTG s Lichtyanf er 59 | Verein Oſtdeutſcher Holzhänb:
ſowie des früheſten Eintrittstermines erbeten unter 5991 un . | N 6 Z| ler. und Solzinduftrieller,
- an Ullſteinhaus, Berlin 8W 68, Kochſtraße. g oder A 33 | Berlin SW. 11, Halleſche Str. 4.
EEE TONE ITTETTT EEG Lichtpanſerin Imi
Kunſt- und Buchhandlung . pan erin AS Techniker
ſucht möglichſt bran<ekundigen ferner |: der gut. zeichnen kann, von Ma-

Buchhalter oder Buchhalterin.

Bedingung: ſicher in doppelter Buchführung. Eintritt ſofort, x
Angebote 1 unter R. Z. 10679 Uſiſteinhaus, Belſin GW 68,

Fachmann

: R zar Reyision der Einzelfeils für Flugmotoren gesucht fj
| Waffenfabriken Simson & Co., Suhl. |

ſchinenfabrik in Schöneberg ge»
ſucht. Angebote m. Gehalts«»
anſprüchen unter Shbg. 7865
U.-F. Schbnebg., Hauptſtr. 144.

Zur Inter NEE KN
wird ein hniſch-wiſſenſchaf
lich gebildeter N

Herr,
„Kri . xt gef.
1 aa 3. 00976 Uhl
Filiale Linkſtraße 48,

Iame für Foſtabſertigung
; zum möglichſt baldigen Eintritt geſucht.

Schriftliche Angebote mit Zeugnisabſchriften und
Gehaltsanſpcüchen erbeien an 99 19e 0

ARGUS = Motoren = Gesellschaft
Berlin-ReiniFendorf,

8 | anzuſtellen. ==. Fachwiſſenſc<haft-
auf dem Gebiete der Handels-| :

STETTEN

Veberwachn dea gegamten Akkordwezens VO
zunehmen. WIE gobots zit ausführlichem Lebenas
Janf, Angaben über Militärverhättnis, Gehalts-
ansprüche und früheetem Eintrittetermin Sind zu
riehton an 5951 Ullsteinhaus, Berlin 8W. 68,

METEEN BEBE; ZIIEE
Ka

1 Ei 11 1]
Ikulator
eres induſtrielles Anternehmen für ſofort gefucht.
Seriel weiße Berei WEIHEN "Kepataturbau fp m de
arbeit on enanſchlägen vefal em
Gebiete der N lation firm find, werden gebeien, Offerten mit

Zeugnisabſchriften, Referenzen, Lichtbil» ſowie Angabe der Ge-
Halts

Ihe und des Eintritistermins einzureichen untex 6982
Ulffteinhaus, Berlin SW 868. *
,

Ingenieure m Techniker |

yon großer eiliddentscher Flugzeugfabrik für ihr
Kopstruktionsbüro zu mögliohst baldigem Eintritt
&oaucht, Angebote mit ausführlichem Lebenslauf,
Angaben über Militärverhältnis, Gehaliaansprüche
und frühestem Eintrittatermin eind zu richten unier
-.9946“ Ulleteinhaus, Berlin 8%. 68,

u EEE

Techniker

mit: Erfahrungen in Projektierung und Ausführung

"Yon
elektrischen Installationpanlagen, mit Führung des Projekten- .

und Montagebriefwechsels vertraut, gesucht, Bewerbungen:
mit Bild, enslauf, Zeugnigabachriften und Angabe Er
Gehaltaausprüche und der Militärverbäliniege an

Brewn, Beoveri & GiG A. GS.»
; Abt, Installationen, ;

Kiannhelm O0 4, 8/9.

ETIENNE ENTH ENTENTE

Große ſüddeutſche Flugzeugfabrik
ſucht zur Unterſtüßung u. Entlaſtung des Betriebsletters
tüchtige

Ingenieure md Techniler

mit langjähriger Betriebspraxzis, die mit den modernen
Arbeitsmeihoden in der Holz- bezw. Metalibearbeititg
durchaus vertraut ſind, Angebote mit ausführl. Lebenstau,
Angaben Über Militärverhältnis, Gehalt5anſpr. u. früheſt.
Eintritistermin unter 5950 Ullſteinhaus, Berlin 8W 68.

OTHSS SCH TTEÖSMBSGT AGSAHLNLGM HENG GSTRL BERT ULIBEIETLRHÜHET O0

2

A:

Techniker
geſucht für das Material: Beſtellbüro.
«Nur Porren mit techniſchen Kenntniſſen und praktiſcher
Vorbildung im Maſchinenbau wollen ſich melden unter
perſönl. Vorſtellung und Angabe der Gehaltsanſprüche.
Siemens - Schuckertwerke,
Dytamowerk, Gr.Il., Siemensſtadt 6. Berlin.

iE:
Wir guchen zu baldigem Eintritt alnige

Betriebs ingenieure

für Fabrikation von Flugmotoren und ftr den Werk-
zeug- bezw. Vorrichtungsbau Herren, welche früher
im Automobil- und Motorenbau tätig waren, werden
bevorzugt, Bewerber wollen Gezuche mit Angabe
der Gehaliganzprüche, Militärverbältnieae '9 Ke feUhegfor

gewandte Gtenothpiſtin

Nur Damen, welche dieſen Au-
ſprüchen genügen, wollen fich melden,

Me leh nter Detewe ea

abschriften ie! na erzonalla =| Perſönliche Vorſtellung von 89--1 oder 3-8,

! ES Daimlor-Motoren-Gegeligchaft, Wark In Sindelf.ngen. E 4 .

i Enn Sotdlagn 8 8 Seifen-Reretellnnge- und Vertriehs-GeSeilichaft,
4 TEE DIRK EESTI TT 5 Hobenstaufenstr, 33, Porzonzlabtellung,

Icd ſuche zum baldigen Autritt

Lehrlinge

möglicht mit der Berechtig:

E. Ihe Miu in Age „Sreiwillig."Dienſe,

ku ; werden, belieben ſchriftliche Anbieten zu richten an

„Herm. Kirchhoff, Stahi- u. Metall-Großhandlung)
Berlin C19, Nene Grünftr. 83,

Lehrling . Berlekter Yiener,

Kontor per 1. Oktober der nur in ern tä-
FEI Off. m. Bebe tig war, mit vaſen en Seu ige
10 685| Arbeiten vertraut und milit; e:

welches auch leichte Kontorarbeiten übernimmt,
bevorzugt. Yorstellung mi a „Fougnleenn und Bewerbung:

is
M
[69
KE

Daimler -Motoren - GeSeilschaft

Berlin-Marienfelde.

Biellenangobote liegen in allen Geschäftagtelien des
aikenka ur ater zee mrd ME nknin dener geitner fg
- "Vertags Ullstein & Co. kostenlos zur Einaicht aus,

„Mei Setemweewaweemetnantennnnemmeegmewewemewneeememeenemenkzmee

an

Stenotypistin

1 en Antritt 4 gef eiſe Bewert Bewerbungen mit
Renguttabſhriften u.

Siemens 38 HalSke A. WA

Wernerwerk, Abt. M,
Blemenszstadt 'bei Berlin,

„zur Führung des Konto-Korrents, weiße aud
ſelbſtändig die erforderliches Korreſpondenz übernehmen
kayn, zum 1. Oktober gewünſcht. Angebote mit Zeugnis»
abſcriften erbeten unter 8, H. 10690 Ullſteinhaus,
Berlin SW 68, Kochſtraßs 28-28. .

ür

ge e Verkänferin

„füchti wu
MEEINN Meldungen 11-1 4 und 5 --7

addasz & ad Zeipziger Strade 193-338.
Frelfngegueotaluopan mi "Fndrgäche

LLE ERSONNEN

mme .

chrift, die längere| 8

Berlin WS, Leipziger Sty, 31-32.

S mit Regiſtratur vertraut,

"TÜChtige Te Telefonistin,

gesuoht,
W| Dawen, welche bereits in der Eigenbranche tätig waren,

Schweitzer & Oppier iv. 7 ), Nous Wihelmstraße 2,

| lein ( (er! Eb fet 104 k Kefer 9 0
? zaehlt | Dame Bohn und) Vertr:

orgellan fowie „fr funfiöabteilung,

fate

ER EE Zätigteit nachweiſen | 5

kann, für ſofort eſucht. ; mit langjähriger

mit Lebenslauf, wugniSabſchriften ud E Beſonders tüchtige Leiterin geſucht

Gehaltsanſprühen an Allgemeine |B Erfahrung im Eitt= und Verkauf, durchaus gv

Elettrigitäte-Geſelſehaft, Glüh» wandt im Zuſchneiden und Einrichten.

lampenfabrik, Verlin, | Sickingen» | Pur ſchriftliche Angebots mit Feugnioabſcriften

ſtraße 71. B nnd Gehaltsanſprüchen an :
Emma Bette, Bug & Lachmann 8

Kinderfräulein

of. ein Baul- Marcus, Schöne- |T. Klaſſe zu zweijährigem Mädchen und neunjährigem Gymnaſiaſten

| berg, Eee 85. geſucht. . Es wird nur anf erfahrene, ſelbſtändige Kraft Wert
| erfelte
| SIENOIYISEN, am

8 | keine Ene ſpäteſtens 3.

Stenotypistin

gelegt. Antritt zum 1. Oktober. Offerten unter Mpl. 2498 an
Ullſtein-Filiale Koripolehe

=== Köchin == |

JESU KERNE EERLEEEN
Tüchtige eme nr een erm eL -2-20000000000 1
Verkäuferin => Suche =-“- IE“ Zuverläſſige -zzT
fr Aufenanger db, ie 33 fan Bi |aum 1 vs Die
R. Pen iß, =- Tel. U 6424, = hehme S ve TE

el
Berlin O, Nigaer Straße 52.| Prager "ieh En Ir. Jacobi. Dranfenburger "Etraße 83,
Tühiiges Fräulein
oder Kriege: MERE zur We

im Oſa. of. ERT
Fausſchneiderin Aemeiderin
ſofort verlau)

Seal Rotton Er R

ik koetet die Zeile
60 Pfg. netto ohne Teuerungszuschlag.

j2 unt. &. . '
einhaus, Berlin GW. 68. m unf auch Ausländ 3] au N, Ufener bei Schmid,
|, für herrſchaftlich oſtend [2] verlinftraße 10, 1. ſ
|3 NN | tenot | FS INNeN orf fü Amätene| Ttiegsbeſthädigter Hauptmann a. D.,
! H (Weſtfront) eine *35 Jahre, verheiratet, -
(SE "u möglichſt ſofortigem Eintritä die wf Fei eutn el kere ſucht ſofort Ctellung, Induſtrie bevorzugt,
308 * tätig ſein kann (dezw. umge»| Angebote unter F. 1101 bejördert Haaſenſtein u. Vogler, Hannovey,
jut geſeht, wehr), Angebote, an Mittl qF d 7
riſchen . LZ N
eWeiſien An Inbe der MES BADEN Deutſche Feldpoſt 56, orreſpon ent
eſten ' Eintrittstermines Se gewifſenh., ſelbſtändiger Arbeiter, langſährige
unter beim Ninngelchen „V. 18“ erbeten am weleden Unternehmungen, Franz, und
Nlleinstehende Fi rau | Sel ; Zenntniſſs in Buchführung, Kartothekweſen, Stenographis,

inen] <reiben, ſu < t Stellung

EO Eu en BEL ie Korreſpondent, "Sekretär -
ja m „Fus vau | oder and. Poſten. Off. unt. R. 0, 10672 Ullſteinhaus, Berlin SW68,

Ei Friebe m 8, v. „ir <Giedetex woher, „Offizier, . Züchtiger, „energiſchen

, t Deutſch-N ji
„fee an zd 9 ang» k; EE ee .
Ee rede, u. erge,
emit, Fi ar!

jänzl, Ueber»

bis ji

b. Diele m. Drog, Ch

Laſers ausar! -| Verwendung im x u. vrw. Ge fis; jW ſ. entſpr;
Potsdamer Brücke. oder dergleichen. Angebote un-| Stellun erb. feln 8

ter 5097  Ullſſteinhaus, Bite R, en Saufenſtel

eſer Dtiitze | lin 6V 68. Vogler, AuG ambutg,

"IWM! 9 [ofort oder IM
ai für alt mit zwei J N

En Kindern, ve muß Koen a Bebe aun gung (Büro) Unger ann

inge agg
en vorhanden. Offerten mit
ild und ien
nieur

ie un EI 45 tefge| Fein Anfäng

orte In mann, jalenſee,

Friedrichsruher Straße 21. je; iw kaufm fu
kölln, Elſten

WLE

nge:
Meſſie 8 berate
Hausmädchen |
für gut bür erlichen MEN
ni
| Sbg Sante, Ain. 6.34, „Sante, Din, 614,15

| Nausmädehen

VDnter dieser Rubrik Kkoestet die Zeile
60 Pfg. netto ohne Teuerungszuechlag,

| zu ſofort oder 38. September “
[NTNIERUND Laue

Sarai fk FEN» frauenlof,

Junge Dame. auh

eld. mit führte, fu<t
Margaretenfir. 7 IL,  G=7) gewandt im Schreiben 1. Rech- Feen u. Einmachen
Uhr nachm, ve ſucht Sten | na Büro. Geltung. De Ralamaref, Ber

5851|

535| lin, ne e 41,

Haousmädc<hen Unitein-F iat inte Betſtraße 13

Dame m. g.

B
ber geſucht. Offerten mit Gehal anſprüchen,
ild, ge Haaſenfiein & Vogler AG, Kön nigöberg
H, Pr, unter Nr unter Nr. 6. W. 817 erbeti

- bkewandte StenotypiStin
Sowie Buchhalterin und Beamtin

"für Registratur und Telephonbedienung euchen per eofort

Michels, Fablan & Co., Bankgerdäft, Kotrenztr, 36.

- 1 tüchtige erfahrene Expedientin-
1 Dame mit der Reklame vertraut .

6 Stenographie und

(8-1), Bermittl, koſtenl.

| AL

Junge,

unſere Telepho;
ot 18 ebenen
bei Frau eln A

ers

Kk Es js,
Kontoristin gas

iE Verlin-Weiße!

pey ſofort geſucht,
Adby Salomon, Spezialfabrik für „Vaſeline,
. Charlottenburg 1, Wallſtraße 1'

Alt-' 105.
Nur faeiftlice Offerten mit|
EEE finden Be-
x

ſihtigzun
rator.- Arbeiten

 Kontoristin- intereſſiert, event. <on ein

Kenntniſſe be tens, 47
in in Gtenogrepie, 4 "gelt, fü u. Schre Me ins erwün

größeren Betrieb vo!

[4
er
geſucht, Offerten mit „Behalt: gerſenſ Eiraße, 24

pr!
bg jale Alexanberplag.
Serfiher- 65, [für fof. 88L| + + Berfekte

Zuverlässige Stenotypistin Fra äulein

zum 1. 10, gesucht, Persönliche Vorstellung nachm. 5--6,
- Rechtsanwalt Riebold, Alexanderstr.36a,

Wir Stichen zum bald. Eintritt einlgs perfekte

"| MagStchinenschreiberinnen

ie „Ala“
Badapeittn Etre 6.

1

Stenotypiſtin
; Eeritmeigin G Eun, u ir
EN ee gfheltes

des Endl Berlin, Ab-
Kriegsvertr., Gormann-

Telephondienſt geübte Dame
aer fütr ein achtſähriges Mädhen per 96:45 erüpe.

„Meyer 8 Kol ow |f Jeet ae ober I Oktober für

eit Labo»
ME EAN njagere Zehen |f

ige
pie

ngebote unter 15,911 pe
aſenſtein u. Bole Berlin,

28j.
Auverläff, ſauberes, gewandt| Imp Tüchtige "W |pildung, firm im Haush., 3. 8t,
immeraufräum,, Gervieren| . 7 ;

n 1 Ciiverpuß: geſat if. ds MVerkäuferin, 19 fe. uft ds OE Uhn
Sept » Hard "| ebenomittetbrande, Gemüſe, ſelbt, Bivkungotreis
ſtraße nſtellung ſofort e, reſp. Mith. i. Eanat.,

Erl Junghans, | Penſ. od. An; M. NR.

Gebild.

des Wartheſtraße 50, I11.] 8. d- "„Ofterodergtg- 3 (Oſipr. )erb,
ERTE EEE NEERLEE: eſſe al Mädchen

d. Fräulein 5
Gaſtein Mode-Zeifmerin 11a 212 alu,

Unge
Kenntniſſen im m „Schrift bei Manzke, Yor>ſtraße 44.

mit K
elänen ſuc mtschaftsfräulein,

ierten u vie Dir
12384 endertlen, uH Si Stell,

Sen
wohnhaj

Grdcheet

ein-Filiale Wilmers»

1. Oktober dſtraße, 96.

empfohlene Damen, die geſell

Ue geſu

dorf, Uh]

v. FF RRZN
ſchaftlich hohen Anſprüchen g ür Unken it. De M. But Eik
nügen, wollen fh mlden| LINUSſCHNMEIdELIN| Anfiänbiges
unter 8. R. 1 Ullſteinhaus,
Berlin SW. 68. in und außer dem ele Pt döc<en
Gesucht fürſtenſtraße 4, IV, 1ehts. Zuten Zeugniſſen 7002 zum

H. Gtellung 5;
5 ornehm, Hausha! ve R
Kriemann, Berli 10
münder münder Straße oo

Einfache Stütze" Stütze

gut 4 Imeidern, Handarb., vora
mit Landarbeit, 27 I,

15]
Zu evfr.
Uecera

rtschaftliche

Kindergärtnerin) MrtSchaftn

1. Klaſle für Broßbeirieb ſucht zum
8 Kindern im Alter von|U. 10, Stellung. Offerten unter| 7

ekündigten
M u. 6 Jahren für ſofort. Ullſtein - Filiale 4jähriger, un
Offerten erbeten an Frau] Spandau, Breiteſtraße 60. Zunge aht Au aH

Nechtsanwalt Hirſe A Metßing-

werk bei Eberswald; zeit. Frau

ſe Bers
lin, EN ING 10L

Haushälterin.

die flott Stenographleren und das Diktat ““ Siete Möbigen zZ Frl., 83 I, ſelbſtändig wirt-
aleher übertrag ? „„Pontoristinnen Gtonotypiitin ' | zus Seuiihtigung, ver Gaul | Ee wee Dane aut des Stüße
u ft. Meld. m. Zeugnisab-| per ofert ov. „is „Beſucht tägli: nachm ttags 2 Stun«| Krankenpflege kundig, wünſcht] [ut Stellung p. 1. 10. ev, zu
feifien u, Gehaltsa A u Und für geſucht. Frau Schloßhauer, | 15,9, od. 1. 10. in (. tinderl, einzelnem R FEN ue
jnen gern O. R, 10630 Ullſteinh., - kl, Leis Dr. 9 Kaiſerdamm 7, * . <riſt eG Üſtein « Filials
|=>-Sheiih dnl EE | ZD. R; 10689 Ullſtein, SW 63. Beda iaße Ne, 6. SOR ze werner | Haushalt oder bei alleinſtehendem önhaufer am 114.
für "unger Lohnbäro, der mit Ständen ünd Gepznife ebe = „„Funges Müden, MEERI IFIREHEN MI Dame, kath., m. m. ute
4 „ '- m: 123 el je vor! ?;
% "Akkordlohu Verrechnungen absolut ver» 4 Rennert id, fe jepp -| Tücht. Gtenoiypiſtin, |2x auſübe ne aben ji I * Beugn AHORN "ee bfi 10, Stig. %
wv 5.07 va eltaänfpt: zum 1. Oktober Na St, 20 1F | Dohnal, Berlin - Wilmersdörf,|. . „; tzieherin
Einen Herrn Hanſenſiln n & Boglet, Berlin, peſt. Giant, Premate SI Naſſauiſche Str. 87. Da een 2000 Zs
+ Eu did EIER MME Rotadamer Gtr. 28 zz > u [qu Angebote mit - Gehaltsangabe| Woeg- Erkrankung des jeßigen , Dame ſuc<t ſteinhaus, Berlin GW 68.
dar unzere Arbeiiereinstellung, der Kranken- || Butchhalterin, |und 8 met A 28 «vj Alleinmädchen. | Bertrauensitellung Kindergärtnerin
kasSen« und Vergicherungswesen kennt. mit ſchöner Handſchrift ver- br enum is IEEE an einf. Stü ? ſo. Gei vorn. Dame. In Krankenpfl.|

Scönheitspfl, 36.909 Ib

"| fort ET geſucht.

-4 . j ang NN bd t Stellung je; 1.
7 , Lederwarenfabrik Goldmann, | umu 1" | jah velang m, Damen auf t, Broſch, . Kö! 62
Einige Rechner und D Durgſtr, 7. Vorſt, 354-345. Ü. 7. Vorſt. 364-545. U- „eb? einen, großen Seitungs- fein Baiba Die: Mien; ewe „kaun Tann a M a: 1 Bft ee nig as
| 7 ' Buchhandlun "log perjells . < üſteinhaus,| Gebildetes Fräulein,
Rechnerinnen wage phen Glbete Dein oft | Dienſtmädchen [in wie 1m Kindergärtnerin.
MSE HITHNEKEUSE MEIS ERREGENDE ENDETEN .n BAI IUIN ce] iß 0 mit guten Zeugniſſen, evgl., ebildete Dame langjä Stella,
für das Kalkulationsbüto, Potedamer Eiraße Feante, Berl ne wp: Steig. a als Baud; 6. Oe ve u: won mehr Gelten „ pauli t:
Ausführliche Bewerbungen mit Lebenslauf, Stenographin geſucht, Sriftliche Bewerbun- aße 4 went. erf epi SUME: Wis BE ;
4 Zeugnisabschriiten u. Gehaltsansprüchen an 4| und Maſchinenſchreiberin zum | gen m ehal tvanſprüchen, Ueltere, auf empfohlene nat. od. f. Penſionat. 5002 8
Fefprligen Anizit Gefu ür. Angniaah en a ortierftan SUetais, wern 686 | Perfekte älfere Rühn
; Arup augwerke 6,1m,b.H,, Brtin-Johanntsthal || Peta bangen unles Al 2883 am Die Guſe 5
2 ugWe HEEREN | nwaltsblro, Ala, Berlin 0 9, er 1, Oktober geſucht, Stein, | ſucht Aushilfe. vf Kur-j ſucht ſofort Aushilfe.
? SE EE ghauloftenſtraße 88, IL „4... Budapeſter Straße & , . IRitolesN 00, Leutonenſtr, 28, I fürßienſiz, 10), df Unfs 4 W M, Seihſey, Rarijes 82, 1,H

