)  36 506 606 Morgen „Ausgabe.  A & 329  Berlin  N  Mittwoch, 27. Noyember 1913  Die Vorzlzche Zeitung erscheint zweimal täglich (morgens und abends), an nur einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonatigs Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Eypotheken- und Geldverkehr, Für Reiee und Wanderung, * Literarische Umachan, Wisgenzchaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeins Verlosungs - = Tabelle,  Berlinische Zeitung von NEE und gelehrten Sachen 30244  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zusfellung. Durch die Post monatlich 9.80 N. oder viertel. 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeils 80 Pf, 1.40", Teuerungszngchlag. Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils.  EEE |  Anvahmse im "tetolnbans, Berlin 8W 68, Kochstr. 22- 2% nnd in allen Geachäftsgtollen des erle  eine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins beatimmte Nummer.  Im Verlage von Ullatein & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion (wit Ausnahmse des Handolstells): H. Bachmann in Berlin  ewa:  Verhandlungen  Regelung der Gefangenenfragen.  Die Beratungen der Waffenstillstand8-Kommission. Berlin, 26. November,  Uebey die Verhandlungen der Waffenftillstandskom« |  ' mission vom 24. vd. M, wird noch gemeldet: Zur bos schleunigten Regelung der Gefangenenfrage luven die deutschen Vertreter die Vertreter der Alliierten zu Bex sprechungen nach Berlin ein. Die Einladung wurde an» genommen. VBertreter Frankreichs, Englands und Amerikas sollen in einigen Tagen in Berlin eintreffen, Dex französische Bertrevey wird vorher in Spaa mit ven Gefangenenkommissionen Fühlung nehmen,  Von deut'her Seite wurde ferner die Erlaubnis zum Ab- transport: einer Division deutscher Truppen aus der Krim auf dem Seewege „Stwastopol--Nikolajew erbeten, da dis. eisenbahn» technischen Schwierigkeiten, einem Abtranspcrt zu Lands im Wege stehen.  Den Vertretern der Alliierten ist weiter mitgeteilt" worden:  Bahnpersonal für den. Betrieb der den Alliierten ausgelieferten Linien zusammenzuzichen, = Die dreitausend Lokomotiven, die sich noch im Osten und auf dem Balkan befinden und von uns in Erfüllung der Waffenstillstandsbedingungen angeboten wore den sind, find niccht Beutelokomotiven, sondern durchweg deut- scher Herkunft,  ' Der englische Vertreter Übergab im Auftrage der englischen Regierung eine sehr scharf gehaltene Erklärung über : die  Schriftleitung: Berlin SW 6 68, Kochstrahe 22-26  jt Ententevertreiern in Berlin.  | schlehte Behandlung der britischen Gefange-  nen. Es würden die verantwortlichen Personen gegebenenfalls zur Rechenschhaft gezogen, voller Ersaß verlangt und die Bedin- gungen des Wasffenstillstandes evtl. mit Gewalt durchgeseßt werden» “  Der deutsche . Vertreber protestierte sodann gegen vorzeitige Besezung von Orten in der Pfalz und vorzeitige Gefangen- nahme deutscher Soldaten auf Uinksrheintschem Gebiete,  h  Die Drohung mit dor Beletzung Deutichlands. ' Meldung des Reutershen Büros, „London, 26. November.  » „Daily Chronicle“ sagt: „Irgend eine verantwort» liches Regierung oder verantwortliche Regierungen müssen vom deutschen Volk eingeseßt werden, sonst fönnen wir keine andere Wahl haben, als Deutschland selbst zu besetzen, bis die Schwierigyeiten behoben sind. Zu diesem Vorgehen würde man sich natürlich nur mit  Ipo Widorstweyen entschließen.“ Man versucht jeht, ihren Wünschen entsprechend; in Deutschland 5 4 en;  ? 37 Katlärühe 26. November, Die Franzosen bosehten auch auf badischer Seite die  / Nheinbrücken bei Weißweil und Sasbach. und pflanzven  die Trikolore auf, Die Franzosen verkünteten, daß auf jeden deutscheu Soldaten geschossen werden würde,  ' der sich mit rover Schleife oder Fahne bei den Brücken  fehen ließe, In Lörrach erschienen foanzusische Pas Frogilsene  Die Schuld am Kriege,  r Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“, (EAN .“ kl Wien, 26. November,"  Der deutsc<-österreichifche Nationalrat hat mit der Eschechhiscchh2n und ungarischen Regierung, Verhandlungen eingeleitet zweds gemeinsamer Beröffentlihung diplomatischer Dokumente und Untersuchung der Kriegsverantwort- Tichkeit und der Kriegführung. Die jüngste Enthiillung, daß Kaiser Karl durch geheime Verfügung eine 14 Millionen Kronen betragende „Gebühr für das Oberkommando“, daß ferner  - dem Erzherzog Friedrich und den „Arm2ekommandanten ebenfalls hohe Vergütungen gewährt wurden, und daß unlautere Finanz-  gebarungen mit Kriegslieserungen zutagegetreten sind, soll zum Aus-.  gangspunkte einer strengen Untersuchung gemacht werden, Es soll Uu. a, auch untersucht werden, ob gewisse österr 2ichische Höchstkom- mandierende ihre Machtbefugnisse überschritten und ganz zwe>los Kampfhandlungon einleiteten, Die diplomatiscchhe Unter- suchung soll sich insbesondere gegen den Grafen Berchthold und den Grafen Czaernin wenden, gogen den leßteren im. Zu- /Jammenhang. mit der Anklage, die Dr. Iaff& evhoven hat, wo» nach Czernin im Herbst 1917 und Anfang, 1918 ein amerikanisches Friedensangebot von der Hand gewiesen habe, Von einer hoch» gestellten diplomatischen Ecite. wird erklärt, daß die in dem bay2- rischen Bericht enthaltene Mitteilung, Graf Tisza sei im Juli 1914 ein Gegner der scharfen Tonart gegen Serbien gew?sen, zutrifft; „ dagegen set Graf "Strg; als „Krastmensch“ aufgetreten,  ' X Genf, 26.. November,  Der <bauvinisiti e „Petit Parisien“ Münden ontjandten Epezialberichterstatter melden, Kurt Eisner sei naey Berlin gereist, um zu verlangen, daß' nicht nur Solf und alle /Beamten“ des alten Regimes entfernt werden,  söndern daß alle Persönlichkeiten, die, -nach “dem im bayerischen -  Ministerium des Auswärtigeo vorgefundenen Geheimdokumenten für den Krieg verantwortlich seien, vor einen Staatsgericht gestellt erden  London, 26, November.  Lord Röobort C ec i-l hat gestern in Hitchhim (Grafschaft Hertford) Über die Friedensbedingungen gesprochen und betont, daß vide gen, die an den. im Kriege Hogängenen „Be lhver-  läßt sich von. seinem nah |  brechen“ schulid1ig seien, bestraft werden müßhen. Beson» ders diejenigen, die an Mißhandlumgen und Gransamkeiten gezen hilflose Kriogsgefangene sduld saten, müßben die schwere Hand der inbernationalen Redtspfleze zu fühlen bekommen; dies Bestrafung  „internationaler Vevbrehen“ sei Tie Grundlage des ganzen Bo- grisss. eines Löldevdundes. Auf Fragen wogen der Bl o&ade, gab Cecil zu, daß dabei Fehler gemacht worden seien, . aber im albze» meinen sei dies Verfahren richtig göwesen, und keine Blo&ade der Weltg-]chichte sei wirtsamer gewesen, -als diess  „Pas Nationatwahigeseiz.  Beratungenim Kabinett.  Der "Entwurf Über di? 'Wahlordnung zur Nationalversammlunrg' Eine Entscheidung.  ist gestern früh. im Kabinett beraten worden, ist noch nicht gefallen, da die Verhandlungen mittags abgebrochen wurden und heute. forbgeseßt werden, doch scheint der Entwurf eine freundliche Aufnahme gefunden zuu haben. Die Zahl der Wahlkreise steht noch nicht genau fest, doch reHnet man mit 40 Ver- hältniswahlb;zirken, Die Zahl der Abgeordneten in jedem Bezirk foll so ermittelt werden, daß auf durchschnittlich 1s0 000 Ein» wohner ein Abgeordneter entfällt. Auch gestern sind wieder Aeuße-, rungen maßgebewder Kreise des Auslandes bekannt geworden, aus denen hervorgeht, daß Brot und Frieden von der schl:unigen Einberufung der Nationalversammlung abhängen.  Der Eng!änderbeluch in Kiel, ' Drahtmeldung'der „Bossiscchen Zeitung“, X Kiel, 26. November.  In Kreisen des hiesigen Soldatkenrats glaubt man nicht, daß die englische Flotte, wie von London gemeldet war, vor Kiel erscheinen werde, Man ist hier der Meinung, de Engländer würden das aus Furcht vor „An! tebung“ nicht wagen. „Hö“ Jstens würde eine Kommision zur Ueverwachung der D8Sa mie ung der deutschen Schiffe eintreffen, 8  Wenn wirklich die Engländer nicht vor Kiel Zeichelten sollten, so lägen sicher andere Gründe vor, als die Revolutions" Romantiker glauben, Nicht das mindeste Zeichen. liegt vor, das auf etwas an- deres, als stolze Siegesfreude bei den Engländern [chließen läßt,  Pars rech » Zentrale: Vilstelin & Co, 'Moritzplatz 11,600 11 EEE M 11 8s0, vi 16 280, 1s281, 15 282 bis 15.291.  Bayern und die Reichsfrage,  Die Frage der Lostrennung vom Reiche, bis heute in welten Kreisen Süddeutschlands ernsthaft besprochen wird, darf- aicht  mit jenem Partikularismus verwechselt werden, der 1870 in der  sogenannten bayerischen „Patriotenpartet“ herrschte. Dieser Par- tikularismus ist in den ersten Jahrzehnten des neuen Reiches einer aufrichtigen und tatkräftigen Reichsfreudigkeit gewichen Die klare Stellungnahme Bismar>s zum föderalistischen Prinzip nicht nur der deutschen Reicheverfassung, sondern au< der prak . tischen Handhabung der deutschen Neichsleitung war der festeste- Kitt für den deutschen Süden. Der Gedanke an eine Berpreu-  ' ßung Deutschlands konnte bei der Klarheit Bismardscchher Regie»  rung gar nicht »aufkommen. Er begann erst in den. neunziger Jahren zu. keimen, aber er keimte langsam bis zum Weltkrieg. Da allerdings nahm er bedtohlichste Gestalt, an.  / Gestüßt auf .etne Nebenpolitik. preußtschh-dynastischer Zielstre- 'bigkeit, war ein gewünschtes und genugsam propatyiertes Groß- , prevßen eine Gefahr für den Fortbestand des Reichsgedankens9» ' bei den Bundesfigaaten, Uebergriffe: des. Kriegspresseamts indie staatsrechtlichhen Verhältnisse Bayerns, das Auftteten der Kriegs |  wirtichaftszentralen in Berlin, und eine. ungezählte Menge von groben Taktlosigkeiten 'auf Seite preußischer. Generale und sonsti» ger. Vertreter des exklusiven Preußertums hatten die Stimmung in Bayern wesentlich gereizt umd der Reichsfreudigkeit ganz: entschieden Abbruch getan, Dazu kam ein. Versagen preußi« scher Behörden und doch auch der Heeresleitung, das nicht er- wartet war und. das vorhandene Vertrauen schädigte, In den  ' bäuerlichen Kreisen Bayerns hat. ferner das Verhalten nord-  deuts<&er Familien und Einzelpexsonen in den Sommern 1917 und 1918 jede Sympathie für Preußen ausgelöscht- Die Art und Wei's des Hamsterns und die empörende „Art, mit der. un-  zählige norddeutsche Kriegsgewinnler fich in Bayern benahmen, *  hat politisch gevadezu verheerend gewirkt und reihte sich würdig “den Wirkungen an,- die das . Agentenunwesen ' des Chefs 'der Abt." 111b (Nioblai) in ' Bayern ausköste, *  Wie eine frohe Lotschaft ging es durc“ Bayern, als das alte System beseitigt wurde, Die schon fast. erstorbene Reichsfreudiz- keit wachte zu neuem, kräftigstem Leben auf, Das Gespenst der Verpreußung Deutschlands war gebannt. Allenthalben erkannte mon, daß auch die allermeisten Preußen mit der Art von Neu» prenhenhiyn, die sich im Weltkviege den tötlichen Haß ganz Süd“ deutichlands zugezogen hatte, keineswegs Einverstanden. waren, Das wirkte erlösend und befreiend,  Und--dann kam die Revolution«“ Münden ging voran; Berlin  folgte. Der wieder erwachten Freundschaft von Nord und Süd ;  taten die „Ereignisse keinen Eintrag, Der Gedanke, Deutschland  durch: gemeinsame Arbeit aus seiner tiefen Not zu erretten, Über- -  sprang alle Grenzschranken bundesstaatlichen Eigenlebens. Es war alles auf dem besten Wege, eine restlose innere Einigkeit Deutschlands erstehen zu: lassen, -  Da brinzen die“ innerpolitischen Verhältnisse Berlins eine neus Gefahr und wohl die größte, die uns seit Gründung des Reiches Gedrohte, Der ganze Süden des Reiches kann sich der Ansicht nicht verschließen, das die Berliner Radidalen' die Herrschäft Über gang ME Ee erstreben und daß gleichzeitig Berlin zur Eikerbeirfle  des Bolschewismus wird, an der sich alle Bünbesstacien „anzuste>en Gefahr laufen,  In Bayern mit seinen katholischen Bauernstand und seinem j  ruhigen Bürgertum, endlich mit der. Masse seiner demokratischen, durchaus vernänfbigen Arbeiterschaft hat der Bolschewismus keinen Boden. Er wüvde, künstlich 'hierherverpflanzt, sofort den Bürger»  ) krieg auslösen, in dem erin kurzer Zeit Hlutig zu Boden ge-  schlagen und „vielleicht von einer Reaktion, abgelöst würde, unter der die junge Freiheit am schwersten leiden müßte. Bayern ist nicht gewillt, "die wahnsinnigen Experimente pathologisch veran» lagter. Volksverführer mitzumachen, Und wenn es Berlin nicht gelingt, des Bolschewismus Herr zu werden und auf dem Wege zur Nationalversammlung, d. |, zur staatsrechtlichen Grundstein» legung des neuen Hauses planmäßig und zgielbewußt fortzu-  schreiten, dann wivd Bayern seine eigenen Wege gehen. Und mit -  ihm wohl. siher auc Württemberg und. Baden, Die dadur< hervorgerufene Zerstörung des Reiches ist in rer  Eigenschaft als herzzerbrehende Tatsache jedem in. Bayern bewußt -, Wenn aber ein delirierendes Berlin das RetH darstellen will und maßgebend für Deutschland zu sein fich vermißt, so'hat Süd- doutschland mit die [em Reiche nichts mehr zu schaffen. Dann „lieber ein Ende mit Screden, als ein Schreen ohne Ende.  Möchte fich doh Berlin überlegen, daß der Bolschewismus eine Bowegung ist, die man niht durc< Urberzeugung beeinflussen kann; sondern bei dex man nur die Wahl hat: zu vernichten oder Jelbjt vernichtet zu werden. Und da ist der gefunde bayerische Sinn lieber für das erstere.  hin, daß es nicht als Stadt für die Nationalversammlung geeignet Ut. Man kann keine Versassung beraten' unter dem Lotteriespiel von Straßenkämpfen, man kann nicht Politik machen, wenn dar Zufa?“ vor dem Hause über die Sicherheit der Nationalversamm- bang entscheidet und wenn die Sorge um Leib und Leben Ab- stimmung und Verhalten zwingend beeinflußt. Ob. man nun in einer vergleichenden Erinnerung Frankfurt a. M. oder vielleich: besser eine Stadt in Mitteldeutschhland als Plaß der Nationa!- versammlung bestimmt, ist ziemlich gleichgültig. Das Maßgebende  - ist ihr Charakter als unbeeinflußt von Infektionen. aller Art  und entrüdt dem Wahnsinu der Gasse,  Berlin hat noH einen anderen Grund daflir, möglichst rosch und gründlich mic dem Bolschewismus fertig zu werden. Bayern und der ganz? Süden könnten mit einer Reichshauptstadt sich nicht ein-  - verstanden erklären, die von der Meinung radikalster Gruppen be-  herricht wird, oder die auß. nur verdäctig ist, von Zeit zu Zeit wieder von solchen Gruppen beherrscht zu werden. Das, was Bayern, heuts innerlich' vom Reiche trennt, ist niht Preußen und nicht. ein egoistischer Partikularismus Bayerns, fondern einzig und allein das hysterische, krankhaft?, gesunden deutschen Empfin- Hen schlechthin unerträgliche « . . Berlin, ? EB.  „“  - .. »Das neue Meektenburg. ErklärungendesGtlaatsministers Sipkowich. - Der medlenburgische Staatsminister Sivkovi< äußerte sich  einem Mitarbeiter der P.P.N. gegenüber folgendermaßen? Die politische Umwälzung in Me>lenburg-GScchwerin hat sich  . In völlig ruhiger Weise vollzogen. Die neue Regierung |st zu-  semmengeleht aus Vertretern der Mehrheitssozialdemokraten, der - Deutschen Demokratischen Partei und dcs Arbeiter» und Soldaten- rates. Die riesigen Vermögen der Landklöster und der ständischen Landeshauptkasse wurden sofort für den me>lenburgischen Volks- staat sichergestellt. Jeder reaktionären Opposition | ist durch die Freiwillige Uebersiedlung des Großherzog; Dänemark det  „ Poyden entzogen. Die Regierung wit möglichst schnellen  sammentritt der Nationalverfammlung . im Reiche. te Konstituante für Med&lenburg-Shwerin- soll nach den gleichen "Wahlgrundsäßen zustande kommen, und zwar wenn möglich na< der Reichsversammlung, falls diefe aber verzögert wird, vo tr ihr. „Eine der wichtigsten Ausgaben bilde die Austeilung des Groß-  - grundbesihes und die Wiederherstellung des alten Bauernlandes,  - Weitere Dienitptiicht der treiwitligen 3 Krankenpflege.  „Verlassen des Dienstes wird destrast"  Im Einvernehmen mit dem Vollzugsrat des A.- und S.-Rates gibt das Kriegsministerium bekannt: „Das gesamte Personal der  - freiwilligen Krankenpfloge in der Heimat und in der Etappe, Mit-  dlieder det Ganitätskolonnen, Genossenschaften freiwilliger Kran-  7 kenpflöger im Kriege, alle Echwestern, die für Kriegsdauer ver-  pflichtet sind, haben den Dienst in den Lazaretten und beim Ad- transportdienst der Lazarettzüge dis auf weiteres auszuüben. Ver»  0 lassen des Dienstes wird bestraft."  +  Der Runnbesitz der Hohenzollern,  Von  „ Dr. E, Waldmann, „Direktor der Bremer Kunsthalls,  Zu demi unter diesem Titel erschienenen Auffaße des Herrn Dr. Ernst Cohen-Wiener („Vossische Zeitung“ vom Sonnabend, dem 23. November, Movgenwausgadbe) jeten wit einige Bemerdungen ge» stattet.  "Haß beider Ewaigen Uebernahme des Hohenzollern-Kunstbesihes durch die deutsche Nation nach dem Vorschlage des Herrn Dr. Cohen- Wiener nicht der Fehler gemacht werde, die Schlösser auszurauben und ihren Inhalt in Museen aufzustapeln, ist dringend zu würt- schen. Herr Dr. Cohert-Wiener weist mit Recht darauf hin, daß man aus ästhetischen und-kultuvcllen Gründen alles, was zur Aus» stattung eines Raumes gehört, in ihm lassen müsse, weil jeder  -- Raum eins ästhetische Einheit bedeute, die durch , Wegnahme  irgendeines Gegenstandes, vines Möbels, einer Tapisserie usw.  . Unvettbar zerstövt werde; und weil. der aus seiner Umgebung -. Fottgenommene Gegenstand das Wertvollste seines künstlerischn  Chavakters unfehlbar einbüßen müsse, Etwz5 anders verhält es  - sie) aber mit Gemälden. Die Watteaus, Lancrets, Paters, de  Sroys, die Friedrich der Große gesammelt hät;«waven allerdings  , damals auch Ausstakbungsgegenstände, Wir wissen, daß Friedrich  Hir Große fis bei soiwen Pariser Kunst-Agenten nach Größe und Format bedellt hat: „zwei Pendan13, anderthalb Fuß breit, Quer- format, über zwei Gosas“. Da er. aber bei diesen. Bestellungen el ausnahmslos große Kunstwerke bekam, ist uns heute ihr Kinstwert wichtiger als ihre dekorative Bedeutung, und es ist mit +2 Dr. Cohen-Wienet immer beklagt worden, daß der Besuch der hlösser infolge der Eile der Führungen (Sanssouei: eine halbe Ehunds) nie dazu Lam, die Bidder in dem Außenkorvidor wirklich zu fehen und zu genleßen. Hier sollte man talsächlich nicht zu änzstlich verfahren. Die vein dekorative Rolle: dieser Bilder können! gut Kopien sehr wohl Übernehmen, für die Frage des „Urkorativen Fletks an der Wand" genügt eine gutt Köopte voll- fendiy, Die beiden besten Statuen am runden Bassin vor Gans- souoi, die von Pigalle, dercn Originale im Museum stehen, find por Jahven durc< Kopien erseßt, oöne daß der dekoradive Gesamt» „Madrac, Schaden gelitten hätte, So könnte man auch mit den  Die Erfahrungen, die Berlin augenbli>lich macht, weisen darauf“  Die Front gegen Radikalssmus,/  Der Zentralraf der Siidostfront richtete folgenden Funkspruch an den Soldatenrat Berlin: zelnen Truppenkörper der Armee Madensen hat sich ein Zentralrat für die Südostfront gebildet, Wir stehen auf dem Boden der neuen Volksregierung und verurteilen mit Euch jede radikale Bestrebung, die geeignet ist, bolschewistische Ideen aufommen zu lassen. Wir erbitten auch tatkräftige Unterstüzung unserer Bestrebungen, die hier liegenden Trupven der Südostsront baldigst nach der Heimat zu bringen.“ = Boi der Heeresgruppe Mackensen befinden sich auch die Truppen der X]. Armee und die aus der Fe zurüägekehrten Iruppen einschlieälich der RV1. Landwehr-  vision.  Mir 78 gegen 1 Stimme wurde von Goldarenrat des 1. ArmeeLorps folgender Beschluß gefaßt: „Der Königsberger Arbeiter» und Solda envat und die versammelten 75 Veiräte der Königsberger Garnison bringen IJievdurch zum Augdruk, daß ste auf das entsd;iedenste jede Diktatur, von wo sie auch kommen mag, verwersen. Sie stellen sich entschlossen hinter die Reichs- vegierung und werden mit Gut und Blut dafür einstehen, daß, so schnell es die politische Situation zuläßt, die Nationalver» sammlung einberufen wird, damit das deutsche Volk in die Lage kommt, sein Chi>sal selbst zu bestimmen.  Die in Allenstein versammelten, Arbeiter- und Soldatenräte des 20. Armsoekorps richteten an die Neicsregierung, den Berliner Collzugsrat und Herrn Kurt Eisner Telogramme, wonach sie ein« stimmig die baldmöglichste Einberufung der Natio»- nalversammlung zur scchnellsten Herbeiführung wirtschaft» licher und politischer Aktivität und zur Verhütung mittela!ter- -Iidhex Kleinstaaterei fordern. Aehnliche Bescchlüsse faßte die Gar- nison Breslau.  - Uebrigens erklärt jeßt eine vom Wolffshen "Büro versandte Notiz, der Berliner, Vollzugsrat habe" keinen Beschluß gegen die Natio nalversammlung gefaßt, Die be- treffende Entschließung set einem Ausschuß üÜberwiesen und „bisher nicht erledigt worden“,  Erwähnt sei in diem Zusammenhang eine Bemerkung des „Vorwärts“, die besagt: „Wie schwer es ist, zu einem ge-  : rechßten Wahlmodus zu kommen, zeigen die Wahlen zu den Ar-  beiter» und Soldatenräten selbst, Es wird erlaubt sein, auf die seltsame Logik derer hinzuweisen, denen die Wahlen zur Natio- nalversammlung gar nicht korrekt genug vorbereitet werden können, während. sie bereit sind, bei der Wahl von Arbeiter» und Goldatenräten mehr als ein Auge zuzudrücdken.“ Wir fügen hinzu: Wenn cs möglich ist, zum 16. .Dezember einen Kongreß der A.- und S.-Delegierten nach Berlin einzuberufen, warum foll es da ausgeschlossen fein, eine allgemeine Volks- wahl nach dem Bor <hlag Sheidemanns vorzunehmen!  Daß Wahlen ohne weiteres improvisiert werden können, zeigt das Beispiel Dresdens, wo freilich nur Arbeiter und An- ' gestellte unter 6000 Mark wahlberechtigt waren. Das dortige Ergebnis bezeichnet die '„Dresdener Volkszeitung“ als einen Volksprotest gegen das Spielen mit dem Bolsche- wismus und als ein Bekenntnis zur Nattonal- versammlung. Es bilde ein grandioses Vertrauensvotum für alle die Vertreter, dir inmitten des überhißten Kraftwort« gewirbels für einen organlichen Ausbau der revolutionären Er- xunsenschasten eingetreten sind, die Berstaatlichungen * auf das Nötigste beschränken wollten und die Sozialisierung der Be- „triebe für Aufgabe der Zukünft erklärten, also alle Ueberstürzung ablehnten, um die seitherigen Erxungenschaften, nicht zu ge fährden-“ ' 5  v FENEN. EN  per Grenzichutz im Olten,  Die Aufgaben des Oberkommandos Heimatschuk Ost lassen sich kurz dahin kennzeichnen, daß sie sich in keiner Weise gegen die polnisches Bevölkerung in Deutschland richten. Aber es müssen Vorkehrungen getroffen werden zum Schuke der unter unsagbaren Entbehrngen und Schwierigkeiten aus dem Osten und Süd-Osten zurükehrenden Truppen. Es handelt sich um annähernd 1 Mil- "lion Mann, Ferner müssen Maßnahmen dafür getroffen werden,  Waktetus und den anderen Gemälden seiner Zeit verfahren: div Originale in die Museen, wo sie Tausenden, nicht nur der Fore schung, zugute kämen, yum Genuß und zur Erbauung. An- ihre Sdelle an die Wände der Schlösser getreue Kopten, die den deko» vativen Zwe> des künstlerischen Raumschmuches vollständig er» füllen, ! Danrtt wäre beiden Teilen geholfen, Lasik d Nicht ganz der Meinung des Herrn Cohen-Wiener bin ich in der Frage, wohin nun die Originale kommen sollen. Herr Dr. Cohen- Wiener redet von ihrer Vereinigung in einem Museum, Den ganzen Bestand der Hohenzollernbilder in e iner Galerie zu ver- einigen, liegt meines Erachtens kein Zwang vor, da sie ja doch von der ursprünglichen Stelle entfornt werden. Es ist nicht nötig, daß die Berliner Museen nun den ganzen Schaß Übernehmen, Deutscchhland.leidet nacchgevade ohnehin an eince zu starken Zentra- listerung des Kunstbesißes. Wenn dem Kaiser-Friedrich-Museum auch ein paar schöne Watteaus usw. empfindlich fehlen und diefe Lüdke bei dieser Gelegenheit schön auszufüllen wäre, so ist es doch wünscchbar, daß auch andere Ddusten des Reiches an dieser Austei- lung ein wenig beteitigt wüoden. Und ebenso wäve es bedauerlich,  , wenn die Nationalgalerie zu ihrem großen Bestand an Menzel»  bildern gleich beide große Menzels, die nun fvei werden wür! 'n, bekäme, Die „Krönung“ gehört wohl nach Berbin. „Hochkirch“ aber nicht. Und der herrliche Baldung, der in dem Hinterzimmer der mit Bildern verschiedensten Wertes gepflasterten Gemälde« galerte in Ganssouci ein unbeachtetes Dasein fristet, würde in mander keineven Galerie altdoutscher Meister viel nötiger sein, als in Berlin.  Ueber all diess Fragen => und die angedeuteten stellen nur einen kleinen Bruchteil aus dem ganzen Komplex dar =- müßten vechtzeitig alle kompetenten Stellen des Reiches, vor allem die Or» ganisation der Museen, gehört werden.  ermmeemeneenenmewen) Musik.  Hermann Jadlowker wird am 29. November in der  von eg und Tschailowsky vortragen.  Der 11. Kammermusikabend des Fiedemann»- Quarteits, der in de Singakademie am 3, Dezember stattfinden sollte, muß auf ein ie no< bekanntzugebendes Datum verlegt werden.  Der Awelte Abend von Jascha-Spiwakowiky mit dem Phil- mon! (Ia Ordester, unter Hildebrand („Das Rlauterfonzert von Bach is Nrvember, Singokademie, eu it: nur Beethoven»  [SM M "8 C-Moll, Nr, 4 G-Dur, Nr.  „Aus den Soldatenräten der ein- |  „der €  Syiharmonie Aricn von Mozart, Weber, Flotow, Naprawnik und Lieder |  daß alle notwendigen Zufuhren aus diesem Gebiet naß Deutscha land weiterläufen, und zwar vor allem die Zufuhren an Kare toffeln. Weiter muß Sorge 'getrag!n werden für die ununter» brohene Kohlenförderung und für eine Aufrechterhaltung des Verkehrswesens. Schließli ein Grenzschuß notwendig gegen das Uebertreten von Ui (cevem Gesindel. Die Grenze bevölkerung neigt zur Ben ung. Es wird im Einvernehmen mit der polnischen Negierung gearbeitet, die ihrerseits einen ähn» lichen Grenzschuß zu organisieren gedenkt. E  Für demokratische Eintracht.  Für eine EInigun,, „„t: Liberaur.t toit die „danzig beitung" ein. Sie sccheibt. „Es scheint dringend wünscgenswert, daß die Versuche fortgeseßt werden, doch noch eine Ginigung pzwie säen der „Deutichen Demokratischen Partei“ und der „Deutschen Volkspartei“ herbeizuführen, deren Gegensäße augenscheinlich mehn auf persönlichem als auf saclickom Gebiede liegen.“  Der Berliner Korrespondent der ' „Müncheuer Neuesten ache richten“ schreibt bitter: „Das bayerische Beispiel der Einiqung war, wie es scheint, auf dam Berliner Boden nict nachzuahmen; au diesem Boden wäcst nicht Einigung, sonderu Zwietracht. Die bol- den neuen Gruppen scheinen gegenwärtig keine höheren und dringe lid;eren Aufgaben zu bennen, als sich gegenseitig in der Oxrffent- lichkeit zu beselden. Vielletcht bleibt es den süddeutschen Demo« kraten, die im ?leinen Finger mehr politisäes Gefitht und mehr politisches Verständnis besiten, vovbehalten, einmal auf die hiesie gen Herren einigend zu wirken.“  Der Verein der Fortshrittlichen Volk-parte! für Halle und den Saal?veis beschloß einmiü.ig den Anschluß an die Deutscha Demokratische Partei.  Am Sonntag, 1. Dezember, findet in Berlin im Zirkus By, vormittags 10% Uhr, die. etite große öffe: tliche Zundgebung der Deutschen Demokratischen Partei tatt. Es werden sprechen: 1. Harvelsminister Fischbe>, 2 Professor % wur ed Weber-Heide:berg, FERN Hartmann v. Nich hofen, 4. Wi haatasetreite v. Oote  [,) Fräulein Gije Lüders,  13 Aah  aue fchleswigsche Frage: Der dänische Minister des Aeußern rik Ecavenius hat dem Reichstaggabgeoröneten Hanssen auf Dien Edhreiben bezüglich Nordschleswigs gin Antwort gesandt, in der es heißt: Die dänische Regierung wird sich feht an ie Neqie- rungen dex assoziierten Mächte wenden, um Verhandlungen über den Weltfrieden für das Necht der Vine Nord'<leswiger nerkennu:1g zu erlangen, indem sie gleichzeitig unter Hinweis auf das an sie gerichtete Schreiben des Ministers des Aeußern der deute» schen Republik b.esem Mitteilung hierüber gibt. Die dänische Re» gierung drü>t ihr Vertrauen aus, daß damit der brennende Wunsch gller 20 Dünen bezüglich der Wiedervereinigung seiner Exfüllung nahs  jein wird, 1%.  Eine Graudenzer Fabrik als Arbeitergenossenschaft, In einer Versammlung des Graudenzer Bürgertums teilte Ge» heimer Kommerzienrat 3a 75 mit, daß ex seinen deen Betrieb einer Arbeitergenossen haft überge en wolle. räte sollen d:r Genossenschaft weit Whnter Tag Tagespteis a erecchhnet werden, Auch sollen ihr einige Mapk Betrie ptapiial  rgeben werden, das nur mit drei Prozent verzinst werden soll, Den | übrigen Gewinn sollen Arbeiter und Angestellte teilen.  Die Lage im Baltikum, Entgegen Pressemeldungen, nach die Lage im Baltikum unsicher set, erftärb der deutsche General, bevollmächtigte in. den baltischen Landen, in Kurland und Liv- land sei alles ruhig. Die Soldatenräte unierstüßen die Kommando« stellen in der Aufrechterhaltung der Ordnung. In Estland sei die Nepublik ausgerufen. Die deutsche Landewerwaltung habe Neval petiassen, Tumulte und Plünderungen sollen voraekommen sein. Der Nevaler Soldatenrct versichert jedocchh, daß alles ruhig sel. Zurzeit sei kein Anlaß zur Besorgnis gegeben,  <er Volksrat in Po In Posen hat sich ein Moaypbe Volksrat WE ks der das gesamte Deutschtum der Provinz zusammenfassen will,  Der Verfreter Deutfch-Oefterrelchs, Dr. Ludo Hart mann, hat nicht, wie es im gestrigen Morgenblatt veröffentlicht wurde, vesagt, IJirol, WE] vom Brenner gehöre zu Deu schland. In Wahrheit hat Dr. Hartmann gesagt, Sirol von lurner Klause bis dude Brenner gehöre zu Deutschland,  Georg Kailer: Der Brand im Opernhaus...  ErstaufführungimKleinen Shausplelhaus,  Georg. Kaiser wurde gestern in dem kalten Saal des Kleinen GSdauspielhauses etwas unwillig angehört, gelegentlich wurde in die Szene höhnisch hineingelacht, und zuleßt zischten erzürnte Zy» schauer, gegen freundlicher gestimmte, verläßliche Enthusiasten. Georg Kaiser hat mit Sternheim, den er in diesem Werk aus dem Wege geht, eine unverleugbare Eisigkeit des Geistes gemein. Er ist eine glänzende advokatorische Begabung und als solche fehlen ihm gewiß auch dichterische Elemente nicht, aber das Rabolistische und Rhetorische seines Talentes ruft, wenigstens in diesem Nachte stüd, keinerlei Erhißung der Hörer hervor. Dieser Brand läßt kalt, weil er nur ein Feuerwerk ist.  Ein Lebemann von 1763 hat sich in ein reines Waisenmädhen, das ihm in einom vornehm-verlodderten Haufe serviert wurde, unsterblich verliebt, Nun ist er ein Gewandelter, Aber in der , Nacht, in der das Pariser Opernhaus brennt, siellt es sich heraus, daß dieses reinste Wesen längst angefressen war. Mit einem Tenvristen ist sie nachts auf den Opernvall geschlichen. Für den Gatten ist die aus den Flammen Gerettete tot. An scinem Ent- seen wird dem ahnungslosen 'Lärvchen erst bewußt, daß fie ge- liebt wurde. Wie“ kann sie sich dem aus dem Himmol Ge- fallenen erhalten? Zndem sie sich in die Flammen stürzt. Dia Wbende wäre für ihn tot gewesen, die Tote kann in ihm leben, Das leßte Wort des Edhauspiels ist ein literarische Reminiszenzt Alkmene.  Das wird mit außerordentlich viel Geschta »Pd ungemeiner  Worikunst vorgeführt, , Kein Drama, eher ein „Atornell. Das Schauspiel strömt nicht dahin, ist ganz im Kreise rings um das Thema, Auch die Aufführung, in der sich, Herr Decarki und Frau Ierwin bemühten, war nicht bezwing:nd, 8 r. |  Auß den Theatern. Artur Kraußnie>  k vom Schhausptelhanss sert Krie den Stauffacher in den „Tell“-Aufführungen der fö.  IN Me den erkrankten Darsteller dieser Nolle dar.  In risttanta, das bisher nur Über eine Bühne fiir Oper und . Shauspiel. bas Nationalth ter, verfügte, wird am November eine Kr mnische Oper eröffnet, Ursprünglich war als erh Vorstellung „Tanne häuser, vorgesehen, [ENEN enticied man fiH aber Samson und  i19“, „Als weitere fFestvorstellungen wis nBai0330% „Gavollerig Rusticana" Und „Evangelimann“, (aet wirtschaftlichen Fragen,  Ucber die Nachmittagssißdung der Reichskonferenz ver- breitet das Wol;ssche Büro nachträglich einen ausführ» licheren Bericht, dem wir noch sosgende Mittellungon Über die Wirtschastssragen entuchmen;  Die  Staatssekretär Wurm warnte davor, die Fehler der alten Durchhalte-Regierung zu beschönigen, der wirtschaftliche Busammenbrud sei ohnogleichen. Der Ausfall der Kriegsge» Ffangenen bei der Ernte von Hakfrüchten, die Grippe und der Kohlenmangel hätten auf die Bearbeitung von Zuckerrüben, auf die Mewhlbetriebe usw. verheerend gewirkt. Dazu der Ausfall von Ueberschußbezirken (El/aß-Lothringen, linkes Rheinu/er, Posen und Westpreußen) und schließlich das eigenmächtige Vorgehen mancher A- und S.-Räte hätten den Verteilungsplan gestört. Wie wollen wir da den Ocesterreichern die ihnen uötigen 33 000 Tonnen Mehl zum 1. Dezember geben? Die Kartoffel-M“ßernte in Oitproußen mit einem Ausfall von 16 Millionen Zentnern und der Gtand der Getreidebelieferung, an der noch 62 y. H. oder 833 Mil- Lionen Tonnen fehlen, machen die Belieferung einzelnex Gebiete Unmöglich. Boi Fett müssen wir uns mit 45 v. H. des De- darfs einrichten, beim Fleisch wäre dei bisheruger Ratio» nierung icden Monat eine fleöschlose- Woche nötig. In Posen bestände die Gefahr, daß das polnische Ernährungs- amt unter der Diktatur polnischer Chauvinisten die Veliesotuug einstelle, wogegen mit Waffengewalt gar nichts zu machen sei. Ein bestimmter Ernährungsplan für die Zukunft sei unmözlich; auf die Proviantämter, die immer nur monatzweise beliefert worden seien, dürfe nicht entscheidend gere«net werden. Bei Ablieferungen der Landkrei'e wund Unterbindung des Schleichhandels redme man uf die Tätigkeit der Baueryräte, auch die Hamsterieger in Stadt und Land 'cIten kontrolliert werden, wobei es sich abcr nur um verhällnisn “ßig geringe Mengen handeln könne, Rettung könntennur AushörenderBlo>cadeundein Prä- liminarfriede bringon, wozu wir konsolidierte Ver- hältnisse haben müssen. Wir brauchen ungefähr vom Aus- land sür 'mößige Ernährung der Bevölkerung monatlich 67090 Tonnen Fett, 180000 Tornen Flets< und 42) 000 Ionnen Getreide, Mehl und Rets, dozu für die Kinder kondensierte Milc< und Nährmittel. Dezu müßte uns das Auecland mehr ais 6 Milliarden kreditieren, Wenn wir vor aller Welt zeigen, wie elend das deutsche Volk durch den Krieg dran sei, dana müßten wir auf die Hilfe Amerikas rechnen können.  Der Gtaatssekretär des Demobilisierungsomtes, KoetYh, er» klürte: Inu Unternehmertum herriche völlige Depreision und Angst wor dem Volschhewismus. Die Förderung der Kohle sei in ständiger Gesayr. Aus dem Ruhrrevier bommen gewöhnlich pro Tag 25 000 Waggons, seit einigen Won sei der Abtransport auf 168000 Wagacus, teilweise sogar auf 10 000 zurückgegangen. Aus Ober- sehcujien innen statt 10000 nur 4000 Waggons, die Versorgung der Kraftwerte und Gasansialten sei schon in den allernäcsten Tagen gefährdet. Die Arbeitsleistungset bedauerlich durüägegangen, unsere Arbc..er müßten vom Berhandeln zum Handeln kommen. Mit un'eren Rohstoffen können wir zu- mäcst ein Programm süir 68 Monate aufßstellen und während dieser Beit sämtliche Betricbe mit 25 v. H. Friedensleistung beschäftigen. Das Demobilisierungsamt sei nur für vorltbergehende Gonderzwee eingeriätet, neben ihm bestehen Facgruppen, die von Arbeit- gebern und Arbeitnehmern feder einzelnen Industrie gebildet seien; dazu treton beiowdere wisscnshaftliche und technische Kommisstonen. Bon einer uniiberlegten Hinausgabe von Massenaufträgen werde abgeichen, die Unverbringung der Ardeits!räfte müsse in erstcr Linie in der Landwirtschaft und im Holzschlag erfolgen. Bau- projekte, die keine Rohstoffe verlangen, werden in Angriff genome men, ganz große Projekte, wie Kanalbauten, kämen erst spätcx. Im Vordergrund stände der Kohlenbergbau, die Instandsehung der Bechen aind Lokomotiven, Waggonbau und Sciffsvau, selbstver» ständlich entsprechend der Knappyoit der Rohstoffe. Eine politische Umstellung könne rasch gemacht werden, »eine wirtschaftliche fei Gache der Entwiclung. Aber alle Schwierigkeiten würden über» Wunden, wenn die Parole für jeden Menschen ausgegeben würde: arbeiten, arbeiten und nochhmals arbeiten. Und öwar arbeiten in dem Geist wirklich brüderlicher Nächstenliebe.  Staatssekretär Müller (Reikowtrtschaftsamt): Es sei noh fast nichts für die Sozialisierung geschehen, weil diese in einer Welt der Fülle verwirkliht werden müsse, Ex sci, für daldigen Anfang, aber erst Negelung und dann Gozialiske- Tung. Die Zentralgewalt zu schaffen, sei die hö&ste Notwendig- Leit. Er weist auf mande lokale Uebergriffe hin, die im Massen zu ciner Katastrophe führen. Vigher haben wir bis 3 Milliawden durh Kredite der Banken und GOroßindustriellen BGeahlt, Die sind jeßt gekündigt worden und wenn wir in Gold zahlen müssen, sind wir bar:kerott. Er warne vor jedem Eingriff in diesen feinen Apparat der Kreditbschaffung und bitte um An- nahme seiner bereits mitgeteilken Resolution, nach der jeder Ein- griff in die geschäftliche Tätigkeit der Kreditanstalten zu unterblei- ben habe. Ehen jeßt wandern Depositeinlagen ungezählt von Novd» nach Siiddeutschland. . Daher sei alles nötig, was Beruthi- gung schaffen könne, - .  Staatssekretär Schiffer vom Reichsschoßomt weist auss nadrüclichste darauf hin, daß unsere Finanzgebarung heute ohne Neccht und Geset sei. Es seien unendliche Zahlungen zu machen und zur Erhaltung von wirtschaftl'hon urd Stimmungs- werten fonen nöbig, Er entwidelt sein Finanzprogramm, das iicß Zauptfächlich gogen alle uncthische Bereicherung riczdet, und betont, daß er aus rein praktischen Gründen für die Nationaloersammlung sck  . Um %410 Uhr schließt Ebert die Reichskonseronz.  Eisner und die Nationalversammlung.  Die Nede, die Eisner am Montag im Bertiner Vollzugsrot hielt, Tiegt jeht in ausführlicher Fassung vort. Daraus ergibt sich, daß ex sich in der Frage der Nationalversammlung auf einen Stand- punkt gestellt hat, der mit einent gesunden demokratischen Cmpfinden, wie es im ganzen Süden zu Hanse ist, nicht vereinbar ist. Ex sagte:  Wenn wir gar keine weiteren Wilnsche hätten, als möglichst s&nell wieder zu dem Parlamen:arismus zurüczukchven, den wir noch gestern hatten (!), dann brauchen wir micht die Revolution. Revolution ist keine Demokratie, sie will sie erst schaffen. Arbeiter- ird Soldatenräte müsscn überall die Grundlage der neuen Ent- wiälung bilden... Die Nationalversammlung kann und darf erst dann einberufen werden, wern die Arbeitere, Soldaten- und Vauernräte sich so sehr entwickelt haben, daß alles von dam neuen G?iste ersült ist. Dann darf vielleicht an die Nationalversamme- lung gedacht werden. Die Arbeiterräte sind berufen, die Bezirks- yd Localparlamente zu bilden.  NacD einer Ablehnung der bol/chewistischen Gewaltmet? oden fuhr Eisner fort: „Eollen wir die Produktion über- Resmen, wo sie nahe an dem Abgrund sieht? Zm Mom:nt hat tas keinen Zweck, da unsere wirtschaftliche Kraft erschöpft ist Die gesamte kapitalistiiche Gesellschaft brit zusammen; solange diesor Zusmmenbruch bevorsteht, hat es keinen Zwe, die Gozialisierung vorzunehmen. Die Eicerung der Revolution geschicht aux durc) Festigung und Demokratisierung der Arbeiter-, Soldaten- und Bauernräte,“ Eisnex führte dann einige Gründefürden SGeperatismus an, unter anderm die Etellung Berlins währerd des Krieges als Ort, in dem das Weltverbrechen orgunisiert worden sel. .  Eisner ford'rte energischen Kampf gegen die Vertreter des a'ten Systems. Cs geht nicht an, daß ein Mann wie Dr. David, der das Sto>holmer Manifest verfaßt hat, der die Interessen des deut- schen Volkes bis auf's Blut verlcht hat, im Auswärtigen Amt sitt. Haden wir eine rein dastohonde Regierung und ordertliche Ver- hältnisse 1m Lande, dann, aber auch nur dann wäre ich bereit, nochmals zar Nationalversammlung aufzurufen. ;  Sitzung des Volizugsrats.  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros.  Berlin, 26. November.  Mie heutige Sißung des Vollzugsrats wurde vormittags 11 Uhr mt der Besprechung interner Üngelegenheiten eröffnet, Des weiteren wurden die konterrevolutionären Jläne gewisser mili- tärischer Gtellen zur Eprache gebvachßt. Der Vollzugsrat ist sich datüber einig, daß gegen die'e reakticmnären Umtriebe unverzüglich Gegenmaßregeln,.im Verein mit der Regierrng ergriffen werden müssen. Anschließend wird die Zusommenjchung be- stimmter Goldatenräte, in denen feudale Lssiziere die Führung haben, erörtert; dieser Tendenz sei die größte Ausmexk- samteit zu widmen und ihr entgegenzuwirken.  In längerer Aussprache beschäftigt der Vollzugsrat mit di Notwendigkeit und den Methoden is politishen Pro- paganda, vor allem bei den zurüc?ehrenden Truypenmassen. Es wird die Verteilung entsprechender Flugblätter beschlossen. = Ein Beschluß wendet sic) gegen die vereinigten Arbeiter- und Goldatenräte Potsdams, die in einer irreführenden Kundgebung an die A.« und S.-Näte zur Beschicung. einer Nei.59- konserenz für den 8. Dezember im Reichstanasgebäude aufgefordert haben. Der Vollzu?srat der A.» 1':d S.-Näte Groß-Berlins hat für den 16. Dezember bereits zu einer Delegierten-Bc-sammlung eingeladen.  Eine weitere Entscchließung wendet sich zegen die Shmaroßer der Revolution, die bei dem RÜgmersch der Ae kch M2 und West plündern. Die A,- und S.-Räte sollen durch Funk» spruch ausgefordert werden, die schärfsten Maßna hmen genen die unchrlichen Heerevangehörigen und die Hehler zu er-  reifen,  NaH mehrstündiger Pause tritt Weiterberatung um 8 Uhr ein. Ein Mitglied des Kieler Soldatenrots ninimt als Gan dn der Sißung teil und kericht?t über den Verlauf der Revolution in Kiel. = Na; Erörterung einer sehr wichtigen internen Ange- logenheit wird der Wahlschlüssel zu der Delegdertenversammlung vom 16. Dezember beraten umd angencmmen. Es wird alsdann im Anschluß an die Verösfentlichung des Auswärtigen Amtes b'- treffend Clemenceau beschlossen, hi Ctefsung zu nehmen, und zwar in der morgigen Sißung, die au 8 3% Uhr anberaumt ist.  Berlin, 26. Novemder. (Amtlich.) Das Mitglied des Vollzugsrats Walz ist heute ausge- schleden, Die ihm vom Vol!zugsrat erteildy Vollmacht, inzo besondere die auf Gogenzeichnung dex Erlasse des Kriegsministers, st erloschen ; +.,.,, is ;  nnn  R  Die poylitifsiertken Technikev. Der Bnunb kes N Berufsstände, eine neue Vereinigung, die venue gentsure, Chemiker, Werkmeister usw. umfaßt, veranstaltete gestern im Nheingold eine stark besuchte Versanunlung. Ingenieur Hart» mean berichtete über die Ziele des neuen Bundes, der seine Hazpt- aufgabe darin erblickt, die Techniker polit'sch zu schulen und ihnen E:nfluß auf Regierung, Parlament 17:9 Wirtshaftsleben zu sichern, Zur Aenderung des Verwaitungoapparates im fortschrittlichen Einne wie zum Wiederausdau des Wirischaftslebens scien die Tehe niker unentbehrlich, -Die Dersammlung forderte in einer Entsblie- ßung, daß den Technikern der ihnen gebührende Einfluß in Re» gierung und Berwaltung eingeräumt wird und richteten on die politischen Parteicn das Ersuchen, Techniker als Kandi- daten zur Nationalversammlung aufzustcllen,  Efne Er“lärung jüdischer Verbände, Mit der Bitte nm Veröffentlichung geht uns folgende Erklärung zut „Die unterzeich» neten Verbände, die die überwiegende Mehrheit der Deutschen jitdi« schen Glaubeüs in sich vereinigen, e:Tlären im Gegenfat zuu dem Etandpunkt der inen Bruchtsil unwserer Glaubensgenossen vertre fenden Zionisten, daß wir uns als unablöslichen Bestand» teil des deutschen Volkes fühlen, daß wir eine Glau- bensgemeinschaft, nicht aber ein jüdisches Volk in Deutschlamd sind und jeder nationalen Absor. derung wide: 1, Verband der Dout'<en Juden: Geheimer Zustizrat Cassel, Deutsch-Israelitisber Gemeind-bund: Rrofessor Dr. Kalischer. Centralverein deutscher Gloatobürger jüdischen- Glaubens: Geheimer Justizuat Dr. Eugen  uchs. t  Keine deutschen Dompfer nach Amertka unkerwegs. Die Gerüic"te, nach denen schon setzt eine Reihe von Dampfern des Norddeutschen Llorid 7'244 Amorika unterwegs seien, um Lebens» mittel und Rchstoffe vcn dort für Deutschand zu holen, sind halts nwd vermutlich deidurc< entstanden, daß eine Reihe von Sdiffen des Novddeutschen Lloyd vom Roichamarineamt zu anderet Transportzweden gemietet find,  Zentra!-:Battern- und Landarbeiferrat. Der Reicchg- ansschuß der deutschen Landwirtschhaft ,, wie der bisherige Kriegoausschuß der deutschen Landwirtschaft fsih sett nennt, teilt uns mit, daß der kürzlich von allen lanbwirtschaftlic>en Körperschaften Doulschlanids, sowohl der Arbeitoeber als en:< Are beitnehmer, gebildete Zentral-Bauern- umd Handarbelterrat in den nächsten Togen scine konstituierende Versammlung in Berlin abhalten wird, um Über feine Aufgaben, fowe iber die Mitwirkung der Landwirtschaft in den einzelnen Bundesftaaten, Iyshefondere euch in Ten süddeutschen. zu verhandeln, Die Ge» s>äftsstelle des Zentral»Bauern- vwd Lamndarbeiterrats befindet sich ks auf weiteres in Berlin W 57, Winterke!dtstr. 37. Alle lan?“ wirtschaft 'ichsn Körperschaften sowie alle Bauern» . und Land- arbeiterräte in Deutschland werden qcbeden, Zuschriften an die obiox AdreTe zu richten und so schnell wie möglich mit dem Zentral Bauern“ und Landarbeiterrat in Verbindung zu treten.  Differenzen zwischen Posener und galfzischen Polen. Wie Krakauer Blätter aua Worschau berichten, find die polnischen Vertreter der Provinz Toscn nick in das Kabinett Daseynski ein» getreten, Ter Grind hierfür ist in Differenzen über die Besezung des Ministeriums für auswärtige Annelogenheiten an suchen, das die Vertreter der Polen Preußens für sich beanspruchen.  Hovver in Baris, Der amerikani'<e Lebensmittelkonkrolleur  Hoover ist am Dienstag in Paris eingetroffen,. |  CNN NNN SSI NS 00 SSS SSP SPSS SSSS0PNNSSNSSSSHSSSHSCHSSSHHENINNHsJ5IsNJNIIISSSNSNNNNNNNNGS NENNEN GN GENE NENNEN GENEN nenmmmmmmamewmmemmmmemmmemmmmmmemenemnemnenun emzzwetnewzeerene ===wenumeeneneeanenzeneenmzeznneenzee zentren  Die Unternehmer und die Streiks.  Gegenüber der in der vorgestrigen Sißung des Vollzugsrakesg zum Ausdruc gobrachten Vieinung, da3 die Berliner Industriellen Gogenüber den Fovderungen der Arbeitachmer angeblich eine pas- five Resistenz zur Echau tragen, wird uns von dem Vorsiten- den des Verbandrs Berliner Metall-Industriel:er Herrn von Vorsig ausdrülich erklärt, daß die Arbeitgeber nach wie vor an den m“ den Gewerkschaften vereinbarten Abmachungen unbedingt festhalten.  Die Unternehmer haben, soweit sie no denCtandpunkt vertraten, nur mit der eigenen Arboitersc2ft zu verhandeln, diesen a ben und wollen über alle kolle*tiv zu regelnden Frazen gemei . mit den Gewertschaften Vereinbarungen tresjen. Diese Absicht wird aber leider vielfach duarc< vereitelt, daß die Belegs<&aften der oinzelnen Unternehmen auf eigene Faust und ohne Hinzue- ziehung ihrer wirtschaftlicen Organisation an ihre Ardei zeber weitestgehende und unerfüllbare Forderungen stellon und die Abe madsangen, die zwischen den Organisationen getroffen sind, nicht oneobkennen, Diese Spez.aliorderungen unt»r Auss</luß dy" Gewerke scafton scheinen mehr agitatorischen als wirtl; Zastliche.. Ursprung zu haben.  Zu ihnen gehört auc) die vereinzelt geforderte allgemeine Abo shasfung der Akkordarbeit und ihr Ersag durch Lohne abeit. Wenn der Umwandlung der Akkord» in Loßnarbeit harte, nädiger Widerstand entgegengescht wird, so steht dies in keiner Hinsiht im Widerspruch mit den getroffenen Abmachungen, Der Vollzugsrat des Arbeiter- und Co:datenrates Grc3-Berlin hat in seinen Richtlinien für die Betriebsräte ausdrücuiich gesagt, daß die Frage der Akkordarbeit im gegenwärtigen Aupenbli> nicht ge» 1tegelt werden kann und bis zum Wiederaufbau eines gercge!ten - Wirtscchostslebens zurü*g- stellt werden muß. Die gesamte Im» dustrie Groß-BVerlins ist iH darin cin'g, ihrer Arbeiterschaft in dieser [&weren Zeit soweit als nur angängig beizustehen, 7  '  Gegen die Tudenyogrome in Poten,  Die Berliner Zionistische Vereinigung und dis Jüdisch "ozia!demokratiscke Arbeiterpartei „Poale Zion“ ver» anstaltete in der Phitharmonie und in den Corhiensälen Pootestkundgeburgen gegen die Pogrome in Westgalizien und Polen, Cs spra>en Nakum Goldmann, Zulius Kotiski, Dr. Klex, Teiatagsaugeovpdneter Dskar Coyn. In den drei übersällten Ver» sammlunzen wurde eine Resolution angenommen, in der es heißte  In inniger Verbundenholt mit unseren jüdischen Brüdern rufen wir die gesamte Kulturwelt und die Demokratie Polens auf. der Edhmac ein Ende zu bereiten und die Ansprüche der polnischen Judenheit auf bürgerliche und nationale Gleichberehtigung an- zuerkennen und zu verwirklichen. Die auf den Grundsüßen der Freiheit und Demokratie neu errihtete Welt darf das Verbre“ten der, Unterdrücung xtnd Vergewaltigung der Zuden nit mehr  es (E,  Der süldilawilche Staat.  LalboH, 25. November. 1  Am Sonnabend sand in Agrom eine Eitzung des füdslawischen Nationalrates statt. Den Gegenstand der Erörterung bildete dia engste Derbindurg mit dem Königreich Sebken. In der Versamm- kung waren alle fütslawischen Partien vertreten. Nach langer, er» rogter Debatte wurde ein Beschluß mit allen. Stimmen gegen eins angenommen, der bejogt: Der Nation«a!-Aus/chuß der Serben und Kroaton ptoklamiert in Uebereinstimmung nrit der serbischen Re- gier:ing die Vereinigung oller früher zu Oesterreich-Ungarg . vehörigen füdslawischen Gebiete mit dem Körtigreich * Gerbien und Montenogro zu einem Staat. Die Negentshaft über Hen Südslawenstaat wivd dem ferbischen Thronfolger übertrogen,. der nach Gerajews den gemeinsamen Etgatsrat einberuft und aus Mitgliedern des Stoatsrats die Regierung ernennt. Ferner er» nennt der Negent die Gouverneure mit tem Amtsfihe in Belarad für Eerblen, Cettinje für Montenegro, Laibah für Elowewien, Sevajewo für Bosnien und die Herzegowina, Spalato für Dala matien umd Agram für Kroatien und Slawonien.  Preußisch-Süddeutiche Klailfen=Lofferie,  “ 56. Klasse, (Ohne Grwähr.)  Zn dex gestrigen Vormittagsziehung wurden folgende größers Gewinne gezogent  15 000 Wark: 111.409,  6000 Mark: 84674 97321 191s05.  8600 Lark: 10s41 11427 128s0 14896 17432 21341 27061 27335 29973 33429 38781 416s9 52404 66025 741s6 74673 84809 8s015 87699 99924 999s6 103s61 104488 116487 1189s6 122896 12s902 126491 132808 160s10 163604 164715 178685 174262 182790 193129 194700 21s879 216103 228008 227483,  1000 Mark: 27s8 4139 5481 7135 7685 7708 16968 16989 18128 19023 20167 24908 3s877 87069 3s058 39801 49173 41208 43819 4s836 48739 53129 68473 86s32 571s9 56292 62863 70321 72331 73s57 80185 91113 1.016 98092 102461 102478 103327 10s468 107483 107783 118233 132s80 131376 134697 112097 142s89 143235 1s0038 1s06468 164096 167673 163018 170399 170680 176630 18s042 188s64 192079 16s975 200s46 202s646 21s769 216904 217346 222392 223032 227074 233397 238428.  500 Mark: 2207 3932 5166 67s0 7177 8803 8875 9038 90993 16219 18098 23093 2s859 29665 80492 4s271 56407 6s869 68086 68235 70093 72291 74076 794s4 84249 84415 8s799 901s3 933s6 98802 33835 98814 102174 102239 106490 109018 1144s2 114674 11s023 118004 120348 122690 128169 129283 1s06s9 182799 18832 141637 142741 1484s6 149000 161331 1s85s8 1s9177 1s9621 169181 163376 164780 167294 177311 179192 182377 182694 184s74 19.195 193883 196042 199025 1997s3 203313 2037s3 208362 210004 211000 211816 213946 214s21 220478 223343 2249135 228s65 230918  Nachmittagszlehung ; n  6009 Mark: 61s31 2132s8. '  38009 Mark: 9465 11679 14480 1s720 33466 4s373 8s0915 52681 527s8 5s399 013s3 68145 73112 73187 92737 97122 100436 108s84 113624 127808 132614 183904 139866 144493 14s894 140434 149110 1s5797 160403 168266 177998 178948 179215 184918 187195 192447 223s76 228336 230302 233774,  1009 Mark: 2s51 8242 82s0 1s337 17423 229s2 309s8 83678 3111 87916 38724 47607 49s73 49806 498s0 521s7 59668 63095 61s81 69839 70300 70907 72847 73338 7s820 80030 832443 83s33 86411 88391 90s28 190395 104821 109471 109s81 109s08 1127s0 121141 13s068 124104 126s98 127686 136185 187641 189794 146187 141628 144363 1s1824 1s4783 170041 174985 176144 190280 192377 201373 702s05 203098 208081 210985 21145 219943 222930 228s94 2287s9 228780 230198 230726 280982 232131 233727.  6s00 Mark: 1878 3360 9944 11926 12320 17036 20369 22s33 in 31333 31s93 36709 43315 4s048 30416 50822 52068 53676 54%7 547  2  59268 59374 60177 610s7 617s1 64033 66329 67184 70699 74788 74908 76689 79203 848s5 8s751 88311 889s3 91243 96s58 97932 98402 10s106 10s335 109693 110172 111077 113161 118760 113s80 11s687 129484 130413  131097 134228 1380s1 139919 141689 143093 14s653 14s838 146826 148321 1s3304 1s3894 164s47 1s1647 1s67s8 1s7234 1s9646 160009 167.10 167471 170917 171808 174221 178739 184400 187970 190482 190474 1923369 193366 193415 187s81 199849 203320 2044 3 214322 214374 214894 217725 216319 219s93 220202 220707 223070 22s082 22s123 226005 2306s7 2317785 232860 233371 233430.  Im Gewinnrade verblieden: 23 Prämien zu 300 0909, 3 Gewinne zu 78 000, 3 zu 40000, 10 zu 36 0009, 12 zu 1s000, 26 zu 10090, 60 zu 6s000, 3s0 zu 8000, 1922 zu 1909, 2688 zu 500 Mark.  is Der 'Genilche Katkmarscy. Ere ep Rug Hartaipfiet irn Ker veg Übrigen Rafe  T'. Der Ginzug.der Jägerdivision in Köln, >  “ . Vuf ihrem Nümarsch aus Frankreich nehmen zwei Armeen Ehrea Wog durch Köln; von ihnen hat die sechste Armee mit ihrer Spie, der deutschen Jägerdivision, am 23, das Weich» bild der Stadt erreicht, Von ihrem Einzug gibt die: „Kölnische Beitung“ folgende Schilderung: Ein Bild, wie man's im Frieden sah; ein Sdcauspiel von großem Glanz. Aber mehr als ein:Schau- Fpiell: „Eine, Kundgebung der "deutschen. Frontsolvaven: das sind wir, und so sind wir! Ungebrochen, unbesiegt; Gchüßer der Hei» mat draußen und Schüßer der Heimat drinnen. Was an: Zucht «und Ordnung und straffer Disziplin je in uns lebte, das seh man in diesen Soldaten wieder. Und manchem ging das- Herz auf: Es werden weiter Gcchhüßer des deutschen Volkes sein, wie sie es igher gewesen. Vom Kaiser-Wilhelm-Denkmal danten sie, durch die Marzellenstraße, am Dom vorbei. Generalmajor v. Dassel, be Kommandeur, im Beisein von General v. GStein, ließ ste Hier an sich vorbeimarschieren. Im. Paradeschritt, wie einst auf Hem Exerzierplaß, so zozen die Bataillone vorüber, Voran die Fahnen schwarz-weiß-rot, die preußische Fahne, eine grüne Zöger» fahne, mit Blumen und Sträußen geschmüt, An der Spiße der einzelnen Bataillone die Musik: „Der Zäger von Kurpfalz“ (re Tang, und die deutsche Nationalhymne und der Preußenmarsch! Vovauf die Garde-Dragoner, dann die Gardejäger,.. die Garde schien, das Zägerbataillon Graf Yor>, die Bataillone, aktive oder Reserveformationen, 1, 2, 7, 13, 8, 28, 21, Pionierbataillone, Fußartillerie und Sanitätskompagnien. Wie sich Tausende den Einzug gedacht, als ste 1914 ins Feld hinausgezogen = heimzue kehron mit klingendem Spiel, mit Blumen und Kränzen umd 3 Fehnen, so 39gen' sie ein: eine stolze Truppe, auf die der Komman- x rT, die auf sich selbst stolz sein darf, :  E München, 25! November, " Nach einer amtlichen Witkeilung wurde in ver Mündener  Huntenstation folgender - Funkspruch“ aufgefängent" „An aliel uiruf an das Elsaß! Was für ein Wunder habt Ihr  Gtraßburger und Elsässer vollbracht; indem Ihr troß aller Bes |  " drüFungen und troß des verhaßien Joes in Eurer Treue ganz Hie heilige Liebe zum Vaterland bewahrt habt! Die Gesichte „8 Fenn: aweifellos kein zweites Beispiel einer so bewunderungswür» digen Ircus, Jyr Soldaten habt heldenmütig in den längsten Gölachten, die es jemals gegeben hat, gekämpft, Ihr seid r.uhm» be de >tidaraus hervorgegangen.“ Die furdibare Schranke ist ge- fallen, und der Adler der Grenzpfähle niedergewor« Jen. Wie einst. kommt Frankreich zu Guch, Ihr Straßburger, w.e eine Mutter zu ihrem lieven Kinde, das es verloren und wie» "derocsunden hat. Cs. wird niht nur Eure .Gewohpheiten, Eure „Jolalen Uoberlieferungen, Eu en religiösen. Glauben, Eure ' wirt« Jastlicen Notwend?gleiten acten, sondern ouch Eure' Wunden verbinden und in dir'cn schwevren Tagen: Eure Ernährung | sicherstellen. In dicser feierliäen, herrliczen Stunde, die den Triumph des "ehes, der Geredtigkeit und der Freizeit Über die brutale Gewa!t bringt, wollen wir uns, Ihr befreiten Elsäer und Ir befreienden Soldaten; in' der „leichen Liebe vereinigen. Es lebe Franeroichl Es lebe die Armee! Es lebe die Repuolik!“  MOI 3 Verlin, 26. November, 7.(P, P.:NZ 8 Die Fronzofen wollen. dien. lothringischen Hütten- ümne rde. möglchst schnell wioder in Veirieb. nehmen. und verlatgen dazu rheinisch-westfälische Kohle, Leider stößt die Er» „Zillung ihres Verlangens durch ihr eigenes Verschulden auf Hinder» nisse. Zwischen der deutschen und der. französischen Wasseastize > standsZommitsion haben sich nämlich Differenzen über die Rheim» schiffahrt ergeben. Tie Franzosen beansprucen ihve Kontrolle und legen die E- iifahrt an einzelnen St:llen lahm, obwohl tie frote KheinfSiff, dur die 9%;cinschiffährtsakte verbürgt ist. Auf Line befriedigenve Erledigatng dieser Beschwerden ist zu hossen, = - Der Post“ und Telephonverkchr mit Saarbrücken. und Sac3louis ist wieder. o:1/genomm2a. ., Mit Elsaß-Lothringen soll gemäß den Waisenstilistandsbodingungen die Verbindung in den. nädsten Tagen wieder» hergesledt werden. 1 2  - Macenens Statlna zur Beeresleitan% Drahtmeldung der „Zossischen Zeitung“, 1  ; „ y BEudbataft, 28. November,  In dar hi: sigen PreTe war krz bie" Nachricht an!getaucht,  da3 Fecldmar/4,61 vp. Dia Tenscn [ic weigere, die Verfügungen der  Y deuts&en Negterung und Hinzenburas Von  fantvontischer Ceite ersahren wir, daß diese Ger“ <te völlig unbe-  vet find. Mackenien hat ei 1 vor 1:2nigen Tagen an scine  einpen einen Peferl er!anen, m dem. er sart, daß er der deute  6 berst. % Seereslveiturg üntersteße und ihren Weisungen und VB: o3ten Fo:ge leisie« 0  Wie der „Frankfurter Zt3,“ aus Budapest gemeldet wird, Peibangt die Franzüaiche Rozizrung von Unzatn die Entwakfnung Her sich noH in Ungarn befindiican Tcile der Armee Macken- Jen und/ikre Internferungq Zur Klümnrg der Angelegen-  » "Heit hat sich der deutiche Oberst Massow über Berlin nach Spa bepcben, um mit dem dort weilenden französischen 'Komitce zu  verhandeln. ; ;  y'  Die Aeutlehen Rrlegslchitlle in England, „Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“,  038 Notterdbam, 26. November,  Vol den Verhandlungen Über -den Waffenstillstand war die Fraze ossen geblieben, ob tie deutschen Kriegsschiffe.in den alliierten oder neutralen Hüfen interniert werden sollen. Jett meidet ber Korrespondent der „British News“, daß die Sctsfe ni“:t in neutralen Hüsen internfert worden sind, weil die new tralen Länder. die Vedingungen, die ihnen als Wächter auferlegt werben solien,' zu schwierig fanden. ' Darauf wurde be- Jen die Sehiffe in Scapa Flbw (Orkney-Inseln) zu inter mieren.  Tranzötiiche Arbeiter für Vötkerverlöhnung. x Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung*,  : X Genf, 26. November,  . Zu der am Sonntag von“ der „Conksädration gön6rate du fre ail“ einberufenen Versammlung hatten sich etwa. 20 090. At» Heiler eingefunden, Subert vom Erdarbeitersyndikat führte den Verst, einer der Veisiher war die Lehrerin Helens. Brion, die Befayntlich wegen, ihrer. pazifistisGen Idcon: längere Zeit im -Ge- fongnis saß, Zouhauz erklärte, daß die kommunistischen „Ideen  34  Zusamamenarbeit»x müsse. Mehrere Redner tadelten, daß die Rö« gierung nichts für bie Lösung der Friedensprobleme vorbereitet habe. ', Ant Schluß wurde folgende Tagesordnung angenommen: Die Versammlung spricht nochmals ihre Zustimmung zu den vier- zehn Punkten des Präsidenten Wilson aus. Ferner verlangt sie die Bildung der. Gesellschaft dex Nationen unter freier Vitwivkung aller Völker, den Verzicht auf den Wirtschaftskrieg, Freiheit der Meere, Shaffung einer internationalen Behörde für das Trans» portwesen' und für die Verteilung der Rohstoffe, Internationali- fierung der Kolonien, keine Nepressalien in der Absicht, Rache zu Üben, beine Gebietsaneignungen, Anerkennung des Selbstbestim-  ' mungsrechtes der Völker. Ferner soll die Gesellscchaft der Nationen  damit beginnen, für die allgemeine Abrüstung einzutreten, |  .„- Die englitlch-amerikanilche Kameradschaft, “ Drahtmeldung der. „Vossischen Zeitung“. ? . 08 Rotterdam, 28. November, |  In einer Rede“fagte Boönar-Law es sei für die Zubunst der Welt von "größter Wichtigkeit, daß dieselbe. Kamerads<<haft unter allen Nationen, die, mitgeholfen hätten, den Krieg zu ':ge- winnen, weiterbestehen müsse, wie sie während des Krieges' be- standen hätte. Als eine der Folgen des Krieges erwarte er ein noch , besseres, Einverständnis zwischen England undden Bereinigten Staaten als je zuvor,  ti Tnternationatiiierung Rußlands? Drähtmeldung der „Vossischen Zeitungs x: Zürich, 26. November,  Laut „F'nanetal News* hervscht in der Londoner City die Aufs» fassung, daß die Ereignisse zu einer Art internationaler Souverän tät über Rußland drängen, nach dem Beispiel der britischen Ueber»  - wachung in Aegypten. Unter internationaler Vormund'cvaft wür» den 9.5 Naussenwerte die gesuchtesten Werte -.des Weltmarktes wor; N wr cd  'Sütdtiro1 endgiitig gerarbt? El ..'. Drahtmeldung.  “ EIEIE 87 Innoöbruk, 26. November, Wie der. Bozener „Tiroler“ meldet, geben . dis Italtener in Gübtir:ol durch 8aueranschlag bekannt, daß die Besekung des Landes bis zum Reshenscheide>, zum Brennex und Toblach als endgültig anzusehen sek, ]  Mis 304 8 " . c "Die Bolschewilten-Zentrate in Hamburg, . Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, „2 5Bs NEN % Hamburg, 26. November,  Die Ausflihrungen Dr: Solfs auf der gestrigen Konferenz, daß. der Urbeiter- und Soldatenrat von Hamburg selbständig Be- 'Kehungen zur russischen Gowjetregierung angeknüpst habe, beruhen aufder Tatsache, daß die Matrosen der Kriogsmarine die Funken» station. auf der Scewarte in Hamburg byseßt haben und von dort aus durch Funksprüche -mit der tussischen. Regierung ver» kohren.. Die, ankommenden Fundsprüche werden auch in ihrem Organ „Die Rote Fahne“ veröffentli&t, und zwar namentlich solche Meldungen, die davquf berechnet sind, die bolschewistische Zdee in Deuts><land zu verbreiten, Mehrfach wurden a1:,9 Ten- denzmeldungen, wie die Nachricht, daß ganze deutsche Regimenter z4 "den "Russen" nocchh in legter Zeit Übergegangen seien, ver» 'vfienchiht, 4:6 “ :  Das Selitbelfimmungerecht Has 0 vem WRG cr Oitinarlten-Deut'chen,  Aus 'dem Büro der "Deutschen Demokratischen Par- tei wird uns gesörieben: „ius dem Osien gelangen an uns fortgefrit leiderscajilice Iilferufe ver deutschen Männer und Fvcaten, die uns auffordern, ihnen im Kampfe gegen die polnische Vergewaltigung zur Ccite zu stehen, Es be- darf keiner ausdrücklichen' Betonung, daß die Deutiche Demokra« tisc>e Partet die Versuch: der Pelen, unter Verlehurg des Waffon» sti! Gandsvertrages durchdie Besebung "bicher denticher Gebiete "diese für den pkünftigen polnis>en Staat zu okkupieren, auf.das schärsste zurücdweist, +Die Deutsche Demokratische ' Partei billigt seibsiversiärotieh den Stendpunkt Lölsors vom: Gelbstbe- stimmungsreccht oller Bölker, alio auch der Deutschen, Sie muß daher 'auf das bestimmteste ablehnen, daß die Polen aus diesem Erunbsope einen Rechtean!pruch herleiten, unzweiselzaft deutsches Volkstum politisch zu vergewaltigen, . . :  webe I Univerlitäten Heraus?  „Untar. dfosom. Titel veröffentliccht Dr. Leo Aron s.4m Verlag der „Soziaiistischen Wonatsheste“ ein Heften , descn Abzug uns soeben, 3 :6eht. In «<t Nummern: und einem Varwort begründet er feine bereits in der- Abendnummer der „Vosslschen Zeitung“ vom. 11, Novenrbor mitgeteilte Forderung, meist in Antworten auf Briese hervorragender Universitätsleute. Mit Erlc.ubris des Verlaqes bringen wir den grüßten Teil dex Antwort unter Nr, 3 zun: Abhruces 875-- „EEE vat NEE  „Einen HauptnachbruF lege 19 barauf, daß die Aufforderung „„  seitens Ea Unitverjität möglie/st schnell erfolgt . Cs bando't sicß gerade darum, daß nächt die einzelnen Be tufs GENpEn mehr oder minder in Sorge um die Zukänst ihrer MitiUieder vorgehen, sondern, daß bie wirklich großen geistigen Aufgaben in den Vordergrund gedrängt werden, Welche Vufgaben bietet nicht.schon die Aufgebung der Zensur! Wie- viel s«lcchte Clemente werden n“<t, auf den namentlich durch die leht2n Jahre verdorbenen Instinkt der Großstadtjugend rechnend, birse Freiheit mi Bbvenien Da gi es positive geistige Gegenäarbeit zu le sien, aufzullären und würd!gen Ersaß zu hafen. Unmittelbar bevor steht die Trennung von Kirche nnd Staat. Da gilt es Falsür zu sorgen, daß nicht ein flacher Anf- tläricht - fic breit mat, dai mehr den tiefen religiösen Ber dürfnissen der Menge die Pöglichkeit zur Vetätigung gearben wird'== ein Ideal. wäre 'dabei Die Beseitigung des Konfessions- gedenthes ==, duß ferner die an sich gesunde Sektenbildung durch wirkliche Aufklärung vor Avswüchsen bewahrt wird usw, Ebenso wird der -Asvy-au der Einheitsschtle. schr bald beschlossen sein. Von den. dort erwachsenden Aufgaben brauche ich nicht wetter zu sprechen, Zedensalls vandelt es: sich darum, daß solche Fragen  1 Fo/163ft sch":ell auf der yo mir ersehnten Konferenz. zur. Sprache |  webs ht werden 14 '“ (ide  Rf eeteer un Gir minkitern mitge wen Whunöyrk mud  4 10  3  7Ius dem roten Brauzschweig.  Bon unserem Berichterstatter. ( X*Braanyj-Aetß) Curve =:ovember,  Ein roies Musterländle wollen die neuen MaZthaber aus. dem  ehemaligen Herzogtum, das ste innerhalb zwei Wochen gründlich  zu „reformieren“. bemüht gewesen sind, allmählich machen. Aber  bis: dies Ziel erreicht ist, soll vie - „Diktatur“ walten: so hat der  Volkskommtssar in einer öffentlichen. Bersammlung es offen und  * unverhüllt verfündet, Von einer. verfassunggebenden Reichsver- sammlung will diese Diktatar abfolut michts wissen, weil ste fürchtet,  dur< sie gezwungen“ werden zu können, die - Gewalt an die Gemäßigben abzutvoxen. Höchstens in eime Reichsversammlung der Arbeiter-. und Soldabenräte würde man willigen mögen. „Wir haben -beine nationalen Ziele; unfeve Bestrebungen gehen auf eine internationaleWeltrevolution/“ bekannte der Redner. Also, ein Programm vadibalster Art, wie denn in der Braun- scchweiger Sozialdemobratie von jeher die extremste Richtung nach der Herrscchaft strebte, Der sozialistische Staat auf kommunistischer Grundlage = das ist das Endziel der neuen Herven.  Daß dies keineswegs die. Billigung der Überwiegenden Mehr« heit der Bewohner. der Stadt, noch weniger die des platten Landes. und der kleinepven Orte-sindet, ist zweifellos, und den neuen Män- nern, an deren Spiße ein Schneidermeijter waltet, volkommen be- wußt. Daher ihre nervöse Besorgnis vor einer) Gogenvevolution und hre ängstliten Vorkehrungen dagegen? zutnächst die Bildung einey roten Garde in Höhe von 700 Mann Zivilisten (mit 14 Mavk Tagegsold!), daher die rigorofg Beofbimmung der Ablieferung aller Waffen, dax auch das schavfe Mißtrauen gegen die le!- tenden 'und einflußveichen bürgerlichen Glemente, das sich in der Ab» lehnung der sofort in Haft genogumawen drei Minister bekundet, die sich bevoit erklärt hatten, auch under iden veränderien Verhältnissen ihre Aamter weiter zu versehen. Auch die strenge Ueberwachung  ber Presse dur; Vorzensur, die in der ersten Woche stattfand  und dann in Nachzensur „gemildert“ wurde, hat in dem Gefühl der Unsicherheit ihre Ursache. ' '  Soll Braunschweig das Muster und Vorbild dos veinen bodscho- wistischen Zukunftsstaates nach ben Dheorien von Marz. und Gngels werden, so muß es ein Gonderst2at bleiben, denn schwerlich wird  die doch nicht zu umgehende dewsche Nationalversammlung, wenn , Fusammeazveten läßt, sich für das Reich in dieser  man sie wirkli Form entscheiden. Dann aber ist die Berufung Einer verfassung» gebenden Volksvertretung In Braunscchweig nicht zu umgehen. Will man das bürgerliche Eloment von Ihr nicht willkürlich ausschließen und dadurH die Gegenrevolution an den Hauven herbetziehen, sv wird man sich darauf gefaßt machen müssen, daß dte Konmstituante dur<- die Nehnung der Radikalen einen dien Strich zieht und ihrer Alleinherrschaft ein Ende bereitet, :  Bis jeßt ist, gottlob, die Umwälzung in friedlicher Weise von» staben gegan“n und die allgemeine Sicherheit micht gefährdet worden, Man muß es den derzeitigen Machthabern zum Lobe an- recnen, daß sie troß ihrer extvemen Richtung aufrichtig bemüht find, dir Staatsmaschine in ordnungsmüßigem Gange zu erhalten und Zügellosigkeiten zu verhüten, auch dem Publikum mit Loyalität und gutem Willen zu begegnen. Da die Mehrzahl der Beamten  und die öffentlichen Einvichtungen in unveränderver Weiss fort» |  wirken, felbstverständlich under Aufsicht vepubtikanischer Vertrau: ensmänner, [so ist äußerlich von dem. Umshwunge wertg zu be- merken. Was bigher an Berwaltungs" 3&rogeln auf dom Gebiete der Kirche und Schule, der polizeilichen Ordnung zmd der allge- meinen Wohlfahrt geschah, ist verrünftig und von liberalem Geiste getragen gewesen. Daß man einigen Großhamstern und Schiebern  in Lobensmitteln durc) Wognahme von Vorräten und Ueberweisung  an das Ernührungsamt das Handwerk gestört hat, ist mit allge»  meinem Deifall begrüßt worden, Warten wir nun ab, wie die  neue Regierung weitevarbeivet. . ; , WON NL I| 6 *“' Ee  : Für die Neuwahlen zum Arbeiterrat in Braunschweig  "proflamierten die Goztaldemokvaten der Mehrheitsrichtung als  Protest gegen das undemokrabische Verfahven der augenbli>lichen  „Machthaber Wählentbaltung. Die bisherigen Mitglieder wurden -  wiodergewählt, mit Ausnahme der Frauen, die sämtlich unterlagert.  Pershing Kandidat .füx die Präsidentschaft, Aus FR akt (M Etgate Ohio, wird gemeldet: Die KAREN aftg:  Wahltampaane 1920 ist schon jeht hier forsßjell mit der Bildung eines Ep HEL MUSE GITAIN erbffnet worden. Der Kl:tb will auf die Nominierung des Generals  | d Kinirlen  Berihlag  [e'ne Erwählun m Präsidenten 1920 hinwirken. ng  ELIE ji] Ein ähnlicher Vorgang hat sich 1898 nach dem anischomerifanitchen Kriege ehgespielt, Dama!s nominierte  p ies New-Yorker „World“ auf eigene Faust den Admiral Dewey-  den „Gieger: von Wenila“, für die Kampag'ie 1900.  O8 große amerikanische Flottenprogramm, In einer Rede im wlavineausschuß des amerikanischen Nepräsentantenhauses extlärte der; Leiter: des Marinebauwesens Admiral Taylor, da! im Zult 1920 die amcrikanische Marine, mehr als zweimal so vie Cchiffs haben werde, als bei Beginn des Krieges. 'Der Hauptteil des Zuwachses werde auf Zerstörer entfallen. Das Progrämm ver- lange auch 29 Untersceboote, |  Der Nonflikt zwischen Chile und Pertnt, Ernste Unruhen sind in den nordhilenischen Häfen Iquique und Pisagug 4n der <ilenischen Provinz Tarapac& ausgebrohen., Das Eigentum zohlreicer Terwaner wurde geplündert, auch in Antofagasta haben Hundorhumgean en Peru stattgefunden. Infolge davon hat dis peruanische Negierung ihre Konsuln aus Chile abberufen, . .  Der laa30 Caffarclli, der ehemalige Siß der deutschen BT Rom, soll nach einer Meldung des „Messaggero“ in den Denkmalsgürtel Roms einbezogen und niedergerissen werden, da» mit die Grundmauern des kapitolinischen Zupiter-Tempels frei» gelegt werden könncn.  En nettes finnisches Ministeri'm,. Auf Grund eines kürzlich zwischen den Landtagoparteien getroffenen Abkommens weven. Bildung, eines Sammlungsministeriums beauftragte der Reichsverweser 'Swinhufvud den Professor Längman mit der Bildung einer neuen Negierung. Die Liste des neuen Kabinetts weist u. a, folgende Mitglieder auf: “RegterungsHef Professor Lingman, 'Auswäriiges Minister Enel, Justiz Präsident, K, Soe» derho, Inneres Landeshauptmann  Antti. Tulenheimo, Finanzen Kaarlo Castren, ! N  Die Herzens?ragen der: inkernierten Griechen. Aus griechischen Offtzierskreisen, die noh in Görlitz internlert sind, wird. folgeqrde Mitteilung verbreitet: Die mit deutschen Mädchen verheirateten Griechen protestiepen gegen die verschiedentlich kaut ewordene Behauptung, daß sie ihre Frauen nicht naH Griechen- sand mitnehmen wollen, Gie betrachten es als Ehrensache, ihre Frauen, die nun, naß dem bestehenden Rccht, «is griechische Frauen zu betrachten sind, mit in die Heimat zu hmen. In Griechenland wird die deutsche Frau als. tühtige H.asfrau ho%hzeschäßt,  (Hierzu eine 'Beiloage) NESSE TT ERGATTERT -. - „. Verontworflich für die Anzeigen: Kor! Radloff, Berlin,  Dru und Berlag: Ullstein & Co, Bel  ...  920.2, EEE EENONEN FZ 606 Mittwach (Worogen)  UCHRE BETANFERET a), EREN SCH CBR  - Eingeweinäung der Vororte,  Von Gustav Bbß, Kämmerer der Stadt Berlin, x  Die verflossene reaktionäre Staatsregierung fürchtete ein kom-  Munal zusammengescchlossenes Groß-Berlin als politisGen Macht» faktor, Jeder Versuch zur Eingemeindung der Vororte wurde grundsäßlich zurücgewiesen, Nicht Stärkung, sondern Shwüchung und Zurücdrängung Berlins wurden gewünscht, Daher der 3weckverband Groß-Berlin, eine der unerfreulichsten Fehlgeburten der Preußischen Bitrokratie; daher, die unzweideutige Förderung der Bestrebungen einzelner großer . Vororte, benochbarte kleinere Vororte sich anzugliedern; daher der Groß-Berliner Lastenaus- gleich der Provinz Brandenburg, der vermeintliche Shluöstein je- ner kleinlihen rücsichtslosen Machtpolitik, die Berlin von den Tochtergemeinden getrennt halten wollte,  Die heutigen Gewalten und jede" künftige demokratische Re- gierung werden die Lauptstadt des Reichs besser behande!n und ihren Bedürfnissen mehr Berständms entgegenbringen. Groß- Berlin kann sich nach diesem Krieg den Luxus kommunaler Pärti» Eularwirtichaft unter keinen Umstänven weiter leisten, so wenig wie das Reich sich den der bundesstaatlichen Zerspiitterung, Die Schulden Berlins und fast alter; Vororte surd im Laufe des Krieges sehr stark gewachsen, sie zählen nac Milliarden. Ob und In welchem Maße dos Reich einspringer kann und will, steht dahin. Die laufenden Ausgaben für die öffentliche Wohlfahrt, für die Voamten, Angesteliten und Arbeiter weisen eine ungeheuerliche Eteigerung auf. Der Abbau der Kricgsfinanzwirtschaft muß so- bald als möglich begonnen werden. Nur Berlin und die westlichen Vororte sind dieser Aufgabe vielleicht gewachsen, die Arbeiterge- meinden stehen ihr mehx oder weniger ratlos gegenüber... Die schhleunige Eingemeindung ist.die einzige Rettung, Cie bedarf sorgfältiger Borbereitungen, in kürzester Frist aber muß erreichbar sein, daß die steuerlichen. Lasten Groß-Berlins gemein“ sam getragen und einheitli) gleicimäßig - geregelt werden. Ar- beit» und Wohngemeinden müssen herüber und hinüber für ein» ander eintreten, Orunewald, Dahlem und Wannsee dürfen nicht länger kommunale Eteuerprivilegien haben. .  Die Vorarbeiten der kommunalen Haushalte flir 1919 müssen nach alsbald zu verabredenden odex von der Regierung festzu» feßenden gleichen Grundsäßen früher, als in anderen Jahren, ab- geschlossen werden, Der durch Steuern zu de>ende Finanzbedarf wäre en einer provisorischen, durch Verordnung rteu zu schaffen» don Stele == ich nenne sie. Finanzausschuß Groß-Berlin =- anzu- meldon und durch gleiche Festseßung der Steuerzuschläge für olle Gemeinden Groß-Beriins, zu de>en. Diese Festsezung würde durch die Staatsregierung zu genehmigen sein.  Der Finanzausfchuß hätte auch die Aufgabe, die einzelnen Haus» Haltspläne zu prüfen und dcs Recht. fie zu beanstanden, wenn die gemeinscchaftlichen Grundsäße bei der Bearbeitung nicht beachtet worden sind. . ;  Der Ausschuß würde aus Vertretern Berlins, der Vororte und der Kreise == insgesamt nicht mehr als 15 == zusammengeseht setn, Der Oberpräsident und der Regierungspräsident witrden jen oder durch Beauftragte sich über die Arftiten des Aus»  usses unterrichten können. Es kommt darauf an, daß unge» säumt der erste, allerdings entscheidende Schritt getan wird, die kommunale Finanzkraft Groß-Berlins zu einheitlicher großer Wirkung zusammenzufassen, , ] ;  Einschränkung des Kraftwagenverdelr8., Um die Be- briebsstoffe für Kraftfahrzeuge zu stre>en, hat der Soldatenrat Geitung des Krastfahrwesens für Groß-Berlin und die Mark  randenburg) angeordnet, daß Krastschrzeuge aller Art, für die ein besonderer, gelber Ausweis nach dem 14, d, M. nicht erteilt worden ist, nicht vertehren dürfen, Fahryenge, die von den mili» tävisaen Stretfen und Siczerheitsmannschaften ohne diesen Aug»  „ 1  Veilave zur Vossischen Jeitung. +  9 730% NEWÖMENTERN INNEN CLIEN  weis betrosen werden, verf“"2n der staatlichen Bescchlag- nahme, Ausweise sür P:ivtsahrgeuge werden nur von den  Borwalktungsbehörden ausgestelit, die Gier die Zu- deinigungen ev-eilt haben. (Berliner Polizeipräsident, 2UUNGSPTÜNDEN.: = Paisbam.) In den Anträgen ist die un» eistice Nodwendigdit der weiteren Zulassung nachzuweisen.  Aigtscunbontag im Bäclergewerbe, Die Arbeit in Bäcke« ren und Komditoreien wird bur eine neue Verordnung geregelt, die das Reichs-Arbeitsamt ausgearbeitet hat, Die neuen Bestim» mungen treien am 15, Vezember in Kraft, Vor allem soll die Nachtarbeit grund/ählich ver boten werden... Eben'o ist ein allgemei Verbot der Sonntagarbeit vorge'ehen. Auch die Veshräntung der Arveitszeit auf acht Sdunden löglich wird allgemein auf die Bä>erci und Konditorei übertragen. Ausnahmen sind in der Verordnung vorgeselen.  Geen die roten Fahnen, Aus Kassel meldet W. T. B.: Bereits vor einigen Tagen hattr ein Offizier mit zwei Unterosfi- zieren eine der vom CTrinmpFvogen vor dem Bahnhof wehmden roten Fahnen herabzureißen versucht. Gestern früh um 246 Uhr „er/ctenen Leutnant Krüger, Richmneister Kroska und 'ein dritter Osiizier und rissen beide rote Fahnen herab. Leutnant Krüger, der auf die Wachtmannsast scchoß, wurde von der Wache tödlich vorlezt, Der Rittmeister und der dritte Offizier wurden abge- führt. Der Zentral-Arbe'ter» und Soldatenrat warnt in einem Aufruf vor Beleidigungen der roten Fahne und verweist auf das Beispiel der Sozialdemokraite, die troß ihrer Anfichten die [Hwarz- weiße und schwarz-weiß-rote Fahne unbeanstandet lasse,  Keine Wahlen zum Aerzterat, Gestern fand im „Rhein« go1d“ eine ilberaus zahlreich bosuchte Uerzteversammlung statt, in der die Wahlen von Vertretern zum Arbeiterrat und von Mit- glichern für den Sachverständigenrat beim Ministerium des In-  ern vorgenommen werden sollten. Die Versammlung war vom Vorsicand der Berliner Aerztekammer einberufen und wurde von deven Vorsitzenden, Geheimen Sanitätsrat Dr. Etter, geleitet, Verlchtorstatter. worten Geheimer Sanitätsrat Dr. S, Alexander und Stadtvorordneter Dr, Zadet. Der ersts Berichterstatter hob hervor, daß die stnatserhaltende und gesundheitfördernde Kraft der Aerzte auch dem neuen Reich nicht fehlen darf. Deshalb hat sich die Sorztekammer der neuen Regierung zur Verfiigung gestellt. Der zweite Borichterstatter, Dr. Zadet, kritisierte in 2iner politischen Node die Gteilung der Aerzte iin neuen Reich oft unter lebhaftem Widerspruch der Versamntlung, als er den ärztlicßen Stand als uitsozial bezeichnete. An .die Berichterftattung schloß fich eine Überaus erragte Erörterung, die sich hauptsächlich davum drehte, ob überhaupt gewählt werden solle oder nicht, Ansschloggebend dafür, daß nicht gewählt wurde, war eine Rede Mugdans. /  Aufgehobene Hanveleverbote, Der Polizeipräsident hat das unter dem 7, August 1916 gegen den: Kaufmann Hans Rarella (früher in Ver!'n, Friedrich'traße 44, jeht in Münster  Des Handels mit Gegenständen des  in Weitjäaben) erlassens Verbot | Kriegsbedaris aufgehoben, .  In der „Vossischen Zeitung" vom 9, Zult d, I. war mitgedeilt wörden, daß dem Grabner Kraffert, Sndale der Firma Houben u, Co., die Gemwhmigung zum Großhandel mit Gemüse und Obst wegen Übeprmäßiger Vreisstelgerung und Fälschung vont Schlußscchheinen entzogen worden sei. Am 23. September d. I. ist fert von ider Anfloge Ni msigeE Vogeeievung freige | peochen und ihm von eichsshe r an e Großhandelsevlaubnis wieder ertoilt worden. mit  Aus der Haft entlassen. Der Kaufmann Markus Marcke- wicz, der bei der angeblichen Plünderung bei dem Zuwelier Növir beteiligt war, iUt aus der Hast entlassen worden. Er hatte von Unfang an jede Schuld bestritten und behauptet, daß es sich lediglich um eine durchaus ordnungsmäßige Hausjuchung nach großen Hamstervorräten gehandelt habe, weide der Milität behörde zur. Verfügung gestellt wenden sollten. Auf Grund dieser ' unter Beweis gestellten Behauptungen ist dem Untrage des BVep- teidigers, M. aus, der Haft zu entlassen, stattgegeben worden.  Zu dem Bericht über den vereitelten Millionenraudinder Morgenausgabe der „Vossischen Zeitung“ vom 22, November d, 3- schreibt uns der Rechtobeistand des Bindlers Max Buchwald und des Fuhrunternehmers Richard Buchwald, daß beide so- fort nach ihrer Vernehmung vor dem Untersuchungsrichter ohne ies VBeweigorhebung aus der Haft entlassen worden ind,  ' ter Husband, Beauftragter des amer  Die Gebrüder Buchwahd haben ihre Fuhrwerke nicht ein-  “9978 27. November 7 mal fre'willig zur Verfügung gestellt, sondern sind von den Haupttätern, die sich als Mitalicdor des A,- und G.«Rates aus» gaben, dazu gezuntngen worden. Luch der Kutscher Hohmann ist aus der Hast entlasjen worden.  9 Uhr-Potizeiftunde für Berlin.  Verbot des Ausschanks von Wein und Branntweit.  Wie wir erfahren, wird im Anschtuß on die anzekändigten Maßnahmen zur Ersparnis von Kohlen das Polizeipräsidium dis Polizeistunde sür alle Gast» und Schankwtirtshaften auf 9 Uho herabseßen. Versammlungen werden durch diese Bestimmung uur insofern betroffen, als nach 9 Uhr abends kein Ausshank mehr stattfinden darf, Ferner wird der Ausschank von Wein vnd Branntwein überhaupt untersagt. Die Regelung der ' Epichzelt der Theater und Kinos wird in Verbindung mit dem beabsichtigten 5-Uhr-Geschäftsschluß noch besonders festgeseßt wer» den, Sie werden höchstwahrscheinlich früher beginnen und zeitiger schließen müssen, N;  Das Polizeipräsidium muß die Lage der Kohlenverforgung noß ungleich bedenklicher ansehen, als die Versammlung von Sachver» ständigen, die gestern und vorgestern über die schwerwiegende Fraze eingehend beraten hat, Wie wir mitgeteilt haben, boob- - sichtigte die Kohlenstelle in dert Marken = neben weitgehenden . Einschränkungen auf andexen Gebieten ==> die Fesifehung der Po» lizeistunde auf %11 Uhr herbeizuführen. Wenn jcht das Polizei» präsidium - den Schluß des großstädtischen Lebens noch um 1% Stunden früher festscht, so darf man annehmen, daß ein,  'folher Eingriff nur ans awingenden, und von allen zustät- '  diven Stellen einheitlich für Deutschland erachteten Gründen bv. schlossen worden ist. Die Dinge ändern sich ja jeht in allen Ver» | Hältnissen oft Über Nacht, Die gieichzeitige Kürzung des Arbeits» tages und. der noch festzufehende sehr frühe Schluß der Kinos unß * Theater werden eine so frühe Polizeistunde für den größten Teil |  „der Bevölkerung auch wcriger fühlbar machen. Immer sei bee  tont, daß völlige oder fast völlige Einstellung des Betricbes der Vorkehr3mittel um 9 Uhr auch dann niht anzängig sein wird, da auf die Besucher der gerade jeht sehr zahlreichen Ver» sammlungen in allen Gegenden Groß-Berlins, die, nach der wiedergegebenen Meldung an die Polizeistunde nicht gebundert fein solen, und die Betricbs, in denen auf Abend« und Nachbe arbeit nicht verzichtet werden kann, Nüdsicht genommen werden muß, Ein vorübergehendes Alkohol-Teilverbot wird besonders an gesichts der hohen Weinsteuer, für den Weinhandel und die Weina lokale nicht eben angenehm sein; aber vielleicht wirkt es mäßigens auf die Weinpreise, ; km.  Übe eka weifen Gegenüber am (Jef ws “ 4  Kleine Mitteilungen, 0 oh die auf den 4. Dezember angesehte Viehzählung wird mitgeteilt, daß eine zan von .den maßgebenden Stellen nicht beabsichtigt ist. Die Vichzählung findet demnach statt.  Zn Berlin angekommen, und im Esplanade estiegen John Bals  AES, ) Zöilg Adlercreuß und Frau Olga Helms vom Dänischen Roten 27:17 EI | N rtschritt! Jugendverein „Eugen Nichter*“. Der Vorstand hat bes WE et 88 An Ge eserfema ens en an u emo! . Name bes Vereins foll in „Songbemotretlsher Beresu für rohe umgewandelt werden, Die Versammlung findet heute, Mi 8U Burgstraße 18, statt. Nedakbeur Lein nd Redakteur Behne Pprechen Über „Die Rufgaden der Jugend im nenen Deuts, ' li te abend, 8 Uhr, Colin vom gug32u5/9uß „des Göldafenreis im Berat nal Über das Zhemal „Hevolution heute und morgen.“ Wetteraubßsichten bis Donnerötag msttagt ähft etwas wilry  , Überwiegend bewölkt, besonders im Westen Pb inge Niedept Feigen Jpäter geitweise aufklarend und wieder etwas Übler,  Die grüne Manuela,  Romän vy ! von  Clara Raßka.  26. vortfezung. 'Amerlkanlzohes „Copyright 1918, by Ülletein & To!  Zwei Jahre gesucht, gewartet == zwet Jahre! dachte Manu« ela, Es wär unfaßlid). Nein, das hätte sie von sich geworfen, Hwei Jahre, suchen? Niemals, 7 3 ;  Irgend etwas verhärtete as in hr. Nicht gegen den ar« men Tauben da. Gegen das Jämmeriiche, Miserenhafte, gegen dvs Verbrauhtwerden und Stillhalten, gegen das Hinschen» ken der eigenen Ruhe und-Kvaft. „a  Nein; niemand war 'des andern Hund, follte-es nicht sein. Auch sr sollte nicht, Jezt erst begriff sie, daß ex sich ihr vor die Füße gelegt hatte, 6  Sie beugte sich zu dem Taitben hinab und prägte sich seine Biüge ein, War er denn immer s9.=- s9 häßlich gewesen? == ==  Sie fah Carlos zu sich aufs Pfevd springen, fühlte seine behutsamen, warmen Hände, sah sein inbrünstiges Gesicht, den glastis3-n, schnigen. Äörper.  / Und wor da draußer war nicht gerade gewachsen und kräf« tig? Alle, auch Juan, sie alle konnten zupaden, ängstigten sich picht die Seele aus dem Leib. «  Satte nicht auch sie viel, Kummer um Carlos gehabt? D ja, es war hart gewesen, Sie hätte ihn so gern, so herzensgern wiedezgeschen,- Als sie davan dacßte, nahm sie sich vor, sofort auszWMundschasten, wann er zur Stadt käme, und. in diesen Gedanken verlor sie sich., N ' ;  Ihre Blike gingen im Zimimer umher. . Alles fah vernah« lässigt aus. Die Luft'war schleccht. Sie trat ans Fenster, ein hoHliogendes kleines Loch. und scchhob' den Vorhangfehen zur Seite. Der dunke!b!zue Himmel stand so wirklich und nah vor ihr. Er was schön. MESEG ,  'Sn dem leinen Naume war alles trübe, ihre eigenen Ge- danken kamen ihr krank vor.  Sie wollte Pedro weden, Gewiß! Er sollte sich: freuen,  Uls sie aber nun im helleren Licht das gramvolle Gesicht sah, stieß etwas gegen ihr rundes, glänzendes Herz,  Armer, armer, dummer Pedro! Fast hätte sie geweint.  Sie nahm die herabhängende Hand, drückte sie, und dann '  Wir sie glättend Über die Stirne des Tauben,  NN  “schwaßte es, einige Vögel blißten w  „Bedro, Pedro, da siße ic< ja!“ rief sie laut, „hier, auf Deinem Bett, Wach' doch auf!“ Nun strich sie hastig, reuevoll über das farblose Gesicht, n ;  Der Taube öffnete die Augen, warf sich mit einem Ru>- hexum, dann verbarg er sein Gesicht und säsluchzte,  „So laß' doh, laß' doh!“ Manuela faßte seine Schnlter, Pedro wählte sich nur. fester in seine Deen ein,  Da ließ sie ihn los und ging zum Fenster hin, Er sollte es nicht sehen, wie scchhre&licg ihr all das war, Gie starrte in das Blau und fühlte die Sonne. Auf der Gasse ratterte und  e Silber und glitten auf das. nächste Dach.  Pedro hatte sich aufgerichtet und sah zu ihr hinüber, Er sah ihre schwellende Kraft, das. freie, auswärts gerichtete Go« ficht, . Sie hatte ntcht gelitten = se nicht. Es war wohl, wie Carlotta sagte: Manuela konnte kein Leid geschehen. *  Er wischle sein Gesicht ab, fuhr durc< sein Haar und- stieß rufende Töne aus, '. j  Sogleich kam : fie heran, erleichtert, fröhlih., Gie sept es ihm, wo sie gewesen wav, Nichts hatte sie verlernt. Ihre Mienen, ihre Finger, alles sprach mit, In stürmischer Reihen- folge zog alles an dem Tauben vorüber, Er verlor sich ganz in dieses freie Leben, war glücklich, dankbar,  Hatte er je etwas so Gutes für sie evdacht? Nein,.Er mußte in sie hineinspähen, mußte ihr helfen, wenn sie fliegen wollte. Nur nicht niehr dieses eid, Alles andere mochte kommen, wie es wollte.  Sie hatte einen Brief gesandt, sie meinte es gut, Da saß sie, wie früher. Nein, nicht .wie früher. 07  Sie wax kein Kind mehr. =- == ; |  In dor Mittagsstunde ging ex mit ihr in einen Kleider« und Wäschhebasar, Er war woh! nie glücklicher gewesen.  Pedro war nicht so arm, wie seine Wirtin dachte, und was er hatte, das gehörte seinex Manuelita. ENG "Und sie nahm ganz unbefangen.  Dieser Glücstag rauschte herrlich über den Tauben dahin.  Am Abend führte er zum ersten Male ein shönes Mädchen zu einem. Vergnäügungsort, und alle Lichter, die durchh ihre Augen glitten, fielen in sein Herz, '  Sie saßen in eineni“der schwimmenden, auf korkigen Balsa« stämmen ruhenden Restaurants, um die in leisem Quirlen. und Gleiten der gelbe Strom floß. Ueber ihren Köpfen [poten farbige Lampfons. In der Mitte, auf einem ev»  öhten Plat, saßen die Musikanten, Ihre eigentümlich ge» formten Instrumente brachten vine klangärme exotische Musik hervor, in die bisweilen knöcherne Laute rasselten, . + .  Fünf, sechs derartige Restaurants waren um eine schwimme EE ruppiert, auf der eine Chinesentruppe eint Pantomime aufführte.  Das lautlose, groteske Spiel Über dem dunkelgelben Strom; von Scheinwerfern beleuchtet, das Ringen dieser rellen Figuren um Liebe und Leben, alle Skalen des Empfindens Dioßlegens, war wie ein Stü> zu>ender, zusammengepreßten  irklichkeit,  Manuela riß es mit durstigen Sinnen an sich, Das alles wollte sie und mehr. Mehr noch! =- -- ME  Ein paar Tage ledte sie in berauschtem Nichtstun dahin] dann sehnte sie sich nah Menschen, nach Betätigung.  „Ivy muß etwas tun, etwas Lebendiges. Nicht. In einer  abrät sagte sie zu Pedro, sagte es ihm oft, und da fiel ihut  arlotia ein, 4  Sie war. mit einem Einsalzer aus einer der großen Schläche tereien verlobt und wohnte bei dessen Schwester. |,  Als Pedro und Manzela den Hof. überquerten, an dem Frau Torres wohnte, wurden sie angerufen. Aus einev Gruppe Schwaßender kam die Schwester des Etnsalzers auß  sie zu.  „He, he! Ihr wollt Carlotta besuchen, was? Ein feine Wehcbiht EB. stüßte die Hände auf ihre hohen Dilfbe, knochen und fah die Ankommenden herausfordernd an, Dy“ Chor;fhrer Freunde stand hinter ihr. i  „Ja, wir wollten zu Carlotta. Ist sie nicht * Hause?“  bc" einer: zw  nN „Nicht zu Hause!“ höhnte die Frau, „Da ause ; ' ; "7 ie ist so was wie'n Plakat geworden;* rief eine andert end.*: - „aive Bacfigur ift iel“ frie ein abgertssener Qimmel. | Manuela ie und verständigte Pedro, „Was, sagt denn der Bräutigam dazu?“ fragte Manuela, „R Bräutigam! Auch noH! Daß Sie's nur wissen: aus t's.“ Frau Torres wandte sich dem Chor der Freunde zu, „Sollte mein Bruder, mein anständiger Bruder“ = sie Uippta pu, auf ihre Brust =- „no< mit so einom Mensch zu tun en?“ “ 8 is ewahrel Unmögliß! Auf keinen Fall!“ rief es dburde - einander. ; Frau Torres kam näher. „Kennen Sie die überhaupt; |  - Fräuleinhen? Kennen Gie die gut? Der Taube da weiß ja  von | nights. So'n dummer Fisch. Sucht zwei Jahre lang  irgend ein verfluchtes Luderchon; Metn Bruder und dis  Person haben ihm gut zugeredet. Na, wie gesagt: Er weiß 9.“ ?  von nich y „Ja, ich kenne sie. Aber was ist denn lo37“ ' 4 88 (Fortiezung folgt.) Gerichfliche Bekanpimachun ev,  In dem Konkursocrfazren) mit Gebäudes ' an der Wex-  d iste.) 1 Trepps, ; ; Zimmer Rm 1366. versteigert] - Sldeltenier Das Grundstüd = Sofraum (Übteilung A).  * Folgende Firmen follen  Über das Vermögen dex Aom-| straße Nr. 28 == liegt in der|yon Amts wegen gelöscht wer-  manditgesellschaft  Helimut| Demarkung Berlin » Wilci-rs-| den: Nr. 4833. Martin GSa-  Kiiger u. Latiermann, Verlin,| dorf. Es besteht aus der Par-[i omon, Nr. 9 d. Albert  Bücore straße 71, ist eine Gläu-|3elle Kartcnblatt 8,  bigerversammlung auf den 8, Dezember 1918, „vormittags 11% Uhr, Y vor dem Amtsgericht in Berlin» Ghöneberg, Gruncwaldstraße 98/67, Zimmer 58, mit der Ia-  esordnung / anberaumt: An- rung der Gläubiger über tellung eines ostönvor«  [Sultes zwe>s Durchführung es, Prozesses Nichte?--Krüger m. Sauermann oder Einstellung Hes Verjahrens mangels Masse. BVerlin-Schöneberg, „den 18, November 1918. Der Gerichtsschreiber Hes Amtsgerichts Berline- Ghöneberg, Abteilung 9,  /. Rwangsversteigerung., Zum Zwecke der Aufhebung Her Gemeinschaft, die in An- sehung des in Borlin-Wilmers« dorf, Wexstraße Nr. 28, belege» nen, im Grundbuche von Ber Tn-Wilmersdorf, Band 47, Blatt 1410, zur Zeit der Ein» tragung des Verstrigerungsver- merdes auf den Namen des Gekretartats-Assistenten Hein» rich Göbbels zu Bert!in-Wil- me73dorf und der verwitweten Frau Hauna BroFmeyer, geb. Üger, zu Berlin-Wilmerodorf,| eingetragenen Grundstü>s un- fer den Miteigentümern be- steht, soll dieses Grundstük am 24. Jayttar 19819, vormittegs 19 Uhr. Hürch das unterzeic'nets- Ge rit => an“ber Gericgtsstelle == . Ktgeler Wog 17/20 (Eingang  +  Flächen- abschnitt 1627/48 und ist 3 a 67 qm groß. Grundsteuermut« terrolle Urt, Ne. 1196, bäudosteuerrolle Nr. Nußungswert: 7200 M  Rodewaldt, Nr. 12307 Matthes & Co. Nt. 23761. Carl Gäwyubert ,- Ger |Bautischlerel 931.| 29186. Nobert Zühlke | Der|Nr. 83s911. Ganitäts- Versteicärungsoermerk ist am|Drogerie Ludwi 18. Oktober 1918 in das Grund-|Ho1z Nachfolger In buch eingetragen. = 14, K. 47. 18, =  Nr. [| Nr. 362s6. Charloitenburg, JGperber. Nr.  den 8. Novenber 1918. (Magnus Leiser. Nr]. Amtagericht, Abt, 14. 44072, Moderne Körper  ves Amtsgerichts Berlin-Mitte | iauntmachungen  Bober Walter Sander.|mann Ernst Schleu in B; Bernhardllin-Shöneberg gehörigen M+ 87389, | bel-Lransport und Speditions»  nicht eingekrägen wirb ver] den Deutschen Retchrunzel Bifentliche efsantliche Be] ge = en Nr. 1201  der >Geselle] Gesellschaft für schaft erfolgen durch den!' den Bau von Un-  Ve ichen Reichsanzeiger. = |tergrundbahnen: Dem Nr. 15 784 Albert Bartel, Oberbuchhalter Wilhelm Le- Gesellschaft mit be-rder in Berlin-Treptow und <hräntfter DHaftung,.!dem Oberingenieur Paul F 1 o» iß: Charlottenburg, Gegen-| r ian, ebendort, ist derart  *| stand des Unternehmens: Der| Jtrokura erteilt, daß jeder der«  Betrieb eines öbel-Trans- selben befugt ist, die Gesell» po und Spetitions eshüfts| schaft in Gemeinschaft mit u erwandter Ge' €, ins- einem e sführer ode besondere der Fortbetrieb des mit einem Bretuifn zu ver firma Albert Da nel ee ee ear  (bert “|Daubner in erschöne- tehenden, bisher dem Ka2f-| weide ist zum Geschäftsführer bestellt mit der Befuanms, die Cesellscaft allein zu vertze» ten, =- Bei, Nr, 8373 Ge- sellschaff für Grund. stüdksverwaltung und  Pe  geschäfts, Das Stamunkapital| eträgt 50 000 M. Geschäfts-'  TET „Jpflege Weiß & Jaco-|führer: Ludwig Rux, Spedi-! ;  Das Verfahren zum Zwedelpf g vr 4 ke. g 8, Op; Verwertung mit be- der Zwangsversteigerung des in b 30 MEI ro Ken ie From Gei “| tie Gesa! scchränkter g Haftung: Charlottenburg, Wißlebenstraße man ozews?. Nr. mie beschränkter Haftung, Der Die Liquidation wird sortae-  Nr. '38, belegenen, im, Grund- buche von der Stadt Charlot- tendurg, Band 238, Biatt 7938, auf den Namen des Maurermeisters Gust>& Heir nichen in Charlottenburg ein- getragenen Grundstü>s | isi einstweilen eiagestellt, == Der anf den 19. Dezember 1918 'be- stimmte Termin fällt weg. | 4.K. 21  Abteilung 86.  In das andelsregister Ab- teilung B ist heute eingetragen worden: Nr. 15 783.  Charlottenburg, . den 15. Novembex 1918. Umkogericht, Abt. 24.  Yoi der im Nr. 70  be ung.  mit  e= EI  Berlin.  eingetragenen Firma: Harlan erke, Ge- [ettsGoft 5 mit hränkter Haftung zum üller, Kaufmann, Nerl:n-Johar nisthal, ist heute lin-Schöncberg, fm folgendes eingetragen? DOlga|/Wendriner,  rieb einer Möbelfabrik  4s792. Wernor Stein-|Grsellschaftsvertrag dorff. Etwaiger Widerspruch | 17. Oktober 1918 abgeschlossen. ist binnen 3 Monaten seit Ver-| Als nicht eingetragen wird ver«' öffentlihung dieser Bekannt- | öffentlicht: Al: mochung geltend zu machen. * | das Stammkapital wird in die  Berlin, 18. November 1918. | Gesel:iGaft ein-).bracht  Amtsgericht Berlin-Mitte, Gela Gaster  | betriebene anfeiund Gpeditlonsgeschäft, jedoch u, Kaeber Geselljchaftl/unter Ausschluß der in de p <hränkter & af, Betriebe des Geschäfts begrün] 7 : egen»| deten Forderungen ndelsregister B| stand des Unternehmens: es bindlichkeiten, , Das| eingebracht die vier Möbel'a-, Eberhardt ist mcht mehr GStammfkapital beträgt: 20 000| gen Nr. 45, 46, 47 und 48 nnd, Geschäs:?sführer. be» Mark, Geschäftsführer: 1, Karl| zwei Rapp-Wallache nebst Ber« | sHirren Stegfried|Wert Kaufmann, j auf 25 99  sett und der Kaufmann Fried- rich TIrieß in Neykölln ist zum einstweilicen Liquidator bestellt. ei Nr. ven Os  ist am  Is Einlage auf  vom|* Ernst Shleu in Derlin Ghöneberg da vn k ihm unter der Firma er * p Bartel zu Charlottenburg 1Nr FEN ut EH Möbel-Transport- Fleisch Konserven,  dem! Ind un r  e  HUN MEL en e aft m  ieschränkter Haf- Kouswann : Erwin  und Ver») und zwar sind 21197  | Betriebs» Ge-| leiter Grora Kunik in Ber» Der lin-Iewvelhof ist zum Ge- ist) chäfts"ührer bestellt, =- Bet Export  dind Gde, eser Sacheinlage 0 NEE so, Nr. 62s33 Harat  Kropp ist niht mehr Ge-|Berlin-Halensee. Die Gesell-| daß die yleich Hohe Stammein- Gesellschaft mit be- schäftsführerin; schaft ist eine Gesellschaft mit] lage eses Gesellschafters schränkter Haftung: Cöpeni>, “| beschränkter Haftung. Der Ge-|hicwdurcm. belegt ist. Oeffent-/ Kaufmann Hermony He <t ist den 19. November 1918 am 21. Of-| lcd Beokanntma&ungen deri nicht mehr Geschäftsführer. =  selseaftavertrag Y  Amtsgericht, Adj, 8 tober  Opernhous  Unter den Lirvden,  „DE! twodh.2s7. Abonny «DvrsieTurg 6: Die WMeisiersinger von  MEREN Nüwpuüverg,  *. Donnerzt., 2s3. Vvonn.-Vorstel!g.  it 0 Fidel 0%  er ruen  Schavspiellhyans  Um Gendarmenmarlit. Mittwoch. 2602bonn,.-Vorsteltung - Tyg: Die, Judasgloke. Dönnerst, 261 %bonn.-Vortiellg  6!!,: Egmont. Diroktion Max Reinnardi Veutehen Theater,  7 Uhr: Don Car!os. Donn 7V.:D.Kaufm.v.Vened, Kammerv»pleie,  7 Uhr: Rasmers' olm. Donnoerst. 7 Uhr: Der Sohn. Kitfines Sebausplelbaus  4-2 ens 1838 1, Port. 5 Tz, Uhr Frühlingserwa“leon. Dobh.IU :D.Brand 1.Opernbaus Sodlemmeneenneneeememmmement  Theater 1. d.Konlagrätzergtraße  8 Uhr: Ds fünf Franfurter, Donnorstag: Hauot im All Freitag: Der Katzensteg,  Komödienhaus  7.45 1: r: Zum 30. ale: Tanzende Nymphe.  Boriiner Tueater. Fr.d we Sterne, die wieder leuchten. Overetie in 3 Akten, Malk von Walte: Kollo PDoute nach itiaz 3!/5 Urra LIs1's Märchenreise. Volksbühne Zier an Dir. Friedr. Räyagler Yt/y Ubri Der Kirgöhrarten. Donners: 7341: : Maß für Maß.  Arian:n-) heater Baf,.Friedrichatr Ztr.4927,2891  Naohin. 4 Uhr, klojps Prolee:  . Kängel und Grotel.  Täglich acht Uhr:  Dernaute Rui  von Hermann Sudermann Ida Wüst, Broro Kastner, Emma Ve ner, Bugo Flak, "" vonin, Sohöufeld, Tollen, Ponnergatag 4 U.: Kotkäppehen. Frolla! 4 U,: Sehne-wittehen 80 na 4.40Uhr:Häns In.Gretel Sonntag 4 Unr: Johannisfeuer  T63 67 d. E.ledrlo-S allt, Bota lriedrieh- n Linionstr. TA. dich 7341 orden 88s0  Drei toliSTa02  V. Mötendort. Cleron, Georg. Ausgusin, Ho'ms, Laskowskit, Sounta "Bhiidangely. Gretel l.Z.  UÜURANIAS Paubenstraße 48/49.  Im Wigiengchnaftlichen Thoater: 38 1. : Geheimrat Prot 1) Dr. H Schwarz: Weitgowissen und Vateriandszuwiss  Irn H6rs8231; 8 Uhr: 1'en t: Darwins Le!  gtd goon VUbr. 4 Dav erstk:aszige Zir aus » Programm,  Zum Schluß: 4 M [1] „O2e7on Phant.Wassor-Pantomimse, 80 nt 3%: „Häu elv.G ete“,  =| 0: Zie Kugenatten.  LesSing-Theater.| Philharmonie, DirektJon: Vietor Barnowsky. 7% 'hr: Der Schöp'er NDoun, Freit: Dcr Schöpfer. | des Philharm. Orchest.  Dout'e“og Küngt &r - Tho3'8: Dirig.;i Cam.tlo Hildebrand,  Aliahen lich 7!/, Uhr: Wachtboleuchtung  Osxar 012.  Auferstehung, Anfang'8 Uhr, - Eintritt 1 M iM Centrat» Theater ;  7% Ü-- Dig RoS8 v, Stambul, Deoutzeches Opernhaus.  ZU  Letzte Woche!  Henry Bznder Gisa Kolbe  Otto Röhr  Huworist am Flügel  Friedr, -Wilhelmst. Theater. 7%, Ur Hannerl  Das Dreimädailnaus IL Teil. |  Kleines Theater. 8Vbre fdam, Era 0, d Schlange.  Komitseue Oper. “ 8owis der“ 4 0. Schwarzealdmäde. | nwvargee Ze leotan  7s07 Tie gpenodde fllege, || 12 Kunsikräfts 12 Metrop2l-Theater, [odin die Faschinysjee Friedrichsir.218.  7jv Sount. 317, u. 7*/,  Dis Welt gekt unter!  Bld. u 4. zrnBen N. «Varlet6- *schau mit  | eniaSünelan Einst Lu.itsc  Keues Oncrettennaus. Tin O-2 Jip Blockes v,Cc70esi]le, 2? alasSt-Theater 7%, V:: Jer Kikado  mit C1.rs Dux. RKonideuz-Theoater, 7% V.: Dyocerpails Eibon  Zohlsler-Theater Char!nitenhg, 3 Ubr4 Weh' dem, der lügt,  ih V: Kamlet,  Thalla-Theater. 8% U.3 D. Reiss L Sellaraffonld,  3. Vellche) der blhendeplinde  Theater am Notiendoripiaiz  7- Vhrs Prgj als Schachiain, 1]  CThoater des WeGteonmu  Admnirais-Plnst, R Die Prin 6s8.0von Trazant & Wer ist die Schönsta ' ta. dah. 7% Uhr.  ad Ee daat  4 Uhr; Aschent;rödel, 4 V:, Zie Iustige Witwei A Waliner-Theater Reicusita.len-Taenter. Th, 1.3 Graf Habenichts. Abengs KiM 3 üi. Sonnt., 1 12.,8%: Fränlingsluft. gietilner Sänger. Sche RE “ I Reiehaball,- Saal: KroßesBlüthgean- Jägerstr.18 K& -y Konz, Anf / hr. IMPLICISSIMU Potsdamer'Strasse 4 »"elsdm. Erna Koschel + MaxSteidl El a Hardt + iimii Gitte 4 Else Tucher + + Heinr Conrad 4 Fritz Randow 4 4 % Smytschek-Konzerte Parter e Barbetrieb Eintritt frei Parterre Borbetrieb w STOLZENp3, | | ; | Weinhaus Fuhrmeister Vornehmstes 1, elegantestes Weinlokal der Friedrlebstadt Mohrenstraße 47, ziwtam Priedrichstr, QUID Feinete Küche. » Gyis Myrik. + Exzueite altes Walne  918' abgeschlossen. AlsiGesellschaft erfolgen nur durch Bel Nr  Waaner-Abendif  unter. gefl, Mitwirkung von]?  129s303 Berliner  * Garnisonklrchs (Neus Frie richstraße). Freitae, den 29. Novomber, 74 Uhr:  Demeahor. Dv ektor: Pro'essor H. RÜdT. Mitw.: L. von Granfeldt, Op-r1182", 8. Laubenthal vom Dt. O' ernhyngse, L. v. d. Sande, Ov» nsgr., und! iw das Philharmonische Orchester.  Franz Schuzert-Bbend.  a) Hymne für Männerchor und 13 Blyginstrument », b) Allmacht mt Orcheeter (Herr R. Lauvonthal). ce: Siabat mater fitr 80'9, Chor u. Orchest r.  Ka ten zu 6, 4,8,2,1 M. boi Boto & T'ock, Wertheim, ZMU in 9. Küster el, Neu» Friedriei!r, 46 18 4), u Abyn-/kaensn  SIGNER Beethovenzaal, Heute, Mitiwoch, 8 Uhr: 0a20;3  Zs kolin Ros5: 5 „Unsere Revolution heute und morgen“  M. bei Bote & Bock, Werth:  arten 4,3 2,1 un 7 u vad  ' De4!SCHEr Nopls anbund DB Phitpopphinch + 802 'ologiechar Lehrkeront.  Schubertzaal, Bülowstr. 104 (Zahnärztchaus) Sonnabend, den 30. November 1918, abds, 148 Uhr: Oeftent|.ciier Vortrag D". Hermann Beck Pomokratie nad Soz/a'ismus  Nach dem Vortrag srole Aussprache.  Zur Deckung der Unkosten wir] ein Eintrittegold von .76 Pi. erhob'n.  el "  iN  L'!nden-Roflaurant  Tonndorf - Betriebe " Ed. Urno Tonndork Eingänge  Friedrichstraße 87 » Unter den Linden 44 * Klifseitig gerühmte Küche  Ediv Piisoner und Weines föhrendar, Jiünchoner Biers Prmen +, EUbcutmuß?  Kugensbmear Uufenthait nac) dem Theatar Out lemporierie Räuma  „Kuriürsi“ Kurfürstendamm 12  Gutes Mittag- u. Abendessen!  Weins: Karaffe von 4.- an exkl. Steuor Sehr un“erhaltendes Kabarett!  Ziehung "6-11, Dezember Geis Rot2 Kreuz ===  GiR -Loiterie  4s43 484 Los0 und 17 831 Geldgewinne zus.  Porto n. Liete  vriginal- 45 Pig, exira  Geld=Los2 *%3pn:  gortiert veran. Yausend vs“ 10 LoSe "it Tinte una Porte  Lud. Küller & 60.  9. 3.30 M. 33.60 za Berlin Ws  Weorderacher Markt 10,  >;8 F eim, Abdk. BigiN | :;  " FEEL IEEE : | Seute, Mitwoch, d,. 27. Nov., vorm. | | Fortseß  6 | 33 fomplette  tteriefair X OG  1schhaft mit b jchräntter Saftun Kaitsmann Nichard Helbig ist nicht mehr Geschäftsfithrer. Fabrikbesiger Pal Schmidt in Berlin ist zum Geschästs» führer bestellt. == Bei b. 1s158 Entschhädigungs» esellschaft Deutß- Ger Weißhvohlalas  Städtische WasSerwerke, ' *  Bekanntmachung. Die Hausbesiker, welche Wasser aus den Rohren der füdti- scchen Wasserwerke begiehen, sind laut 8 15 der Geschäftsordnung vom 20. Dezember 1902/9. Januar 1908 verpflichtet,  das Messergehäuse nebst Zubebär froste  frei und in gut-:a Zustaroe zu erhalten, Bei Eintritt von Frostweiter sind zu dem Zweeke in-manchen äusern besondere Lorkehrungen erforderlich, welhe das Ein«, * Lieven vnd somit die Beschä igung des Wassermessers verhinte | ern. Namentlich müssen die Kellerfenster und Türen, in deren Nähe der Wassermesser steht, geschlossen gehalten und mit Stroh verpa>t werden. Wo es ersorderlich erscheint, ist auch das Messergehäuse mit Stroh auszufüllen und zu bede&>en. Diese Verpakung muß jedo& mit Eintritt der warmen Jahres» zeit wieder entfernt werden. Auch empfiehlt es sich, die Haupte absperrhähne auf ihre Beweglivkeit zu prüfen und dafür zu sorgen, daß passende Gchliütssel für dieselben vorhanden find. m Interesse der Hausbesiker, welche im Falle einer Be» [Dad ung des Messers nicht nur die Unannehmlichkeit einer nterbrechung des Wasset uflusses, sondern auch die Wieder- erstellunggfojten des sers 33 iragen haben, wird vor- | tehendes hiermit in Erinnerung gebracht. Berlin, den 21. November 1918.  Der Direktor  der städtischen Wasserwerke, .; Kühne,  R7öSbelfabrik  uchtAufträge in nd SEIST 1 Art. Hoifmann, Pankow, Heyn-Straße 30.  Va e-jyfitfen Gefetlfchath | sel e-jwit beschränkter Hals | g:1tung: Gemäß den Geselle * shasterbescchhlüssen vom 6, Ok" tober 1017 und 7. Februar * 1918 ist das Stammkapital um 55 500 Mark auf 7s500 M, erhöht. erlin, 22. November 19184  Amtsgericht + Berlin-M1?te, Abteil. 18s2.  Erfindung,  bis Anfang April 1919 fertige  En m MOERS Zi . . pL  Filiale Weddingplaß, Meine  Vom 27. November 1918 ab werden wir die Schalter unjerer sänttlichen Groß-Ber,iner Depositenkassen  auch M.ilwohs von 9 bis 1 Uhr  wie an den Übrigan Wochenlagen offenhalten, Berlin, den 25. November 1918,  Vank für Handel und Industrie. Commerze und Disconto-Bauk, |, Deutsche Bank, Dresdner Bank,' Direction der Disconto-Gesellschast, Mitteldeutsche Creditbank, Nationalbank für Deutschland,  Offiziere] . des Beurlaubterstandes 0  organisiert Euch gegen Entrechtung - und wahret Eure gefährdeten Interessen! Kameraden mit Organisationstalent und poli iicher Begabttiirg bitte ich zwe>ks Vor- eieitung eincr einzuberutenden Verjamme lung um Mitarbeit und Angabe der Adresse. Kaineraden! Untervreitet mir Unträve und Vorschläie, denn die St'nde ist da, da das Baterland nns braucht!  Leuinant der Res, Sccholz  * Berlin, Kovurger Hof, Zimmer 120.  . ? 10 Uhr, u. 2 Mobiliir- Verfeinerung Eire Zammreleg PCUÜOUBD el Bruner Heppe u EPl1fe  zimmer, Leder- älunbiessel 3 Fides: S<'a zimner  elegante  Groß.i  der  in weiß, Nußbaum u. hell Eiche. Eleg. Fensterbehänge, vorzüg!. Betten | 7] y  vage 2 Frier Teppiche, Srüffen u. Kelim», Hlgemälde  2 Klaviere, Kronen und Ampeln, Waschservice und v. andere,  C. Angust Hilbrich, Sie g ge da  Scchhüßenstr. 78 Ztr. 4s98,  | Gre Möbel-Verfeigerung.  Wegzugohalber versteigere  am Freitag, den 29. d., M., vormittags 104 Uhr,  Charlottenburg, Giesebrechtstr, 1,  E>e Wilmersdor er Straße, am Stadtbht. Charlottenburg, jreiwilig:  lette 0-ZUmmer-Cintichtung, as.  komplette ib De  M ; mit d eiteiliger B.bliothet, groß, wunderba verre nzimmer Teppich, Feniterdekor M Den ele. Lexiione großes Epeist imme? hochmodern, Gtanduhr, 18 Gtühle eichenes j 'e Aundiederbezug), groß Teppich (bilde jönes Muster), komp!, Eß-Service für 13 Personen, 1 Posten Gläjer u. Vasen, hocheleg. De>enbeleuchtung u Fensterdetorat  ALDI mit WranG Znpine. Srcdenzimmer, Deen möbel, Sorbieier, Edlazimmer, Kühe wigentigen  ; & Küche: “re, sowie vis Ginzelri übel, Nuhbanm-Schreiktische, Ruhe ' eiten, Spiegel, Oelzemälde, Kupferstiche, viele große. Teppi, d Läusey, H  Zepptde eheiegauten ACHERN On Eden ferner einen . Rerfigner « Rantel 4 Hermeitntragen öffentlich meistbietend gegen sofort. Earzahlung«  Die 8: Zimmer-Wohnung kaun mit bit igem Mietvertrage übernommen werden.  WF Borheriger Verkauf ausgeschlossen. "Vm  Hans Kerl BGlogteniern, "geretr und  Taxatox, Berlin, Novallsste,.ü,. 4220. e s  04  Hangdelstell,  Verantwortlicher Reiakteur: Georg Münch, Berik  eemmmenemeneen  Die Frage der Kurszeiielveröffentlichung  Bidt einem hiosigen Bankier Anlaß zu folgender Zu- Bohrift an uns: Die im Handelsteil der „Vosslachen Zeitung“ vom Dionstag srth unler der UVoberschrif „Nochmals die Kurgzeitel- verbifentlichung“ gemachten Ausfürungen lenken die Auf- Wworkaamkeit auf ein Gebiet, welches die Disekugsion biaher wenig beschäfligt hat. Dor Kurzzeitel entespricht 80, wie wir ähn Seit vielen Jahren kennen, durchaus nicht mehr der Auf-  die Kursveröffontlichung nutzbringend für dis “Allgemein-  t zu goöxtalten. Der Kurgzellel muß vor allem wahrhaft gein, &. bh. der Wirklichkeit 80 nahes kommen, wie es im Rahmen einer Tein zahlenmäßigen, als0 von keinem erliiuternden 'Voxte beglei- teten Berichterstattung überhaupt möglich iet, Deoshalb zollte Bie ersts Bedingung für die Aufstellung des Berliner Kurgzettels eins gichibars Trernung zwichen „vorgefallenen“ Kurgen -- Was eind golohe, die einem tatsichlichen Umaatze zugrunde Legen -- und Solchen Kursen gein, welche lediglich dazu be- gtizumt aind, über Nechsrages und Angebot zu berichten. Wie man angeszichtas der herrachenden Papierknappheit diegem 8y- otem im Augenblick am besten gerecht wird, und wie man es In normalen Zeiten zweckmüßig ausbauen kann. aoll hier nicht näher erörtert werden. Es dürfte vorderhand gen0gen, einige Riochtlinlen für die praktiechs Verwirklichung des Gedankens aufzustellen.  Neben jedem „gostrichenen“ Kurss des Kurezettels müßte der Jeizte „vo-gefallene“ Kura und das Datum des Vorfalles ergicht- Lich ecin. Das Publikum, welchos Fffektenaufträge erteilt, ver- fügt nioht über das erforderliche Material, eich bierüber zu be- lehren, und mcht immer über die Zeit, gich an berufener Stelle zu informieren. Ermöglicht der Kurgzettel überdies, aus ihm die Nachsrage oder das Angebot oder beides herauszulegen, wenn ein Kurs nicht „gemaoht“ werden konnte, 80 weiß nicht nur Ger Außenzstchends über die Markilago bosser Bescheid, 30n- dern der Bar'ier vermag geinem Auftraggeber durch ginngemäße Vorechläge für die Limitierung von Böreenatilrägen begser als  bigher zu dienen, :  einein mmh,  ' Dar Einwand, dal? z. B. die In einem Ruv:veliel ver- öffentlichte Nachsrugo am folgenden Tage picht mehr be- ztehen vnd gomit für die Praxis wertlos werden könne, oder daß dio Nachfrage, wenn gis aufrecht erhalten bleibt, viel- Jeici : -. » für einen 50 winzigen Betrag Geltung habo, daß gie & ein wahrhafies Bild der Marktlage nicht angesehen werden könne, würde den Zweck des nouen Systems durchaus verkenn 4; denn es machi Sich nur zur Aufgaba, den jetzigen Zustand zu verbesgern, nicht aber allen gachgamäßen Be- müngelungen mit einem Schiage den Boden zu entziehen.  Al3 eine weitere zweckmäßige Unterrichtung der Allgemein- heit darf die Veröffentlichung der Umsätze bei den Kinheits- kurgen genannt werden. Es ist vou erhoblicher Bedeutung für die Wertung eines „gemachten“ Kurges, ob er bei einem Umgatze von 2000 M. oder 50000 M. nominal zustande ge- kommen ist. Die New-Yorker Börse verfährt, wie bekannt, bei der Featslellung der Umaltzo begonders gorgfältig und leistet dadurch der Allgemeinheit einen wertvollen Dienst. Auch in diesem Punkte 8ollte man Sich bei uns nicht dadurch beirren lagsgen, daß gich große Umeätze mit der Vorabredung „zum Kageakur3e“ im freieu Markt vollziehen und demnach dies Angaben der Kursmakler über die bei ihnen festzegtellten Umsätze der wahren Sachlage. vielfach gehr wenig nahe- kommen. Es ist doch wohl jedenfalls besger zu wisgen, wolchker Umgatz mindestens = nämlich bei den Kursmaklorn «- bei der Feststellung eines Kurges zutage getreten ist, als hler- Über jeden Anhaltspunkt zu entbehren.  Schon diess wenigen Anregungen, die lediglich auf dem Gebicis der Knrebertchterstafiung einen Vortschrilt bedeu- ten, werden an zuetäündiger Stelle 8ofort geprüft werden: können. Daß gich bei der Ermittlung der Kurge gelbat, wie ie zurzeit an der Berliner Böree geregelt ist, Mißetände zeigen, deren Beogeitigung hoffentlich ehestens in Angriff? ge- nommen wird, liegt außerhalb der Grenzen der vorstehenden Betrachtungen.  B .  Eine anders uns zugegangens Zugchrift möchte Überhaupt keine Kuras für den Fall zu geringer Umsätzs featgestellt gehon, Bie meint, daß nur eolcha Notierungen aufgestollt werden golltan, denen ein gewisger Mindeztwnzetz zugründe liegt, der für den wirklichen Wert des Kurges eins Garantie zu bieten vermag. ? .  BONE EHR ME SOGEN  Kelns Erweitertäg &ef Berlin » Gubener Kut: fabrik. Die getrigs außerordentiliche G.-V. der Berlin-Gubener Hutfabrik A.-G, vorm, A. Cohn in Berlin hatte aich mit dem Antrage dor Verwaitung auf Erwerb vob Anteilen der Mayvers Fute fabrik G, m b. H. in Uim zu besohäftigen. Der Voraitzendse, Kommerzienrat Mittingion-Herrmann führte hierzu aus, daß die Ver» handlungn chon vor Monaten begonnen haben und erst Ende Qktober zu Ende geführt 'werden Konaten. Inzwiecben aber haben eich die Verhältnigss derart gelindert, daß die Verwaltung « an Ankauf nicht mar 80 empfehlen könnte, wie zu der Zeit, als der Erwerb. abge- gchloagen wurde, Die Vor waltung halte es daber für ihre Pflicht, ! von der Durchführung dos Geozchäfta abzuraten. Mit Rückeicht darauf, daß eine Erwerbung zu oluem epüteron Zeit- punkte vielle:cht möglich ein und von beiden Seiten gewünecht wor ;  „den könnte, möchte sie Cavon Abe:and nehmen, die Bedingungen bo  kanntzugeben, untor denon der Erwerb vorgonommen werden oll, Die Vergammlung, in der ein Kapital von 1261000 M. vertreten waz, begohloß, nachdem aich 1s0 Stimmen dor Abatimmungent- balten baiten, einatimmig von dem Erwerb Abstand zu nehmen.  Dividendenabzschilige, Von houte ab werden König Brauero! Beock Akien (7 pCt), Adler & Oppenheimer Aktien (20 pCt.), Fraustadt Zuckerfabrik Aktien (35 pCt.) ausgehließlich Gewinnanteilechein für 1917/18 an hieaiger Böres g6- handelt und notiert, ' ;  Dortmunder Hansa-»-Braueret A.»G, Nach relchlichen Ab gohre!bungen Vorschlag: 12,6 pCt, gegen 12,6, 10, 10, 8 pCt. in den Jahren 1916/17--1918/14 auf 1,26 Mill, M, Aktankapital, zi fte  Keine Schließnng der Hamburger BUrze. Der Vor. atand der Hamburger Wertpapierbörss hat den Antrag auf Schileßung der Böree, nachdem Berlin und Frankfurt nicht zuetinunten, abgelehnt,  Wiederertifnung der Düszeldorfer Euxenbörze, Dor Verkahr an der Kuxenbörse in Ditaeeldorf voll heute wieder auf Benommep werden.  Frankturt a. NM.,2. November, (Eigene Drahtmoldung.) Die heutige Abendbörze verlief fcst, In chemiachen Aktien vollzog loh lebhaftes Gevchäft wu höheren Kurzen, 80 in Höchater Farb- werken 245, Bad. Anilin 276% und Grieahoim-Rleliron 208. Forneot waren Badischs Uhrenfabrik höher 105, dagegen Daimler echwächer 178, ebeneo Anglo-Guano 1264. Lebhafles "Geechutt in großen Pogten zu höherem Kurgen fand in Gold- und Si'bermoxikanern gtalt, ferner . in 44 pCt. Japanern Im sireien Verkehr konnten aich Petroleum aktien bofeatigen,  Berliner Konkurge, Dividende ztellt der Verwalter in Aus . 8.cht im Konkurs des Kaufmanns. (Angesielllen) Alfred Paton in Berlin, Kupfergraben 4, auf 32 802 M. Paseiven zurzeit 7,8 pC&  Se iös02 / Organisationsfähige  Großhandelsfirma  mit dem Sitz in Diles-Idorf mit eigenem T.azer und Relson- don, wüngcht mit leistungsfähiger  Fabrik oder imporieuren  der Nahrungsmittelbra“che (3pezialartikel)  In Vorbirdung zu treten. E3 handelt eich vm Ugbernahme doer Vertreiung evtl. General, ertre'ndg oder Kauf auf eizene Rochnung. A'sführlicho Anzolots nur eraiar Firmen erbliten wir unter I. 948 an d'e Ann.-Expe. D. Schilrmann, Düsgetdorf,  FILIAL-LEITUNG  ' von Firmen mit Weltruf oder Al'gInvert auf 'auf vigene Kechnung üboraimmt angcezehone  Grosshandelsfirma  it dem Sitz in Dtt8se!dorf, mit e/genem Laer,  Ro wunden und aus" dehntem Vertieierueln,  Ausführ iche Angevots inter M, 949 an de “" Annotocn-Exyed, D, 80). ttrmann, Ditegel4orf.  CGelegenbeitikauf - Scahren!  ; Roe:tnasten! 31 525 Pappfocen 4 50 pr. Keine WasSerware,  Soiort a:»zugeber, Pllorion unter „5784“ an Ullsteinhaus, Berlin 8W 68  - Kotleanzünderfahrik, |  Jetstungsfählg, aucht gut a'nzgeführte Vertreter eventus!l Gonoraivoritrieb [ür Groß-Berlin zu vergoben.  Gowerkschaft Seirsfelid, Friedenau,  Varziner “traße 2. 5 bis 7 Uhr nachmittags,  Beit für Magcainenfzbiiken, Gute Farrikatien lenüwirtschaftilcher Maschinen  kann von Maschinenfalrik übernommen werden, Große Aufträge vorhanden Es werden nur die Patente und Modellv verkauft, nicht die Werk zo igemugchinen. Objekt 200 09% Nark. Offerten > "unter dik 637907 Ullstein-Fillale Müllaretr. 38 a-b. 4 ves FI wäge 17 vt ESSA ESSSEH SED!  K3  'Lagerschuppen  in Holzkonstruktion, Dach mit einzölligen Brettern Gingeachalt, Seitenwänie Fachwerksbay, F ok 47,10 m lang, 11,00 m breit, 2,75 m " 80 | Höbe, 4,10 m bis, Giebolsplizo, 518 qm ' rundfläche, 1 Stück 43,50 m lang, 24,00 m breit, 4,00 m gorade Ubbo, don m bis Giebe.spitze, Zrundfläone, 1 guck P8.60 10 lang, 14.00 m breit, 8,45 m eiade Hoho, 465 m bis Giebolsplize, 1198,4 qm vrundsläoche, frei Elbkabn, .Bahnatrecke Magdeburg--Berlif, oder froß Bahnw 'gen abzugeben. Auf Wunsch Wiederaufbau am Douven Vef wondungeort,  Radoif Rlein, Schwerin (MeckIhy.), Tot. 2099. Tel-Adr.: Brktein. 7 leeäil  G:eftror.:2tor, XA 0 78, 220 Volt, nez oder gut erhalten, faust Märkische Ofen« 103 Lonworenfabrit G. m, b. H., Oranienburz«  »": ...“. E . .  7 WEN  AN! ' j  zu i kV in Schleslen, mit: Kupferechmiede, Keagelschmiede und Metallgießsrel, guCht Beschäftigung für Drehb- "nnd  gvolverbänke, ierner Arbeiten iw allgemeinen -Mezch?t 'eu-, +ess6]- und Appa: atobau, für Antogen- und elekirizeie Punktechwe Berei, übernimmt au h die Aus- führung oder Verweriuug neuer Erfindungen Anor- dlaten unter 87s5 Ullstoinhaus, Berlia 3W 68, erbeten.  LIE a Ln dddrdhehehebeidehehudehhdhhdhhhd R:  >  HAMA  HÄNNCVERSCHE IMFÄGGONFASRIK 8,6.  Abtlg. Holzindustrie, Hannover-Linden,  PräziSlons-Hobalarbeiten  F. 0. Kaufang & Q:th, Werkieugmegchlnentalik,  ASOTSEESBEURUASUSR,  Dreharbaite  zowie SIANZA? BeCITCH übernimmt Huitznlocker & Krogmain G. m.  Gebr. Schleifendaum & Cie.  liefert infolge reicher Holzvorräte Schnell und billig  Holzwaren jeder Art |  wies feinen ert Op aensathes t rien lohnender Z= Arbeiter » Kleiderschränke Ueitel evil Fabritation Baracken-Möhol im eigenen ausgedehne = Kftiohen-Nöbel EE den opa it mie [= E rossisten beid Branchen ZE ; Haushaltungsgegenztinde nd. jahrelange, treus ZE Kaston-Wagen == Abnehmer. Große Ver» Holzschubkarren = kaufsorganiiation und i= Rodelschlitten« ZS edes Kapital zur Ver»  Wiedorverktuser Preisormtiaaigung«  200000 Schlenen 103 160  50000 Schienen 1s3165  iE  den Bedingungen der preuß.|I] Sandstrahigebläse, ritgemäße Lackiererei, gal  1 T ä g [+] T- G eb 1 3 S e BSiaats ahn op'3prechend, aus vauische Anstalt, Metzlvolierert, Tischlerei,  Vorrat lieferbar, Scchlofferei mit über 200 Schraubstöken, eigenen  Nr. 7, Figur 1, gebraucht, 55 ebm p. M., 840 Touren, KA) MÜNZIEr & COQu,||| vröieren Werksrug: u. Lebrenbau ujw, frolbelommb, für Klameuantrieb, 4s0 X 1s0 mm, zu verka fen. 6] Dortmund.Löwenhof, 1 . '  Wazohinentabrik 0.:erschöne volds A.-Gy Su) Sucht Berlin-Oberschönewclde, ' Kaizungganlagen  (| Fruchtstraße 81. 3 Chreibmaschinen  Kohlenbürstenfabrik ; P.RINGSDOREFET |  Echlefisches Tor.  FENN Belanchtungs- und Flgenwaien - Brandis,  Größtes Unternehmen  -Z tüqguna. Argebate unt.  und Kessel repariert W, Wolff,  woo v. BI a Verfa edrau 9 zu ve en, vder Übernimmt Massenanfertigu! eelgneter Artikel, Räber. Dahlem, rderstr, 28439 vote kleinere Genauigle! HE ME pfbulen bei Frau Scharge, Wertzeuge, En wiD Gefällige Angebots. unter 5781 » 4 h vein! erlin ., Kl. niedan, Werkfaft es IT sucht Arbeit, =x |' 222  Of. Kp. 3803 Ullsteln-Filiale  FIG Kiten *  IE Wir anchey für ungers mit den neuosten und besten 1 NVfsmaaohinen und Werkzeugen für Mittel- und Klein- .  Deoborol, Frägerei, Stanzerei usw. eingerichtete Fabrik '*-  KüSien- 03er Serien-Arfikel,  Auch würden wir goschützto Artikel aufnehmen,  „Lauriea“ Maschinen-Faarik 6, m. b, H,  Berlin SW 48, Friedrichstraße 16.  Betounie, besteingerichtete, in Thüringen gelegene  preßofginmachaniScheWerkstättg  die “ it ten kleinere, ige - Ron Fel neulteiamaen  nach dem Austauschverfahren  herstellt und wegen voraussichtlicher Exportbeschrän!  in ihrem Artikel einen Beben Tei ihres Beine mehrere 100 Fräömaschinen, 100 Dreh- und Nevolverbäute, 30 vielspindelige Bohrmaschinen, viele Wenanigieitöhhleifmasichtuon, Automaton v. andere Soncermaschtuen, aufogene Schleiferel,  nägel, nägel,  entweder Anschluß an ein größeres en en u, billiger [uid will,  Beschäftigung  (Under-  3000 qm Diinsierklötze  Folaphont für die Pflaxte: Werkatäiten, Kant! hultton, | BietnPlelZ DELLIN-CHARLOTTENBURG Bi |B „Kistentoils Man Warttot odes gat Bap enterte Wetton, Telegr.-Adr: == Hordenbergsir, 38 z== 6 : Uofort Far 4 Iedungs- | Schnellsten Lieferung gogucht. Ang. srel Stat, Moohbarz an hlenbt “ 5 6 N Ke erün 4 1 doh, Albert Soheidemgen BN LINAG KOEN Serk, Braxinn 3, Grundsfe, 12. . „img R ENT RIEN NSE GLEHN |  Minden L W.,  bis 1s00 Länge, 600 Breite über» noebmen bei aofortigem Beginn  abzugeben, Berlin 8 59, Jahnstr. 15-16b. Tol. Moritzplats 11374  Tolgr.- Adr. -Kaunfguth.  Chrmnis 482.  auch feinmechanis0. er Art  b. H.  Cöpenick.  Bozchgetikardsiüte bei Weidenau-Sieg Fernsprecher Amt Siegen 207 und 1s84 liefern als Bezonderholt:  Schmiedestücke aller Art aus Stahl und Eigen, roh, vorgearbeitet and fcrtig bearbeitet, Rund-, Flach“ und Vierkant-Siäbes In atfen Qualitäten und  Abmeszungen, Gescho3- und Minenböden.  | Gegtanzts 15 | EiSengcheiben  53X80X6 mm in großen Mengen sofort“  Ä Nobert Wagner,  Cifenwarenjabrik,  SCHORNSTEINBAU-  aBriuNg van  G.ockenzir. 16,  8. m, bv."  G [] FriedenZarbeit, Größere Fabrik für Präzisionemechanik und Optik, Rautik, Elektrotechnik und Maschinenbau, mit zirka 400 Arbeilern und 2s0 modernen Werkzeugmaschinen aller Axt, nimmt für den Frieden noch mehrere absah» fähige Erzeugnisse auf, auch Wertzeugmaschinen, fein» mechanlsche Instrumente oder ähnliches, Patente worden Übernommen bezw, ausgearbeitet. Ausführ« liche Angebots unter 5777 Ulsteinhaus, Berlin SW 68,  SEN Herren-u. Damersstiefel,  „wing“ iv A Qelware Touriston- u. Militäratiefal,  bezte Ne = Verkauf nur an Qrozzigten! zuzu  ü „bim“, Chomleches Ihcushlewerk Dürgaldorf  m. d. H., Dyegsldorf. Ackeratr, 63,  ' Arboiteranzüge  EEE)  Chanerzmel  das beste für feinste |  Kein Ersatz! laufend lieferbar E, Gabriel 6. [5 b. Pas FATTIET EN g  Größere Mengen Gußteile  zum Verkobaltieren hat zu vergeben  -Deulsche KontioilkasSenfahrik Fritz Bahrens,  Stralauer Straße 39,  Am 25. d. Wits. 0 ent be p anst nach längerem Leide: R] mein Umgstggetiebter Bt  Am 22. ds, Mis, ist err.  Am 24. d. M. verstarb unser Beamter  ne / vf . ps ; EREN Berr Eugen Andreae Dr. Haus Gideon Heymann BE Su ug ze 1 Heute abend entriß uns ein piößlicher Tod unseren Vorsteher der Depositenkasse Friedenau, Rheinstr. 4. verstor“ en. 4 Ozcar Schiellnge!  Wir verlieren in ihm einen fleißigen und pfliht- getreuen Mitarbeiter,“ desen Hinscheiden wir tief de, auern. Gein Andenken werden wir jtets in Ehren halten,  Direktion und Beamte der Mitteldeutschen Crediibank,  uten, treusorgenden, geliebten Gatten und Vater, ha Gagen und Onkel Herrn |  Moritz Wartenberger  I „im vollendeten 60. Lobensjahre. ZIm Namen aller Angehörigen  Frau Seima Wartenberger geb. Linuemann  A im 78. Lebensjahr.  43" Die t;efirauornden Hinte: bliebenen Bianea Liepmann, geb Glezinger,  Berta L'epmann, xVa.ter Liepmann. Verlin, Stegliher Str 7 Die Einitiherung, finde 4  De: selbe hat sett Jahren dem Aufiichtsrat unserer Gesell;haft 'angeh ,1t und war uns s!ets ein eifriger und lie enswürdiger Witarz.eiter, Die Treue, mit welcher er die In'eressen der'Gz:» sells.Haft wahrgenommen hot, machen vns seinen Verlust besonde 's fühlbor, Sein Andenken wird bei uns. dauernd best hen.  Hans Warteuberger 0 , 0 73 "an den 29)., 8 ce 8 m Krematorium erich! Eharfottenburg 25. Novembey 1918, Am 20. November abends verschied plößlich und Berlin, den 25. November 1918. ws iraße statt “  unerwartet unsere innigstgeliebte Mutter, Schwieger» und Großmutter, Schwägerin und Tante Frau s  Marie Lachmann. ' , geb. Berlak im 74, Lebensjahra. Dies zeigen tiesbetrübt an Numa, Emil, Eduard und Hugo Lachmann fowie deren Familien. ! Berlin, Chleago, New-York, November 1918.  Auf Wunsch der Entich'afenen hat die Beerdigung in aller Stille auf dem jüdischen Frie: 4 in Weißensee, stattgefunden.  Etwaige Bluinensp'nde j bite nicht ins Trauer j haus senden.  Die B: findet statt am Freitag, den 29. d M., am 11 Uhr, von der alten Halle in Weißenjee, : " Belleidsbesuche dankend verbeten,  HAufsichtsrat und Direktion der Bazar-Rction-Gelelischaft  Antonius . Stra t rlus-Gofsge sof. fi  " gesucht.» Renelt, "Eile-Wat» T Ged iö denbo:g-Straßa 10, parierte, us dem Feide zur == Vsiradanpels EE =  lang, und Kindertisch verkauft  Ir,L. Salversigedier, 5 Bonn, Gchöneberg,- , Königs«  Derisslingerstr. 21. Bd ae Jahnarat Lindemagal! SUS ST er  pratiiziert wieder, jeht: verkaufe 1 moderne Betist"As,  4 41 Kinderbettstelle, Tisc<, Nöh» Kaiserallee 207,  maschine, Brodtaus Lex.k&6 am Untergrundbhh. Nürnberger  große Kunsigemärde, | 3 Gaalotienbun Grünstr. 18, Blaß. Telephon Uhland 6:93,  bei Jünger, mann (a. .d. Felde 3U- ucht vornehmere  un x die zahlreichen Beweise inmgster Teilnahme an dem Verlust meiner unvergeßlichen Frau, unserer nist M geliebte; Mutter und Shwiegermutter syrechen wir hi mit unseren herzlichsten Dank aus. | Benno Ca!mon Dr. Curt Calmon Sophie Bergmann, geb. Calmon Grete Calmon, geb. Winternitz | -' Georg Bergmannu,  Aus dem Felde zurück  v DT. GCassel,  | Arzt für Sou/tranthelten, > | Friedrichstraße 192.193 Aus dem Felde zurück  6 Dr. A frn Alexander, 8 | Kaiferallee 220 (Uhld 1684, 3 | G.rechtt 8! „-5'/z (auß. Donners« tag, nach telephon. Anmeldung)  SeRrets rin,  Suche zum 1, 13, 1918  tüchtiges Rädchen,  tr. Emilie]  Erz. 11. Kd; Syche 7 028 p.opl.),  auptfmann D. v. Mylte, Schillst. 3 2 pe 9, D-,  bei Kriegsbeginn wieder ver übe im  ' (2230M  eu bezoizen, dem insbegonders die mit der Demobilmachung znskmmonhkagenden Aufgaben (Arbeitanachweis, Wohnungs-  YVd300 18w.) zu Überirugen  wären. Unbedingte Voraus-  ; voixung iet daber ONfanisatorisene Begabung. Boworb  er, die bereits in einem größerem Verwaltungsbetriebe tätig waren, werden bevorzugt.  Bewerbuvngasgchreiben mit  Lebenalaut und Angabe der Gehaltganspriche aind unver züplich an den Unterzeichneten zu richten, da 8ofortiger  Nionatantritt erforderlich 1at.  „Boppens den 25. November 1918. Dor Landrat,  R1  - Parteisekretär  K. Kraft, sofort für eine in Bildung begriffene 7 natiouale Partei gesucht.  Meldungen mit Lebenslauf, Feugnissen nud b-. altg. ansprüchen unter „5786“ eisen aus, Bertin.  ook  68,  Wahlverein der Deuischen demokratiehen Partei zu Stettin, - Bewerbungen mit genauem Lebenslauf u. Zeugnissen, sowie Gehalts-  sorderung Dach Stettin, Große Domstr. 24 (Ostsee-Zeitung). Ee fntehegen Zeiten) DAtliehnsvermiiiler |  vito In verschiedenen 3 eilen s jun bigen  Beit tüchtige ub  te  ngenieure “ technisch gt EIU Kaufleute) für elek. show Maschinen und TIrans- Bewerbungen mit  (Erp bie abe en. Tätig» keit, Fenden unh des 7 Refe> 1." verlin  en EE  . 8tellepapgeboto Liegen u 5 Verlags Ullstei».  Bnohhalterin, | in Dilanz, Abschluß, assa-] u Rage 8 mit „eien! gen nur asfigen Deug- En iir joe oder jpätest ans  3. Di Beint von Kallich, 0 el wgrofiha bn jewerberin aus der Beinbraüche bevorzugt.  4 Per]. Kammerjungler  esu;  - Gegucht  Füctige Köchin mit Hausarbeit oder 15. Dezember, Nur he mit fortlaufenden lang- EEE: Zeugnissen werden be- zür gt  WIEN 8 „Frau Dr. Wolff, Wobsir.  „für  Oo. kostenloa zur Eineicht aus  ypotheken, Erbschaften usw. fucht 'angesehenes Bank- Institu! efl, Offert, unt, 5638 Ullsteinhaus, Berlin SW, 68, *  | Fod20+00000Gs000s0: |  Tüchtige Vertrefer  für Gewürze, und genehmigte  €E TG | M Ghulh Nährmittelfabrik, Burgstraße 27-28.  0. allen Gezchüsftgetellen des  Gewissenhafte Pflegerin " Pu 1039 per vald gd 9694 Ullstein- [8% GEE 1sMIN  „Weibl. Hauspersonal  8 findet kostenlos jede gewiinschte Steilung im Arbeitsnachwots der Stadt Berlin, YAbteilunza für Hauspersonal: EGichhornitr, 1 (n.Pot Pot3h:Pl.), Beiteallianeeplatz 5. 'Koppenstr, 1 (am Stral. Pl.) Vaulsir, 1 (am Kxim.- Ger.)  gebote: mit Geuanigabschriflen und .Photograph.e u. 11 939 Ullsteinhaus, Wb ahe,  Suche für Haush. v 2 Perf. Alleinmärdcther  kochen u. Haugarb. Antritt nach Vebereinkunft, Wilhe1my, Bam- erner Gtr, 14, hpt. Nolld. 5945.  | hepa  4 | wird ein nicht zu jnnges, fo» | lides, bea  jn! Hausarbeit sofort gesu!  „Züchtigen Parteisekretär  zu baldigstem „Antritt sucht  ner od. spät, Gel westen gef an an Wackwiß, Blui Blumeshof 1. gut kocht. Vorstellung 6 bis  Raäuohen für alles 8: . Rurfürsenbamm 200, IV Zt. tüchtig u. dei das koch. dechts bei Gde. uuman [33  kann u. kinderlieb ist, in klein, besser. Saush. per 1. 12., evtl, |lässiges ide esucht, . Angebote an  Deva! » Bln.-Schlach! <teite ee, Kubrowpla/ 23.  MUN R. a lies Ontermann, Kürnberg. Er. 4 ee ee Irn. Ubland 8903.- 7 irekfor Matthael, Bum 1. Dezemb, suche ich ein  FM aiserallee 189, Für einen guten Haushalt| füchtiges, sauhores .. Mä deheniis  vder Stüte,  Mädchen  vbderx auch Fran tagsüber für Küche und etwas| 9 | Nähe iehensee Offerten M eu abschriften erb,  Unstein-Fil. Thal 17 Kanst. 3.  Aelt. Mädchen,  besseves, die bürgerl. kochen [Ü kann, zu älterem, Sue gsehend. besseren Herrn p. 1. Dez. gele  Gehalt 100 M. Apl. 083 Ulst.« Filiale Alezänbrsir; 80.  Bion Medizinalrat Dr. Aust. Nauen bei Berlin.  Dame esucht. O| Anna esMäd  für den „Behalt sucht v Franz Stark, Fennstr. 9.  Vnter dieger Rubrik! kostet die Zeile „80 Pfg. retto ohns Touerungszu:chlag, |  KAUFMANN.  33 Jahre alt, mit besten Zeugnlöägen und Janglähriger  Erfahrung in Bank, Handel wad Industrie, 6 8e-  megter Jurs. und Volkswirtsohaft,  und Korrespordenz, flotter Maschinen = Schreiber, ' "gucht 'zofort oder später  Vertrauensstellung  in Verband, Bank, Industrie oder Handel, Kaution kann gestellt werden.  Gefülligs Angebote mit G-halteangabvu  naamengvenanemed  Dr. phi). ev., militärfrei, mit langjähr, Zäti feit in Bank und Industrie, sucht sich sofoet oder sputer zu verändern. Erste Ne- [9 ferenzen. Anfr. erb, u, V.F. 11748 Ullsteinhaus,  Rechtsanwait, Kontorist,  Christ, a, eeresdien! intl | Jahre alt, 8. Del "np fert stellerii per sofort. Gefällige Offerten  gewandt, energ., „beste Empf. . <ten an Herrn Golnow, sucht 'Stellun, JN Handel, EN ris NW 87 Fenowstr, 18  dustrie od. Interessenverband, Suche  Kopitalbet, n, ausgeschlossen Gefl. Offerten unter Ck. 6284 Ullstoin-Fil nn Charlottenburg,  Pb, 3398 Unstein-Filiale Pots« dainer. Straße 288  Kaufmann 27 Jahre, verheiratet, gelern« |i9 ter Matersalist. sucht Ver« trouensstellung oder Betelli- gung bis zu M. 10000, .  Alexanderstr. 59,  Dherer Nilitärheamter  einer Kassenverwaltung, en vnn a erfelten  Jahre. alt, ver 1000  fact Lebensstellung - be einent  erein, Gyndikat, Bank oder sonstigem Unternehmen,  Mädchen f. alles:  Bogen if 04 und Haus. Etwa EE  leinmädchhen "Ia tiges, für Ken ou 13  steinhaus, Ber in € Ee.  erfekt in uchhaltung Barka Etr,  fußt Etellung  hever aktiver Offizier, kaufmännisch tätig gewesen, bit«  tet um Gelegenheit,  arbeiten in Industzte,  oder Bank (Kenntnis  ösischen u. englischen Sprache; Dame mit Kind sucht zuver- Reserenzen ven Ep es  Off.  Alicinmädchen [Sumengen 3 Filizle mii Wohnung  42; gesuccht. Kaution kann gestellt '| werden. Off. erbeten Mpl..2s29 Ullstein-Fil, -Morivylat,  Seholtoanspruch),  Taucher und frcchht 3. 1. 1. 19 Jup  Nn  iel  el, Vergsiraf Ga  EEE unt.  Tnstallatenr“  <t rt od ät fR IBSEN "e 3  EE e gung. u. Umgegend bepor-  bereits  sich einzu- Handel der fran  nehmen. G. N  kein unter  lassen, Privaüt«," schaftsgär  erei. Gefl.  | bittet DP,  R 6: G. an igen-G,  ämllicher  M  später,  Zer Ng bote mit Gehaltsangaben ers  Treger, Obergärtn., Berlin - een Gedanstraße  sü t Stellung in Fabrik technischer Erzeugnisse, .um später Vertretun,; zu über. 1918 Ull» steinhaus; Berlin SW.68. 04.444.0..0.44440..40..0  Eiihiiger, erfahrener 5 12  Gärtner, verh., 31 Jahre, Kriegstelneh- mer, sucht, da jeht v, M. ent- auernde Gtellun iedhofs-» oder  in  Privat-Schofför.  Nelbständt er Reparateur, Fah- Typen, nisse, 37 Jahre alt, sucht ung per sofort oder auch"  erste  Verwalterstelle, | '% 830 vein RD,  3607 Kati ä erfr. eitenbeig,  Beliner Gtr. 1s5, qt | Gartenhaus, Seitemann,  ren Atto: 5 von 12-2 Uhr, „Nach außerhalb angenehm,  - Görtner  Jucht für nächmittags Beschäf.  tigung, Instandsehung ten, Obstschnitt usw,  erbittet Peorg Lehmann, Torf-  straße 12.  vom unser Urehitelt, vom Militär ent assen, sucht“ im Beruf.  Verwendun  wandt in Zam d  betr. Sochbou, 8388“  Mannstraße 2  erbeten an Schfokel, Bromberg, - Elisabeth » Markt 13, Ein. WarimaiSter  entlassen,  Kanimann und Voilswirkt, mmm ugs  vom Militär ;  UE Kontrolleut, r andere Vertraue!  Kaution kann pgvstellt werden. Berlin GW 68 im hela und  Galger € alt.  straße 1.  M Unter dieser Rubrik "kootot 'die Zeile enn aigeus,  part, fin  Ungebote unt, Unstein- Filiale, 233,  'Privat-Gärtner,|.  verheiratet, sucht Greflung zum 1, 12, 4 Delerlein, Hoff-  „] 27 Jahr, Offerten unter €. 6s95 Ullsstein-sF, Tauenzien-  weites beilsucht junger Mann, b.  Landsberger Allee 5:  nuernde Gtellun  von Gär- | feier," Berlin,  Gef!. Off.  ruf herrsch. Diener,  Ge- Arbeiten  Offerten biste, Barten  Dienerstellung  . Unzeln. Anzutveffen Herrn bevorz. Zuschriften bitte an Viktor Emitaabowft, Berlin,  - Sertshafil. Rü ischer  ut, Netter, fich, Fahrer, mit ht, Verkauf vertraut  ucht  Greifswalder Straße 211, bei Gäeithorn  MiiivSrenffallen Ian,  28 Zahre alt, verheiratet, Bes  sucht  Gtellung als solcher bsi einzel« nem Herrn, in Kiub, Theater, als Kassenbote oder. dal,  H, jabelebefaer Gtraße 167!  „Sue Gtellun(  zds röder, wart, a eimer,  sucht Wilmersdorf, . Auf- Kassierer nostellung, | Diener-E Kinder, suchen zu später, "Diener- oder in feinem Haufe!  Tai  a1s Kassenbote (mit vs  MS 8,  Gewandt: zuversüssiges 1  Chepnnt 2 "erwachsene  vfort oder rtierstelle Off. bitte  |, Milter, Friedenau, Kirchstraße 8.  Fil. € ENTER -RKoiserd, vngt Dame, Töchterschule, assende Allgemeinvildun( terarische, künstlerische bereits tätig gewesen,  h here  ee EE 0 stell albtagsstellun Buchhandlung,  Bent E, Unternehmen od.  hei - Gelehrten,  Off. burger,W30, B berg  Mn . Dame  be "später,  wünscht gescäöftog  in bliothet,  Cle  an Han  Ausbesserin - aller  > | Wirkungskreis in Klinik, San. oder größerem Haushalte steg ew. wit rin) per sofort Würde auch vor- übergehend erkrankte Hausfrau | vertketen. Gef, Zuschr. Sch, |. Berlin»Pankow „Park-Sanator.  Wäsche |.  an SEE  eb, -Haush.,  (Godt  umsichtig, Obliegenheiten vertraut (: im Hanshalt),  fehlungen, ufer 2, 1 MW  39, gesund, Heinem Kinde in vornehmem , Raiden. bei bescheidenen 75.  gewerbsm. Stellenvermittlung. | wendet, 4 Jahre im Felde, mit. Nedaktiougach. vertraut, welches Kochen und Hausarbelt Gelbftändige Köhiln Mitte 6s0, sehr rüstig, energisch, Hausverwalturgen literar. Kenntnisse, Englisch, übernimmt, dür kleinen Billen- esucht, „Empfehlungen und 3, | [Weft u Taufen Mn OM (auch. f. Danfen) 8 gegen. bar Schreibmaschine, iEEEE ni80! 1! ', t . Wallonne loge 1m Milon Gowehefgtellen des | RR Bzou Diz. Döring, EE IEN 1 baldigst geeign, Eieltung: 74. 0739 UNNA. Salonfee. Raleit. Ot. erb Verlags Ullstein & Oo. kostenlus zur Einglcht ans. “ Lankwiß, 7 Mozartstraße 38, tBu 11996 Ullstein» UüÜstein-Ficiale Links Luksic, ee zanenenemezmemezzzeenzeneuznennnzeenzememe Henfwartung MAE Men altes Berli Berlin EW 68. formen Gebilden. Dams G R Ea nmnamien vs if : x In der kleotger KreiSverwaltung iet gofort die Stelle eines Allejamädchen | siraße 21a, . Aufgang 3 Ir. Dr. ju. Maschinist 40, stnatl, Turnezam., in Ortho- ' JuristiSchen Hilfsarbeiters (ASS28807)|t ater. dbep, in Edterien = Gesühtzz 36 Zahr, repcäsentabel, frü-]4 1. Pat., Einjhr.- 27 Z. alt, 2 | pädie, Kochen m Bienenzucht“  ausgebildet, sucht leitende Beto trauensftellung. Elfe Meyer, b. Eberhard, Hannover, Luther» straße 24A, part, + '  ahre, Wa ik Erf HZeinm  wünscht Ge eseltigkeit, auch Nache mitba, ese Pp. 03s57  * EIT . 5. Borles, us . Linkstr. Unge EE Ern heiter, umsichtig, vauBliGe elegante Erscheinung, ich Stellung als  Gesellichafterin (auc<" für Leidende). -in vore nehmen Hause bei Famklien«  Buschriften unter 11 983 steinhaus, Berlin 8W 68.  * Adlige Dame“  sucht angemessenen Wirkungs-'“  freis in vornehmem, großem  Hause, Angeb. unt, G, 4 Ülisteinhaus, Berlin & Z XS Gebildete Witwe,  39, groß, Man ganz alleine ehend, Uucht Stellung 2uuenlofem Haushalt bei bes Zeidenen Ansprüchen. Gef. ff. unt. T, D. 11 962 Ullstein« ,  hous, Derlin GB 68,  Gebildete Dame ev9:, Mol. | kinderlieb, Seit,  Wesen, et im Kochen u, Haus» .; alt, s. Wirkungskr, als Haus» ame in nur besserem, frauenl,  Fauohalt, auch bei einem Herrn.  1981 Ullsteinh, Bly, SW,  Stütze  sucht Stell, in bess. Haus! su Mädchen gehal n, 3. 1. 1a Yngeb, erb, Beieih, sanenstraße, 67,  Guche Stelle als Glühe dba" Pflege einer Daus oder Herrn, ! „Osserien an 48 Heute Ov,“  ra + 2 26 I, 2a in che 1, Nähen erf. ' gewissenh., pflichttreu, sucht 10 als Etüße in fein. Hause, ädH. vorh. Ang. 'm. Go» Ww. E, -B. Grünberg ; Schl.), Mattaiweg 1. fücht  fiegerin, Einfache, eien . Dff. F. G. 11238 Ull- Feahkfurter Allee 334,  -"Gebildeie Kraakenschhwester, Uebevoll, mit olitn  sucht, g< auf beste Zeugnisse und neuen: Wirkanzgse Schröder, Waterino« |  reis,  Gebild. Witwe,  sucht Stellung zu  . 13. Kantstraße „. . .780 Pfg, netto ohne Touerupgezuechlag, prüchen. Off. u. T, E. 119 M üer ein Dame, nst Meldungen mi Peieren nache JA tear kaufm, Betätigung NREEHNSEN NOI IAM Ka EIEREIT erlin SW 68, eiten au €. Ts wird nur |mittags 4-7 Uhr. Üngenten . > Guche Stellung als zeflektiee auf einfache, ernste, | 5s5" <= , ; | ausmädchen, tüchtige Gerfönlichteit mit Kindermädchen bis Jobt berufemäßig in techn. Befriche, Dame Jy. geb. Dame, PRE ALLES L TIE ima Empfeh! ungen, durcchaus jeeves EN bei den etr, du 26 Jahre, . Oberrrealscchul ür Französisch und Feng den 1. oder 16. 12. Frl. Elsa Bewandert 8 Feinnährn, örden tätig gewes., sucht En-| abitur, Sem, Handels-| jaatlich „prüft, 1 18| Ew in Korresp., Kartothek, | wühlen, Glas hütte 1. Gachsen, | 94s7 „Pocden „usw. it: Sindergärinerin 1. Kl. gagement be fapstatfcäftiger Yochlhute „und Unfversität. Deiner en DEE SEHEINEN sbne Handschrift, fut Stella [Seeber Efe. 2. w eit riften unter um Ankauf von frei-| Im Krifge: ahre Fern- 5 7 00 WB an De Haofenstein & Rind 4 Gin BBTRE ds werdendem Seereee bei Dee pre Ban ie R eran gebildet, sucht pass. Na ang jebele unter Td SIT et " 3, Dez od. L Jane vg er, Ber! iy. W. Mw mobilmadun| er unter] Funkerbetr| avon 14 JI. " " „| Stellung 5 Jungfer. [564 u Mere beiten Am Apl. . 044 2 Ullstein » Filiale | Offizier. Angebots" unter Angebote unt, Kd, 6025 und (Enger ei) Sedwig Nüßwann,  st, Inf. Rüg., Hinterstr. 4  Best, junges Mädchen -  aufe Anfangesterjung a als, EAM  Gärtner 6 terfelde-W änhelp a M ld  ün 0. Mäd. 1 ales.  a. empf. Kochmams. Köch , Jungf. Hausm ch, Stütz,,| | Angebote mit Gehaltsangabe| Offerten unter S4, '08929 | =Z4u lld in besserem Hanshalt. Zu 865 Suche AOE Körfel.. Käm „Alloinm16". Fran AnnaDra-! unter TZ: A. 6368 Ullsteint- Ullstein-Filials Schönhauser |Ansbosevin suht- empfiehlt. sich.. Wolgast, Schöne» fragen vb. Vart [9.067 Hangs geworbem Stellenye: mitt), Wittenborgp.2 Stvinpl, 10629, i Filinle- Jauenzienstr, 1. Allee 146, gung. G1sc9ey Oroßdeerenstv.33.1 berg, Gußkowstr, 10, iraße 58, Geitst. > iG TP, +  /  