GF Cl  Ww  Frl  7 E12 WS 3U0L BeS  Ei  141]  15  SU | VÜShE [um  38!  däpß 18  [1415|  EREN aun -  30  Psenrig *Sglich frei ins Haus Einreinummer  Ur. 30.  Dbonvements, und Unieigen- Annahme Baum eum uten Ser 9 Bei Yoda Tevenhnte:  "Zia (Vo18d. Vr, ; Chariottendurs: "Heieniee umr'driendamm 115; Bi'er/eide "Sir. 64: Eodnereis: ae  097080 EO WON IN IO IE Gi |  (in auen Uistein: Tilteien: ET  188 (Clivoer  0), Laterne  "AUvretr. (31: wilmerbe  ) Ren. dun: Bertiner Zir. 6  Der Streit um die Kolonien.  Telegraphis&er Beric= 29. Zanuar.  Ke der seine Befugnisse an die unmittel- var interessierten Nationen über» trägt. Wenn dieser Gedanke sich durc//eßt, wird Frankreich Togo und zwei Drittel von Ka merun verwalten. Südafrika wird an die südafrikanische Union zurü&kommen. Die Idee einer Internetionalisierung der deutschen Ko- lonien wurde ausgeschaltet.  Figoro fogt, es sei gewiß, daß DeutsGland euf den Vorteil aller alten Verträge verzichten mässe und sich an den Verhandlungen betresfens eine Znternationalisierung nicht zu interessieren habe.  *  Kaum Über einen anderen Gegenstand gehen die Medungen von dar Pariser Konferenz so schr aueeinader, als über das zukünftige Schi>- fal der deutschen Kolonien. Im off:ziellen Bericht wird zygegeben, daß eine Entscheidung nicht ge- fallen ist und die Verhandlungen unterbrechen werden mußten. Eo scheint auch der Plan, die Kolonien dem Völkerbynd zu übergeben, der sie dann in die Verwaltung der näcstinteressierten Wächte überliesern wärde, nc< von der Verwirk- lichung entfernt zu sein. Diese Form des Raubes unserer Kolonien kann ebensowenig die D!lligung Vilsons finden wie jede andere, die vielle'<ht vriitaler aussieht, eber weniostens zum Raub nit noch die Heuchelei fügt. Vorläufig feiert. der durch die deutsche Niederlage r:eu geweckte Land- Hunger der kolonial übersättigten Siaalen Orgien, die wir über uns ergehen lassen müssen. Allein wir dürfen niemals freiwillig unser Recht auf die für uns lebenswichtigen Kolonten ausgeb:n und vor o"em niemals auf unfer Roht verzichten, bei Bestimmung der Zukunft dieser Länder, in n fo viele deutsche Arbeit und deutsche Sorgen 1, zunändest auc angehört zu werden.  Belifrieden und Press2.  Ole Wiedereinreihunz Deutschlands ia den Kabelvertehr.  ie Bleekade, die von der Entenie nech wie vor über die Mittelmächie, besonders Deutsand Verhängt ist, erstret sis aucß no< immer aut. den direkten Nochrichtendienst. Die Wiederherstelung des intzrrationalen Nachrichtenverkehrs, von Seaniertun das sal der Deut“<en felijehoft zum guten Teil abhängig ist, Ee Den mit 3) den Fragen, die der elvg.hen" Fen Repeiur LEL bedür ich fin die Rabe abe 1 bereits bei Rricbegi durchs<nit-  ten worden. Epäter hat Brasilien die früher von ihm erteiiten Konze efsionen ohne [ede Begründung als hinfällig erklä und neuerdings gehen Nacchrieten durch die frame zösische Presse, daß das Kabel Emden-Ame- xda von den Engländern übernommen wor»  a fei  Aährend das zweite Kobel im Friedenver- trege, Frankreich zuge'prochen werden soll, wenn es sich auch rur um um Feitung Snake hande!t, fs wie mon fich dec darüber Harmacen müssen, daß es Sach? der deutschen Vertreter auf der Feiedenslorferenz sein wird, sich für tiefe, un'ere Interessen in vollem Umfang: Rechnung tragende Regelung dieser Angel mit aller Ent- sehiedenheit einzuschen.  Jie ersten Erfo'ge des Grenzscchußes.  Antliche Meldung des W. TB. Bromberg. 23. Jonuar.  Cegen 5 Uhr nachmittag griffen die Polen in einer Stärke von etwa 200 Mann Wil- Helmsdorf an, Eie wuren abgewiesen und bis Panlina znrüfgeworie Pankina marde angegriffen, und unter Zurülassung von zwei Moaschlneng wehren und Munitkon zogen fich die Polen fluchtortiz zurük. In der Gegend von Reßfeld erfelgre'ichhe Patroufllentätigkeit. In den übrigen Abschuitten herrschte Ruhe.  Ein ernster Zwischenfall erei"nete sich, wie uns aus Graudenz berichtet wird, in Kulmsee ia Westpreußen. Eine Grenz- fchukabteilung war für den 28. Januar in Kulmsee zwr Einquartierung angescgt. Als der Führer, Leutnant Dörr, mit e:nem Be» aleiter im Kraftwagen durc die Stadt fuhr, wurden sie auf dem Marktpleß voa einer be» wofineten Bolenmenge angefallen, aus Sem Wagen gerissen, geschlegen, ihrer Ab» zetHen beraubt und in einen Keller gesperrt. Leutnant Dörr gelang es, zu entkemmen. Der polni'che Arbeiterret wurde aufg fordert, tie Edhießere! in der Etadt einzustelle: und die Wossen. abzugeben- andernfalls die Etadt mit Artillerie besFossen werden würde. Da die Polen des Ultimetum unbeantworte“ ließen, wurde die Stadt mit Artillerie be- schossen urd durch Stoßtruppen a nommen. Um 8 Uhr oberds waren sämt! Tuszänge und öffentlichen Gobäude beseßt. „ Genchmigung des General?ommandos w' bar Kulmsee der Belagerunzszustand verhängt Dia Polen hatten mehrere Tote und Verwundete. Der Führer ist aefallen. Auf unsere: Seite ist der Führer, ent Dörr, leicht verwundet, sonst sind keine Verluste zu verzeichnen. Neth einem bis"er unbestätigten Gerücht soll der deutsche Bür-er- meister von Kulmsee voa den Polen erschossen wo.den sein.  Wie die Soc. Korr. mlitellt, hat die republikanische Shußtrupp DS freiw, Lelserd'enst der Sozt-ldemok atif “en Bartel, der sich während dex Spar:akus-W-&e in Be-lin gebildet hatte, dieser Tage Nakel entseßt und die dortigen Polen -entwassnet.  Eine po'miiche Rohit.  Telegraphisher Beriät  Breuberg, 28. Zanuar.  Leutnant Rogalla vom 14, "mn Regiment, Eoyn des Gemein! GScchleusenau, ist am vergarg-nen "Sitwel im Doufe ven Verhandlungen, die er als Parlamentär mit den Polen bei Thure führte, mit Gewehrkolben erschlegen worden. Im schwerverleßten Zustande, noch lebend, wurde er in das Echubiner Lazarett eingeliefert, wo er inzwischen gestorben ist. Wie uns dezu ncchh mitgeteilt wird, erschien am fe!genden Tage in dem Lazareit ein polni- icher Matrose, um sie zu erkundigen, ob  >;  „das Schwein“ noch am Leben sex  .---=»  Das Scchhlußergebnis der Bahlen.  Das Endergebnis aus den Wahlen zur preußischen Landesversamm- lung liegt nunmehr vor. Nur das Exyebnis aus dem 3. Wahlkreis (Posen) mit 21 Mandaten fehlt noch und kennte bisher nicht beschafft wer- den, da jede Verbindung mit Posen gestört ist.  Von den 401 Mandaten entfallen auf die Sozialdemokratische Partei 142, die Chzistliche Volkspartei 87, die Demokratische Vartei 61, die Deutsiynationale Volkspartei 41, die Unob- hängige Sozialdemokratie 24 und die Deutsche Volkspartei 18 Mandate, Außerdem haben er- Halten die scchleswig-holteinischen Cauern- und Landarbeiter - Demokraten im 14. Wehlkreise (Schleswig-Holstein) eixen Siß, die Welfen im 15. Wahlkreise (Aurich, Stade, Osnabrül) zwei und im 16, Wchlkreise (Hannovez, Hildesheim, Lüneburg) rier Siße.  Auch die preußis>e Volksvertretung weist also feine reine sozialdemokratische, wohl aber eine sichere domokrat/sche Mehrheit auf.  -=-----  Spartafusniederluge in Bilhelmshaven.  aller Führer. -- Verhängung des Belagerungszustandes. Telegraphischher Bericht. Otdenburg, 29. Jauer. In Wiheln:shaven ist Speriakus endgültig  |  Das Geld, des sie von der Reichs- bank erpreßt hatten und des insgesamt 1060 000 Mark betrug, mußten sie hereuogeben. Angeb- lich Fellen nur 20 000 Mark nicht wieder zurück»  geliejert worden sein. Bei dan Straßenkämpfen hat es acht decisßig Verwundete gegeben. Der  Von den Vorgängen, die sich in den lekten Tagen in Wilhelmshaven abgespiclt haben, ent- eran nac/stehender Bericht unseres nach dort  lien KIEK versucht hatte, Er erließ  Merton moren Bekannfmarhuinhen, mean [mshaven des Erandrecchht verk  und eine oziodstische Näte-Republik ares  sei. Weiter verkündete ex die Bildun  einen Roten Garda: wosür er 186 Mari  Tagegeld bef  bot. Die Einwohnerschaft und Beamten- 1< aft von Wilhelmshaven bramtworteten  Vorgehen m mit einem allgemeinen Streit. Eisenbehs; Post, Telouen Grsaösie. di  Werft un Kommnalbehörden ihre Tärigteit fofott 6:0. Am Dienten versawe melten fi die Diver zu einer aroßen Kund- gebung, die vom Arbeiter und Soldatenrot wie vom Zler Rat dex Marine die sofortige Ver- heftung der Epartefustzuppen verlangte.  Dieses Vorgehen führte zu einem vollen Erfolg. Es kam zu Verhandlunoen, in denen die Spartalustruppea jofort in eine" Berfiän einwijaten. Trohdem aber erhob cine von ber Reieksbank in Wilhelmshaven her zwei Millionen Mark, darunter den Goldbesrand, ab und brachte ds. Sed  gers&aft, die sli:  fam es hier zu großen Runbhehubnen der Bür» [|]  1009-Mann-Kaserne belagerte. In der Rat zum Dienotag kam es zu mehreren Gefechten mit 6-cm-Bootskanonen, Maschinengewehren und Hendgranaten. Schließlich ergaben sieh die zig. 509 Gpartakisten,  NH einer späteren Meldung ist Lehrer Isö7n vin Eoldaten des Seebatkaillons ver» Haftet worden, Er hatte sich als Matrose ver» kleidet. Ueber Wilhelmskaven wurde Vee logerung" zustand v: .  die Reuwahi ver Stadtvertreiungen.  Fehler und Verzüge der preußischen ' Eemeintewahl-Verordnung. '  Die Gemeindewahlen, die bis zum 2. März auf Grund einer Verordrung der proy' Regierung in Preußen vollzogen werden schaffen nit eine reue Stööbte- oder Gemeinde- ordnung, sondern bee.nflussen lediglich die Zu- fammenschung der Geeindekörperschaften imm  ih dahin führten, des der | Arbeiter» und Soldaten-Rat, zusammen mit den Berufssoldaten. die Spartalustzuppen in „der  len, /  Gerifie dx Beta, Kestiedung des -«  ..  des keine revolutionären Maßnahmen, sondern stellen nur die Grundsüße ftoaisbürgeeliden Rechtes wieder her, von denen die Stein-Har»  denbergsche Neform geleitet gewelen ist. k!  Dreiklassenwahlsystem st revolutionären sprurges, da es unter BruH mit dem alten Städtercht von 1808 durch die recktionären Ge- walten des vorigen Jahrhunderts eingeführt worden ist, Die Einführung des allgemeinen und gleichen Wahlrechies fist also eine „Re- stauration“ (Wiederherstellung). In dem herrlichen Cendschreiben Hardenbergs, das die Wiedergeburt Preußens programmatisch ein» leitzte, hieß es, daß die „Aufhebung der im Volk- ttfindenden Dishar- monie und -e Vernichtung dex Bande, die nur einzelnen nüßen und dadurc< die Vaterlandsli'ebe lähmen, das erste sei) was getan werden müsse. „Sobald das Recht, die Hand«- lungen eines Mituntertanen zu be- stim'men und zu leiten, mit einem Grundstü> ererbt oder erkauft werden kann, verliert die höchste Gewalt (der Staat) ihre Würde und" im gekränkten Untertan wird dia Anhänglichkeit an den Staat ye» schwächt“  Wie sehr „im gekränkten Untertan“ die Axo hängliekeit an den Stoat geschwächt worden ist, das erlchen wir jett tägli, wo an allen erdenk- lichen Etellen wirtschaftliche und politische Eon- derkämpfe ausgebrochen sind ohne jede Rü>siczt euf ihre Bedeutung für den Etaat und die All» gemeinheit. Ein volles Jahrhundert lang hat die preußische Regierungskunst von dem Kapital der Gesinnungen gezehrt, die allein dem Stoat inneren Halt zu geben vermögen, Der gekränkte Unterton kat seine Etaatsbürgerwürde verloren und damit den Sinn und Bli> für das Ganze. Daß die Kränkung nunmehr auf allen staatlichen Gebieten behoben sein soll, daraus erwäHst dos Vertrauen auf das Wiedererwachen der staa?s- bürgerlichen Würde und jenes Pflich!bewußtsein, des sic aus einem starken Gemein'<hoftsgefühl ergibt. Etaat und Gemeinde sind von dem an, wo jeder sein Rechßt zu gleichem Auomaß  ihnen . erhält, Gache eines Jeden. Zeter hat denoch A" en ihrem Fortbestond mitzuwirken.  Diese el'gemeine und rüChaltlose Anerkennung des neuen Rechtszustandes enthebt uns niSt der Kritik der Fo7men, in denen dieser Rechtszustand zum Ausdrus? ' kommt. In Berttn, (ät, wie es heißt, schon am 23, Februar, an einem Sonntag gewählt werden. Die Millionenstadt soll einen einzigen üilden,  77 aha) lofafea Tufgaben Sefostet wird. Die Ctadt z1 eine Einheit und jeder Etzdtverorönete  rortiilt die ganze Etadt. Zn Reich und Etaat jo7te es ja eigent/'4 un< fo sein. Die össentlice Trazis hat aber die Anwendung der idealen  Tkecele inmrhalb großer Wahltö:perschhasten als bedenklich ersgeinen lassen, Wenn auc durch die Terecchnung der Gewählten noch dem Verhältnis der auf sie entfallenen Stimmen dieses ideale Vohlsystem als das derar gerechtete erscheint, indem es die Minderheiten Vertretungen zubtlligt, 1v ist es doH, auf allza große Bezirke angewendet, nlich, daß es die lebendige Wärme fä c die Wahl ertöiet. Der Wähler will sich über den Marn eder die Männer, die erwählt, ein Urteil bilden. Bei 1--12 oder 20 Kondidaten xder Kandidatinnen ist das noch möglich, aher 109 Rendiduten kam et nicht nennen, und er wählt Diese blind nah der Partei, Das mag noh für die politischen Vertretangskörpershasten anoehen, ber innerh5!h der Kommunen sind n/<! die'e!-en Unterscheidungsmerkmole zwischen dea Varteien in Geltung, wie innerhalb des Stoates oder des Reiches, Der Wähler hat oft den Wunsk<, einen in dem städtischen Wesen sehr erfahrenen vnd mit großer Hingebung tätigen 2.0nn zu wählen, ob- gleich er dessen politische Ansichten nicht teilt. Es besicht bei der seht proklamierten Wahlordnung die Gefahr, daß wichtige sahlihe Wo! Hinter der! politiichen, im Städteleben gar nicht Pur Geltung kommenden, zurücktreten.  Trotzdem kann flir dieses erste Mal die pr» Hiamierte Wahlordnung ertragen werden, denn die Parteien werden aus der Zahl ihrer ver- dienstvollen städtischen Vertreter die Besten aus- fuchen und en die Spite ihrer Kandidatenlisten fstelien. Bei dem strena demokratischen Vorha!ten der provisorischen prevfischen Negierung 1? nicht daran zu denken, dyß sie ihr Wahledikt als fär elle Zeiten qiltia betrachtet, sondern vielmehr unterliegt das gesamte nee Gemeinderecht in Breusien dor Nationalverfammlung, und auch die Wahlordnung für die arcßen Maa kann damit [ammlung an den eichen Städtzwal.irechts festhalte: Ut auch za hoffen, daß die übrigen Gebiete des Gemeinderechts im Geiste der Gemeindefrei geordnet werden, Eollte die Notione! ung die Gestaltung der Wahlord: zelnen Gemeinden überlassen, s9 d diz Erwartung hegen, daß die aro! eine größere Zahl von W; werden, um die persönlichen Veziehungen zwi- schen Wählern und Gewählten ledensfrischer zu ee Be lin hot die BD;  ix Berlin man die Berechnung aufge» stellt, daß etwa zwei Drittel aller Stadtverord- netenmandate auf die beiden sozialdemokrati- schen Gruppen, ein Sechstel auf die Domokratie und ein Sechstel auf die Rechtoparteten entfal- ten werden. Ob ein großer Teil der jungen und rührigen Kräste, die sich in den A.- und S-- Räten verdient gemacht haben, in die Stadtoer- ordneten-Bersammlung eintreten wird, steht filr Verlin noch dahin. Za den kleinen und mitt- leren Städten wird es sicherlich der Fal sein; die Bevölkerung ist vielfach mit dem Wirken dieser Männer recht zufrieden und dankt ihnea, daß fie in einer schweren Zeit, wo alle alten Autoritäten dahingesunken waren, die Ordnung und Sicherheit geschüßt und den Gang der städti» seien Geschäfte fördern geholfen haben. In kloi- nen Städten wird das teilweise in einem Um- fange der Fall sein, daß die A.» und S.-Näte resilos in die Geineind:vertretungen aufgeien und somit aus ihrem für zeitliche Begrenzung bestimmten Dafein in ein Dasein dauernder Wirkjamkeit übertreten. Damit wäre dann der Uebergang von der Revolution zur sozialen Re- publik für diese Städte auf die friedlicsste urd «allseits zufriedenstellende Weise vollzogen.  &  rundlinien des all  GefellsGaff für soziale Reform,  Die Gefellschaf! für foziale Nesorm hält in diesen Kagen eine außerordentliche Hauptoer- farumlung ab, auf der als Hauptpunkte die Etellunnnahme zur Nesorm des Koa!ttionsrechtes umd zur geselichen Regelun des Tarisvertr: fsteht- In der gestrigen ersten Chung sprach Tehr. v. Berlepsc< über die Zukunft der Ge*  ft für Soziale Reform. Sie gehört nicht au den überslüfsig gewordenen Einrichtungen der atfan Zeit, Auch internationel wird sie i..ner-  der Internationalen Verei“: 1.3 Aro itersnh im Sinre eines für die Wiederonnäherun Völker undfür den Böskerbunk könzen. Im Vaterland vie seziale Stimmung beeinfinssen können und klärend und vorbereitend auf die Geiehaebung e'nwirlen können, damit eine liberlegte Ordnung  und eine Ueber|  wirken wird sie dauernd  Weiterhin berichtete stellv. Generalsekretär Or Heyde über die Arveit:n des Untergaus- schusses für Arbeiterrecht zur Reform des Ko, Utlonsrochts. Cs ist eine neue Fassung des E x dresserparagraphen zu fordern, der die Verurteiteng der Streikandrohung als Erpressung eussch.ießt. Durch klare Bestimmungen muß ver- hindert werden, daß der grobe Unfvq Anwendung  en Gtreitposien sinds, Eine strafrechtliche Be- Finmung gegen den Etreif meinnänige  1eden darf bei der Reform. des Straftat m1:4t oosehaffen werden, Veiter sind Moynahmwen en den Mißbrauch der Straßenyolizet neven ik- und Boykottposien, der Po!izeiftunde venen Versammlurg usw. zu fordern. Polizri- ge'che gegen Landarbeiter und Gesiwde sind ehen. Die Rechtsfähicleit der Koglition ist alten Knglsegenheiten zu fordern, dit den Ko. ti =rtrap angehen. walitiontredt wyß ein 223chFbare3 Berlönlichteitsrecht un Sinne des  | Die vorlüufinge Reih  ,  18V2T  ei. 411 469 sun:  Die Aufgaben der NN 7 mlurg.  Im ven Zndis?zetionen, die auf Harem Wege während der !etzte Presse gelangt si: öffentlicht die Re  ion hervorargangen urd 1 ngen Beratung des Kovinette einige Aenderungen erfaxren. der ebenso wie die Reihorepiecung er denten hat, wird ihn nochhm2:0 terete, erst endaültig zu ihm Etellurg nehmen. heutigen Donnerstaa soll er den lichen Vertretern no< einmal vorgelegt w: Der Entwurf 1a 8 1. Die verfossunggebende deutsc e verlammlung hat die 1,0 ai we ip richsverfassung 10wie auch joustige dringcude Neichageieze zu brieien 4 ie Einh: Reissregierung an darf unbeschadet des Übiohe des Staatenauss&usses. I» ausschu 7 deut he Freistos stens eine Auf die aroßen  Freistaates gleichkoramt, gerechnet wird. Deu, VB: führt ein V?:ta!ted der Reis  Wenn Deutscchh-Oesterreich sic ein Deutschen Reich enschlickt, erhäl der Teilna!  Kommt eine Uebereinstim sehen der Reichsregierung uw" dem € jeuß nicht zustande, fo dorf jeeer  der Nationalverfommlung zur Ve- ituBia ung vo egen.  4 3. Die Mitglieder der Nett: des Etootenausschr; Verhardlangen der N. nehmen, und dort jede ergreifen, damit sie die rung vertreten.  8 4. Die künftige Reichsverfassung wird von der Naticnalvcrfem verch- schindet, es kann jedoh der Geviete' der Freistoaten nur mit iorer Zusiümmung geändert werden.  Im übrigen kowmen Neichsgeseße durch Uebereinstimmung prischen der Nationaly:r- semmlung, und dem Etontenausschuß, zustande,  Helen, fo hat der- Neiboprändent die Entshel: len, ntshei-  burg (-z-] Volkoabstimmung herbeizu- ren,  H 5. Auf die Natione!versommtn Artikel 21 bis 23, 26 bis 82 der Reichzverfassung entsprechend  8 6. Die Geschüfte des Re! einem Neichspräfidenten Reichspräsident hat das Reich lich zu vertreten, im Namen des N: tröge mit! auswärtigen wie Gesandte zu beg/aubigen und zu empfeng:  zeit das  88 Abf.1 werden. Der Ayfpruch ans wmerlaub! Hendlnng nach 8 223 ist im Noalition-:amof den Fall zu beschränlen, dah der Zwe? der KampshanRung gegen ein geschliches Lerbot verstößt.  Der Stetiiner Beatfenstreit.  sichts des drehenden  vamtenstreits vere  öffentlichte der Stet.iner Ürbeiteze und Fairurat e das er en den Ob, de chßeelis t diesem Ehreiten ißt es:  am Tage der Veerdizung Far! Lrebkce: liehe bij sentliche Gebäude mpein zu beslog; menseliden 66 cge des alten V ait des arbeitenden Vo!k: Tbnen EShreiben in nung zugegengen ist, f9 dauerliche Ungeschi donn der Etettiner Ar" HR fic) wohl bewußt, daß er ligen Organen die Regie j i Von iner Kundgebung egen kie Nes ferung zu sy keiner! ene nur merse  Feh Zeilneie  7; € erzommoen so dieses zu mißbilligen, ür die Verantwor!)  eiter, eresse u wern, wen : gedeihliches Zu/emmenardeiten mit Ihnen nieht mehr rwüglich wäie*  Dele ehtärung hat Dr. Mieeefis für völlig nngenägend erehtct. Cine ende qöltige Klärung der Angelegenheit steht deker 10% aus.  Une dringende 22ug-fiüduno,  Bel starker Beteiligung wurde in 7:  e. M. die ren Kaisers dung einer F des "heut cer Männer und Fraue" sönlice Freiheit und den Schiz wurde sojort ve'chlofsen. A Vie fet aobdas os ie „?! X  des Bundes lands bereit  pr ras;  N-legeerklärungen schluß eriolgen darch 7  da'> das mit den  eutsche 3 elen des  4 ge tsantritt de aten, der auf  ammlung. ß 9, Ulle zivilen  ordnungen und  ten bed  Reichsminister.  R verant  Gegenzeichnung  Friedens Eg ese, So» m Bö.kerbund  zum neuen "Reichepeä»  und militörischen An» Verfüguagen dd; ürfen zu Gälttie  durc<  einer Die Reichsminister find für die Führung ivrer Gel>äfte der National-  erich.  Der Kampf um die Reichs-Zenfra!gewa!!.  Veber die künftioe <4 starke n. Die  denhe!t  eine starke Zentralgewalt ei  T: Sloges 1  zeistaalen, Ertanerung stekei  worden ist. Diese Str: Übrigen süddeuts<:n Staaten urd  nCinzelstaatent  ung ven keinen P  e m die €  deutsche Verfassung hert- Meinunaswerschie- eine Nichng  Aung, das  Händen Eisnert  rscheide  s&ränkung der erfammlurg und  wie es früher von dem no< in aller  BVundeorate arsgeübt euch in den  inzelnen  Partcien Norddeutschlands beträchtliche Unter»  tür Aufaabe  11, | welpe wunde wird es die dringende  Nationolversammlung sein, den preußischen und hayeri/Hen Partikularisten den  starken 7%27-=  der Vo"!smohrl.eit auf Scha//una  einer überragend starken Neichs-Zentr:lgewalt  entg die Kräftiguna einheit des de; sich türmenden Ehr ; den, werden  iu  Beichzregiecung B  Ad!ehnung einer  en, um den Reichogedanfen „8 «en Bew:  2eazusehen, Tile, die einsehen, daß nur  der inneren Neichs-  !1'die Volk instandsekt, 1m die nfeiten dieser Tage zu renen  sich kräftig  geaen erliner Bollzugsraf. Verantwortung vor  Greoß-Terlin,  iter» und Goldatenrä yr Krawalwoche zu ma hat es al:  2u9srot der 'Verliner  et werde hlt in  es 199 niet nur 9, sondern  die LIAN  Aandzebuag des deut  6. Febry Not.oun!ve; in Derlin ein, es, auf des Hor Gewerbes, Unter  In einer der leßten  Antrag angenommen worden, der die sorderte, sich vor einer Ver-  mq Folge zu geben. Echreibe:, in dem sie so  n, damit die gc Verlin vwi:derhe7  deutsche Wirtscaft: hen Tee des  hungen des Voll;:u79-  und Eoldat-  rechtfertis elehnt, dieser Aufsor- ie sand'e dem Voll- rbeiter- und Eo!' deli  beiter- und Geld ic< sei. Der 8: Kor 412s0)  echt wie Ver- Vegierung zu  im Int; or eus da  fs ahmen auf  übernommen wo  vw;  zu einer gzosen Lund "Tar vorbereitende Aueicbuß dem elle Zweige der Ins der Lordwi“t/<ost und des er und Üxorike vezizeien  tin 4 fer Kundgebung, x öctörden fowe 4 den find. du  | Borbereitm 1sa  jn Weimar.  Der Arbeitcplon der crflen Sikunzttace« Eicßhorns Mandat ungültig. vsihung der Natio»  nlung in Weimar bezinnt am Doze „mittags 1 Uh:  ationalversamm!: nd daß die Frattionen um zu der Wahl des nehmen. Diese . Den Präo  ten wert; Präsidenten  | der Konttituierung sollen | die Sizungen bis Montag unterbrocen werden, damit die Frationen zu Beratungen über den Entwurf einer provisorischen Ver- fassurg Zeit gewinnen.  Die eiq'nilicen Verhandl ungen werden alfo erst am Montag, dem 10, Februar beg und mindestens die ganze Woche hi dauern. Dann werden der Entwurf und etwaige Anträge und Vorschläge der Parteien einem Ausjchhuß überwicsen werden. Dieser Aus» schuß wird vermutlich bis in den 3 beraten, und erst nach Abs>1aß dies, gen wird das Plenum wieder zu: Die Regierung hofit, die Arbeiten der National» versammlung in sieben bis acht Wochen, unter allen Umstnden aver noch vor Ostern, er» ledigen zu können.  In Weimar selbst find die Vorbereitungen rüstig im Gange. Ueberall auf den Straßen und in den Häusern wird emsig gearbeitet, um für 400 Abgeordnete, 200 Regierunzsmitolieder, 400  Pressevertreter und nezen 590 Bean.e, im 9: zen alfo für etwa 1s69 Gäste bequeme und kogliche Unterkunst bereitzuste'en. An Theatergebäude, für dessen Venutung das 7 eine Wohenmiete von 4s000 Mar len soll, werden nur wenige bayliche Aender: gen vorgenommen. Das Personal der Oper  Reich  " auf Reisen, das. Schausyielversonal bleibt zar Unterhaltang der Gäste in Weimar.  Die bescyränkten Naumverhältnise brin-en es mit sich, daß die Fraktionen nict im Par-  lamentsgebüude seldst ihre Sizungey we: halten können. Man hat sie auf verf Säle in der Stadt verteilen müssen. Deutsch- nationale und Deutsche Volkspar- tei sind in den altbekannten nebeneinander lie» eer Hotels „Erbprinz“ und „Elefant“ unter» braßt worden, das Zentrum im „Füctten- heir, die Demokraten im „oll Chem» nicius* und die Mehrheitsfozialisten im „Volkshaus“. Das Quartier der Unab» hängigen ist no nicht bestimmt. Als erste Frattion wird ma Mortag die sozialistische Par» tei in Weimar zusammentreten.  Alle Gewählten haben die Annahme der Wahl erklärt bis auf Herrn Eichhorn: der an ihn gerichtete Deief ist als „unbestellbar“ zu  mmen. Damit ist das Mandat des Herrn enn nac) 8 56 der  eb-  "lten zu benachrichtigen und sie aufzufordern, binnen einer Woche nach Zustelung der Naczricht über die Knnahme der Wahl zu  Hinterburg Eyrenvlircer von Kessel. Magi stat und Etedtverordnetenverscmmläang in Kasse!“ besehlofien. Generalfelbmarshall von Hine denburg zum Chrenbürger der Etadt Kasiel  grneanen, wede er fest zwei Zorn lang vin t aus die Demobili'ction unseres Heeres ge»  und den Sicdtver-  erdnetenvorsteher sberbrect  Das Bateriand isi in Ro!1  Der Vole üverlältt heimtücklich die Ostmark Im Junern wüslt Spartakus weiter  Ieveontfoldaten heraus! Kein Mann darf fehlen!  Kommt und heist uns, tretet ein ind  „Freikorps Hülsen“  dö2zobile YIhnung = 5 Max! Tageözu:age =>  freie Verpflegung = Tuterlun't ur.d Ausrüstangs Disziplinierte Iruppe!  Vesonders cebrauchi 2 Ostziere, San tärsosii.jers,  Zol: measien ailer Lesen, Versonal, Hl ider, Su! macher, Catilen  Luien« Plaz 5%  C, Lasee Dauer, Fri driche Beritt M7 FIRES EEG cer 2, Eihinne:  [Miner « Play 72,  . Beider a H Militär - Papiere md Andrültung m'tbyttgene Veneralmaise Hülsen,  „Ehrenbürger-Brief wurde tym *  de: Deu:  Von | zur Eoz! Glanze |  ode S8 sein Lede er für Geloistet. erwähnte fretie*, | lasses, sei und fein longe ge 5 Goarteli und sein friigen d to-zwan  O3ora Berners Demen  Franz Mehring gestorben.  Der Eeschieltts&rciber der deutschen Sozialdemetratie.  Dr. Franz Mehring ist Diensag abend en dea Tolgeu eincx Lungeacntzündeng im S& na:oriun Gruxzweld gefiorlen,  Die Tersönlichleit kaum eines en pieldewl.a!.schen licht: rings: €  Fanz diejer Ge  scchen x von dem Di Rädfol  ea ia der Gartenlaube Zeit. in den izn die damalige terroristische Pe- riode Hövels und Novilings gedrärgt hatte = sein Leden 3:ndurch gewesen. Wissen!<aftlich hat er für die Eozialdemokratie Unvergleich!ices  Seine „Lessing-Legende“, seine schon Gedichte der Deutschen Sozialde«.9» kretie“, seine Brarbe/urg des Marz/<en N lasses, seine Studien über Lassalle und Schweißer und feine große Margbiographie werden noch werden.  nd des Krieges wurde Franz Mehring Grarttist, Sein Haß gegen Junkerpreußen seine Freund"<haft zu Rosa Luxemburg gen dazu viel bei. Als Biebknecht des Lande  PEN Die evoden |  Mona Lisa.  Oper in 2 tien von Nax Cqttngs, | Amann T% Uhr,  Donveis34, 30 ndonnem. Goriteg  ZE halber Heid.  Direktiou Max Reinharet| veytscnes Theaier. Enna nt vent]  7% Übr Ha  ercpiee.  mchterzonats De  ei Charo  Deutsches Küpatier - Tn. Aadend! Nee  iet 7% Uher even,  Das Dre; En  „“ ReFaschingsfee| ;  Uhr Wiener 8  KA)  "Die kealdhe Sataxrt.  Weus 600  8|;Dre WE  GEIZ AZ ZU e. Möttendor!, Kotimath, 6:  die vodika!gesinnicn Wah!männer Viehrino zum Rachfoige:. Da Meh:ing aber alles a-dere, nur kein Redner wer, ss vezmechte er im Ab- arordnetenhous feine Rolie zu spielen  Neuregelung der Krveiisnachweit  Veschleunigunz des Verfahren,  Um die Arbeitsvermittlurg den erdöhten An- ungen der Uebergargswirtsdaft besser ea  die „Reicchszentrele na& weise", die bei Kriegebeainn im Re:<hs-  u in Vern. L-nda: icehsarleit“ Fernrvf Lükow a*oliedert und waleich eine U  Arbeite  Fotisti  adresse .'  39s5) bi  5a3 ganze Rrichzochiet ve! ofkunftstellen“  eitsqefuchen und ofOuen rer Bezirke zu sorgen baten. trale der Arbeitsvo&weise da- gegen foll, ohne selbst Arb-itsvcrmittlung zu be- 1, den aw'“cchhnaebietlichen Auca!c,4 pabe einer neuen Wodheneus tswarkt-Anzeigers fördern und durch ge- eianete Maßnahmen dah: en, daß in Groß [7 . überzähline VN! n und tandwirticheft- + werden. Außer-  dem acoziten oller übrioen verbl- einzeln2n wie bisher den bestehenden Arbeits- nachweisen.  Die „Volkeiwehr“ der Titel einer neuen zweimal w; erscheinenden Z2itunn, die um Oezan für die Soldaten des repu! blik ie  immt ist. Sie wird von Dr. tet und vom Verlag für  KEST, 2 Selber [97 Im ngater 3 en] „kee nis Speise SOEEEE „ta u TLNZEDEI fpd; i8- ven 7 ver maten Seriel Ü Nayas Prozramml|| SSAEIS BA3SCHURA Tele eite Tage 3 Exztklaxaig Speziltän || 2 Bolends 2 Perzöntiches Aufireien wen; 7 Zam Sehineg; Pran- MJ Gilbert  | 74 Uhr: Avaust €. Starke  Grönnie u  Diezuie keien Tepch  Kadare in Beri O Am Sirausberger Platz.  Lotte-Lotty o Hans Fassbender a Kurt Roda re Geratdo-Gerda o Hans ».L'ea FasSbender-Duelt| ier den Linden 22-23  0avoS-Dus » Richard uE  eee ePIC EEEOOTEN IO WINNIE IE 7  Berliner Bör'e, Nach [stem Veginn sc>ivächer,  1/1  017s0 We 12309 14835 Dpie1 E36 133 35 11.25 A0sasBe-n3|197 M | 1.0 001145 06  De Bea ung B 11.00 113 Ow DEDA 23.00]  c7| Schzudert u €-|139 9v/124-00 “ vw  ÄHND 2 rl  ai echtem  Fried828- „Kanigehuk  Lanze vothrinz Hüte [142.50,143  (Das Hallensportsest, D zom „Vero | „amaairea rewe BNE wird, , ö-simmt in der zwei- | sleihode bei 81  Spada: 28303 obne Gaumen! Echte Go ekronen von 20 Mark an. WEF Keins Luxu-prei:e. 5s4  liche fachmännizens Mund  Februar im Sport- Potsd.aner Straße cbeehalt  beschstigte sie) der Athletikausschuß des Ver- bandes in seiner leßten Sung Es sind vor» e!  geseten: leichtathietische en, wobei 2.7 Hc einige militärische Wettbewerbe zur Dur Zu + wd ge ührung gelangen, ferner Vs! ungen im 11)  Ahr Belangen derer Borsähzungen im | Afftn Rig  Dan.iger Strages ij EIA LE  Leko Scvönhaurer Allee, Üprechmund  In den letzten 2 1;  nen und Boxen. Ein Ho>eyspiel und Volkstänze, ähnlich wie bei den Vater» ländiichen Kampfspielen des Hauptaus'husses, werden das umfangreiche Prograrim vervoll« ständigen, das sich auf zwei Tage verteilt. HoEey-Klasseneinteilung, Der Spielaus- ihuß des „Brendendurgi'hen 'ey-Vor- bördos für  Tertonis Chet, Zurngem fehast, ES. al:  [14.17 KI  RD 1. Februarl De ni Finkarabgen  Grozte Varioidruns wit  137390  waenn-ps 1 Kind freit werb vchen a dT  Die. M. Soliman Heut» Iiz!ey Tai  “4 Strand-Fest  Taekn „Ww teh kb; De Dan-en Flut!  Vas 0 zwa;  Ee nah 14 ende ein Das Ve  iv der Fele)  Kei Koxtömzweng. woehenians 6 Uhr.  aße  7; Mörvere Bi.  n". Gen. ral. Taeater - Festszale  Alte Jekobsir, 30. = Im ar0:30n, 1-09 Ders. fasvend, Then Freitag, des 3. Janvar, von <bends 6 Unr an:  „=| Gr. Masiken „Zall.,  M ntett fie, - Kachtlieht ve: banden, Dur Vereiaud von 89. W  ZAUBERFLÖTE  Kowman 801008:0,72. Ind OarlFied'er Kommer dantenne72  Ey eln En im Para:  Sonntags 4 Uhr  Die eprechonde | j Rond  Erlavschtzs aus dem Leben, in 4 Akten.  ned adm 3 z4uart "Wenbs  dE LIEG |  00s9090s22 Rlegt 168uiü | 3 haifen y. Pjalo 5  Dd Baehbän Schles, Tor. ; “max W2 9  wiax Wardni Car) Garz:ens  Hauptrolle:  Exiher Carena  Eiren Vonim 8707 - Bait  in einer Hacht  Lustspiel in 3 Akten mit  Dora Kalzer Wiliy Gediewkl  vszteilunzs- valle „Zoa“  EPRA des ages! / Regie: GATE DBurgo  | Herren-  oF: A. WERTHEIM =,  Sport- Pelze  Herren-Anzüge::::::" 295: 230» 195%] Kragen Jagd-Pelzei Jünglinags-Anzüge “mz neuen 4660! Manschetten  Auto- Pelze | Herren-Frühijahrs-Paletot rinwvni:285%* | vVorhemden außerordentlich | Nevanteger  . von 465 zn Schwedenmützen Lever, m.Peiz». 4099. iv ail Hozenträger kränige Gurtband ..... 399 Herrenhüte weich, Haerfiz, viels Farben 3690 1 Ml Schwedenmilizen fü hab .... 1125 Herrenhite zcwarz Velus. . 64s0  Bekanntmachung. Marmelade. vb der Beraidaung über Sodendmitteltaren vom 18. Of- 1963 Tid died fr Nen Wem data Dee Ede, Beda dem le We, S1 und 08 des Sebenbanitelare der Fi LEM 7 Kn wi far 230 Or: aifs 030 R n. De KIER Rr. vs -- 4 97 sind zur in dan dur ein  Zur; ün. ve von Marmelade weil Lebenzoilttelkarten dee  Danksagung! 90, die bene Teitoabue, und fosaven Biumensvenden deim" Berto unde eh  Waters  Waris Engler 106 die Heften M  KITEN  407, 16s9, 2100, 2700 € und Malblan'e Pelemknie!  590, 475, 630, 830 zt M. 165, 220, 299, 3s0, 480, 630  * Wundervolle Kortüme, Self, Eamt (Modelle). .  BES PEBY|YN22*HELZAEEHELZIG  Sonnabend früh entschtiel  "Setzt 11. IG==> 41 5port-Jacken. Seit m. 190==2G5 7anz- a. Ges Une!  Röcke aus der Beichs!  Magist Seris I| 29,--, Sacie IV 44,  den mein licher Mann, unjer zweusoagender gtr Vater  Ernst Rauke  im Alter von 53 Jahren. Minna Neuke, ges. Sulz und Kinder.  Die Boe:digung sndat stati R am Domnoot)ag, dom 30. Ja- 1202, nachm, 3 Uhr, von der Halle des Neuen Laisan- Archzo!es, Hemonuistr.  Ver Malter  Richard Malwitz  dapgsstelie gegen Beriner chein  Series V 55,50, Serh VI 73,10  Westmann  1. Geschäit: Berlin W, 2, Gesch it: Seriin K0, Wohrenstraße 37 a Gr. Fran;furier Str. 115 Sonntags gezchlos32n.  der Ve:foaf des Berben der Lieferung ip jet-2  ). Jamer 1919, Magistrat, Abteilung für, „Dose u. Gomüseocosorgung,  |3wana5-Bersleiherun. X:  42m Di  Ww. 3. Malwiß als Mar.“er u. Geschwist- Rahe sanst in fremder Erde,  Blavier,  Gefallene Mrieger.  Angehörige werden um Zafenbar  der Wrrsis 9667:/n. Dittert M | ard ou gegen enge Summ Mreic, |; * oder Geweiz. Räheres „Tgl. 8 87“|  Usern 11878 Tegel. Bahnbofx 9.|  an ehemalige Angehörige des Reserve 84.  ZAMS MERN DE 5 ad un na a Dm da  [ ; aN AC I] . Geaängmner ECH [ t 2 1 ME een NEE i30 000 ] [] Bntzettane- b8:E-L0x 33 Hk. | Rola abb LoS8 3 Mi, 5 reiwillige vor! Zams eHlm 8 W| Zol Sp Lun0 8 M, Soldafen aller Waff:ngaitungen! 5 JurgdeutSedlend u, 5 Rote vs Logs u7% Dates Mi, 30,50 | ODifiziere und Mannscchhaiten! Lud. Mül iller & Co. DErUnN:56: N E Meldet Cuch sofort GIMLI TELE ; Nico eit Kopornikus- für das 0 Hob. NOE SCHE FO Bern <a e 8 | neee Eien, „eam m Lüdesschüßenforps ] bi S : mae an Deägwaeit, 225 |W aeögeihens Süberner Eiche:kranz am Krazen. e e 1 Sei 48 | Bh 1-4 KIRIN Joach. wolhaler Siraße 38, 831. Zoo Sewöhnl: Platin-Zahn 0,60--1,00 M. Piatin-SUiF- x „ pueden von mt. ZP nkaten 961. |Streje 5. Zahn 1,6 --2.09 | robe Brühwurit. In Gola Die 1000 M 4 Pian | vis 400 “ Aedlactwartt 16. Großavnehwe: Platin zu hohen Preisz2nt ZE 80“ |Fra1 €, Wi'lig, Bambarg 22, Voelksdorferstr. 8! Velbederterei. 5:36 No sind sie da: Zumf«, „Lezer- 15.16 EE EN 13 vag dfp. SEEEE » 4 Sett» und Wein»  v, B ekel Flatow, Borlin,|KorkhausBenecke K or e 1 rden Sealäon: de |Kalsvrin-Auguzia-Alloo 11 „111: | Invalidenstr. 137 O-öffnet von 9-7 Uhr. ! ; Siio Baeziern " |kte03, dar M [ENTH '  Schreibmaschine] mwgr2tnnh Meze... La ga MÖbel-ÜresS =3 - Rlubsessel, tend |S Im Oston: (if, Frankfurter Str. 181  (R Sa EE [BM im Noro, [nyalldengtrugSe 5 zzt,  Eata82 2:00 Jn 600 Mark Anzahlung  [x] genbsen zum Kauf einer kom  dl. Wohnun»geinrlchturg Bei Barzahlung Preizermäzzigrng.  Kriegs »erchädigte, Kriegerwi wen, a] Krlegs9:t aute erha ten besonders  SII 5 id [7 ag  er Menge, Mer;  Fra Saarnege 8 ers Eu m In 3613 Nat Rof Leisch ! ur!  günstine Bedingungen und Preizermäßigung.  - 8 Einzel-Xö"0l1,bunie Klchen 7 zug  Lieterun> auch vac) a wärts Kriogancelho ind Spare nlagen ve 'me in Zaliung.  it Farbenfehlern a webe im  jiehaus Sefa,  New Zid»peew, 47 Külbm, ' orliv, Breeisver  . „„maille - Gesch. UM EITE  42“, Zentrum 1767.  PC WEI EE WEE WES IE EIIIE  Tae ft.)  PE ==  IF...  Ur. 30.  Donwerstag, 30. Zannar 1919,  Ye Kündigungen bei der Reichsbank.  7“ GOifferenzen mit dem VBetriehr- Angy stelltenrat.  Auch bei der Reihsbank ist es zu einem Streit zwischen den Angestellten und der Bank- feitung gelommen. Nach einer Mitteilung des Betriebsangestellten-Rates der Reichsbank hat Has Neichobankdirektorium +reß des erlassenen Kündigunowwerbotes die Entlassung von 400 Aushilssarbeitern verfügt. Ob- gleich vom Betriebvang. stellten-Rat Nicbtlinien Jur Entlofsung ausgestellt worden waren, die des Reichsbankdirek:or.um a!s bindend anerkannt Hotte, wurde dieses Versprechen wicht gehalten. Derauf übermittelten die Obleute der Be- triebsräte der Berliner Groß- Banken dem Reichsbankpräsidenten Haven- stein eine Entschließung, in der gegen die Kündigungen entschieden Einspruch erhoben Wurde, und in der es am Schluß heißt: „Die Versammlung r.acht diese Angelegenheit zu ihrer eigenen u1.d beauftragt den Allgemeine Verband der deutschen Bankbeamten, die Z1 nohme dieser Kündigungen beim Reichsbank- direktorium unt allen ihm zu Gebote sthen- den gewerkschaftiihen Mitteln zu ren."  H Standpunk: des Direktoriums.  je Reichsbankleitung teilt zu der Angelegenheit folgendes mitz "Es ift zutres-  fend, der VBetriebsangestelltenrat der Reihabont mitgeteilt hat, daß schon vor mehr als 4 Wochen „Richtlinien für die Entlassung von Angestellten“ vom Reichsbankdirektorium ausgestellt worden find, und zwar im Benehmen mit dem Beiriebzangestllenrot [32% ige sicht es als ihre Pflicht an, 51 großem jem Maße Kriegsteilnehmern eine rbeitsmöglichkeit zu geben, bez. einen Teil der während des Krie  's bei ihr vor-  Übergehend beschäftigten A 1 insbeson- dere der weiblichen stellten, Edüler, Silfsdiensipflictigen  und dergl., durc aus dem Felde zurücgefehrte,  1sh Arbeit srherbe Krieger zu ersehen.  iR „dem Betriebs - Unoestellter,  zs 4 Zusicherung, e]  ngen namentlich Ihm zur &  ergelan oqt würden, niemals gegehen wr den. Die  Mahnen dee nien Riel jahmen der DE iK  sondern  felbstverständlich . Im Rahmen ver neten 1.4008 N Y der Neichtrezierung  Über die Einstellung und Entlassung von An- gestelien während der Demobilmachungszeit. die von der Repieruna in dieier Verordrung ersireb- fen Ziele werden im Gegenteil dure) das Vor- gehen der Reichsbank, das lediglich auf eine vermehrte Einstellung voy Kriegs- teilnehmern abzielt, nesördert. Von einer Streikabsicht der Angestellten ist der Reichsbank-  leitung bioher nichts bekonnt 1s9 Es ist auh um so weniger wohrshe! daß be; der Mehrzahl der Angestellten di u Debane Ans  kläna finden sollte, als erst kü y durch außer- ordentlich weitgehende Gehaltssteigarungen ollen irvend berechtigten Wünschen der Argestellten Rechnuna getragen worden ist.  Die Verstimn.uag des Betriebs rates scheint weniger auf das Ver Feichobankleitung zurüfzuführen zu sein, als auf die neue Verordnung der Ne aierung, nach der im Betriebe der Reichs!  an E!-lle des bisherige" Betriebs-Ano-stellten» Tnts demnöchst ein never Angestelltenaus- scchufß gewählt werden mus, TuH- ooven diese van der Neqierun ausdrülich voroe'chrieb-ne haben die kitherigen Mitzlieder des "ngestelltearats „energischen Protest"  Eotr? eingelegt."  Se bzetntä"rige as vrlge e's Yeäuber. *  Verhaftung kas] R ebger Diebei-  Eine MEME SEIN Post- diebesbande wurde von der Kriminalpo'izei un'chädlich gemacht, Ste bestand avs Burschen im Alter von durch/cchhnitt!ich 17 Jahren, von denen sich einige rac einem verzbredeten Plane als Postkutscher anwerßen lichen,  Sta:t mit den KEI die ihnen aner- traut wurden, gleich) nach dem Bestimmungssahn-  jof zu fahren, uhren sie uni nach einer ent-  genen Etelle, wo sich die Gpießgesellen schon  versemmelt heiten. Ciner von diesen tesoß einen Nacich „üssel zu den Wagen, Die Bande öffnete die Wagen und nom an VPeketen ver» Prugl 4.7 geeignet ericien. Dann fuhr der .< dem Bestin:mungsort. Wenn sich  Bier erat, daß Polete fehlten, so tat er [ug verwundert und stellte sich, als ob er sich ihr Verschwinden gar nicht erklären könnte, In anderen Fällen machten die jungen Kutscher auch Anzeige, daß sie übersallen und keraubt worden värea, Das wiederholte Verschwinden LE 4 Feten unter gleichen eder Ehniichen Umständen Wadhte aber die Resten dochß stußig. Sie Benachrichtigte die Kriminalpolizei, und itte kam  m varz:n Treiben auf die Spur. Eie entlarvte  vnvetreuen Fyticher und ihre, Selfersbelfer  d nahm alle fest. täter e  wanders auf Pakete mit Lebensmit-  "Y abge'ehen. Was Bmg von ihrem | I = ad  A verzehren konnten, machten fis  KEIT 9 ANODEN IGNITE GN ERP Dif  SSS  Berliner Morgenpost. Frieden bei der Großen Berliner.  Die Streifgefahr  Entscheidung des  Der Etreik der Handwerker und Arbeiter der Großen Berliner Straßenbahn beschäftigte gestern das Einigungsamt des Berliner Ge- werdegerichts bis in die Mittagestunden. Das Gericht kam zu dex Auffassung, daß die For- derungen der Streikenden unberechtigt wären, empfchl ober einen Vergleich, den beide Parteien schließlich auchß annahmen. Es bleibt Berlin eine abermalige Stillegung des gesamten Straßenbahnbetriebes, die sonst unver- meidlich gewesen wäre, erspart.  Aus den Verhandlungen, die Magistratsrat  v. Schulz leitete, tragen wir folgendes nach: Die Vertreter der Arbeiter konnten das Verlagen nech der einmaligen Entschul- dungszuloge ven 100 6is 800 Mark nur mit der Verteuerung der Ledeasverhältnife im allgemeinen begründen. Dem ber wie der Vertreter der Etraßenbchhnge rat Otto, nach, daß der 1 liche Zahrrsverdieast der techn! IE Etraf bahnangesteilten bei ordentlicher weihen führung eine Verschuldung ausge- scchlossen erscheinen ließe. Er Bets darauf die Löhne im «inzelnen bekannt und stellte fest, daß die Zahreseinkünfie der Arbeiter im Achtstunden-  wie folat stellten: Oberschlosser 6886 "(argen 8011 Mark im Jahre 1918) Schlosser 6216 Mark (gegen 5423 Mark), Vor-  arbeiter 0385 Mark (gegen 6100 Mark) und uns gelernte A! r rk (gegen 4463 Mark). ift Lm wb brochen und wäre ein ganz willkürlicher  Ausstand, mit dem nicht einmal die Orga« nisation der in Betra&t kommenden Angestelln De G-sellschaft inte die geforderten einwaligen Iutagen, die insgesomt etwa eine Million Mark aue»  ät, unter keinen Umständen ber Andernfalls würden andere Ar- +efgieootien denn au< mit neven Fot» derungen kommen und die Tarife müßten wie- derum, erhöht werden, ebw9hl shon die jekigen Feh-pre'se von der Bevölkerung sehr schwer empfunden werden. Die Drehuna mit dem „Sympathiestreik“ des Fabrpersona!s nte die Direktion in ihrer Uussossung nicht  beseitigt. =- Di: Gewerbegerichts.  Stvohßenbatawagen derartig gestiegen, daß Störungen im Betriebe der einzelnen Linien sich nicht vermeiden lassen düriten. Ob allezdings die Kriogsteilnchmer unter den tehnischyy Etraßen- bahnangestellten den SchiedsspruH des Gewerbe-  | gerichts, auf den offenbar die drohende neue  Einstellung des gesamten Straßenbahnverkehrs nicht ohne Einfluß war, als sehr gerecht emp- finden werden, bleibe dahingestellt,  Der Milchitreil beige'eat. Bevorstehende Erhöhung des Milchpreises,  Wie bereits gestern rittgeteilt, hat sie) das Reichsvernährungsamt mit den Verhält- nissen der Berlinar Milchintereyenten eingehend beschäftigt. Dex Etoatssekretür des Reichsernäh- rungsamten, hat in gleicher Weise wie die Fett- stelle Groß-Berlin die Forderungen der Inter- essenten für zu ho< erachtet und einen Ver- gleichsvorschlag eufgestellt, noch dem die Verdienstspanne der Interessenten stakt um 78 Prozent, wie es von ihnen gefordert wurde, umetwa 43 Prozent erhöht wid. Die Interessenten haben diejen Vorschlog angenom- men, und auch) die Fettstelie Groß-Berlin ist ihm auf Empfehlung des Etoatsfefretärs des Reichs- ernährungsamtes beigetreten. Der Konflikt ist daher beigelegt. Die dadurch unvermeidliche Erhöhung des Milchpreises steht un- mittelbar bevor.  Im „Rheingold“ hatten sich gestern nach» mitieg Deh als 00 Angehörige des Große Berliner Milcchhhandels eingefunden, um den Beritt über dix Verhandlungen mit den zu- ständigen Behörden zu könen und Etelung dazu du nehmen. Ueber die Verhandlungen berüchtelen als Vertreter der drei in Betrccht kommenden Gruppen Direktor Lettow von der Meierei Viktoriopark, dex Vorsißende der Groß-Berliner Organisation der Mi-<pächter Barna, und  hende des Verbandes der MilHhändler Groß-Berlins, RÜ rt Die Medner üblen [härsße Kritik au dem Verhalten der Fett-  elle bei den gepflogenen Zu „qukend maden. der, Leitung des Roi  En Eat | ERR mies Ebe Uhr folgenden Die Päüßter erhalten feht 2 Df. für den Liter  Sch'e)sspruch. „Bei den disher gezah!ien Löhnen en die stellten er“heint die Forderung  am Plaße. Nachdem aker die Gesell!cchaft  den Kriepsteilnehmern eine eine |  maligs Zuwendung in Gesamthöhe von 300 000 Mark zupe'ngt hat, wird vorgeschlagen, diefen Beti  Betr oleiEmäßig an das gesamte technische Personal zu verteilen. Die Arbeit wird am 30. Jonnar wieder anfee- nommen, Von beiden Siken, Abeitgebern wie Arbeitnehmern, ist binne; 24 Stunden Mi a zu machen, ob der Echieds/pruch oy-znommen wird."  Die Direktionzvertreter der Strcßenbahn er» fort, daß fie si) dem CeGiersineuH des Geri&s unterwerfen würden. Die ausständigen Arbeiter wurden derauf zu eiaer Versemmlung zusammengerufen und stimmten nch längeren Auseinandersekungen auf Vorschlag des Trans» portorbeiterverbar.des dem Einiguresvorsclage ebensclls zu. Der Streik bst damit beendet, und heute [Sen werden die Werk-  fä:  fstättenarbeiter der Straßenbahn ihre Tätigkeit er aufroymen. In der Zwischenzeit ist wie wir ersöhren, die Schl der shadhasten  bei der übernättsten Lohnzaklung !  einen Verdie aten ig der Ruhen 037.8 Vf. erhÖt worden, 0 Vf. ge fidert fatfen, ZugebWigt wurde den Mlehänd:  lern endlich auch ein bestimmtes Ecwirdemaß als Entschödioung für den iusfal bei &em Einye!- v:rkouf, Berbandsvorsize"der Nücert trat für die Bibligung diefer Sugeständnisse ein, und nechdem noch vom Vertret Milchphter auf die Pflicht der Täter viesen worden wer, nun mehr als bie e Horanschaffung nach Groß-Berlin zu so"gen, erklärte fich die Lerfommlung mit den erreichten Erfolgen einverstanden.  x Omnibusterif,  Auch die Omnkbuosahrten werden teurer. In- folge der Lohnerhöhungen und der Einsührung der echtstündigen Arbeitszeit sieht sich jeht auch die Allgemeine Berliner Omnibus»  ' gesellschaft gezwungen, die Fahrpreise er- neut zu erhöhen. Vom 1. Februar ab köstet die ganze Fazrt auf den Linien mit Pferdobetrieb 80 Pfennig, die Teilstrekenfahrt 20 Pfen- nig. Die Teilstrekken bei den Kroaftautobusseu werden von 13 auf 25, von 20 auf 30 und die ganze Fahrt von W auf 35 Piennja erhöht. Die Omnibusgesellschaft behauptet, daß sie auch bei diesen erhöhten Preisen daum zurecht kommen  ste  Den Handel betrieben in der Hauptsache sechs" Mädcen, die „Bräute“ der Kvticher. Mit ihnen führten die Byr'<:n ein sloite Jeder gelunoene Naubüberfall wurde in einem Lera! in der Madaistraße gründlich aejeiert, Auch die sech Mädchen wurden verhaftet und nach Moabit gebracht,  Dex Termin der Gemelndcwahlen un- beftimmt, Die prouß'"con Goemoiaidewah'en sollen nach der am 25. Januar mit Gescheskraft erlosenzu Verordnung spätestens bis zum 2, März erfolgen. Die Mitteilung, daß in Serlin tie Wazl am 23. Februar vellzogen werde und noch amtlichen Bekanntmachungen die Wahlvorschläge s&on bis zum 4. Februar beim Wahlvorstand eingereicht sein müssen, ist unzutreffend. Der Termin ist noch nicht sicher zu bestimmen,  des Eiterheiietienne in (EEA Deu Abh LIT HAIE A. nnern die Auflösung dienstes in Berlin zum 28, Februar, in Wil» mersdorf und Shönebexg zum 6, bu] und in Neukölln bis zum 15.  [g 3 För bie Aufs Sar iten Mamnsosten und dat deus er aus ein Zenttafrat aller Sierfeitomanns,  Mankschasten und die Ueberführung in ein € ordnetes Arbeitsverhältnis zu sorgen. Stellungnahme in dieser Angelegenheit findet heute imLehrorvereinshaus Älexan, erplaß, nochmittaas 2 Uhr, eine Versamm- lin Mae der ais Gerheitsmannschasten von Groß»  tizeiftunde und Li« sperre. die EN Teiarifende, "weht mod pe]  vielscc< Un! Sach- und Rech:slc ist bis zur Behebung der Rohlennet folgende: Die Tolizeistunde ist seit ber 4s11 Uhr abends sesigescht; voc) Dilrfen ais Gost- 1vd Schankwirtschaften Cas und el! es secs Licht zur Velen, nur bis zur Lich: sperrstunde I 10 Uhr abends entnehmen. Es fteht ihnen allerdings frei, von %%10--%411 Uhr ihren Betrich öffen zu halten, falls fie fih dur Karbadlampen - W- ven 4. en "a . anlea leuchtung ve: ah Uhr dürfen unter den  7 der Ücht/peerstunde: nr wut gessen IEE on? Houte wachmitieg 2 Uhr  = Vere'ne oder Versammlur'ven Ausschank At in'diesem Falle un-  Kurze findet im Wintergarten eine Verscmmlurg der Gastwirte Groß-Derlins statt, in  ES «aobildet, dessen ad wer] es ist, | 33 ] der zu den neuen Forderungen der Kellner und  tige . Unter!  Angestellten Stellung genommen vwx*7 soll  eeemerepenannnnngn rewe:  Erste Beilage.  ) EEN EEE 3 ME AETR Sidrung eines  Freiwikigen-Transporks  Ein Auszressizisn; "apl ein Soldat  en-Bataillons Thurow solte fraß eof dem Vahne 1] erfelde»Ost zum Grenzschuß noH Yesehsaben verladen werden, Vor einigen Tagen hatten sich 6!.9a 40 Mann abgesondert, die sich weigerten, fich dem Transport anzu» seßließen, da sie mit einem der ME einem Major, nicht einwarsunden, mare Die Unzusriedenen, die fih im Restaurant Sennig, Zungsernstieg 5, Snduteiert ver Bals NS jchienen aun gestern dung, be bei ihren ER eM fordert  Eine Kompagnie des EE gestern fi  (7) men a aan R Mann | ji He und verliehen „Awmptgnie einn Mee jet, dee mi  nsehaften verhandeln aufn ul gegen zn YiGen bewigen errei = geriet der Unteroffizier in eivon, derori Forn, day euf einen Mann scch9ß, Im selben Au Bite erhielt er 5%: aber auch se HI di P.1] 1äf Tse, =; (otopt tot zufammen. x wu! in sOwer verleztem Zustand no< der orthopädischen Heilansta!t von Georg Wilhelmsir. 38a, ge! 4 Auf diesen Borsall Zin kamen dem woilligen-Trupp Verstärkungen zu fer die in den Straßun Myschinengewehre auff den Bohnhof ab! perten 4 zingelten. Diese baten zwar, in Berhant eintreten zu dürfen, wurden jedoch % net ud nach der Oberrealschule in "eicterfe Der Transport ionnte nach diesem fal der Übrigens entgegen allen Ge» rüchten richts mit Spartokus zu tun hot, här Störung abfahren.  Gbenemitterbersprehng, fib  PN Rats Magistra:s Weta Zefa dt 91 und 92 dei ebe  Berlin auf  mittelkarte je 2s0 Gramm, also zusammen 300 Gromm MurWdt0de zt Ausgabe. Anmel“ 5 6m.00, 31: Januar und 2: Jebruar, In ehsien ' Tagen kommt ia den Berliner  läden Dauerwurst zum Verkauf, von idee mur eine sehr begrenzte Menge zur Ver- 58 et aer Preis für 1 Pfund beträgt 5,716 gabe nue gegen Wleisfarte; 67 GE Fieischmarken 20  -"Miesiand“-4in Deichen Opernhaus. :  Einstudie .' eftand" an Desen Betenhaus in  n sä es fructbaren Komponisten. ist dieses Musikdrama seit seiner Uraufführung in Leipzig und der Premiere in der Komischen Oper unter . .. sein ersolg» reichstes Bühnenwerk geblieben. Nit nut mehrere Beriiner Operathecier het sich ian?" erobert, über die Grenzen Deuschlands Kuens, hat es Weltruf erlangt, und in dem  jielplan Ter meisten Opernbühne heimateberehtigt. Rein Zweisel: modernen 0 7-35 einz! gEieflande tenden Ert! Mudort tLars zu Rte Obgleich auch die Musik OAlberts Fer Vorzüge nicht entbehrt. wird sit  0 Die, Gewaitsamteilen des dämonische; Sebostiano, die in dem Banne seiner Begierden Rehen og ve] Ter um ihren mit ihm Hmpfede edes würden auc musikelische Umkleihung ihrer Wiekung sicher vin, M, vortres! 4 Seien 0; eten wi des Mating im Deut- sen Dpatahaufe dargestell Dur pract oe Simmen für ihre Srssernginden. Fn ulius Roethers% bie Ware Masalda Salvarinis und der Pedro Paul Hansens vor allem aus Zn pedenzvoller" Zusammenspiel standen, ihnen Elfriede Dor wcherpfennig, Gduged Kundl, Gufiad Bernet een Nebenrollen dur Seite. Die Spielleitung rektor Hartmonns hatte der Neust:> En ..| Noris fe 99 Su "46 M und 4.778 meister Krasselt verlie! mi 'arbe, Bewegung und inneres Jozeph Lewinsky. Verträge, Ferdinand Boum ist von den ehrmaliges „worden. und ur ep gr EIN Rae dis „lp 2 +l  ies Dr. Dal EIU  Zunvirläen.  ED 400008 Der Bot ilhelmahades in 0%», burg, Re Be at 8 BR EI  en EEE aa R  . wog 99, Hornht seinen 56. Gedu:ns:c Berhätinigene in p  EID INT . New .:  BERLINER IJLLUSTRIRTE  Praia 15 Pf.  Höute neu!  t j j |  Ph.  Heit zu er'  + nun, dos mich in  Nebelspu in ciygeb!lde'e Lei:  zer durd)  Vd der dunkle Gl  Tier zezen  03 Amerifaniites 0  rid ide Sin Ie den Bewag: Gi war.  ver 1a Saut de,  WETKEN EINO  Hee Tegentlasiene [hat FE 84;  SIM 207) td wum.  Byrlinor (Mo  „Hulrfattung let  Mit dem Ganzen  auf se eindringt, und  des; leite eladiend fli:5, Vor ihm rage: Jhet!zn sich von dem no4 heilen Hebend. Iekzt ruht da drinnn das Räde-werk der Acht, 'omplex liegt da wie ein Koloß, der im Echlo'e noch Unzeil brütet.  6m idee  "| voten Zeichen,  Stätimein wie ein s& erer dunller Ec.aiteu  " Ewe nie di: en mv3 eine andere w: Roman voa Helene Kail'<h. Nicht vach eigenzm Willen uns eizener Reizung het er eubil&lich fär ihn das d (1. Fe edehung.) 8685. 01 verdoten,*, sich seine- Beruf gewätlt. Jett ert ex 1eht, wie er | emma Nl Hie Dehe kennen. Die herzite in ihn 3:5e.ngel23t hat, umd wa3 er ihat g2wo:5en ist. D  'w.. gEie ft nun einmol Gewohnheit hie: im Haufe. jut sie eine in ijr a "  ist stumpf und m “nher 92!  ein;  Zerzinnt, den verstrid!?  brandt El2ist nicht nir longe. 38 das Weste x dozunter  ) die Wicse und  n  e GO:  we der 5  bäu.  es. M.-, Prodi/or: 9 Zoun»laaken, daß sie krachen. B:öhl'< jodoch te 45 be des verstummt das zorn'ge, raxhe Gedell, ein Snaufen und | jeohet im. Das kas er Wadde In Banat die Ge/<hite er- | im Walze dri:  opere  derfyrind,,  Ame hade  Bahlai00e1 Soov.cakt, 63 (M4  OWEN  Web Holymortiht.  Etewedte, 34 1Jonves  zak Mttelle  Mit: M8, as Sind DTM  en  rohe 23 pleofe aibodeee, Boöjets Be vedi, 8 [Sept debebren, Sieg Wea  Namen des Huz2e> rust, fängt er zu schacren un? zut ae an und 1: | win/ 179 hiater dem Zaun hin und ze  ein Godon!e: Was 148 en Wirdelsiurm von Ertegung und Oucl bineinge. issen hat?  d bin ich, eine orme Rärrin, in einen Vahn,  Himmel der Julinec>t a5»  Poavieri  [ven ve  Ein 0 ui ps  *om Tage, ;3 a des 9 in es niht 192, dz 3 jza "is  Es hit jeht jür ihn  | S&nuppern wird vernehmdar, und als Hitdrandt lei'e den faß. Oins Weile ging ' vas son. voff. at Mv ea dam er m2. 28s2020  brandt täc. lt vor sich hin vnd tri:t aus dem jchh»2 Statten tir Häusergzuppe h27aus auf Icn Weg, af < noch ein ie. 2x S%cia von H24d liegt. U7d nun se.7zt ex < p: 1 Es kommt .'2 Enpf.ndung über iha, ais last2 auf 2er Hut join, daß ipm d.e Sache niht über Te Kapf von A-beit und Boxantwortung, 2:0 die s&war' & | wächst. von denen ex sich entfecnt, fü euten, auch auf ihm Daß Eicher d'e Nähte am Spieltisch verbringt, wodei eus dem herauszutreten | jedenjol!s scia Gewinnanteil en dem n:uen Wert ia die a Dog = zurüc in das de fliegt, ge)! ihn im Grande nichls an. Dach de Ars  es ihn verant, auf einea helle!  Eiftes Kapitel. In der strazl?nden H;  Gedanten, wie sie in manch ceine.u der 3 „sen, die von der Zeit aus tyver gewohntea ind. Ein Hei ein Ber» nac) der scheren, gleizy äglickeit der ver- jahre. Noch air heißt es, jolhen Ges nict Raum geben, noh 323ört man der unerditiichen Gegonwart,  e eines sonn'gen Sommermorzeus ot die Eco. Blau ist sie und gleijen? c.ott wie ein Siahl  Cia Wander dünkt es H-ana, Dei dem Gedan.en cn. immcr die Vorste ;  Renke Welth- | Bara ocdrängt rüde von allem, wag | 1.1771 nac) de:  verw?"t es wie e:n  - wie träumen? sic, in die en?/ose, jannea« itz deznea, Sie sißt auf einr Bank, ha:t am 0*3 hosea Users, das gründewach/en, fieil abfallend  nalen Gtrand r? zwa/Gener Gteine 219 die leichte, flad,e is ruhigen Al2mzäce der stlao anden Sez ist dieses weicz2, eintönze Nau/chen  ihrem hohen Pleß mit dem uner.dlich weihm Auss1i2 5 Hanna plölich von einem leiscn, woy.igen Taimel Jen, und wie in einm Eonnernezel verschw  Fodri  els schvarzer  ieders erst so reger Uebelt jer hat jehon be» lH nacgeiasfen.  4 Dis set, das scwen hi "  Wie |ich Hilbrardt dem 22: undides nähert, | 114em Uatans bote vba pat El empe Bt irem Diek alles rundum. Die Echor der Fi>->rboo:0, die erfseallt. da)/nter wätendes, rauhes Gesell eins großen Hume | zeh Zagren Bardame Eh mae fenen een al wie ein dunkler Fliegenschwarm weit deaußen in der des, Cine Männ»: stim.u2 rust Haufe her ein paar | Deven Sed Einband deobachtet, was es R, des fein | AER ne fed Me Nd a zur Linen wchit ins Meer beruhigende Worte zu. Der Oöhut des Wächters und des | 7713 hat werden lasen, Und ec: sieht, wie er von dom neuen | hinätr.Zende Landzunge der Infel Nüzen, an de-en Spit Tieres da drinnea (st der schlasende Vetried overtrout. | Jude das hn ert fheundeer neßt-wie ex von dem neuen | dan zen Kreitos" "änge und unter duntler <3a0«  Alz Hilbran“t ne-an dem Zaun hergeht, fteigert sich die | Ge Ferst mien di u aa uner afl | flas user von Saßnih fiezt == E>2, Him:n:1 und Wolo Wit des Hirrdes, Mit wilden Säßen springt das fiarke m Shre L-densdouer It kurs bemessen Gis | drogrün des steilen U'ers. Dos leise, m9lolons Raushen  assers und des silderne Get:  Tag kom:  192 t:  els er e:n R, es wi! ku wuno:n ortsehung folgt)  leine Anzeigen enn  Ueberzendung der Antworten 50 Plent  t er immer in Betract gezo-2 Urdermaß von Arbeit dafür aufzubringen sich  . “ rwe Diabe 8 ' 1 Epeiehe | verteufen: PBermertt'he,| Sim Ee ea, arte. aben ra 2 GEE  Beden p  jacl, 3 arpei04e 3 POEM  ene, 8 ) Summitetf: wier, „dant [ane Vat, Fei Wrsciim erde Ea verb-ien,  pe elle  1:32ufe 8 Sermontem  nir Courhidrehr, Artwagen - Voepwanen Toms  Mittel-Bseih: zer.auft Wal 2a Kove tderdertt,  8er vad ner, ED. „nele, Matt. | FK evi  a 8:06, Leewahl wor] EEN SEE 1 RET IEE  | Nedaraimen. (dan woid. Straa6- | Dur 7 36. nerÜndei öh ar  6, E Bientalile Bah antje, Auiserdun  rache;  einen,  Us 34 ertaien | AI4. „eie, eie  X „eee Teta 5 EE  dem Sill ebe m m 11 EEN Kamwerpes 4, jäwe: jen Kodon; M =<)  tote Ditiz/plerde  vädie ev In  AUETRE LEINE xe, ae wen  Nosce | Registrieriehe, as 140 = >=  Unaugehaiee verlaufe weiße Kide Ne  16 a BE fault ie (Mah! Gubener "Girahe 39.  Bierdrr low 120g, bmp Gelpveier  S | Bam  Ziteen, Bah in | atti  Es eder, AUEH mel 1)  rt Diemel Darunter 4. re Dänen, aus fr I pare Mitlels Giganten  ;? 23 jeder Bei » Ke,  BBILEES Mareen FER EEN |C  Srie eren Wela, Bof erwin Oy  NETT I eetau i080E Maro  TIEIGGEEN 3  Han SIE we Dold:  | Paper; 1 |pehreuen Bi 14  NIETE Aefentdgt, „Beppels  INN UN Ee)  in peffend förl Ä ein eiferace| [On v:e*weit zu ve fen, OV rkl, Newsölln, Weise] Arete 8.  rv4 bu] Dylodi, Nosigsie. 89  warn, 4 | Steu meden,  veran? Echatew, Ern er Ra3e Ide  3 | Merienburzer Sir. Bon, ven We  (ae  Aedermon tit, din 9.  kee, 1708  + [Me  öbeseinfauf, Kina nz denoiige Speise,  . 22 Vadenbergite. 5.  wtapertehen rd Hands n  nR perten Vege  ri tae nner  ange: PETITE  20.6, Wi Devi rdeiung  velaug1 denie:1e Sas  192801s0 uns Se 4 (Solln. emittieren,  37 verianerzbeh Bale jnenstrche 2.  „Tü A  Alem  n zel. Ves (andige Leal.  20 Vemsee  sai (EIn ie  Damani hen m  au Wis Upg  22.091 Kaltictun  Deen, M  29 MENTE  131,  ELIS TN 0  08.8 iE M:  ERA ZEE mrd  Toitienze Seiter  1. E GEmÄEEE,  ER: AIRE 2uieek, EEbahenl. Ep L Sieh  | wr Büro ver'anat ) Es  Durclosierin 4  Fn Gente   derh., jacht  wt I mrfwäilere  Koni 11, Ly |. Legerinnen, CI  Arbeiter nnen verl,  4 |! mein, 0 Peftele es zei |Rehenker 9, Sober in  Barten urg DT. en Sommer Seutdän,  . Pucrbeiterin,  ZEIG ernderelt. Art Ent Bente,  Setonntihalt eines Hinde: -[ eden" ves, dort. 3 28-89  „Binsenorseisterlanen rr 'Bade.überger Sir.  fewhen 3 Gente ed:  nn iHEN Rm  S Poder Well, vwntT voriie:  mit de  |wortznmoer fur Etels KREIERT |. Sr'nemüns  u ZSS ET  Haufe, für dauernd, Wol Siönhaufer Ane: 118, 01)  ere Sypotbet zu ders md. 381, 188.  „ Sorte ne  pa | ebnen wt, enen CO ZJ AI EIn ron 17 Minbern (ton „Epruß.  eas 10 Heden,  4 CHE  „neten  Bütrore'  Gei in  Co., Helens  MEE  ew ei, Wea erd  Mcb:uor Steife als MaRu  en. 1) "Vergttnag für E27  * arzuven, aut) Steypersynen  a ie ader abr.  | maden, 19 Rien im  iG: MEER 1, wt  Dar. Rim elne. 03:04  en rauen 222) uder Eich  jut eie DOR  ANE  EEE BEITET A  Binderfieider fut Michte  EREN  es. «SeiznnäheEin nk  1: ter RT Neb Ee (ve  al am Geber CI Kals Bernet 25.28. [2 EE Kn  erhob, H  KE TUTER NN  pa per. E ore. " Potzuffonts- „R 0-07, Mit  WRE 0 |  Fa'&on 1. Futter man PRIZE wil  val SEE 1. 1065 a  mä en bere Urban, Gute, 6.  GE wes Anim:  ZUE  ed. MMD Fn etwas elbe] 12%  Soferstehverinne| EE GSI  zum 1. KEÜRTEEID: aehen Porte R. ae Te  * KEREN u ww Bei darn em vend 1 Beene  CEEN Fe  DT Gebie weilt Afee, Bilge Vanbserne Bin, 24, | Spandauer Ei, 23,  Wirtiner Str: 30.  27 4I1-IIDENERE PENSEE IEEE DIENT 1707205. 008.37 0er -  [Stellenmarkt SLO, 28 der Febendmitte.drauche zum - Es Wa Damen- Wäsche, Putz, Schleier, Bilder, Schreibwaren, „Wirtschafts s Artikel wir brandetundige  Berkäuferinnen HIME 0“ |  Meidwgen von 9--12 und 6 Yuva dense. 162 3. mn. 6. 9.  amebt dei kowem Gebait Stenog: Kaufnaus Felix Rlehter. name = zudem“.  IC a  Verhältnit At lebe " [5 113 Uusteinhaus, Koh raßs  Straßenhändler |  Vfncht für prima neren KASER "aut eingeführte  Bertin C 23, Klein Alexanderstraße 28.| Wertreter  DF“ Laborant "Wu „Beselihaft  Fondant- und Likörartikel, Dauerstellung, | 09 GCIe98 Wilien, Zu>erwarenfabrik, Euter  > Verlin R, Woldenberger Cir. 25. Sap glied wien 35 vr ZzZz= Heizer ZzZzZz= mit ner Feta ang Ee  t, der fich allen vorkommenden Arbe: Sn 44" eh Ir  Umfärben X Mititär- „at. Kleidung  Eitsachen In 3 Tk Ich zchnellstens erledigt. Auf Wunzeh Abholung durch mein Fuhrwerk.  Färberei n. Domptwarchunztalt W. Scauize  = Un ier verbeten. =  „Lehmann,  500). Belohnung  für Lebensstellung [teren 690.  M EEN PARET IE  ABEDE  Es HEIN SEE ENE  a/s billigsten Fieischersatz mit Fuhrwerk Trockenpilze ».. ve unhölz-Bertrics onen  Wildwuchs-Verwertung Berila WSV, Potsdamer Strazse 17-15. Verlangen 8.0 Prowpekt AUA.  Wolle SiollligSchnürzenkelkaufen?  Dann UACH oel Vor < [ Kihn aas .  EE bas Habe einea Restvoften,  isjeri, Rentöln.  u |Kahlomer Ctt. 114. Henfsn S1 " „Schleiferei  Leinnaus Frie drichstr 175,  ich, mit| Zeugnissen gesucht“  für leichte Büroardeiten ofort € ucht.  nt Fantasiefedern.  9E7 72 Hintner m verlam ver sofor  Friedrich Graeßzer | Vreadei 34  Puß-Zuarbeiterinnen  jaa ür fofort oder später  v. Altmann  lemer Sir. 15.  4|s e Zim will, €" Nati,  Schreibmaschine Ladenkossen ver?, Bähr, [x ed 7, Laden. |  Zigaretten  EE ee 13 Rades: aner Peel  et Guten Fahrvelz,  erz Bor »:  „Faninfelle, eat Sone fart  "ait “Deine ie Seta €  Trommen Karbi;  "ave brender Grober. 2. 500,  m  R KÜChEN in woternnten Faches Tino!  hr aug Möbelfabrik Rudolf Berisch,  Innuogsmeister, Orantenstr. 73.  723 Priv, Weiche r Ar. Mor: Win daie Oeanlandurge Dar Sprechzeit:  Männer und Frauen, durch Kriez oder andere Fladrück» Cugentverireun en EN.) vorzeitig aoiWach und Leidens rmal einpfinden | geworen,  Rat ung Hilfe  dei Zwangsvor- kten.  vg Bruns, Dfiezenite, 28 19-1, 4-81  Handwerker  je E'e"dahned!eilung der Garde-Kavallerie- Tivis.m, desonders  Zimmerleute Schlosser Schmiede Oberbauarbeiter  Mobile Löhnung, M. 5.-- Tagyszulage, Unterkunft, Verößegung, Wieidangen: "Kitietger Stas 68,  tüchtige Berszeugtehniter  für den Bau von Vo-richtungen sowie zur b-itudg M foastruktiv n De ails sür  Lehrlina  €). Untomobiwerttatt  Nathan & "Gumpert, Kommandanter. str. 1213.  ul Wäcenter "26  unbezcholten, zofort gosucht  Nachtwachgezellschaft  |E URSS |  Caumert, Chartottenburn, e9 13, part.  “Kriegsbrieimarken  auch grösger? Bestände  807 Deutzchen Tost in Belglen. Rumänien, Ob.-Os!, kraine, Oestzr»  wie darun pete Een em Belvrich HöY'07, Brfelmarkenkandlaue, Beit 98, Ft:2 riet.  Tolophon»Anzohluss: Amt Zentr  1 Zerraißmaschine  von Siaal- und hren, vie mit Eb zichtua für Knickversu: be, vcllkvmmen veu,  E Beale zu verlaufen.  Poäker-Werk2 G. m. b. H.  Solzvearbeliungs- Maschiaen-  er, eichen,  Bütett wie Abb.  130 em | aria, e| vpe"  prä Ez Eh 2390 Slöbelfabrik August 5.Ed1ike  Berlin N« N4, I EtiFarEe 145.  Vom vorzeitigen Altern.  De ersten Anzeichen sind Runzeln und Kräzen!i Diese | lesen und erb-ften können, ohne schnell müde zu werden, wollen vn 0n Kummer und GERE vet. Über» | Sie ihre Nerven schonen und iy vor Kcpiie jet mere, fouelt selch  anstrengung der Sehkrast. Selbst kieine Fehler der Augen fihren | von den Quzen Geräte, bewahren, jo kommen Eie zu us  indigen unbemußie An'pannen der Augenmuskcln | uad lassen Gbr, und Nerven, w-bei man unw'lkä lich die Augen zusammenti Dadurch aber bilden fic) Furchen und Runzeln aut der S-rn| Wir garant  der Anstrengung der Augen das  is. ie) jeht jjende B äser  ansertigen.  Die Untersuehung isi koitenlos.  tieren für Base!  der Gläser und was  [ugen, die sich mit der Ze t tief "du feht wichtig ist, tür guten Sitz. => Un/ee Dienste gehen ober vo-3  hen mehl | denn wir ga anti  ieren für unsere Einsassung  en von M  find Kopfichmerzen, Auge: beschlwerden und | wärts (hne Gläser) 2 und 8 Jahre und mächen lhnen in dieser Zeit  ige, Bald. tritt jene nervöse Abge/pannthen der  alle Reparatmen umsonst.  jonders vorzeitig alt eischeinen läßt. | Ausgenommen daoon i,t Vruch der Gläjer, der Horn- ur;  ge jung und frisch er <einen, wolien Sie | S>ildpett-Te le.  "Optiker Ruhnke  W- 2öpziger 54.112, . Maversir. No.  C. Spitietwertt, Cer Weiler. inf TI Ear runner: ont 10 Ei Rede, Wezenderpie, 060% Miehiager . Itt Dorotheenstt. ber der Kaiser, ice  imerrdorfe * SO, Oronleuse. 14, 11ahe Dranienpt. ZJriedrichstr. 196, Cate Ziegelstr. Hauptstr. 210 aan Aeli Bildet Diop Bintia S0 1004, € E ithlrndiin. Bergsireße 4,  Newkö gegenüber  Reut  S. Kottbuser Darum 10, nabe Warenhous Jandorl Cvarlott.ndurgt  ar Tovenzlenste. 15, Eke Vorburger tr. Riczardstrahe ZIoachimsthler Str. 2, am Behne! Zoo  Ve 114 fer wä Vo eb I. gef 116 nif ein 1of fon Si, rai gr ist um feh: der Ber  [PRT TIELESHIM  TZYT20B88 GER PEEOR ES BEL ZBSEENS  |: IEA € 