H 235 Morgen-Ansgabs

Königlich privilegirte Berli

Die „Vowlzche Zeitung“ erzeheint täglich zweimal (morgens und &l

"z einmal. Jeden Sonntag die iinatrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonatige 68
822 nnd HandelsbJatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Reise und Wanderung,
terarieche Umschau, Wisgenschaftliche Sonntags « Beilage, Allgemeine Verlozungs » Tabelle,

Berlin

BNE,
EEN (ee

niſche

Ko)

Zeitung von Staats- un

Domnerstag, 9. Mat 1918

eitung

1%

d gelehrten Sachen.
Bonn- und Veatiagen Bozug: In Groß-Bertin mepattich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung, Durch Ee Peot wonatttet
veni "| uad Buvriken: 2.80 We oder vierteljährlich "9,40 M, ohne Begtellgebühr, Anzeigen! 80 Pf die Zeile, Tenerungs»
Buschlag 86 */,, Stollengemeche 69 Pf. Keins V lebkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummet,

Im Verlage yon Ullatoin & Co, Verantwort!,.fürdie Redaktlon
(mit Auepahme des Handelsteile); H. Bachmann iu Berlin

Schriftleitung:

Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochste, 29-96, nnd in allen Gezchäftaatellen des Verlagen,

Tornaprach - Zontrals: & Oo, Moritz ats 1180%
31.801, 11802 dis 11.850, s0wie 15 280, 18.281, 18 282 bia 15 2912

18000 Tonnen von einem U-Kreuzer verſenkt.

Der deutſche Abendbericht.-

[ Meldungdes Wolffſchen Telegraphen-Büros,
[MUD ; Berlin, 8, Mai, abends,
Dertliche Kämpfe ſüdlich vom Dikbebuſcher Ses,

iv

* Der Dikkebuſcher See liegt eiwa 3% Kilometer ſibdweſtlich
Ypern,
6 T . j

" In Flandern hält der lebhafte Artilleriekampf naß wie vor
an. Obwohl die Schlacht dort no< im vollen Gange
iſt, iſt die Hoffnung der Entente, an dieſex Stelle einen ent»
fcheidenden; Waffenſieg durch den Einſaß der Fochſ<hen Reſerven zu
erzwingen, bisher nicht erfüllt, Die Niederlagen der Engländer
und Franzoſen haben die Manövrier-Armee Fohs zuu immer
größerer Verausgabung ährer ſorgſam zurii>behaltenen Beſtände
gezwungen und ſie derart geſchwächt, daß eine ſtrategiſche Ope»
ration größeren Stils, die die Entſcheidung bringen könnte, nich!
mehr von* ihr. erwartet. werden kan, 4; ;:; 1,

HATE IAN

=» - Eine lohnende Azorenfahrt, .
"Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros..
p ji 4) Berlin, 8, Mel,

' Ein aits vem Speprgebiet um die Azoren zurückge:
Xehrter U-Kreuzer, Kommandant Korvettenkapitän
E>elmann, hat dort 9 wertvolle Dampfer und 7 Segler
von 38 747 B.«R.-T ſowie das italieniſche Hilfskriegs:
Fchiff „Sverope“ von 9500 B.-N.-T, insgeſamt Frachke
Latim von 48 247 B,oN,»T- verſenkt. ;

' Unter ven Schiffen befanden ſich außer dem genann
ken Hilfskriegsſchiff die bewaffneten italieniſchen
Dampfer. „Dea“, 5395 B.-R.-T., „Antioſo Aceame“, 4439
BR.» Ty „Promeveo“ 4455 B.»R.»T „Avala“ 3835
B.-R.-T.- der bewaffnete engliſche Dampfer „Harze
Wood“ 4150 B.-R.»T,, vie engliſchen. Seglet „Cecil
Shave“, „Jorgina“, „Watauga“, „Frances“ und die
portugieſiſche Bark „Luſitania“, 529 B,«R,-R, Zwei
7,5-Zmtr.-Geſchühe wurden erbeutet,

Die verſenkten Ladungen beſtanden, ſoweit feſtge»
ftellt werden konnte, aus 9700 To. Getreide, 78590 To,
Mehl, 5000 To, Reis, 6090 To. Meſſing und Draht,
11 000 To, Naphtha, 700 To. Baumwoo, 450 Ty. Salz,
200 To, geſalzene Häuve, 450 To,, Nutzhölzer., =- 45 To.
Meſſing wurden für die heimiſche Kriegswirtſchaft
Mitgebracßt,

Der Chef ves Admivalſtahes der Marine,

v

- Die Unterzeichnung: in Bukareſt.
Meldung des Wolffſchen Telegvaphen-Büros

t ) 0 Pukareft, 8, Mal.

* Die goſtrige Schlußſißung der Friedenzwerhandlungen mit
Rumänien, die im  Sc<loß Cotroceni ſtabtfand, wurde kurz vor.
34 Uhr vormittags vom Staatsſekretär von Kühlmann mit

folgender Anſprache eröffnet: 8

„Meine Herren! Es iſt no<h langen und mühevollen Verhand« |

Lungen gelungen, zwiſchen den verbündeten Mittelmächten und
dem Königreich Numänien den Frieden zuſtandezubringen. Mit
dieſem Frieden hat der Krieg im Oſten für die verbündeten Mittel-
mächte feinen Abſchluß erreicht, Wir hoffen, daß die Beſilmmungen
diefes Friedens vicht nur den politiſchen und wirtſchaftlichen Be«
dürfniffen der Mittelmächte voll Nechnung tragen werden, ſondern
doß fie auch dem Königreich Rumänien die Möglichkeit gewähren,
In Zuſammenarbeit mit den Mittelmächten die durch den Krieg
neſchlageyen Wunden wieder zu heilen, ==. Ic< bitte ſie, meine
Herren , zur Zolchnung des Friedensinſtruments ſchreiten zu
wollen und ſchlage dazu vor, daß dje Bevollmächtigten der ein-
zelnen Länder. ſich gruppenweiſe zuſom menſchen.“

Hierauf ſchritt man zur UnterzeiHnung 'des Frie-
Bensve trages, der mit ſeinen vechtspolitiſchen und handels-
Politiſchen 3'Tahverträgen öinen außerordentlichem Umfang ein»

T 4)

4

mim, Voi Goub Yay Sothe undergeläſrehs Fon Verräg
Stoatsſefretir v. Kühlmann, Wirdlicher Goheimer Rat v. Körner,
Miniſberbaldivektor Kriege, Generalmajor Hell und Kapitän zur
Soe Vena, von Iſterreichiſh-ungariſ<er Geite Baron
Baron Burtian, -Filr die Bulgaren zeichneten Miniſterpräftbent
Radoflawow, Finamzminiſder Iontſcheff und General Tantioſf;
ferner dip Abgeordneten Koſtoff und, Profeſſor Miletitſc WAs
Vertreter Rumänen s zeichneton Mintiſterpräſtident Marghilo-
nan, des Miniſter des Adtßern, Arion, und die Miniſter Paplri
und Burghele. Bevollmächtigte der I Ur 2x | waren der Miniſter
des Aoußern, Neſſim!-Bel, General Izzet“Paſcha und der Untere
ſtaatsſekretär des Aeußern, Nechad Hikmet-Bek. Kurz vor 12 Uhr
wurde die denkwürdige Sißung geſchloſſen, DR AML

Dank des Kaiſers an Hindenburg, /

Meldung des Wolfkſchen Telographen-Bürgs.

Dex Kaiſer richtete anläßlich des Friedensſchluſſes mit Rumänien
nachſtehendes. Telegramm: an den Generalfeldmarſc<hall
von Hindenburg: „Mit Stolz und Freuds erfüllt mich
Fete die Nachricht vom. Friedexsſchluß mit Rumänien, Unſere
Oſtfront iſt fvei geworden! Dank fage ich Gokt dem Herrn, Dank

Ihnen, Mein Uebex Geteralfeldmarſchall, der Sie das deutſche .

Schwert zum Siege geführz haben. Zum Gedächtnis deſſen, daß
die Oſtmark durch die Schlacht von Tannenberg 1914 von der Er«
oberung durch den Feind geſchüht wurde, habe ich befohlen, daß
dex an der alten deutſchen Or densburg Marienburg ſchon
im Jahre 1910 zur Erinnerung an Heinrich von Plauen geplante
Ausbau des Plauenſchen Bollwerks nunmehr ausgeführt wird und
daß das große Eingangstor Ihren Namen führen und Ihr Wapptn
an dex Stiru tragen ſoll, Es iſt mein Wunſch, daß die anderen
Wehrtürme des Bollwerkes die Namen der bei der Verteidigung
der Oſigvenzen beſonders bewährten Generale führen follen, Ich
erwarte hie! Vorſchl;
' 5 yfnr Ihre Borſehläge: 5% ged, Wilhelm 1. R,

Yuf ein Huldigungstelegramm des Sächfiſc<hen Pro-
vinziallandtags an den Kaiſer iſt eine Antwort einge»
gangen, in der es heißt: „Treu hat ſic die Provinz Sachſen in
Induſtrie und Landwirtſchaft bewährt, I< weiß, daß ſie auch
ihve lehte Kraft ſezen wird an die Durchkämpfung des Krieges,
der den Verteidigungskampf für unſer Lebxnm und unſeres Volkes
Daſein bedeutet, Wie unſere Hoeresmacht zu Lande und zu Waſſer

in ihren herrlichen Taten, [o ſoll auch unſer ganzes Volk,

einigund geſchloſſen daſtehen, Dann wird uns Gott zum

Siege einen Frieden deutſcher Kraft geben, Meinen

Königlichen Gruß dem Provinziallandtag. Wilhelm R"
iG ;

' Staatsſebretär v, Kühlmann iſt in Sofia eingetroffen, Ba-
xon Burtan iſt nach Wien zurückgekehrt.

<< ==I
es
GZ3
ZZ
nä

i
dl

|

d. >

"BUKAREST
.

1 Deutſchlands "Europapolitik.

“Das deutſche Programm.

SIE Von NEE WEURNS 4
“. Dv, Hans Ehrenberg, “3

Privatdozent an der Univerſität Heidelberg. + 11.111

, Ole große Politik vor dem Kriege empfing ihr Geſez aus

Her Trennung von europäiſcher und außereuropäiſcher Poli

. [|]

-tik.. Drüben wie hüben ſtand nur England und konnte da«

her Europa und Ueberſee immer gegeneinander ausſpielenz
darauf deruhts Englands politiſche Uebermacht, . So ködertas
England Deutſchland in der außereuropäiſchen Politik, unr
es“um ſo ſicherer in der europäiſchen zu vereinſamen; es kön: |
derte Frankreich in der europäiſchen, um es um ſo unent»
wegter in der außereuropäiſchen zurückzudrängen, und es .
ſchwächte Rußland in der außereuropäiſchen, um es dadurch
116 die ig EIE, ESEE Fie und gemerita ſchließ
waren nur v0p; te: und. daher durch eins
gewiſſs Konziliang ſeitens Englands in der Pe ptehplbe tn
(hen Polit für die europäiſche. Politik Englands zum mine
unſe Dieſes. faſzinterends Doppelſpiel, das.
England die der: Erdteile in die Hand gad, ließ
ſich ſo lange .fortſeßen, als außereuropäiſche und europäiſche
Politik im Gleichgewicht ſtanden, Da aber die großen kon«
kurrierenden Mächte in Europa ſelber behauſt ſind, ſo gv-
wann die europäiſche Politik ſchließlich. das Uebergewicht,
und der Krieg und mit ihm das Ende der bisherigen eng«
liſchen Gleichgewichtspolitik war da. Zugleich fiel damit die
Entſcheidung zu ungunſten der engliſch-deutſhen Verſöh»
nungsverſuche in Sachen der außereuropäiſchen Politik. Wia
iman nun auch Über die Vorkriegsverſuche zu einer Verſtänd»
gung denken mag, jeht iſt es damit ein für allemal vorbet,
wenn wir nicht das allererſte Ergebnis des Krieges, das wir
ſchon vor unſerem Siege erzielt hatten, wieder aus der Hand
geben wollen." Verſtändigung mit England in außereuropäte
ſchen Fragen «= das Lichnowskyprogramm =--zwürde heute
bedeuten, daß wir Engländs verlorene Möglichkeit, Europa
und Außereuropa gegeneinander auszuſpielen, England aus
fveien Stücken zurückerſtatten würden, Dies wäre der helle
Wahnſinn, und keinerlei wtrtſchaftspolitiſche Ueberlegungen,
die bei uns noch immer ein gefährliches Vorrecht vor den
eigentlic politiſchen beſiken, Zürfen uns dazu verführenz
es wäre die größte moraliſche Niederlage, die wir erleiden
könnten. Zedoch heißt das nun auch nicht, daß die europäiſcha
Politik? in unſerer Zielſehung den Vorrang vor den außer», -
europäiſchen Fragen haben müſſe; im Gegenteil; denn danm
würden wir nach dem Weltkrieg von. der eigentlichen Welb«
polität, die mehr als je in der außereuropäiſchen Politik wuv«
zeln wird, vollkommen abgeſchnitten ſein, Deghalb ſteht hin»
ter den alldeutſchen Kriegszielen, die an unferer weſtlichen
Landgrenze liegen, ein weltpolitiſches Lo<; von ihnen aus
gäbe es keinen Fortſchritt unſerer polltiſchen Geſchichte, wie
dieſe Ziele denn ja auch reine Verbeidigungszjele, und daher
iroß der Verve, mit der ſie verfochten und als deutſche Zu-
kunftsziele behandelt werden, Ziele einer ſhwäclichen, nega«
tiven Politik ſind. Umgekehrt iſt das Programm der. Rü»
bohr zur Verſtändigungspolitik, wie es ſeitens der Linken
für unvermeidtich erklärt wird, das Programm der morali-
ſchen und politiſchen Niederlage, das Programm der ShmaH,
das Programm der Ueberſchäßung der wirtſchaftlihen Fak«
toren, die Rückkehr zum Programm: Weltwirtſchaft ohne
Weltpolitik! und würde uns wieder von der Gnade Eng»
lands und jezt auch no<z Amerikas abhängig machen; es
wäre auch ideengeſchichtlih unſere Kapitulation vor dem
Amerfbkanismus, nicht nur vor dem Amerikanismus dritben,
ſondern 'auch vor dem in unſeren eigenen Reihen.

Unſer wahres Ziel liegt = das iſt das richtige Gefühl der
Linken == nicht auf dem Kontinent, ſondern in Außereuropaz
nur wenn wir ebenſo wie England eurvpäiſche und außer-
europäiſche Macht zugleich ſind, ſind wir davor bewahrt, in
unſerer alten georgaphiſchen ynd politiſchen Vereinſamung
zu erſterben. Wenn: wir leben wollten, müſſen wir hinaus.
Denn wie die Kernfrage der geſamten Weltpolitik vor dem
Kriege und bo* Kriegsanfang == jede (' yohe der Weltpolitik
hat einen Schwergewichtspunſt == die Dardanellenfrage war,

j: 1

„Fo iſt-dik news Fraga, auf die das gfeiegeende hindrärgt, die
ÄB59d der nächſten Erdiell=Brlce, Giſo der nächſten Mögliche
T Reit" Seeſteg mittels Landſieg!,/'die Frage von S u ez. Alle
FZ Politiſchen Fragen: und Machtverhältniſſe werden fich nach
1. Hem Krieg? um Ueanpteit gruppierenz je weiter wir daher.in
ni dieſor Richtung ſehon mit 26m Krisge gelangen, um ſo) reifer

men

1. ziwfex Befpeiungslampf gelangt [eim Go hat die deutſche
.. Nviggsztelpalätik dieſem Nuf zu folgen, wenn ſie die Grund«
- Rage fÜr eine poſitive FTriedenspolitik erbauen will, So un-

per

| Bedingt unfer Z1es alfo in diefer Richtung Hegt, fo ſicher.

1“ ſt dev Weg zu dem Ziel ein anderer, als khn dir Linke
:. wähnt, Schon der bisherige Verlauf des Krivges mit ſeinem
> abgeſchloſſenen Teile lehrt, daß es einen anderen Weg zuni
7. Seeſieg gibt als die Verſtändigung, die nie zum. Sieg, nie
1. uv Freihrit ber Meere führt, den Weg des Landſieges und
„Ber auf dieſen Landſieg aufgebauten Kontinentalpollitik,

4. Unſere geographiſche Lage. zwingt uns eine, eigentimliche
-. Berzwitheit unſerer Politik guf, die den ſelbſt für einfachere
: wolitiſche Probleme unzugänglieen Deutſchen nicht. eingehen
will, . Sie ſind nicht fähig, das Zkel vom W.eg zu trennen,
' 3 weder die Alldeutſchen noch dizyLinike, geſäweige die Regie-
:. vititg, I< Habe das Ziel in meinem erſten Artikel*) for-
Wilioxt, ich widme dieſen jeht dem Wege, Das Ziel legt
j Oſten. und Südoſten; daher müſſen wir in dieſen Rid»
.* Engen freie, politiſch vffene, zu politiſchen Schöpfungen ein»
;; Aadende Wege haben. Dagegen kann im Weſten der politiſche
Weg verſchloſſen blefben; die Oeffnung nah der einen Seite
Geditgt bis zu einem gewiſſen Grade die Schließung-nagheder
1... nderen. Daher Freiheit von jeden Illuſionen in dex Rich-
1: Hing noH Weſten; hier hat ſ< nichts. geöffnet, nichts. ge

- "ändert, wenigſtens nicht in dem Maße, Daß ſich davauf eine

poſitive Politik aufbauen ließe, allerdings einen. Ziza>kurs
Wnnte man auß nach Weſten wieder anſehen, So ſehr ich
“ Acher Zieleſezungen, die über das ſchon Erreichte hinaus-
gehen, für geboten halte, ſo ſehr betone ich do<, daß. ſolche
Biele in einer ganz beſtimmten Entwikfungslinte liegen
: miſſen, ſo daß ſich, ſobald ſie nicht vollkommen erreichbar
.„Mſind, Vorſtufenziele aufſtellen laſſen. Rein illuſioniſtiſche
„Ziels, 3, B. die Idee, in die angelſächſiſche Union, wis ſie
5. pt Beſteht, einen Keil zu treiben, ſollten wir uns ganz aus
- dem Sinn ſchlagen, gu
; So iſt unſere Politik und ihr Hauptinhalt notwendiger»
.. . Weiſe Oſtpolitik; die neue Sphäre, die im Oſten entſtan»
den iſt, Ut ſc<an heute die Domäne der deutſchen Politik, und
: - Deutſchland hatte bis zu dieſer Stunde in der Welt no<h nie
*“ "eine, eigene außerpolitiſche Domäne, und im Oſten und Sitd»
oſten iſt fortan der deutſche Politiker die wichtigſte Perſönlich:
„deit, umd der weſteuropäiſche ſt Hier in die Stelle eingerüdt,
die vorher der mitteleuropätſche eingenommen hatte, in bie
zweite Stelle. Deshalb liegen alle unſere einzelnen. Aufgaben
dort; dorthin evſtye>en ſich die Zukunftswoge unſerer Außen-
“Politik, Und unſeve Führer follten ſchon jeht anſtatt fänd
-"mit dem Weſten zu diskutieven, ſich mit den zahlveichen, M8
file no< ungelöſten Dftproblemen beſchäftigen, DG
"3 2Bwei Wege haben ſich im Oſten aufgetan, die beide auf
“ "Eöntinentalem Wege = und wir bleiben auh nach. dieſem
„= Artege in unfeben Kräften Kontinentalmacht = aus Europu
. Hinaus in die Welt hinein führen. Gewiß iſt es ein Weg
Über frende Länder und fremde Völker, aber die Engländer
„daben in ihrem Imperium auch immer nur ſolche Wege zur
"Verfügung gehabt, ihre Staatskunſt beſtand darin, fremde
Wege zu eignen zu machen. Daher dürfen die beiden Oſt-
Wege von uns nicht im Sinns des ſoeben abgelaufenen
Oſifrigese, ſondern im Sinne des zu "errichtenden Oſtfrie«

As u mie Hie NEE MEHN der „Voſſiſche Zeitung“ vom

0% „notre-Dame,“
' Uraufführung im Königlichen Opernhaufd

"x:6 ' Das Textbuch diefer Romantiſchen Oper haben Leopold Wilk
: - „zund Franz Ghmidt aus dem berühmlen Roman Viktor Hatgo9«
"wonnen. Der Roman, der in feiner märchenhaften Bielgeſtal'tig-
Leit und Bewegöheit auch hente den Lyjer zom feſſelt, Iönnts Stoff
5 wu myohreven Textbüchern liefern; und da die Vevfaſſer manch Mög»
LFichkeit alles Intereſſante nus der yroßen Form in die kleine hin»
„1. Übergenönmmen haben, ſo bekommt nuch vas Buch der Oper „Notre
Dame“ etwas außergewöhnlich Vöelgeſtaltiges und Beawegtes.
97 Rechtswegen müßte, die Oper wohl Esmeralda heißen; nach
.., geringen Sc<wevpundtsrerſchicbungen könnte man ſie "aber au,
„Der Archidiakon", „Leutnant Phöbus*, „Gringoioe“ oder: „Quaſi»
“, modo“ nennen, Das ſind dis Namen der vier Männer, die jeder
* durch ein ungewöhnliches, jeder durch ein „andergartiges, jeder
“Durch ein tieftragiiches Geſcid an der ſchönen Zigeunerin Esme»
*, valda zu Grunde gehen, ;

Im ehe Akte treten Gringotre, der Dichter und. Philoſoph,
und der ſchöne Gardeofſizier Phöbus in den Vordergrund. Beide
"Haben dem heimlich geliebten Mädchen den gleichen Dienſt g&

" Teiſbet: Gringoive hat' == ohne Erfolg -- verſucht, ſie aus Räuber
*. "Händen zu befreien, Phöbus hat es mit Erfolg getan, Gringoire
vrwirbt ſth dadurch, ihte Hand; fie wählt ihn, da er von ihren
Stammesgenoſſen gehängt werden ſoll, zum Gatten, um ihn zu
- retten, Phöbus aber erwirbt fich ihre, Liebe, Dö< heim erſten
'-Gtelldichein im Haufe der alten Kapplerin Faloutdel ſticht Gvin«
-/ going, der den beiden aufgelauert hat, Phöhus nieder und ſpringt
0 I6fſt in die Spine. Esmeralda aher wird als Hoxe und Mörderin
1. aum Tode verurteilt, ji
„4 Im zweiten Akt vollenden ſich die Geſchis “der beiden anderen
*“. „Männer, bas des Archidialonus und des Quaſimodos, zugleich mit
4 dem Esmeraldas. - Der Acchidiakonus- dex fanatiſche, "affetiſche
Geiſtliche, iſt in ſündiger Liebe zu Esmeralda. entbrapnt.. Nur
'  Esmeraldas Tod, ſo glaubt ex,-könne ihm die Ruhs wiedergeben:
darum läßt er fis zum Galgen führen, obwohl ox. in der lekten
",- Beichte fich von ihrer Schuldlofigkett überzeugt hat. Za, nls
.. Otafimodo, der Glöckner, die Furc<ibare Mißgeſtalt mit den Übere
menſchlichen. Kräften, den Esmeralba durc< ihre Zartheit unh
Giite zur Liebe gezähmt hat, ſie jut leßkea Augenbli> den Henkern
. eireißt, ſie in die Kixbeiwſ- natürlich „Notre Daine- == ſchleppt
„; zund ihr das Aſylrecht ſichert, da erwirkt dex" Archidiakon die
Auſhebung des Aſylrechts und geleitet ſelbſt die Häſcher in die
„Kirche.“ Quaſimodo ſtürzt in Wut ud Verzweiflung den einſt
Y geliebten Meiſter, den „Mörder“ pon der Brüſtung

wird unſeve weltpolitiſche Situation, um fo fortgeſchrittener)

den 3 behandelt werden, und nur vollſtäudige politiſche Un-
vorſtändigkeit => im Deutſchland öllerdings feine Rarität =
kann in dieſem Ziel, das als Oſtorkentie rung bezeich
net wird, Schwäche vder Sentimentalität erbliken. Dex eine
der beiden Wege iſt der Weg Mittelvuropas, 85 iſt der Weg
der großen Kriegsſchöpfung, des Vierbundes; aber jeder Worx
iſt-ſchlecht, wenn er allein verfitgbar iſt, der doppelte Strang
macht eine Route erſt. ungefährdet, deshalb muß zu dem
erſten Wog der zweibe tret2:1, der Wog fiber Rußland. Der
eine Weg geht über den Kampfgegenſtand des verfloſſenen
- Dſtkrieges, Über Konſtaninapel, der zwekte über den Kampfe
ſ<hauplaß des Oſtkanwfes, iber Wtrußland, -In dieſen bei-
„den*Wegen zugleich, in ihrer Vereinigung und Evgängung
ſowie in khrer gegenſeitigen Beſchränkung ſtegt der Zwang,
der uns die richtigen Gedanken unſerer Politi? anweiſt, Die
-mittelouropäiſhe Route ruht auf ihren beiden Endpunkten:
Berlin und Konſtantinopel (Bagdads iſt nur der Vorpoſten
tantinopels), in der Mitte Üegt Wien; das kleinere
Htteleuropa (Deutſchland und die Donaumonarchie)
iſt die Brücke zum größeren Mitteleuropa (Vier-
bund), aber mindeſtens ebenſo ſehr der auf die beiden
Brienpfoſten geſtißte Brü>enbogen. Ebenſo wie 1:1 ein»
ſtens Bismar> den Bund mit Osſterreich durch .b2n Rüc«
verſicerungsvertrag mit Rußland ergänzbe und. =-, ſicherte,
ebenſo ergänzen und ſichern wir Mitteleuropa nur dur ein
freundſchaftliches Zukunft5verhältnis zu Rußlaudb, Daher
brauchen wir in unſerem Intereſſe die Verſtändigung mit
Rußland; nicht mit Rumänien, ſondern mitt Rußland-mußten
wir den NiFolsburger Frieden nachoehmen. Denn unſer. Land»
ſteg ==» der Weg zum Seeſteg == bleibt uns nur dann erhalten
und wird nur dann der Ueberpräfung durch den zweiten
„Kontinenta'Xrieg entbehren, wenn wir ihn nach Oſten zu einer
dauerkräfligen Verſtändigung bewußen. Man verſtehe aber
unter Berſtändigung nic<t lahme Mittel, ſondern begrenzte
„and die Lebensinteveſſen des bisherigen Gegners würbigende
i ale, po ' " is .

Ziale. '

"Mur in Mikteleuropa hat die Oſtvenſtändigung ihre Grenze;
die Weſt» und die Südſlawgan diirfen der Anzieljungskraft des
ruſſiſche Säwergewichts nicht wieder ausgeſeßt werden,
ſonſt gertrümmern wir das eben gebildete Mitteleuropa, deſſen
ſlawiſche Bölker unſere Bundesgenoſſen ſind; vielmöhr muß
zwiſchen Mitteleuropa und. Rußland ein Drittes liegen, und
dieſes Dritte iſt Polen. Und wenn auch von der polniſchen

"Frage aus. nur entweder die auſtropolnkſche oder die ruſſiſche
Löſung ſinnvoll iſt, ſo iſt vom deutſchen Stanhpunkt aus keine
dieſer beiden Löſungen annehmbar, weil jene Mitteleuropa
mächtiger denn Dautſeland machen und daher das Intereſſe
der Donaumonarchie am größeren Mitteleuropa auslöſchen
und dem Zweck Mitteleuropas, Wegs zum überſeeiſchen Ziel
zu ſein, abträg) 15 Fein würde, == während die zweite Löſung,
die ruſſiſche, utindeſtens'die Weſtſlawen evndut in den Att5-
ſtrahlungsbereih des ruſſiſchen Zeatnums bringen und den
Keim zu einer Wiedevgeburt des Panſlawismus legen würde.
Die „Verſtändigung mit Rußland muß ſich-daher"nuf das Bal

tikum beſchrämten, Hierzu iſt alles Erforderliche ſo oft und ſo.

eindringlich in. der „Voſſiſchen Zeitung“. gejagt. worden, daß
ich mir die Wiederholung erſparen kann. Polen aber, wenn
auß Zwiſchenſtä>. zwiſchen Mitteleuropa: -und Rußland,
muß. gleichwohl bei Intereſſenkonflitton demjenigen Teil Ruß«
lands gegenüber zurücgeſeßt werden, der in unſerem Foeund»
ſhaftzwerhältnis zu Rußtand die führende Rolle zu ſplelen
berufen iſt, der Ulvaine. ' '

Den auropäiſchen Kontinentalmächten müſſen wir es klar
machen, daß unſere Gicle nicht auf dem Kontinent Uegen,
ſo daß der Kontinent uns nicht zu fürchten hatz das gilt auh
von. unſerem Verhältnis zu Franireich, nur daß dieſes VBer«
hältnis bei der künftigen Unfruchtbarbeit unſerer Weltpolitik
nicht im entfernteſten die Rolle ſpielen kann wie die der Stel»

herab 1 -- und erſteigt Jelbſt den Glo&enburm
von Notre Dame, um der Goliebten, 6ie im ſelben Augenblick ges
ritt wird, ein furchtbares Grabgeläute darzubringen: „Erbrde,
du Rieſenbau! Falle und begrabe nich unter bir!“ : &

* Dex Komponiſt Franz Schmidt, 1874 in Preßburg geboren,
Schiller Hellmersborgers in Wien, iſt in Berlin kein ganz Unbe-
kanntex mehr. Vor kurzer Zeit erſt (im Januar) führte Hermann
Henze ſeine zweite Sinfoxtte in Es-Dur auf, eim Werk, daß ihn als
einen die Linie Beethoven--Brahms fortſehenden, zuit reicher
Klafigphantaſie und allem Nüſtzeug msderner Tochmik ausgeſtatteten
Komponiſten erkennen ließ. Eine ungewöhnliche Klangphankaſie be»
?undez G<hmidt auch in ſeiner Oper. Ex zeigt ſich dabei als ein Dra-
Matifer, dex um den rechten! Ausdru> niemals verlegen iſt,
wennſchom ihm in entſc<eidendew Moinenten, nwie ehwa in dem
Liebesduett zwiſchen Pkbibus und Esmevahda, Größe und
Schwung fehlem Schön, üppig-quellend, von großer Wärme und
großem ſinnichen Reiz iſt feine Muſik allenthaben, und daß die
abſoute S>önheit ſein Ideal iſt, offenbart fich auch zu der dure
aus meiſterlichen Art, wie er das Orcheſter behandekt. “In fo
Hohem Maße, ſeine Muſik auch Anerkennung und Lob verdient,
Jo ſehr wir 11ns vow ihrer ſc<meichleriſchen -Klängen 41 ges
fange nehmen laſſen, ſo ſtellen wiz doch feſt, daß ſie in ihrer
otſltaunlichen Allgemeingültigkät ſchwer zu <arakteriſieren iſt,
Die Froge: wer iſt Shmidt? kann nicht, mit „ein Eigener“ bvant«
wortet werden, Schmidt iſt ein Vollblutmuſikant, eine ſingefrohe
Grele, die ihre Anvogungen nimmt, wo fie ſie bekommt,

Alles in allem: ein mäßiges Buch, das nicht arm
an dramatiſchen Momenten und do<ß kein Drama iſt, und eine
Muſik, die anregt und gefällt, ohne indeſſen ſtar? genug zu ſein,
die Mängel des Buches aufzuwtegen.

Die Aufführung war geradezu glänzend, , die dekorative Aus-
ſtattung von prächtiger Wirkung, de'onders das erſte, Überaus
maleriſche Bilb. Geſc<hilichkeit und Ideenreichtum ſind der In-
ſzenierung des Herrn Haas nachzurühmen. Dr. Stiedry ließ
die Muſik in reicher dynamiſcher Abſtufung und ſeeliſch wundervoll-
belebt erſtehen, Fräulein Marher» bot eine ſympathiſche Es-
meralda, die im Lyriſchen Kräftigeres bot als im Dramatiſchen.
Herr Kir <ner überraſchte als Phöbus durch friſchenStimmklang.
Herr Henke als Gringoire dur< Schärfe der Charakteriſtik. Gehr
eindringlich wirkte Hexr S< wa rz als Archidiakonus; er bot ge-
ſönglic) und f<hauſpieleriſch gleich Volltommenes, Seine originelle
Geſtaltungskraft bewies aufs Neue Herr Bohne" als Quaſi»
modo. In kleineven Partien bewährten ſich Frau von Scheele
Müller und Hexx Habi. Es wor fein großer Erfolg, den

Has Wepk davontrug; immerhin konnten die Sänger. vielmals |

EAÄEEANGEEG GD Korn teien 9m '

noh den Atifchläſſen erſcheinen,

" t affen Ute Meda Viel'tiht micht Frortik
rel, Eber ficher alle Oſſſtwaten müſſen ebenſo wie wir jetber
aus der kontinentalen Enge heraus;  d25halb können wir.
Führer und Helfer des größten Teiles des Kontinent ini
dieſem Sireden jein; das iſt unſers europäiſche Zukbuwft5-
aufgabe, „Uns wärde dies endlich die dringend notwendiger
Breize unfever prtitiichen Baſis einbringen; denn um die
Baſis handelt es ſich be] der Europapolitik, und je feſter dieſe
iſt, um ſo weniger iſt England je wieder in der Lage, den
Kontinent erneut gegen uns auszuſpielen, um [v mehr iſt
England dann gegwungen, ſich von ſih aus mit uns
zu verſiändicten. Da es wahrhaftig nict unſere Abſicht iſt,
den Kriegszuſtand über dieſen Krieg hinaus zu verlängern,
fo iſt eine Verſtändigung ſolcher Art, auf Grund des voll»
kominen bereinigten Kontinentallrieges, durchaus zu wün-
ſchen; es wäre eine Verſtändigung, bei der England nicht
um bie kleinſte Stufe höher ſtände als wir, ſondern bei der
eine Teilung erzielt werden könnte, nicht zwe>s Teilhaberſchaft
innerhalb desſelben Untenehmens, ſondern zweäs gegenſeitigen
Anerkennung zweier vollſtändig ſelbſtändiger Unternehmun«
gen. Dann bleibt unſere Geſchichte im Fluß, dann iſt dieſer
Krieg der Anfakt zu unſerer Zukunft, dann ſteiyen wir feſten
Fußes vor ben Toven Aegyptens, dann ſind wir in der Lage,
das Mittel, das bis jeht England ſo erfolgreich gegen uns am»
gewendet hat, das der Koalitionen (und das von den All
deutſäen, die es für höchſt -Weisheit halten, die Igelſtacheln
immer nach außen zu ſtreken, ſo ſ<hmählich verachtet wird),
gegen England zu richten und ihm zu vergelten, was es uns
getan, vielleicht milder, aber doh ſo, daß England zu einer
Wiederkehr ſeined. früheren Politik nie mehr kommen kann.
Dann habeu wir Deuiſchland geſichert und uns aus der mit«
beleuropätſhen Enge befvelt, dann legt unſor Weg nach
Oſken und Süben unangegrtiffen vor uns, und der Eintritt
Deutſchlands in die Welt, bas Levenswerk der neuen, jeßt

heranwachſenden Generation, kann beginnen, ' Kan

Das neue Fliand=-Abkommen.
Meldung des Sywenſk-Telegram-Byram
| ; Stockholm, 7, Mai.
Dio ſchwediſche, die deutſche und die finniſche Negierung find
ſÜbereingekowmen, unmittelbar Verhamdlungen zu bezinnen über
den Abſ<iuß eines Vertrages Über die Schleifung der auf den
Aalandsinfeln während des Krieges troß der geltenden intera
nationalen Beſtimmungen aufgeführten Befeſtigungen, , . 4

- Wekerles Kompromißpolitik,
- Molbung des Ungar, Tolegr.-Kotrc-Büros. ) -

: PIEL NE ND! Bubapeſt, 8. Mai.
Bn der geſtrigen Konferenz der Regierungspartei erwiderte des
Miniſterpräſident Dr. Weksrle auf die Erklärung Andraſſys,
worin dieſer begründete, warum er das Kabinett Wekerle nicht
unterſtilße, folgendes: ; WONNEN .

"„Unter normalen Verhältniſſen gelangt das Regterungsprogramm
In einer Thronvpeds zum Ausdruc, unter den heutigen Verhältniſſen
kann auf eins Thrornifede nicht gezählt werden. Die Regierung
wünſchte daher, in der Form einer Kundgebung an den Miniſter»
präſidenten der Deffentlichkeit zu zeigen, daß ihrem Programm dis
Kraft innewohnt, die aus der Genehmigung des Souveräns er»
wächſt. Die Perſon des Monarchen wird nicht in den Vordergrund
geſchoben, denn ſie iſt durH die verantwortliche Regierung immer
gcde>t, Was die Bemerkung betrifft, daß der Miniſterpräſident
nicht berufen fei, dieſes Programm dur<zuführen, ſo iſt thm die
Zuſtändtgkeit dadurch geſichert, daß er die Schnſucht des Landes
nach fruchtbarer Arbeit und Ruhe begriffen hat und Nich die Kraft
zutraut, dieſer unaufgaltſamen Richtung der öffentlichen Meinung
volle Genugtuung zu bieten." 7

.

Der vorſintſlutliche Vogel Roch,

De? Geefahrer Sindbad erzählt in „Jauſend unh eines,
daß er auf ſeinen Reiſen dem Vogel Noch bozegnet ſei, deſſen El,
eine außerordentlich große Kugel, fünfzig Schritte im Umfang
hatte, ' Dieſer Rieſenvogel, bei deſſen Nahen ſich die Luft ver»
finſtorte, vermochte auch, einen Elefanten und ein Rhinozeros mit
ſeinen Krallen zu erfaſſen und ſie in ſein Neſt zu trogen, um die
Zungen damit zu füttern, Gind alle diefe Angaben bloßs
Märchenphantaſie? Der bekannte venetianiſche Reiſende Mares|
Polo, der am Ende des 13. Jahrhunderts das inzUc<he Meey durh«
reiſte, ſchreibt ün ſeinem Werle über die Inſeln Madagaskar und
Zanzibar: „Die Leute fagen, es komme zu einer gewiſſen Jahres»
zeit vom Süden eine wunderbare Vogelart, die ſie Roh nenneo2.
Er gleicht einem Adler, iſt aber ohne Vergleich viel größer und
von foicher Stärke, daß er einen Elefanten mit den Klauen ev»
"greift, oufhebt und fallen läßt, daß er ſtirbt, dann feht er fich auf
ſeinen Leib und, frißt ſich ſätt .,.“ Marco Polo und ſein engliſcher
Ueberſeßer Yale wiſſen noch mehr von dieſem Rieſenvogel zu bv
richten, » + 9 + fand aun der franzöſiſche Kapitän Abadie, deſſen
Schiff vier Monats lang auf der Südweſtſeite der Inſel:
Madagaskar vor Anker lag, in „den Hänven der Eingeborenen
rieſige. Gier, dis zu häuslichen Zwe>en gebraucht wurden, Einigs
Havon-brachte er nedſt rieſigen Knochen nach Paris, | :

Franzöſiſche Forſcher unterſuchten dieſe ſeltenen Funde des
Inſel Madagaskar ſehr eingehend, Heute wiſſen wiry wis Dr. AK.
Lambrecht im neueſten Heft der „Rakurwiſſenſchaftlihen Woc<hen«
ſhift“ ausführt, daß auf der Inſel Madoagaskar == und zwar
ausſchließlich dort == in der geologiſchen Quartärzeit und wahr«
ſcheinlich auch noc vov einigen Jahrhunderten vund: ſieben Rieſen»
vogelarten iebten, Die eine, die größte, war der madagaſſiſche
Gtrauß (Aepyornis maximus); ſie war 2,68 Meter hoch, Gin Ei
dieſes vorweltlichen Straußes boſiht das Soloihurner Muſeum,

- Seine Länge beträgt 84, die Breite 23,5, ver Umfang 82 Zentie

meter. Der Znhalt des Acpyornis-Gies eniſpricht dem von ſechs
Straußen» = 148 Hlhner- oder 50000 Kolibri-Siern, Das was
uns die „Tauſend und eine Nacht“ ilber die Riefeneier berichtet,
bezieht fich ohne Zweifel auf den madagaſſiſc<en Strauß; dieſer
war aber nicht flugfähig, da ſeine Flügel vollſtändig zurüdgebildet
find. Zu den Nachrichten Über die Rieſeneisr von Madagaskar
geſellten fich auch wahrſcheinlich Nachrichten von einem anderen
großen Bogel und kleinen Elefanten, Nun entde>ten die eng»
biſchen Palaeontologan Forſyth Major und- W, K. Parker in den
Knochenhöhl*n der Inſel Maita gahlreiea Tierreſte, darunter
die eines Zwergelefanten und eines mähtigen Vogels, des ansgE
i
TD Eln Vorſtoß -Erzbergers,

jAus dem Hauptausſ<huß des Reichstages,

7? Die Ausſprache im Hauptausſ<uß des Reichstages iſt geſtern
gu Ende gegangen. Die Geſamtheit der in der Debatte behandelten
Fragen ſoll auch in der Vollverſammlung des Reichstages behandelt
werden, ſo daß man zweifslhaft darüber ſein kann, ob die vier-
tägige, in halber Oeffentlichkeit geführte Diskuſſion einen dem Zeit«
aufwand entiprechenden Wert gehabt hat. Dieſer Zweifel iſt um
fo ſtärker, als die Berichterſtattung über ſolche Ausſchußberatungen
unter ſchweren Mänge,a leidet, auf die bereits an dieſer Stelle
Hingewieſen wurde. „Eine Tür ſoll entweder oſſen oder geſhloſſen
Jein“, ſagt ein Gprichwort. Ausſchußberatungen Über ſchwer-
wiegende, die bedeutſamſte: politiſchon un) militäriſchen Inter»
eſſen berührende Fragen, Über die unkontrollierbare Berichte durch
Bermittlung einzelner Abgeordneter an die Deffent1 „dkeit gelangen,
erfüllen weder den Zwe einer vertraulichen Ausſprache, noch bieten
fie bie Garantien einer Beratung im Plenum.

Die Verichte Über den Schluß der geſtrigen Ausſ<hußfikung geben
zur eine undeutliche Vorſtellung der wirklichen Vorgänge. Im
Mittelpunkt “der Sißung ſtand ein wohlvorbereiteter Vorſtoß des
Abg. Erzberger, der in verhüllier Form ſeine Spiße gegen die
militäriſchen Gtellen richtete, Es wurde bereits geſtern
darauf hingewieſen, daß ein ſolches Vorgehen weder den tatſäch
Tichen, noch den ſtaatsrehtlichen Verhältniſſen entſpricht, Der
'Gtellvertreter des Reichskanzglers, der äls Ver-
trauensmann der Mehrheit in die Negierung berufen wurde, hat
ſich in der entſchiedenſten Form gegen den Verſuch gewandt, Gegen-
fäße zwiſchen dex Oberſten Heeresleitung und der Reichsleitung
zu konſtruieren. Er hat nicht nur formell, ſondern geſtüßt auf die
Tatſachen, die zu beurteilen er beſſer, als jeder andere in der
Lage iſt, die volle Verantwortung der politiſchen Leitung betont,
die Manns genug ſei, ihre Zuſtändigkeit nach jeder Richtung zu
wahren. Angoſichts dieſer einwandfrei feſtgeſtellten Sachlage, an
der zu zweifeln niemand ein Recht hat, bedeutet es ein erſtaunliches
Stü, wenn der Abgeordnete Erzberger geſtern den Verſuch machte,
unter Ausnlißung der Unſicherheit über die Zukunft dev Oſtländer
eine Aktion des Reichstages einzuleiten, die dazu führen müßte,
das ſichere Vertrauen zu den oberſten militäriſchen Stellen und
damit die Grundlage unſerer Erfolge in der Vergangenheit, wie
unſerer Zuverſicht für die Zukunft, in unverantwortlicher Weiſe
zu beeinträchtigen.

Herr Evaberger Hat ſich bei feinem Vorgehen, dei dem er aust
drücdlich an die Parallelaktion im Juli 1917 erinnerte, auf die
Buſtimmung ſeiner Freunde berufen, er iſt aber, wie vorlautet,
"alsbald von dem Abgeordneten Gr oeber, dem Vorſißenden der
Gentrumsfraktion, in der entſhiedenſten Weiſe desapouiert worden.
Ebenſo hat es die Fortſchrittliche Volkspartei abge-
Lehnt, ſich feinem Vorgehen anzuſchließen. Unter dieſen Um-
ſtänden hat es der Abgeordnete Erzberger vorgezogen, ſehren An«
trag, der in der Form einer Gebrauc<hsanweiſung für die leitonden
politiſchon und militäriſchen Stellen gehalten war, einſtweilen
putiidzuztehen. Er hat ſich zwar vorbehalten, den Antray
im Plemtm erneut einzubringen, es iſt aber zu erwarten, daß er
vamit:dort öbenſo wenig Glü> haben wird, wie fm Ausſchuß,

, Eins kritiſche Behandlung des Gsſamtgebtetes der Oftfragen
bann gewiß ein ſehr nüßliches und fruchtbaves Stül> Arbeit ſen.
Aber mar, wenn dabei ehrlich verfahren wird und ohne Neben-
abſiczten. Für dabtiſchs Manöver ſhnd-dbe Dinge und dit Zeiten

zu ernſt, €
(Siehe den Bericht im ber zweiten Beilage.)

' Das Arbeitskammergeſeß. Der Net ptagsausſuß für
Lie Beratung des Arbeitskammergoſeßes hat geſtern ſeine Arbeiten
bogonnen, Vorſißender iſt Abg, Legien (Sog,), zum Bericht-
erſtatter für die Vollverſammlung wurde Abg, Weinhauſen
(Vyp.) beſtimmt, «Zunächſt fand eine allgemeine Ausſprachs Über

„fähiſchen Ferkelmarkt bewteſen.

die Frags ſtatt. 95 die Arbeitskammern beruflich oder torritovial
liedert werden Jollen. Die Arveitervertretor traten
ür territoriale Gliederung ein, während die Regierungs»
vertreter die berufliche Gliederung rechtfertigten. Das Zen»
fr um verhielt ſich einſtweilen noh abwartend, ſtellte jedoch feſt,
daß ſchon bei der erſten Vorlage des Weia mergeſehes die
Mehrheit des Rechztag»s für territoriale Gliederung geweſen ſei.
Nur infolge heſtigen Widexſpruches der Regierung iſt damals diefer
Beſchluß micht durchgegangen. Gtaatsſetretär Frhr. vom Stein
betonte, daß die Einfllgung der territorialen Gliederung das Zu»
ſtandekammen des Geſehos mindeſtens nicht fördern würde.

Dex Nreuzer „Medijidije“ wieder in türkiſchom Beſitz.
Die Ugentur Milli meldet, daß der kleine Kreuzer „Medjidije“,
der am 3, April 1915 vor Odeſſa durch Minenſprengung ge»
unfen, von den Ruſſen gehoben und unter dem Namen „Pruth“
er ruſſiſchen Patte einverleibt worden war, jekt in die in Se«
baſtopol liegende- türkiſche Flotte wieder eingeſtellt worden iſt,

Die Neuköllner Höchſtpreiſe=
Yeberſehreitungen,

Regterungserklärungenim Ausſ<uß.

Der Ernährnngsausſhuß des Reidstags ſeßte
am Mittwoch die allgemeine Ausſprache über den Stand unſe-
rer Volksernährung fort,

Unterſtiaatsſekretür Dr. Müller nohm Stellung zu
der im Ausſchuß mehrfach aufgeſtellten Forderung noch milderex
Beſtrafung vonn Vergehen gegen kriegswirtſchaftlihe Bewirt-
ſchaftungsverordnungen. Das Kriegsernährungsamt könne dieſe
Forderung nicht unterſtüßen, weil dies nicht zu den Aufgaben des
Amtes gehöre, Zu dem Fall Neukölln ſei noch einmal ge-
ſagt, daß das Strafverfahren bei der Staatsanwaltſchaft bereits
ſchwebte, als der Magiſtrat von Neukölln ſeine bekannte Denk-
ſchrift beim Kriegsernährungs5amt einreichte, Die Veröffente
lichung dieſer Denkſchrift in der Preſſe war dann die Veranlaſſung,
daß die Stähtsanwaltſchaft pflißtgemäß den in dieſer Denſchrift
enthüllten Vergehen gegen kriegswirtſ<haftliche Beſtimmungen im
einzelnen nachging. Das Krieggernä rungsamt ſteht jedenfalls
dem Gtrafverfahren gegen den Magiſtvat von Neuköll: fern und
iſt auch nicht gewillt, in das ſ<webende Strafverfahren einzu-

greifen, oweit 'die Sträfverfahren gegen Kommunalverbände
ſich auf So ſtpeet Sit erſGreitungen ftüßen, wird ihnen durch die
Neufaſſung der Preisſteigerun die

2pevodnung deshalb vielfa
geſeßliche Grundlage entzogen werden, weil dann der Käufer, der
über dem Höchſipreis einkauft, ficht mehr ſtrafbar iſt, vorausgeſeßt,
daß er nicht ſeinerſeits die Ware weiterverkauft...

Die Frühdruſc<hprümie wird beibehalten werden, weil
ſie ſich im vorigen Jahre gat bewährt hat. Für alle Erzeugniſſe
kann man feine Söchſtpreiſe feſtfehen, Höchſtpreisſeſtehungen
aben nur dann einen Sinn, wenn damit zulcich die öffentliche
ewirtſchaftung verbunden werden kann. Die Hohen Preiſe im
Sanenhandel erklären ſich dadurch, ' Yaß ſich darunter viel aus-
ländiſcher Samen befindet. Im allgemeinen iſt ein weiteres all-
mähliches Anſteigen der Vreisbildung im vierten Kriegsjahr
ganz unvermeidlic, Die Preisfeſtſezung für die Urerzöugniſſe er
folgt einheitlih dur< das KriegsernHhrungsamt, Für andere
Waren, wie 3- B. Fleiſch, it eine einheitliche Preisfeſſſeßung un»
emußig, weil die örtticen Verhältniſſe eine zu froße Ver«
Redenheit bedingen. Ganz ummöglich iſt eins eimeitliche Breife
tſezung für Gemliſe und Obſt. Die volkowirtſchaftliche

[ung des Kriegsernährungsamtes nimmt zu den Grundfähen feder
Greiſeſtſehung Stellung, und zwar nach einem wohlvorbereiteten

wei Rogiertngsfommiſſuve begründeten die biehertr Prolg«
Helten und Verteilungspolibik über Dlingemittel und ſtellten in -
Ausſicht, daß. bei, der bevorſtehenden Neuregelung das Kriegs-
ernö mt, das biaher ſchon bei der Preisfeſtſehung mitwirkte,
auch bei der Verteilung mehr beteiligt fein wird. Starke Höchſt-
preiſe könne man nicht feſtſeken, weil es nicht ratſam fei, ' eine
öffentliche Bewirtſchaftung der Ferkel einzuführen. Lippe-Detn. 1d
habe den Verſuch hiermit 'mrfgegeben. Höchſtpreiſe allein aber ver-
trieben lediglich die Ware vom Markte, wie die Erfahrungen in
Medlenbarg-Strelig und Eſaß-Lothringen gelehrt hätten. Im all-
emeinen fei der Höhepunkt der Preiventwilung für Ferkel über»
füritten, wie die Abſaßverhältniſſs z. B. auf vheiniſch-weſt»
Eine Diffevenzierung dev Rinde
viehpreiſe danach, ob Nuß odor Ehlachtvieh fortgenommen würde,
würde zu Unzuträglichkeiten führen. Die Bemeſſung dev Sc<hafs
preiſe ziele darauf ab, das Schaf mehr als Nttier, als als
Fleiſchtier heranzlichten zu laſſen.

| | “
ſtorbenen Malteſer Geters, Die „Gortety of Aſia" beſißt ein altes
perſiſches Bild, auf dem ein adlerförmiger Vogel in feinen Klauen
brei verhältnismäßig kleine Elefanten hält, *Die Unterſchrift lau-
tet: Der Szimurgh, d. h. der Rochvogel, Dieſes Bild befindet ſich
fid der engliſchen Ueberſehung der „Tauſend und etws Nacht“ von
Lane, ſowie in der von Yale herausgegebenen engliſchen Reiſe»
beſchreibung Marco Poios, Der Schluß liegt nahe,.'daß die An-
„ haben von „Tauſend und eine Nacht“ Über die Rieſeneier ſich auf
|Aepyornis, bie über die Zwergeleſanten und Rieſenpögel auf die
Bwergelefanten 'der Mittelmeerinſeln (und Algier) und auf den
nuegeſiorbenen Malteſex Geier beziehen, ., y 4.8

Prof, Felix Schmidt, der verdientes Führer und Organiſator,
» ' fehige Ehren<ormeiſter des Berliner Lehrergeſangvereins, wird
„am 11, Mai ſiebzig Jahre alt,

|. Eine Selbſtbiographie Ottv Leßmanns, Aus Weimar
wird uns geſchrieben: Die vieen Freunde Otto Leßmanns dürfte
es intereſſierten, baß in ſeinem literariſ<en Nachlaß eine von ihm
felbſt niedergeſchriebene, allerdings nicht ganz völlendete „Auto»
„„Glographie" vorhanden iſt, deren erſter Teil ſeit einiger Zeit in
"verſchiedenen Nummern des „Hamburgiſchen Correſpondenten“
veröffentlicht wurde, Die bei dem veichverzweigten Verkehr Leß-
* manns mit den verſchiedenſten Größen der Literatur und der
Kunſt äußerſt feſſelnden Altfgeichnungen werden demnächſt von
Hevufener- dem Verſtorbenen naheſtehender Seite herausgegeben
- werden; ? 0
„“ Aus ben Theatern, Im. Alier von 75 Jahren ſtarb. das frühere

j Janglährige Mitgliod des Frankfurber Schauſpfelhauſes Fräu Emilie

* Albinus, Sie entſtammte der bekannten Thraterfamilie Collot.

; Das dreigktige Schauſpfel „Medizin“ von Wenzel Goibbaum,

“ voydem Syndikus bes Verbandes Deutſcher M enſriftlkeller, geht ntorgen
jem Theatve bols facre in Brüſſel erſtmalig in franzöſiſcher Ueberſetung

m Gzene, 4 y

Dod Wahn des Predigers“, eins Komödie . von Wilhelm
N mbit, wurde vom Prageo Landestheater zur Uranfſührung erworben,

' Klingers Wandgemälde in ber Freien Sezeſſion, Durch das Ent
„| Tommen des Gtifters, Kommerzienrat Bogel, und des Oberhürger-
mel fiers dor Gtabt Chemnitz iſt es der Freien Sezeſſion gelungen, das
„ „große Wandgemätde von Max Klinger ſkiv ihre SGommer-Ausſtelung
I His. Mai bis 15. Auguſt) zu gewinnen. Das Rioſenwerk, am dom Klinger
Zeven Jahre gearbeivet hat, iſt erf jezt vollendet und wird .zumexſten
Mar der Oeffentlichkeit zugäng ich gemacht, |

Die Berſteigerung der nachgelaſſenen Werke von Degas, die
"Montag - in Paris unter großem Andrang* begann, brachte, wie uns
aus Genf gedrahtet wird, gleich am erſten Togo beinahe 2 Mill. Francs,
angerechnet bas „Familienbildnis"“, das außcrhalb der viteigerung für

*' 800 000. Franco au den Louvre ging. Die „Vier Tänzerinnen“ fielen für
fin 008 Branes aus das. Baas 200441 3 Sa Ni Spr ubwahts dange ar ru]

|
):
|

t ? bim]

emen mrgreen nnen emm,
emer erelone et wanne ngen mmm eme aan TZE une

BVivblifehe Dramen, Aus Brüfſe? ſchreibt unſer Bericht»
erſtatter: Im Deutſchen Theater fand die Uraufführung des bi-
Gliſchen. Dramas „Simſon“ von Max Treutler ſtatt, Os»
var von Cheltus, der bökannte Komponiſt, hatte zu einigen
Gtellen eine <nrakteriſtiſch begleitende Muſik goſchrieben, Das
Werk fand beifällige Aufnahme, Das Drama, ein dramatiſches
Gedicht vielmehr, vermengt unter ſtrenger Anlehmkfig an die alt»
teſtamentariſchen Vorgänge, das Hiſtoriſ<-Bekannte, das dem
niergange Simſons zugrunde liegt- mit den innerdoutſhen
Parteikämpfen und ſtellt die Verſüchs der Reichotagsmehr»
Heit um einen Verſtändigungsfrieden dem Willen
Herer gegenüber, die bis zur Erlangung eines „Siegfrie»
dens“ kämpfen wollen, Vielleicht würde eine Aufführung in
intimerem Raum, die nicht unter falſcher Beſehung der filhren»
den weiblichen Rolle litte, dem in ſehr TJchöner Sprache gehaltenen.
Drama eine tiefere, inhere Wirkung geſichert haben. Um jo mehr,
als die Charaktere der tragenden vie Perſonen ſchayf umriſſen
und die in der Handlung begründeten Gegenſäße ein belebendes
dramatiſches Moment bilden, 1% MW.

„

„Dex Brief des Urla“, dieſs Trauerſpiel von Emitt
Bernhard , wurde im Mten Theater zu Let pdig zum erſten»

- mal aufgeführt. Das Intereſſanke an dem Drama iſt die Vers

Tchiebung des Schwergewichts der Handlung und des Konflikts von
David auf die Geſtalt des Uria. ' Der zwingt dem König'das Ger.
ſtändnis ſeiner Schuld ab und diktiert ihm Felbſt den Brief, der
ihm den Tod bringen ſoll, Hebbelſcher Geiſt ſtrömt aus dem Ganzen,
ſowohl aus den Menſchen wie aus der Dialogführung. 'Trokbem iſt
es kein Epigonen-Werk, Mit unſeugbarem dramatiſchen Geſchik
verſteht es Bernhard, die Handlung, die ſich faſt ausſchlicßlich um
drei Pevionen dreht, durch fünf Akte ſo. geſchickt zu fihren, daß die
Anteilnahme der Zuſchauor keinen Augenblick erlahmt, " Man anuß
ſich nur wundern, daß dieſes 'von der Freien Volksbühne
bereits anfigefühote Bühnenwerk ſo in Vergeſſenheit geriet, und man
muß es deim neuen Intendanten Geheimrat Meyer»-Walde>
Hankon, daß er 'uns dieſe Bekanntſcheft als ſein erſtes Werk ver«
mittelte, SELE] ' =-rn.

M *

.. 1 m
Die Abſicht des Münchener Bühneonkl ubs, das Andenken
Frank Wedekinds dvur< eine einmaliga geſ<hlojſene Vox-
ſtellung ſeines vön ber Münchener Zenſur unterdrüten EShauſpiels
„Simſon“ zu ehven, war gut- Zn Münden häufen fi< die
Wedokind-Ghrungen, Sig erfüllen aber ihnen Zwe> nicht, wenn: ſie
ſo ſchlecht vorbereitet ſind wie dieſe „Simjon“-Aufführung im Shau«
ſpielhaus, +...“ ? aw A

R EAI NECKEE Meg Won uk 1 .

um die Frage handelte, wer Rizows Nach)
ſollte, ves

Die Cage in der Ukraine .
7% Wiederkehrende Ruhe %

Dem Wolffſchen Bilrs wird aus Kiew gedrahtet: Voi vgn
ſchiedenen Seiten verbreitetes Gerüchte über deils bevorſtehende,
teils ſchon eingetretene Agrarunruhen erweiſen ſich als aus der
Luft gegriffen. Die Bauern verhalten ſich ruhlg. Zu Charkow
wuvds die Oſterfeiex gemeinſam mit den deutſchen Offizieren
abgehalten. Die Geiſtlichkeit ſei fehr erfreut, und die Freube Über
die deutſche Hilfe ſei in Kirchenkreiſen allgemsin. Die früheren
Radamtiolieder und Landkomiteemitglicder heßen gegen Deutſ<-
land. Dies verfolge lediglich das Ziel, dis Ukraine zu berauben.
Volksſtimmen ſagen: Die Rada-Regierungsbeamten [eien ebenſo
ſ<limm wie die Bolſchewiki geweſen. Zuſanunenfaſſend kann g6-
fagt werden: Die Heße gegen die neue Regierung geht, ſoweit
bisher zu überſehen, von Mitgliedern der früheren Radarogierung
und Landkomitees aus, welche aufgebracht ſind, daß der frühert
leichte Verdienſt ihnen ſeßt entzogen iſt, Die Bevölkerung
Jelbſt verhält ſich ruhig, und die eine beſonders große
Rolle ſpielenden, in der Ukraine ſtark vertretenen kleinen Beſizer

- ſind mit dem Umſchwung durchaus zufrieden. Die oben erwähnte

Agitation dürfte nach Boſezung der Amtsſtellen durch Beamte- der
neuen Regierung demnächſt aufhören. '

; fr Wien, 8. Mai, |
Unterſtaatsfekvelä&r von dem Busſ<t hat im Hauptausfähuß des
Deutſchen Reichstages erklärt, daß in der Ukraine die beiden Dele«
gationen in enger Zuſammenarbeit vorgegangen feier. Graf
Forſa, der Führer der öſterreichiſchen Delegation, hat hiete
Über einem Mitarbeiter der „Neuen Freien Preſſe“ folgendes er-
Härt: „Wir haben immer im vollſten Ginvernehmen und in
vollſtändiger Harmonie mit den Deutſchen gehandelt. Wix haben
mit beſonderer Freude mit den hervorragendſten Vertretern Deutſch
lands, dem Botſchafter von Mumm, dem Feldmarſchall von. Eißhoxn
und dem General Gröner, der ein beſonderer Kenner des Eiſen»
boahnweſens und der einſchlägigen Verwajtungsfragen iſt, . ge-
arbeitet,"

Kühimann in Wien,
Drahtmeldung,

4%; Wien, 8, Mai.
GStaatsfekretär v. Kühlmann wird vorausſichtlich morgen,
von Sofia kommend, in Wien eintreffen. Sicherem- Vernehmen
nach wird er dort eine Audietty bei Kaiſer Karl haben und
dann fofovt die Rückreiſe antreten, ſo daß ex wohl am Sonnabend
movgen wieder in Berlin. ſein wird. Gern

(Siehe auch 1. Seite,)

Finniſche Huszeichnung titr Hämiral Meurer,

Der erſte Ritter des finniſchen Freiheitskreuzes, der Präſident
des finniſchen Senats Swinhufvud, hat an Konteradmiral
Meurer, Helſingfors, folgendes Telegramm gerichtet:

„Unter dem Oberbefehl Euzrer Ho<hwohlgeboren hat die an der
deutſchen Hilfsexpedition nach Finnland beteiligte Bille außer»
ordentliche Schwierigkeiten erfolgreich überwunden und ſAließlieg
an der endgititigen Befreiung unſerer Hauptſtadt mit glänzender
Tapferkeit teilgenommen. Als äußeres Zeichen ihrer tiefempfun»
denen Dankbarkeit für den Anteil der deutſchen Flotte an dem
Vefreiungswerke unſeres Landes hat die Regierung Euerex Hoche
wohlgöboren das finniſche Freiheitskreuz erſt Klaſſe
verliehen, -  "Gwinhwfvud.“

Das. Antworttelegramm des Admirals Meurer lautet

„Für die Verleihung des Freiheitskreuzes erſter Klaſſe tief-
empfundenen Dank, I< werde die Auszeichnung mit beſonderem.
Stolze tragen als äußeres Zeichen treuer Waffenbriüderſ<haft des
deutſchen und des finniſchen Volkes imd als rhrenden Ausbruk der
Anerkennung der Leiſtungen der mix unterſtellten Streitkräfte.
Im Begriff, auf Befehl St, Majeſtät des Kaiſers mich auf den
weſtlichen Kriegsſchauplaß Fu vegeben, wünſche ! im Finnlands Re»
gierung und, Volks von ganzem Herzen eine ſichere, glüdliche
Zukunft! 3 ;

Ydiniral Meurer, Chef des deutſ<hen Geſchwaders,“

Delanney Betſchafter in Tokio,

Paris, 7, Mai.

Der bisherige Seinepräfekt Delanney iſt anſtelle Regnaults
zum Botſchafter in Tokio ernannt worden. ; |

v t ( Gw 3 . 4
„Der neue franzöſiſche Botſchafter in Tokio iſt aus der Laufbahn
eines höheren Beamten der inneren Verwaltung hervorgegangen.
Marcel-Frangois Delanney, der jeßt im Altox von 58 ven
ſteht, begann 1889 ſeine Laufbahn als Beainter im Miniſterium
des Innern, wurde 1899 Generalſekretär des Gouvernements
Algiex und leitete ſodann von 1900 bis 1905 als Präfekt nache
einander die Departements Ariäge, Sarthe, Corſe, Haute-Vienne,
1906 wurde er Oeneraldirektor für Regiſtratur, Damänep und
Siempelſteuern, 1907 Generaldirektor der Zölle. Nachdem er. dann
als Seine-Präfekt das hauptſtädtiſche- Departement geleitet hatte,
iſt er nun auf einen der wichtigſten diphlomatiſchen Poſten Frank»
reichs geſeßt worden, Ihm geht dex. Ruf eines. tüchtigen und tat»
kräſtigen Beamten voraus. FO

- Kriegserklärung Nikaraguas?
Drahtmeldung dex „Voſſiſchen Zettung“..

' 98 Rotterdam, 8. Mai.
Aus San Juan do? Sur meldet Rauter, Nikaragua habe
Deutſchland und ſeinen Verblindeten den Krieg erklärt, == (Wins
Beſtätigung dieſer Reutermeidung bleibt abzuwarten. An zuſtäne
diger“ Stelle in Berlin iſt nichts bekannt.) 3

Der Wiener. Vericht vom 8, Mai meldet vom ſübweſttichen
Kriegsſchauplaß: Das Artilleriefeuer wurde nur ſtolenweiſe lebe
hafter. Oeſtlich Capo Sile, im Laghi«-Be>en, am Monte Pextica
und am GSühhang des Monte Aleſi wurden - feindliche Erkun»
dungsunternehmungen abgewieſen. N n

Vulgariens Geſandter in Moskan. Zar F rdinond hab
St. Tſc<hapradſchikow zum bulgariſchen Geſandten + Moskau ex»
nannt, Von Tſhapraſchikow war kürzlich die Rede, als :es ſic
olger in Berlin werden
.„

Tü'tſchechääicher Gefangenſchaft.

Zum Abendblatt der „Voſſiſchen Zeitung“ vom 30. April

' wirde die“ Entſtehung ' der „Tſcheßka Druſc<hina“

"und ihr Kampf an der. Front ſkizziert. Ueber die Tätige

keit tſchechiſcher Söldlinge im Dienſte Rußlands für Be-

Händlung deutſchor und böſterreichiſch-ungariſcher Kriegs
gefangenen ſollen die folgenden Zeilen ſprechen,

Darnica, das Gefangenenlager, das dke Ruſſen 12 Werſt hinter
Kiew als Kontrokl- und Ucbergabepunkt für die von der Front
Heranrollenden Oofangenen eingerichtet hatten, erlebte im Gommer
3916 furdybare Tage. In den Sanddoden einer -großen Wald-
Aichtung waren Erdhüiten gegroven, die. vier- bis fünftauſend Men-

- Ichen dfe notdürftigſte Unterkunft bieten konnten, und hier ſtrömten
Jeßzt, nach der Luzdker Kataſtrophe, dem Burchbruch bei Buczacz und
dex Vederlage von Okna in wenigen Tagen umzwaählte Tauſende
gehchier, erſchöpfter, mißhandelter Menſchen auſammen. Die ab-
Twoßendſten und ſchre>enerregendſten Szenen doten ſiH dar, Um
die wenigen Brunnen des Lagers drängten ſich die durſtenden
Gefangenen Tag und Nacht, daß die Schwächſten von den gierigen
Stärkeren zu Tode gequetſcht wurden. Kein Toter auf dem blutyzen

Schlachtfeld bot fo traurizen Anbli& dar, wie der arme Teufel.

mit den zerdrohenen Nippen und dem durſtverzerrten Geſicht, Bom
Morgen bis zum Avend wälzten fi< di>e Menſchenſträme zu den
/ dampfenden Keſſeln der awfgeſtellien Fahrküchen. Turkmenen und
Roſaken hieben mit Nagaiken hinein in die Menge, um+ſtatt irgend»
avelcherw Ordnung zu ſchaffen, nur die Müdeſten und Hungrigſten
zurüczuſtoßen, die ſich ein zweitesmal nicht mehr ſo weit vorſchlep-
pen konnten, Und dazwiſchen gellten von der hirurgiſchen Baracke, wo
Hei offenen Fenſtern und Türen geſägt und geſchnitten wurde, die
Schreie der ärmſten amputirrten Ktüppel, ſchleppten ſich Züge von
xrührartiz Erkrankten zur rieſigen, koum umplankten Latrine, goß
"ein ſtromſchnellengloi<er Wolkemstuch herad und bieß dreibe Tümpel
Im- Sand zurüd, die Kch bald in kleine Moräſte verwandelten.
» Mehrmals am Tage ſah man aber durch .das Gewühl der zer-
Aumpten. und ſ<mugßigen Geſtalten der Gefangenen eine Gruppe
ſc<muFer Soldaten. in ruſſiſcher oder ſerbiſcher Uniform ſchreiten.
Dann bildete.ſich raſch eine Gruppe um einen lebhaft geſtikulteren-
vein Redner, main hörte ein verrinzeltrs, dann kräftiger im Chor
wiederholbes „Nazdar!“ oder „Zivio!“ amd kam man zun in die
Nähe, ließ ein“ deutiches Wort hören, [3 trafen einen ſtechende
Blicke von allen Seitem 3 '
Es war das erſtamal, daß man bis berüchtigte Tſ<hoßka Dru-
Jhina aus nöchſter Näbg, bei der Arbeit, ſah. Was in den
Gdüßengräbyn geflüſtert worben war, von beau Flaſchenpoſt auf
der Skwa, das hatte man nawillig und ungläübig abgsſc<hüttelt,
«ber hies [prachen Tatſachen. Schon vor Darnica waren Uchechiſche
Einjährig-Freiwilligs in öſterreichiſcher Untform in die anrollen-
den Waggons gekommen und hatten die Gefangenen nach Namen,
Regimenksnummer und Nationalität aufgeſchrieben; merkwürdie
ger als bieſer Borganzg, der fich durch die Spracktentenntniſſe der
verwendeten Perſvyen erklären ließ, war. der Umſtand, daß anch
die Durchſuchung der Auswaggonierten nac) Meſſern, Roſierappa-“
Taten 1.. dergl, von tſc<e<hiſc<en Soldaten vorgenommen wurde.
Wer aber Auskunft ſuchend in die Lagerkanzlei kam, konnte ſich
„wirflich: ſ<on in die Gemeindeſchreiberei von-Podj'brad verſeßt
„Fühlen, - Nichtſlawiſche Anfragen wurden mit einem Achſelzu>en
vder einem kalt-höhniſchen „da milſſens warten“ beantwortet, Ging
„dann ein Arbeitertransport ins Kiewer, Poltawaer oder tawuriſche
1:Gouvernement ad, [o erſchienen wieder iſ<echiſche Kontrollorgane,
" Überprüften ' die Namen und die Nationalität der zum
-Transport Aufgrſchriebenen nac der im Eiſenbalhmwaggon vor-
"her angefertigten Kartothe! und. wieſen mit einem ſtrengen
eZarut!** Deutſche) ,oder Magyaren hinweg, denen der Zransport
Kach Sibirien zugödacht war. . Gegen Drei« oder Fünfrubelnoten
verhlelt ſich die Seele eines Ahehlſhen Feildwebels fibrigens auch
nicht ſpröder, als hätte die Münze noc< das, Bildnis Franz
Loſephs getragen. N
Andede Lager als Darmoa, die zu dauerndeat Aufenthalt einge-
. LTichtet waren, beſaſſen oft einen Ubechiſchen Offizier als Lanerkom-
mandanton, als Poſtoffizier oder Provinntmelſter. -Welche Gelegen-
( das dot, die „mißtiebigen" Volksangehörigen zu kujonieven,
liegt ouf 'der' Hand: Die wmoiſten- Klagen. konnde man von den
RKamerodon über die Poſtverwaltung und Über die vom' Poſtoſfizier
. ausgoliäte Zenſur Hören. Es war ganz morkwürdig, was für ge-
„naue Natgrichten Gefangene, die in Böhmen oder Galizien zu
Hauſe waren, Über Lebenamittelnot, Teuerung und Unzufriedenheit
von daheim erhielten, . Die „Sitte“, die in manchen Lagern be-
Fand, der Mannſ<aft, die. Roſette mit den Näamenstinitialen des
Naniſers Franz Joſefs von der Kappe zu reißen, oder den Unter-
vffizieren Sterne und Lißen vom Untformkragen zu trennen, wor
ja mehr lächerlich als gefährlich. Daneben machte fich aber ein aut
ausgobildetos Spiele ur.d Denunziantenweſen breit, Es ſind mehr»
Fach Fälle „vorgekommen, daß Gefangene durch. zwiſchen die Zeilen
„Ihrer Poſtkarten hineinſtenographierte. Benerhugen Mitteilungen
Über tas Treiben der Iſ<c&en wach Hauſe ſenden wollten. Cine
Anzeige ſolchep unerkabter Korreſpondenz an das Zentralkomitee
Der tſchechiſchem Orgeniſation in Wiew hatte zur Folge, daß der
- anglüdFliche Schreiber auf die Feſtuwy Kiew. gebracht und einem
' Hochnotpeinlichen Verfahren unterzogen wurde, bas mit der Ve.»
“„Ihi>ung in die Kohlengruben des Dongebiets eirdete, jener fürcter»
lichen Gegend, wo die Schlafsava>en der en Tag und Nacht
in.eine die Schicht von Kohlenſtaub gehlillt waren Mehr als Si-
„Gixien, enehr als die Baummwollfelder in Turkoſtun war das bittere
Daſein af dem Rudnik' (dem Bergwerk) gefürchtet, von dem di
V242 dor unglüklicen Kameraden erzählent =

Durch gwauten /Morpennebel Heulk

des Rykowſk Nudnik heiſre Tute,

Wacht auf Kamraden, eilt Euch, eilt,
Gleich kommt der Koſak mit der Knuie,

' Die Kir&höfe des Dong>iets ſind bede>t mit den namenloſen
Sräbern Hunderker von Opfern dex Schlagwetter und .Schachtein-
ſtürze in den vernachläſſigten Gruben. |

0 € ."

Die Mittel, mit denen die Führer der fſchehiſ<en Bewegung in
Mußland unter ihren eigenen Volksgenoſſen Anhänger warben,
weren olles eher als wähleriſch. Wer nicht in die Zweigvereine
Her Druſchina eintrat, mußts riskieren, zum Deutſchen deklaſſiert,

dD. bh. in ſchlechtere Gegenden verſchift zu werden, Bei. einem |

Kongreß tſchechiſcher Delegierter, der in Kiew im Frühjahr 1917
ſtattfand, wurde feſtgeſtellt; daß dereits 40 000 Todesfälle von in
Rriegsgefangenſ<aft be/indlichen. Landoleuten bekannt ſeien,
meiſtens Opfern des Klimas in Turkeſtan, Von vornherein
drängte ſich der tſchechiſche Arbeiter oder Bauer nicht in die Kampf-
organiation der Druſchina, erſt die fortgeſeßte Verhehung durch
die Zoitungen in der Art des „Tſchechoſlovak“, die Wühlarbeit der,
meiſtens aus; der: tſchehiſ<en Lehrerſchoft hervorgegangenen
Wanderredner, trieb die Leute zu unüberlegtem Verrat. Zwei
Sage vor dem Beginn der ſogenannten Kerenſki-Offenſive am
"4. Juli 1917 erſchien in einer in der Nordukraine gelegenen Fabrik»

Kadt ein Wanderredner, der genau den Tag der längſterwarteien

-

und oft ausgebliebenen Offenſive vorausſagte; der Mann wußte

zu erzählen, daß die Druſchina mit dem gegenüberliegenden
Uchehiſchen Regiment dauernde Verbindung unterhalte, daß die
mit belgiſchen Panzerwagen und engliſchen Haubißen ausgerüſicke
Brigade im Paradeſchritt bis Przemyſl mar;chieren werde, Als
dann wenige Tage darauf die ruſſiſchen Siegesnachrichten dis An»
gaben dieſes Redners beſtätigten, als „Nußkoje Slowo“ die genaue
Schilderung vom Ucbergang des 81. Infanterie-regiments zu den
Ruſſen veröffentlichie (Kameraden von der anſchließenden ſächſiſche:
Diviſion, die bei Konjuchi in Gefangenſchaft gerieten, haben dieſe
Darſtellung freilich beſtritten), ſt es da zu verwundern, daß
der Glaube an die endgültige Zertrümmerung der Mittelmächte
feſtſtand, daß der tſchechiſche Proletarier glaubte, ſich beeilen zu
müſſen, um nicht zur Aufrichtung des Wenzelreichs zu ſpät zu
kommen, und neue Maſſen als Dobrovolzi (Kkiegsfreiwilllige) in
die Druſchina ſtrömten? | /

Nicht zur Rache, zur Verheßung foll von der Tſicheßka Druſchina
geſprochen werden, ſondern um die beſten, beſonnenſten Elemente
des Tſchechentums aufzurufen, auf der Hut zu ſein. So darf es
nicht wieder kommen, Wer an der Front ſteht, darf nicht im
Zweifel ſein, ob Sicherung nach rechts oder- links im eigenen
Graben im Augenblick vielleicht wichtiger wäre als Aufklärung
nach vorne, Das tſchechiſche Volk ſol! ſelbſt dazu ſehen, wie es mit
fenen Verrätern fertig wird, die ſeinen ſtolzen Zukunftsplänen
am meiſten geſchadet hoben. IEE HUNN |

'Die drohende engliſche Kabinetiskrile,

+: Drahtmeldung der „Doſſiſchen Seitung“.
M WRT vs Rotterdam, 8, Mal.

Der Brief des Generals Maurice beſchäftigt do engliſche Preſſe
und Oeffentlichkeit faſt ausſchließlic. Die Schwere der Kriſe wird
von allen Parteien auerkannt, und alle ſcheinen auch quf den
Sturz der Negierung vorbereitet zu ſein, „Nieuwe Rotterdamſche
Courant“ käßt ſich 'aus London -meiden, daß man die Lage für ſchr
ernſt hält, da dfe Regierung erklärt hat, ſie wevde die Annahme
des von Asquith angekündigten Antrages anf Eruemmng einer
Kommiſſion des Unterhauſes zur-Unterſuchung der von General
Manrice gegen die Regierung erhobenen Beſchuldiguagen als ein
Mißtrauensvotum auffaſſen uud ſofort zurücktreten,

Bonar Laws Vorſchlag einer richterlichen Unter-
ſuchung iſt, wie bereits kurz erwähnt, von den Führern der
Oppoſition verworfen worden, obwohl Bonar Law die Wahl der

, Richter Asquith überlaſſen wollte, Die Regierung wird ſth gegen

Aoquiths Vorſchlag einer Ünterhauskommiſſion ſträuben und, wie
erwähnt, erklären, daß ſie darin ein Mißtrauensvotum erblic>t.
Was die Folge der morgigen Debatte im Unterhauſe ſein wird, iſt
ſchwer vorauszuſagen. Aber nach allem, was vornusgegangen iſt,
ſcheint kein Zweifel daran zu beſtehen, daß eine ſtarke Gruppe
des Hauſes gegen den Vorſchlag einer richterlichen Unterſuchung
iſt, und zwar mit der Begründung, daß es ſich diesmal um eine
Angelegenheit zwiſchen Miniſtern und Parlament handelt, zumal
die Beſchuldigung lautet,, daß die Miniſter das Parlament ivrve-
geführt hätten. Wenn Asquith die Regierung nicht Über den
Haufen - rernt, ſo dürfte die Regierung dies nur den Unio-
niſten zu verdanken haben, die eben nicht Asquith ai der Spike
der Regierung - ſchen möchten. Außerdem find die iriſchen
Nationaliſten, welchs ſonſt die Oppoſition verſtärkt hätten,
nicht in London anweſend, ſomderen halten ſich zum Proteſt gegen
die Negierung in Dublin auf, j .

„Daily Chronicle“, „Daiiy News“ und „Morning Poſt“ unter-
ſtüßen den Plan einex beſonderen 'Unterſuchungskommiſſion. ,
„Daily Iebegraph*, das einzige Blatt, das den Priof des Generals
nicht veröffentlicht, weil, wie das Blatt ſagt, die Veröffentlichung '
im Widerſprucß mit den Beſtimmungen des Reichsverteidigungsg»
geſeßes ſtehe, geſteht gleichfalls zu, daß für eine richterliche Unter»
Juchung kein Grund vorliege, da es ſich um eine Angelegenheit
zwiſchen Mintſtern und Parlament handele, „Daily Mail“,
„Daily Expreß“ und „Times“ wollen die Regierung im allge-
meinen unterſtiißen, jedo< herrrſcht die Meinung vor, daß der,
Vorſchlag der Regierung morgen bei der Debatte beſtſmint abge-
lehnt wird. Die Art, wie die „Times“ die Negiepung unterſtüßen,
ift. an ſich ſ<on merkwürdig, Das Blatt widerſeht ſich einer be-
ſonderen Kommiſſion, fügt aber hinzu, daß die Angelegenheit durc<
eine etwaige einſeitige Erklärung Lloyd Georges nicht aus der
Welt zu ſchaffen ſei, ganz gleich, mit wel<her Ueberzeugung Lloyd
George auch ſprechen möge, Ex müſſe ſich in dieſem Punkte nicht
den geringſten Einbildungen hingeben. Die Angelegenheit könne
nur'durc< eine gründliche Unterſuchung aus der
Welt geſchafft werden, und dieſs Unterſuchung müſſe von ſol<hen
Märtnern! geleitet werden, die keinerlei Intereſſen zu vertreten
Hätten. „Weſtminſdev Gazette“, „Star“ umd „Globe“ ſeßen ſich
nachdrü>lich für eine Unterſuchung ein, Der „Evening Standard“
verurteilt das Verhalten des Generals Maurice, Das Blatt
ſchreibt, ein derartiges Auftreten ſei, wenn es unterſtüßt und
zu einem Präzedenzfall erhoben wirde, geeignet, die ganze
Diſziplin zu untergraben,

Generalmaſor Frederi> Barton Maurice, der dieſe neue und
viellei<t ſeither ſchwerſte Kriſis über das Kabinett Lloyd George
Heraufbeſchworen hat, gehört zu den bekannteren hohen Offizieren
des Königreichs» Erſt kürzlich war er von ſeinem Poſten als
Direktor der militäriſchen Operationen deim Großen Generalſtab
zurücgetreben, den er ſeit 1915 innegehabt hatta Für ſeine erfolge
reiche Laufbahn iſt ſein verhältnismäßig junges Alter von erſt
47 Zöhren erfenewert, 1892 in die Armee eingetreten, wunde
er bereits 1899 Kapitän und 1916 Generalmajor, Er diente 1897
bis 1898 in Tirah im gebirgigen Nordweſten Indiens unmittelbar
ün der afghaniſchen Grenze, machte 1899---1900 den Burenkrieg mit
und erwarb ſich zu den zahlreichen engliſchen Auszeichnungen, bie
er dabei erhielt, im Weltkriege das Kommandeurkreuz der franzöſi-
ſchen Ehrenlegion, das Kriegskreuz und die erſte Klaſſe des ruſſi»
ſchen Stanislaus. Maurtee iſt auch als Militärſchriſtſteller mit
einer Arbeit über den ruſſiſch-türkiſchen Krieg von. 1877--1878 her-
vorgetreten, 6 WIK 2

Wiedereröfinung des direkten Seeverkehrs
4 Lübeck-Finnland.
Prahßtmeldung der „Voſſiſchen Zeikung*.

X Liback, 8, Mai,

Aus Finnland tvaf Hier heute der erſte Handelsdompfer ein,
um Ladung für Finnland einzunehmen, Damit iſt der direkte
Geeverkehr Lübe>--Finnland wieder eröffnet, Der
Lübecker Hafen ift aus dieſem Anlaß reich beflaggb. =... 6.00.

4

' einen Beſuch“ abſtattete, hörte ſpäter im Schloß

Der Spiritus filr die Wiſſenſchaft

Die Eingabe der HoHſ<hulen. "9

- Sofort nac< Veröffentlichung des neuen Branntweinmonopol»
entwurfs iſt in der „Voſſiſchn Zeitung“, unter der Ueberſchri
„Nutrimentum Spiritus“ auf die Gefahr hingewieſen worden, d;
durch die Faſſung des 8 132 des Entwurfs den öffentlich wiſſen«
ſchaftlichen Lehranſtalten droht, Danach ſollen ſie fortan den Spia
ritus, iden ſie für Lehrzwee gebrauchen, nicht zu einem ermößigten
Preiſe erhalten, ſondern die volle Steuer dafür ntrichten. ;

Di geſamten Vorſtände der deutſchen <emiſhen Hochſchullabsa
vatorien zeigen in 'einer ſachlich begründeten Eingabs“ an den
Reichstag, wie ſhäbigend dieſe Beſtimmung auf das Chemit»
ſtudhuun wirden würde. Wenn durch 8 182 des Entwurfs die
bisherige Steuerfreiheit des Alkohols in öffentlich wiſſenſchaft»
lichen Lehranſtalten aufgehoben würde, dann wäre in den <emte
ſchen Lehr- und Forſchungslaboratorien das Arbeiten mit GSpiri-.
tus in dem bisherigen Umfange faſt unmöglich. Die eintretemda
Erhöhung des Spirituspreiſes um mehr als 8 M, für den Liter
bedeutet im Durchſchnitt für jeden Stwdenten der organiſchen
Chemie, wenn man die Verhältniſſe der Berliner Univerſität zu-
grunde legt, einen Mehraufwand von etwa 300 M, im Semeſter
oder 600 M. im Jahr. Das Stüdium der Chemie galt ſchon bis-
her immer als beſonders koſtſpielig; dies iſt bedingt durch den
Bedarf an Chemikalien umd Glasgeräten. Die'-im Kriege ein-
getretenen Preisſteigerungen aller Materialien um mehr als 100
Prozent wird auf viele Jahre hinaus ohnehin eine große Berteu-
erung des Lehrganges mit ſic bringen. Kommt -daz:t. noß die
große Belaſtung dur<h die Einbeziehung der: Lehranſtalten unter
die Spiritusſteuer, bann wird es der großen Zahl der weniger
Bemittelten unmöglich gemacht, ſich dem <emiſchen Studium zu
widmen, Eine Abwälzung. der Steuer auf die <emiſchen Inſti»
tute iſt aber unmöglich. Für das <emiſche Inſtitut der: Univer»
ſität Berlin würde die Steuer für den verbrauchten Alkohol und
Aebher (das Inſtibut verbraucht im Jahr durchſchnittlich 3500 1
Alkohol und 3300 1 Aether) gegen 70 000 M, jährlich betragen.
Die entſprechenden Zahlen für das Münchener Inſtitut ſind bei
einem durc<ſc<hnittliczhen Beſuch von 64 Studierenden der organi»
ſchen Chemie 1800 1 Alkohol und 2000 1 Aether, Sie ergeben für
den einzelnen Studenten einen jährlihen Mehrauſwand von 600
bis 700 2%

Aber nicht mir dls Lehr- auch die freie Forſ<er tätigkeit
wlirde unter der neuen Stouer außerordentlich leiden. Da Alko»
hol eines der meiſt verwendetſten Hilfsmittel des organiſchen
Chemikers iſt, könmbe in Zukunft eine große Zahl von wichtigen Ar«
Weiten in Vorausſicht der entſtehenden großen Koſten gar nicht in

"Angriff genommen werdon. Arbeiten, wie die bekannten Unter-

ſuchungen Emil Fiſcher s über Zufammenſeßung und künſtliche
Herſtellung von Eiweisſtoffen wären unter der "ht geplanten
Steuerbelaſtung kaum möglich geweſen, Willſtätters Unterſuchun»
gen über Pſlanzenfardſtoffe im Kaiſer-Wilhelm-Inſtttut für Chemie,
hätten nach dom neuen Geſehentwurf einen Aufwand von nahezu
100 000 M, jährlich allein für die Spiritusſteuer erfordert.

Weiter heißt es: Die Befitrhtung, ſteuerfreier AlkeGol könne it
den Lehranſtalten von den Studievenden mäßbraudt werden,
iſt nach unſeren Erfahrungen in den Tatſachen. nicht hinreichend
begründet, Durch ſcharfe Kontrolle und ausdrü>liche Belchrung
ließe ſich ein etwaiger Mißbrauch leicht vollſtändig vermeiden.

Zum Schluß bitten dis Hochſchullehrer, daß ebenfo wie für ge
werbliche, aith für wiſſenſchaftliche Zwe>de der Spiritus zu er»
„mäßlgten Verkaufspreiſen abgegeben wird.

Auch die Vorſtände der“ anatomiſchen, phyſiologie
ſchen; phyſiologiſch-hemiſchen, pharmatlologi«
ſchen, pathologiſchen und hygieniſchen Inſtitute
der verſchiedenen deutſchen Hochſchulen weiſen in einer Gingabe an
den Reichstag darauf hin, daß dur) die beabſichtigte Beſteuerung

"der Preis des Alkohols ets ſo gewaltige Höhe erreicht, daß bei

manchen Inſtituben nahozu der ganze ſächliche Fonds durch die
Steuer aufgezehrt werden würde, - Beim Anatomiſchen Inſtitut in
Roſto > 3. B. würde die etwa 13500 M. Steuer den
ganzen .Zahreohaushalt von. 8400 M, weſentlich überſteigen. Für
Has Berliner Anatomiſche Inſtitut mit durchſchnittlich 3200 1...
Alkoholverbrauch betrüge der ſährliche Mehrverbrauh durch vie
„Gteuer 28 800 M, Die Koſten für die erhöhte Steuer laſſen ſich
nicht anderweitig abwälzen.

Auch die Vertreter der theoretiſch-mediziniſchen Hoc<ſchul-Inſtiv
tüte kommen zu dem gleicßhen Ergebnis wie die: Vertreter der
<hemiſchen Hochſchul-Laboratorien, , Sie ſehen in der Beſteuerung
ves Alkohols, und Aethers. zu wiſſenſchaftlichen - Zwe&en, . eine
ſchwere Gefahr für die Wiſſenſchaft und deren Pflege.

Da vei einem Monopol, deſſen Ertrag auf mehr als 800 000 005
Mark geſchäßt wird, die Steuer, die von den wiſſenſchaftlichen
Lehranſtalten außgebvacht werden ſoll, da finanzieller Hinſicht von
gar koiner Bedeutung, der Schaden aber, der der Wiſſenſchaft zu-
goſügt wird, gar nicht abzuſehen ift, ſo werden. hoffentlich die
Eingaben Erfolg haben, | EDE ' N

:

Dep Kaifer, der geſtern, wie gemeldet, dem Netchskanzles
Bellevue
den Vortrag des Kriegüäminiſters und empfing den Geſandten von
Lucius zur Meldung. | A '
Der Bunbdesrat hat in ſeiner geſtrigen Gißung den En)wurf
einer Verordnung über dis Erweiterung der vierteljährlichen
Viehzählungen, ſowis die Vorlage betreffend dia Präguna von
Silbermünzen im Rechnungstfahr 1917 und den Entwurf einer
Bekanntmachung betreffend die Prägung von Zehnpfennigſtii>en
aus Zink angenommen, Ferner wurden die Varlage betreffend
Abänderung der Prüfungsordnung für Aerzte und der Entwu
einer Verordnung gegen Preistreiberei angenommen. | |
Bayeriſches, Verfaſſungsjunbiläum. Am 26. Mai d.
werden hundert Verfaſſt 141 ſein, ſeitdem auf Befehl =
nis as 1, die bayeri <: Verfaſſung verkündet worden %
Zu rfügung des Kultusminiſteriums werden am Vorabend d-
F ttages in allen bayeriſ« Gdulen während des Unterricht
urze Feiern abgehalten werden. ]
Für die denkſche Anſiedlung in den 'eeprvvin;
Der Provinziallandtag der Provinz Sachſen bewilligte eine halbe
Million zur Beteiligung an einer in der Gründung begriffenen
gemeinnüßigen Geſellſchaft für deutſch Anſiedlung in den Oſtſee4
p2opinzen,

; ;
Die nächſte Ausgabe der „Voſſiſchen Zeitung“ era
ſcheins morgen früh, | ; |

Gre.

(Hierzu drei Deilagen)
für die Uyzeigent Karl Radloff, Berlin,

Verantwortlich
=<. ' Dru und Verlag: Ullſtein & Co, Verlin,

M 235
Donners8tag (Pargen)

Gegen eine Verkürzung der
Brotratlion,

Erklärung des Oberbürgermeiſters Wermuth.

* " yn der geſtrigen Berliner Stadtpevordnetenverſammlung ber
ſpründete der ſoziabdemokratiſche GStabtv. Wurm einen Autvag,
““ der den Magiſtrat erſucht, beim Krieggernährungoamt dahin zu
. Wwirden, daß div Brotration nicht gekürzt wird.
. Oyerbürgermeiſter Dr. Wermuth: Aus den Erklärungen der
Meichs- und Staatsbehörden in den Volksvertretungen iſt zu ent»
nehmen; daß eine Herabſeßung der Brotkopſmenge für kurze Zeit
wmd in gewiſſen Grenzen wur für den äußerſten Notfall
wur dann in Frage kommen kann, wenn die Zuführen aus der
Ukraine den berechtigten Erwartungen nicht entſpreßen. (Zuruf
b. d. Unabh. So3,: „Na allo!*) I< perſönlich bin von amtlicher
Ghelle dahin unterrichtet worden, daß deutſcherfeits alle Vorkeh-
Kungen getroffen worden feien, um die vevtragsmäßig vereinbarten
Oetreidemengen rechtzeitig von der Ukraine hierher einzuführen.
(Zuruf b. d. Unabh. Soz.: „Wo nichts iſt . « .“) Teiltransporte
find auch bereits hier angelangt, auf den Reſt wird mit Sicherheit
gerechnet. Ob er aber zeithz genug eintreffen wird, um eine vor»
Übergehende Aenderung der Brotverteilung zmnötig zit machen,
Läßt ſich nicht überſehen, Es iſt anzunehmen, daß die endgültige
Entſchebdung hierüber in, ſchr naher Zeit erfolgen wird. Der
Magiſtrat hoſt Lebhaft, daß die Gntſcheidung dahin fallen wird,
von der Herabſchung abzuſehen oder ſie ſo fehr als möglich
' Hinauszuſchieben oder in ihrem Geltungovereiche zu beſchränken:
Wir ſind. im Einvernehmen mit der geſamten Bürgerſchaft und
wmnter Mitwirkung der Vertreter der Arbeiterſ<haft unausgefeßt
Gemüht geweſen, den maßgebenden Stellen die beſondere Lage zu
ſchildern, in der die dihtgadrängten Siedelungsgebiete, die Brenn-
punkte zugleich des öſſentlichen Lebens und der Kriegsinduſtrie,
fich befinden. Ihre Schwierigkeit lediglich und allein durch Ver-
Lürzung des Grundnahrungsmittels zu vermehren, müßte anter
allen Umſtänden vermieden werden. Wenn durchaus micht anders
tengängtg, fo durch einen voll wartigen Erſaß auf dem Ge-
blede anderer Nahrungsmittel, für Berlin inſonderheit wohl durch
' Fleif<. Aber den Organen des Neiches erwächſt zugleich eine
doppelt Ichwere Verantwortung für die garegelte Zufuhr
er Kartoffoln und für oine reichliche Zufuhr von
Gemüſeund Obſt. Die großſtädtiſche und Berliner Bevölke
Tung hat die Ausdauer und den Opfermut noch niemals ſinken
kaſſen und wird ſie auch richt ſinken laſſen, aber dieſe Gigen-
ſchaften müſſen und werden ſicherlich auch erwidert werden durch
vine verſtändnisvolle und ſchonende Würdigung unſerer Lebens-
fintereſſen. (Veifall.) |
Etadtv.' Caſſe1 (Lx Es iſt wenigſtens einigermaßen tröſt!
vieh, daß nach den Worten des Oberbürgermeiſters eine etwaige
Verkürzung der Brotration nur vdrübergehend fein wiirde und dia
Zuführen aus der Ukraine in Wusſicht ſtehen. Wir alle leiden
unter den ſchwierigen Ernährungsverhältniſſen. Wir ſind alle ge-
willt, alles was notwendig iſt, zu ertragen, aber wir müſſen vero».
fangen, daß auch Rüchſicht genommen wird auf unſere Verhälte
niſſe. Mit allem Nachdru> iſt die Forderung zu untorſtüßen, daß
bei etwaiger Verkürzung der Brotration Erfaß dur< andere Lee
bBensmätel geſchaffen. wird, Woher kommt es denn eigentlith, daß
ein abſoluter Mangel an Gemüſy und Odſt eingetreten iſt? Das
Liegt wohl gum Teil an den hößlihen Ausfuhrverboten in ein»
einen doutſchen Staaten. Wir werden den Antrag annehmen.
„Fuſgabe der Reichsregierung wird es ſein, das Durchhalten, zu
dem die Berliner Bevölkerung gewiß ſtets bereit iſt, dadurch zu
erleichtern, daß wir nicht das Bewußtſein hobem mäſſen; daß
Berlin beſonders ſtiefmütterlich behandelt wird,
Nachdem noh Stabtv. Mommſen (Fr. Fr.) die Zuſtimmung
Jeiner Freunde zu dem Antrag ausgeſprohen, wird dieſer einſtim»
mig angenommen. "

Fedor von Zoveltik.

78. JTortſegzung. Amerikanlaches Oopyright 1818, by UNstela & Ca

Da ſchrieb Lux am Helle:

„Liebe Helle; ich habe Dich nun doh nicht mehr ſehen und
Deine liebe Stmme nicht mehr am Telephon hören können,
aber ih glaube, es iſt jo auch am beſten geweſen, Morgen
muß ich fort von hier, wie es in dem alten Liede heißt, und
ich kann Dir nur ſagen, ich juble dieſem Auſbruch entgegen.
Natürlich werde ich Dir öfters aus dem Felde ſchreiben und
bitte auch Dich, meiner dann und wann zu gedenken. Meine
nöchſte Adreſſe erfährſt Du nocz. Für heute nur noch eins,
Gelbitverſtändlicg wirſt Du bei Deinen GScwiegereltern
immer am beſten aufgehoben ſein. Aber es kann ja doch
mal eine Zeit ſömmen, da Du Dich nach Plo>ow ſehnſt. Für
dieſen Fall Labe ich bei unſerm alten Braungart eine Gene»
1alvollmacht hinterlaſſen, die er Dir auf Deinen Wunſch aus«
händigen wird. Ih möchte, daß Du Dich in Plodow als
Herrin fühlſt. ;

Nun lebe wohl, liebes Schweſterhen, In alter herzlicher
Liebe Dein Lux.

Der Junkerkreis war mittlerweile männerleer geworden.
Wer nicht mit der Waſſe gegen den Feind zichen konnte,
Hatte ſich wenigſtens eine Stellung im Getriebe des Krieges
geſu<t. Die Jüngeren ſtanden alleſamt an der Front, von
den älteren Herren war Fürſt Traßberg bei dem Zentral-
komitee des Roten Kreuzes beſchäftigt und der Zwentheimer
Grüning als Delegierter des Johanniterordens auf dem
öſtlichen Kriegsſchauplaß. . Im Oſten war auch Herr von

Lenze einige Zeit und verwaltete dort einen Bezirk des bes |.

ſetzten Gebietes; ſelbſt der Geheimrat von Chorin wollte auf
Jeine alten Tage nicht untätig ſein und wurde Vorſißender
einer Kriegseinkaufgeſellſhaff, eine Stellung, von der er
fagte, daß ſie die Uebung im Dulden ſtärke, denn was er auch
machte, war nicht recht. Von ſeinen Söhnen war der Klein»
ettwißer noch) bei ſeinem Regiment und Leo nah einer leich»
en Verwundung zum Wirtſchaftsamt nach Gent kommandiert
worden, wo er den Fürſten Waalen als zeitweiligen Kom-
mandievenden der Etappen vorfand, Herr von Roſenau war
gleichfalls wieder in die Uniform geſchlüpft und befehligte
Ky Gefangenenlager am Nhein; Peßold und die beiden

- Erſte Beilage z

Gnaianninnngietentememenemtmteiiekttennen eenma menen emen mae emm mn nennen
eren memememgemnmmemt

Ungeren Traßbergs fochten mit Klaus an der flandriſhen

ee eng Nn ESG NEEHEITIEEEE AAN ARDEN LIGNE IRENE

Ein anderer, vom Ausſchuſſe vorberatener Antrag: den Frauen
und Angehörigen gefallener Kriegsteilnehmer einen kommunalen
Ausgle <szuſc<huß zu der ſtaatlichen Hinterbliebenenrents
Ww gewähren, wird, dem Antrage des Verichterſtatters GStadtv.

pendig gemöß, abgelehnt.

Die Erhöhung der Fahcpreiſe auf den ſtädtiſchen
Etraßenbahnen wird von den Stadtv. G lo >e (Soz.) und Hoſf-
mann (UU. Soz.) bekämpft. Stadtrat Dr. Preuß: Da der Zwe-
verband ſich mit der Großen Berliner auf 12% Pf. geeinigt habe,
18 doch kein Grund vorhanden, ein ſtädtiſches. Unternehmen
chlechter -zu ſtellen als ein privates Altien-Unternehmen, Die
Verlage euthalte für das fahrende Publikum ſehr weſentliche
Vorzüge gegenüber dem Syſtem der Großen Berliner, Es ſei zu
hoffen, daß ſich die „Große“ ſchlicßlich dem Beiſpiel der ſtädtiſchen
Bahn anſchließen werde. Die Vorlage wird angenommen.

In gemeinſamer Sißung mit dem Magiſtrat wird an Stelle des
Stadtrats Fiſchbe> Stadtrat Loehnming als Vertreter im Zwe-
verband, an Stelle des Stadtrat Lochning Stadtrat Do fl ein als
Stellverireter gewählt.

Eine Magiſtratsvorlage betrifft den Verzic<t auf die
alten Berliner Straßenbahnvertragsredcte gegen-
über dem Verbande Groß-Berlin. Die Verſammlung ſtimmte dem
Antrag zu.

Ein Ausſchuß war mit der Prüfung der Magiſtratsvorlage
über die Aenderung der Verträge mit der A. E. G. von 1912 und
Her Stadtgemeinde Neukölln von 1915 (Nord-Süd-Bahn) betzaut
worden. Der A'sſchuß empfiohlt, den Magiſtrat zu erſuchen, mit
der A. E. 'G. Über eine Aenderung des Stromlieſerungsvertvages
auf der Grundlage zu verhandeln, daß die Kohlenklauſel ent»
ſprechend den Zeitverhältniſſen eine angemeſſene Erhöhung er»
fährt, Die weitere Beratung ſoll daher vertagt werden. Dagegen
empfehlt der Ausſchjuß den Vertrag Über einen Uebergangstarif

wiſchen den Stadtgemeinden Bexlin, Neukölln und der YA. E. G.-
Ehnellbahn-Atiengeſellſ<aft zur Annahme.

Die Verſammlung ſtimmte dem Antrag des Ausſhuſſes ztt,
ebenio dem Vorſchlage des Vorſtehers, auch in dieſem Jahre eigent»
fiche Sommerferien nict eintreben zu laſſen.

Der einem Ausſchuſſe vorgolegene ſoztaldemokratiſche Antrag
auf. Gewährung von Teuerungszulagenan die Büro»

ilfskräfte wird nach längerer Erörterung abgelehnt und ein

ntvag Loeſer (2.) angenommen, wonach dieſenigen verheirate-
ten männlichen Hilfseräfte, die mindeſtens ein Jahr im ſtädtiſchen
Dienſte ſtehn, zu ihren bisherigen Bezügen eine Zulage von 15 M.
monatlich erhalten Jollen, RWE .
Dor öffentlichen falgte eine geheime Sißung, '.“.

Die Gasſtraſgelder,

Die Charlottenburger Stadtverordtnetenver-
fammtlung bewilligte in ihrer geſtrigen Sißung 600 000 M, als
Darlehn für den Hypothekenbankverein, Der Berſtellung neuer
Bebauungspläne für den Ortsteil Nord-Weſtend |timmte die Ver-
ſammlung zu. 000 M. wurden zur Erlangung der Pläne aus-
geworfen, ; n

Im Mittelpunkt der Tagesordnung ſtand ein Dringlichkeits-
antrag aller Fraktionen, der den Magiſtrat erſuchte, dahin zu
wirken, daß alle krivgswirtſchaftlichen Maßnahmen, durc<h die die
Bürgerſchaft. betroffen wird, ſo 3. B,.die Metallenteignung und die
Einziehung dex Gasſtrafgelder, einheitlich für ganz Berlin
geſchehen mögen. Gtadty. Meyer (Lib.) wies darauf hin, daß in

erlin erſt es die Gasſtrafgelder eingezogen werden, und zwar
außerordentlich milde, während dies in Charlottenburg ſchon vor
zwei Monaten geſchehen ſei. Es ſcheine hi t erlei

R aß gemeſſen. zu werden. = Gtadty. Dank (lib.) be eidnete
die Erhebung der Gasſtrafgelder Überhaupt als ungerecht an
dürfe dac ni<t verkennen, daß das Gas um 30 v- F. ſc<lechter ge“
worden ſei und ſo ein Mehrverbrauch von ſelber eintreten müße,

Oberbürgermeiſter Dr. Gael dedauerte die Unklarheit der
Gawerordnung. Was die maßoebeaden Behörden alles verordnen,
Jei geradezu unglaublich, Charlottenburg habe nur ſeine Pflt
getan, indem es die Gasſtrafgelder eiu30g, Es ſei ungeſelt ,
wenn es anderwürts nicht geſchehen ſei. Nachdem jebt alle ande»
ren Gemeinden Ausnahmen maden und Ermäßigungen gewährt
haben, werde der Magiſtrat ſich beim Reichskommiſſar erkundigen,
od denn die betr. Verordnung überhaupt noh beſtehe, wenn nicht,
jo werde der Charloitenburger Magiſtrat die Straſgelder zurück»

er mit zwe

Front, Egon und Botho Grüning gegen die Ruſſen, ==“

Luz wurde in der erſten Kriegszeit viel umhergeworfen,
ohne ein einziges mal Urlaub zu nehmen, Man bot ihn ihm
mehrfach an, aber er lehnte immer wieder dankend ab. Er
kam zunächſt nach dem Weſten und wurde in den Kavallerie»
pen bet. La Baſſee und Feſtubert zum Gefreiten befördert
und ſ<hon vier Wochen ſpäter zum Unteroffizier. Bei Beginn
des flandriſchen Stellungsfrieges wurde er als Offizierivell,
vertreter nach dem Oſten verſezt und errang ſich bei jenem
berühmt gewordenen Durchbruch eines ruſſiſchen Negiments
an der Rawka, das dann bis au den lezten Mann vernichtet
wurde, das Eiſerne Kreuz. Nach dem blutigen Ringen bei
Praſznyſz erhielt er das Leutnantspatent und als Belohnung
für eine tollfühn dur<geſührte Patrouille bei der Verfolgung
der Ruſſen das Kveu; Erſter, Klaſſe. Von den Pitautſchen
Gümpfen aus ging es in endloſen Beaſven zur Grenze zurü&
und dann von neuem nach dem Weſten. Die furchtbaren
Stöße der Engländer und Franzoſen konnten die Helden-
dlvijion, der er angehörte, wohl erſchüttern, doh nicht zermal-
men, und er ſelbſt war wie gefeit.

In ſeinen Briefen an Helle erzählte er die Epopöe dieſer
Zeit mit ihren lauten und ſtillen Heldentaten. Gein Herz
hatte ſich zu einer geſtuften Klärung durchgerungen, Er
dachte nicht mehr an den Tod, Der Tod ging ihm aus dem
Wege. Und wenn er Helles gedachte, ſo geſhah es mit. der
reinen Innerlichkeit eines Menſhene dem es Lebensweisoheit
geworden iſt, ich mit einem feindlichen Schiſal abzufinden,
ohne in verbiſſenen Peſſimismus zu verſinken, Seine Briefe
waren auch jeßt wie die aus dem Orient rein erzählend ge-
halten; ſie gaben Erlebniſſe wieder, und wenn Empfindun-
gen hineinklangen, die oft genug kräftige Färbung annah-
men, ſo waren ſie doß nichts weiter als ein Sichausſ<wingen
des Denken und Fühlens auf dem Boden eben dieſes
Erlebens.

Die lezte, raſch geſchriebene Karte, die Helle von Lutz er-
hielt, trug weder Ort noch Datum. Von da ab galt er als
vermißt, aber auf ihre Erkundigungen an zuſtändiger Stelle
hin ſprach man ehrlich die traurige Wahrſcheinlichkeit aus,
daß ex bei den engliſ<hen Vorſtößen zwiſchen Weſthoek und
Zwartelen in ſeinem Graben verſchüttet worden ſei, Da
das Gelände ſich in Feindeshand befand, ſo war eine nähere
Auskunft. unmöglich,

Helle, damals ſchon ho<hſchwanger, befand ſich bereits in
Plokow. Sie war gleich nach den erſten Kriegsnachrichten
dorthin Übergeſiedelt. Die Schwiegereltern liebten ſie zwar
herzlich und hätten ſte gern bei ſich in Zwentheim behalten,

ur Vofſiſchen Zeitung

einne nemme meme mme, menen

LADIS
9. Mai *

die Haude

zahlen. Die Mißſtimmung in der Bitrgerſchaft gegen
ht Jehr 6 Einſtimmig

haäbung der Gasverordnung ſei mit Re, pro
ſtimmte die Verſammlung hierauf dem Antrage zu,

Die Wilmersdorfer Stadtverordneten hatten ſich in ihrey
geſtrigen Sißung mit einer Neihe finanzieller Vorlagen zu bes
faſſen . Bewilligt wurden zur Auffüllung des Fonds iüv außev=
ordentliche Unterſtühung an die Angehörigen von Krtcgsteilnehe
mern 500000 M., und für eine Spende au die aus der Kriegs
gefangenſchaft Heimtehrenden 21330 M. Die Borlage des Ma»

iſtrats über eine neue Erhöhung der Kriegsteuerungszulagen der
€!

tädtiſchen Beamten und Angeſtellten um je 300 M,, der Kriegs»
Mar eiter am je 50 Pf. täglich und eine Aufbeſſerung der
öhne der ſtädtiſchen Arbeiter und Arbeiterinnen um täglich 1,35

Mark vom. 1. April ab wurde dem Finanzausſchuß überwieſen.
Eine Magiſtrat5vorlage auf Einführung der völligen Sonntags
vir für die Dauer des Krieges wurde einem ÄAusſchuß über«-

CI 0 dead ; 4 FINDE 9020: 1 FNFEN |

- Umſatzitener-Wirkungen auf dea 5
Lebensmittelzandgel, ;

In der geſten in der Berliner Haitdelskammer abgehaltenen Vern
ſammlung des Vereins Berliner Kolonialwarenhändler beleuche
tete der Vorſihende Richard Riel die Wirkungen der gdplaaten
Umſaßſteuer auf die Preisbildung des Lebensmittelhandels. Dis
Steuer ſeße bei jedem Umſchlag vur< die verſchiedenen Handrls5»
Reuben von neuem ein. Es ſind dabei Erzeuger, Verbraucher,
iſchen und Kleinhändler beteiligt, mithin vier Glieder, ſo daß
die Waren vielmal beſteuert werden würden, Die Regierung müſſe
im Geſeß feb ziſſernmäßige Abwälzung der Steuer von einer
Gruppe auf die andere verbieten, Der Kleinhändler habe auch für
ſtädtiſche Waren die Umſaßiteuer zu zahlen, Regierung und Ge»
meinden müßten berückfi tigen, daß die Rreinhändler bei den
JeB!gen Verhältniſſen für den Verkauf ſtädtii<er Waren die
Gteuern nicht tragen können, == Sm Sinne der Ausführungen von
Dr. Senator über den Entwurf des Rriegswuchergeſehes wurde bts
ſchloſſen, die Behörden um eine ſ<harfumgrenzte Auslegung der
kriegswirtſhaftlihen Verordnungen zw erſuchen, damit die Rechtss
unſicherheit beſeitigt und vermieden wird, daß die Gerichte wider-
ſprechende Urteile fällen, ; 4
Der „VerbandDeutſcherWaren-undKaufhärſer
beſchäſtigte ſich gleichfalls in einer unter Vorſih von Oscar Tieß
abgehaltenen Gißung mit der Umſahſteuervorlage, - Eine elu!
Steuerſaßes würde den erhofften Ertrag der Sheuer er! lid
verringern und jeder weiteren Ausgeſtaltung unüberwindliche
Hemmniſſe bieten. Sie wäre er ot, de ;

fähigkeit, im Handel und in der Induſtrie, nicht von der Höhe des
Umſaßes abhängig iſt. Anu gegen die Luzus teuer wu er»
Hebliche Bodenken laut, weil ſie den Umſaß von rtigen Waren

ſtark zu boeinfluſſen und namentlich deren Ginkauf durch Auslände
zu unterbinden droht. js EN

FREITTACE MID TORR

Heimatbeerdigung. Erfreulicherweiſe hat es ſich, wie
90.4 8 mitteilt, Siber Erwarten Dern ben Laſſen AER ik
ſchen der Angehörigen unſerer gefallenen Helden inſofern zu
entſprechen, daß die Rü>führung von Leichen vom weſtlichen

Kriegs Sauplaß, ſoweit es Hie Betricbslage und die
Kampfverhältniſſe zulaſſen, wien bis 31, Mai geſtattet wird.
Es ſollen in erſter Linſe ſolche Geſuche berückſichtigt werden, die
waren, eber wegen der plößlich €

Spe: <t zur Ausführung kommen konnten, und ferner folche
Anträge, die den Stellvertretenden Generalkommandos beſonders
dringlich erſcheinen. "DX !
Verkaufszeit am Himmelfahrtstage, Heute dürfen Klein»
.delsgeſäfte von 8--40 Uhr Vormits finet ein AO

uf von 8--10

und 3-6 Uhr geſtattet. Die Geſchäfte müſſen pünktlich geſchloſſen
endebedienen "dex anweienden Käufer iſt nicht

wenden, ein
geſtattet, ip

Die Mittkelenropäiſchen Wirtſchaftsvereine in
Deutſchland, Oeſterreich und Ungarn halten am
23. und 24 dieſes Monats eine egiertenkonfereng it
Wien ab, auf der die fir das weiters Godethen des
mitbeleuropäiſcjen Volkswirtſchaft grundlogende Frage der Steige,
vung der Produktivität der Landwirtſchaft in den mitteleuro»

nN

nber ſie empfand plößlich ein fo tief wühlendes Heimats«-
bedürfnis, daß ſie rant geworden wäre, hätte ſie Nis nicht
nachgegeben, Und in der Tat war ſie glülich, wieder in
Plodow ſein zu können, Sie ließ ſiä; auch von Braungart
die Generalvonmatht Luzens geben und trat mit Würde und
Anſtand ihr Amt als Verwalterin des Veſihes an, Bet ihrem
körperlichen Zuſtand konnte ſie ſich allerdings nicht ſelbſttätig
der Wirtſchaft widmen, aber es genügte, daß der Oberinſpel
tor täglich ſeinen Vortrag hielt und der Rendant ihr wöchent«a
lich die Adrechnungen vorlegte, So konnte ſie ſic) immerhim
als „Herrin“ fühlen, wie Luz ihr geſchreben hatte, i
Die Nachricht, daß Luz mutmaßlich verſchüttet worden
regte viſionäve Vorſtellungen in ih9 an. Und in (Me
felitſamen Zuſtande, der dem. „zweiten Geſicht“ der Schotten
glich, fah und fühlte ſie ſeinen Tod als Wirklichkeit. Aber es
gab doch auch Tage, an denen ſie niht davan glaubte, Es
kamen dann andere Viſionen, die freundlicher waren, und
die gute alte Teinturier griff eifrig alle die phantaſtiſhen
Möglichkeiten einer Rettung auf, die Helle ihr vorerzählte,
und bemühte ſich, ihre geliebte Kleine aus angſtvollen Träun
men wieder in die Umwelt der RUtäöglichkeit zurückzuführen;
Mählich gelang ihr das auch. Helle beſchäftigte ſich von. neuem
im bn alt und nahm wie früher an der allgemeinen Wirti«
ſchaft Anteil, auf die langſam ie Einflüſſe des Krieges zu
drüden begannen. Den Vorträgen des Inſpektors hörte ie
in Ulekens ehemaligem Arbeitszimmer zu, und an Luzens
Schreibtiſch unterzeichnete ſie die Paplere, die der Rendant
ihr vorlegie, Luz hatte nichts abgeſchloſſen; alle Fächer des
Gdhreibtiſches ſtanden offen, und als nun Helle e'nes Tages
aus Anlaß einer großen Räumarbeit auch hier einmal Ord«
nung bringen wollte, führte ein Zufall ſie zu einer ungeahn«
ten Entde>ung, 4 j
Sie hatte das große Mittelfacß herausgezogen und fühlte
dabei einen Widerſtand, und als ſie kräftiger zog, hörte Ph
Feder ſchnappen und ſah nun, daß ſich hinter dem Gefai
noh ein zweiter Raum befand, dex mit Shmudſtü>en u
einem kleinen Bündelc<hen Briefe gefüllt war. Der Schmut!
haite zweifellos einer Dame gehört; es waren Ringe, Arm«
bänder, eine Riviere aus Brillanten, one mit edlen Steinen
beſezte Gürtelſ<nalle und ähnliches mehr. Als Helle dies ſay,
ſtieg ſofort die inſtinktſichere Vermutung in ihr auf, einen
Teil des Nachlaſſes ihrer Mutter vor is u haben, und in
unwillkürlicher Gedankenverbindung griff ſie na< den Bries
fen, öffnete den erſten und ſchaute no< der Unterſchrift, Sia
lautets „Eleonore Doda“ == das Empfinden war alſo rähtig
geweſen, i wie, Fortiedung folgia ;

Bbertemenfr de eric Mah
=. wie vermeint EN eG INT IG x

Yen Glanfen verandert werden Jol. Auf der Tagung werben - ; 97 "ZEI " ) 1 aum Unferrt<tsmminiſier (1911) dem Lehrkörper der Wienes
eG deutſche Landwirtiqafterat, eine große Anzahl deutſcher Land: Kunt, Wiſſenſchaft, Lifgt afur. Rope an Er verfaßte u, a. einen Grundriß bes Ctantg«
Ee  enders Mihrende Jabuſericlle and Same | Von der Berliner Univerſität, Der Nationalökonom Prof, | iu 4
Dolotörper ndern und Jein. ve r is Permaan Schumacder, der eine Nadyjolger Adolf Wazners, A
.] iſt wegen ſeiner Kriegsauſgeben vom Miniſterium von der Äbhal- 7; Auſtiz sPerlon allen N
Kleine Mitteilungen, Der tiirkiſche General der Kavallerke Zekki | dung von Vorleſungen im lauſenden Sonmerſomeſter befroit wor» ' “DN
Paſcha, der anhaltiniſche Siaatsmluiſter von Laue und Fürſt und Fürſtin | den. Der Direktor der Sternwarte, Proſ. Hermann Struvt, | Fem L,.G.-R., Geh. Juſtizrat Shdaaſffhaufen in Köln, dem A«
von Putbus ſind im Üdlon abgeſtiegen. 1äßt feine Vorleſungen ausfallen. Der Direitor des Botaniſchen | O,-9- Geh. Zufiizrat Deut in BagdtBut und dem A.-G.-R, Sch vs
Dem Generaldivektor der „Zlſe“-Bergbau-A.-G., Kommerzienrat S< un- | Gartens, Prof, Engler, hat eine Krankheit überſtawden und be- |- < o w bei dem AO. Berlin-Tempelhof iſt die nachgeſuc<hte Dienſtent»
Ban ß wurde bis Eiſerne Freud I weiß-ſc<warzen Bonde, Dea ur. | ginnt daher noh nicht ſeine Lehrtätigbeit. Goin aſtronomiſcher, | laſſung mit Ruhegehalt erteilt, Dem A.-9. Fiſcher in Poſen iſt dia
GE weir GERE Bes Bear DiſGen Vlimaerte (eher dez RRC Kollege aus Potsdam, Prof. Sch weydar, iſt mit der Ausfüh- | 18 uchte Dienſtentloſſung, erteilt, Dvd Ff in HSogen 1 Wel
vrden 4. Al." verliehen. rung von Arbeiten für bie Mit itärverwaltung vn Rumänien be owis den RA Zaſitzeüten De GA denen dud De Pas Eis
te brit N Tau! ur tantchen 4 “ aihen t .» | Köln iſt der Char, als Ocheimer Zuſtizrat verliehen, und zwar dem Zu!
Re Ge Rn anojabtane. | S<hott?y an der Abhaltung von Vorleſungen verhindert, EI Dr Gele bem Uueſheiden aus des Tatliteit ais
Alle in den Jahren 1894-1899 geborenen öſterreichiſchen und Die neue Preisaufgabe für den Strauch»Wettbewer' 8
. Ungariſchen Etantsangehörigen, bos v. boSniſchs Gegowiniſehen Landes- | Als Preisaufgabe für den Strauch-Wettbewcvb fir 1919 hat der unde 3 taafſeſſo ten And erneunt die ſd: Matotis
angehörigen werden vom 21. Mat bis 1. Zuni einer neuerlicen Land- | Vorſtand des Architekbenvereins in Berlin beſtimmt: „Die Sied- | 1au, Zahn vom O.-L-O, Kaſſel, Dr. Sternberg-Raaſch vom
EE vin erung bei der Zandwehr-Zuſpektion Berlin-Schöneberg, | jung der Kriegsteilnehmer, eine Unterſuchung über ihre Formen | O.-L.-G, Könlgsberg i. Pry Knauf und Dr. Zinſerling vom Do
WEBE Vap H ugbge, VO ERAMn Derden und Mögligteten re “ Duröführung, Unter Veifü 3.78 fig vs Bin OA Gerl in hauſen, Friß Kräuter und Dr. Joſef
wichtigen - und Eingelplänen, ſowie Ertpags» oder ſonſtigen ..A. He .
1 Reichhandelsware für Arbeiter in Kriegsbetrieben, Verrenun en ſind die bisherigen Vorſchläge a Ausführuncen | P6ps ilt die nacgeſuchle Entlaſſung aus dem Zuſtizdienſt erteil „5
wir von der Etaatoanwallſchaft am Landgericht 11 darauf hinge | Überſichtlich zuſammenzuſtellen und kritiſch zu unterſuchen. Zum ' ;
wiren daß in dem geſtrigen dt
R Kr

erichtsbericht über Schleichhandels- | Schluß ſind Vorſchläge zu machen, wie durch Siedlungen die Be- ) !
ware für Ürbeitex i: betrieben der Standpunkt des Staats« | dürfniſſe der Kriegsbeſchädigten einerſeits und die Anforderungen
anwalts unzutreffend wiedergegeben iſt. Der Gtaatsanwalt iſt | der Landwirtſchaft we der Induſtriz andererſeits in der Stadt Preußiſch-Süddeutſche Klaſſenz=Lotterle«
nicht der Anſicht geweſen, daß ein Unterſchied zu machen ſei zwie | ſowohl als au“ auf dem plaiten Lande am beſten zu befriedigen
ſchen ſolcher Ware, die den Arbeitern und jolhen die den, kauf- | find, Die Arbeiten ſind bis zum 81. März 1919 einzureichen. Der auf 58. Klaſſe. (Ohne Gewähr.)
männiſchen Ant ſieliten geliefert wird, er vertrat vielmehr den | 8000 M. ſeſtgeſehte Preis wird am Geburtstag des Stifters, dem | Wn der geſtrigen Nahmittagsziehung wurden folgende größers
Standpunkt, daß in jedem Falle die Lieferung von Schleihhandels» | 28. Juni 1919, zuerkannt. Gewinne gezogen: .
Ware (anfbar ei. Auch das Gericht war diefer Anſicht und hat Das Erweiterungsprojekt der Breslatter Univerſität. 4 Gewinne zu 15090 M.t 52168 79942, & Gewinne zu 10000 Mt
aus dieſem Grunde die Berurteilung der Ungeklagten ausge- | Aus Breslau wird uns geſchrieben: Seit einer Reihe von | 68209 168245. 6 Gewinne zu 6960 M,: 192509 206594 13. 684 Ode
ſprochen, Jchren taucht immer wieder das Projekt auf, die notwendig | winns zu 8000 W.: 6851 6177 67561 16467 28816 36802 30091 87229
Lebensmnſttelverſoranng, In Berin werden 200 Gramm Telgwaren |- 8ewordenen Erweiterungsbauten der Breslauor Univerſität mit | 177 Gobos 109608 114028 180178 182609 288770 182095
) und 300 Gramm Grieß (9 für Zugendl.) verteilt, Anmeldung dis | einer gleichzeitigen modernen Anſprüchen genügenden großzipigen | 159723 161881 163746 178366 180809 166500 188059 188666 102628
nntag, Umgeſhaltum? des Univerſitätsplaßes in Verbindung zu bringen. | 214770 218153 2251:81 227785 2290738.
Gegen Abſchn. 44 werden dis 20, Mai 2 Eier abgegeben, Damit in Zuſammenhang ſtcht auch der Neubau des Breskauer 202 Gewinne zu 1000 M: 9066 10940 12037 128838 13356 13854 14967
Gegen rote „A“ Karten, grüne „A 111“ Karten gibt es 1 Liter, gegen /. Studentenheims. Der Breslauer Architekt, Baurat Kapl Groſſer, ] 16048 20159 20674 22675 22997 27204 28890 26952 29628 81918 88249
Plaue „D“ Rarten 8% Liter, gegen braune „CO“ Karien % Liter Dol: hat dieſem Projekt ſeit Jahren feine Aufmerkſamkeit geſchenkt, und | 44196 44825 46323 456449 45738 51625 64899 57222 59110 60562 69
“ es ſ>on früher fanden ſeine Vorarbeiten Beachtung von maßgebender 05570 IH H 10310 70508 71406 14068 WT9T6 77778 88980 8688 8
Verpackung umſonſt. Das Berliner Nochrichtenamt ſchreibt: | Stelle, Nunmehr ſtellt er im Lichthofe des Breslauer Kunſigewerbt« | 1225 "7,15 14991 189163 DI NN 2120 8 163038
Das Fordern einer beſonderen Vergütung für die hanbelsübliche | muſoums ſeine großen Originalentwürfe für den Bau des Stue | 153328 183987 156181 154990 189909 159967 160819 161260 163029
Verpadung ve reispflichtiger Waren, das jeht vielfach ==“ vor |] dentenheims und diz Umgeſtaltung des Univerſitätsplaßes aus, | 168307 164089 164591 168100 167178 171984 172074 173118 175056
allem beim Kleinhändler == becbachtet werden kann, iſt durchaus ugleich erſchien 9" khm im Verlage von Wilhelm Gottlieb Korn | 1753486 177787 179683 183367 184653 184738 185279 81 187170
Unzuläſſig, und ſtellt ſih als ſtrafb'ate Pöhlprelte n Breslau ein 8 werk „Studentenheim und Univerſitätsplaß“, | 162248 191291 192349 192966 193736 197246 198831 202257 206408
Überſcr eitung dar. Die Preisprüſungsftele Groß-Berlin | das die verkleiner:« Wiedergabe ſeiner Gntwürfe enthält, Dieſe | 206104 216034 2158 (1 217763 218225 227071.

bittei, SaideranSungen elsbalb ju Eire Sernenls au Bringen, | neus Sole ven Gbbien in 12 Tafeln warde von dem Muſeum. | galiy Vaa 00. 00 a 10007 MAUT TIROO ZINN GS

itteln einſchreiten zu können. direktor Profeſſor Dr. Karl Maſner mit einem Vorwort verſehen. | (5089 67323 89703 69934 72127 72207 78200 76688 7887:

8 ? 1 86218 87343
» | Zu bemerben iſt, daß die Stadt Breslou ſ&>on im Jahre 1911 an- |. 37511. 88228 88976 91236 96284 97872 98578 100504 102760 , 105611

kader „Verband des könzettſerenhen Künſtler Deitſmlands 6 07 BE Ben ee heften ber erſt ein Orne Rm | aan dE SG IN a 107872 96878 100504 192760

inen Frühlingaabend. Das Feſt beginnt um 48 Uhr mit einem Konzert, | Bou des Studentenheims ſc>enkte, dos bis heute zum Neubant noch | 128423 129250 181028 138690 134674 1837286 140795 141945 142707

In dem Künſtler mitwirken, Daran ſ<licßt ſich ein geſelliger Teil mit | mc<ht verwendet wurde, Sollte der Groſſerſc<s Bebamungsplan zur | 161868 156697 AE8007 161907 283200 16968 168808 169994 172254

Promenadenkonzert, htiteren Vorträgen und einer Tombola der Modea, | Ausführung gelangen, ſo müßte der geſamte unf<öne und halbe | 174780 175867 176152. 1 478521 181782 190817 191059 196603

„ 2006830 20093" 0028 210220 210433 211744 215792 316368
. verfallene Häuſerblo> zwiſchen Sto>gaſſe, Schmiedbrüge, Univer» 201819 78 21
Im Zirkus Buſch find heute zwe] ngen. Auch in der Nach« fitätsplaß und Urſulinerſtraße niedergelegt werden, pin. Projekt, Aa8003 an 223406 227067 227828 227925 227950 229378 381734

js

mittagsvorſtelung wird das reiGhnaltige Programm unverklrzt aufge . x
ÜR genl 1 Wu 98 fn Dal geſi Set Sein HRE | de uinangetgen. em Petpatbeenten f9e Ranft | ERT RH EN 8 BR I REES
Teilt: Hochſchulnachrichten. em vatdozenten für nſt | zu .. zu , 2] , 2 zu , 3 zu a
; e; €0 000 M., 2 zu 50000 M., 6 zu 40 M., 23 zu 30000 M.
Wettevansfichten 918 Proftag mlttagt Mäßig warm, vielfoch heiter, | geſchichte an der Univerſität Berlin Dr. Werner Weisbach au “ '
aber EEE im Ee pe ſtrichweiſa Refe R vis Iitel Profeſſor verliehen worden. Ried 10.1030 De EE 210 zu 8000 M, 2803 zu 3000 M,
3 Für das Fach der Nationalökonomie habilitierte ſich in Leip-
in n ig Dr. Erwin von Be>erath, Aſſiſtent am volkswirtſchafte

. | ; ficen Eeminar, mit der Schrift „Die Geehafenpolitik der deute
Auflöſung der Näftfel aus Nr, 17 dev „Zeitbilder*. | [fe imi und. die Rokſteffacrſormge
Pikdame: Gadel, =» Im Verſte>: Erle. == Einſicht: Papa, Laſt, | >r frühere öſterreichiſche Miniſter für Kultus und Unterricht
Palaſt. == Bernunft wird Unſinn: Das Alphabet, ==“ Wohlver- | dr. jur. Max Freiherr Huſſarek von Seinlein iſt zum ord.
Hientt“-Meto. == Gin Nichts: Der Punkt. => Amdepo Schäßung: Defoe des Kirchenrechts an der Wiener Univerſität er-
Butterbrot. => Sehnſucht: Sir == ins, Sirius, u. nannt: worden. von Huſſarek gehörte ſchon vor. ſeiner Ernennung

Frankfurt a. M. » Hotel Hohenzoilert
30 Sohritte vom Hauptbahnhof (nörd!. Ausgang) 3 Mo"'orna Hotel»
gchöpfung :: Eratkloaastgs Ausatatiung 3 300 Botton 3 Kopforenz-
zimmar :: Fließendes warmes und kaltes Waeaor in allen Zimmein
Einheitlicher Logilspreis für Jedes Beit Mk, 5.-=

'durchaus modern, flott,
und praftiſch, in verſchie»,
denen 'kieidſamen Fanta»:
ſieſtoſſen ..,
129.-- 165.- 183.

Seide und Halbſeids
Die beliebten feſchen, für
Jeden Zwecl geeigneten langen
"Mäntel in außerordentlich
proßerielſeitigkeit in Schnitt
4...) Jarbs.

4125.- 139.- 4149,--

Reizende, jugendliche Förmens
aus ſchön gemuſterten Faw

Halbſeide

'19.50 22.50 27,80
„uſw,

Dunket gemuſtert 4 ] . &C“
146.75 19.50 23.73 R 39.75 47.50 459.
Weiße Waſchbluſen ee .:Santaſie-Gloffe

7 '. ' | '. .. 35. = 45,
11.75 16.75 19.50 29. 35-- 4

zm Dotnle! D Chauſſeeſſr, 113

Um Sonntag, den 12. d, Mis., bleiben unſere Geſchä.ts
ausnahmsweiſe geöffnet,

74

Königſte. 33 „

Dir. 6.Kimps1, Eliſabekhſtr. 50-81
Einjährigen « Borbereitung.

ven [0 ÄichöRau HE Torheit Andalo» EA ag

Berlin W57, Zietenstr. 22, auch . Damen, Empfehlung aus] PIPE zÖzISCH.
vt, Kreigen Hervorragende Erfolge, besond.b. Fähnrlch-,

Einf- " Notschluß- u. Kriegsreifeprüf, Altbowart va Nollond. et 3 TE links.

Bis 1. Ja», 18 bestanden 5045 Zögituge, u. a. 3196

1917 u. a. 83 Abiturienten, 22 Primaner, 144 Einf
We. bereitet rin air

 Idcal-Schreibstube
von Can] E, Anlbarta Wik einen Fe fr
Inhnber Ernst Fuhrmannizs IEE
Stenvogranhie

un che Berlin SW. 6
Oründlicher Unterricht 3

Üb 13jähri, X +
Diktate In beiden Fächern | ſuche "16 fü dk Rahm u 108 je
2: Mäßiges Schulgeld 11 nei aG aine

Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats! III808, gebild. Dame

Beriln, Mayerstraße 86-88 II ISSES SdSSgladn
NOtii zUr 2408: 16009 Wi:S6. Schalt), EAINGATBEN GNÄAEN - jedn.

u. Vogi*c, Berlin W 3:

Kurſe in: „eur a kliniſchen Untertjuehungsmethoden, Bakteriologie, SGereologie, Mi roſten roſkopte- | Böger,

Inen. Cwödcentliche Einfiihrungskurſe

mediziniſche r Chemi, wiſſenichaftlicher Betone und De Eu ehentliche Einführen
D "

Proſpekte durch das Büro, Berlin»
NIE j.

Pens onspr onspreis

HAUS CECILIE,
Erhotungsheim für Jung;
Mädohen und Kinder.

B Gei trud Seidslmann,
geb. Schubert,

fr. Beal'z.d. Rogenholms,

givt

hom ee gi 4 vis 8

jr Kinder,

Landhaus Neu- eg be bei alten Angaben aufs Db
„Olching - München, Ruf Kr..8 vintler, GEN
er: er rt,
Auf Wunsch Ab' 0 Ab'o'une

god Klezinden

Vil'a 8811 ts frn

der Nähe der
«vate

mlt elgener Oekonomie, =
M. 5.-> per T

Wald-Sanatorium

Somwmerstein

(RAD KUDOWAS

Sahze alten Anaben aufs Sand ij

50 Rutſchwager
1: t tfeh., Urb: kottft aur von Privat, Ld
Geng. ele Bet NERN id Mark. Burſ4, Nör

Bundes, 9 Berlin, Luiſenſtr. 58. "Biane
ijano

Junges Paar guter Dilrger-
licher Preiſe ſucßt mögl. volle

?auft Zur, Charloitenburng,
Leonhardiiiv 6. Wiiheim 492,

Hoketeganter
vag AOT-Salm, (BSE Bn
enz Pianino vd. Etudftügel

[c<v. EN Gpeiſez, mit Krone, |; eit, m
Lippi, Riavo Eyweiien zu egen enbeoth, „Blilowſte, 44. Einrigung ofert Ums-17
kant u)
doberg. Gt, 75.
| Klavier!

H 1 anzuſehen en diſchen EA SEEN INO, bill, Gelegen. | Gorofi,
ztep
EDS ECS SNES)

d'Snnobruder 700 auf, Billithner-, Schwetht.«, SEREN 1 wei Lan
"Kearfer ter piche,

Straße 16, 1 IL, " Bindier verb. H, Dunfen« Spaether,
Elegant. Nomatt. Gpeiſer ERIK VBüthner« und Gte!
(ehe latg Exte GpeHts, HD!
ganze Einrich. 4.7
orfferen,

eg hp H
tt N |» 0! ſano!
GEM EROIMLEULU WERLETENNNT REIEN MARNE
nn, Heftorſtr. 20. Bechſteinpiano, [5% eid ut erhalten.
rumſtüc, Ei PORN 1785 ei, Mob FUENTE
1006 „R I nv: venir. 20,
Teppich, Porl
dim ps, Gardinen,
„JZ imſt ASCHKORGE, New
köBlln, Friedeiſirat 34.

Verrenzimmer, | and

tiere “ Vertaüfen Zune wor Ka ps-Flügel,

Behrman nex, ve pevdugeben.
„Eiſenacher Sir, 23, Eing. Ü. | Etfenacher Str, 93, Eing,

de

Eäulenbüfett, Nußb. (innen
Eiche), ved eie emit, Größe; ea,
[7 ue Ai x 8500 vere

Offer Pp.
HEITEN „Fillale Sat PE.
Prachtvoller

antik. chreibſekretür,

reich eingelegt, wegen
mangel zu verkaufen. PA5
verbeten. Gutherz, Grunewald, |
Hahenzollerndamm 84. |

Gtußflügel,

En | 5 F Fe

as H Ln und Birnbaum, Or Den. Zed gi Naſt. 76i

e anl Duwe os ter,
EE (5 N is

Teder, beſte Griebensware, une
gebraucht, verkauft
uu Bortier Sybelfit, 26. 26.

eG bemal Ü8' 8 Hhöchalen

Ranges:

Monzel.Trübner, Lei"l,Zuzel,

Spitzweg,  Yia'6es, Corot,

b" Gourbet Mano, Del ier,
ontioalll, Kau bach, Hans-

faſt ais verkauft te;

Verwalter, Andreasſtraße iM RE ne Mtenoriek

franger vsw. zu boglcht. u zu

verk.wochent.10-7 Eintr.1M,

elte Gtußuhr, |W Große Kunst-Ausatellung

Ant. itz. Flügel
et 1, Sihwarſ A, Da? holm, Kooh- 3 6-8,

oilfander),
leuchtet,
Eiſenacher Str,

[7]
&

8. Deimmar, MUTET 8tr.13,
venätigt Sp es „Gla
bt vob, bi Re "Dilig, Ei 1
einr „defſere u. Ele
möbel tante Getdichr.,2 ge Eine
Federbetten, N ppes u. Antiguit,
Patzi
errengim. ek
Klcviex ſucht "aus Pri-
d Schme!zer, Kantſtr, 88.
(Eteinpiaß 9487.)

Airs Privathindn
5 Zimmer 36a,

def: „Beau ür Ziaulero deinz.
[7X ei [op I ais Seg | Ing

ewas .r

„Perje pie,
Seile Mr Nrn
>=e4 ar)
Epeiſezun NIKE
vathan: n

Gechlf-, Spoi's-, Horrenztmt., Ne
vieve lauft Brunkep, Göberfte.1
hagge 9232. Dring Bring Bed Bedarf,

Parlariepplte mel

Mad“ Speiſe» u, Scrivizzimmete

EE SEEL EWE Du
Engrogwerkstatt für Konfektion ZU Span" koi Shhwean | Perg -Sertenniche
fbornlum Schlafzimmer, antike Gebelins
Umarbeitung BENE, Atan (c3| Satu, Aurfifendemn 13,
Anderung GE HE Perſer epn“
Neuanfertigung Sten, Dane fränfe, AEN EN

vnden, mögäcſ abe Nike
m. Griteaiehie,

von Damen» und Kindergardzrobe. An , arvße, reid

1. Srüfen zahlt döÖR. vm
IME KEREN | EEENSEDDAT) | / RERMRENNRURGEIEEN | EIS HUEN eeriepotte, iche
enmmdmenmeneenneneneenmemmme 4 al .G N D ,
Aufklär.-Schrift H.35tre, Auger wirkgamt | Sk WE Kutte Beene, 5 „eie nine
- Schwereichanas Privatkontor ade and Zaden Gs Men Rieumdtel Refe 05 HE
ROvel- GelegenbaitSkauf fene 288 WE I iel Stühle, billigſt. bott, Frledri- defis, uud Delhtte ehe 1 SRE GM in
- || ſtra , ves Kr! (98, IM!
ür. fey. M jj VorpDNOTUND Morzehawer || Bees watos NOTEN. uu tie Gl en „Derſerteppid
[. fiey. OZI:180- VENSTEINETUND Sir. 34-38, || Spagezimmar "pmr Glegante uft <eiſtlichen Ge! es "Wiang a
Doreen 03091: Kufiöhung des (rüheren : R verw 9 Ledermöbael, auch 41028 Schlaf, &peiſe- u. Gerrenzimimer |j jau aus vei ſchnell» Charlottenb., oh:
2272 RB DR |nhana E|| 9 07-Speie x Gerrongimmer (BGG nl Berietepher
M Gade SEG enfonges Beider | ve zer WINIEL AUM Möbelfabriklager EEE EIER IRS EE fam WER DAR ST Lo0,
eren, m3h Teppiſhe, Läufer, Vorleger, Febieen M Warkiewiez N ve Sefa Genz. Gpeilez, ue
Beiehtfaung aur Grein RITEN ps OUR DOLENWE VW. Narkgrafsnztraße Ui. JJ ULIUS DIS MIER Seppiche „fauſt. Rlppmaan, einige kleinere und größers
PEI Ribe tn mts Mi ANM eEaEE | Chowweentrane as: |ſſegimg wm PerSertenniche
ersteigerer, - Wohn-
in vu A, Hilbrich, Sohlitzenatr. 72, Fernt. C 4598, feppie v/v ga ry = Deſtchtigung ahne I: "Prin aline Pfanibl nden reiſen Cs wb
Eine arößere Anzahl ve Gerfront fefa Anden uft 4 | ium er Möbel, Kl IT Fiaufe 0
-elegantester, mozernster Ww gedlegensfer |, R in amar] Dpmenſchneiderin, /3Brillant-Ringe, Biere pe eepphe, Brabin Berfer 1. beutfha Tepptihe,
Schlafzimmezr, Salons ai fhnmnt no Runbihaft 08 Perle a EE LE Stein | Gafohſir. 118, Sttgtig 2361: Luſer, Deſen, Miet, Moves,
aus dem alngegangenen.... FR nN Ee Dk: (83 ung Meus Srochewail. 5 iſe ſe 1Peeiawer, 2 Schlafzimmer, Peillasftr. 10-11. Aurk, „6180:
Te . . Amm. n | SSESSISTSTCC .
Bae 4'n 'Königenel! Zuneſich, Tempel GE. witenb, „Epbelfiz. 26, UL. Ce Ah Ledermöbel, aieaſen 7]

“wad auch einfacherer Zimmer, hol! Elche, Kirschbaum,
Managonl mit Intarzien und Bbaum, 80wie einzelne
6be! und Betlen. -+  Allerfeinste und beste Rolihaar»«

welche ſich billig, troßkdem ge-

etriebd 183 eie
ſtein. als! ir? 1% 4.
Möbelsuchende |> weiß er

Händler (werklos,

Ee Gide aufij
"SzSuguee | EIONKUTGN

erdup-Stul
H von Serdup Ei "ae
eiter,

telnhauer, Charlottenb:
! Krumme 2. 88, Ele inpl. 9156. 91

"Möveleinkauf,

19 Brillanten, Baudongndee, |

kauft va ros!jan Proſeen ß

afra:zen, Federbetten, Teppiche, Gardinen, Fenster-| biegen einrichten wollen, ent . Wirtſch., Nachl.. Kiop, Golde| I gegen nofsrtige Rove
Gekorationen, PLÜSChgarnitur en, Vaschtlechs, Schränke, pfehls zwangloſe Beſichtigun ng 2. ;„ebgpoti. Such, eer j iur 6 16 90 6öPiorM| ſein, dulbertſtr.18, Müp.6808.| | Marla Sehiatti
Tische, Sessel und Stühle, Waschgesc»irre, forner großes | 1. Ausſtellung, Weit über 1 Au wp ferftiche zu verkaufen dur 30 Nc. in “bis 900, 18 pia 8.
Restaurations-Bütet, Blor-Buffat, Hotal- Silberzeug usw. neueſte aparte Modelle ſind |) epd ücherei, Char»|| prima Ware empfiehlt BRD; Vefudt || Schöneberger Ufer

verkautt jetzt jeden Wocheutag im

[9 ftenb;

* Geroinu "“ (äohr-|| Herm, Wolff, Uhiand- M | Krüger, Prenzlauer Alles 2003. F Tolophon: Kurfürat 5716.
„Viano, Blügel | Wea rn

MDD theu 85. Echoenfeldt, ſtuhl), atragas 1,7, Eolo Jennie 6
Gezehäif fielokal greife Fir, 3 (vehiga- R GEE M Orig. DEinemä kirchatrauos. Üb! 6401. 6) feria Singet Th v aum 3 CE ZIM
; 9:4 Un Ittags bis 1% Uhr mittags vallontor, . i eker ERR IERNNT| tft, Moſevins, ] au ſ ans. Flfigel, (Me!
und von 3 Uhr bi 8.06% Uhr wachte, Si "ain el» Bitch rant, vend, vſtändeh vnn 473 "Fondenſierfs ſerie Miß, Rlavier Forntransporte- KN

Neue te

M. Fischer,

reuther „Straße 21.
zow 9 ernennen

„= Düßow 7913. --“-

| Weven Auflöfung

Wir auchen gut eingeführte tleißige
Vertreter in -

L| toriums, etwa kompl., eleg,

ON weiß), ſehr vox
7 me Geſelſchaftszimmer.
a) ur Geldſtreflekt. Off.
5533 Ullſteinhaus, Berl. SW
Meine vornehme
Mobiligt-Einrichtung

m. koſtbar. Teppi 0
per uſw. will | FEE 36008 ig
zen verl, Beſicht, 1m

das kervorragende Taſel» md Beilwaszer
Ein wZiwendes Mittel gegen Qicht. Rheuma»
tismus,Blasen», Nierenleiden. Zu. kerkrankheit
Als Taielwasser Im Oegzhmrack unübertroffen.

Brambacher Sprudel

Tafelwaszer nature)l,
gowis Himbeer- u. Zitronengeschmadk
IIMEAEEEDEEEE DEEAPABHDDGEDETRE

Eßzimmer

waz8iv Eiche 'geachnitel,

aus Privatbesitz ver»

frage, Stelnplats 3791.“

Zu besuchen Sind Hotels, Weinhandlunzen, 8 Ladellos erhallene moberne

Cafes, Kolontal-, DetikateS5en » Gezebäite, ZU Rnknlen-Sal, FEinriehty,|
Per s68nl. Vorsfelling K | in amerik. Nußbaum, mit &
zwisczen 3-7 Uhr, dendama „en beſt.

JOH. DEMBINSK1 & CO,
Berlin, Oranienburger Str. N .

Sofa, Tiſch, 3 EE jein, 4 Etühl,
] Een werd (265

»' u Ee a jen,

behäng. zu 3300

NI win ne

Eiſtee, Kurzürſtenſtraße 166.| Am Friedrichohaln 3, part.

u verkaufen die vollſtänd., N
3 Neus Ei Einrichtun, R So 6

Anh ie; verfaufen:

| gan;
erig. Anmeld, ij, Villa, HSertha«'] I.
. Ferip, En Bohlen ot R Tauthienſien 1L

eu] Srengdierſir, le No:

| zur Wed Nahrung, 2 „nicht] köufb Frau Bru

aße Kurfü ““" 3288
Umſtände halbex| „dana | iatles, Reuts aut | LE 7 . M
. Gtuttgar: 17 4 ' kö
lang Bof, mem, aus des N teu np Onzabland ne big fel kia De)
Schule Murillo und andere ſ Großes S 19987 GE 3 Ba a | 2a ttel fehlen wi
Sentier Welpe Bp | nge Samm || aun I Wa aan er Fa
3-4 Gräfin Benzeiß [at es Sytem, fofort new || Sheigfteße 81. * (Wet. 8808) 18670 Uiltein Sus IEE 8
Landshuter 7 traße 32, hl Shreivmaſchinenpoſt» Dure- || 5 0 E00EAOSIEEESRESSCSHALO ED
Parterre Händlec verbeien Ita, dbd WE wi Einor der bokanntesten und erfolgreichsten
| Shebima | mme | Film-Schriftsteller
4050 em, aus Brwathand zu Schäfer & Clanss vnd bekannter Duktialet, okt Sanfte gute 31) midoan ;
„a Snptteie nter|| erin, Belger Srraße W [BGE aet da m Aae Oman bringen
Uſteigg ale (Zentrum 9330 Filminstituien. Anfr, n. 8008 einbau Geen
] Vergoldungen, Si k! SE0S000DL2000S050D020L0000 0 0 EIOEEEAS
ANE K OG rarverängenin| VIE ellac  Gelegenheitsgedidte | . Glücide Ehe
feinſter BIO: eber beſte Kriegoware! Garan»| „nſt und heiter. Literax, Blirs, find Da Hexren Rive
omgr6a ü i : eteſter Weiſe ohne Vorfehn!
Lindenſtraße marea ?8480.| (6. 8 4 50 Men Plund|g Dema, Anausſtt 10 Ie |G mein Getzefgen u

S egl. 733; (Nebenanſchluß.)
Max „ello“

Frau Kries, Berlin-
u Detekt eene ee Se

-| Bertin, Bitlowotr. 85 (Hochbh,)| FROIfral VW. Gobur, 4
9%. | (ungen, Auskünfte. Gegr. 1! a“.
erfolgreiehets Eiwanbahn

3. [Gebel gen Berta Granoweldete: 19. K obe
MS 23450 = Selbſtinſerat. Euen
Derger-Teppiche

Jandgewehr, JDriſling, |,

ii gebrouht, Umſtände
Qlber zu verkaufen,
iederbarnimſtr. 17, vorn [ii

ie Gummiringe,

äfe: " Ded Nefert ed feet Hons
 Brefeleeſeaße WE.

 Silberkasten-

; 8

dion!
ztots vorgemerkt, 1'al Lütz.7010,
2 Witwen, 35 bis 37, unver«

mögd., aber herzensgut. Chart,, Streng veel?“

uwelen, Speiſez«- Herren-| wünſchen die Bekanntſch, gute| Kaufm., 30, Meinl pute Er!
eltiſch, Paravent für 18 Perſ., eleg, Beſte>e,|3 mmer, af eneinrihtung., ſituiert. Herren zw. Heirat KE muſ., geſchult, Säng.. EN]
M. Mone zeſſe uſw " deſt M. 3 fame [ kauft maden Bitver mit ffn wi t Be wün
r > 3 "u e 19 aus! tOnym, Vermittler  ivbea! uh.
erb. unt. I. "* e 106 UARL-Fil witelam 1m, |, Colmelt. 2. jwehten, Offerten unt. En &. " Bi 158.8%.,5 8 80)
Tauenkienſir, ve Rein-Stiiale Gnbereepte]. Äiſeinhans, Berlin EW 18,

6;

“4,

[
4. WEI]

- Glaswaren

Honigdosen gepreist . ...eeeeee. ll
Käseg'Ocken zwe... 240 2.90
Salzgatäße gepreßt, ac eroorir 23 38P1.
ZuüccerdoSell .. ...550.-......195 2.45

Bierpokale auf goschliffenem Fuß «6 +++... 1,95
Sturzflaschen mit.aus ..... 1.73 2.23 2.43
. Bierbecher in verschiedenen Formen und Größen 18 p4.
Konservengiäser „Globus“ mit Gummiing
| breit von 1,65 vis 2.63 schmal von 1,40 vis 1.90
Honiggläser 20 25?1,m.Schraubdecket 38 63 80 pt.
Einmachehafen ........vo 39 pt. vis 2,35
Einkoch-Apparate Tees 16.00 22.00

L:ipriger Strakhe, Erdgeachoß:
Aufstellung cleganter

Tafelgeschirre

Porzellan

weiß
Speiseteller pet, fach. u. 04 o0400...... ISP
Frühstückteller 48 p1. Kompottelier 25 pi.
SuppenSschüSsSeln mit Deckel... . 4... ++ 390
Tunkeschalen ..ecc.cceoicirii 1,55

Beilagschüsse
Bratenschüssein .;;:;.. vo 85 pt. vis 2,73
Tassen „.... 451. Zuckerdosen, .48 ep,
Bunt bemalt
KaffesService in 2 Perzonen. . 4.90 3,73 7.75
Teegeschirr 3 teig .. 3.90 iür 6 Personen 15,90
Teetassen dazu pasSend „„„e»»oveverve» 95 pt.
Tafelgeschirr 23 teilig. 12.90 „77iemg. 235.00
ObstSätze 7 teilig „or eoreenir 440 5.40

Marmeladendosen „... 95». 1,25 1.35

Petunien .. .. .. Topf 9SPti.
PelargonienstarkePil,TopflL65

Baikonpflanzen
Efeugeranien Top! 1.50 u.2.50 |
Tomaten m.Topfb, St. 20u 35 Pt.

Steingut
Steinföpfe .......++.+ ++ vn 1.80 vis 9.00
Steinbutfen .;;;:..::::-. von 4Sp1 vs 1,65;
Einkochkrüge „Globus“ m. 3«, 2.23
Tassen 42 48 pi, Buntäruck . 349 SI PE
2 Waggons GesChirre

zu zehr billigen Preizen, w A;

Waschschüsseln ...; :......+ 195 2,50

„935 2.50
Waschgarnituren . SETDIESSENG 5 8)
BüÜchSEeN mit Deckel uo 3365600. 0050500.. 80 DU)
Satzschüsseln 6 Stück „a 44.444500505..- 3.90

.*
Papierwaren
Teeservietten . 100 Stück 9S pi. | Frucht-Serv.geprägt. 1005t 2.25
QCr60.50350 cm, Kreppap. 10051550
Papier. + 4 + +» +. 100 Stück 1,65

Läufer zirka 2 Meter „.. . 1:20
Servietten bat. 100 Stack 5.50

Teeservictien in Kropp-

Mitteldedken. . . . Stück 38 Pi.

Am Sonntag vor Pfingsien Sind unserc Geschäftshäuser Rosenihaler Strafe und Moritzplatz von 2-6 Uhr geöffnet,

Könini. dpernhans. Los Sing-Theater.| 5
Honnerstag, 1 3. Abonn.-Vorſtell | Direktion: Victor Barnowaky, |J
711,3 Der Troubadour. [3 Uhr: Die Menzehenfreunde. | ei
Freitag, 1-8 Abonn.-Bortjteitung.|7'/y Uhr: Perleberg-Variete. 8
No:re Dame. Freitag; Liebe; berg-Varlett “

' 0an084,: Periei .*Varieie,
 Köaizt.Schaus zielhaus Sonntag: Pariobera: Var,ets, “
* Donnerstag, 28. Abonn.-Vorſtel, | >ovtag: Perleberg-Variotö, [8
7%: Flach Dontsch. Kilnstler-Thoater. 8
Freitag, 12). Abonn-Vorjieuung |3 Udr: Hans Huckeboln, |8
Meine Fran, 7, Uhr: Clubleute. iv

die Soſſhauſpielerin. |Freitagn fol .Tazo:Clnbleute. | 5
Diroktiop Mas Keinnardt|Dentral- Theater 82
Dontarher Theater

“

7: Othello.
„Freit.7%: D.Bürg.a.Edalmann,

[923

Pa

Deufzehkes Opernhaus, | Wigaengohaitliches Theater,] x: ....
Kammer»plelo, 7 Uhr: H , Taubeonatraße 48,49. " Now, Flandorn, Kmpf; 1
8: Symurän,, Der Freischütz, 8 Uhr: Hauptmann Heintz: Die] SE YperaVI.ToutL.Tirol, S e t-4 an t n | ,
Freitag: Sumurün, Friedr.-Withelmst. Theater | deutechen Lyfiatroitkräfte u. Spitzweg, Thoma, A. von
Volkubühne 3 Uhr: Violetta (La Trav ate),| Ihre Tätlzkoit an der Ert. eiler, Lieb rmann, Corinth

Sheator am Bülowplatz.|7:4 U.: Das Dreimäderlhaus.

„+-Üntergrand, Sah önhaugeri or, 3 |
Hannelas "Himmeifahrt, Klein es Theater.
56, Freitag 7:),: König Lear, |“! + Nante.
Threats? 1,0. Königgratzerelraße Komtaehe Qper, „
- Dir, U.Meinbard--R. Bernauer.17"/3 V.; Schwarzwaldmädel. 3

Leipziger Straße und Kön

Der Jy
Schirmherr : 85. Exzellenz Generaloberat v. Keggel

7% UV. Dig Ogardasfürsil, | 8889.06 DI

Blüthnersaal.

Anita Berber.

EE TERENCE : FX mer

eIn feld-
graues Spiel

A» “
ies
M

täglich 7% Uhr abends

lJast»-Theater 2

.

609 »:.

" "7
We

Kaizer-Panorama.

8onataz, 12, Mai, 8 Uhr:
Wiederholung Tanzabends

igstraße bleiben geschlossen.

0,

| ED... Heute
B| Gr. Miiitär-Konzert
- dE Hütte.

Zoo ab 6 Uhr 50Pf.bezw. 25 PL.
Aquarium,

I| Hervorragende Melister-
werks von

Cuptzaloo begin dUd 18

| Milas %,
„ Tauben 37, &

SENSEO EHIEEEEENNEENEENNNN DNN NNN is

Gemälde -Galerie
Gelb

Potsdamer Str. 27
gogonüber Lepke

iN
;
19

(
"

|

FRIEDMANN & WEBER

"72 .tihr: Dor Katzensteg. |&opntag 12 U.: Die goldene Eva. |S Karten: 8, 6,5, 4,3,2M. Bote & Bock, Wertheim, ;
Froit.: Schwesterna u. d. Fremdo.| py Suhr: Die Rinokönigin.| » „mem am neo <==> * vw. p Budapaster Siraße ß !
Bana". iSchwerfern ndFremde, Lastsplelbans, 7% Vir. X Theaters, Hochsch, Donneratag, 18, Mal, 7%; Uhr: * AIj-Libay-Kahgrell
Montag: Dar Katzevsteg. fj hlpden HAdEl 1, Lipdenbol|S Geremiater a zm BI Ra man 9 Od El lono Brand 7 m

Komödienhans 1wetronol-Theater. |? er ue LG EBELL ron 31 300 randt ;

uam der Marechalivrtcka, WE ENE a. 8 Gerda il Eee Tänzen) || als Fitage 389 Tolngtau C AL
7,02: DIe Zarin 76 Uhr: Die Roge von Stzmbul. Hans Mühthofer, Könlel, Sonauspleter, Adalbert & ! ! v tt '. ! ! Jetzt
Berliner Thoater. |. Licban, Operns. Andreas Weißgerber, V:o!, Or- 8 etiorl KONZERT-KAFFEE
"Tgl eb “. Neues Operettenhaus. chester - Dirigent Kapolimelater Adolf Wahlauer ZE. Lotte Hanne und
7 Uhr: BIitzblaves Bivt. 714 V.3 [ey Soldat der Kart, IKB Karten 6, 5, CET. Bota % Bork, Weortholm, 3 | Hass Amon R E IC H SA D L E R
Theater d. Fredi Reaidenz-Theater; CH Zum Bosten dos Vers ns Berliner Hauspflege. E “| We Waldmann Kommandanten» Ecke Bouthstraße
Beko Frivdrloh- 8. Linfensted Der junge Zar, |B Montag; den 27. Mal, 8 Uhr;.in der Philharmonto: M | WEINer 30 mann Ab 1. Mai 1918

Nor8. 8850. Täglich 7*/et Lietier-Aberd 4 | Kut Winterle Tähglloher Auftreten des Weltzerühmten|

Sebſller-Theater O0. vs
7%, UV. Dar Vellchenfressen 13
Sohior-TheaterCharlettenbn. iT
0: [ans Sopnenstögzers döden
- Theater Ges Westens,|rkana-Tueater.  . 18

1 Voter der bübendendinde 3

Allabondlich 7!/; Uhr:
Theater am Nollendorfplatz. |S

Leopoldine Konstaniln Thot
Die Tänzerin.|'

„Frianon-Theater
Bbf.Frivärichstt, Ztr.49-7,2801.
»-' 368 Ubr Zum 249. Male: Der

Lebenzschüler

Familie Hannewann

Hanz Jnnkermann, Y. Möllen»|
darff, AliceTorning, Rich.Georg,
Gpilalloitg.: Curt v. Möllepdorft.

Ph

pollo-

Theater,
Friedrichstr. 218,

" 'Wilet, Kaiser-Titz. Bildt, Fiivk Konzert: Lol Bernag Hors Stolzenberg, Cornelis Milda Breiten
Honte 64, k1. Pr,: en. ronageest, Alexander Kirchner, Rudo! aubenthal,, .q .
Be M ED Borar ehen. Xaver Scharweonka, Thiel'scher Madrigalchor, Car! de Vogt, | T Sana Pevgramn A

Gezellschaſtlicher Teil: . GS» Uhr-Tes

, Sonntag 64, k

Tias Bol

zm Heute xz
(Himmelfahrt)
Douts 2 Vorstellungen.

2 Vorstellungen 2
3% Uhr 0 3
vez m Dan

. Unze.
- Paul Göbel Anfang 4 und 7*/, Uhr.

der Urkomischs amen aeememeneaeetemenenmaweneen |D

Choszter Dieck eres ji 8
Donnerst.,0.5.,2Vorste!lz.
% 1 ps

30wi8s der große
Mai-Spielplan!

Exotischer Radfashrakt
8 hausen,
Nachmitta 3 Ee

| Aarwmmmegaen
' MReichaballen-Theater.
Alladend ich 72/, Uhr

Stettiner Sfnoer.
Roſchshallen-

1 Kind frei
Wait. Kinder balbe, Preise.

8 hörl "er.

8 -Schillin

In botdep Vorstellungen:
Bat it Gurion Prühlingsspiele, ||; 6
en... OND, « orher das große 8 Oper"ve
KU SonatSD, Mai» Programm. & Loipalge

(Lieder 3 oapelia und am Klavier für eine Bingstimms
und Chor von Brahms, Schubert und Volkslicder) 78

unter Leitung
von Prafesgor
KUL Karten bei Bots & Bock, Leipzi:or und + au tzien-
atraße, und bei A. Werth

17) 10) MZ

Verband der Konzerlieronden Künstfler Doutschlands ;

in dem Fexträumen & Zoolog. Gartens, Sonnabend, d. 11. Mai. 3

Abendesgen an kleinen Tigchen =- Promenaden-Konzert, 3

(Gewinns freundlichat geatiſtet v. ersten Berliner Firmen.) g “

Kurfürst

Anerkann! beate

* Claire, Eduard Kandl, Lamborts-Paulsen, Harry Sieler, 3 preiswerte Küche!

8 gierungsrst von G.as6napp. Georg Hartmann, Direk.or
S des Doutschen Opernhauses,
8 von Hochberg.
"8 Gebeolmer Obe:-Re rierungsrat, 806. Exvcllnnz Georg Graf 3
von Hülsen-Häseler, Generalintendant der Köntzlich'n 3
BScuavapiele. Projesaur Friedr.
u. d. Geposgenzchaſt d. Mitgl, d Akai mie d. Künate, 8
S Sektion f. Mueik. Kgl, Polizeipräsident Frhr. v, Lüding- 3

8 Präsident der Grnoazeuschaſft Doutscuer Bül"g.-Ane- S

| Eintrittskarten zu 10 M (L-genplätze 15 M) in der 3
8 Goachäfiaatelle des Vorbardes und des großen

veranstaltet von

Julia uip

harmonischen Chor 7
Siegfried Ochs.

eim, Leipziger Straßs,

EE My SE ASH NBI NW 8

Frühlingsab» rd

(Diels).
Tombola der Moden

Heitere Vorträge: S
gs. Elas Boetticher, Claire Waldoff, Ernest u. 3

5 Einlaß1.d. „Gart , Beginnd. tu 8. "ele
8 Einta61.6-Zoolog Gart Guhr: ARLENE 874 Uhr, 8:8 12 Kurfürstendamm 12 Fahrotakt, elektr, Licht Fes
8 Generalleutnant von Bonin, Komman ant von Berlin 8 j Sommer-Terrass6! Pernruf 11. Bes.: EF. H, Zorn

Mints.ecialdiroktor Dr. Friedrich Freund, Ober-Re- 8 Heute:

Zh NIttag= 0.50)

86 Exze.l-nes Bolka Graf 3
Dr. Franz Hoffmann. Wirzticher 3
|

E. Koch, Vors..d. Senats 3 Fritzel Its

Georg Kalzer

Kel, Pr. Kammerherr, Franz von Mendels- 3
Profosaor Slenfried Ochs. Gus5.4v Rickelt, 3
Gene almusikdirektor Piofessor Dr. hiax von 8
gs, Se. Ex.elienz Staat minister Dr. Schmidt. 3
Profoas0or Dr. Georg Schumann. 2

Pianos

' preiswert abzugeben.

erliner 8
reins. Potadamor Straße 28, bei Bote & Bock, 8
vr 8tr,37, boi 4, Wertheim und im Invalivendank.

Am Flügel: Hugo Strauss
'J Orchezter: Schachmeister

Beats Weins » Zivile Preize
Yorcügliahe Kilche,

Bollovueatra7s 4,

Ria Alldorf

. | die Dams m.d. Magie

Abond-EsSen!
18 E.ite - Künstler- Abend!

Gentrude Berry

Carl 56: ach

(80nsatlonell)

8 [hildt-Seilbrunn Söhne A, G.-[5
8 ' Leipzig, Str. 119/120, 1, Gtoc.

Fiüzelihorn-Virtuusen

Felix Slibers aus Wien

Außerdem täglich Konzer! dar beliebten
Kabarett-Künztlerkapalla *
Horbert Brüning

8t:mmung

527

zu
2.Tag: Donnerstag (Uimmoltahrt), don 9, Mal,
naob.nitiaz 2% Var

8 Rennen Im Worte von ' 600 Mark, u a:
Edgardo-Rennen 12 000 Mk.
Anschluß - Reunen 22 0909 Mk.

Verkahrzverbindungen:
Stadtbahn, Unternrundbain bis Rejohakanzlerp!.
M Straßenbahn D und U bis Bah'hof Heeratraße,

Rund P bis Spandauer Book,

43

| „H 2325 )
Wonners8tag (Morgen

". Nach Unterſtaatsſekretär v. Vraun ſprach im wet-
deren Verlauf der Ausſprache im Hauptausſ<uß des Reichs-
bages „
Abg. Freiherr v. Rechenberg (Ztr.): Die Grenzen der Ukraine
ſtehen o< nicht ſeſt. Aber jeßt ſchon ſind, wir vorgerü>t bis in
das Debiet: der Donkoſaken- Wie weit ſoll es denn eigentlich
ohen? Es müſſen doch -ru<ß Anweiſungen beſtehen über den Um-
fam unſeres militär“ben Vorgehen>. Ich ſtelle ausdrülich den
ntrag, dem Ausſchuß dieſe Anweiſungen vorzulegen. Die filr den
Hande?sverkehr mit der Ukraine geſchaffenen Körperſchaften ſind un-
awechmäßig zuſammengeſeßt. Entſprechen die von uns gelieferten
Waren den angeforderten Getreidemengen? Der Friedensvertrag
ſicht doch gegenſeitigen Austauſch vor. Die ausrefilhrten
Kohlen kommen als Tauſchware nic<ßt in Betracht, denn der Bauer,
; Ser Getreide liofern ſoll, braucht keine Kohlen... Die ebgebrocbenen
Friedensverhandlungen zwiſchen Rußland und der Ukraine müſſen
wieder in Gang gebracht werden. Mit Weißrußland ltegt die
Sache ähnlich wie mit der Ukvaine- Was geſ<icht mit den Ge-
fangenen, die in Finnland gemacht find? Deutſchland davpf weder
Dffen noch verſte>t auf den Aalamdsin“'eln ſeſten Fuß faſſen. Pein-
lich empfinde ich den Gedanken, einen deutſchen Prinzen zum Mon-
arc<en von Finnland zu machen. Warum verbietet man die Reiſe
mach Litauen? . Das gleiche gilt für Kurland. No< heute kennt
"niemand die DÜnftizen Grenzen von Polen. Worauf wartet man
noh? ;
Abg. Südekum (Soz) ſchloß ſich. dem Wunſche an, von de!
Zuſtzattionen und den Zielen der Oſtpolitik Kenntnis zu erhalten,
ie Parteien, die ſich auf Grund von Vereinbarungen hinter die
Bolt der Regierung geſtellt haben, müſſen Kritik üben. Bei der
e'akung der Verwalb.:nasſtellen. im Oſten hat man Männer ganz
beſtimmter Nichtung einſeitig eingeſegt.. Auch nac< dem Krieg
Wird Deutſchland einem ungeheuren Druc, einer großen Koalition
ausgoſeßt ſein, es ſet nur erinnert an das Wort des engliichen
Gtaatsmannes bezüglich der Rohſboſſe. Dieſer Geſähr mitß begeg-
net/werden, Die Randvölker des großen ruſſiſchen
Reiches müſſenlosgelöſtund ſelbſtändig gemacht
Werden Das ſeßt aber voraus: Umkehr von der bigherigen
Mebhode und Unterſtilßung der demokratiſchen Elemente, Gewin»
nung des Val?swertrauens, Das Vorgehen in Kiew beideutet aber
das Gegenteil, Im Mittelpunkte der untkrainiſchen. Politik muß
die Agrarſrage ſtehen, die derneitige Lößang iſt falſch, Der ukrai=
niſche Miniſterpräſident war im März zu einem Kompromiß be-
reit, das bedeutete eine Umwandlung der Regierung, Die deut»
„ſchen Vertreter haben das verſäumt, Jett erſtört man die weni»
gen fümmerlichen Berwaltungsorgane, die. H wirbſam mitarbei»
ten Wnnten, indem man den abentenerligon Hetman. unterſtüßt.
Die Zuſammenhänge der öſterreichiſchen Vertretung mit der
auſtropolniſchen Löſung liegen er zuvage, dieſer Ver-
tretung und ihren Plänen iſt beſondere Aufmerkſamkeit zu ſchen»
ken. Ein zweiter Verbindungsweg mit der Ukraine dur< Raßland
äſt zu ſchaffen, unkontrolliert von Deſterreih und Bulgarien,
Abg. Erzberger ( tr.): Warum muß man ſich ſo oft mit den
Bleichen Fragen beſchäftigen? Weil eben die Regierung
einen ſjeſten Plan und kein feſtes Per hat. Gie wechſelt
anſcheinend mit den Erfolgen im Weſten ihre Anſchauung. Das
- deutſche Volk aber will Klarheit haben. Die Frage, wie die öſte
Liche Lage 6 erledigt, iſt entſcheidend für den Ausgang des
Krieges und ſür die künſtige Exiſtenz Deutſ<lands. I< werde
mit. meiner Einfchäßung 'der Oſtpolitik ebenſo recht behalten wie
mit der: der U-Boot-Politik. Im Oſten liegt viel Zündſtoff auf=
gehäuft. Mit Zwang erreicht man nichts, auch kein Getreide, Die
Gtärkung und Förderung der Nationalitätenpolitik iſt das Rich»
fige Dieſe Politik begonnen zu haben, iſt das ausſ<ließ»
liche Verdienſt des Auswärtigen Amtes, Von ihm
Aft die Bedeutung der PIGe ne aper ſ erkannt wor»
den. Wir haben ein Hauptintereſſe, Großrußland auf-
dulöſen, die ruſſiſche Regierung kommt uns dabei entgegen,
nun davf man das Ziel nicht wieder ändern, / Die Zwiſchenſtaaten
nach .dem Willen ihrer Bevölkerung auszubauen, iſt der beſte
Schuß Nicht Vergewaltigung, ſondern Verſtändigung, das hat
auch der Vizekanzler zugeſagt. Es geſchicht. aber ſoviel wie nichts,
dieſes Programm durchzuführen, dagege" von verſchiedenen Stel»
Zen das Gegenteil davv:t. Das wirkt triegsverlängernd, Die VBor-
'gänge in der Ukraine löſen hellen Zubel in Paris und/London aus
und führen dazu, die Länder im Oſten wieder gegen uns zuſam-
menzuſchließen. eDr Reichstag hat die Gewiſſenspflicht, dazu
zmenzuſchlie Der Reichstag hät die Gewiſſenspſlicht, dazat
Stellung zu nehmen. Namens ſeiner politiſchen Freunde ſtellte der
Redner für die Behandlung der Oſtſvaen folgende Nichtlinien auf:
Entſchehdungen in allen die Oſtländer betreffenden politiſchen
umd wirtſchaftlichen Fragen dürfen nur nach vorheriger ausd.ü>de
Licher Zuſtimmung des Reichskanzlers getroffen werden.
Die Friedensvertnäge von Breſt-Litowſk ſind in vollem Unfange
ſowohl dem Wortlaut als auch dem Sinne nach aufreht zu

erhalten, ; 1,07 3
x Erreichung einer raſchen und genügenden Getreidelieferung
find bie jn Art. 7 Ziffern 1 des zurBreſt-Likowjk mit der Ukraine

abgeſchloſſenen Friedensvertrags vorgeſehenen Austauſchartikel der
Ukraine mit dunlichſter Beſchleunigung zur Bevfügung zu ſtellen.
Die politiichen und militäriſchen deutſchen Stellen haben ſich jeder
Einmiſchung in die inweren Verhältniſſe der Ukvaine zu enthalten.
- Abg. v,. Trampezynski (Pole): Unter den Ukrainern. ſind
80 v. H. Analpheobeten und 99 v, H. Analphabeten in ihrer eigenen
Gprache. Einem ſol<en Volk. kann man doh nicht die Selbſt»
verwaltung Überlaſſen. Nur mit don Grundſäten der Ordnun«
und Freiheit kann man zum Ziel kommen, Das Eigentum mu
wieder hergeſtellt werden. Wie denkt die Regierung Uber die
Rückehr der aus Litauen verjagten polniſchen Grofgrundbeſiker?
Abg. 9. Graefe (konſ.): Den Wunſch nach größerer Klarheit
fin der Oſipolilit teilen ſelbſiwerſtändlich meine Freunde, aber ich
alte es für unbillig, der Regierung allein die Schuld an den un»
<eren Verhältniſſen / guzuſchteben; vielmehr ſcheint mir der
eic<stag mit ſeinen Mehrheitsbeſchbüſſen erheblich mitſchuldig
u fein dadurch, daß er der Regierung das Schwergewicht un»
Vureführbarer Theorien am die Beine gehängt hat 'wie das
„Selbſtbeſtimmungsre<t für Nationalitäten“, die
geographiſch gar nicht abgegrenzt ſind, den Venſtändigungsſrieden
mit Regierungen, die mehr odergminder gar keine Regierungen
find, bis berühmte. Nerzichtsfriedensentſchließung uſw, „Herr
w. Payer, der jeßt berufen iſt, die von ihm ſelbſt mitaufgeſtellden
Theorien zu verwirklichen erklärt nun ſelbſt, daß ſch die Dinge
eben im Naume härter ſtoßen, als die leicht beieinander wohnen»
Hen Gedanl'en des politiſchen Theoretikers, ' Ganz beſonders bes
dauerlich iſt der ſtete Verſuch, einen, Gegen ſa, zwiſchen Ober-
ſter Heeresleitung und Reihsregierung au betont der nicht nur
nach dem Yompetenten Urteil des Vizekanzlers inkeiner Weiſe
HGeſteht, ſondern der auch nach den Perſönlichkeiten Hinden«
Hurgos und Ludendorſſs ausgeſcloſſen iſt. Wenn ihr Urteil auch
in politiſchen Fragen biswehlen entſcheidend wirkt, ſo gowiß nicht,
- weil ſie ſich zu politiſcher Betätiaung drängen, ſondern weil ſie mit
ihren überragenden Perſönlidkeiten mangels gleichwertiger
Gtaatsmänner ein automatiſches Uebergewicht beſiken. Der Ver«-
Juch der Reichstagsmehrheit, dieſem Mangel durch parlamenta«»
Fiſche Miniſter aus ihrem Kreiſe abzuhelfen, iſt nicht ſonderlich

j die erfordertieen Machtbefugniſſe geſichert haben.

N

„Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Es folgen Bittſchriften,. Sie werden nach den Vore

Schluß der Ausfprache über die Oſtfragen.

geglütf, Die ganzen Ausflihrungen. des Abg, Erzberger beweiſen
m Übrigen nur, wie >aotiſch die Verhältriſſe in der Ukraine
ſind, und wie unvermeidlich es für uns daher - iſt, die Durch
führung des Fricdensvertrages ſelbſt in die Sand u nehmen.
Wenn da ein. Vorwurf berechtigt erſcheint, ſo doc nur der
gegen unſere Friedensunterhändler, die dieſen
Verhältniſſen gegenüber uns nicht im Stiedenovertrage ſelbſt

kann nur
wünſchen, daß auch die Verhandlungen des Ausſchuſſes mehr von
dem Grund/aße geleitet werden, den der Unterſtaatsſekretär von
Braun dur<«cus zutrehfend aufgeſtellt hat: „Wir haben die
Intereſſen Deutſchlands u vertreten elhne Rückſicht
darauf, ob gewiſſe kommuniſtiſche Pläne in der Ukraine dadurch
gefördert oder goſtört werden.“ *

Abg, Dr. Streſemann (ntlb.): Die ganzen Fragen werden
In großer Ausführlichkeit in der Vollverſammlung verhandelt wer-
den, daher werde ich mich kurz faſſen, I< verwahre mich gegen
eine Diskreditierung der deutſchen Regierung,
die nur kriegsverlängernd wirken würde. Die Reichsregierung hat
bei Ausführung und Durchführung des ukrainiſchen Friedens-
vertrages loyal gehandelt, Durch die Vorwürfe gegen die militä«
riſchen Stellen werden doch zu gleicher Zeit Vorwürie auch gegen
die Reichsleitung erhoben, die eine unzuläſſige Einmiſchung als
nicht vorliegend erklärt hat und der man dann keinen Glauben
ſchenkt. Die Aufgabe der Regierung, das preußi'che Wahlrecht
durchzuſühren, wird erſchwert, wenn der Glüube an ihre Kraft
untergraben wird. Das geſchieht auch dur< die vom Abg. Erz-
berger aufgeſtellten Richtlinien, auch darin drückt ſich das ſtärkſte
Mißtrauen gegen die Regierung aus, . und das wird die Lage“
Deutſchlands mit großen Schwierigkeiten belaſten, -

Abg.. Haaſe (U, Soz.): Notwendig. iſt, alle gemachten Ver»
ſprecßungen durchzuführen. Wie iſt der Vormarſch unſerer Trup-
Pen indie Krim zu erklären, nachdem die Krim nicht zur Ukraine"
gehör :

Hierauf wurde die Ausſprache geſchloſſen. "

Nächſte Sißung Freitag vormittag: Umſaßhſteuer,

NN

- Deutſcher Reichstag,

161. Sihung, Mittwo<h, 8. Mal, 2 Uhr.
Am Bundesratstiſch: Freiherr vom Stein,
t Das Reichswirtſ<haftsamt,

Die allgemeine Ausfpracße wird fortgefeht,

Abg. Bartſchat (Fr. Vpt.): Deutſchland ſteht auf dem Ge»
biete der Sozialpolitik an der Spiße aller Länder. Seit Krlegs-
beginn betragen die täglichen Auſwendungen 2% Millionen: Mark.
Zurzeit beſtehen 90 Beratungsſtellen für Geſchlechtskvanke. Leider
HES HR ſich die fei Sm den mit Fhälien M Dum geſtelen Hand
n Hand zu arbeiten. Für das platte. muß in der Bekämpf:
der Gel hlehtsbiankheiten noch mehr geſchohen. ie

Unterſtaatsſekretär Caspert Das. Reichsverſiherungsamt iſt
ſchon im Jahre 1917 'mit der Geert H Verbindung
getreten, um die Entlaſſung der Gewerbomt/ſichtsbeamden aus dem
Heeresdienſt durchzuſeßen. Filr Berufsknankheiten iſt die Anzeige
pflicht eingeführt worden, 'In den geplantem Ausſchuß für Sozial»
polieit, Kamen alle dieſe Fragen in ihren Einzelheiten erörtert

Abg. Wiſſel (Soz.): Auf unfeve Anträge hören wir immer
nun ein Nein! Mehr ſozialer Geiſt, weniger Bedenken!

Staatsſekretär Freiherr vom Steine Der Vorredner hat darauf |-
Hingewleſen, daß im Laufe des Krieges bei der Durchführung der
ſoxielen, Verſicherungsgeſehe ſich Härten eraqrben haben, Die Iat-
fache iſt der Regierung bekannt, Die Regierung Jucht Wege, um
woitherzig und ohne juriſtiſchen Formalismus dieſe Härten zu
Zuiſdeen (Veifall. == Zuruf der Svg.: Man merkt nür nichts-

von ! :

Abg. Dr. Neumann-»Hofer (Fortſchr. Bpt.): Die Stellung«
nahme der Verſicherungsgeſellſchaften qgegemüber den . Kriegs»
beſchädigben iſt oft ſehr merkwitrdig. Sie erſchweren es, Hen ver»
ſicßerungspflichtigen Kriegsbeſchädigten, wieder kondurvenzfählg zu
werden,

Abg. Dr. Paafchs (ntlb.) fragt an, ob Verſicherungsgeſe"l haften
in den beſehten Gobieten dem Aufſichtsamt für Privatverſicherung
unterſbehen, j ; y 4

Staatsſekretär Frhr. vom Steint Die Zuſtändigkeit des Auf«
ſichtsamts für Privatverſicherung erſtrebt ſich niht auf die außer»
halb. ider Grenzen des Deutſchen Reiches Uegenden beſeßten Ge»
biete. Das Reichswirtſchaftsamt hat ſich .mit der Oberſten: Heeves«
leitung in Verbiwdung geſeßt und gebeten, zu prüfen, ob es nicht
möalich ſei, die Verſicherungsgeſellſchaften in den beſeßten Gebieten
zuzulaſſen. I< habe das fiir meine Perfon befürwortot.

Abg. Gugelmeter (ntlb.) fordert de1 Ausbau des Oberrheins
als Verk-hreftraße und als Binnenſciffohrtskanal« . Wir können die
Rhoinwaſſerkräfte von Baſel bis Skraßhurg nicht unbenußt laſſen
und den Rhein nicht dahin fließen laſſen, ohne die 5.090090
Pfordekräfte, die gewonnen werden können, auszunüßen. Wir
mitſſeri uns auf einen einheitlichen großen Plan mit der Schweiz
einigen. : ; ;

Abg. Diez-Konſtanz (Ztr.) beflirwortet ebenfalls die Ausnußung
des Oberrheins zu Kraftzween. jic3k j

Gtaatsſekretär Freiherr vom Steint Die Verhandlungen zwi-
„ſchen der .Reichsverwaltung und - den - beteiligten Baundesreaie
rungen. über den Ausbou: der Waſſerſtraße des Oberrheins ober«
Halb von Straßburg find. inſofern zu einem Abſchluß gelam't, als
Über die Art und Weiſe des Unkernehmens eine Verſtändigung
erzielt worden iſt, Es handelt ſich: aber um eine Aufgabe, die
nicht. innerhalb Furzer Zeit gelöſt werden dann, fondern die der
"einoehendſten und ſorgfälligſten Prikfuma bedarf. Sie können aber
verſichert ſein, daß ſowohl von der Reichsrealerung wie von den
beteiligten Bundesregierungen die Sache nach ſoder Richtung ae»
fördert werden wird, Was die Beteiliqung der wel "bes
trifft, fo ſtelle ich feſt, daß die G<hweiz Wwinerlei Anſpriiche aus der
Rheinſchiffahrtsakte ableiten kann, Die Verhandlungen mit „der
Echweiz werden entſprechend den freundſchaftlichen Boziehuncen
gefithrt, in denen wir von ſeher mit der Schweiz leben, Wir
werdet für ſämtliche Waſſerkröfte reichliche Verwendung haben,
Hier wird kein unlösharer' Widerſtreit der Intereſſen beſtehen.
Fir die Reichsverwaltung kommt der Ausbmt der ganzen Waſſer»
ſtraße von Straßburg bis nach Konſtanz in. Frage. ;

Abg. Lieſching (Fortſchr. Vpt.) aibt ſeiner Genughtunga dar-
Über Ausdruek, daß das Projekt Baſel=-Konſtanz in Arbeit iſt,
Die Verhandlungen mit der Schweiz ſollten möglichſt beſchleunigt
werden, Durch die Kraftanlage könnte eine weſentliche "Erſparnis

an Kohlen eintreten, ;
Damit ſchließt die Ausſprache übe das wirt
jhafizomt, ; PENN VAN 005 H

em IEEE

„w08“
9. Mai 1

WIE

ſchlägen des Ausichuſſes erledigt. !
Abg. Krätzig (Soz) führt Beſchwerde über die Stillegung von

Betrieben. n
die Ausſ<ußbes
4

Ohne Ausſprahe genehmigt das : Haus
richte betreſfend die Uebergangswirtſchaft.
Ein Vertogungsantrag wird angenommen. 1

Abg, Göhre (Soz.) beantragt, die Wohnungsfrage an erſts

„Stelle der Tagesordnung für Freitag zu ſeken.

Vizepräſident Dr. Paaſche? Dann käme die. Etatsberatung zu
kurz, Wir hätten iverhoupt noch läng.e fihen ſollen.

Abg, Göhre (Soz.): Wenn wir jeßt noch über die wichtige Wo!
nungsfrage voden, kommt nichts davon in. die Preſſe, die nicht mt
vertreten iſt. (Zuruf: Das Haus auch nicht.)

Vizepräſident Dr. Paaſche: Zur Vertagung '.lag kein 'Grund
vor. Ich laſſe noc< einmal darüber abſtimmen Biderſpruhk
die Mehrheit iſt für Weitertagung, (Lebh. Widerſpruch.) - Dann
imuß ich auszähle1. laſſen. (Widerſpruch und“ Unruhe.) ."

Abg. SHeidemann (Soz.): Das Haus iſt gar nicht beſchluß«
fähig. (Zuſtimmung.) !
wn gpräſſdent Dr, Paaſchet Dieſem Zweifel muß ich mich aws

ichen,

Freitag 3 Uhr: Wohnungsfrage, Mapineverwaltung, Re?<s-
haßamt, EIE j

Schluß 6% Uhr. 12

Preußiſches Abgeordnetenhaus.

145, Sißung. . Mittwo<, 8. Mai, 11 Uhr. |

Am Miniſtertiſch: v. Eiſenhart»Roths, Mn

Der Geſeßentwurf betreſſend Ergängung des 8 37 Alf. 2 des
Sommunalabonbingeſches vom 14, Juli 1893 (Altona) wird' in
zweiter und dritter Leſung verabſchtedet.

Es folgt die zweite Veratung des Haushalts der * j

METTE

Abg. bv. d. Groeben (konſ.) berichlet über die Ausſchußver»
hantlungen, ; + ;

Abg. v.: Henneberg (konſ.): Die Holzpreiſe hat der Handel
ſehr ho>'geſc raubt, Die Wildpreiſe ſind viel zu niedrig. Da
fehlt, der Anreig, das Wild in die Stadt zu liefern,

Abg. Hue (Soz.): Den n>erbautreibenden Induſtrie« und Berg-
arbeitern im Unterwoſtenwahdkreis und Unterlahrkreis find duri
ausbrecßendes Röt» und Sämwarzwild große Verwüſtungen 'an
ihrem Bejiß zugefügt worden. y .

Abg, Dr. v. Woyna. (freik.): Die Staatsforſtverwaltung ſollts

„fich die im Kriege gemachten Erfahrungen zunuße machen und

neben ber Buche ad Eſ<>e auch mehr das. Weichholz, vor allem
Bivke und Eller anforſten. Uoberhaupt ſollte ſie von dem ſtarren
Syſtem des 'Einheitewaldes abgelhen und' dem Miſcjwald größere
Bedeutung einräumen, .
Wwoltung einen Mobilmachungsplan bereit haben.

Abg. Wenße (Vpt.): Der Staat hat leider zu der Steigerun
der Holzpreiſe, die gegenüber 1914 150 v. H. beträgt, 608
getragen, während er als größter Holyproduzent doh preisregelnd
wirden ſollte. Zn. manchen. Forſtenwird bei den Holzvevſteigt»
rungen gleich mit der doppelten Taxe- bevonnen! (Höri! hött
links.) Die KA KR u AT AIN dürften doch nicht unge»
meſſen erhtht werden, man holte ſich dex Brelſs nicht -nuv:8r»
innern, wenn es ieh darum handelt, für Kriegsanleihen Propa»
anda gu machen, ſondern auch zu andern Zeiten (Sehr gutl. links

<ſtpreiſe für Brennholz müßten. eingeführt werden, zumal. die

rivahwaldbeſizer durch hohe Hoer e Millionengewinne mühe»
os erwerben; der Wald wächſt durch Sonnenſchein und Luft im
Kriege wie im Frieden ohne Mehrkoſten.

Zam Augenbli> kann das Geſamtbild unſerer Forhwiriſchaft für
den Freund des Waldes .urd den Natunfreund überhaupt leider
nur als ein unerfreulic<es bezeichnet werden. (Beifall links.)

Abg, Krüger-Hoppenrade (M1b.): An die ärmere Bevölkerung
ſollte man Hatz zu angemeſſenen, erträglichen, Preiſen abgeben.
Solche großen Wildſchäden, wie ſie vorgetragen worden ſind, . foll»
ten nicht mehr vorkommen dürfen. Dem Wunſch auf Verbleiben
dex. Forſtakademie in Minden und Sicherung ihres Beſtandes
durch Hinzunahme von Froſtichulen ſtimme ich zu Die Wald-
arbeiter verdienen beſondere Fürſorge. - - ;

Abg. E>e-Tſchammendorf (Ztr.): Die Vorſchriften über
das eer en am meln fa nicht zu ſtreng ſein. 7

Landwirtſchaftsminiſter Eiſenhardt» Rothe: Ich ſ<ließe mi
dem Dank und der Anerkennung der Vorredner u 54 if
opferungsvolle Tätigkeit der orſbeamten an. Die Anfonderune«
gen, die an die Lieferung von
den im großen und ganzen befriedigt werden. Die Schwierigkeiten
lagen weniger an dem Mangel an Holz, als an der unzureichenden

bfuſyr. Uober die Aufhebung der Forſtakademien von Eherswo'de
und Minden kann'man verſchiedener Meinung ſein; jedenfalls aber
iſt an eine Aufhebung während des Krfenes nicht zu denken, De
Kleinwohnungsbhau ſoll durch die- freihändiae Abgabe von
Holz an gemeinnühige Geſellſhaftenund an .Gemeinden gefördert
werden, 163. pw 5 SIE BUNGEN

Der Forſtekat wird genehmiot und e|n Antraa des Aus
ſchuſſes angenommen, wonach zur Beſettiaunq - der Wohnungs»
und Möhelnot den Gemeinden und gemeinnüßigen Kleinwohnunas-
baugeſellſchaffen Hola aus den Staatsforſten zu angemeſſenen Vreiw
fen zur Verfiioum geſtellt und das bai der Hrereaverwoltung iber»
flÜfſia werdende Sola rx Ausſchluß jeden Koniunkturgewinng
Überlaſſen werden ſoll. ; : 4

Der Geſehenhwurf Über die Mederſchlagung von Unterſu en
gegen Kriegsteilnöhmer, der die Möglichkeit der Niere TEE
auh für während des Krio7es bis zur Boendiqung des Rriegen
begangene Straftaten geben will, wird nach. Zuſtimmungserklärun»
gen der Abgeordneten Grundmann (konſ,) und Göbel "“(38tr.)
n erſter und zweiter Beratung verabſchiedet,

Der Geſeßentwurf Über die Anrechnung des Kriegsdienſtes a:
das Veſoldungsbienſtalter der katholiſchen Pfarver Bird en auf
und zweiter. Leſung genehmt, ebenſo der Geſehentwurf iwer : die
Kriegsazuſchläge zu den Gebühren der Notare, Rechtsanwälte und
Gerichtsvollpieher.“

Es folgt die zweite umd dritte Berabumg eines Geſehentwirfs
weitere Beihilfe zu Kriegswohlfahrt5sausaaben. der Gemeinden Hs
Geimpindeyerbän KEH H weitere 200 Mitionen Mark gefordert
werden. Der Ausſchu antragt die Echöhung dieſer Summe a
800 Millionen Mark und hat eine IS 4
dieſen Mitteln den leiſtungsſchwächeren Gemeinden und Gemeinde»
verbänden beſonders hohe Beihilfen, gewährt werden, die ihren
Beamten, Angeſtellten“ und Arbeitern ſowie ihren Ruheghaltse
empfängern auskömmliche Kriegsbeihilfen und Krivgsteuerungsga
zulagen in Anpaſſung an die Grundſäße des Shaates gewähren. |

Abg. Schmiljan (Fr.

neten Lippmann (Stettin) den Bericht. - Die Gemeinden haben auf

dieſem Gebiet bisher 1878 Millionen Mark aufgewendet, wovon ;
iodererſtattet

ihnen mur zwei Drittel von Reih und Staat wi werden,

Forſtverwaltung, EE M008

ür künftige Fälle müßte die Forſivere-

, viel bois

Kleine Vorlagen!" fr.

rennholz aeſlellt worden ſind, konn« .

Der /

Entſchließung vorgelegt, daß aus |

Vpt.) erſtattet an Ghelle des Abgeorde ;

t
4
"9 Y6g. Itſc<ort (Zir.): Wir werben dem Ausſchußantrag mit der
Gums von 300 Miltiionen Mark zuſtimmen. u A
Abg. Schmiljan (Vpt.): Auch wir werden dem A.trag "ber

Kommiſſion zuſtimmen. Den Gemeinden geblihrt Dam! für ihre
Sätigkeit auf dieſem Gebiete. Auch diejenigen Gemeinden, die bis»
her ihren Beamten und Lehrkräften noH keine Ts:1-
erungozulage geben, ſollen in die . Lage verſeßt worden, es
idoch zu tun.

Nach weiteren Reden der Aba. Dr. Meyer» Hannover nat), ,
Dr. v. deen Anbrägen In erlin (Soz.) wunde das Geſeß
Hen dazu geſtellten Anträgen in 2, und 3, Loſung angenommen,

7 Es folgt der Geſehentwurf betr, die

4 Anrechnung des Kriegsbienſtes aufdas
"Beſoldungsdienſtalter

rer und Lehrezinnen an den öffentlichen Volksſchulen. Hier«

wird d durch tgl. Srochnam 3 beſtimt, in welchem Umfange u -und
nach welchen Gramdfä e Zeit anzurechnen iſt und, welche
E als Kriegsdienſtzeit en "Sinns dieſer Beſtimmungen zu gelten

Kultusminiſter Hr. Schmidkt Die Lage derfen 43:54 „Anwärter
die nac) Wieiſtung ihves Krivgsdienſtes zur iſt
nohirgemäß eine üble. Die Sti ierur hat 23 verſehiedene
Weiſe dieſen Anwärtern zu elfen geſ! Judt. s micht ausreichte,
fun Weithergig Unterſtilknn gen gewährt worden, ſo daß ein Note

nd nicht vorliegt. Jedentalls wird die Rogierung dieſen Are
wörtern auch weiter ihre Fürſorge zuteil werden laßen,

Der Geſeßentwurf wivd angenommen. Danauf wird die am
87, April begonnene Beratung Des Dowänenetats forigeſezt. Von
den drei vorgemerkten Rednern ſind zwei abweſend, der dritte
werzichtet. Deu Etat wird genehmigt. Der fortichrittliche Antrag
auf vermehrten Kartoffelanbau der Domänen „wird MM
genommen.

1 Gs folgen - :. S
! . Sv Betitionsberti<ts

Dr. Got Zalk (ntrb.) ſpricht zu der Vetition: eines „Gre
BE, Winker in Treme! 1535A, vom ne dah Sihn e
fund ins Gefängnis geworfen worden ſei, ohne 3] Sühne

Herbeigefilhrt ww:bs. . -

Abg. Kanzow (Fr Vpt) beantragt Ueberweiſung zur Berliäe
fung Der Gerichtsbiener war en Uniform, der Bürgermeiſter

int angetrunken geweſen u fein, Das Verfahren Her Gtoats-
auwaltichaft "war 'Der Zufüls nicht würdig, Ein Diſziplinar»
„verfehren gegen den Dügerneſter ie abgelehnt. Da der Ge»
"richtsdienen hearte noch 1 eſt ift kann gegen ihn nichts vor»
Jiegen, er ſcheint im Recht u fein ;

Dis Eingabe wird zur Berüdſichtigung Überwieſen. M5.

dia Sihum un reit Mu EH3bn Giienbahnanleihageſeh, Etat
i WO 4 13. PEN

* "Sex verſtärkte Staatshaushaltbaueſchuß des Abgrorde
vetenhauſes hat das Eiſenbahnanltihegeſeß und die Ex-
Zöhung der Reiſekoſten für Staatsbeamte angenommen,

| Die Vermehrung der Reichsfagsmandate

| Teilweiſe Einführung der Berhäliniswahl,

Der Verfaſſungsausf uß des Reichstages be-
riet Mittwoch den Entwurf betreſſen gufammenſehung des Reichs-

„tays und die Lerhältniswah!l in- den größeren Reichstagswahl-

reiſen in evſter Leſung durc.

Ders 1 (Erhöhung der Zahl der Reichstagsmitglieder von 397
auf 441) wurde unverändert angenwmmen unter Ablehnung eines
ſogialdemolratiſchen Antrags auf Einführung der Verhältniswahl
in allen Reichstaggwahlkreiſen und eines koniervativen Antrags
auf Augſezung der Alſtimmung, bis der Vizekanzler ſich Über das
Vorgehen in der inneren Politik geäußert Habe:

4 der Ausſp zu 8 1 erkannten die fſozialdbemokra-
<h4en Rohner, daß der Entwurf einen weſentlichen

Foren helte bringe, immerhin aber die Ungerechtigtkeiten des

isherigen Zuſtandes noch nicht ganz befeitige. Daher ihr Antrag.
Die Unab ſa igen Sozi IESE ſten befürworteten ebenfalls |»
dieſen Antra u xe Etclungnahme qu dem Entwurf im angen
behielten Die Fortſ<rittler bekanmen fi

als lien fis feh or Lrihänger der Verhältnigwahl =
allerdings nicht verkannten, daß dadur leicht die politiſchen
teien ausge“hnltet und der Reichstag zu einer Standeswertre! ung
werden nnt ==, warnten aber, ane <hts des Unannehmbar der
Regierung, den Entwurf zu gefährden, deſſen Wichtigſteit für' die
Entwiälung unſerer inneren Politik niht unterſ<äßt werden
Hürfe, Die Nationallliberalen verhielten ſic) abwartend
gegenüber der allgemeinen Verhältniswahl, erſt müſſe man ſehen,
wie ſie ſich in den Großſtädten bewährt. rauer der allgemeinen
Berhältwigwahl waren das Zentrum, deſſen Vertrefer ſich im
lpereiren auf den Loden des Entwurfs ſtellten, und die Kon-
ſervativen, die “wiſſen wollten, wohin denn' Überhaupt in der
inneren Politik dis Reiſe geht.

u 88 2 und 8 (Aenderungen der Wahlkreitgein-
teilüng zwers Zuſammenfaſſun ng ob er Geobletsbeile zu |
einheitlichen Wahlkreiſen) begründete ein konſervativer Rc
„ner den Antraß auf Einſchalbung einss 8 33, wonach die durch
leegeſehliche Vorſchrift erfolgende Beränderung ſolher Kreipe
grengen, b die ie zugel Grenzen der Reichstagswahlkreiſe ſind, auto»
matiſch nt) der Befiehenben WD ehttreisgrenzen zur
Folge tn ſol. Der Antrag wuvde abgelehn!
v85 hlfreife, in denen die Vert aentaa zur Einführung |
gelangen ſoll),* beantragten die Vortſchritiier einen neuen 8 5a,
Dano< ſoll, wenn die Zahl ver auf oinen Wahlkreis entfallenden
Einwohnern noH den beiden lezten allgemeinen Volkszählungen
mehr als 300 090 beträgt, je ein, newer Wbadordneter bri Her mi ten
allgemeinen Wahl für jede weideren angefangenen 200000. Ein-
wohner auf Grund der Verhältmiswahl zu wählen ſein. Dieſer
Antrog wurde mit 13 gegen 12 Stimmen angenommen, nachdem
Unterſtamtsſekvetär Le wald eine ſolGe Ausdehnung des Ge»
Jekes für bedenflic | venen und ein Sentrumsred ner als
Botwenldige Folge be; hatte, daß Kleinerwerden. von -
Bahltrei in ewe RER EIE pen der gail der Abgeordneten ein»
re 6. .
8 6 (Wahlvorſchläge) wurde amgenommen unter Soraufſehung
der Mindeſtzahl der Wähler. die Wahlvorſch'äge vinreichen dürfen, '
von W auf 50. Siegen wurde nuf natiowalliberalen Antrag
die Beſtimmung, daß ENG rv, Aufſtellung eines Bewerbers deſſen

5 mmung erfovdeli '
Gozialdemokratert- und '

9 (Wahlhandlung) bean (
gege itiler, abweichend von der Bierungavorlage, das Gy-

ſem ber ZaBunbenen Liſten, Nach der Hen

nur die Konſervativen als Befürworter der

traten, wurde der fortſchrittliche Antrag in nach ehenber er Faſten
angenommen: „Die Stimmzettel ſind außerhalb

mit dem Namen der Bewerber, denen der Wihter EN: Sw
geben will, handſchriftlich oder im Wege det Vervielfälbi
verſehen, | die Namen auf den einzelnen Stimmzetteln M4

einem der öffentlich bekanntgegebenen Wahlvorſchläge
men fein,“

8 15 (S<lußbe! immer wurde gemäß einem fortſchritklt
Antrag Shufbe ergänzt, daß die Wahlordnung und jede Aendi aal

Wohorbnung dem Reichatag alobald zur Genehmigung
zulegen iſh.

Beratungen der Reichstags-AusSchülſſe,

Die Weinftduer, Der Rei: tagaawſhuß für die Beratung
der Getränkeoſteuern beriet am Er ittwoch w4 ve er Über die Wein
tewer. Reichsſchaßſekretär Graf“ Roedern nohm nohmals KE
ie Aut Kral Serabſehung der geplanten Weinſteuer von
10 v. HES At xtrag der Weinfdeuer würde damit
den Nelpuntt Fg Aber ganz obgejehen davon wäre eins
zu niedrige Beſteuerung des Weines im Verhältnis zu der
Beſteuerung von Bier und Branntwein eine Ungerechtt;eit. Einen
Fortſchritt evblicte.der Reichsſchapſekretär darin, daß die. Sozial»
mokratie ſich nicht mehr völlig ablehnend gegen indirekte Steuern
verhält. Das berechtige zu der Hoffmung auf weitere Mitarbeit»
Eine zu wede Winſteuer würde eine baldige. Erhöhung zur
ſicheren üben, Man ſolle lieber etch feht ein fekt ie dauernden
Zuſtand | 3öfen Ein“ veläiſcher Abgeordneter beantratzte eine noch
weiteve Hevalbſeßung der Weinſteuer, die für Weine von nicht mehr
als 100 Mar? für den Hektoliter Wert um weitere 5 v. H, ermäßigt
werden ſoll. „Gin Mitglied der Deutſchen Fraktion bean«
trogte eine Weinſteuer von 15 v, H, des Wertes. Unter Ablehnung
aller andopen Anträge wurde die Herabſeßung der Wein-
ſteuer von 20 auf 10 v. H. des Wertes angenommen, Die
Einzahlung der Steuer hat ſpäteſtens am 15, (ſtatt, cm 7. Tage) des
auf den Fälligkeitamonat folgenden Monats zu erfolgen.

Das Branntweinmonopol, Der Reichstagsausſchuß für
die Beratung des Branntweinmonopols ſeßte am Mittwoch ſeiu8
Beratungen Fort, Die augenbliliche Lage iſt die, daß die Forte
ſ<rittler das Monopol überhaupt ablchnen wollen. Das
Zentrum iſt nur für ein Großhafdelsmonopol zu haben. 'Die
Sozialdemokraten werden, wenn ſie das Erzeugungs»
monopol nicht erreichen fönnen, zunächſt für die Regierungse-
vorlage, dann aber das Großhandolsmonopol ſtimmen, - Roa
ſervative, Freikonſervative und Natthnatibeale ſtellen ſi-
nächſt auf den Boden 'der Regierungs Svorlage, In dex we teien
Ausſprache wurde noch einmal die Notwendigkeit der Aufrecht»
erholtung des En weiſeftlgen, Brennercigewerl .5 hervov»
ge ben, das das beſte Viehfutter lieſert. Immer wieder wurds
lärt, daß man von den" jeßigen Ausnahmezuſtänden nicht dis
Geſtalt eines Geſeßes abhängig -machen dürfe, das ja doch für den
Frieden gelten ſolle, in dem keine Raviöſſelmappbeit herrſchen
werde. Von anderer Seite wurde demgegeniſber betont, es ſei vor»
teilhafter, dann die Kartoffeln direkt zu verfüttern, da 'dia
Schlempe zu 98 v. H: aus % Waſſer beſtehe. Den nobwendigen
Spiritus ſolle man ſich auf Hemiſchem Wege Heſchaffen. Ixdonfalls

ſei das Brennereigewerbe nicht undedingt notwendig filr die Exa
27 np „der fnbwirtſhoft. 8u einer Aſtunung kam es
[?

1 kb ondieh et bere, + vam red feu abi

" Angeieen, für dür die Miet »Rabriken werden nnch bezon-

arif berechnet, Allo Vermietungsanzeigen zind in

erin bei "der HaupbExpeaiton vnd in zämtlichen Ullstein»

*Fünlen, auswärts bei allen Qeschäftsstellea und Agen»

08 Verlages Ulietein & & Co. "koztenlos einzugehen. '
Möblierte Wohnu: lieg

m billig zu vermieten, die Nedaktion einer polſtiſch-litrvariſchen Zeitſchrijt
Auwahl Es egal Bri Beit R M. |ZenenorT M | 2 Jar, Schmidt Söhne, fh Berti Gut, AanäGR Ale Gollaftang des

fürztliob eingerichteteVilla,

es, 10 Zimmer enthaltend,

große, alten Park,

6 Gegamtgrößs des

Grm dettekes ca. 8138 qm

betrügt, Etallung, Garage

usw., Bind voihandop, iet
zu vormioeien,

3sr, Schmidt Söhne,

Leipz .Sir.112, DokoMaueorst.

Yuswahl
helm 7

Born. möbl. 3 Zimmer

ügel, fed. Komf., Front,
Rar Ürſtendamm 99, I1. Außer-
dem einzelne. Zimm. na, dem

Gart, z+ vermiet, Uhland 67'

„Köbl.u. eer Wohnungen

„Bmg Cog „jed. Preisl „verm.
BIE 16. Uh1d,4469.

öne»

SHön Hem, 11 Sauptitr.
mer

+ N obe Gimmer
= 5 imer, part,

davon en.

G<hön möbl. Zimmer

rmw.-He3., elektr. Licht ele, iy Bueh Wavonalanfen mit Nennung von Hmapfehlungen an
runs ien Play, an Heren od. “

pd 43 Ee Ggeſwln. | Bemt aws beſſeren freien 8 BArODANS „Feld- "Kraitwagon Aktlongagaltgehaft
erhuoboben Eb ſung 3 in he Scflihem Sauſe] CA. 100 Räume .. „YUnter.den Linden 38.

Fehr, fo

Telephon u. rſtuhl, ſ0-

[836 ober päter zu vermieten,
11]

efs en O. A, 10661
Uüſteinhaus, Kochſtrafye«
erte Zimmer verinieket

möbl, 3:Fim.-Wohn. m.

. verm. Bei. nach
b. 1624, DREIEN .

<-

Vorderwohnung, PEN Auswahl So gall/| frermleiet tung vm M Ert Bewe
pain apple Karan | Bergtbe Melt Hel jaaa || wrden, We feu
Pin u (Reihskanzlerpah) Zuni Zur au rjohten an " -
Keſehitgang 5 a epo: 8078 Uneinh Berlin 63 EW. 68. Ca, Kaufhaus. da. Westens 8:

aind in

1000 qm wo Geechäfterkums

Sofort In Bertin 5%; 80w'6 große LA gem (ren).

nert; . KH ERA ante
m e-Geb; | :M tolotraße 2--4.

reite Sire 4 Ge en

zu vermieten,
4. .Osten IE
at, |
; Hochbahn, 3
8a. 3000.qM woderne
"ells Do: pellicht - Fabrik

f83mws in nur 2 Etagen,
Vartorre und 1. Stook, je ca M

1500 yn, auf Waungob FE) 8

% tober M| 8 weiter:
aueh goteilt, pax 1. Oktober Mi TEEN Za „ur Vor |

ca.

wole1en 75
werden

Lotpzizer Str, 26.

Osten.
In einem Fabrikgrand-
“12 alan im .

B Zentrnlheizung, Fahratuhbl,
A ololty, Licht u, Kraft, zum
1. 10. 18 boziehbar, aehr

j Leipz. Str.112,Uck: Mauerst.

Röponicker Str.
ca, 1300 aw Fahrikräume,

Fläche, fornor 360 qm Don
Räume u. 16v0 qu6

Lol „aar Str 8,

werden in einem mit mo-
dernen Einrichtungen ver-
gohousn Gebände Im

Wosten Berlins

zum 1, 10, 38 beziehbar,

Cosochäftsräume

„Anfor

Neuner Narkt, |

Bin modernes BGrund-«'
'Bstlick mit Boizuong, elokty.
Licht un Fabhrstuhl,

enthaltend, iet eofort zu
j. vo mieter - Auf Wunszch
Whönnon Rozale und Tieche

zugt Kn 3 ſche 1

1800 qmm*in einer

. 41. modorn, Kin- M
vorzu Sail modern te | men JC ---1
JInlius MN. Bier, 8 TTT U711000G

8 'daniolit, Kriegsbogehlüdigte: bevorzugt,

ewerbungen unter Vorlage ölnes

Fach«undiger Leiter
für die Abteilung

Oelgemäide

85 fort gezauocht,

2500 qm

Buchhalte
Mitte a 5. get Jahrs, mit guter Schibildun
DSE RI "4% ſel uhweſen [0 ſt 3

ichs Bewerb en mit Zeugnis»
een lganſ| eis

8llorbezten Teils

Juvapal NUE LITEICE
„'Smerhalb vierzehn - Tagen nigt beantwortats
wenge „gelten als abge lehnt '

De. Tüctiger “Wa

Oberbuchhalte

| riſt, der gleichzeith
EN Nee; un und

1800 qm-

Vertrauenspoſteu, gelegent! geſu

"41818 83 vormlaten durch R , ".
it mietung, | R wbge.bven Werden, * Ausführliche Angebote mit Gehaltoanſ el
3 Hj . ( N be R( eren n unter K, K« 8152 an HE Spt
Juiius 4. B er, 10 | 8 Isr. Schmidt Söhne, 7; 1387, Schmidt Söhne, (| „Unzelgen Eee Berlin 8W 11, Bernburger Gtr. 30. 8

TÜTGOTOr Akademiker |

"nac< Verlin geſu ht Ü
Herausgeb erg, eventus4 zur Uebernahms der
edakiion ſelbſt. Aue des Orjents werden bevor-
<riften mit eingehender Darſtel ug
* des Dildungs( ane ber Kenntniſſe und perſönlichen
Verhältniſſe 1 Vebf; Angabe von Referenzen u. Gehal g-
anſprüchen erbeteh u. 5563 Ullſtoinhaus, Berlin SW 68,

Zur Vorbearbeitung jurietischer Fragen und zur Er» *
ledigung von Sekretariate-Arbeiten wird ein junger

kurzen

Berlin Ww 50, Tauentzienztt. 21- 24.

-Sehönoberg, Ded er

vie Chefs vertreten ſoll

| Bedeutende Kronleuchter-Fahrik |
“ guoht zum möglichst baldigen Aniritk mehrere

: kaufmännische Angezielite

Erledicung eingeh'nder Anfragen und
Boatellungen. Nur fachkundige, mil Ar frahe
Bowarber, die 4:6r bests Empfehl ungen.

verfügen, wollen sich mit-Zeign 8abschriiten
und Anzabs der Gehalt forderung melien nnter
“ WB. 6. 1132 Vllato n-: „DWalt, KHarkyräfonate, € 67.

Jomger Korraspondent;

der au bpagandiſtiſche Fähi telten befitt, gewandt im Auss
2 | dru> vRG Veteglic ſe | Auf faſſung ſein muß, findeb
| dauernde Beſchäftigung “ [AB] EITE er Sauſe, Bewerber,
die auch in, Eypobition. Erfahrung beſigen, werden bevorzugt«
Ausführliche ewerbungen mit genauen Angaben über iM
Bildung und EDEN 68. Berufstätig Leit, erbeten unter 5574 U!
ſteinhaus, Berlin

ſucht tüchtige und "yawiſſenhafte

ür Ginkauf und |
Kaufleute Fu Wbattung: |

Bewerbungen mit Angabe der Gehalts-

prüce , folthoſten Eintrittstermins

n ans rt evern rhättniſſes erbeten an
“ AE G- Flugzeuglabprik,

: die in 14

Augbofe, ee Reen a epa

'GrossSabnehmer
und Vertreter

für farbigen und vehwarzen Steogellaok,
dewährtes Fabrikat gesucht.
Offerien untor 8387 Ullatv!nha.s3, Berlin 8W 68.

P;

- Mitteleuropälſche Metallwerte .

amte Juland ſowie für
a a da

Generalvertreter + « Groſſiſten .
Wiederverkäufer

auch für ben bezirksweiſen Alleinvertrieb
unſeres Überall patentierten tändigen Ge«
drauchsgegenſtandes in jedem Haushalt.
emen und Herren mit erſtklaſſigen
ferenzen der Haus», Küchen« und
Wirtſchaftsartiterbranhe kommen in
racht, =“ Garanttert großer Maſſen»
eitel Nur ſchriftl. Offerten erbittet

WMitfelenropäiſche. Metallwerke „Mittapa“

Berlin W8, Kronenſiraks 12-13, 4
j NON AEUL UN LEN

r

?

'Für die Weiterentwicklung ungeres Berliner ..
Qegchäfts guchen wir eine tüchtige, erprobte *

.ersfklasSige Kraft

Angebote mit Lebenslauf, Bild, Angabe der Erfolge und Ansprüche: an

Stütfgarier LebensverSicherungsbank 8. 6.
- (Alte Stuttgarier)

-, Versicherungsstand Ende 1917; 1 Milliarde 195 Millionen Mark. -
| Ende 1917: EE

Bankvermögen

5 ellenangs ote
Verlaga Ullatein & Co. kostenlos zur Elnaloht aus
emwawerleenemgnengenenenmemanngetnentnngmmrrennennmenenememezemeg

Flotte Korrespondentin

wit Rurzechrift und Schreibmasohine vertraut, wird
für Vertrauensposten gezsucht, Bewerberin
muß 1tangjbhrige gute Zeugniese besitzen und bönere
Sobulblidung habon, "““Arbeitzzelt von 8 bis 5 Uhr,

Bruno Mädier, Werkzeug- Masoalinen- Geschäft,
Köpsnloaor Strabo 64.

Zum baldigen und epäteron Antriit gezucht

rT Praxis und guter Handsohrift,
oratellung mit Zengniagen Yor».. ..
mittags 10-12,

mit mehrjührige
Porsönliche

Rrieesleder - Aktfiengereilechan)

Porzsonal- Abteilung, Eellevnestraßo 2/8

(Potadamer Platz).

ZKontoristinz

„iB uchtfihrung vertraut, zum baldigen
tt gegucht. Arbeitezeit von 9--5,
Sonnabend bis 2 Uhr, Bewerbungen m
Zeugnisabachriften erbeten unt. LR. 409

Vilstein - Fillialo Werderscher Warkt,

Hilfskväfſte
iche AHbei!
Ren u eantenbed

Kontovriſtinnen,

die bereits kaufmänniiche Erfahrungen befigen. Arbei!
deit von 2/,9--2/,1 und Bu Ube Gen abendo bis
1/8 Uhr. Borſtellung, mit Zeugnisabichriften 9-10
vormittags ünd 4!/,-=7. Uhr Tamittngs.

„ALA“ Berlin W9, Budapasier Sfr, T, !
I ; Wir 5. as gewandte

Te jefonistim

„gur Bedienung unſerer Zentrale (Glühlampen- Syſtem).

Hohenzollern Kunsigewarbehaus.
Budaposier Straße 8,

4 | Kontoriſtin,

8 maſchine beſißt, wird zum „fortigen Antritt geſucht.
v Arbeitszeit von, „9 - 5 Uhr. Ausführliche Bewer»
bungen mit Gedaltsanſprüchen erbeten unter 5561 8
Unſtel "Daus, Berlin GB 9%

31 (enotypistin

ewandie für fofort oder zum 1. Juni d. 3. von Verbands»
üro, nahe Potsdamer Plaß, geſuc<t, Bürozeit 9-4 Uhr,

Offerten mit Gehal!sanſprächen unter Pb. 08 925 Uhſte N-
Filiale Potsdamer Straße 238.

Kontoristin,

gelbständig arbeitend, die auch Stenographie

u. Schre.bhmagchine beherrecht, zum |, Juni

[FE phar =- Bawerbungen, die innerhalb

4 Tagen nioht beantwortet aind, gelten als
"abgelehnt,

AEG Abt, für elekfrieche Lokomollven

“Berlin NW 40, Friedrich-Karl-Ufer 3-4.

" Für ein mdustrielles Vorwaltungaburo wird elas

Stenoiypistin

(zu möglichst baldigem Riniritt g'aucht, die kehr
flott ik Kurzzchrift und Schreibmwagchine Sein
muß und auoh Roviairaturarboiten kennt. An-
/ gebote mit Zeugnieabschrilien, Gehnaltaansprüchen
' „und Angabe dos frühosten Binteltteieemin
erbeten water 5576 Ulletelinhaus Berlin BW. 68

HET GANIN FREE fur

| die auch Kenntniſſe in. Stenographie und Schreib» ſ

>
[1:1]
[7]

NEED W ESBIT

Gnus & Halska A,-8.

OÖ,

- 523 Miliionen Mark.

JiVBiStiER
für ein Werk in Berlin W
per sofort gesucht,

Offsrton unter „5560* Ulstelnhaugs,
Berlin 8W 68.

gucht tüchtige

- Stenotyp! Sinnen: n Konforls.InneD

& Augobote mit Geoha'lteanaprütvbea und

frühegtem Erntritigtermin erbeten an die
Allgemeins Elektrizitäts-Gese!lschaft
Flugzeugfabrik Hennigedorfb. Berlin,

Angedoto, die Innerhalb 14 Tags nicht,
beantwortet worden, gelten els abgoteknt.
EGSSSSSOIGOSOBUVO(| 'SISSSEEOE;|

1ür Magchinenfabrik Berlina N, am
Steitiner Vorort-Bahohof, zu 86«
“fortigem Eintritt gesucht. Bo
worbungen wit Zeugnleabschriften,
Roferenzen und Gehaltzensprüchen
8ind :zu riehten unter H, A. 2390
an die „ALA“ Berlin WI,
Budaposter Strade 8,

FUE pe Schulbitdun, (Ms 1: und

aſcinenſhrift und m, mit ntög,
beh den jher Build 0 kommt mir
eine erſte Kraft in age vv  vereits MN
Beit in techniſchen att äh Ig ge.
Wweien iſt. Gefl. DeWnDigeN mit Sebenslauf
und Angabe dor Gehaltsanſpritchs erbeten an

perfekt in

Wernerwerk, Abt, Z. .
8Slemensstadt bo! Sorlin,

v.

an

fuch? für ſofor päter eine
: Buchbalt terin.
Adr, unter H. 10646 Ul»

Ffir nweine umfangreiche

vd ei uigten
werberxinnen nt langjähriger Erfahrung an

Kartothek

1 möglichſt baldigem Antritt Dams (erl. iü
GSchriftlithe Angebote nur - von Be»-

Manhe!mor, Oborwallgtr, 6-7.

kgeimäft Maſchinen»

zum 1, 1. Zuni geſucht. Aus u

ewerbungen an Vartgeſch,

ſteinhaus, - Berlin SW 68. Witijing 2 GÄNRNEE.
nfängerie Berlin-WilmersdorY
le Venn t. ebe a eimſtedter Gir. 3,
jen Sielſenfis. 4. | "üiciige Dune“ jiige Dame

f. V;

balbigen Antetit ge

unter

TFAHIFH FFII
durchaus perf. (Devattenſhri ift), ' . Slette-
77 Antritt gefücht, Vorſt. Gtenotypiitin

gewi LE u. d. Original.

iſſe. G<hrifilicle Bewer- y
; Zunge reiben mut m orbalts:| 2 Junges Mädchen 7
ordern, L Negiftratur und
Erſal aha fü HES

Üben

ſucht;
Stenobpiſtin, Kn

Uebi Mort] Mori jah anſptü en unt.
iStenotypistinnen

mit guter Auffaſſung:

4 Berlin EHEN y
Bankacfhäft

fu<t gewondie u. umſichtige

Damen

für Büro.
vote nnfpel. unt ukt, L.

TI von größerer Akt.-Geſ. p. fof.
Bewerberinnen mit
Hd. Hausverwalt, bevor«
, Arbeitszeit 34 9---4, Dff.
"8e ugnisabſchr. u, Gehalts.
2500 Ullſtein«

3. 1, JZuui zu

haus, Berlin SW 68

möglichſt zum ſofortigen
Eintritt bei deutſcher ies
beltszeit geſucht.

. Vorſtellung 11--1 od, 5-7.

'Juſius M. Bier

Leipziger. Straße 28,

Angebpte mit Beil Vermietungs-Abt«

S.
Wardirſcheo Wart

<| gef!

(0) Fanal
JQ I od.

m. Lebensl,,
Geh.-Auſyr. an

Deutſche

<<reiberin

Gebel
mit N

firm: in

; ſucht erſte, nur branc<hekundige
Verkäuferitt,

ifts eit 978 Vor'

feld.

ucht.

- in Iemer Gib. Welt.

tänbabe

! Oi
Berod

4-Zimr!

8411. 8, od.
iI | Beding.,
39 | Nur

werden

"'S engen.
M4! 7 Uhr bei Lahe
| Gtraße 23,

E
ui

Haugh.
mit

m. lan
Ut "8

dieſe mu
4 haushalt.
Abſchr.
'Fr.

dibs

Buchhalterfin)

für doppelte Buchfü rung, ſicher ||

ng3% U. ſan. Anlagen,

38F> Kaſſiererin
zum L Zuni für Drogengeſ<häft!|
8 en Oelgarts Drogenhaus,
; e
j Eeledenauy, Nheinſtr. 66,

? Schrveibwaten-

Derlin, GE arrenfie un

Upo'

1 | Gef
j; einige Zeit verlant
orium FaltKrhagen

Thicke Snusſchneiderin

Wirtschafierin,

füngere, durchaus
U. zuwerläſſi
bin Herrn un

at
Feu hziften unter T,
103 Ulſt.-Fil, Tauenzienſtr.

; Gebildetes
3 nähen u. vorleſ.
Dams für Gommeraufents, pf
Gan.-Rat Oppenhe .G
Bormfer € Gtr. 11.

Einfache 1, mid Ein
“: AE the, dd ald. Antritt « ;

Anna-) |
e, Braunlage, Harz,

Wirtſhaſtsfräulein

83) od, Deff. Gtühe
w Diaet de geſuät
ns
i 7 [dis Umfang Angeb. mit
M) Abſchr, erbeten an
dur<ß Daube Co., Jeruſa- "

a Einfache Stüße
ir alles, etw. Nähen, f. ru!
„„Haush., 2

„Erfovorne 'Gtlße

od. mode, Alleinmüdchen in

An ob. 0 "getn, „Y „H
nfpr, um 472 Ger

ESE, Ed Deeg mit allen Arbeiten vertraut,

entntmemnmenemenhnienenereneerndermnee

Junges Mädchen
ju. Aul Anlernen als Hausmädhen
jüre aus Tſchernow

mg EE
Ur aſen
Potäbarken Gyr. 24,

Aeltexe, geſunde, erfahrene

einfode Köchin

u

= Einmachen
Winter Bsrlin, Bild, Y

, für ſofort oder 1: 6.
Gi che Angebote

eugnisabſchriften und Ge-|ß
4 Zattsonſorücen an
Dito M

Bei DETHEE Fn

Vertreter,

auch nebenamtlich, g
vijerten unter Bl. 611
6) Ci tate Blilowſte, 384.

Süngerex

Entwurf it Bauausf.,
u. VBowäſſ.-

ſpäter geſucht. BY
eng Abf rs |N

Waſſerwerks A.-G
Charlottenſtr. 86,

x Körnern, Verlin-

bBbandlung

[.
telt,

Sana-
Seei G.
Referenzen erwitiſcht.

eibſtändlg
von allsinſtehen-,
Ür feinen Haus»
Ben mit

rT

kis

zäulei!
ve att.

zu junges

Fremdenheim

gut. Haugh.
Gelingt wird
etwas „.uhen,
830. Mädchen vd

9.7

Sim

in Köchen u. Zaushelt erfahrn,
um 1, 6,

iE. (ep vn pet

obſch, Berlin«
Noſſauiſche Str, 37, 11,

Perſ.,
“
. EB gefaßt: nen

äbchen aus Beamtenh.

Vorſtel. nac
Af; affenbueger

zum L Zuni fleißige,

- Jungfer,
dia fneidern' kam 1. etwas
9 Doma b übern, (auch vlt

t ſcnoib
au Wever:

iſtran.

Gemaatt. Zausmüd<., |s

Ültere, geſeßte Perſon m. lang»
jährigen Zettgniſſen 'an: Diener-
ſtelle f. vornehmen, frauenloſ.
Por ſofort geſucht, Off.

M unt, 11437
&  Bogler,

. d5 1, “Junk ges
7 kränf, Dau,

-| Küchenhilfe vorh. Meld. vorm.
10 od. nachm, 6
ſtraße 39, bei Fr. v. Oldenburg.
Zum 1. 6. ſuche eine ſehr
.. .q.
tücht, Köchin

mit vorzügl. Empfehl, a.

Uhr. Bendlex-

de
ß einfache -=;f. Kliche
g. verſt. Villeit-
Gommer FRINME

Nn
d. Zeugn. einauf, an

aingner Ex ns,

H ng Dresden.(is

eſt 4

Unten:

Alter |

ſprüche, |

iſt, die Beſorgung eiues
zu Übernehmen. Hauptwort
Perſönlichkeit und E

Gelut für ſofort bis 1, Oktober

TETE Fran

(ew, mit 8--11jähr. Kind) oder Fräulein, die bereit
artens in prachtvoller Gegend

fahrungen im Gartenbau. Da Hilfsg-

kräfte vorhanden, iſt der Poſten kein ſchwerer.
Meldungen erbeten an Frl. Hanni Schwarz,

Landhaus Jacoby, Mön in Lauenburg,

wird gelegt auf angenehme

Cilcht- erfah.
MäSh

für Küche und alle Hausarbeit| [19t

er ſofort oder ſpäter geſucht.
Haushalt 2 Perſonen,

fowie] Frau Ed. 'Stratmann, Rentner, EELS iE
en "|, Weſtf., Potthofſtr, 39,1 Zu ſogleich odax 28, Mek 1

Ende zum 1 Juni perfekte
Köchin

m. "den beſt, BZeugn, (evil. auch

Kochfräuloin). Angebote mit

Zeugn.-Abſchr, 1x; Geh.-Anſpr.

unt, M. 474 Gerſtmanns An»
noncen-Büro, Berlin W 9, '

Beſchäftigu
ER 06

Iucht nebenamtilic

Tolkräffi iger Sauſmann

GAIRraſlger Haumann
50 ve, ledig, welcher ſein Geſchäft verkauſt
3 img, el we ch als Vertreter des Chefs, zur
Zeitung eines Betriebes, Beſuch von. Kundſchaft,
nevenbei Erledigung der ſchriftlichen Arbeiten. Erbitte |
Offerten von nur ernſthaften Firmen, Vergütun

lich, Ck3+52633 Ullſtein-Filiale Charlotten

Perfekter Bücher-Revisor

Ütungs« und“ Abſchlußarbeiten, Auf-

Alleinmäden :

ohns Kochen m. gx. Zeug
vn f. zib. jüd. Huugh. GE,
wh.) Feder, DENN rt. 5%
Vorſtel. 6-=8 Uhr »aben! s.

UArleinmädchen

(auch ohne Kochen) oder

'"'Ausfhilfe
u einzelner Dame geſuchte
vorſtellung 10--6 und 5--8,
Dr. Gerſchel, *
Kurfürſtendamm 86, 3

t, ſucht

nebenſäch-

urg, Kantſtr. 23,

x

arbeitung verna 318 er Vuchführungen, Anfertigung vo!
kommenes ennie en; erwünſcht ſind Heſonbius, jäwies
rige Fälle. Beſte Empfehlungen, .

ſozial und wirtſchaftlich F
ß erfahren, burhaus zuver- 5
läſſige. u. repräſentations« |
fähige Perſönlichkeit, ſucht
Stellung, auch in ähnlichem |
Beruf. Off. unter „5566“. |
Unſteinhaus, Bui GW68.

Gebild. Marr

kriegsdienſtfrei, '

'zulcßt Adminiſtrator einer ea.

ſtein-Fäale Weißenſ,

Gewiſſenhafte
Buchhaljexin,

lung 10 Jahre,
trauensſtellung ais

Sekretärin,

Pommern, Oſtpreußen bevor-[9

Mb. - 179 -Ullſtein-FUiale

UEK! M
Erſtklaſſige .
Bürokraft,

perfekt iv Gcreibmaſchine,
Gtenographie / uno Engliſch,
gute enntniſſe in Franzöſiſch
und Buchführung, ſelbſtändige
Arbeitevin, prima Feugniſſe|K
und Referenfen ſucht Dauer»
ſtellung, Offerten erbeten mit
ngabe der Arbeitszeit unter

v 4191 Ullſtein» Viliale Hanſa«
DD En u. gewandte

<häftsd ame,
'G eſe Geblieben bewandert,
ſucht Steätnng, Beſte Seugniſe
vorhanden, Off. unt. 4188
Ullſtein „Filiale Genf ablk,

„Singe Kriegswilwe,

ut erzog, Knab., 10 u, 7 I,
24 he d. hohe Echnle beſuchen,
ſucht, Hausverwaltung od. beſſ.| 9x

ortierſtelle, Offerten an Frau
liſe Baron, Neukbkn, Schön«
ſtediſtraße 12, vorn 1. Unfs,

Teppich, Kelim, Goholin

im;außerm
«bg, Guß»
towſt.6, Kurf.2087, Rein.u, Auſb,
Dipl.; Ausſt.Frau i.Haus 1,Ber,

Gebildoto Jamo,

88, ſucht Stellung in vornehm.
vauerloſ. Hen alt, deer
balbertſte, „52, u Arik. .

Arnold, Charlottenburg, Rönnestr, 8, +

0. Ingenieur,
| ſucht für eint:

F| Beratg.,
8 | Mühlenb,, Tandwirtſch. Maſch.
Biu Apparatebau uſe
R] unt, Wdf. 3808 U
R) mersdorf, Uhlandſtr. 96.

B137 5. a,, militärfr
iy nialwar.-, „Dolikta „„Bvanche u. |
8 | Weinhandl., ſucht Stellung 'aſs*

repräſentabls
Erſcheinung, erſte Neferenzen,

Suplchte Stel, ltere Jakiortochtet, |

Garten YU,

LIM

...
gebitb,,
A " MEN
on ertweſ.,

uſw,

älterer, vechn:.u, kau

Nevbenarb, in
Betriebskontr,

Uſt, KD
eſc öftigun

(ie te, 4) ehrenomtl)
ränkl,; ge" ild. Hert ERN
betrieb. 45

in Finale aint "

d9., 1elbil. Kn [ug

a. bd. Kolo» .

-

Verkäuf,, Geſchäftsf.

-rohild Kapp Aae 0. Lagerhalt.,
of. (77 ſpät, bish. vo

jeweſ, Gefl, U.
1908 Und aus, Berlin GW 68

Portier-Ehepaay,

| 6000 „Morgen großen Begilte« | vertrauenswird,, beſiempfeh
rung, ſucht, fofort Tätigleit.
Gefl. Offerten unter 3789 Ull-

Many auß. Hauſe, ſucht
Her ſchaftl, Haus, Off,. unter
b. 03927 Üllſtein-Fil, Por

- bamer Str. (wal

* Gut empfohlene vd

Pflege ſail, u, häusl;:
Arb. erfa ar, wünſcht bald od.
ſpät tig? als Heimletterin

als Hausdame, 3. Pflege u.
Geſellſchaft ein, einfam, evang.
ält, Herrn vd. Dame. G, An-
evbiot, gefl, 3. rit hten an E, L,,
h;R Baue Dambitſch bei
tei ei, Prov. Poſen.

Gevildetes; -geſehtes

Fräulein!

ſprachenkundig, ſehr gut ſchnei“
dern, Sanbarbeiien: Kbrper. u.
vankenpflege, '! mit Kindern
ſehr 'gut vertraut, ſowie in
aushalt durchaus *
erfahren, ſucht 1, Juni paſſen- |
ven Wirkungskreis. Langjähr.

beſte „Zeugniſſe, Cka. 2636
Uüſein-Filjale Charlottenburg,
Kantſtr, 23.

Ein. ält. kränkl. Jerrn

möchte jung, friſch. Mäd, aus
gut. Fam, nachm, 1 Std. auf t
Spazierg, begleib. 1
Beinhus: unter O. Di Ü 600 [4

Geb. Dame; |

hre, perf i. d. Küche, 5
im im Fatah, Pfuhl Ee nier 1;
Hauſe 3. 1. Juni, Aer 24 ſtur

Fil. Wozanderftr, (EEE!
(Gepr. Aindornliegetl,

mit qu 108
:. Ane,

vis wv, 4
bei Giplawe, "?

Waiſ» 31, fucht "Gtellg. ais
Kinderſ:, b, 1-=-2 Kind, m. Fa«
nilienanſcht. in der Nähe. von '
Berlin, Angeb. an Helene Nette <
hanß, Bli Friedenſtraße As

Die Verlobung ihrer Toobter LIſi mit Herrn Reohis-
anwalt Dr. Max Abrahamaoklin beehren aloh anzuzeigen

Max Bay und Frau Lina, geb. Klekelshurg,

Lill Baer
Dr, Max Abiahansohn

Vorlobte.
Zu Dause Sonntag, den 13 Mal,

Charlottenburg, Berlin,
| Weimarer Str. 60. Thomasiuastr, 17,

Am 10, April 1918 fiel durch einen

Kopfſchuß auf dem lichen Kriegsſchau-
playe mein lieber Mann, unſer guter
Vater, der Sanitäts-Geſreite

Adolf Rwiat

im 88, Lebensjahre. Dieſes zeigen t'efbetrtidt am:
Frau Henriette Kwiat, ve Robert, und Sohn
erner, Berlin O. Weinmeiſte! 1a,
Fen, Thereſe Nobert, ais Schwiegermut! er,
tUheim Robert und Frau, als Schwager und
Schwägerin,
Joachim Kviat. im Felde,
tau Grneſtine Kwiat, geb. Beht, als Shwügerin,
ile Goldſtein, Geſchwiſter Kwiat,

Dem Auge fern, dem Herzen ewig nah,

NacH erfolgter Ueberführung findet
Hie Beiſeßung unſeres geliebten Gohnes
und Bruders, des Oberarztes

Dr; Friedr. Kaſtan,-

am Sonntag; dem 12. Mai, mittags 12 Uhr, von der
Neuen Halle in Weißenſee aus ſtatt,

Zm Namen der Hinterbliebenen
Ludwig Kaftan,
Charlottenburg, 9. Mai 1918,

Etwaige * Blumenſpenden erbitte mx naß
Weißenſee. Ape

Bei den Kämpfen im Deſten vn, aus
unſeren Reihen .

Lentnant d. 2, .“

Hans Graef

Ritter des Eiſernen Kreuzes I. und Il, Klaſſe ſowie
des Mex>len»urg. Verdienſt» und Hanſeaten-Kreuzes
und

Laundſinrmmann

-qulius Wasmund.

Wir betrauern in den gefallenen Helden Uebe,
treue Mitarbeiter. denen wir ſtets ein ehrendes An»
denken bewahren werd

Inhaber und Perſonal dex Firma

Michels & Cie.

Verlin, Leipziger Straße 43/4.

Mitte April ſtarb bei den ſc<weren
Kämpſen im Weſten den Heldentod unſer
guter Sohn und herziger Bruder, der
Gefreite in einem Reſerve - Infanterie-
Regiment

Johannes Huber
Inhäber des Me>lenburgiſchen Verdienſitreuzes
im 21. Lebensjahre,
Die Eltern und Geſchwiſter,
» Eugen Huber und Frau,

Berlin, Alezxandrinenſtr, 78.
im Mat 1918,

An der Weſtfröht fiel Mitte April der
Lehrling in unſerm Hauſe

Johannes ßuber

- Gefreiter in einem Reierve-Infant -RegUunent,

Boi ſeiner Einberufung ſtand er kurz vor Be-
cndigung ſeiner Lehrzeit, deren Erfolge bei ber Streb-
jamteit ünd Intelligenz zu den beſten Hoffnungen für

ukunft berechtigten. Wir werden ihm ein
Lehn es Gedenken bewahren.

Ullitein & Co.

Verlin 8W,

Uegtern verzchled plötzlich am Schlaganfall Herr

Dr, Iberhard Projhdrr 1, Bodenhangen-Degene

kurz vor Vollendung Seines 50. Lebensjahres.

Zwölf Jatire hindurch hat er- im Dienste der Firma Krupp gewirkt,
darunter Sieben Jahre als Mitglied des Direktoriums und Seit Beginn dieses

Jahres als Mitglied des Aufsichtsrates.

Wir verlieren in dem Heimgegangenen einen Mitarbeiter, der durch die
Lauterkeit und Zuverlässigkeit Seines ganzen Wesens das unbegrenzte Ver-
trauen aller besaß, die Ihn kannten. Seine reichen Gaben und edlen Eigen-
Schaften, die Vielseitigkeit zeines- WisSzens und einer Bildung In den ver-
achiedensten Bereichen menschlichen Schaffens, Seine Tatkraft und unermüd-
liche Arbeit prägten ihn zu einer Persönlichkeit, deren Vzrlust mit uns und
den Angehörlgen der Firma von weiten Kreisen der an der, Weiterentwicklung
unseres Vaterlandes wirkenden Kräite aufs Schmerzlichste beklagt wird. Wir
werden ihm über das Grab) hinaus allezeit ein treues Andenken bewahren! >

Aufsichtsrat und Direktorium
Fried. Krupp A.-G, Essen,

"Fazen, den 8. Mai 1918,

Gestern morgen verschlied unerwartet das Mitglied des Aufsichtsrates unserer Ge-

gellschaft, Herr

Dr. Jar, Eberhard Freiherr von Bodenhaugen-Devener,

Der Verstorbene gehörte zeit 1912 unserem Aufsichtsrate an und hat Sich In dieser
Zeitspanne gemeinsamer Arbeit atets als treuer Berater und Förderer unzeres Unternehmens
erwiesen. Wir haben ihn zeines reichen Wis5zens und Könnens wegen ebenso wie. zeiner
gewinnenden perzönlichen Eigenschaften balber hochschätzen geternt und betrauern zeinen
„Verlust auf das chmerzlichste, Ein ehrendes Gedenken ist Ihm bel uns allezeit icher,

Aufsichtsrat und Vorstand der Mannesmannröhren-Werke,

- Berlin-Düszeldorf, den 8, Mal 1918,

Heute vollendeten 77, eme
jJahre unſers gel ebie ve Bu und Großmutter

Freifrau Alma von Nolcken »

verwitwete Leſſing
geborene Maischall von Blederstein.

Waldemar Leſſing, Ritimeiſter a. D.,
Eliſabeth Zeiſing, geb. Breitenbach,
Urſula Leſſing,

Bertin, den 7. Mai 1918,.
Schöneberger Uſer 47,

Dis Bet erfolgt Montag, don 18, Mai,
4 Uhr wg von (08 Rei vs alten Matthäi«
Urc<hofs (am Bahnhof Großgörſchenſtraße) aus.

Statt-beſonderer Meidung.

eute wurde uns unſer inni; lichter Gol
Bruel, Neſſe und Dette 9.00 I"

Walter Abrahamſlohn

im Alter von 17 Jahren durch den Tod entrifſen..

EIS ehtiy (PAH E geb. Brodni:
argare! a ,
Erna, Abrahamſohn. 4

Verlin, Un Freiſinger Str. 8, 4
1918. y

Pater fe Derr ng findet ,am Freitag, den 10.d, M.,
(4 1 vem der « haben Leichenhails- des
16 rietholes 1 "Weißenſee aus ſtatt.
wird gebeten, von Yeyewodeſugen Abſtand
zu nehmen.

y
Am '8, Mai 1918, gormttehe 6 Uhr,
verſchied Herr

Statt Karten.

Fiir die uns beim Hinſcheiden meines teuren,
unvergeßlicßen "Mannas, unſeres inniggeltebten Vaters,
des Kaufmanns

Negmuna: Fraenkel

von nah und fern in ſo reichem. Maße erwieſene
liche Teilnahme freige ich hidemit meinen tief»
hlten Dank aus.

Namens der tranernden Hinterbliedenen

Emma Fraenkel
geb. Hirſchfeld,

. Berlin W, Paſſauer Str. 8/9,
. im Mai 1918,

Für die unendlich vielen herzlichen
Beweiſe aufrichtiger Teilnahme bei dem
Heimgange meiner geliebten, tceuen Frau, .
der herzensguten Mutter meiner lieben
Heinen Kinderen, ſpreche i< meinen
innigſten Dank aus, ;

Ernſt Schleu,

ZZ X=

Juwelen

EEE Mag raſa 3

Tauentzienstr 18a
"AKNE Man achis auf! die Firma,

jEBSEESOIE REED

NNEESERSEHEAHESUNHEnH nne mm

Auswärtige
Familien-Nachrichten

Verlodt:

Gufanne Gebhardt und
Fl Künzel, Uhsmauns«»
orf.

Vermäßhlnt:

Heinr! von Dolega-
Kozlerowſk! und Frieda»
Sophie ged. Bolger, Nien«

- burg,

Geboren:

Eins Tochter: Land-
xat Dr, Klav&. eutd Cara,
geb, Ghirgel, Leobiihüg.

Geſtorben:

Leutnant Adolf Fiſcher,
Gleßen. = Ing. Ex Ernſt Hor.
wiß, Dortmuy aupte
mann Mar Butſchkow,
Breslau, -= Lucie Stünkel
Ww., geb. Koch, Hamburg.
=- Oberleutnant Karl Ed-
ler von Mcyerhofer, Mün-
<en. == Adele "Freiin von
Podewils, Landshut, ==

Mogierungsbaumeiſter
Abraham Venderboſch,
Hannover, -- Hauptmann
Heinrich, Hannover, =-
Major Kurke, Hannover.
==“ Dr. Caeſar Schoeller,
Labitſch, ==“ Fabrikant Wil.
helm Kaufmonn, Mittel»
walde. == Fleiſcher-Ober»
meiſter Karl Jelinek, Plit-
„ſchen O.-S, == Neglierungs-
aſſeſſor Arthur Fuß, Bregs-
lau, «- Hauptmann Maz
Bälke, Breslau, =- Dr. jur.
Walter Gugg, Breslau.

Mid netenntnkeahteidewehiilkwewehkel

ten,
Briſlanten, emaragte u
Perlſchniüre kauft zu hohen
Preiſen Spitz, Friedrichſtr 9192,

Für Liebhaber und Kennerl

Aindiederne

[STDDSSSARBENDSADUSUISORDASKBARESASDSRGEASSDANDUSAAARZABH WWBSSRSE. TESEESSESSSARSEAAKASTIRNTUN IE.

y Klubsofas, Klub-
parnituran,wret
ſfass. Friedens-=

" verarbelt., auch

1.vornehm, Stoff«

bezügen zu bilf.

Fabrikpreis:n,

Rivgenauswahl
direkt ab .

Spezial - Fabrik

Va, Langa
Ledermöbeifabri.. engros

DY
y O, Grüner Weg 105 (8-71,

L, IL m. IL tock,
Linie 76, 71, 78, 79, 982.
Mohrere zelt. Geolegenheitakäufe

116 Klubjefſel!

SEEN ENRRRNGEN. BRS X MRS
von 843 m. Gan Patien
uren, deuticher Teppich, Perier»
britden verſchiedener öh n für
3835" M, Herrenz|mmer, Gpeiſe
Ammer verkauft gewerbl!
Pollad, Joachimsthaler GS. Dube

hoHp., deim Kurfüirtendamm.

1/3 verſerteppiche!

58 » 256 == 2860 M.
41434805 == 25676 M.
85734260 =: 1950 M.

ubſeſſe! von

aufwärts verkauit gewerblich
Potrlack, Soachimothaler Etraßs

hoc<p., beim Kurfürſtendamm.

Mittags von 1-3 gereh.orten,

Kilome] - Tep0.de

aol Kaftan (ovale Form)

Bast u. Kokosfaeorgefiecht

Edle Dorver-

4 DeutScheTeppide

mitEinfasauag:plüsoh ge

Gardinen, Läufersfoffs,
Tigch- u. Diwandeoken,
Linoleum empfiehlt

| abo: SafahazÜne
4
eam |

Teppich -Spedia"
Alexis Latt6 Opp - 06a han

Anläßli der Ueberführung und Beiſehu;
unſeres im u gejallenen unvergeßlichen Gohnes

| Zegante Braut-Coupes j Emil Leidy78

und Bruders
Fritz

find uns ſo viele Zeichen wohltuender Teilnahme und
treuen, freundſchaftlichen Gedenkens geſpendet worden,
daß wir nur auf dieſem Wege unſern herzlichen Dant
zum Ausdryck bringen tönnen.
Familie Hugo Gottſchalk, |
Berlin; 6. Mai 1918,

im 66, Lebensjahre,

Geine Beiſehung findet auf dem jſidiſchen
Friedhof =- Alte Halle == am 12, Mat d, I,
mittags 12 Uhr, ſtatt,

-Kranzſpenden dankenb verbeten.

|| Rudolf Täuber Nachr, | Lützowetr, 118 Garen

mm dISAQrPr CN! wum

Habe noch grösgero und kleinero Posien an guten
Veberseezigarren in den Pre'glagen von M, 38 -- bis
zu 800,-- pro Mille an Grogaistv3 und Privatkun haft,
Kantinen eto abzugoben, Muster in Originay ung
Hane Nacho, oder Vorvingendu"“g gern zur Ver. gun“.

ans Lüders, Altona, Hotpfpnetrnnng 158,

Joriln Süd. Seit 1882
„ur Oranienstr. 4SS8.

„XS“ Meln alfbek Haus bat
Keinartel Bezlchun
len laut; Firmal
Euznunnaen
NAZ ABS Donnerstag (Morgen)

Dritte Beilage

anleihen alls verfilgbaren Barbestände aufgegogen, das inter-

Niatiens fAnanz'ells Gegenwart und Zuiunt, | Banane daB as ea Baek aan Eme Semen a

Wenn auch der Krieg immer noch wütet und aein Ende vor-
Wuſig nicht abzusehen ist, beschäfligt man elch doch 8chon in
allen Ländern mit den Problemen der Wirtachaft nach dem
Kriege, inabegonders mit der Neuordnung der Staatsfinanzen,
die jedenfalls die wichtigste und gchwierigete Aufgabe der Zu-
kunft cin wird. Dis Möglichkeit ihrer Lösung hängi natürlich
In ergter Linie von den allgemeinen wirtachaftlichen Verhält-
nisgen des betreffenden Landes ab und von dem Einfluß. den die
Jangen Kriegsjahre auf eie ausgelbt baben. Betrachtet man in
diegor Hingicht die Lage Italions, 60 wird man fegtstollen
müggen, daß hier der Krieg den größten wirtschafllichen Scha
.den verurgacht und Italiens finanziells Zukunft, goweit eis eich
aus vorliegenden amtlichen Daten beurteilen 1881, geradezu
8chrecklich Ist.

In geinem Werks „Tiallen und die Italiener“ Kkennzelchnet
P. D, Fiascher die italienischs Finanzgeachichts bis 1901 „als
dio Kehrgeits der achnellen und lejohten Erfolgs, durch welche
die Einheit und Unabhängigkeit der Nation in ungeahnt kurzer
Zeit erreicht wurden. Lins kologaales Schuldenlast, echwerer
Steuerdruck, Mangel an Kapital und Kredit, Zwangskurs und
hohes Goldagio: das eind die am stärksien in die Augen Sprin-

enden Ergobn)338 dieger finanziellen Entwicklung“, Freilich

alten die leizien Jahre vor dem Weltkrieg eine „bedeutende
Beasgerung der italienischen Staatzeinnahmen itigt. Das
Defizit, das der Krieg des Jahres 1866 auf 721 Millionen Lire

eSteigert hatte, verschwand im Jahre 1876 und trat eret im

1genjahrs 1885/86 wieder auf. Aber von 1898/99 an hatte der
Staatshaushalt einen Jahrosüberschuß zu verzeichnen, der 2zwi-

8chen. 14 und 80 Millionen Lire achwankte. Diese Gegundung |

der Staateſinanzen, zweifellos die Frucht der politigchen Orien-
Üepung Italiens, desaen wirtechaftlichen Verhältniass vom Drei-
bund außorordentlich begünstigt wurden, machte die, Umwand-
Jung der italienischen Renie möglich, deren Zinsfuß auf 3:6 pCt.
Derabgogetzt wurde. Dank dem eteten Anwachzen des Fremden-
verkehrs und der Geldheimgendungen der Auswanderer wurde
das mohr als eine Milliarde Lire betragende Weniger der Han-
gelsbilanz ausgeglichen, und das italienlsche Papiergeld erhielt
denzelben Wert wie das Gold. Freilich genügte der Jibyacho
Kolontalfeldzug, um das finanzielle Gebäude Italiens zu erachüt-
tern und eins ernate wirtgchafilliche Schwächung herbeizuführen.
Es 801 an die achweren Krigen der Iitalienlschen Eigen- und
Baumwollindustris mit ihren beftigen Rückschlägen auf das
Bankgowerbe erinnert.

Wie 8tanden nun die italioninchen Staatsflaanzen vor dem
Diniritt Itallons in den Krieg? Am 31, Dozember 1914 betrug

aeine Sitaatsgchnld rund 15 Milliarden Lire. Ein Jahr |

gpäter. war sls auf 17, Endo 1916 auf 24% und Ends 1917 auf
3844 Milliarden Lire gestiegen. Gleichzeitig etieg der Zinsfuß
der Kriegsanleihen bei Beritckseichtigung des Ausgabekurses
von 4,70 auf 5,78 pCt. und der Wachgellrars mit dor Schweiz,
der vor dem Weltkriegs um wenige Centogim! diſferliert batte,

relchts nach der achweren Italienischen Niederlage des Vor-
ahres 200 Lire und hat aich auch geitdem pur um 10 Lire
gebosgert,

Die oben ansgewiegens Staatzschnld etellt aber nur einen Toll
der geldlichen Verpflichtungen Itallens dar, das aich glücklich
gohälzen könnte, wenn dloss nicht höher wären. Es kommen
aber noch die eogenannten „Debiti del Tegoro“ (Schatz

ehulden) blnzy, die am. 31, Dozember 1917 in der folgenden
(Welso angefilirt wurden:

'Annualitäton der vaterr. Bildbahngegellschalt , Lire 823 776 115

Eisonbahuzertifikate, mit 3,65 pCh verzinalich » w 2283066711
“ „350 » " „ 629365839
Bchatzacheins des Miniaterlums » » « eu 1 3 w 17123000
Bohatzgutscheines zu 4 PC. »«„ » « » » 8 8 » 3544724000
j G „3 » - ...". * » » 269343660
„ für das Ausland (Gold) « « m» 6548746 600

+ Bohulden an Amerika (Gold) « » » » » » »„ 2390000000

Es ergibt aich al80 ein Gegamtbetrag von rund 8 Milliarden
Lirs in Gold und 6 Milliarden Lire in Papier, eins Schuld, die
eheatens Kkongolidiert werden muß, wobei freilich die in Gold
gu bezahlends ausländische Anleihe Infolge des ungünstigen
Btandes der Italieniechen Währung die doppelts Höh», &4l80
16 Mitilarden, erreichen dürfte,

Damit iat aber die Liste der Verbinälichkeiten dos italientechen |

Biaates noch nic erschöpft, Der Ausweis des BSchatzmini-
gierlums vom 31. Dezember 1917 zeigt die folgenden Schulden :,
Btanisnoten, „ » » » » » » * »*» » » Lire 1748778565
KaggenZut3choln0. . „ .„ » » - » ... 92 000 600
Vorschüsse ur Emieglonsbanken - + » « 4,580 000 000
Schuld an die Einlagen- und Darlohenzkagso 251 302 000
j ! Lire 6 612.080 365
' Werden hiervon Guthaben des Schatzes Im Betrags von

852 863 989 Lire abgerechnet, 80 bleibt immerhin noch ein Regt

von rund 64 Milljardeh Lire und eins Gegsamtechuld von fast

68 Milliarden Lire, Diess Zifſer gilt aber nur für Endo 1917,

Der Krieg koatet Italien 1% Milliarden Lire monatlich, eo daß

die Schulden dos itallenleohen Staates Ende

1918 eicherlich die Höhe von 80 Milliarden er“

relcht Haben worden. .

Sicherlich wind man mit elner Verzinaung von mindestens

8 pCt, im Durohgchnitt rechnen müsgen, also mit einem jähr»

Jichen Zingeonerfordernis von 4 Millierden. Nun

war das günetigete Staatslinapziaht vor dem Kriege. 1912/13 ge-

wogen, das 2.528 874 000 Lire Einnahmen gebracht baite. Von
dlegem Betrage wurden rund 540 Miltionen Lirs für die Zingen-
zahlung der Staatsschuld verwendet, 80 daß für die anderen

Staatgausgaben 2 Milliarden Lire verblieben. Wenn es Liallen

elänge, geine Staateeinnahmen zu verd n, eine Annahms,

6 ganz außer dem Bereichs dor Möglichkeit liegt, 80 blieben
: fhm fitr die Bestreitung aller laufenden Ausgaben nur 1000 Mil
Vionen übrig, während es vor dem Kriope 2000 Millionen be-
vött und die Staateausgaben nach dem Kriege durch dies
große Bumms der Soldatenpenaionen, durch die unbedingt not-
wendige Erneuerung des rollenden Eigenbahranaterials und der
versenkten Dandelsgchiffs eine achr bedeutende Erhöbung er
fahren werden,

Wie wird aber Italien durch neus Steuern die Vermehrung
Jer, Statagelnnahmen durchgetzen Können, nachdem z:0hon
vor dem Rriege der italienische Steuerzahler
der Schworatbelagtets der ganzen Welt gewagen
ist? Wie goll ein Tand, dessen Nationalvermögen 1914 auf
93 Milliarden Lire geschätzt wurde und das durch den Krieg
zweifelgohne eine Schwers Einbuße erlitten hat, einer Schulden
Jagt von 80 Milliarden gewaocheen gein? .

In einer geiner fungalen Reden rühmte Miniater Nitt!, daß
TIta)ion nach dem Kriege eine wunderbars Blüte aeiner Indu-
Btrien erleben werds. =- Man bedenke, daß Italien, mit Aus-
vahme der Selde, alls Rohstoffe für die Industries aus dem Aug-
Jande beziehen muß. Jetzt wird es ale in Gold bezahlen müssen.
Vnd unter eolchen Umständen 801! die Industrie gedeihen? Mit
äbrem Pxport dürſte es zu Ende ein, da eis mit der weit gün-
gtirar weatellton ans! indiechen Konkurrenz kaum wird Schritt
Halien können, und der beimigehe Markt wird unter der unge-
dw a. vl Lück Jer Abgaben gehr echwer zu leiden haben. Und
wöher wird die Industrie das Kopital nehmen, desgen gie drin-
Wal bedarf? In Iialten haben immar wiederholten Kriegs:

„Kronen,

halten wird. 80 droht also Iialien, das aich vor dem Kriege
80 günetig entwickelt hatte, eine Zukunft voll Schwierigkeiten,
eins Zeit des wirtechaſtlichen und gozialen Rückachrittes.

* Stiait der 80 notwendigen Sozialen Verbeggerungen, atatt der
im Intereess der nationalen Wirtschaſft 50 dringend erforder-
lichen neven Land- und Wageerstraßen, Häfen, Meliorationen,
alaft aller Maßnahmen, die Italien von der Plage dos Analpha-
betlsmus und des Pauperismus heilen könnten, werden alle
Rröfis des Volkes durch eins Reihe von Jahren der einzigen
Aufgabe zugewandt geln miüsgen, die Zingen der ungeheuren
Staalsschuld zu bezahlen, des Ergobnisses eines Krieges. desaen
Vermeidung, wie Schon jetzt Taugende und aber Taugende ruhig
Veberlegender in allen Teilen Italiens zugeben, möglich ge-
wegen Wäre.

Zur Amzterdamer Zahlungzelinstellung, -

Amzsterdam, 8. Mai. (Eigens Drahtmeldung.) In einer
houls abgehaltenen Gläubigervergammlung des Bank-
hauses Erdmann & Heotheoy wurds mitgeteilt, daß die
Pagsiven 19 Mill, Gulden und die Aktiven 6 Mill, Gulden
betragen. Davon entfallen auf Deutschland 9% Millionen
Aktiven und 3:4 Mill, Gulden Passiven. Die Gegamtzahl der
Gläubiger wurde: mit rund 700 angegoben. Von Vertretern der
Firms wurds mitgeteitt, daß deutsche Interessenten in mehreren
Städten, darunter in Berlin, zu einer Verständizung bereit acien.
Aus anderen Städten 8ei die Zustimmung zu einer golchen zu
erwarten. Es wurde ein weiterer Aufschub yon drei Wochen
verlangt. . ;

Bank von Frankreſch. IE

Paris, 7. Mal. (Eigens Drahtmeldung, indirekk) Durch
ein Dekret wird die Höchgtgumme der Banknoten,
dio die Bank von Frankreich ausgeben darf, auf 30 Villiarden
Lranken fostgogetzt. Die bieherige Grenze betrug 27 Nilliarden

ranken. *.

Die dritte amerlikanische Freiholtzanleiho,

Wagshlngton, 5. Mai, (Reuter.) Die dritte Freihelia-
anleihe wurde, nach den vorläufigen amilichen Angaben, um
ungefähr enderthalb Milliarden Dollar überzeichnet.

Dividendom-Erklärurgen und «Schätzungen.

Vereinigte Magchinenfabriken A.»G..vorm. Skoda,
Ruston, Eromovsky u. Ringhoffer in Prag. Vorschlag:
9 pCt, (wis 1. V.) zus 3002 789 (mehr 717 304) Kr. Reingowinn . Be-
antragt wird eins Kapitalgerhöhung von 29 Mill. auf 25 Mill,

Lewmberg-Czernowitz-Jaszy » Fivenbahn = Gegell-
Schaft. Nach definitiver Verrechnung wegen rücketändiger Ga-

rantleguoten mit der runmänischen Regierung wird der Maivonpoz der

Aktien auf 6%

t... und der Coupon vom November mit
eingelöat. Die

38% PCt,
enulecheline bekommen 1024 Kr. "

Rheinfzche Mü&belstoffweberel vorm. Dahl u.

Hungzoche, A.-G. In Barmen, In der G.-V waren 17 Aktjontire
zait 1118 Stimmen vertreten. Die Berliner Oppogiilonsgruppe legte eins
nene Bilanz vor, die unter Kiirzung der Abgohreibungen und durch
b8öhero Bewertung der Waren und Rohmaterlalvorräte alnen Roir-
gewinn vou 853 987 M, 8 uber der von der Verwaltung avfgestell-
ton Bilans mit 648 088 M, Reingewinn ausweist. DieOppoeitlon achlug vor,

„eine Dividende von 27 pCt, 'zu vertellen gegonüber dem Verwaltunge-

yorgoblag von 14 pCt, die Tantiomen um rund 100 000 M. zu kürzen
und die Kriegastoueorregerve von 230 000 auf 360 000 M. zu erhöhen.
Nach gtundoplangen Erörterungen der anwegenden Juristens beider
Parteien wurde die neus Btlans und Wo Verteilung von 27 pCt.
Dividende mit 841. gegen 271 Stimmen g en olmigt. Die Entlaetung
dos Aufslchtarata, die in der letzten Voran ung variant worden war,
wurde mit 677 gegen 169 Stimmen erteilt, orötand wurde gleich-
falls entlaatet, Der alto Aufslchtarat logtse In der Gegamt-
beit g.ein Amtnleodeor uvd begründeto dies damit, daß er m't dert

noven Botriebsprogramm (die Gegellachaft wil] auch dis Pabrilkation |

von Paplerorzeugnlegen aufnehmen) nicht einYerstanden ael, Ferner
könne er aich auch wit der Finanzierung nicht einveratanden erklären.
4 wurden darauf Vertroter der Opposition in den Aufsichterat gö-
wählt,

Leipztger GummtWaren-Fahrik, A.»G., vorn:1 Jus
Lus Merx, Heine u. Co, Die G.-V, aetzte die Dividende auf
5 pCt. fest. Wie die Verwaltung mittellte, war der bisherig Umzatz
im neuen Geschäftsjahr ein besfriedigender- Wenn auch
eins sichere Vorausgage über das Ergebnis, zurzeit nicht angkngig 8ei,
'80 könne man dach die Aussiehten als aicht unglinstig ansprechen,
mawentlich, wenn der allgewoibg Frieden in nicht zu weite Fernen
Sertickt iat,

Sächzlzche Kammgarnspinneretl, A,»G. in Harthau,
Die Verwaltupg erklürt, daß els den Zeitungsmoldungen über die
augenblickliche „Geschüfielege und die Höhe der zu erwartenden Div»
denden fernatoht. N

Zimmermann-Werke, A.»G. In Chemnitz, Am 29. Mat
findet eina außerordentliche G.-V. der Gegetlechaft etatt, die Uher die

neoua Gewinnverteilung für das Geschüftsjahr 1916/17 be-|

gchl'eßen voll, nachdem die Verwaltung ihre früheren Vorschlägs auf
dis Rlage eines Aktlontirs hin, gemäß den Entacheidungon dos Reichs-
gerlehts als unrichtig anerkannt hat, Vorgegehlagen wird nunmehr,
en Rolagewinn von 3448 978 M. wie folgt, zu verwenden: 326 629 M.
zium Regervefonds, 400 000 M. für Woh'lfahrtazwecke, 1 MN. M. für
Krlegsgewinnsfouer, 237 681 M. fiir Tantiemen, 1.080000 M. gleich
2 pCt. Dividende, 250000 M. Rücklage zur Veberleltung in die
Friedonswirtschaft und 150 625 M. als Vortrag auf neus Rechnung.
Diess Anträge dar Verwaltung bringen eine Veberragchung Inaofern,
als die blaher yon dor Verwaltung für Aufslchteratstantiemen bean-
gpruchten 238 000 M., die fetzt frei geworden aind, nicht zu einer
Ausgchiiitung an die Aktionäre, gondern zu einer neuen Rüoklagse für
Voberleitung in die Friedepswirtgschaft Verwendung finden gollen.

Metallwerke, A.-G: yorm, Luckau u, Steffen ix
Hamburg. Nach dem Proapekt über die zum Börgenhandol zur
lasgepen jungen Aktien ist dag Unternehmen !zw laufenden Jahre
weiter gut beschäftigt, 60 daß die Ausalchten als günstig bo»
zeichnet werden können, Aus den zur Bilanz fir 1917 mitgeteilton
Einzelheiten get erwähnt, daß aich nater den wit 14 Mill, M. ber
zifferten Debitoren 865 000 M, Bankguthaben befinden.

Terrain-Gezellschaft Berlin und Vororte, Die G+
vellschaft verkaufto im abgelaufenen Jahre 1400 Quadratruten für
484 000 M.; in Option gegeben wurden 570 Ruten für 213600 M. Es
ergibt eich für das abgelaufene Jahr ein Gowinn von 67300 M,
der vorgetragen wird. Im neuen Jahre wurden bigher vor»
Kauft rund 4000 Ruten Zir 1280000 M, weitere größers Ver»
käufs etehen in Auvezalcht,

„Vaterlindtsche“ und „Rhenania“, Vereintgte
Versicheruniſs-Gesellschaften, A.-G. in Elberfeld»
Köln. Der Reingewinn des Jahres 1917 atellt Sich auf 1976640
(1, V. 1983000) M., wovon nach Abzug der atatut- und vertrags-
mäßigen Tantiemen von 266 762 (288 558) M. noch 218 750 M. zu einer
Erhöhung der Einzahlungen auf das Aktlenkapltal ver-
wandt, 145 M. als Dividende pro Aktie von 1000 M. gezahlt, 110.000 M.
als Gratifikatfon fiir die Angestellten der Gegellsohaft ansgeworfen
und 166 782 M, auf neus Rechnung vorgetragen werden gollen.

Die Nord-Deutsche Versichornngs-Gezelllzchalt
fn Hambourg wird dem Vernohmen nach, demnächst eius G.-V,
einberufen, um “Über die Erhöh
um 4 MI. M. auf 20 Mili, M. Beschluß zu fassen« Für 1916 wurden
24 pCi, Dividende verteilt, | 6 EEN

Georg Münc in Berlin

ung des Aktienkapitals

Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung. -

Boran wartitcher »edalteur:

9. Mai 1918

Rumänisehe ERfe:ten In Deutschland.

Einlöenng rumlänigcher Kupon» und Schadt
loshaltung deutecher Aktionäre.

Im Zueatzvertrag (Artikel 15) des deutsch-rumänlschen Fries
densvertrages wird bestimmt, daß gofort nach der Ratifikation
auch der öſlfentlichs Schuldendienst wieder aufzunehmen igt;
Die vor der Ratifikation fällig gewordenen Verbindlichkeiten
werden binnen droi Monaten nach der Ratifikation ge-
zahlt werden. Es ist daher erforderlich, festzustellen welche
Stiicke von rumänischen Staateanleihen, eowie welches bereits
fällig gewordenen Zingecheine und Stücke von golchen Pay

ieren Sich in deutschem Eigentum befinden. Die deutschen

igentümer von rumänischen Steaisanleihen werden daher
aufgefordert, ihre Stücks bis zum 17. Mai bel einer
Reichebankanstalt, und zwar wunlichst bei derjenigen, bei der
gie auf Grund der Bekannimachung über die Anmeldung vo
Woripapieren vom 23. August 1916 angemeldet worden aind,
einzureichen, In Berlin ist dafür dis Reichehauptbank,
Kontor für Wertpapiere, zuständig (geöffnet werktäglich yon
9 bis 3). Zugelasgen werden golche Stücke deutscher Eigen«

tümer, 7
deren Anmeldung bei der Reichebank auf Grund der By
Kanntmachung vom 23. August 1916 erfolgt ist; '
ie auf Grund dieser Bekanntmachung anzumelden ge-
wegen wären, deren Anmeldung aber aus nachweislich ent»
gohuldbaren Gründen unterlasgen worden ist;
die nachweislich spätestens am 7. Mai 1918 erworben
worden Sind.

Die Wertpaplers aind mit aämtlichen nach dem 7. Mai 1918
fälligen Zinescheinen und mit den Talons unter Beifügung gs
Dauer, für jede Wertpapiergattung begonders aufzuetollender und
in der Nummernfolge geordneter Nummernverzeichnisss einzu»
reichen. Die Stücke verbleiben bis zur Aufnahms in das amt-
Iche Verzeichnis und gogoebenenfalls bis zur Abstempelung bel
der Reichbankanglalt. Die Stücke werden 'nur gegen Rückgabs
dor bei der Einreichung ausgeetellten Quittung wieder ausges
händigt. Bei Einreichung der Papiere nad der Nummornver-
zeichniess haben die Einreicher echriſtlich zu erklären, ob und
wo die Papiers auf Grund der Bekanntmachung vom 23. August
1916 angemeldet worden find. Auch kann die Beibringung der
chriſtlichen eidegetattlichen Versicherung verlangt werden, daß
Inzwiechen ein Eigeptumswechgel nicht staltgefunden hat. Die
Eigentümer von Wertpapieren, die eich bei Banken und Ban-

kinrs im offenen D ep ot befinden, werden gich wegen der Ein»

reichung zweckmäßig mit ihrer Depotetells
Setzen, Die Relchsbankangtalten aind ermächtigt, Wertpapiere
anch nach Ablauf der Binrelchnngsfrizat entgegen“
Zunehmen, wenn glaubhaft gemacht wird, daß die Einreichung
aus triftigen Gründen nicht innerhalb der Frist erfolgen konnte.

Zingecheine und Stücke eind unter denzgelben Vor»
ausgetzungen bei einer der deutschen Zahletellen für rumä&
niache Zinsscheine einzureichen, und zwar, falls bestimmtisg
deutsche Zehlstellen auf den Zinescheinen oder Stücken ange
gebon Bind, bei einer yon diegen. E p

deoutacher Aw

„Die Entgehädigungspflicht
tionärse rumänigcher Aktiengegellschaften eititzt aich auf Ar“
Heel 16 des rechtspolitlachen Zugatzvertrags. Deutachs Aktig«
näre haben daher unter den oben angegebenen Bedingunzen
ebenfalls bis zum 17. Mai bei der Reichsbank anzumelden. Die
Aktien eind unter Beifügung von Verzeichniesen einzurelcheit,
ans welchen orzichtlich iet: Namo und Sitz der Gegoellschaft,
wenn der Sitz der Gegellschaft nicht in Rumänien lat, der Ort,
an welchem did Gegellechaft auf rumänigchem 'Gebieta eine
Unternehmung unterhält, die Art der Aktien (z. B. Vorzugs«
Kktien, Stammaktien usw.), die Nummern der Aktien. '

Ferner gind die Schlußnoten oder gonstigen Bex
wei omltiel über den Erworb der Aktlen vor»
zulegen. '

Zur Fegtetellung der zu erseizenden Schäden wird in Bukaas
vogt eine Kommisglon zusammentreien, in der auch Neutrals
wirken aollen. Die anerkannten Boträge eind Iinnerbalb eines
Mopais nach der Fegtatellung zu zahlen, EN

emen

Wien, 8.
Nobel hat,
vchen Elektrigltäte-Gosellgchaft erworbon,

Wien, 8. Mat, (Drahtmeldung.) Dis Stimmung der Böradg
wurde durch die Unterzeichnung des rumänischon Priedongvertrages
und die vorliegenden Kriegsberichts günstig bee!nf!ußt, Es erfolgten
Rttckkäufs und Deckungen die ein» allgemeine Erholung der Kuras
zur Folge hatten, In der Kuliags begogneten Montan- und Rüstungaa
oktien lehhafter Naohfragse und atiegen um 14--17 Kr. Dia
Umsttize in anderen Rulisgenwerten 'hiolten eich: In engen Grenzen,
vollzogen eich aber gleichfalls zu beaeeron Preigen, Im 8chranken
waren Sohiffahrts., ungarlache Kohlen-, Motoren- und Ziegelfabriks-
aktien höher gefragt» Gegen Schluß trat In Bertckgichtigung dew
bevoratchenden Foeiertagaunterbrochung des Verkehrs einige ads
gationeneigung Hervor, die eine mihlige Abechwächung veorurgachtes

Mat, (Eigens Drahtmetdung.) Die Dynamit-A.G.

Der Anlagemarkt bekundete feste Haltung, 1“
rahtmeldung.) Dowieenkursne unvore ;
u |

Wien, 8, Mal,

&ändort,

London, 7. Mal, (Eigene Drahtmeldungs Indtrelt.) Al, is
Roform hat die Bank von England dn Poston in R Tis
trollours geachaffen, der demjenigen olnes Generaldirektors ent,
6pricht, « TitulardIrektor wird der biebherigs Hauptkasglerer Sir Gon
don Mains, = Die Kreditgewährung .U rü guayg an England iv
Nöhe von 15 Mill, Doll, znm Zinaaats von 3 PCt, auf zwol Jahre fir
Trodnktenkäute vt Begmehr Perfokt geworden. Die kürzlich erfolgta

[obilieation un Pro; ruguay-Anlei fol; | 3
fung voa Garanttedlepota, . .“ K ui ie meet Bee

nennen

Neueröfinete Lonkur,e,

BE, == Eröffnungstermiri. A. = Ablauf der Anmoldofriat,
G.-V, u Gläub'gor-Veraammlung. P. =» Prüfungstermin,

Namen

entier Reinhold
Uutzelmann

New York, 7. Mal. (Eigene Kabelmeldung. Qerichiwelge vi
Tautet, daß alls vier bedeutenden Ex preß En Panios et Nen
80hmolzen werden eollen. -- Die American Cotton Qil Co,
bringt auf die Stammaktion eibe unveränderte Quartalsdividende von
einem Dollar zur Verteilung, auf die Vorzugeaktien wurden drei Dat»
dar erklärt, Die Bethlehem 8teel Corporation achilftet auf die
ge ad aB Shgreg 16 25 er „fas old Quartal aus, Die

u er Corporation erl 81 6 Stammaktien
talsdividende von einem Dollar, wie bieher, auf Berat
unveränderte Quartalsdividende von 1% Dollar. Die Ne wyork
Centralbahn bringt eins Quartalsdividende von 1% Dollar wig
blaber zur Ausgehüttung, = Die Aworican Tp lophons and
Tolegraph Co. deabsichtigt neus Aktien in Höhe von 4 Milllov

in Verbindung.

wie angokündigt die Majorität der Aktion der Bos ni«s

die Vorzugeaktien eins |

nen auszugoben, == Die Märzproduktion der Bethlehem |

81961 Corporation Ist die bedeutendste bieher erroichts, Die Werke

der Gegellschaft arboiten mit der voll Z j
60 pH I Jauer ollen Produktionsfäbigkeit gegest

Eisenbahn-Einnahmen.,

Große VacgolerStraßenbahn April

227 689) M.; 1. Oktober 1917 bis 80, April 1918: 1.579 487 (1.400 274
Mark, „+

GE

1918: 259 718 (1, Vs
vw

N

v

Gerichtliche

Bekanntmachungen.

Ue Mog den werſahen am

u. Zuni- 1915 verſtorbenen,

im "1 bi;
verf en eröffnet.

gule3t B/QUn, Bülowſtr. 67,
FR aft geweſenen Rentiers

uhelmann wird
Kun viel 1918, vor»

rt, das Konkurs»

er Konkursperwalter

Ky auß Balter in Berlin|?“

W. 30, Haderlandſtz, 3, wird

zum FKonkursverwalter ex
nannt,

Konkuroforderuugen find dis
m 15, Zuni 1 8 bei dem
richt anzumelden.

Es wird zur Lrſchlußfaſſung

Aber die Beibehaltung des er-

u

annten 8der iM Wahl eines

anderen . Verwalters, ſowie

er bie eten des Gläu«
igerausſ<ufſes und eintreten»

denfalls über bie im 8 133 der
Konkurgordnun, bezeichneten
Gegenſtände aul

ur
Belden n Forderungen auf

den 4, Zun! 1918,
u mig 11 Uhr,
Prüfung der ange

den 3. Juli 1918,
vormittnogss 1) Uhr,

vor dem unte: y neten Dt»
xichte, Zimmer ermin an-
Heraum!

pflicht bis zum 39. Mai 19.
Antal Umisgericht
Nn

Offener Arreſt mit Anzeige

“Berlin
Sonturaverſaheen,

t. 9.

- 81 : dem Kontursverfahren| ate

den NadZaß der unver»
ELIA Geima

vB:
8.
am 24. Wol 198 im eer

Wo! Verlin, Meſhes
4 R. 7.7008 jo die

Li

kn ng
Wms dem nau dex Gerlhtv-
veibere! . 84 des König,
nis erichts Berlite

Mitte niederg elegien Gu
vetemiſſe, nd dabei Mark

nict Hevorremtigte) *

Forderun vm zu berüefſt igen

rteilung verfſpbare
Maſſeüeſtand beirägt Mark
1144,98.

Bon der Ausführ ung der

fen nach Kbhel!ung bs GH

BVerteilun, Mpaiig a ea.| efte

“terming befoxnbords

jem (Mis Mp]

4“.

verſtei werden. Rr. 144 => Gemarkung, haſcendt G-ſclt Gaflicin eiungt u iü. „befou) 1 wien 10:
ET verm, ee Eee uenburg Kartonblait | lecken. Der Uebe A

dex in ia
ſtraße 11 vnd 12, NE fee Bapelle 2702/333, 8 3 53 qm dem eli des Yedergnng de be. (410 EM
Kartenblatt 1,|Grundftlüke beſtehen aus: groß Grundſteuermutterro € [ns ſndeiei on orderungen und! arl, HUNN 8, eirie
Bard vzellen 2929/118, 3500, 118, | a) Wohnhous mit Hofraum und | Art, "1650, Rußungswert 20 390 bind 667) en auf die Ga-ibenen Wäöſchef
1/118, 2062/1013 Mur ION u, Hausgorten, b) Seitengebäude | Maxk, G eſteuerrolle Nr. HE 8 ausgeſchlofſen., Batte Ray Wüſ, : und anden
Wor 68, UM 12, | rechts, orten aus [48, Halls, 3870. N Mi 11. an rofur KA Sau LALITN! ni Dieſen Grienſtäne
7113, 2687/1138, 3068 113, und umfaſſen die Tre! Ee: -- 14. KR. 17, w Behlendo orf 8 me 1| Zan “M mn Neſen Emmen,
2089,113, 2040/1138, 2041/118 1. Kortendlatt 1, Prozelle Charfottenbu 5 008 te Bud. [4] ende ee. Wmliden
5042/1183, 18, 5044/112 + 8860/3 von a. am den 18, M dandlung 722088 füüfee. Du es ER Des
" gt

vefolgt die hie;

durH mindeſt |
0,6 füh 97 + wei EE
ET rer in ay 74

Dad TPE 2 Dm MEI lw]

Grundſit> nor
Diſtenrobe,

mit einen buriſien Al

ein etrag en wird pfalz pgn

bes Geſehen erfolgen dd
“ Ry
den S2 Kekpanzeigen 4

eſe Ur KINENN
ränkter Haft

Berlin: ad pd "u
NENE ET]

ſonders die

wrperle von Anheilen m Mt [7
eften m!

Baſes Das vein

3031/113, 113, WB/113 10, Tröge Königlides Binies hb
20011778. 8000 2068/115, 3884/118 1€,7| 2. Karzenblald EI Abteilung 28 ema kaufe M. Gefehäfts:
2088/1123, 8087/1138, Ef“ 118 7e., 8079/8 von nge GEÜRUEEFEN SENEN
ZOTUUIM 3 em (118 Größe, Fwangsverfteigerung,
EN , 711/118 ze] Sie find erze KN] pe wen Dee der wang5vo
an Un! dfeuermrtterroie des Dir
zur 230 Felgen 31 vnd fiene ichs .7msdorf unter am 14. Maf 1918,
mit einer Geſamtfläche von Yrikel und und Zam des be 1144 Uhr,
1 bs 99 a 76 qm und 6,49 Taler | in des Oebändeſteuerroue bes -. an ericht» Zelle =>
Reinertrag, Guundſtenermutier- | ſehen 8.50 unter Rr. 1 ſtraße 18, Eingang 1,
volle Set IE gn108. um IE unh jen „as erheigert worben bas Im! Ku
.-. . fer Re. 308 == er! 8 im
Berlin, den 8, April 1918. TEM und un Srund uche von der Stadt C/
Königliches ki Witenburg, Band , Blatt
eb UU. „3 e govererer? iſt 06 (einptirogene azentümer
Mi Ie Serfeh 1018 in das Orund»- en unt 1917, dem Cage
au "Deb e gef mD CLE der Eintragung des Verſteige-
ſtrekung jn das in Berlin de- z0n, dex 1. Mrd 1918. zungooermerle: 6 rÜnberg aur

ZE

ührer: ey en old
vHhand, Meierion igem Berline

ache MEERI HEHN (3. febeitdireltor
N'

jn - Berlin,

erlagebughändler Charlot Es 6? fra vaſt ARE eine veſt
ef Ginger iſt erlsſi Hräntter ey
14 Me 2107 Omi Gen WETEN | 4
bi<, Berlin: Zuhaber, feht: dr LY ne ers Ges
Dian Fiebich, eb EN ihre Bivent vie  erfalgt

we Perlh it =- 4
"| Kau dreſen eM ie Vertretung hnzch z!
wig, ABrrline Brefug Giga ühr de "dun 8 einen
Richard Pfi nie Gertin, Kd RE ofuriſten
„.. Boi Ar. 46698 Bot
TD Rink- Berlin: Die Flema zwe be me Prinriſten 8:70,

fung
iſt geändert in: Pantl Bo-
tha. == Bei Ne. er eſe (9 m Beldiehe

hren; Kaufmann gl
eieWiSet feta ein Ee 44
Betei EÜhemezi2g

118 ab eſchlo n. Ds
Gefä Ff 4 en "Reue

jegene, im Grundbu von nn Seſedſhaft etnge-
' 8. m jerletten rg), eingetragene|garetten - it „mann t , Ramens det
Berlin-Wedding, Min Ein, Kinl De wipe ; fÜG -- Hofraum mit ral" KRK AD Lem- brachten Nees in | AIN Beſetiſch mit 14 im eigenen
Being des eer verm , uven aux dor Berliner nier, Borlin- abet gründeten Verbindlichleten ik) Namen ader als Vertreter eines
1 0 ng des Bei eig Ue ION Berlin-Wedding, Abteilung 7.1 ien € Nr. 146 -- Gemarkung | Die e Firma iſt geändert in:| ausgsf&lsfſen. Lis niht ein-| Dritten NRechtsg; Hä 8 DSt3Ye
mer “ auf [R u elwel| 9 „Indoertng, | ühorfettenburg, Kartenblatt ? Cignretten - Fabrillgetragen wid, veröffentlicht: | nehmen, Als ui [W etragen
Def ſ<aft In S er “ 4 j EX: br Pager] 39 Parzelle 9708/383, 13704/333,| „Zum Gral“ atalie Vis Einlage das Giamm- zs zd veröffentlicht: Defſentlihs
Wingen ude 4 lim Eine Katen 1 ſ weg 61 .fe groß, Grundſteuer, Lemnißher, = Gelöſcht: Nr.| kapital jg in". "6 Geſel at ntmachungen. dex Greis
getragene “3 aas 1018 Gelegene, im « vanbün<he vn mutter Urt. 1650, Rut-| 44620 Georg Bornſtein, Sngobracht vom Geſeilſ | [feſt erfolgen M) nat dur< den
eit : ER 1 Hormodorf, Bord 38, Blatt 830, zun power 14.400 ic“ Ger "Berlin, 2 Bal Kaufmann Leopold nAren zurchen Re hoanzel ee m
vem a“ N Lolgur Heit der Eiefragnng des äu eſieuerrolle Rr. 2339, Berlin, 2 1918, ſon in Berlin-AſGxeberg das] Bei Rr. 4819 Geſeilſc<afk
durß as unterpeienete De | Beuſt“ ennngeverme fes euf 4 K 83. 17 --- miogericht von ihm unter dee Firma 6.|füx erdslnevinnung
zie! ime ietoſene, | den [ien die verwitweten Ber! vi ite, Abteilung 90, Ehrmann En Sen mit baſäränkker Haf»
zumenpl  Rimmer it. | Grffin Wiexandrine von Wos- 38 März 1018, Darl ſraſi 16, geführte Han- tung Direktor. riede
KEN verittigert werden. an 55. Ortiftn Ponriaits,| Könlemiee: R ertab, In „Adler Sandeloregt-|zelogeſ<äft, mi Viel as cht and | Springorum
8 NN v er * Grand (ian vemebort eingetragens Ae wan tpg ſter Abteilung B iſt heute|liegt, mit den vorhandenen] mehr e* BRts| ſührer, "Ra
ſrs '' när Werre ht aaammmwweumpaemmewemmmmamckmmmnmemneemmemmemmne | EINGRETGgEN worden? Bel inen, dem goſomien Iu+| manu Peter Gk ein "in Serlin
SrÜerme BEZIE ml November 1918, Froangsverſteigerung, Rr. 1447 Bereintgte|ventat und allen Maſitinen i" zum Geier beſtell,
b. x mi Nn zehn Burmittags 114% Uhr, | Zm e der Zwangsvoll-| Fränkiſche Shuhfa, ned der Firma und ihrem Dei Rr. 89 Grunde
gehnde pt b imafaßtt das durfß das unten te Der ſtrefung ſol riken vormals a x| Aundeukrais, jedoH ohne das ſ|ürsgeſe MELS
Had „Hil anße Trmnche, | Bie an der Geridtsſtelle, am 17, Mak 1918, Druft, vormals VB.jöorhaudene Mlager nnd/Karlohorſt falzen
FRIO große Tronnft a0s| Drunnenpled, Pirmer 5d,| vormittags 10 uhr Berueis, Filiale Ber-johns hie im Bröviche des Ge-|feloſtraße A mit bis
ſor enblait 23, Parzulie: 3 Treppe. verſteigert werdet, | au der Derichtsſtelle zu Bpe- lin, Fweigniedsrlaffung der 19 = bopelindeten Forbemim-|ſ<r änkter Haftung?
EN uſw. N fte in Germer ax der zw Hoßenzollernplaß Nr. 1, Nürnbug domig: Hevonden| ſe erbe ten, Dar | Me Firma lautet frht2 H a u 3%
Ne it ix dee Grund! wu eh ee EM: Lop belenene Zimmer Nr. 28. verſteigert Ürblengeſelſeaft in Flume Bert nie ioge iſt auf [H allſ<aft Holta mil
wmntierrofie des Giadigemeinde, | Swauil Beſteht aus dem werden die im Grundbuchs von Vereinigte Främki-/80009 M. angenommen, voß eſchränfter fiunp
| Der 8 iſt nach BoelineSehbn
Er
U

brafr!s Bertin unter Fe Aetfel, Kartenblatt ar Ölleni>e, Band die gleich hohe Glamwein!
4666 074 erte L (Olten 8, Band 19, Blatt] ſche Ed NEAN, dis eve gon

und in dex Ordändeſteiter» 258, vormals

94 uſw. von (eingetragener Gigen« dy
one unity derſelben Epi 0:5 2 as 18m der tümer a 4 Auge 181 7, dem] vormals D. Beein; von ändig gedeft ſt. Deter, zehmers ſt ſeht: Ber Ers
mit einem gn 80 | Bed everrtutterrolle ie Ger Tage der Eintragung 1007e Ver«| Gemäß dem ſ<om dirdgeführ-| 94 Bebunn 02 Ge» | werd tend die Bermartung eines
Dit ein Mar wee | meindebezicls Hermodorf unter er ungSperm ee der| tex Soſchluß der Autonärver: [4 ſhaft eefelgen ei "burg Grundſplilles in Sroß-Verlin,
8 Artikel 348 mit inem Rein- Bankier Haul FHartfieln zu ſammlung vom 19, März 1918| 208 Dentſ<hun Reichs ger Kont fmwoann Larbwig Mysler
es „pverkelgerungarermer? ertrag von 0,09 Taler ver- Berlin) eingetragene Grund« Grundfapital um], ZR 16900, Friedric) Kau Albert Wor 9“
in vas | gelen, | ſtürf: Gemarkung Ollenie?,|2 000 006 M. orh3ßt und be-|dei[0- Inhaber Paul|und Arthifekt Grung Merſe 6
Srundbug Mi be 93 Des Berſteigerungspermark it Kartendl, 3, Parze elle 483,38, | trägt jegt 6.000 609 M, Fernoe| Lee Sa5a Menn find nicht mehr Geſcöftyführer,
6, R, 64, 18/97, => Jam 8. Jannae 1917 in bas Aker, Straße 1 a 4 qm/die in "Viefaleen Borſammlung ie vel Gejeilf aufmann Vietor nudes in in
Berlin RE 1918, Grunt fiageteanen: EEE 0,14 Talie, noh weiter veau Abän- E24 rön AIIIEG 4 at ; thwpa Khrit.'G .
Königl A Am eb 8. | vem da Bi 19% guermutterrolle Mr-| derung der Fahung der| ſtand des nternehmens; je re de ' mi

Brunnenplaß. / ... I| X. 31/17, 18. br
Kink ien Amtsgericht Cöpenis, den 'n Mär 73 1918,

018, | lit: „Auf dieſs Grundlapl- 2 unter dy
Im Wege der an u 90-| Voelin-Wedding, Adteilung 7, Rönigliches Amtsgerih u dieſe Brundlap frag:

Ga Als
fegen. wird no veröffent. | Soxtfüöhrung des, von Herra|4. "arl 1918 18 des Gefell
irma Foiede

alten,
CE ie de 7, Mai 1918 ] talzechö ng wurden ausge
GBit 108, re>ung fol das in Berlin- bteilung 9. eben 200, et üs je auf venſde js, Ganappa Daten ſtellt, fe Sied dis Gefen
“ verf einiedeubor) belegen im Bwangsve Sigg Sire 8 eee R R wen nba: ns über 1000 M. ebenen „du wii
exweilter der Maſſe, [Grundbuchs von PBerlin-Rel-| Im Wege der ng6volle, au Megever] Pra, Wenden Aktien, die ſeit genre Ztg bewetent Ftmgr oder där einen
ni&endorf, Band 25, Blatt 757, Rrzcbung foll das in Heemodorf| „Zu bars wangsvoſl-| 1. Sanuar 1918 gewinnanteils,] fellang zs 042% Geſmöfts einen
Swangeuerfteigemng | me geit ber des | Belegene, im Grundbuchs von] ſtrecung ſehen berechtigt find, zum Betragy Refers fowie Dom aberen | en vertre == el
Wogs der Fwoangswoll-| Pecſteigernegsverw: auf Zemedort, and att vormitt . meim von 1 ert. nebſt 5 Gogapporaten und Teilm!| "b. 9086 Gt undſiü Ege.
on den Ramen der verwitweten Deit des Eintragung | "u Emi ke 4 Uhr jBVonhundert „Bin nſen von dieſem| ſolcher Apparate, Das Stamme ABBELEN Korten
12. IZ u14 1918, Rentier Gottſchall, Eliſabeth, des Migzeſtelg erungspermerkes | erictsſtelle, zu Cope Betrage für Zeit vom Zptiat beträgt 80 000 M. Ge, 10,0? veingol ſraßs,
weientche Waden, Buten Angang EN LIAN M Elzel nde 4: NER Seer Gebeitan Van a pT wn 8. Die Arun Innted
n “ ' ungs! on dieſen en "' e in Berlin. Die SGe« .
cittes) Gipdwert = om 18. De ember 1918, Beodehten, geb. Gräfin Ponr- WEIDEN die im Grundbuche von 1500 Gis mit einer|ſeüſchaft 1 eht: Hausge/vlif<aft
445 == verſteig et pe wei vorWitte gs Hermpdorf einge» | Alt-Glieni>ke, Band 8, Blatt Viägtgen Wsfhlubfrit den wit Beſchränfter | Haftung, Di Eſt Ürbeſ

Ir. 118
den das in Derlin-Sitenberg,
Crofſenex Gtraße 9/10, :
DGärtnexſtraße 11, Belegene, im
Prundbuche von Berlin Lichten
Herg-Gireiau (Berlin), Band 8,
Blatt Nr. 219 (eingetragener
Eigentümer am.
„Dem Tage der Eintragung pes
Berſtelgerunga eme

REIEN DE RE “ge

Pücd, E>wohngaus wit rechtem
Geitenflügel und Hyfreum, Ge»
„markung Dorin Ei Kartenblat

"1, Barzelle 1949/31, 9 a 18 m zeichnet,
P

0728- Griindſtenermutter?

ir bezeichneten

vt. 8632, Aufg 17 330

enereolle Rr, | Grrn!

4636 Dee Gern HEN 4

tge 2
(8545

Ichlich ganz vber zum Teil eu
er angegebenen Pa!
ehen, Berh ni"t au?

Ger Rte ung dez Kutaftige

Benwaln

. R 848. ==
Berlin, den 2, Mai 18

Königliches Amt
Berlin te, Abtei ni 85,

Zwangaverſteigerung.

en (9:9
0-3 EN Dezember en

alten Aktionären zum Be«j Geſellſchaftsvertrag iK am 15.
fra von 140 debt März 108 ab ene en. Die
5 Vonhundert „Binſen Par aftun( eſe ft für
von dieſem Betrage ie im Debiebe vs 1 jeher vom 4 ſeßt
Beit vom 1. Januar 018 bis genie und Fahrikanten
zum Zahlungstage. derart an-) Paul Heif e in Börtin unter
zubieten, da ul Je 5 file je M pbenge! anni Peſeten | 10
neue en bezogen werden) kriebenen, 8 Geſelle;
können; die anderen 400 Stfiet eingebauten Geſchäfts

hr 2609 (eit
tragene Bruntſie (eingetragener Eigentümer
NE vs EE Um 4. Nov am der 1018, (am 17. Januar 1918, dem Toge| fu
Benünenplaß Simmer 30,1, vormittags 10 Uhr, jder Eintragung des Verſteige-|n
1 eteppt, eperteher werben] dur< das unterzeichnete Oss | rungsvermerkes: der Gtickerei-
Gemeindebezirk | ri<t, an der Gerictsfſtelle, ſebrſtant Hermann Schuſter in
Berit elniendorf Helegene| Prunnenplaß, FRE Nr. 50, Min) eingetragenen runde
Grundſtüd beſteht aus den|1 Treppe, verſteigert wer! an der orie EREN "8 Per] €

Leennftlicen Hartenblatt 1,1 Dos in Hermodo! een

aufſee nach Teg; belege
a tae 18 x 3 vs 12 Ganife Beſteht: aus de ene 24881188, 1703/18, „2708/188, dieſer Aktien ſind den Mit-|doten Förderungen, mit Kus-| ers GefÖfftoführer beſtellt;
Oröße und 1 in der Grund: Baden UE artena 1 " Weils li Da Bed liedern des Vorſtambes und|n8houe dar Biete Wis endet Sue
ermnitterrolle nnter UMo 3098 ir 13 -| der Witwe oer ,
mer 1008 mit einem Reine QSrbße und min in] Stü&en VID und Neue bieten Deh Ar aaah Wwe. “. Langs, in Beelin, ik, aus. | [67 or vbr Durch einen

Ge ſ&öftotfihrer und einen Prys
Heriften verteeten, Kaufment
Dudwig juif 141] N Ra
mann Kg erf<e

Streß, bebauter Hofraum,
erirag von 8,04 Taler ver-j der GE NEEE de Koitenſtraße, und Weide au 38
. tex Urtiäel 856 mit € : qm gros,
ud Zerſe erm n Reinert a rag vn 6,07 2225 0,05 Taler, Grund«|

des Auſſt grates zu gleicen zol offen Als uh einge
ja Mlungsbodi wird veröffsr Tit: Als
8 Mm 1den 28 tien "Das Gnade Ein 03e auf das Fapitel

tepital deal goa 100 9 in gebet? 1. vom Geſeiſfe dn

. ſtenermutterrvlie Art. 958, Nut.

Grundbw<h eingotpaoen, “ Arete va Merſe

.- | .-. Ber er ngswert 18 R. Gebäudes, abei anten 1 Seiſe in|ni m (ain
EEE BEL UUME WEIL RU NENTEN EMIL LEG men wat EIN
R 28, Brunnenplaß. Grund ieh eingetragen bi BIET, [agg] emain elbe Friebe eie.) Deo Ahexekern k3 zum Ges
Ndviaſiehes Atorericht 4 M7. -. nieee 8. D FI 1918. Daut HH ISIEN nhaber Pau Rie, |AMENYoE Deſtellt, «.- Bel
te | Berthn-Bedbing, Abtelimna 8. DRECK, April 7918 liches Umtog Defeat. Velen, Se En Fabel! EEN Szundfügnn
EEE SE q e « RAFT»
gub anbaverſeigerung, Königliches KITNN NA en Gaah den ſinit VBerea taut un 80 R Mh naotb fra
Im en dez 8wan; „khd Beekin-Wedding, Uhteilung 75 andes Reai Z du Ührten Boſch den Betonen en und den/A mit beſchränften
ſtzedung fo8 das In NER eminman eeennu „Regiſfer, | (vn Aiindroecſa 404 ausſtehoenden Forderungen der-| Haftung: Die Firma lays
orf belegene, im Gen Den De Span AE April 4918 18 das 19677 daß vas Geſchäft vam| tet feyt? Hansgafarke,
MEN Bond 83, wiel MR dis Gwangovall- EEE EIER  DariSte 1) Grundlaptal um 2.940.000 Ir Siehmung WE naut era ſHaft Afpha mit des
M » (2R:%; | der | ver Eintragung am 18, Mai 101 | heute te ein tragen worden; Nr. eeböht und Geträgt „epi wird. daten Ubbernahne LATSITSEN PRISE
des M egen Aohlen-| vormitiags 10 Uht- [0 PP wraſa 21391 .29.000.000 M. Ferner dis n| Forderung der Witws Alice] korg verlegt. Gegenſtand des
Zm We 4 der Zwangsvoll- | händlers Friedrich Trott ini an der Gerichisſtelle => Ern 0 1 diderſeiben Verſammiung noch Koerber, geh, Lan ge,|Unternehmens iſt jeht der Eze
SEE EEE KW ZENW WE WCHH TLS WREN ZO GWEURO EE] RING RESTE

zwi reppey == Zimmer M “ e gegebenen ariſchen] Grundtügs in Oroß-Bexlin,
>=- Dverſtögert werden das iim ar dt, Kaufmann, ebendo,| tragen Eat noch veröffentlicht: dei 0 000 eitens

ams. Tunit 19 ſteig he -- R. 47 "monuellgu dieſe Grundkapitalser-)] fenf<aft; L ' „Vert *'Befer| vom Sem werf taſterbeſhtuß

dormitiag s 10U

an der eriäs Stelle, Berlin,

„Bent Friedrichſtr,

1Bj34 drittes
Etodwerk, Zimmer Ne. 138--

18 verſteig ert werden das in

eln, Gelhſemaneſtr, 4, ber

legene, ba Grundbuche vom

önpauſortorbezirk Band 24
att Nr. 706 (eingutragen

Migentümerin em

, dem Tage der Eintragung

zu Berſteigerungorermerkes
Site Agnes Luäner geb.

eingetragene Grund-

(708 Mag gebäude mit

und nkem Seiten«

füge, Doppelenergebäube und

rechtem Geitenflügel und iſt

EM HSemarkung Berlin,

81, Parzelle

1748/74, 17 3 73 qm größ,
„Bein eermuttertone eiſe
935, aude entre 37 009 M,

Sebäud

ewerrene Rr.

K. 147. 14.
Bertin den 20, Aprik "4918,
es Amto( We

Bert Mitte, A
SET KRITEEN

. Event Pkg un,

PEM,

am “« Juli 1918,

"vormittags 10% Uhr,

vormittogs 1032 18, | Grundbuchs von Grunemalde| m Fin an a Der Bien
dur das unterzeichnete Ge- LEES: err ae (ein el Manuel Outtmann,
riet, an der Gerichtsſte 1 Dezemdre 1916, dem Tage wen elotienbur » vem
Brunnenplaß, Zimmer oy (“4 der ntragung des Verſtelge- ranz ed-

höhrng werden nusgegeben! Gacheinlage i' Abzu,

2040 Qtne je auf ven Inhaber Sud von 10.000 ef 7000 EUGEN
nnd über 1900 M. lau erde geſe bn, womit pie glei | Geſtellt, fo wird die Gefellſchai
Aktien, die ſeit 1, Januar 2018 Jobe Gis 07% lage lage des H geile dirh mindeſtens zwei

der

1 Lreppe, verſteigert werden. : . nz Died] zum vollen Nennbetrage ge- von
pads ier gray de dens Lelferſeägefeatt fe Bertin is: „ER UNE IREP EMT [up intSe hn S3 517 | SISTO zd H EN
| ' e] Betrage von Vonhundert|b e x, auge in n 4
faßt die Parzelle 3337/1938 des ße tung Sit Berlin rant 4 Be Berlin. Inhaber: zuzügl! 9 4 Benhunbert Stel] deren vorgeben Darlehnsfor- Eien Beieien Zaufmann
Kortenblaits 1 von 6 a 81qm| 2e1e Geunkſtid u Pofraun mie) Dau ÄFermann, Kaufs zinſen felt 1. Zanuor 1938 bis 20 dn owie aifbert Werf 6 und Arife
Größe. N2bAUDEN im Sagen 56 (Jatter- Be ende = -. Ar, G 47 249,| zum Zahlungstage. Von dieſen|2000 füns OM deft Georg Werſche ii
ebol-Fabrik RK inen und GErneuerun, 6. niht mehr Orffiiftsffihren,

Es (ft in hex Gründſtene"»] fam „.-

mutterrolls des Gemeinde» pal Gemarkung Srune-
begirks Hermsdorf unter Are| Pa

tifel Rummer 11! verzeichnet, Parte eO 8 Ed AEw ehe am

.] neuon Aktien ſind 2265 Gtü> Kriagoan! elbe nebſt Bie
„es eaten 1, MIT IIE] & Co,, Ber- 9:

nach Eintragun( Fg] runde
ir gung einen zum RNominaiw!

talserhöhun: aun
. f 1: Su Mark t:
Are; iſte I ier Paninde: er au ar feſtgeſehte

1918 be-
hat, br elſchafter:

Der Verſteigerungsvermerk | Art, 85, ungswert 28 600 0 en Ausſchlußfrift| Die bi er Einlagen O719, Grundiie
om 48. Feb:uor 1918 aub Bebel] ven alten Engen um Be-] diefer Höhe auf die Stamme cun 35
iR om 38, Fs ett8gen, m Gebäudeſeuerrane Ne. 17. |üw Buſta Zif vi Ret ng an Dan 112 Boahanbe Finlage des Bitva Koerber “ Y e! HEINE MEITITT
- 7, R, 6, 16. eren En Herrmann obenda, ==] nebſt 4, Vonhundert Gtüek-|angerednet. Oeffentliche Ver] 207 0 mit bring
Bertha, d. 8. Dezember er 1017, qr 16. November 137 el Ne. 10448 Ca ol Heye zinſen vom 1, Zanuar 1918 ab] kanntmachungen der Geſellſchaft ter Baftun H fDie "Riems
M 20, Seunpenplah, Aöniglihes Amtogerich! manns Verlag, BVerlin:|und Schlußſcheinſtempel derart| erfolgen nur dur< den Denkei nn 1 ſept? Baus efeile
Königliches A iht Ubieilung 11 Humme ? Dſfene andefoge, angubieten, daß auf je 4 alte ſchen Neichsanzeiger, SE Ee ede 18 vos
Berlin-Wedding, Abt. 7, Baa 0 0 ſenſe » welche M Erlen Betten fins neun bozogen weicjund Gemüſen ete Hränkter Saftung,
TT inangreeffelgerung er .
Brrangen Im Wes € der WanZSvol- Seſter: Frau nate Gal-| Grundkapital zerfällt nme u Große Berlin, Dr * Gin by 06 Berei:
Im V. Tes Eon gewon ftreekung aſfie,|in 12009 Stüs Je auf ? den Sn Gelall/ Gaf Satt becher verlegt . Ds s
giofung elton bie in Sezmacl 00 14 Mal 1018, . [Rürff fran, Beettnwitmetader ſ<rän Haftung|Umarnehnens iſt jeht ber Em

aber und über 1000 M, lau-
ends Aktien, Si: „Beclin» iV „degenftand des

„- Breſin, 8, Mol 1918. nahme iM "Berteit bes
Königl, Amesgericht 16.) Oroßmarkt zugeführten

Berlin-Mitte, Ableil, 89, |Gemliſes und Dſes fs 5
berwieſenen dfricdte.

Hundolsregiſter 3553, Siematzeltat betrigt

dorf Selegenen, im Srundbüche| vormittags 10 Uhr, | Urt Gallus, Oberſt

von Hermosdorf, Band an Blatt|-= an der richtsſte TL . | ebenda, Die beſte 3
aui, und Banb 18, Hlatt 390,| Starezſtraßs 18, Eingang 1 Erefueen, bleigen beſte!

1:0 it der Eintragung des) zwei Treppen == Zimmer 7 ... 18 064 3. dme

gerungovermerkes auf|=- verſteigert WO das im 44417 Reel rokuriſt|

den. Namen der verwitweten| Grundbit<s von der Stadt Dare iſte Renn ns 5.

fin. Gemäß GeſeikſGafterbyw:
(Slub vom 4. April 1918 iſt den
Qofohſhaftovertrag aboränbert, .
Sinh mehrere Sefhäfte'ühren
It Geſefe

„an der Gerichtsſte! Klein- Fron Gräfin Alexandrine von) lottendurg, Band 292, A. H. ä : 1. |f6aft mindeſtens

betrenſtraße 16---19, Simmer | Woodehlen, ged. Gräfin Pour-|7432 (eingetragener Ggentlimet Thias " mii Leh-| In das Handeloregi Av 1 Reg weit urs wl
Rr. 30, verſteigert werden das | dalds, in Hermsdorf eingetra-| am 28 Juni unt 1917, vem Cage|uert, rlin: Die  Firma| teilung B "1 4% No Ee Deum fun ULD en GIE umb in]
im Grundbuche von Lichtenrade | genen Grundſtücke der Eintengang des Verſtei do n eändert ör je ren & worden; Ar, hre Rohde, 3. Kaufmann Willi| Vrokneiſten verbreten, Kano

„Bond 5 Blatt Rr. 1638 (ein- am "7. Zuni 1916, zun ngsvermer?es: der: Fabrik-| Lehnert, fene Handels-|m.an & ell. AC ämtlih in Berlin, Die| wenn  Ludwiſe Megler
etragener Eigentümer am vormittags 14 Uhr, |befißer Ulfred Geinben 4u| geſe! ſot ei dem Aprilſſcha 7“ EIT MD ſchaft iſt eine Geſellſchaft| Konfmarn Abort Moyichs
3. November 1916, dem Cage durc das un erzeichnete Gt»! Charlottenburg), eingetragene | 1918, Krüger, geb.ſier Haftun Ge Berlin, [1:5] „Beſrän ter 4. ved AyGitekt Sera Mering
87 Clatragung dss Verſteige- jric<t, an Gerichtsftele, Grundſt - 7 EE Bete mit/Boigt, Ze) Lendorf mite, iſt De Md des en Aſtovertra Femin 5. 1 Anb midht mehr GefhäftorMfrer;
' angovermertes? des Ritter-: Betneanlei 'Simman 80,/Gebluiden erkin das als porſänlih] D( Bateiob Hi 8. Ke 3 Mal abgeſchloſſen.

jen. üKaufmann Vieior Kundus in
Umiliche Bekannkmachungen.

Dn-GOBned:
Rinne,
eſellſhalt Karl Bekanntmachung.
fonk Rheiagord €
„Rheinſteinſiraße K. Es entfallen
Bae Die Fine Die 200 Gramm Teigwaren
ket; 1: Dausgeſellſhaft) » uf Ubſchniit 36 der . ofligemeinen Lebensmitielkgyte
ta mit FUſReon ter za ,
aftung : Der Siß iſt nach ) 100 Gramm Grieß

in-Gheneberg verlegt, Gk»
enſtand des Unternehmens iſt
ogt der Erwerb und die Vep-
ztung eines Gruundſtüds in
Groß-Berlin. Gemäß Geſell»
Feziterbeſeuß vom 4. April
iſt ver Geſellſchafter,
vertrag abgeändert. ind
wehrere Geſchäftsführey bes;
el fo wird die Ow«

auf Abſehnitt 9 dep Lebensmittelkarte für Zugendliche

der Gtadt Verlin.

Unter Ausfchlnß nachträgli Apnohme Ind bis An-
0, Btbrabſhnten ey Bis. 1 nn " € ei den Meine
. Aindlern und von- dieſen u 3. il bel den Groß-

ändlera abzullefezn.
INT. „Nicht odgeholie Ware verfällt mid den 182. Zuxl 1913.
Berlin, den, 8. Moi 1918.

"Magiſtrat
der Königlichen Haupt« u, Reſidenzſtadt,
' Abteilung für Nährmittel,
6) EM-Ne 80 R

Bekanntmachung.
Anmeldung der Verarbeiter zum

Bezuge von Nähgarn.

1. Es wird dom Magſſtras Berlin demnächſt einy weitere,
wenn anch wiedernim nux boſ<ränkie Menge Banmwoll-
nähfähen von der Reichsbekleidungsſtells zur VBertellung

vmteſen. dieſem Zwe> ergeht an die in Berlin
legenen N; vererbeitenhen Betrſehe, dia om
R; eienber 17 nicht mehr «ig 18 Arbeiten mit Beyps
Nähgarn dauernd vf weig
fis felt halten, vfern fie nicht durch die Be/
zen des 4 jepgon ausgenommen find, dis Au Forbes
zug, ihre Meldungen zum uge von Näygan in der
Heit vom 48, bis 31. Mai *d, Is. fc<riftlich dem Burean
er Bekleidungsſtelle, Molkenmorkt 4, 11, ebuzureihen:

3. Nicht betroffen von dieſer Aufforderung werden:

Ie Geſellſ<aft durch miahe, 2) ESE EEN denen kae bi

ms zwei Geſhäftsflihrer oder - Tendexvlert FETE Erei ft

2 einen Geſchäftsſührer unh H) diejenigen Betriebe, welche Nä! üv. fremde Rech:
[545,0 aN uriſten 107 nung 9 verwenden, (öwiſchenme .| Enten Re
Kaufmann Über Wer I. ee es, welche Nähgarn für Mit tte

[
und Architekt Georg W e:|9 e BVerarbeitungsbetriebs Behördtt dungen
d nicht mehr Geſch fies is Berarbolter, elt Nan mR 1 Hero
zung bezw. zur Ausdeſſerung von Webs, Winke und
t

eſchäftsführer odex durc
Einen Geſchäftsführer und einen
Prokuriſten vertreten, Kauf-
mann-“ Ludriig Mo MEIN
Kaufman:, Abert Wes EU
und Architekt Georg Wer
ſind nicht mehr Geſchäſtsfüt eer

aufmann Vietor Andr6 in
ſans «Schöneberg iſt zum Gz«

häftsführer beſtellt, =» Pei
r. 928083. Orundſtſi>s»

. mit beſchränkter
aftung: Die Firma lattet
ekt: Hausgeſell aft
ammamitbeſchr 4u
Ber Botta er Eis!
piach Berlin-Schöneberg verle
Beoiſtand des Unternehmens
Pt jekt der Erwerb und diet -
Derwerbing eines Ornundſtlieks
Groß-Berlin, Gemäß Gefell
otterbeſchliß vom 4, Aprilj'
18 Sin der Geſenſchaftsvertrag
eändert. Gind mehrere Ge-
ftsführer beftellt, ſo wird

ndr6 in VBerlin-Sc<bneber(

hrer. Kaufmann Victor
(7 aum Geſchäftsfilhrer beſten ren verwendsy, (Ghuhmacher, Sattlen, Buch,
Bei 1098

ameas nder uſw.)
ol bt & Co, Geel Otwalge Meldungen der unter 6) bis 8) genonnten
. Beiden MIE Gee] | Oinſonen und Detrlahe Bleiben under beige und Who

n Charlottenburg 18 "eine [5 ader Nees ift dem Antrags auf Garn»
welgnfederlofung ereichtet., Ee eateilung empi ind bei is R

Une Geſellſgaft mis Bearbeiten ' etejebrn vn es bas Beſtehen des
Geri Seehafen "5 RIEN [ene m entenfaſſenbeltrage,
0 a ml 1000 Wen] Zat7 Vavernd enfheungeeilg Baia

A1s nicht eingetragen
Sid veröffentlicht: Als Ein« " Eofean ie 4% be Kran: enkafſenrehnung aufgeführten
+ Pe' joue t Ang mit Verarbeitung von
Loge auf das erhöhte Stamm, eſ | dies unter An 1] ver mlt

Fopital wird In bie GoſeliſHoft Apgerpperacbel fang vefGäigten Beben vefenten

Angehrn von der € Oefen
rau Martanne Hen-f -

+ auf | en bie dieſen Erfarderniften 6,3 aet

€. Rhein die ihr an dis Geſell rechen, nnd auf folche, die nach dem 81.

aft Badner Film-Ge-

HELLEN mit bHe-

| Fall eins Garnanweiſung erfolgen.
ehende Darlehnsforderung

Berlin, den 4 Mat 1918,

v.

von 765 000 M. Der Wert, fü „M ſtr
Hen diefe Einlage Übernnen agi at
wird, wird auf 75 000 M. feſt- Abteilung für Venti dvr feffig,
geſeht und auf die von Fen Oe- Mang.
nannten ernommene qmm.
Eien auf bas erbte I.-Nr, 187. Bds, I1, 18.
awmkapital voll anaerechne
<= Bei Nr. 13820 Fabrik Bokanntmachung.

beſc<hränk-| Glagliy, Verlin-HGrunewold und Verlin-Schmargendorf über die
? Fanfmann| Gasverſorgung ihrer Gebiets okgeſchlafſn find, iſt dex »Gag«

4 preis in dieſen Bemainden von dem Togs aß, au dem im Maj
biefes Zahres die Ganmaſſorſtända anfgenommen werden, bis

54 weiteres auf W Pfg. für das Kudſikmeter „ohne Nadbatis
arfeßt worden.

Gugveiriebsgeſelidat, Autiengeſelliſhaſt,

Der Vorſtand: 6, Körting
ß eine Unzahl der jetzt nicht

verkehrenden Hlige auch vom Bekanntmachung
weber gefahien din won nit gemäß ß 65 Ubſaß 2? des Geſches Fetieſfent
wxgeben die Bekanntmachungen die Geſellſehaften mit beſchränken

iauf den Bahnyöfen., ſ
Kinigliche Giſenbahndirektion) Haftung,
' Magdeburg. . iegen TE T

Berlinex Verein
F. Bfnsliche Gefundheitspffege.

ür Prägifionu- und
| VE anAE Gote t72) Auf Grund der Verträge, dis mit den Gemeinden Berlin-

-
ev

ty iſt
icht mehr Erde ve.
Berlin, 6, Mat 191: 5
Könal. Wut icht
Berlin-Mitte, Abteil, 1592,
EIE IT I
Der am 13. Mat d, 3,
Kreft tretende Gommertaher
[27 n wird dahin eingeſehräntt,

Die Kofahſ!
tung [x Berlin, Wilhelm aufgelöſt, Fubiger
bir 0 efellſchofe WIER eetgefoedeit d in hy Eeden

Einladung Berlin, den 29. April 1918,.
„zur ordenilichen | . Die Liquidatoren - 6;
Mitgliederverſammlung | dep Fajadſchik-Bergwerkögeſellſchaft mit
Bebe 830 88 M1) Gefchränkter Haftung in Diquidation,

Ww den Räumen dev, Zentrals
für private Fürſorge,
Slottwellftr. 41

Dr. S<neider, A. Schrüder,

PEE SMEEE ED anklagen Sie, ME ERHEB abort Be wbb ELIE LEEEN
Togeaordund: Antiengegeilschaft für Montanindusfyie,
1 Zahrerbericht ſibey bas Die Azlonlire nmſerer Sſenſdaſt, werden ir „B der

dan 38, Mai 1918, 1 v, im Holl
Fenbericht deg, Kaiſerhoſ, Berlin, Ginyong Mauerſtraße, LIZM)
4 Beriäst der Herren Kaſſen«| lichen G erelverſammiung eingelab
Barlenden Eg Tagedordnung: Ki WIRE
rkogung des  Geſchäftpderihtes des
& Erden Uſtlicheg, ber Vilars und Grein und Verluſt-Rehnung) Ehre
. [m Yu affe und des Neziſsren.
jeffung Über die Erteilung den Deßhargs,
Ei "der GET

Pitmar, Kal. Bertrat,-
ſtellvertre, Vorfigender,
Atwenbewanenn

Wix libernehm, +. Abtellung| T ehen gam Kurer werjemnuag fo

2. Maſchineuban 66. | EE fi Sem Hf, wn] ies er FeS
Zir Herſtellung von kloinen Bene ſnes oder eines Notars mit doppeltem Rummery»
Malihinen, para | ZSES Gt eingecdn vel aus Sathen 1
Beten Neeedeltun “ EKG Bouteirein LS in ain und deren Gittalen 8

enn und Arefelb, den Gian der Bank für Handal und

Cr be Dir 13 Kalte
3 Epogialfs fs fr 4 twin, | Znbuſtele Broalau, Mi n&en und WEunbern der tn der

znd Metali-Modolle,
fer 28.

ni. " |, Bank
Weilgpuhuisp 38. 0 11 9.0 "Gitupp Lc | lh ingen, A et Er pn
r . eſdotf, „er
'ElektriſcheLicht«| 3 ewe, | WinteFiegt hoben GRe
' Kraft-Anlagen, fof, aus! Derlin, den 7,

Bs Roparaturen: Carl, Ser 'Auffichtänan

obs, Av! Gis. 12, EU - 'Enzen 2;

bonanſchiuß: ., Lüßow 640,1)... , Borſigender,

Verarbeitungsbetrtiedta, (Gewerbeſteuerquittung, | 38998

reau der Bekleidungsftelle eingehen, ei uf knen 60908 k 80400

are Ne [3] Beig Fee Snfe | 63643

j Wot 9. 86.5 dei unſerer Seſwäſſenn | u Sands ader üb
zinam der nachgenannten Ban!hänſer, und
in hurg bei dex Roxbdenitähen Baul in omg DN
in Berlin hoi der Deut jen dank her Diveetion dor Di
. dem Wees 4 oda der Doaaduet Be
in Köhn bef dem A, uu lhea Baykeeneig 4,6.
oder Riegen an irh Y.

Vereinigte Hüttenwerke
Burbach- Eich- Düdelingen

... Aktlep-Gegellschaft, .. Meine undes den Seri R Ee ang zu 6
. u nter! 19 na 8 1: 1,17 '& GG.
„Gegellgebaftegitz: Düdeilngen. [apt Batt 231 Swan epn 50

Bak der dirch den Verwen vorgenommonew Uns | [Gtinen bedarf es nich Gihmmuzettet 0% %. Dai

N Ei trittsfarfen und 5
M REREHINT GN find naehm vaſ; d. 35. "ab bei unſerer Hawburgag Qo' 19G eas 31 .die Cors

1800 Rummedu? geiger der Hintterlegungsſepaine gugg

. Hambung, don 6, Mai 19189,
48488 Gates 6721 7648 6 7040) 9768 &
prontgh 17305 70008 70010 817964 Sex Vorw,

188 Wwe A 83206 TESG1 k 76966 DIR3E d PSRRENEIENN GFN fe Erb eS LANE EELIN MEEREN
47168 k 47:80 . 63821 2 99698 76840 d 70600 82316 k vemio| Maya Pfafonrankigahe Gegellgehait
7489: 644 70976 „ 99491 8
(7908 19008 SOG R MOR 19088. 7908) huoon k Aktiengegallacheit
Gat) WiWi) Taetim ai Berlin - Steglitz
Gt Kn 100000 RSIDg fend MER
458721 & 446 64354 d& 68240 6.789900 d wee une werden Kevbur
10901 8 40699 480 d 01808 20601 6 70003 18 a, den 1 14, Zyarl 1918, u560 5 Uhr,
59088 & 40090 64486 4. 64480 79966 6 183% 1] eu ve mach Imciung des hterats im Ob
40161 & 00266 64581 6. 64685 79148 k 79160) Paold 6 der Byoadyex Vani, Baclin W8, Bahpvenſtr, 39, ſait»
60201 & 68208 66971. a 770921 d 799% 1A8 findenden
BOA26 A 80180 69908 8 68230 79021 6 1008 170 ordentlichen Kmeritverpammlung |
0901 A 80908 083268 a 06200 7029) d 70004 a vagrbenſt eingeladen,
hunt APteas WSag odeng Oma das Broek ie 1 me hien, wewerſeoepfer fil
u .. , 14.3
BL901 6 B189ß. (06416 6 06689 79871 8 79679 5886 6 (en oder ie 1 "von Ene 1, der Fraaffurter Bauf oder
49026 & 62020 0658336 & 05480 70066 8 7/ 114 vinem Notop AEI ONINHEN x ui Ppugl die
RIDE 09080 82444 A 86470 BORIS K 89960 HR68 R DITO Amemneen der KI ie in weder aben
69689 80005 Wage vos em ammlungot

4P139 d 68130 1 & G6508 HD10D6 A 010 * P6EA1 & Kie adus ?, V
WE BN SO LEG MoR Bd AEN
53988 4 0 92 62
04891 6 64206 67271 6 87276 81261 d 81958 Roone d 94080] wfthzaefh der Übiiehen NE eee ARR :
AE EE E22 fn 24 Tage torun
Ria k 0a 671848 6. 67780 81971 & 81995 97621 d 97686 4, Vorlage ber, Vils emd Gewinn und Dirluſtrehnurg
58116 & 031209 07640 A 87450 AN1S1 A 92166 . 9806 A 97900 für 107 ub! Ufisberiht des Poeſtandes und Ber
86216 d 18290 68171 6 068176 83654 a 828688 WgLd 28000 <> des Au joke) ſowis Bee feluhtaſſung ber übers
86946 & 86240 88188 4 80190 89964 d BIGIO- BO171 8 00176 1 Beteitung de DI pan an Bo „Miera
1626), & 659834 68308 d E69 84301 & J4808 6181 4 08185 k, Wahlen zm R ve |
BSCNG 6 BKEIO 68984 A 68886 84481 k BLLSG 94908 4 9800) tegh, day 7, Wtal 1975
88707 2.096708 06781 409966 GSLI6K A6783  DeG20 & D6MWO Neue hizche Gepellzehaft
84701 & 55794 89781 4 09786 85216 6 35790 06046 a 368950 DB; frehalt,
BO211 A DO216 68988 k 68870 69748 k 86760 dor61 6 96965 1geoozehal.
56421. & 66496 09001, & 6608 148 6 69158 MW096 4 96540) Akts vyſaund:
80571 6. 666%  6MSI 4 80486 64178 6 86080 : 80941 4 90258 Marſhuen Or. Proiknges.
56576 d 68580 00591 A CO604 86406 6 86409 H3676 4 ROD „le amehierennmem nean ian
86021 4208 148 4.0100 01 4 8503 Heten 99546 t '
SOaal AEO00 WI 1 00) det k d0e0s ats Mate DOT Ni-Anhalige Maickuenban-
MWN Seat i Ben tw“ 8711 wid Artien-Gelelihg:
WIR ARNE + NUO] 4 7109 Bead! 80006 Annan d 166000 At '
MII KETT ZGS 0 D118 Eros 8 87wed 300884 A 100680 |, 34 81, Dagontbar 19%7
197 16808 Ta 100) Eis 16:81 1 110008 "um
58798 6 86668 4611 A 71018 EI608 3.8788 301381 A 301366 , „.... +87 x
EE ESELN 4 9.2547 72777 17 2. 20 GE PERESEEEEEELGEN) EURER S5
18099 d 86079 19661 6 73866 AS491 ABBIBN 161908 a 101916 enten NE) dn weer Ie
80071 A 80078 73988 4 73370 89008 4 80103 107190. 4202.00 ENDS TEN Warn [Jus
60091. 6 60005 73868 6 BRIT 8 20 02241 6 102048 (KISD RRRIR a..." PREDR 4-4
60121 6 60126 78141 A 78148 66458 k E400 AOBIEH! 6 102408 UE ESE ER INCEN DRRD) 107,8
60161 A 80149 98488 A 73490 0401 a 80496 18 4 102420 "eid Betainänhen EREN BE da 4 +44
60336 k 60920 78616 & 78680 69671 6 89979 192438 6 168440] Betslligungen „., nz. (EC kan

6 & 80600 - 98008 78630 00296 K 90100 309798 k 309060 GPuMMEr 12.254.700 "| mird
Hg d 1308 TRL TO BoiS3 KID Maat HD Bont aga I Se2 22 en | WIN
61354 a 61370 'M291 A 74298 008606 k 90810 08371 4 109975 Bortragapoſten "Gnterimstonloy 2.4.5.4 04.780 41
61521 a 61696 742368 & 74840 109725 , j

37
5

81691 & 61998. 74696 d 74890
61841 A 61848 ASG & 74870 O1164:4 01150 104476 d 1

01838 A 6187) 724741 A 74746 01981 4. 91245 409171,k .. [he

63011 & SIQ18 /' 76141 & 76146 - 01361 4.901004 206964 d 103608 N:: 800.5
- Die Belongahnn weſte Phligationen exf4lgt zum Yann 4.704 600 =

werte a< 1, Auguſt 191! . [*,“. zu
Die Veaqinfung Vrfethen er miſt bem ffn deren NlE- Fo 993.18

zahlung vorgeſshenegr Datum auf, .. ' 680, --
SEAS KHE Ite mt [MMS LTAH bn dis beter

mern ſin rüher verla aber pe u ] “2

Me Gintb une HEEDE EN 047.81

46851, 488659 6608“ aee54 4608053 4/7081. * 47008 401.63

47065 47943 7 4708 41M0 4725) 1 47329 3188

47534 47085 22,54 44653 48%4 4: 40234 69737

40938 40700 40618 02314 48835 49744 40102

497685 50086 H6087T 090849 50089

69074 590%) 6oG28 66648 60839
61708 51798 61'784 81795 51038 4341
64218 84356 54967 56098 don 440)

BBAAG OBALT BASAB BBLAD BOBO h6408 K, Hien:
68763 89788 68784 69708. 39681 30499 89444 59436 | TVf! eien FNEREBEIEN) "4 383,
98781 59752 50765 69364, 59786 00118 60158 Mi e "Bente Kin: 994 630,58
60120 60238 Wei

81024 81096 441186 61117 81891 61318 61214 FP SENEMIOS SEIEN 104 272.38
61741 61742 61748 6174 71766 61961 81088 66096 FIDPRAEEIENSTESEETINGEG |M 7 4:2:

ben,
ug 1919 , Fo ..

Yi IE RERE EN)

4,48 EN 19
787 Y
12 pCt. fel

al
wbl, Ertdlitgr für Ip de von vol ie n

73434 75061 16063 18063 "7004, 90 16483 70488 hei den Kaſſon weſs Cre Ge 2 in Berlin, Deſo
89678 7 ;
83749 68750 88816 88317 88248 88819 88320 6401 vr WIE I « ae“
8408 4058 36607 BbAA 86.600 86010 [4
65967 85898 86860 88800 86941. 85049 85604 ;
Düdelingen, den 10. Aprit 1918, 9 fr R ENE mandy 870.0
- Dex Präſident des Be : EEE
TL ooMeis, =» Wantgeſaiff V. Sevy, Köln,

yEuehändigung: des Gwwinnanteilſceicus für zs we
lung, ;
Baptin; hein 7: May 158

Berlin-Andaltiſde Maſtütvenhau-
 Actien-GeſeflſtGaft,

Licht-, Kraft, Kilngelanfagan,

fins: SohzlIOeN HRN Fgprtid Roparaturan vofort genkgemäß Bapfin nd Yeverie
unſerm erpebanſt eingekäden, NO B6
jan Eaedordnungm Bektro- Kuttner, mant. 15,

hw em aug der Vila! Ie , | WENGIENAE ; k SE 88
BI MER GIEEAON Gew EXDLÖSIONS » NOTOREN» und
ſpe DANDPHEZSSEL-REPARBATUREN

9. wa len zum Unffigtar ie „Wahi efwrs Rechnungs
aohnell, axakt, preiswert

jMi00n Aftionäre, wilhs Ir Meter Genenalgerfamm-
Wetaliwarenfaarik „Konet“, Brewanpe:of

ſun; ihr hamrocht ſebſt ober durch einen anderen ausüben
Kitien ww mite einem ziffern prordnotan Numimopnpere|. Morttapt: "» jewel  Botelbolsltung Mayer:

- Dynamit-Aotin-Geellsehaff .
. Vormals Alfreil Nobel & Co., Hamburg,

„M | Herrin Uftionäre unſerer Oefellſchaft werben yi

88 dir Wontog, den 27, Mal A- 99. mittogs 19 Uhr,
in unferem Geſhäftwinlal in Hamburg, Europahous, Ciſtep»
bozum 89 1, flatäſndenden:

ordentlichen. Ganeralversammlang

wyllen, heben gemäß | 14 umwſeres wſGaftavertrages ihre
zeitig == odet die Hinterlegungoſegeine der Neichobaxnk oder

tines Botars über Hinterlegung der Aktien: his ſpäteſtens zum | (WRUWiNuL

Sonntag vor Pängsten

Bind unzere Häuszer Leip:iger Strasz60
und Alexanderplatz Rezchloszgen.

Frankfurter SBllee von 2 bis 6 Uhr geöffnet.

. .
Weißwaren
Glasbatisikragen betiS, migen: 208
Blu«enkragen wS wens 0 457
Rüschenkragen Goberpleren farbig 578
Rü»menkragen Kt;wiere) 790 850
Neues Jabo! m. Stehirag., Wardtüll 357
Großer Blugenkra :en 5,578 625
Zw.rnfilet+Sphzenn.-Enize, 7 pi ws 225
BwIl. File! 1 „Spie wr Einzätze, 100 dis 429
Masch, » Klöppel .äpn2 85 vu vis 219

Spitzen- u. Stick.-Reste
3ehr preiswert!

Gartenmöbel

Dielen- und Gartenmöbel
weißladtlert, in reicher Auswahtl

Holzklappmöbz21garnitur2n naturlack,
Gartenschirme in2-3m Durehmezzer
Ba nk weiß lackiert » »9.2.00.0.04. 90%
SesSel weiß ladtert „o.o... ADO
TiSch weiß laddert, 90363 em » «  . 45%
KorbsesSel Weida .......... 16%
Korbsesszel für Kinder ....... 9%

Seiden-Unterröcke

aus Liberty »«Bzn4, in bellen
Farben, t!otte YVolnts ....... 2750

Rügchenkragen 9725 Rüschenkragen 1799 Neues Jabot 9
| aus Giasbatist- Robepplerre, Voila wilt Stehkragen aus

Stickerei „..-. ER ERT ES Va unc.ennezepitze

breiig Valencienn.-
1-K 2 SERN ELRDI

Gr.Bluzenkragen [

Schlachtenſee, 3
ea. 3% Morgen große, wirklich

gediegene verſo 2 Bien»

Su 8 mit Park, Wald, Obſt
eml

rentable, a:50I0t dureigetührte und
nachwalslich erprobte Uniernehmungon,

welches Kapitalbetslligung enchen.

x jJ SochberriGafil. haus

Berlin W, im ſ<önſten Teile

Veranda unw, und 3
7) QR, groes. Garten Tür &
M 140.000.-- zu verkaufen, 8 j

des Tiergartens, zu verkaufen. I| preis 800 N

Dröße 13 Ouadratruten, Frontl| Garten gel. os. 150 OB. | Unſieinhaus, Berlin EB 08, [A zzit aobön angelegt. Gerten 1/8 3sr. Schmidt Söt>, : Kapital iv Inder 87 für ki

85 Meter. Zahlreiche Balkons 80. Uopn it Augslcht in 7 Nn von es. 128QUu, zu verkaufen DNA Leipz.Str. 112,':c! 0 Mauert. | nur eis .e Sichere 38 0.

U. Erker. Miete ea. 63 Mille-j “ Landjaus-Ver! mif Isr. Schmidt Söhne, Ztr. 12800- () Kapitatancbende wollen aich wenden an
.

Durch Moderniſierung ſehr ſtei«
gerungsfähig, A nfr, erb. unt.|

413 Ullſteinhaus, Berlin SW 68
Serernmenenmenenmmeenmemeetwerenmmenn

M Nl. Landh. m. Wirtſchaftsgeb.,
4, % Morg., Zitr-, Obſt- u. Gt»
[4  müſega en bd, Neubobelsber,

() Allyemeine Handels vllenregellechaft,

Berlin W83, Behronztraße 49%

Leipz, Str.113, LekaMauerat
is 13600--8.

Zehlendorf

| Tonchim-Friedrich-bir. EAM Zuverk, 4 EILE IT| VIlia mlt 9 Zim. Garten, un Vormittier aungeechlanten,
4 , : wolt Bh!.,bogond. Umstände
3 nohe Kurfürſtendamm, zu us M. Bier, || „Y Wittenau, ins PadrIkarundstäck Togen [0 nurM.82.00 verk»

 ntodornes Wohnhaus

; mit Amt Zentrum 12250--
Wat AD. NEBST SEEBER IESE
"ps efißer direkt zu ver»
ufen, Off. 61843 Giles Zins
Unſtein-ilioi eintſträße 46. | Bayer. Viertel, z. verk.

SE SINN Gute
Mein herrfhafil. Wohnhaus, | jahr, W57, Potadamer Str, 6.

3 mit GlolaanschInd inSchöne- HIN Charlet & Schulze.

berg, mit ca. 3000 qm nutz»
barg? P.ächo Inkl. Boden- | Potsdamer Str. 1342.

und Kellerräume, Vorder

bauewobnungen von 3 Zim (menen
» en gere ;

bis 1924, 1 nt pu dem Ion Homherrſchaltl. Villa

Preias von M. 500000,-- Ri 14 4 Pin + droß. Gart., 3800 am,

an Oer Pern Straſſen

een 4084 U.
Ir iu AEI ale Werejte Mark:.

Seitens Geſegenhelt!

Lichterfalde - 031 8

Leipziger Str, 263,

Es

bichere Rnpitalsanlage Bank-Kredite

filr Hoeroaanſträgs uaw.
Be 000 DE M. ki ther Eugen Friedmann, Bertin,
/Srundſt, 1.10 100 000 M. Feuer« Viktorlastr, 11. Lütz. 1654.
kaſſe M., von ſolid.

M ; Kobu! b-|

ey EE Gan "bl adulir Q-Terta j'| m6derDE, froigtekonds The vörkonfen. fäaftaales bei Geeine An- Grundbeher, . Ang. u. HUſ,. V. Mn Privathand

nE mind. 100.000 M bar [mit Gleisanſchluß billig, Gut- Jsr, Schmidt Söhne, || zahiung für 13 0600 - Kar? zu | 2643 UR-Gil, Halenfer.

verk. f. 375.000 Jahr, Potedamer M ' S/L Wupach zu vergröggern, Letpa.fte 118 Take Mauzernt, verl: aufen. Agenten verbeten. [<= en =meeren gebildete Witwe ein Dars

11 Zimmor, Atelier, 3 Glag- |
varanäen, 87. Dach » Luſt

Zuth, Gehtendorf- el bv Bex»
bzd, Yoichlich Nebenraum, I

dzt, Übtret. [6
Behrenſtraße 88. 20000 1. [Ms Vorort len on ebene (of pps]

M. Lage EW
„kabe, ub. Byf.). Die 1. od. Modeorns
kann in 6 Mon. fieä Groß Beriin. Adr. I. 735 Gerſt-] einzutragen.

a Ref erb DIE ee Lacht 8 manns Unn--Dür, Aieganderplag. | Unſtein-Si. Werderfher Marth,
R EE EE Is EEN L|| Zortrwonn ekt ich R Pg eyHANs In Charloitenbrunn

WORBOTVOTSOLZUHS

unter Sethztkogton
fürß3000N, zu verkaufen Ki
Julius M. Bier, "

Let ziger Straße 26.
Zentrum 12250 --63

MwrelluShohes ix € ol bas bekannte Loglter! -'Srundſtſt
: „Aurelius arlottenhrunn in he von 25 CA
" , mit 2 Häuſern,

SRCILIEHLAEE EEE. ZEIRKRTN. I PINO RNEE IRRE KEEL BEREZOGE. IEE GOOGLE FTEG TEENS GERE EE NENE GEEIG EEIENEEEN
Todes- und erbteilungshalber woven die hs ven
davon 28 dar een volles h Fremde: meb-GiriFung AE "ie au

'en Be-
zitzer ihr 21 Morgen großes Gelände Kei gutem
Wohnhaus, vier 3-Zimmer« und mehrere kl. Woh-
nungen, Fädhterwohnhaus, Gärtnerei mit Treibhaus
Sdqheune, versdh. Stallungen, ehr guter Boden und
Baugrund, an Hauptvei kehrsstraße und Teitowkanat
belegen. von 3 Seiten alter Park, noch Auttetlung an
6 Straßentronten, in Berlin: Lichterfelde » West,
10 Minuten vom Händelplats, voiteilhait ver-
kaufen. =- Näheres durch den MitbeSitzer Kammer,
Bern Lihterfelde Hendenburgdäamm 2.

i

Uedvernahme verkauft werd.n. Das gnet

ur Einrichtung eines Hotel» oder Neſtaurativns-
zatriebes, einer Modernen Konditorei, ſerner als Ge-
Bineſungs-, Srbolungeheim, Sanatorium, ädagoginm,
m deeglelgztne Anzahlung 20--80000 Mt. nach Ueverainkunft

vos“ Achtung! "wu
Selbſiverſorgung!

Walcher ref Ery vder D fird: mit
Baer ee Ere ade Wehiigen ve Venn

an großer Outsübernahme

beteiligen? Nötig wären 400 000 Mark, die eſt
weeden amd. in Jahren zurückgezahlt eie nene
Außer Zinſen würden Lobensmittel, Gommeraufenthalt
und Jagd geboten. Bin IN bſtſun<her und bitts
um Adreſſen unter b5886 Ullſteinhans, Berling SW 63,
Distretion felbſtverſtändlich.

0

Großer Gewin '
und vorzügliche Kapitalsanlage
durch Eis ein. um nbrd! dl. V3«
ort“ -baleg, regulierten Bau-
| Gaaſtellen. Dei andfftl: 168.
en. Bei kan:

R | Lage aus all. Gegend. Berlins
3 den em erreichb. Dff. u. 6972.

8. Ulſteinhaus, Berlin SW. 68.

Fabriktercain
mit iedeſenjaufen ia vor. in

Nähere Auskunft erteilt

fem, Blonde Hoffmann, Aaberhaht 0,4. ;

„ko wower Sohpifgelände

on Großi<iſſahrtowes, Bahn vnd großer
Gtraßeniront, digt Vocortbahnhof,

Grundſtü>skauf,

..
2
H

Berlin oder nahem Botort kaufe ein, mit
ganz oder teitweiſe zu verkaufen 7? ILEUS oder kleiner Fabrik bebautes Terrain,
3
8
2
*
'v(

Offerten nnter V. z. 6t6 Unſteiihouts, Berlin [u es. ;

worauf ſic) außerdem noc eine Halle von ea. 3000 qm

«aufbauen ELE NEE WR SIE) SAT ae a

4 Riederfepbn ſen, in vorzügl.

09000000009.0952

: Eun ESE Ed EN|I aub! Dl 2ER 2 WE Wini 0D-
Vinten IT PUIG: iſt ſelten äu ver . gaden ſofort erw u. ſteinhaus, SW. . „
Aelter. Edelobſtgut FEI werber 47 Min. Bahn» ins Ü einhaus, Br]. GW.68.1 I 980099900009900090069068600.0800089000989000.50000 G r 0 ß || n d uU stri e | le n

fahrt nach Lichterte!do, ev. ſc<htldeirfrei u verkaufen Get. Offerte
mm. Angabe der Anzahlung unt. 6646 Ullſtein':ous, Berlin 8W 68.

Wer Sucht? u

I< verkaufe meine Billa von

Grunewaid-WilAanies 3
xu
(EBtante lachtenfees, Rahe

„ZU aiiie <li:

Nilzemelns Handels- Aktlangasel!Sphaft,

oder
Privatkavitalisten

2

+. ü bietet aich Gelegenheit zur

il beſter Lage „der - Kölonte, grädtiger Wee 6283 Uüſteinhaus, Der- Berlin W 8, Behrensiraße 49, “.

herrlichem Wintergarten ERR lin Eg 7 gucht Vilſen«; Zinshaus- v Fabrikgrunds Beteiligu n |:4 an

Be Familie iſt. zum billicen Preis von 250.500 Wohnhaus mit groß. Uefa H atücks 1a Borlin und Umgayend In. Ver» 4 ;

u verkaufen. Grund! ſüd Ut 184 Ruten hpd und Töuntes, Fürſtenwalde/Spree, kauf zü nehmen, Boi Au-tragertei ung einer im Eutstehen begriffenen

at einen ſchönen Ge mit altem Bauqnb-ſtand. Promenadenſtr. 30. erbitten wir Unterlagen nebst Lageplen. bedeutenden
Nöheres unter. V. H. 10278 Ullſtein aus, Berlin 89 8861 „Möbſlertes Landhaus Beate Sedlioaung und reelle Bedingungen. | .

Seebaustalla
weſtlichem Vorort, mit groß. C || S Ww e r g 7

Grunewaldamiundekahlenseo, SEE verkaufen oder N

Joſeph-Joachim-Straſßye, E>e Guſtav-Freytag-Gtraße, Offert. I. F. 3894 „Aſteln»
Wornehmite, ruhigſte Lage), 354 ZR verkaufen Filiale Tanenkienſtr, 1
wegen Verzugs des Beſizers nach äußerhald. jade. theres Di

Georg Göttiing & Co., Berlit, Unter. den inben 6 1 haus, Reinikondorl, T N T 3
4 Schliaelhtensee, nkower Alles, ohne Läden,
ß Grünewald-Terrain,

Aktiengesellschaft,

die unter günstigen Vorbedingungen
uvd nuter Ausnutzung aller Eriah«»
gangen das modernen Schiffsbau»
technik unter Beteiligung. 1 Leitung
erster Sachverständiger errichtet
werden 3011, Ernuthafte Inter»
enzenten erfahren Näheres unter
'V. 7832 an Invalidendank, Berlin W 9.

hn., ſteigerungsf. Miet,,

j1 Hyp. zu verk. Angeb. S<. 2089 nele Objekt; modern gebaut,
[UI Gchönhauf, Allee 148. f mit Nemiſe, 36 kau»

Ho
Ertragreicher fen geſucht» Pankow bevorzugt.
9 - 11. Gm ten, Offerten unter 6529 an Ull«,
N ui 1. Gei eg Dar von/| fteinhaus; Btrlin GW 68,

Wannſee, 1 Morgeu groß, preis- | Ks
wert zu verkaufen. M

Sandgeſelſchaft te annſen Für eina Klinik ſuche!!
Ban phon 133 Saus a. 300 0d. Charite, | Gemeinnügiger Berein tegt

NN „> ablem, [9.010665 Ulſteinhaus, Kochſtr.
; 1 Sade eu] Bi Einn A. 1000 000
ve „Müller, Lodenbergſtraße 3. 8.

8 Min. v, Bahnh. Zehlen-
dor -West, Villa, Oſenheiz.

6 Zu, 80 OR. gr. echbn, Gart,
| fyr 50000 N, b. ger'0ng. Anz.

Ki. Holzhaus, 4Zimmer,
in 40 []R. groß., a6 dn au»
gelogtem Gart,,. filr 20000 u.

3-r amitien-Vilta, Ofen-
heizung. 70 (JK. groß. Zier-
grten, vol verm „kl Uebar
sChuß, für 6 0 000 M bei mäß.
Anz. zu verk, Adr.N.1.10056
Vllatoinhaus, Kochatraße.

; Dahlem,

14% *j, off. 2 Bertin u. 8
vororis ZONE [. GHIA

bei aahr hover Taxe uv.
aohnellatog Abschlulß. &

H. Fürgtenwalds,

ei Str. 61/62. 5

Für ſeriöſe Per. önlichkeit
bieiet ſic) jofort Gelegenheit,in den

üffichisrat |unainnEN

I ukunſtsvei ? du-|
in MIN binn even au. fiele au M a Trent ppt ei ie nz Manganerzbergwerk j
er, Lodent or 8 4240 vy te Stiele teten bei weichem, Bedeutende in vollem Bofrieh :
. er Iuduliriellen wenn weinen Warten finde Beteiligung mi mit franfheltshalber du verkaufen,
< h; Augeinanderſe| ungsholber 18 Landh jaugvei Marg IE3 Geld vergibt vorſpeſenfr. [40 000 M, erfordertich. Vermitt-| Vermittler ver

1 weit unter Preis R Rohlhaſ en rig ir A teu fich. Perſ., Beamte bevorz. Ra-| 12? 3 ged: Horcher .verbeten uft. Bl. 48 * Üſteln«Sitlale

R ' Terrain mit VahnanfShlaf in [t« 1. Gem] us reelle Anfcagen ſind zu | Blücherſtraße 5.
Epandau-Weſt, Or. 1787 Unſter! 1: Friebel 8, nnd |tenrükzahl. Zymler- Groß“ riäten unter 65563 Ullſteinhaus,

ui beerenſtt. 9, Unfr, Ichriftlich.

Filiale Oranienburger Tok, (eiin 6% 6 KZEUERZSEEG

iT .
Landhaus

B verkauten. 3 Hervorragende
33.3. 258.000. Bern

fun FörSter ware,

Nürnberger Sty. 6162,

Die verbeten. Anfragen 1.1Cpp
861.72 Uüſteinh., Berlin GW 68,
