Welich frei ins Haus. Finzelnummer 15 Pf Sonntags 20 ?!.  In aller Kürze.  Neuigkeiten aus Fern und Nah. Im Senepettranssäag der Landesverfamm-  lung verteidigte am Montag in dreistündiger Rode Adolf Hoffmann feine Tätigkeit als Kul:us- minister. * Die Reichsminister und die preußische  endl  zbeihilfen  Etoatsminister haben auf die am; Auszahlung kommenden Entfchuld!: verzichtet, iF  In der Garnifonkirhe in Kope! der Berliner Domchor am Sonntag Konzert. Der Chor erzielte vollen E:folg und erhielt eine übe! Kritik.  n zwe derum einen raus lobende  „  Von den Hanfestädten Hambura, Litbeel wird eine Polizei-Fli i gestellt. Jede Stedt er); fel. E-  Der Reichsverband der Deutschen Presse be- fcchloß auf seiner To« den Arbeitgeberverband des deutschen  Bremen,  säumt mit den Landeeverbänden d. bandes zweds Vereinbarung von Mind: säßen in Verhandlung zu trete!  Vorstand wurde ei 1g wiedergen Die schwarzen Listen in England sind nach Mitteilung des britischen auswärtigen Amtes  endgültig abge?<afft worden. -  Der württembergische Minister des Innern,  Lindemann, ist nach zwanzigjät'  soziale Forschung in 23 au übernehmen. 2  Der 3000 Tonnen große D  Köniospocre: lich abgesagt werden.  England abg« eines deutschen  Die Wcbl des franzö] Dieu zum Landrat im Krei  Rreistag auf Veranlassung vrders vorgenommen Andlauer,  vom Geverai dem Oversten Verwalter des Saor- iet best  Co'llaux, der fich augenbliflih in ei: natorium befindet, wurde ven repud't! Komitee des Departements de la Sarthe ern; als Kandidot Lammerwahlen a-'sgestellt. *  Die in Ferro! (Sparien) bisher internierte Besaßung des deutschen U-Bootes „U. C. 48" ist freigelassen werden.  m Sas  *„ Die neue deutschö  besteht aus fes gemi B  Infanterie-Regimentern, aus se&s Brigod-  «rtillerie-Abteilungen und aus fe<&s technischea  Ciniezunver €. 20  Leid. ir Da (ved.  ; Öeceniee Kere darf“ Epandauer Zir. 66 Ei  23 68, Komitrahe 52. 66  jeder Ta, und Än een dez 18  evan Un a  Die Zwangsmaßregeln gegen die Baiientruppen.  Sperrun? des Persouenverfehrs.  Die Reichsregierung hat fich in ihrer gestrigen Sihung mit der üeuen Note der Entente weoen der Näumung des Baltikums beschäftigt. N24- dem am 11 Oktober bereits die gänzy.iche Ein- stellung der Berpflegungszufuhr an die wider» u Truppen im Beltikum verfügt worden zwar, ausgenommen au die Teuppenteile, die fich Sweislich euf dem Rückmarsch befinden, und denen nach den Etappenstationen Verpflegung entgegengeschit wird, sol nn auch jeder Ver- foneaverkehr nach dem Bastitum scjort gesperrt werden und mur Leerzüge zur Ubbolung der Truppen hinfahren dürfen. Ebenso sind ver- förite Kontrollmaßhnahmen getroffen worden, um jede verbotene Munitionszusuhr unmög ich zu machen.  Der Gereral Graf 3. d. Goiß, der enweisungs- gemä den lezen Zücdmarschbescht der *egierung zu ihren Aufruf an die Truppen ihnen 10% be- konnt gezeben und mit jedem Nechdruek auf Ve- owirlt hat, hat am 12. des Kom- moands au den Generel v. Eberhardt abgegeben und wird dieser Toge in Berlin erwaztet.  [us all den verworrenen und  folguug hi:  nander w  zwischen der „westrussi Awalosf-Bermondt Verfrühte Nach- Bermondt  Formationen. De: (esta Brigade beträgt 4s48 Mann, In Italien wurde, eine Zwengsauleihe aus-  otschrieben. Aneibepflichtig find elle Vermögen iber W009 Lire nechhH dem Vestond vom 31. De-  1918. Die erste Rate wird am 1. Januar  = Rüfehr des Grafen v d. Go!  lich irgendeinen Freund in Rus  lingt, ob die NeukFolen und vit eine oder andere der Alliierten fi: stemmen werden. Darüber hland erst bestimmte Versicherungen heven, ohne gemeinsame B e oflen an- erlangen utet werden, noc“ die Ka  Welt  Deut'>lend unt siegt dann wi Ruß fo wird man D zerte Kampfgeme leicht ist“das öberhauyt der alleinige Zwe der inöfen E der Entente, die sih nun mal in die Kampfstel! Sowse!-Rus- hat und im befrei  Ermordung deutscher Gefangener. Telegraphischer Bericht. Mitan, 11. Oktober. Die lettländisczen Truppen haben die in den Kämpfen mit der russischen Weste armoe gemachten Eefoanzen: darunter aus Doutfehe, unter granfewen Mar e: mordet. Aus Riga eingetroffene 3i daß der deutshe Beaust tet worden ist. Cbenfo ist der deutsche B-  Serfonal von den  rensbera ie besoffen. Die ondsongebot des nicht beant»  Die Sitfeeblod de.  oweit Nechriht2n vorliegen, hat mai lichen Osiseeblodo  von  Bar-Gäite.  Es ist nicht alles Gold, was glänzt.  cht. Auch nicht das Publi-  lin den Ton angibt. Das  t und Seide, in teurem ; das schwimmt in Sekt ?6 „ait „allen Delika- ährt Auto, das bevölkert die seit den  Der „kleine Mann“, im langen Hungerkampf des N! oH klei noch verbitterter, noch mehr 31 „stumpfer Masse“ geworden, ist mehr t, in jedem besser gekleideten, jedem gesünder ausschauenden, jedem noch einiger- maßen behaglich wohrenden Menschen den „Ka» üften“ zu verhärmten und" un- au im Umschlagetuch gilt d warmem Kleid a! dem erwerbslofen Kriegsteilnehmer in rfranstem Feldgrau jeder Herr, der seinen ge- ten Anzug mit Anstand trägt und sich den n Kragen vielleicht am Essen abspart, als Und da gehen nun diese Armen, "de und gewissenlose  bends, wenn die Däm» fie schen die en gedanken ehen auß die Aufs8, in  diser Lurus taftlos zur Eau e fehen, fie müs'»n das alles "chen und , wie fie find. daß das der |. die 7“ 3 „auf (emmt. Und sie  kann denn jeht Sekt weinzbraten een, mäßig be  qoß der Al'gemeinheit (oder zumindest geban sol!en) scon die azzia, die jüngst in ei des weltlichen Berlin. veran  n Lebe»  kann nur die Jedes Berliner Kind se Gattung Mensch uch und Bel'on- zte, was fie wirtl Auch das Verfü jeßt von Soubigant! ort darauf gibt, nun schon etwas deut-  ung des Fox-Trott-Klubs im Nat zum Sonntag derweil  Nacht,  sternis lag und die von d« der Bet  Tage?a n vor Frost Hwenderischer Be!  etw  hen Reg'eru Bosazung des Stif 3000 To:  in Lkau in Sicherheit. ge Schiff diente  Das  Die Rellfahrkutscher in New Yark sind" in den stand getreten, Es streiten ungefähr 10000 enn. => Die Verhandlungen zwischen Berg- arbeitern und Grubenbesipern in Philadelphia find gesseitert  .  Die brof"ionitche Reoieruns bat die Säfen Brosfiliens für deutsche Schiffe wieder geöffnet.  ste der  Eingeweihte sich hier ein ichein, wie oben: Dirnen, Zu- hälter, Eyieler, nur der Einschuß Verbrecher- welt war ein wenig stärker als in dem angeblich „vornehmen“ Westen. Und der SaeHarinsekt floß. wie man so schön sagt, in Strömen; und die Weiber trieben ein äffisches Spiel mit Puppen, Teddybären und Harlekins, die die „Ka- valiere“ sozusagen als Eintrittskarte kaufen mußten; und eine Lotterie verstreute über die johlende Menge Gänse, Hühner und ganze Lörbe mit Delikatessen . . eine Welt, in der man sih wahrhaftig viccht langweilte. Aber eine Wett, in der das Mein und Defn nur allzu oft ver» wechselt wurde, die „Le?henfledderei“ zum gui"  eemeeeemmneemwennee-eZZeenw:eÖeZEZZZÄewEwewnEenw-rGwTm mm" meee>„:rme:  | j ; | |  80'* gehörte und Odeurs aufftiegea, die shon  9s2 ferne Uebelkeit erregten. hhub der Großstadt ist es, wos sic> in die fen Lololen breit macht, Fier mehr, dort weniger ausoeprägt, aber des devtlic gerug, daß der adige Mensc< mit Naserümpfen daraa vor» eight. Und es spielt ?:ine große Kolle, es es fich um eine Bar oder eine Diele am Moci*y!aß vder ain Kurfürstendamm, in dor Motsto: j handelt. Sicaiauf  Dhan selte Bild, überell. * Zufall verslug- den Jüngit ia ein fogenonntes Luxu:  Nurfürstendamms, => ex dorf zu Fehuldigung sogen, daß ex der willig folgte, die ihn dorthin führte.  märchenhaft. Das Esfc:1“ mäßig. Der We fannte Kreszenz Das Publikum: vater aller Kanone, Börsenjobber, K-i:g-2-winne-, Kototten,  hauspieler,einKunfhändier.der in wenig bei unfecer  dem macht al Won eine „anständiger Sekt 190 Mark 'kost Das Ergeb- nis: Eke! Nachher ho! fi dann noch Geleg Heit, festzustellen, daf, in einer gegeaüberlicgen» ven Bar (wo das gleich? Pt  it dem eim zum Breche  deß der Etel fi Lis reiz verstärkie.  Und nun, € zahlen, die,  fünfgundert Mark anl; fei, daß diese Ziffern nicht etwa 1? niedrig als zu 1; K jonprare“ noh oar Rechnung gestellt stad. i  ehrlich verdienen mü  ie* ihr Gels Baas vem Vermögen je, zin wan  einmal vom winner, die Syi: danten und dercn y vana, == kurz: S-findel.  Und Gesindel isi es, 5a diese Bargäste fteät, Tclnipublifus, das wohl glänzt, allez: auch 8:71 Golde ähait: DBärger, den häßl:che Parteiagit  ver der blinden Mosse jeht so ge' nus verdächtigt wird, der l;2t mit di Treiben vichts zu un. Der hat jei Sorgen. Der Kampf ums Dasein, noh u  Hern einredet. Und monchher, ac) viele, di nach des Toges Last und M! inmal eine vergnügte Stunde, ein Gias Wein oder einea guten Sappen leisten möchten, sie it*hen wie der „lieine Mana“ ve>hittert vor diesen Rrunk- 4Jofaler, deren Pr.ife für sie unerschwingl:h sind. Aber sie sagen fich doch auc, daß sie für das Publikum, dos sih da an überladenen Tischen  es ab, mit Schiebern und Kokotten zusammen zu fißen, wenn diess auch ;n der Lennestraße ihre zu wohnen hoben.  feine Verwechslungen! Es gibt auc) roch Leute, die nachts arbeiten oder, weil fie fich müde gearbeitet haben, schlafen. Und auf der Straß» doch so angezogen sein müssen, als ob sie wohlhabend oder reich wären, und auch  lange nicht zu jener Sorte Menschen, die alle:n um des Vergnügens willen auf der Welt zu sein  Denn das allein ist dex Erfolg der 'ars, die jeht Berlin verseuchen. 3. 8 X0  Generalverfammlung des Metafimbeiter- Becbaudes.  Heftige Auteinaudorfeknygen mit der Opyosition.  In Stuttgart wurde am Montag die 14. Gener iverfammiung des Deutschen Metall-  wdandes eröf und Gegner der Krieg:  '<en Verlauf netmen atscheidung, ob der Metallarveiter» übte Gewerkschaft dex We!t, wei» 03 bleiben wird oder  der eine ion fordert. aun wollte der Opposi- 1 Seite drei Mitglieder  Erzwun-ene Zugeständnisse. Fraztkfurt a. M., 13. Oktovor. ate nachmitiog sand eine große Kunde ise rbeiter sämtlicher Be» rankfurt ftait, die sich enten der Eisenbahndirettion ? wegen feiner Verfügang in Sachen des ses zichtete. An der Kunde 1 sich etwa 1s090 Eifenbazn-  Stapff hielt vom Valkon aus eine Ansprache an diz Menge, die vielfach unter-  x 'Sausschusses gingen von rjummlung cb. Darauf verhandelte einer Arbeizerkommission, ußen versammelten Mouge zu Etwa 100 Teilnehmer drangen nde der Eisenbayndirektion ein, befeyten es und hißten eine rote Fahne auf dem Balkon. Bald darauf eosedien Präsident Stopff wieder und exklarte, er habe den For- derungen der Arbeiter nachgegeben, die end-  habe aber der Minister zu nde des Arbeiterausschusses  a die Kommission rdert, sein Amt  lange jbien. in das Geb  Für und gegen | die Zwangswirtschaft.  Die Freigabe des Leders und die teuren Schuhe.  Die Nationalversammlung bes: tigte sich am Montag auf eine sozialdemotrat Interpeliation hin der Preissteige- rung auf dem Häute- und Ledermarkt und der dadurch verursachten unerhöcten Ver tenerung der Schuhwaren. Die Inter- pellantea machten für diese selbst bei Veräck- ng des gesunkenen Gcldwertes außer- ordentliche Preissteigeraug die vom Reiche- ie Aufhebung der L-der verantwortlich. Mit Ut wurde ein demoiretifchher igung der Zwangswirtscchat mit Ausyahme des Broigetreides, des Fleisch- bedarfes für Kranke und 8 d der Jar» toffeln für den Fall, daß die Kaxtoffelernie hinter den Ezwortungen zurädb! Deutschuctionalen fordertea Abbau 2 wi veni für alle lend:  ien Einwände Zwangswirtschzfit vorgetrogen. Foaten wandien sich treivungen ouch ogen Loderung der  stpreife unter der wärden. Di  zeiten Volks Uebel eine Ze:  nde fich bei der rpellation mehrfach groen nen Partei, dem er sach»  Jim großen ud Seltung der demofrat; on, für die der Reutlinger Handelskammersekretär Der- mann fachkundi Rogerung.  daß eine obermalige Operation vorgenommen wird, dah wird die Entscheidung darüber erst pach abermaliger Beratung der dehandelnden Rerzie getroffen werden.  Erziehung durch Sporl. Pflichimäßige Turnstunden.  deytschodemotratischen Parts nden Preußischen Landeversamm- trag des Dberbürgermeisters  ö n, in dem für  nden gefordert, und 3 und die hözeren Lehronftalte! ein fSul- w übungen i! und 3-4 nstunde und ein Leibes in  kräftig zu förde! haltung ausreicher: je ist gefegt  Redeln, Sönee-  zeitt in dieser in Exsurt zu  feinen etwa 409 Woche n6H achtjährig feiner 16. Tagung zusammen.  ußeror deatlicde S  Borfitz übernahm G-- Partsch-Breslau, der au:H idieren wir>.  jffuete die Sigung 1eit zuf ii dea j Wee Vorsitzende der Deut- Daun trat  Goschäftebericht. man in die Beratung der Tozes ien Turnta: .  Dutaifa wird Zötschafter in Borlin.  Benn Hauen jendet ... Von  Otto Freriche.  Auf den Scheiden der Äntennen-Ampöremeter im Hochfrequenz-Senderaum der Groß-Funt- station Nauen zuken die Zeiger hin und Ein Cuergiestoß drückt sie viele Stalengrade auf. Sekundenlang stehen sie am Maximalpunkt still! =- Scüttern in sich vom leßtea Drängen der Riefenkräste, die über fie hinweg in den Aether jagen. == Sekundenbruchteile säwai fie noH am Höchstpunkt. ==> Dana fchlagen sie Fchwingend zurück. Neue Stromstöße po>en die Nadeln; schleudern sie wieder hinauf auf die höchsten Skalengrade. Kraftloses Zurügleiten wechselt mit drängenden Stößen. Im Rhythmus der Morfezeiche:: zurken die schwarzen Radeln auf den weißen Scheiden hin nnd her. In Striche umd Punkte zerteilte eleitronagnetis&e Wollen fcwirren um den Erdball.  Raueit sendet.  Eine Weltstimme sprit und überall lauschen die Menschen. ,  Die zuenden Zeiger auf ihren zwangläufigen Wogen über weißen Blättern fid zum Symbol Her Weltgeschehnisse der leßten Jahre geworden.  Sie schlugen geschäftig din und her, als draht- lose Wellen zum ersten Male die Brücke zur neuen Welt schlugen, Zitternd fanden sie an den Meximalpunkten der Selen, als Nauen mit einem langen Ton den Ausbruch des Weltkrieges verkünden mußte. Die pendelnden Zeiger gingen ihren Wog, wenn crschütternde Wahrheiten von Nauens Türmen über die Welt klangen. Im gleichen Taft zuekten die Nedoln auf und nieder, als der leßie, fhaurioste Akt der Weittragödie begann.  Eindringlic) sprit jezt Nauens Stimme zu den Menschen und rütteit am versteinten Welt- Gewissen.  Not fyricht fie ohr:e Exfolg! =- Noch trefien die Funkenworte, die über die Erde schwingen, taube Ohren. Die Menschen hören fie nicht, da sie von Haß befangen, ia geistigen Ketien und Bayden liegen.  Nauen sendet Tag um Tag . .  Rastlos shnellen die Zeiger über schwarze Gradstriche auf weißen Scheiben, => zwarziäuftg getrieben von zInthmisc< aröeitznden Krä'ten.  Die Uingende Stimme priht von der inneren Freiheit und der dahnbredheaden Arveit des  schen Volko5. Nach eiwem Sturz von stolzer Höhe, in engen Grenzen bed! von verblendeten Bestegern  schen Freiheit und der völkererlösen- der Geister und der Hände entsacen. mmt dann der Tag, wo ein in der Funkstation in den nö:  Mensch Eien, der Maori cm Funkapparat auf Neu-See-  land == wo im Herzen Tibets und auf abgeschiedener Jase! im Weltmeer =- wo überall auf der Erdfvge! geschäftige Hände die Fer: hörer en die Ozren drücken und gespannt url fievernd lauschen: wenn Nauen sendet!  Pfißners „Balesirina“.  Zur Erstaufführung in der Staatsoper.  „Ecnfation* M et. und fo trug denn 07 der Abend, über dessen, Verlauf ic schon berichtet Gobe, äußerlich den Cherakter eines großen Er-  eigniffes. Aber das Wert selbst, die Arbeit eines ernst wit fich ringenden, doch leider in den Laby- rivthen des Nachwagnertms ste>ken gebliebenen Künstlers, es trägt so durchaus weltabgewandte Züge. daß man kaum verstehen konn, wie sich die Sensationsgier der Großstadt gerade an ihm betätigen mochte.  Schon die vollständige Avsschaltung des die dramatische Literatur aller Zeiten und Völker mit Recht beherrschenden Lieb esmotivs, des geradezu asletische, allen üppigen Farben abge- wandte Orcesterkolorit, sie sollten eigentlich die- jenigen abschre>en, die niht ein Werk um seiner feibst willen zu genießen imstande sind. Freilich hat Pfipner, diesmal sein eigener Dichter, schon durc die Gestaltung seines Textvuches uns einen „Ge- nuß“ in dem Sinne, wie wir selbst „Tristan“ und „Parzifal“ künstlerisch zu genießen ver- mögen, völlig unmöglich gemacht. Die Hand- lung == wenn man überhaupt noc von einer Handlung in dieser „Legende“ reden kaun == zer- fällt in zwei ganz verschiedenactige Bestandt« im ersten und dritten Akt ist Palestrina und fein Schifal die Hauptsache, in dem überlangen, vösiig enthehrlichen zweiten Akt aber beringt Pfihner plözlich das Tridentiner Kirchenkonzil (im dem Boleliriug natür wicht auftriht) aul  die Bühne, und dieses Konz; rezitativisch we; des Texibuches  „ bis fich der Kardinal Eröffnung der Sißung ist der Stoff, die Le-  entschließt! Im übr; gende von die be:  hmte Messe Palestrinas, ja e Kunstmusik aus  gedachte den <a rlerrum zuführen. Palestrina aber Messe die Kunstmasik, i  heit seines Stiles  „Außenwelt“ schildern, die das Werk des Rü fers bedroht.  Ueberhaupt d' w< in den rigen Akten das autobiooraphische Element far? in den Vordergrund, nicht eben zum Vorteil des Wer» kes, das in seiner hilflosen Szeneno-staltung wie ein Oratorium wirkt und auf der Bül nicht eben kuzzweilig anmutet. Ein Geist feierlicher Longeweile, der => für mein persön- liches Gofühl wenigstens =- jede Freude an ein» zelnen Schönheiten unmöglich macht, breitet fich denn auch über die technisch wunderocll gearbei» tete, aber, mit Ausnehme einiger weaiger Epi- foden, fast durchweg grou in qrau maiende Musik aus, die versucht, die alten Kirchentonarten mit den Orchesterfarben der Nachwagnerzeit zu ver» schmelzen. Der Schwerpunkt des Werkes liegt = wie stets bei Pfikners Opern == im Orchester, während die Singstimmen zu undankbarer Dekla- mation verdammt sind. Selbst die Chöre der Engel im ersten Akt => der schönste Teil des Werkes =- klingen nicht recht; wie eine his: lische Singakademie, ein Chorverein aufgestellt, sehen sie zudem grotes? aus.  Dieses grübleriihe, gerade gegen die Bühne geschriebene Werk eines hoch- begabten Eigenbrödlers, den seine fanatischen Anhänger zum alleinigen legitimen Erben Wagners proklamiert haben, wird auf die Dauer fict keinen Ploß auf der deutschen Bühne er- obern können. Oratorienvereine werden sich vie!» leicht des in seiner Art hochbedeutenden ersten Aktes annehmen, der Rest ist Musik für Theater- archive. Ueber die Darstellung und den Erfolg abe ie bereits beridte. Da, Knee denk,  sto  5 Siegfried Os nicht zum nachen, er könne vom olten Bach nicht  Vor foskommen. a ersten Konzert des Phil- harmonischen Chores hat der Bah"  Schwärmer auß ncuere Komponisten zu Wor: Bou Franz Schre>ex wu Bruner eine c zur Aufführung gebracht. Schreer gehört zu den Komponisten der neuesten Schule. Man könnte ihn im musikalischen Be- reich zu zählen. Sein Bfolm 1;  einer Zeit also, in der er no& r6 abhä' dabei aber  tiebenwiirdig war. Der milda |, der schon in der instrumen« sich kundgidt, wird, mit Aus- schaltung von Männerstimmen, vom Frauenchor  getragen, Der melodische Fluß, der sangbara Chorf: klare Oliederung der einzelne  Söße und die weihevolle Stimmung, die das Ganze durchweht, nehmen für den Kompenisten ein und lassen sein Werk als eine Bereicherung der Chorliteratur erscheinen.  Von weit größerer Ausdehnung ist die „große“ Messe Bruckners in F-Moll. Sie ist auch inhaltlich die bedeutendste von den Messen, dis der Wiener Meister geschrieben, und rein formal ist sie konzentrierter als dies den Sinfonien Bruckners eigen ist. Pra voll ist vornehmlich das Orchester. In dem Rei htum an Erfindung, der Erhabenheit der Gedaaken, der Tiefe des religiösen Empfindens und der Wucht des musi- kalischen Ausdrueks steht fie in einzelnen Säken =- wie dem Credo, dem Crueifizus, dem Bene« dietus = der „Missa solemnis“ Beethovens nur wenig nach. Die ungesangliche Schreibart hat das Werk Bruckners mit dem des größeren Meisters freilich gemein. Wie ergreifend dem Hörer manches klingt == den Sängern in Chor und Soli bereitet es in der Gewaltsamkeit der Forderungen des Komponisten oft herbe Pein- Um so bewundernswerter erschien, was nament“ lich der Chor an Sicherheit, Reinheit und Schön- heit der Tongebung, an Kraft und auch an Zart- heit des geistigen Ausdzues in beiden Werken Hotz und in dieser Beziehung kaun man die Leistung das Siwizowion, uicht warm genug an-  * 3maIg. bere WIRE,  d  SgSEBREIwEZS  2-SSSGQ% dW DH SE8.0  LT EFTT ZL iS  STESPARUHASRT  17>  Der zweise Geiseknord- Brozeß.  Dr2i Todecnrieile vom Staeteanwalt veantragt.  dem Münchener Belkegericht wurde aweite Geifelmordproze3 gegen d' ingeklagten, ve3 den Ketzer Dedas, den vnd den das heu  lgt, zu Ende geführt. „Argeklezie Kammersteiter, der iehteten Gym- in seinem  zu, den Befehl des udanten Eglhofer, m Susaren zu er'&icken, 071 Se zu heben und von diesem broustrogt worden zu sein, „die Sache in 99 zu u  E7 ist auc von Schiihofer Hof genommen und verenlaßt worden, di Sitfaren an die Wand zu fi: Dod; Leichen der Soldaten nicht von ihra, wie die Ankloas und die Zeugen b-; R, sondern von Mussen ef Vapiere und Zao und Gut word». Der Staats anwaits  Der MIGGE es fe.  Inter: sant gesta!tet sic die Berne "gefiagten Strelenko. Er hat nach seinen Bekundungen an der Universität Odessa studiert.  sch hat er in der Gefonzenschaft gelernt. &r rückte n zegiment 1914 bei War'<cau wurde nach de übergeft zach F:  Er dann zur Arbe Ausbruch der  Am 26. | dort ein Sau a, die die Wachmannschaften (ee u Anzgeklazteu zusammeia mit 55 oder 40 anderen Russen auf einem Losikraftwagen ruh dem Luitpoldgyamnasium brachten. Dort wur« den die Russen bewaffnet und zum Post verwendet. Von des Auwese  Am 30. April stand ex bis 6 wür fr: Etwa um 7% Uhr kam ein Soldat, -  Habe EN es hanle fich wieder 1. Schließe»  xeien, wie sonst auch. Daß die beid ershossea wurden, haba er nicht gewußi. Davon Habe er erst jpäter erfahren. Av Etrelento  fcehildert don die Vorgänge auf dein Hof und in dem Vorzimmer ron Scid!, die bereits aus dem ersten Röieprozeß bekanat sind. Er jei veranlaßt worden, im Hofe Posten zu stehen. Gescchofsen habe er nicht, soudern er habe das Gewehe fortgeworfez.  Der Vorsihende hält dem Angeklagten vor, Daß der Zeuge Riethmeyer und der Kan- awirt Geid!, der inzwischen ebenfalls er»  fchen, wie jenko stelle mer  to auf die Geifeln  in A er habe  eben sig hingestellt und  m ebeafalls ihre Gewehre  mit dem Bemerken, einen solchen  Saustall maIten fie nicht mit, das gleiche getai Die Zeugen.  Die Ausfazen des Angeklagten Rudolf Greiner und Debus ergeben feine wesente lichen nozen Punkte. Rachdem die Vernehmung der Angeklagten abgeschlofsen war, wurde in die Zeugenvernehmung eingetreten. Es kam hierbei 415 exster Zeuge der Postbote May Paulus zur Vernehmung, dar betonte, er habe gesehen, wie Kammerstetter die beiden Husaren au die Mauer geführt und dort umgedreht habe. Da- Hei bleibt der Zeuge auch bei der Konfroatation mit dem Angeflagten.  Der nächste Zeuge ist der aus dem Zuchthaus je schlosser Lexmer, wel» <her unbeeidigt vernommen wird. Er dekundet, daß Kammerstetter iim Hofe des Gymnasiums in der Nähe des Schuppens, wo die Leichen lagen, von ihm angetroffen worden sei. Kammerstetter jagte zu dem Zeugen: „Die zwei Weißgardisten habe ich erschießen lassen.“ Od Kammerstetter oder uur Redereien gemacht hat, kann er nicht 1 zeugen, Sicher ist, daß er diese Bemerkung ge- wiacht hat. Auch der Zeuge Korbmacher Julius Schneider bekundet, daß Kammerstetter ihm gogenüber gesagt habe: „I< habe die Weißgar- disten niederschießen helfen, aber den Mut habe 4 nimmer, nun noch die Papiere von den Toten Heranszuholen. (G2meint sind die Legitimations» papiere.)  Die Anträge des Staatsanwalte. * Der Gtaotsanwalt Hofmann leitete seine Anklags damit ein, daß er sich allgemeine Ausführungen ia dieiem Prozeß ersparen könne und daß er bei allgemeia bekannten Tatsachen ruf den ersten Prozoß verweisen müsse. Er bean» Gagt gogen Ka: vstotterx, Groiuex und  Etzeienko Todesftraßs und Adckemumg der dürgerlchen Chrenretkte ouf Leba:6daute, gegen den Angeklagten Debus fünfzehn Jahre Zu St haus, 10 Jahre Ehrverlust und Stel- lung unter Polizeiauficht.  Dec Verteidiger, Rechtsanwalt Souter, zichtete auf allgemeine Ausführungen, er hielt die Schuld der Angeklegtea mit Ausnohme Kamwmerstotters für unbewiesen inobesondere sole fich ber Gerichtahof vor allzu aroßer über Streten!s, der nicht gesehoss Kommerstetter sei i!  Das äriei! wird heute, Dienstag  Hallen-Shwimmfest in Neu!ölln.,  Mit dem natiena  x Wetticwimmen der Schwim=-Union Neuköin in der Cc.aghoferstraße warde am Sonnabend und Sonzzag die dicejähe ig? Wintersaison der Groß-Berliner Schwimmer eröffnet. An veiden Tagen gingen die aut beseße ten Wettkämpfe vor ausvorkauftem Haufe var sie), Den Stootswanderpreis 1908 im Ingendbrust- it 100 Meter, holte fich dee Be: Club durch Lausse vor % Im Seniordrufsts:  m Stil ver seinem Klabkameraden Richard Knöß. In der Crriunterung-Lagenstafetie am Sonnabend siete Magdeburg 1666. Dir Er;  Krupp vaut landwirtschaftliche Maschi- nen. Der unglülic>s A i  die Fried. Krupp A--G. schoz vor 1 veranlaßt, sio noch r.euc umzuseger.. Wie mmmehr das Unternehmen deit Bau von landwirtscaf lichen Maschinen, und zwar inebejoudere von Exutemaschinen, auf. Zu diesem Zwe? hat Krupp mit der Maschinenfabrik Fahr A.-G, in Gottmardingen eine Intoressengemein- scha [t abgeschlossen. DicErzengnisse der beiden Unterzehmn jolle irh eine ge- meinjame Verkot  Berlin kat, ver:  Fadritationsgevieten  tie ih  Genehmigte Eifenpreiverhöhungen, Beim Stahlwerlsverband in Dässc!dorf ist gestern dia Mitteilung eingelaufen, nac der das Reichs- wirtschostsministerium nunmehr die Erhöhung der Preise für Halbzeug, Formeisen und die Übrigen Eisenerzeugnisse in dem in der Essener Versammlung des Stahlvundes beschlossenen Um- fange genehmigt hat. Die darüber hinaus- gehenden Wänsche der Zadustrie auf eine wei» dere Vreizerhöhung um durchschnittlich 50 M. die Zonne hat das Reichswirtihaftaministerium abgelehnt. Die vom Roheifenverband vorge» nommene Erhöhung der Roheisenpreise war be- reits im Einverständnis mit dam Reichswirt- 1chaftsministerium erfolgt.  *  Berliner Börse.  Sehr fest, ;  Die Berliner Börse ist zu Beginn der neuen Woche wieder mal in ihren alten Haussetoumel verfallen, der sih am entschiedensten am Kolo» nialmarkt ausprägte. Hicr herrschte ein Kure» treiven, das an die besten Zeiten unseres Wirt- sehaftslebens erinnerte. Die Naricht, daß ein englisches Konsortium im Bogriff fteht, die d- ellschaften in Südwest-Afrika tte zur Folge, daß Pomona pCt., Deutsche Kolonialanteile  SS 10 pCt. IEEE Vieja  he ds et Wieden,  nea auf den an: DIET  4  | deutschen Rennfahrern verynftaitete, fiogte- wie  Sieg von Mitha2l-Berlin in der Titoler  Straßenfahrt. In Stroßemennen Iam drugvande>-Innoprud (1s0 &  meter), das dcr Tirolez Redfahrer-Verhand läßlich jei jährigen Jabiläumefesies 1  Sonntag unter Feteiligung auch von reichs uns gedrahiet wird, der Berliner deni fahrer Oskar Michae! (Weißensee) Stunden 25 Min. 19 Sek. ia 5:35:16 halve Vorderrai 6:35:21. 6. Eifing: (Brod)  in fü Brandl (Mänchen) Boumgaptner (5: 98 zurüg  Sonntag findet das Ich Rennea stati. Fiiegerre;  Das Programm destehr einem Dayverrei s ..  fahren, ei eins iber  neun Runden für eia Rennen für die nummer des Toges die Me  die Uw  0  re:  Treptow für Flieger. fahrern ist das Große Handikap, weiches am 21. Septemver v! gleichen Besetzung vordehelte«. hierfür ird Appelhans, Hr: bei, WieweraläU, Rosemt Walter Sawall. Das Große Da- ie iber 60 ?- Äppelhans fines ühcer'd die anderen Tei item  Bmieib und fino.  nud Paxil Jefekec zar  einem Ear» meran, en m Cindrul auf die Zi Dos» Stü 11 ig aufgebaut und löst in manmen Szenen lebhaft» Sp Des admechstangoreiee aPalidien Sotograptien wieber trägt viel zum Erxfclge bei. m Verbrecgernteciel Rt edtidyl, 397 dem ber  Mitfou, das gegeben wie!  Greseuschloß. In dez Haupt» e Risse. den ernsten Aunst tre; zu marc?ierisieren.  ige Varodie „Die Lieblingsflamme des  nspphen ais Indeofürften weckt  der Efettromor der Tetroleumpapie! Romana zogen 1 . padieion waren Canada (-- 7 pCt.) und Türten- lose (+ 10 pCt.) am meisten beachtet, Kriegs- iD ung um  Cominerz » Bl.|184.75)134 75|vothe Darst. Banfs1 18 75,119 00sMannevmann 206.7s1206.50  uto»Sut. [176901176 N0|Obseh!. E-3 C.[162.501162.50 Dreadn. Banks148 00117 75[Oberschl. Koks[287.00,238 00 ig Berg [210.06/207.5u  Nationaldank [11 25 117 37sKhein. Stanlws165 2s1164 609 16; Sl 1310.50  Briefkasten. |  BerootwortliG für die Retofiion des SEIN Hans Hrizcaa, Berlins 57  Macgareie 6. Wenn dec Mietverte JÜng  worfacclie dafs des Miete: auf jeden Fall für dir  sehädige Scheiben. auszukommen hat, jo müssen, euf Verlangen des Birtes eine neue ein  ebwohl Efe die Seihädiquug niht verschaldet .0 Ausie!. 20ß das Ge. eine Klage erst bes Etzo/.49024 von über 59 M. aneh, Ar irige 14 wd Ei we veranlaßt, daß bet  Heidfordorungen eine Berufung gegen die Urteile des  Amtsgezichis nur zulüftg „f1, wein dex Werk des Vesedwerd: Abersteigte  F.- Neini&endorf. Für die Daver des jest ab- gefe>loffenen Mietver,rons kaun der Wict keine höhere  Miete o9ri2ngen, ais ver; worden isi Nur wens Ec Pormwasserversorgung ode: vei  i0 wictigiten Vorschrif 1 Kraft getretene Als  vg finden Sie in des „Anstkuastei“,  nen am näcsieß  Der Text der Fr  Kiten für die Volks,  au Zerefügrungen Aus  ich, daß sies Adssiuunungs- oollendet habens  bwin 5 19, Lebensjehr vollendet Gaben ier, vie Jet erf 18 Jet  vnd Ober ch  fih wieder Boc- 1md Zir und «Ort unn.  t u  ide Ewagount“  weitete Unterst wiumge derechticie foäte sieb A!  497-961: jede verhicetete Frou die By7  18! geborene bzw.  wonite Pei 0 Tre  sein.  Oberwachtyzeister a. D. M. schäjtigung „in der Eine! vor, wenn bie Voläate m  Beschajäigung imo: 5ovhe'sreeen in lich stieß.  Sie haben 49 Ihces Penyon nicht zu reimen. Hrau R-, Fürstenwalde. Die japanisch» Regierung  22mäß einer Ent/.deiding der Pariser Konferenz | gemacht, vie dei:fc2a 5 die Heimat zu enilassei, vse die Vi  96101 deuten Kominis» twilligteit die Edareize: 1 Totio, sic) alles Erfordei eipe glatte Abwicklung des  Wi  z40 insoweit nochzeh.  fen, els zicht d € Aricagante:fügungen für das Kind eee m üffer eis die Diffe äwisegen des E vep waren und dac  nachze:  Sio deu: V Brie? mit und fordeen Sie ih aus au beseitigen. Die Get imrho!> von 6 Me  die Mängel zu die Schäden durch eine ar fordern Sie von ihm die Rte  erlin wird heute auf die % Li: nicht abgegeben; von morgen ad werden  74 Liier-Kraakenlarten wieder voll betiefezt, Psd.  metade auf 134 der Feiedenoue: Rährmiitellerte, 20 Gromm Kindergerstemnchl euf 44 der Jugend!ichen« forte, 2s9 Gz. Auzteadaimzal anf & 18 des Einfuhe«  terfeld der «allgemeinen ved 73 der Zugerkarte, je > 2,16,419,K Wund 1 Einfuhraufagle! Ausehritte 1a. der Aa 97feifarte behalten dis Ends der Woche ihre Gültigkeit. Mariendorf: 23 mehl auf beids Absehnitte 5 s'chlarte vom 18. bis rikanischen Mehles kaan nommen werden. Pankow; Vom 16. Oktober ab 2 Pätkhen Ger» senmehl an 1=2ährige, 1, Pächen aa 3--7jährigs  Kinder auf die Zusagzueele Spandau: ed Erema Bergarine und' 50 Er; auf die Speisefcttkacte, 2s9 Gx epn anf die Les Knee tee 6 I. Guatendeweht uud DR 7. Raeiosjein, Freibändig: Duabn 0 in, M I. 7 HAITULN Eipuloe MÜRLEE . Rattoffel  gertofseltarte, Ka Or. Aner au 19 des Zuofare 4 Piccher auf die Ü-, 2 Pätkeyen auf die & In Auslanbamey! 2uf 2 16 Einsührzusöhlarie, 2s0 Or Maiomehl euf 85, je 1s0 amm Larioffeljiä:kemehl auf 87 und. 88 der all.  meinen Lebersmittelkar:e, 3s0 Ox. Ieiqwaren auf  emeritoisches Weizen« 3 der nenen Einfühee  399 Or, Gerstenme! 14 (40), . I auf 15 (41), 200 Or. Enppe ef EA Temp Ne Sehen 'bensmittellarte. Für Oftoder: 560 Gr. Haf  500 Gr. Gersis "M 4 Polete Zwiel auf die A 1 und WILK nbee erbarte 30. Tei Deren und 500 Or, Reis an hoffende und tende Treptow: 7 Karto*f 423--p di Kartoffelkarte, 2s0 es ude auf dude algeweinen Rent iM Or Aale5 a6) ,.D 86! ANE (-K1 der Treptowr Lebensmittelkari E19824 ie = auf: I 19 der Eintuhrzufakterie CG W- Ze 1% Bfd. Sende ode? ine  fändi! 36 und BE 2 Bd Eiken PLITRAOSEE  aich Kian wenden Rui 2 LIS RA IE MID  LEIPZIGESSTRASSE *» KÖNIGSTRASSE * ROSENTHALERSTR. * MORITZPLATZ  En 1“? 13... 1x  Pr Großen Jendrngn Sud rueroffen.:  So 14.7429229 04 77271  Kinder 7 perten er, darunter Scfeol iir  TÜ Dam, Srr7 ww Pro lolßn ud Aus  Gehen Sebrauck, F0rk deßarfere 7 er Jku- 1d SJEOPAZUZISTCHL DaussSchufe  EREN REG  -  Chauffeur. Hohe Belohnung! 1  Butdandiun  > ardann | 3;  Versama znlung  ken |im Tesifaal der „Pfliehtforcvite  Jede Dame Jeder Friseur  Jeder Haushalt  benutzt die mit der go!4. Medaille prämierte  Heissiuftdusche (Haartrocken-Apparat) der Elektrizitäts-Gese!iachaft .“  BERLIN wi Fema Fabrik elektra-med. Apparate: . vernickelte Frieden ausführun, eine Zierde für jeden Toilettentisch" Elekir,-Gos, „Fama“, Stadtlager Karlstr.19  elefon Nr. 1911, 3948  Erümthater Str, Mehrere Redner spre  Wiederaujbau Deutihlands.“ | mv schließt sich freie 2 itglieder sowie Gäste ho Me  1] entzückende Fa! |] 50ste Arbeit. Qi  BilSkis Fabrik  Lmpt, u. vers. auch u. Nachr.  peda MEH  Vergessen Sie nicht as | die Ausstellung im Zoo  d. Verbandes d.Friseure  und Perückenmacher  „3 zu besuchen.  Die Heissluftdusche der  Elektr.-Ges. „Fema“  wird do:t praktiach vorgeführt, ebenso die  Jonst voa der Firma bergeste/lien Apparate Elektr.-Ges. „Fema“ BERLIN N, Bergstrasse 54 Te!efon N. 1s11, 3048  „zvglieber Qualität  eter! prompt auch waggobreire  Braslau 10. F>cuspr. Ring 4339, Teloger.-Ade, Wera  Schaumwaschpuiver |  CE. Vi. Franke, chem, Fabrik | *  Krauzenztr, 50,  GREENE wehr hr Gejnz dornanen] Zomnersiag, 16. Stiober, abds, 8 uhr.  gsfchule  „Rie Einwohnerwehr undder friedliche!  Riemen, Schwmirge verschie  m Tagen:  Neve ättraitionen; j| Hippodrom Nobless2  Bertiner as  kauttieh in arothet  Zu verkau?“  intolge Fabrikatlonränderung: Putzöi, verzca.  Preise und Spezifikation auf Aufrage  vosien Ersatz- Jozen Schmirgel, e)scaeiben, Feilen u.  d. Werkzeuge u.Pins*1  Schinenvau Actie Gezeilschaft L. Sekwartzkopff "Bzein N3.  ken, Drogen“, Koloniahearenzerent Dd. Mer eiranne orden 62  jAjte Gebisse  köaztiiche Zähne bis M. 12.-- Drau  “Allfance-.- latz 6a.  => wie vor  “alte !'nicht uzt  Plain, €  zahle ich = wie bekauat = für  Gepisse  höchs e Preis2!  Gewöln!, Viat «Zahn dis 5  31.. diess jedoch  er M. 2.30 ger Zahn  in-Süft- v. Piatieuakhno bis M. 45 - :rach Gewieht) Für Platin den jetzigen hohen Preis. Ww. Krau -2ugtr. 86/22,  Tal, 10-6 Uhr  Soi, Siiger mieren  'Epau Linke, viücherstr. 49 "ek  Höchste Preise,  ziehung am 24;  Rote Kreuz - bLeiterie |  des Gräfin Rittberg»Schwenterna-Vereins 290000 1.308 uad 1009 Bewits 173 Worte von Mare  260002  PIatiN ver. mis 50 m. Goldbarren Sitiberbarren  Kaufen zu Tacespr:ize In jeder Mcnge auoh in anderer Forw  Friediknaaor s O  'O. BerlinS, Kommandontorntr.29,1 Te). Mpl,5722  veitshauf! |  Tei zahlune  igsten Preisen:  r.Frankiurter Str 58 5 Minuten v. Alexanderplatz, Filiale Zaedsir. 47-48 IV  Verantwortlich für die Redattion; Ewcld Mendel, Berlin; [ür die Anzeigen; Rudolf CH  4, Berlin-Charlottenvung; Dru> u. u Verlag: Ussstein u. ED Berlin EB. -  Kann ich mole aachen, velche b und un: € auffärden, nach in oder reinigen 4 derpisieren los:  Felle werden gegerbt ud  zu Kreuzfuchs oder in anderen Farben gefärbt  Dovtrokes Pelr- auffürbuags- notit!  Pelz „odelhaus Obnentein & Pa4li  Stralauer Str. 32  em  nr. 284. Dienttag, 14. Oktober 1919.  Berliner Morgen  Wenn der Waid fich järot  * Herbstwanderung zum Lieypnizfee.  Wieder ist der Herbst ins Land gezogen, wiader haben die Lauddöume und Eträucher ihr farbenpräcriges Gewend augeiem! Um ein Ichönes Bild der Herbstfärbung lcnnen zu lernen, besuchen wir die Laubwoldgeviete am Liepnit- see. Die BVorortzüpe der Nord. gen un vom Stettiner Vorortbahnhoi einiden- dorf-Rofeuthal. Hier mi fahren mit der Ale „Heidekrautba! nach Wandiiksee. Der Bahnho. x großen Wandlitz, olte Kirche Zwischen Wandliß u Üb eine neuzeitliche  Auf der nur 2 Kilometer breiten L awischen dem Wondlit- gelegenen Liepnitsce zieht sich eine Wasserscheide Hin. Sie trennt des dem der Oder. A Rahmer See und Lubowfee und Briese zur Havel und wässert, fließen die Wasser Liepnit-Sees durch den Obersee bei Lanke uyd den Helsce zur Finow und weiter zur Oder und zur Ostsee. Vom  am Ostende essen Südufe es Dorfes Wandlit grüßt.  Bahnhof Wandlißsee wandern wir gen Nordost zu den drei zeiligen Pfühlen. liegen sehr  wverstet inmitten des Laubgobüsch:: ist es für den Wanderer, sie au Besuch lohnt aber die Mühe des wandern wir gen Südost und kommen zum Regenbogensee. das vierte Glicd in der Seenkette nördlich des Liepnigsees. Zwischen hewnsdeten Söhen liegt er Tieblich auge“, wie es die mär?! Haben, urd wis os man;iem Vialer märüisäzee Noturschö:: zeiten als Vorditd gedien: aben mag. Wir gelangen x1 dem Liepnißseos, dem wir gen O' ieprriksee ift r der scchönsten märkife Soey. Wohl kein anderer bie auf fo engem Raum fo vie! malerisede Bilder, so viel tandschaftliche SHönheiten- wie er. Inmitien des Sees li: fach vorgeschietliche Altertümer verschiedenster Art, besonders ous der Bronzezeit, qefm! wurden. Auch jeht wird diese Insel bew: einsam liegt ein! Bauerngehöft 1 ragenden Bäumen. Nahe den Liepnißsees kommen wir zum kleinen Kämmerer- Fee, durh eine sumpfige Niederung und dem Kleinen Werder von jenem getrennt. Lieblich von Schilf annrahmt, bildet er dos Ge; zum Regenbogensee. Besonders anziehend ist der Bli> vom Waldrand am Uehdorfer Wege, Große, ulte Kastanien geben der Wassersläc einen Rahmen, der sie wie ein täßt. Der Kleine Werder ist eine v- nuumoböne Halbinsel, auf der foyer ein Eich gestanden haben fol. Am Ostende des Liepnissees liegt Uetdorf, eine stille, traumveriorene Siedelung von nut wenigen Häusern, darunter auc) einem descheide- men Gosthaus, Auf der Chaussee owandern wir über das Fließ, das den Liepn t. und biegen hinter dem Forsthaus gen Südwe «=, zum Südufer des Liepnitsees, Der Pfad bleibt dicht neben dem See und gibt uns mit Jedem SHritt wechselnde Ausdlice über die glißernde Wasserfläc,e und die vewaideien Höhen Dar Ufer. An manchen Stollen durchziehen Schluchten den Wald und lassen uns Einbli> in die Buchenhollen Die L me und Büsche des Waldes zeigen uns die herbstliche Ver- färbung des Laubes in vollster Pracht. Die ver» schiedensten Uebergangsstufen von Grün über Ge!b und Rot zum Peisten Braun seh Die Herbstverfäroung des Laus: Her, daß ein Tei! des  und schwer inden. Ihr  ohylls, und zwar der  Blättern in d:  rückwand:  Ferbe ha Seen und wird mit abgewa rd das Chlore  phyll, das eingebettet ii  der Pflanze enthält  a dem Protoplasmo der Blattzeilen ä e3t, wodurch die  Der - Zellsaft mlich stets ein wenig  Säuren verstziedeniter So lange die Blätter leben, n das Proto- ploamo m Cin'füß auf das Chlorophnil alfo Vor dem Laubfall im Hechst verändern fich jedoch . Blattzellen. Das Protopiosma wird wi>-:itands« lojer, und die Säuzen de:  jekt zu dem it 'Rückwanderunn und" Zerfezung, rufen die  ächtigsten 2! 2 den Farventönen hervor. Darch die Abwonderuug der grünen Cllorophnlion: die das für die Pflanze  ige  Stoff ihr nicht f let j ihn ans den Btötior:  Mann, so daß das Dor' mand mehr die Stelle aj]  einst ftand. Am Westende rinnt eine Quelle dea Vodea, die ihr Nares, kühles Naß unmittelbar in den Se» ergießt. In der Nähe vefindet sich ein Wirichaus. Hier nehmen wi: Abschied nom Liepnig/ee und wondern gen Norde ost zurü& zum Bahnhof Wandligiee, voa wo aus wir imreise noch Verlin a.:!  aling, bambum und Tschinadatoz Musi:e! Ei wer iommt denn da?  find vier Männ iwf! gor, Baß und G!oenspie Und mit der großen Pai  Es ist kein zechter Baukentrath,  Die große Trommel bzummt nur fchw- tymoti'H und gedämpft: Bram. ieso? fragt man. Weehalb? Warum?  Wos ist heut mit der Pauke?  Hiohender Streit der städtischen Hilfsarbeiter.  900 Neykölner Angestellte horeits im Acoftand.  u den Groß-Berliner Stadtgemeinden deren Büro-Hi!'>kräften ichweben seit 1äu- gerer Zeit Verhandlungen über eine Neurege- lung der Gehälter. Eine Einigung ist biaher nicht zu erzielen gewesen, und da ein am legten Sonnabend gefötlter Echied: spruch von den Angestellten abgeiehat worden hat sieh die Lage außerordentlich zugespigt, I1 Neukölln haben die Hiljsangestellten gestern bereits den Streik proklamiert, Wichtige Ve waltyngöstellen sind dadurch stillgelegt. Auch die  Brotkomwissionen haden ihre Tätigkeit einstellen müssen.  Ursprünglich forderien die Bürohilfearbeiter eine einmalige Cnischhuldungszufäge von 1900 M. erheiratete Die Gemeinden  für Verheiratete, 600 M. für 1 und 200 M. für jedes Kind. sehnten diese Forderung ab, ert exeit, dafür die Gehälter wese: bessern. Die Angestellten reichten da jaltstarifentwurf ein, der y. a. . 1ihe mechanische Arbeiten eine Monatsvernütung  Die Sache ist nun dieserhalb: In dieser Paule stat ein Kalb. Von Aatvileise) ist fie überoch, Das er in den Ressel sol (Nicht in die Kesse/pauke)  DoH =- bum! == die Tromwel ist geplagt! Nw feid Ihr alle vier vertagt!  „das Fleisch nicht mehr, Sgeschl lactet irgendwer.  Das Kalb bespouken)ich!agno: | die Shnihei. das T ade, ade! rvonede ==  Zentracheizung seit gestezn exloubt.  Zusolge der einoetretenen toi.ex Vitterung hat die Kohlenstelle Groß-Be den 13. Okiober als Zeitpunkt d:s Wiederbei  den Betri:b der Saramelheizu ist fomit jeder Hauowirt fein  ege über verpflichtet, seit gestern die SommMei«- izung in Betrie zu seßen. Mit Rüfficht auf  rordentliche Koh!  ppheit wird aber  arzechnet we wahr?t:infih, das ung kommende Me ;z;  zunoshöufer keinesfalls önnen. Es ist vielme! ate zur Beli als 69 y. 2 Die Lager- m Koßlenhandel find zurzeit fehr ilein und deren kaum einen Toil des vorhande- men Bedarfs, Es muß desyalb auf die driu- gendfie Sparfomleit ia der Verwendung  der zur Verfügung stohonden Kohlen hingew: werden, damit ni&t schon vor periode die Kohlenvorräte erschöpft sind. Aus diescm Grande wird zwectmäßigerweiss der Heiz- betrieb auch ohne besondere Anordnung vorüber- gehend eingeschränkt werden, so“ald ctwa wieder eine Temperaturerhöhuna eintr*  Aufflärung des Raublivoxfalls in Sie. menestadt. Kriminaltommiß > Lehrart ist es gelungen, drei voa den Räuber 1 verhaften, die 4 zwei noh immer flüchtigen Hexer»g«:7:rn den Ueberfasl auf den Kassenboten der Motard- in Siemensftadt ausgeführt haben. Cs x fich um Leute namens Dublaski, und Gögle. Den andern beiden, Bie» demann und Frankowski, it man auf der Spur.  Wieder Sonutaochaydel mit Zeitungen. x Siraßenhandel mit Zeitungen und Zeit. 8 on Eonntogen istzbis 10 Uhr früh and ttogs voa 12-3 Uhl wieder polizeilich wei Todeeopfer einor Methylatkohol- Na dem, Genasse ven dex Mirt/Faft uon Kodo anvede, war iMzlich 27 Waiter Gundlach  e kaum  Lekal Me!1.,olo!tohol genossen halte und schwer 2rank darniede2iag, ist der Vergiftung er- legen. Der traurioe Borfail 3  Vorsicht 59im Genuß ron Alihl.  Warnung vor Zuzug 1-9 Berli Wohnungsverband Groß-Zezliu er dea wichtigsten Tageso  Hroß-Verlin 0 von Flächt- ars  4: meh fich dahex nicht ber S 4 Winter o9ne Oodach ;  GrofuBerlin Sezmtt u  von 700 M. vorsah und bis auf 909 M. für die besten Kräfie stieg. Die Annahme dieses Tarifs hätzo der Stadt Berfin jährlich 43 Millionen ge- Fostet. Der Magistrat lehnte idu c!fo av. Darauf wurde der für die Stadt Berlin vorge-  jhene Schlihtungsausfehnh angerufen. ten  Dieser entichicd, daß den über 18 Jahre a! put wüg ef bc cl Silfsträf m SSieddspruh des GO? tungrausfedufses vom 30. A Monatseinfommen 100 M, pro unter 18 Jahre alten zu den d Gehältera 26 M. pro Monat 3 zwar mit rm6"s!>lender Kra:  bis zum 31. März 1929. . Nach diesem Schieds- amc würde fic) dos Einkommen einer ei: zeierntei, mechonische Arbeiten ve  ex orzahlten en find, und n 1. Septeinber  04 zweijähriger auf 535 M. ve Hatenorien der städtischen SilfSarbei« ier sind Zahroseintommen ron 3829 M. bis 6420 M. vorgesehen.  Ungeuchtei dieser große: Zugeständnisse, die der Schliehinngsaussfuß den Angesieslten ge- macht hae und r Stadt Berlin allein auch noch eine .  jährliche Mehrausgabe ron 13 Milisoren  auferlegen würden, haben die Obleute der Hilfs- Bürokräfte den Spruch abgeiehnt. In den ein« zeinen Gemeindeverwaltuägen en gestern aunungen veranstaltet, oö josort in k einzutreten ist, Das Nefnstot steht nde noc aus.  e  enköila gaben von den dortigen 999 Augestedten gestern bereits 690 den eit beichloßsen und die Arbeit niedergele  wurden Streikposten ausgestellt, io daß ou die Arbeitswilligen Ihre Zätigleit niht oufnehmen konnten und eine Reihe von Büros geschlossen werden mußte. Im Laufe des heutigen Vorwit- tags wird es fich entscheiden, ob es auch in Ber- lin und den übrigen Gemeinden zum Ausstand der ftädtishen Bürohilfsengestelsten kommen wird.  *  Der Metallarbeiterstreif,  Lage unverändert.  Im Streik der Metollarbeiter ist eins wesent» lich» Aenderung nicht eingetreten. Gestödn früh warden die Gas-, Wasser- und Elek- izitätswerke der Stadt Berlin militä» risch beseßt, woil man Sabotage an den Maschi- fürchtete, Die Beseßung wurde ader zu- gezogen, nachdem die Verwaltung der Werke erliärt hatte, daß die Seizer und Maschinisten fich dizHaus ruhio verhielten und Streitgefahr im Augenoöli> niche vorläge, Morgen wird in Stuttgart der Deutiche Metollaxveiterver- hand zu dem Strei? Steliung nehmen, Arbeitz- minister SH li>e ist Vorsikender des Verbandes und weilt als soldzer in Stutigert. Von den Ergehaissen der dortigen Beratungen wird 83 ab- hängen, ob es zu einer Auedehnang des Streiks oder zu Vergleichsverhandlungen kommt,  Für den Fall, doß die Heizer und Masdhi- nisten Berlins doch noch in einen Sympathie» streik eintreten jollten, hat die Regierung Vor- tehrunaen netrofsen, daf: die Gas«, Vasser und  Cietteigiätoversorgnug Berlins durch Eingreifen en Nothilfe“ aufrecht erhalten wird.  ij enderzlautenden Preßienachrichten  Ertgegen teilt W. T. B. mit, daß die für heute adend ein-  berufenen Verfammlung:n der U. S, P. finden dürfen.  D. statt»  Eive Greisin mit ihren bei»>u Eukel- kindern durch Gas vergiftet. Cin schwere. üe> hat fich in Friedenan ereignet. 137 hat der Kuastimaler m vierten Sto> sein  seine Wo; er Frou verreiste, die 65 Zah!  Bite Beh ? vier und. neun  allein zurüc!. Sonntag „wmstmaler und seine Frau zurü Sie demeriten einen flarken Gasgerub. Voi Botreich des Schiafzimmers fanden fie beide Kinder mii ibrer Großmuttez vesinnungalas im  die Wilmersdorser, Feuers daß es ji) um eine Gayer» - Wiederbelebungspt:  m bei den Kindern erfo!g!9s, jte a Behm jedoch wieder soweit her, daß fie schwache nszeien von fsiH gab. Ste wurde no9  vauste-Biktoria-Krankenhauie gebrandt. Es liegt ein Unglüdsfoil var  Die Demonsfration der Kriegsbeschädiglen,  Ein Narhspiel vor dem Reiche/-itisäre gericht.  Die am 25. August vom Internationalen Bunde der Kriogspesmädigien vinberufenen Vere fommlungen die damals einen Zufammenstck zwiihen Versammiungsteilnehinern vad der Polizei im Gefoige hatten, fonden gestern ein Nachspiel vor dem Reichsmititärgericbt. Vorsitzende des Bundes, Redaticur Coxl Tiedt, der an die aus Verjamnlungsteil» hmeru besteheaden Demoastrantea Unter den en eine Ansprache geholten war vom  Frey  Kriegsgericht zu vier Wotey Gefänqis ver urteilt und außerdem in ußhoft genommen worden, Ex hatte die weidung des Mili-  tärgeridts angerufen. Der Mititäranwatt be- antragte die Fortdouer der Schußhaft mit der Begründung, dak der Band kowmmunisti'hen Zwe&en gedient hnve. Die Re“dtsauwälte Dr. Kurt Rosenfeld und Dr. Isaac behaupteten da- qegea, daß die Destrebungen des Bundes nur der wirtf&afilien Schuna der Kriegsbri>! ten gölten, für die Jiedt iv aufoyfernder Weise gearbeitet hätte. Der + -"* des Reichsmilitöte veriäts bob den Saftbefeh, -f mit der Beorfin» duno. dak Zer In'7notionole Bund der Kriegs»  Bosekädiaten, wenn fich auß onferas kommurie stife Tenden'au 30), bebe  diese jet ebaeftreift d nur wirts&chl*e Vorteile für feine er crstrebe, Cs liene daher ein Grund [ufrechterhaltuna des Safihefehig 482en 1 zt. nicht meicr vor. * Bor- dein Gorieiscebäude hotten hl reiche Arteagoe' wädiate zaden num defreiten Bindesvoräten>en ein vereitete:  Die Heizung der Eisenbakuzüge. schon in den lekten Wintern, wird as diesmal. ia Anbetahl der änapppeit nimm möglich fei  "verfehr Die Eisenhobnrerwalt. eit für eine s; jenigaa Ferna; Schnellzüge) sorgey, die mehr als zwei Stunden hade? den die Reisenden ut tun, Fälca pu versehen. == Eine Be im - Beräiner.- Stad te, Ring- und Voroxtveriehr wird“sic oller Voraussiäht nach auch in diesem. Winter  -7 wird jedoch + Behöizung onen“ , und  -eriet vom Tage-  Seute abend 8 11! auftaltet dis Deutsche Dowokratische Partei (Stralauer Vierte!) im Lehrecvereinshaus am Alexanderplaß eine öffent - liche Versammlung, Ada. Senator Dr. Petersea spricht uöer „Das demokratische Deutschland“.  *  Der Sanptvorstand der Glasermeister von Groß-Berlin teilt mit, daß infolge der Lehn- erhöhungen und der Verteuerung des Gloses die Preise für Glaserarbeiten seit dem 1. Oktober erköht worden sind.  Von dem Schwurgerickt Prenzlau wurden der Pader Sugenow und der Former Gög, die im Juni d. I. in Ait-Neeß bei Wriezen die Witwe Regensburg und deren Schwester erstochen hatten, zum Tode verurteilt. Das Shantr- ericht Stenda! verurteitie die Fl-ischergesellen  einer und Beyme, die des Mordes au den Suat Seide in Anizwehel auf gefiogt wars, zum Tode. N  Am Bahnhof Alexazder; ebend ein  'ß wurde gestern rere Mann von zwei Damen beim  Lesen Sie heute  das neue  Weit-Echho  ie td  FSN  Ueberschreiten des Straßenbahngleises  gebracht. Linie 58  eiae Borträge und Berfammlunge 1. Barb, einen Erlaß, das. Aukfvoministers iR -|7 gu 16 Mr Mf) verl: 8 S Bemo Bertel kas Scchuloeld an den staotlien und vom Staat Kerusberg. |. Eaftheib, terfelder terstäßten städtischen höheren Lehranstalten er- jischer u Jenny Graf ü- heblich erhöht worden.  sichlen sich Sehstörungen, Kopfschmer!  Augen  des Optikers Tuluweit, Blücherste.  Physite  die genauesten Gläser, wie zahlreiche Dankschreiben de für Sitz und Haltbarkeit aller Metailfassungen von 6, Gaube von 9--6 We.  los.  Zienwiap 208. wum OT « ARE X6aien Di En | Walhalla-Theater.  Menden.  : Lizelort v. d, Piala|  iner Tneater.  7% vn: Bummelstyaenten, = a iSdat Piat: Telanon-sheat. Ei ELL | . [iet  „in aftzner.  Fall ! die Wahl des 1. Bürgermeisters von Kasse! auf- Er wurde von einem | gestellt worden.  erfaßt und getötet. *  d. Vorträge d. > Em 6. Damböldt- bom  d. Sten.Ver. Stolze-Schten, ese). Garlenftt. 1978.  Obei  11, Deuce! üver den gen im Spezi! inuten vom Halteichen Tor), durch de ufeiedenzejteilt. Die Untersuchung garantiert Tu'nveit garaniiert ntersuchung ist kosien-|  Bitte genau auf Straße und Hausnummer achten.  ein, so fehlt Ihnen ein  r Gosselk untersuchen, so werden Sic Seht,  Sa: [de  feines  , 7 Uhr, d. Friedr.  Wannerntang | Ser, Spree a  peg  Läßt Ihre Arbeitstraft  Beginn €. erdershen Obe: veifung: Aefere  Jubiläen. mpfänger Au9, Gef  im Ai4-s7a3  13. Okt. EnlSgrede n  + 30.4) | beseitizt Zahnstein uad üblen Mundgeruch« In  a, : ;  „Watigercrneate n 1 Eine Ba ingent |N 0se-T heater. | Betiev Je = Thealer|7'/: U.: Klein» Sttavin  MADAME DUBARRY  ODZR TRIUMPH DER GALANTEN ZEIT  7: RIE LUDWIGS ZZ  DERTRILMPH BERLINS * IW UFA-PALAST AM ZOO WOHENT KTU 9UNZ „SOMMTAGS 4.618 UMD NOVEM TAL 11-1UHO FREI GENO  KARTEN HASEN MUR AM LÖSUNGST  | be 7 744 ev EN . 1%, UV. A. Ww. 8. Feieue,> Widenant- 71. [8  "Gretchen.  Kieines Tneater.  Dienetag, 14, Oktober, abende 8, Uhr  Der Jettatere  Die geheimntsvolle M  ..nn min e SEIEN DENNIE wetropol-Tneater |B Bruno Decarli, Lez Parry und Vielat:2 Naptzreka Z zuu: Sybill. |E Spielleitune: Riehord Ziehbarg. No.  Violamerom Zirkus SewitteroThentor Caribe.  Flahomanva vErzieber  zua | Now zum 263. Mals: Das höhere Geben| 7;  „Kombd  LuSen-in heater.  „ärg DEIN  Tvalta-Tho n |eiv2.) ngfer Sonneperhein Tnontor a. Noitendortpt.|  Die Anppe:  LECH ESPEEIE  Direktion LAR. KÖTINER  || Köpenlcker Strasse 68 Zig  Tucatar)-  DEW“ Nur noch 3 Tage! "wg  ien „rien ehniadr. || Das Tagesgespräch von Berlin: : ww DIE ARCHE  Rogie: Richard Oswald. Aufsohea erregt der 6. Akt  Auj dem Totensmhnifi Heivetia  vom Ballet X  Oktobe  " T übe  Hax woritz|| *  3: Neue Heimat.|  De!og-Film-Operetto |  [achopdo Herzen  313304046 HEENT AM Marik von Carte Emerich  Lotte Werkmeister D  Melita Kiefer Jutius Licban  Be  Froitarten aufgehoben!  Beli- Cho sehwaeh:  Heldin der Liebe  bringt den Exirakt des Besien EEN MOSSTIIET EINEN riel aus Jugendliebe 6 Akte)  wach dow Rowan von Feliz Phi/ippl-  In- und Auslaudspresse  MADAME DUBAREY kJ  Philharmonie,  Sinfonie-Kenzeri  des Phllvorm. Greb: zt. B Hai  Das Gezetz. | nD  Modenzehau ien2anea2s020 6!  R seBernd  walelednamiren  12 der Titelrol  Potion] n|  der Aberglaube |||  * Alezanderplats & Wein: Gera eg2 Zefaneders  Die 7. Gros3machi  ecie: Georg Jai  Mogerns Vitmdrans 291 Kitwieung dar ey  Wiebeinaunen  nene  ver Tampolräuber  Loot Ze M Liedtke  Admirals - Pa ast, Batiett dm  Eise  Die uglig BUDE  Praettnungtantung.  „60s50 AUSSTATTUNG,  " DERENZ 8 KÜUCKÜU CE  10 nach dew Konan von T v SSIERBAUM Bogie: PAUL LN "  Ververgauf von 11 bis 1 Uhr 83? [|] 62 829  "Szium  o  2 Vrauftährungen 2 | 6 GEIPERTEENTEN. Film  Tragbtie j mania; eingr Verführlen !) Kammerz3ls 11 7" und VerlagSenen EEE jpg  Filmroman in 5 Akten. In den naut Leontine Kühnberg, j  Ferner 1 Lustzspiel |] *' in 3 Akten;  Ynikum  mit  jZFred Kronsträm  iv der Hauptrolle.  | ENEN FEH  Kavveneröifoung 4 Uhr.  |Atolges unwiderrusfich  jjietzte 2 Tags  PRINZ 3! ARBCKUCKN  Vorverkauf j  Lote | Beumann  [knn  Der Tänzer  OM. Teil  || Fevea  1 Maigen | nani 695 1 | IAA  11 bis 1 Uhr  []  1  jeden Diorateg, Mitwoch, SEE Ee | und Sonntag  |Prachtzäle j des Westens| € manäuzuzzuit  AusStellung zur Bekämpfung der GeSchlechts-Krankheiten  Landes-Auszstellungsnalle am Lehrter Bahnhof. Eröffnung:  Preitae, den 17. Oltohes, wechmitinen 7 77  '», aw, eewlieh Zuvarde bend] (end aut  Besonders vorteilhaftes  MGÖ  Speigezimmer Hamanzimmär ;  1 Büfett € 4 Kredenz mn 4 Ausrzlehtisch „  ; . Stühle a . n m 3,2000,3730,4s80 vow, | 19.2030, 3, 407s000. "Goldjiake 305,--, ) Schlafzimmer / (wi Aw €  3 Schrank mit S1 1 Waschtoilette mit Spi 2 Nachtsehränke w'! Marmor  2 Potentböden = 2 3teitigeAuflt  2 Stüh 4 Handtuchhalter  mater  von ca. 309  Wenden, Umarbeiten,  war Grosse Original- engl. St  Basch & Busziowski, 78; Heprevortlarg0n) und Ds i  7 SZUMKUTINZZHON SINNE 3 21 Geöffnet von 8-6 Uhr, 4  jegel und Marmor  02 mit Keilkizzen  - M: 1875, 26s2, 2980, 3875 usW. Ständig große Ausstellung  Henenzimmern, Speis021pwein, Slafzimmen, | ; Wobo3si00;, Wo-Bzimmern, Kirkea, Dielen uw. Leder-Möbel, Gobelin-Sofas und Seszel  „8280 Ausführungen *, müttlerer vad eleganteoter Art 4  'eppiche, Kronen, Kristall, Porzellan = Lombaid-Bankgesohäft und Lagerspeiche:  - Bort in 0, Direksensir, 31 :  Ecko vlan I  färdt in 6 Taget, TrauerSachen in 24 Siunden,  Neuarbeiten von Herren- und Damen » Garderobe i!  Ä |] E  | Grein 300,  [Ziebang 71. €. 22. 0rtbr]  Gohlfahrts-|  Ke  Gold Flake, andere reine Zi!  1110 PEE) 18 L8ME 735% „kik SI  402j802/mmer, Sotafziuna, Demen ZME, Küren  Orantennir. 55.2.  509 an  Tebis Goalitäteware  Zigaretten  Apomeranzi, Beriin, Neus Köntgsir. 31, Mäe Alexanderplatz.  "D.r Koppe's Inst. f. mod. Zahnersatz  4.W0-Boekor,S*v4elstr22 (äpittetmon >.  Sonder-Angebot|  Soweit Vos ve  I Warnung:  br. med, Kar! Reinhardt  Or'niens  « Bolster- Matratzen? ?  72.60 7.18.  ps ier 19970« Rate nei Mapa]  ut FAllen . Zigarrenhändlern) empfehle ich einen Be- „uch  ZIGARETTEN! |  tax, Orientalische und  fortlautend lieferbar ab Lager Artilleriestrasse 16, I.  Leihhaus Maritzplalz  Solange Vorrat reicht  6 | | jZ=  | Grögzere Pozten  echt aaa  tten zu Engros-Preisen  Zigarren Zigareiten Kautabak  fu abes vortätig.  5 1. Mannheimer, Belin|?  ir. 1 (ozhs Krouzborg|  RHEINISCHE METALDWAARZN-2 MASCHINENFABRIK  DÜSSELDORF  Zimmer- u. WohmungsTiarichbingen  R NiqgoLAuUu es |Pöev io  Hackescher Markt 1! wid.  ' EngliSch. Zigareiten  Felmet Kantweiy Pfaitentabak, Mt  ÜigerrenoGggadi. Heidemann, fein, Gat'!0ws Wohnungs - Einriekfungen  WP> Zwanglozer Lag  Fodbnar & Preidel, 191  Komplet!e  "nE  in allen Stilarten und Preislagen!  ch böfliebst erbeten, 2  eve Schöndauger hr, 2"  (am Unekeschen Markt)“  "Sigarren --- Zigaretten  roe Auswahl in allen Preislogen. änier Kantabak fri eingeirolen. + Nezugsquelle [ür Wiederverläuer.  Zigarren- und Zie« “etten-Vertrieb  Berlin NO 18, Eroße Frankfurter Str. 87  6 mal j8 weh ner  Guriüge Z Ziparelten  Zigarren,  (aac) enpliihe),  „Tabak, Kautabak.  | Rauchtabak Rauchtabak  Ten eam NEE  A.:4:00  Kerne anton,  Zigarren in allen Preielagen anGatwirieunn.  Dpzzattea- Vertre 012  Friedensware! ine und andländische  f Gerrewn. Damen Große Auswah! und sehr billig *  a) X "5%  igarett.  Moderne Wohnunss - Einrichtung,  -Z Dänischer Art« 2 eri  Wanger, Sielnwetztrasse 51  S. R BERLIN, Wallstranss 2, Elagang 8;  199 Ret 100 I e  retten  Preis  ANN,  Kautabak  Rauchtabak  «Tabak iu erösgeren Mengen jaulend lieferbar  5, Undenztrauss 44. .*Adr, Ehien tabak. "WM  ERGEE & Berkar,  uter Ausführung auf 23  roi Kredit! E bel-Greoss  kfurter Sti  zeigt der Berliner Gausfrauen-Verein in der Beratu telle 4. Siok durch ausgestellte Gerichte, was die Hausfrau im Kriege qelernt hat.  Seele Bettine WEINE UNd Spirituosen Es empflehtt Sich, den Bedarf von Sikören und Spirituosen  rechtzeitig zu Sichern. Der Monopolzuschlag in Höhe von M. 1.00 per Lir-Flasche tritt ab 1. Januar 1920 in Kraft  Mosel- und Rheinweine  1917“ Obermoseler » 1917“ Edeakovener 1917 Edigerer Naturgewi 1917“ Mezenicher-Naturgewächs - 14% ++ vr 11, 380 Rum-Vergchnitt ....-+-/-.+ : 1917“ Schloss-Böckelheimer - ---- 12%  Rot-, Bord.- » Deszert-Weine  7. Fl ome Sauer ..  Ungarischer Rotwöin ,. Montagna-Rotwein -.. Bockenheimer Natur-Rotwein  2... 330  1911“ Pavillon de Latour . 1911“ Chät. La France 1911“ Chät, Laros  Siier wnak . +... 405 Arak-Verzchnitt „Bansi“. Wei Kognak „Edel“, vr 71. jamaika-Rum 40 */ Ter kar. 40008 De Weinbr.-Kognak „Auslese“. zer 11. 509 Baltaagen kr Me Bene EEE: von. 1660 Prunier 3 Kronen 1-2. C-zme, »1r 11. 5889 N, F, Möhls 7:/:1-Aquvtt, Orizinat ver 71. . 5690 ve din 25 1917“ Nierstein. Rehbacher Steig. 16s9 1913“ Forster Ungeheuer .. 175. 1917“' Gimmeldinger - Biengarten 189 1917“ Deidesheimer-Martenweg - 1875  1917“ Winzenheimer-Berg 5:1  Original-Liköre  von Kahlbaum, Kantorowicz, Egon Braun-Hamburg, Friedrich-Waldenburg, Guttentag-Brezslau vs, w.  Weisse Bohnen| Maisgries | Gebr. Kaffee la Kakao Heringe (Tiroler Edelrot| [afel-Birnen wales 1 nde | madd. (in 28 | de  1 rm" | eina D* | pit OSpi  viktor-Erbsen Gebr. Gerste| Erdbeeren 'Stachelbeeren | Heidelbeeren Ia Matjes | Tomaten Kürbis  Pfund uke Pfund 12 pf,  Kirschen  < Dienstag, 0. 14. 1. Tiiffwoh, VIS OBE GE  0- 16 hr Zueker 2 Pfund- lsch Prad 3 1 2Pia Doss „ - Dow Stüc.  Boran won Taneenden, di Gureh Mewe at Ledeusverufe!  Tüchtige, jüngere  genere  x höhere Zöezershute etorprak De  Autofsehlofser  Dreier URaftenmacher Seibitändige Sattler Lackiever Rarojssevieschblosser  4! |Sryx-Motoren-Werke Serlin  Reinickendorf, verl. Koloniestraße 1-  20 Te 163]  *Revenverdienst ure  Lehrling 7.  „Votenfrauen | Lehrfräutein  M für vie Abteilungen  Leinen- und Baumwollwaren Woliwaren  für Iamenwäsche  j Zrifotagen fosort fr dauerte Ztedung h 9 dich he Czvr. Grumwoh, Köntgstr. 57/59. M SIe ne Metallarbeiter  ks Schloesser u. Bosuhimmubaner  Meldungen von 11-22 Uhr vormittags,  zem zutet  Facherzt Doe Meyenberg  Zähne ohne Gaumenplatte *  Bit ausweohse. Zähu po Nundunterwunvung Ke  (0a WE en Zahireiche Anerkennungsschreinen. eermenigtchtt k Zahnpraxis 4.02]  Jür e hö j e ich bin zurück. |: „nan 10 dis 1. => Tel.» Mergen 10204) m SpeZlalarzt Spezial-Behandlung  ew Dr, > Wockenfuss |» eten de Mere rave  Felegdrlehet 125 Grains ee bal eedmera!, Bageig ung obne; 6-1, 5-4. Soont,  Af Fur Stutunterzuchung, Satvaraane En, bu  7 Potsdamer Str.27b  EC Ref  Ga  Petiicung uv%d Bezchreibung dawentes darch die rinder  Hermann Spranz Uateewochen Mr. 13 (WENlE  ISG Dire. LÖSer Senior Nur Rogeatualerstr. 69-79  Menne -Sehandiung (es 3  jänner 1. Fran.  nemen  Spenlaiarzt: ps Dr. med. Macchs Iyygenieche Be Kel, Leibbinde:  > kee  ] Frau A.Gebaugr  % [eher y Vegrannir. 1.  8 SINNE „sen  ef vn. EEN Des Kaisers alte Kleider.  Roman von Frank Heller. Einhtg autorisierte Uebertragung aus dem Schwedischen von Marie Franzos,  (16. Fortfehung.)  7 alte Schankwirt mischte jich mit zitiernder Stimme In das Gespräch. n „Es ij: überaus gefährlich, Magi! e san seßt sic) der furchtbaren in Kanton besuchte ich aöl die Zukunft en!hülte. drei Svouen, die nd 19 felbit maßte inf  Rachdruef verboten.»  ue de: "Namonen  mteste ollen , miteden  den BEE nin Ara-  :1d Indien unteria er in China toleran-  2 alle Shan"wirt  An ailen Gliedern zitternd, mußte der alie Neuezat dem Veiehl des Hinnmelsgeborenen nachtonen.  ung-Chih fuhr fort: Soge mir, sind die  französishen Frauen  Velchs Frau ist es nicht! Es 7 Trau beherrschen  "woh ein Unstern Über 17ir woltet, wohfn | is mich “> in wenden mag,“ sagte er.  „Mehr zum Trinken, Mao-Choang!“ rief der Himmels- geborene. „Es ist besser, sich vom Wein beherrschen zu (| Siem 9 als von den Frauen, I< weiß ein Lied davon zu  ngen.“  Es war für meinen Untertanenbli>k sichtbar, daß der Gott des Weines während des Aufenthaltes in diesem Schankzimmer mehr und mehr die Herrschaft über Seine Mosestät erlangt hatte. Seine tekten Worte hatten mi stußig gemachßt. Es war offenbar, daß au< die Teufel unverschämt genug waren, dies zu bemerken, denn der ziegerhaorige Barbar nahm seine Pfeife aus dem Mund und saote mit einein frechen Lächeln:  „Sind Euer Majestät endlich die Augen aufgogangen? Wahrhoftig, es ist nicht zu früh! Wie steht es mit der Witwe? Wäre es nicht an der Zeit, daß sie den Laufpaß bekommt?“  Ich gebe die Worte des amerikanischen Hundes genau so wieder, wie sie fielen. Der Staub von vierzig Jahren konnte sie mir nicht verdeeken.  „  Seine Majestät antwortete nicht auf die Worte des Amerikone  Aber seine Augen jahen ihn mit einem en Ausdru> unverwandt an. I< muste plößlich daran denken, wo ich einen ähnlichen Ausdruck gesehen hatte. Es war in den Augen seiner Mutter, eines Teazges, als fie einen Rapport entgegennehm. Der Mann, der ihn oblegte, war ein Eunychh, und die Nohricht gereichte ihr zum Nuten, weshalb der Eunuch kurz darauf wegen all zu großen Bissens geköpft wurde. Ganz so. wie die Mütter» liche Tugend diesen Eunuchen omeschen hatte, jah nun Tung-Cl merikaner an. Aver ohne etwas zu meren, führ dieser fo  „Nun ja, es wird so allerlei gemunkelt, und wer Ohren Hat, hört zu! Ichh begreife, daß Euer Majestät sich nicht noch mehr solchen Frauen | fehnen. Noch eine wäre, Gott helfe mie =="  „Du bist betrunten!“ rief der-Franzose Laplace, und ich jah, wie er Nevill, den Amerikaner, unter dem Tisch boftig mit dem Fuß berührte. „Euer Majestät dürfen nicht zu viel daran denken, was ein Ameriioner sagt, wenn er nüchtern ist, geschweige denn, wenn er betrunten ist!“ “  Tung-Chih sah ihn rätselvoll an.  „Wer weiß?“ murmelte er. „Der Vetrunkene, der Rarr und der Dichter sind eins, jagt das Sprichw  Nevill schien im Begriff etwas zu erwid- er zum zweiten Male berührie Laplaces Fuß unter dem Tisch he fein Schienbein. Nevill verzerrte das Gesicht jamerztich und schwieg, u und Laplace, der den Kaiser unverwandt beod-  38 übrigens? Bielleiht kann man ouch in m eines betrunkenen Amerikaners ein Gold- en. Meine Ehrfurcht vor Euer Matestät ist ich bereit bia, sogar das zuzugeben, wenn e ich Euer  fo groß, Euer Majestät es als wahr ertlären. Davon bit Majestät ütverzeugt zu sein.“  „Bovon 'bittest Du mich überzeugt zu fein?" sogie TungChih und winkte zum fünftenmalo Meo-CH; ier derhole, was Du gesagt hast, aber sprich langsam, scheint mir jo unbegreiflich rasch zu gehen. Sie)  „Gio32 sroiwilline Zeriteigetang!  63, Des 1 Stioöe Seat  Heute nahm. 2 izw. Beiücigernag Auktio4 nar BWE as2e 66.  Geamöbel, 59 25:8! fihte, 7 Ziiho, Garderovenränber, |.  En Ansiehis-|  vortieren, Auszichisch u. v. 4 m. ust Wetkwerth-,  Bf ferde- nition  ir - TJ .. 1].  1  erhalten Sie Porkett.: Qinoleua, ale Möbel uw. mit Dx. Gei  Roberin  Seyr ausgiedig und lange] haltboren Glanz gebend, da reinste Oeiwachswa:e.  Berkeler, aus des kelieften Deiw2.28-Dederpußes „Riot“ Gööpingen  my 1.80 19 Boo-Chang gamintt, fo Batt 208 fam dar ahn a  H bat Euer Majej:ät, davon überze; sagte Laplace, „daß ich auf ein Wort von Euer 2 zu meinem lebten Blutstropfen halte. Und ich bin o( den Kampf gegen alle aufzunehmen, die fich dem wi feen, was der Kaiser sagt == wer d was sie auch sein  mögen! Der Kaiser muß Kaiser in seinem Lande Er hatte sam und mit Nachdru gest sprochen, uad Tung-Chih Majestät saß  lange regnn; zogen, glei! schlafen oder einschluame: Laplace zu und murwelte: „Du bist klug und mu  in  eber "9 Habe Bertraueri Majestät und wandte den Blik «eb.  Hier vers! wieder von  Franz Oft mbs ich seit die e über die Bedeutung einer  5 Neyill und dem, was 's ich in den Augen des Tod vorbereitete, während ingen. Wahrlich, die Fe . was sie enthalten. I< habe Bie haltes bei den weißen Barbaxen einsehen gelernt.  e Worte fielen, die ich vergessen habe. «us Mao-Chanas Haus auf, und, die  , wor das erhabene Auge da zum ossen, und die kaiserliche Stimme sprach die cr hne . des Tigers") er- reichten wir den Palast af wo der Eunuch Wang uygoduldig euf mich wartete. Aber iH speiste ihn mit alls edensarten ab, Warum sollte ih meint Wissen für e non Toxl verraten, von dem es moch fraglich war, cs rbauyt bekam?  Bu2 GE von dem €: gebore“  siond efny „ge- mit Rofenwosser. "/Er bgeschlossene  u Augenlider, als i9 ente und bei der Tür? niederiniete. 37 gen vorüber, ohne daß ein Wort jelt den BliX zu Boden gesenkt, langen, und blicb so regungsto», eineu «einzigen Schwertitreicz  (Fortsezung foigr.)  *) Drei Uhr morgens. **) Vier Uhr nachmitiags.  ZB eures 47 |: DE EmpfchIen, 18, der ewe »tarke// VErnRSnhende bene  ehen Beke -3:15:28 Lewebtzifferblatt  |E HTÖ DIS „Awg  G- elan 8. mage =  % Zlektremotor - “Reparaturen  Motoren aller Syrteme. Elektromoioren Sort ange Nieferhar, eb Getektee  Bori H Mans  Ziehang 21. 1.22. Oktober. PYMLewun3 24. bis 27. Oktober,  im allen Preislagen von 60 Piennri: an 3 Zigarilios, reiner Kauctiabak to:e vad in Pakelet Goalie Holländer Zig2a7724 von 50 Pfg. an !  EEE  Zote Fp Lotterie  Getan". der Gewinne 9;  22060000 : 89000  Lose zu%4,3.00 27" A we 4 UE 1.0s8 ert x  tous Keniaeir, 25 178 Noandaretr, 38,  EI  EN: =. N  (wut terzuene Hr  ui EN  mud iapone| 03 > wä gu.0 |  der KL. Dar . gen, k AI es EE 2] GREET 7  at au |  "75 | dun FL wf.  Beil Beemdat 1aM di  R 2 Sum Shu  FRE wes, are, 2upfll, zäme melt Es  Diuman, Dost«| 40 7 < Derrtäbefonntig ant Fed. 1a 24:.t rain. Es jpä:e.cr Heita: ip] 4:84, . Diwer! zit Ut. Zille. Sopeintzee3. [en 33 een, 3  nx MIN 11 1 4 Geichäfesrlichii  Tom zerlt Ewa? G |  1 Zämlöe 5-40 Zah, Erbe dei: Shoe iG eseweien „Ld Vertrouendvoltle Audient aden voi! deme den 7äden, „oe: ndung, Kean Hefen voy drei .4 ver [Nteundiancn, gebet <e i0n" uad Seiende  73 wmmi nden  vou! edtscitsig, ehr zut ers Zaiten, uad 1a Würfoie 1 Jude, "beides mit ader einz Wet, pet, (M3! Ew-7 Keritwast, |  O. vend Deiret ua  Bildosferien,  «| Düpein 9:1. Bödst:: 110 Cam ru )  Vi ri ien jr EURE „ud erge 1" dwebel, +. M: du I. mu M 5 be Keinkerget Etre Sieper Tau Bride: Du FIR + in Zräalein: ; N 677 | „Fröenranete i- Ein mn (I wün): | = R Wo Seh Aran wülgen. Gebre€ gegen aut s DITE LIE Herren, te jr at SDI 3“ 1s7 Involike," vordenden. ON en, une M ee aun N89.-Fi, R. ' 4.27 .“ än. cßlenzer | BEEREN. ; eran W 3 j "eben Rien, we Sem | EMS Cl Eat Geladen 10 | re EEN Nieten der Unaen zu Dede er | Cea Wonen | | 4 +? 14 kretfom. | "136 [Biz wur METIN 1IOI | UE] SERRE R, [B8E.0s1. Arzu tin. jein ede Rie „mit 815 enzendw. Vi: | Vines fee): ads t 2s6. 22098“ UBR-Fi1. 4 ier Allee | -E-- ME STINE GT 7 7 Es Aue ) s ? PE 7 Kaune 35 M Amm Bmi Get) lst Betheien Damen 20 A Hilfamontene fer Föle, Oebamme (Sher, andenehs m .. Bx fehr Erd ret in Wicat L Chef Ants 125 & 85. Siet cs 2- GIER ' abw Gas „Sr fenobefhbieteE | ] dem . R ui Ms U . (Metti ht Heb ein TbSpere, fannt cc mit ne Weise mn ew | Tae acs Deiret Be poem mE was. aumdzen erwäne. Horten zw. Geir! Vildoff. uner Zur „+ 1 nee A neinilele Tewel We L. hmann, Ve Draße. 1: | 4 Un „Pptiler * Bertrauenövosle 34, an mlehend" münttt| Ye". Ausfunst Ocbomme, De 11 Beniter, Wedomit. 6.0015 Baupnenstrake, t a 5 han FRIE (EIR IE) ae bt 00 60, Meidune Finnen zv serven. |K" > A Nef . ein Wet 5. M. NE: 4 ersin W 520 opa mit ir M , Sean 08 wil Bea wi 12.2 SIDE m en 4] ntbind-naühotm. Bid femme “4 vu =. NE Jerusalemer  12288. Fr. want ate aB MUNCH "ei ee Vermieter verdien ud, Bein  geeint „9 6 101705  EE] dt, Kite Jato  eri BUN EE ee  v.  ven pan würde, fete anf  ie telt  es M Abende,  Waan br EI Zazie  Aeinstehenter Mann, Erde verg bet SEW ASTE | t| 8 as Uden Fi  Tenehm. af. 4247 Bost-| | 1okändioe: amt 86. imietsGatelie, de „Aeiketiites  I . EEN MORE 52017 a EEE eier EIGEN ivd, vos me, [18s587 UM9.-F11. Wöller: EIER? k unbefangen Hen 10 weihe Gnehm  7 FE JE] opistondreifende ebe, "zeln = Mee [ERTE R vedi und OE ente [iger paa ma Fun IN m iE WiRe [für Supehegeher ag Anfnahite aet MdHen, ver de Dr Ed. IT Mim ür ebefes pfa  Dragoner  Vertreit, er Gat ien. Fantinen Berit Mitte Mer. tr | Slorie traten » Geidä lten TENS. Mäd Barf nn dat Gatte Tenmtihent elne fotiden| Vi  Fro „vend „Oft. ewt Bild, u, „VB, 7: 10012“ tr  muS ertrauenövolle  ul Reinide, Chl  mann. Stent, wärst  Z mt Ges Doe Pets Gegen Aufbe | Rit Dat html 0 | 1si5e00n Dunsäen aver |? DE: 22039“ il. | Heins", „Opt.+12072* 179..| dode Brooif der sof. Eg ES He] s vat Var BE | aer „Erbe MU. Bandeder08s Str. 104 |D Riemen R, Er Nertran-nsvolle einn (Mager, enangl Ape. eng  | Biinbloyk/Neisende,  Enmeittet iv  tuat dorfer genden] amochendes  vewttenhahe Berli fes! Demunefer Gin ad Senat  Grüpbenn ned FeS  GE ERENEE Kk  a Bion De BORK) a. mi veiten Garieaertelten (Brie Ky AEN Ie 0032? m]  :üczel BU. a00es Beirat 13015 | 2008* 11 "Genwerts, Gt. bla 3 mee. nurstrah! 118,  +W'-i  4. M-;  t  +5  2 v € 3 es E x; d [!  8, |lemiee, &z:fürvendz mmi ämgere 2  wart. 7 Kn "loga Bio Dratine, etope Ahe Ü1 rl  mm . Ea ds ZE Ki Noser .- Pais M2 Kleider 0, Fandeäte, is [7 .». | Setger, vdr. m] "aboadee 58, z fa Ra een ern “ 7 u Vertänieri . änZete Erötie 1 Geringer DENON - REIN: I 125 2008) Weepperin 8. j ME EI eimal SH, (Me | arbeit ringen Ear fr aut |S ate Demel Gen peel | I eiii L| „Valet ETTU MIE H 4: peer Veden, 1 Es ' 3 m, Seeed atme WIS nem wach [Win 6. “  Mamiselte 20 IO. nl mige ver verl. uder. HERE «| Sete. Vrentuei| 1 Mte I „Nod, aul hefe De  Mart. Nährel  Mamets ek amet vert  | wend Jatfolzer 1. Bernauer] 2  EEE ELISE WERNE vet wan unz, 2:1 79 ihyndert Sabs  7 I ni Vet  ersetie tudernäderinnen für Bli jen und Kleider im „| 17x verl. Jetebewi Dieben, Femmanl mu] 1emfzohe 0021. (nenn; | iur eaten Sede finden ezernde Both pe (Srevenrbeit). Artdur Tep»| Ko vziger € WM r) vert. Wendlandt, Eonnen-|  mE  Eri, 10-20, ere 1. Rondo  8  [9% nen  FEINDEN LE Bieren 230.  [beein  5 u Enges erle  dr Ii neden ICHE aud Shade m Meyer, Wes!  Og REL EE ==.  ie, Danger Kahpähern mern 3 [aut  u [3 IEEE SE Ve | Bit Sp Bt ae EEN | “4 ihn läe eg  „Fäherinnen M8.7.3e? verl. Vdnarzt, 31.  Laufimmaen 4  .- =--4/ Bini jeynäheringen | x En Brevs Fuchs u. Littentho! 4 vem Hause, R .1 NEE biin, Kalfin 100;  2) Domenwäntel verlanzt| Vial'er , Matierdurzer| Zeedbe 32,  Tells ami ..  140) verl, Zel Zeutdün, H  amour, 267.  tbeitSSpride. es Sieternnen [SN TIEINZUNG ws jener de kan Medarbeiee in hani Enbn, Bring: x << peiperfenen  481» Lültieter außer mit Reißmann, Wals  Fe Eg t  4 vcttmiadn und Nertel. Raus ondier, Titftertr. 1|  - Bivien: Mepderin veiangt  Bomiells  vin SN Fa fel age Bimenroloto. WEDEN Gina Wien, Ee Mitaiehen, Sude ju  Es fan! „Shwert:,  Mädehrn „für feiee, A | Rat? 38, Ongroub, vor) |  | Beiten ve7langt, Ronfe*tion, Vinien  Beiat, Nou niemer Zz. 15 | ndwertuncn. ath, auf enam er  7 [tomielwarenn her  Teuoimvistin Azhitert, Gr, Är  jen erimwen verl. Eihe Senebere, Kri  fie 2 | Werdeiterin 1221 Mod] Mara  nrg zäcf fan  X Finder-Hleiver, Längen &s 17 mrs 60.100, 760% mlt Materweriage Get. Zhiehauen Keeler 37 “ Beimarbeiter A iE EN eme R.  ei  Wuerbeleriudin at Bre | | ber. auS verfete, 076 2 Meinen. kogernde Beih 3 arm, Bise |E iN WET X TE RER jefort veran im „ Kinfenpöep Ee] & e | Grote Vräfveatentraße 5.  eis Neu vi.  wf 20, MEN, jeht Brele, Sepaut, Gehentiee  Ker, Nentöln. hrt tr. id  Waist  att | Gomen*olhme im Bae]  toben Date. | 200 ed. 2008 Besce .e . B, Quer: EN 4 ebeiferimen u |, wemtells 3 H Weed 3 L| Nee EEE , Mtowfehls ex amt Batik 8. Märtel per ii m pfatte Tz menvatriots, Wes | onier Woßenlodn, vert. auarbeitertn ür EU  Düehtion x| Mt-Selterimnen w Aorbel,  | Stever anf Kinder? 0 sucht, 16), Wbtenrer Eleahe  Artoiteriunen a DERTEN fr Te ede “-: rbeiterhne  her benen Eesten- znd| „Znarbeiterhimnen a  „FaFeno>kelte Boie Gonfetion, 1  |..20 en Ed dE * Sutbneiberun .. MaunfeliS A [88%4! Senerbördertne 703 uberein, | 2 I 2 TET Ahrehene| u WE M Epi ud |enerbeteiSbeeiH, Hir We bi ed es Seien 1 |detaat Sirak  gänge.  Wend iber ger A  -, Arbeiterinnen |  MawiRs „4 |Streve ? vw. auf oarnierte eider und.  auf einf2se Rärte  4er fürl Sewer Ste. 2, 9: Boku mio4en ver. | Outer ank. Bause. snes 6. vort. Bernard EEN zei Seu aider ' 8. |De0 8, Water, Gatwn | Iuors ARNE jw. ene I, 8 7 7 Matin „M [dite 1617 * [vert Geöatel en ere 67, |Foettarbeit, EN Probe 32. an der andnäkerinnen, EN & Z - Kinfern4hrienen mmer DEE Mamsena A ed Erke Ar riet  Boßeniohn, Kessümt, Verf denen mur  "venre, hoher Lohn. verl.  e6-* Savimann, Roto | -heit vnd Au: a 8 [trier Wer 3s7 Weer. r &  50 [|  Daffettto v, Tinfätterinnen| Geohrmwäd“en vor Eriemuna de  Domin Sneiverel  IS | venen! m. Sebn Vappele 0 76:79.  Inarbeiterin  Medi Betenkeu17 | für Laillen verl. Ebert.| * YGiimfemwäaein, [vel N Quetick hamm 143%. | Wees im, eukerm, 2604, Geben] Dahn, Zuarbeiten verl. Mamiohä A Fräße 9 17.  109 Mawelis a  nun wehe ao te  außerm,  Dafedoun," 261  Din. Farmen] Afee] für vefiere MontelAeider | fyHr ' 185, /v. yud kvitüme verl. Yoücd, rzeffostrabe 54:55,  Wein. dl. | ZAvorteitenin. 2% ninden  Lehrmädelen A Fonte und Verkouf| 1. „Musikhaus, Ande»  Trappe, en  v Bomlety Bolely's, Seide 30.  Liier. It „Bseseynöbern  AN an Säberienen k Maiyfeils. rjett» far. Samen mänteE Odene| ne "Septen . Greif 1s1% ei eln nN Raten, Feen bre IN | e 4 7, Gr. Granfurter Etw“ a EE agel | Wöber Ca Dem ge ar | Re. 1m ; E (Che: zi“ Bäadehen- Funen, leichte ee AF 4 je, u “ . Woeholeein Ful Bie [beitl ang Roder »| im, Spoke is . -. In menwöherin arbeit sucht Ar | zei [228 a Ertel [Mien et Ntopeirien EewG [im Eaait zfen I8 m MAITE H | amine dut De | 3 Ee <= | Bbtepstrahe 38. "orie, | auf Bates Zeng 4m | tel außer dem House für Pordoäte "ef Wave ie verlangt. ! Kleiderwarbetter'v: Minen: Arbeiterinnen, Boie Ber, | davernd 190: zin €, Stille verl. Notauun, 82. (he Snes Zita 1 EGej wem (et behir Cohn 77h [Zusomm: . Nol, Er Werihanee Zit. 1. dte6 ZI INE. &  Lärewiretn Minn Weide, Die  Beakport wr mus 8ienF idw Mar Aeumaun Gulden  pe Wit  Umzurzhetgätung, 67:  Die REGEN en. migen finden "tfeales  Kiehn, wunzarr Zir. 1, | Seide Wien | he gewin Sie Stezung va u E-7 Ae en BR Taue, we x  ADI R EMG  Zine -. W| 2 On:  10 GE Se pve er Dir. Besserer, ea T  “ ater, db ja: . ad ese. odr end, 7 6 pal | Nebengeiaß [in Leit  Eu R WI REN ZU Sta 0 0 fade 1 Dart Di  E  Aeweriernen Aa Beri I  |DWreit: ce ef Nowees verl. is der  |Stobmenide e HE WG ute, Halten, :  E u ep 8 iet  ehei af „Gelumt  cam Än Me er Erfari as Eetiete Rö 112, Wä 6: vu für Seulthe!“ Restau in IE - 367 Beins. ee  . Beih Dar | zB. 2219“ Wüste  |, Friedeiduezer En. [=< ..  "Wolber (2  MEER 7 T le. An, | Simmer, cope, eigene Bat  he6 wegen Baue  Eil Uwe n-Fil, m  EE Rapetra  für Möbel 2 zr 1 4 20, 906 Sarin Brain aene DI | aet ter Geen fins Fn datt: IEE! . Mid del RE m EP:  5 Seg. 2apl 702% Dif u 5 1 ie aas GifenbfneE ER ei elan een €  | Wneäeinanne, = aten | Naieleri  Beteazourger|  TETE 4 = | Barterre im mer, wbt. mah pan ie ft EEE . 0a woe erehend EA Himwer zum 1 7 (9 Wehende: i Zif, foto: rw Saaman, 3 in S m  . Haf fach: "Eielfung, vin weihen Zit u  Beatilv, SeimaeBand:  237 Grie“ jucht"Beschäftimmo. Fried«| 19 Seak Sieh Ln Sergeant, oftiv aedlen!,  Ka mager Sami 7 Erbe as 100 EINE IIEN ENERG EEE I 8. ine der » .| ar Ä i“ [| 7 kaa = =mmarad Zache Öberhemdei Vagenitzerin, ; BERIT  4907“ Mühein-Fil. Aranfs| wie Nes 54:  KSE 1. . PI 22... 8 Sill xi 989» faät Aafwärtunn. HE  Iron  fußt - Baie- 2. Rein-| Zofeftlen. „Binoert er Zr -1d. Fraule;  5 faber, ate diee  I -|  Mb ndae Eben . St knevers, Awnier-griebe ei. Sipahe 7.  eine " 19 Bae  Beinidendor'ee (Beddingbedrhol): Fs  Sh  reiben |  jaß | eigt, fafoc: zu verlauten, [wp  BEIL“ zu | gat  verlauf. Qzzunfir. 4, du |zimmer, vert, |" Groh0s Gelatal. . [Entzl EE DEE  Scfraden Vornho.mer Str. | wert Straf  .. | daverader Zeonfgeit der Frau gegen Webnang W|  "Geme,  ide  WER ne 2.2 m - 3 7 Abpret, Steidene | Bbg Eee  da 3  46 3 Der Vater jein it (Sue und volle  We  mßfrei vert ober: et Ee  verk] 40 88 Foe)  n |Grettromeant? „Gemtrum*, Aiein| 0 5 Has  deg; ...|SSuiste, 5,  | Jem se-Geicäft mit Fubr- | Wet 3 Deeg fofart daz» [Wedrung 170, (= 1%  SE;  M" 26.18 230 28h ME  Arüny, Kapentfer Ett.  430 Friedriepstraht |  |, übernehme eventuel vu "hr6reicher Ür» =. Bewe Frie  und Größe sojor: üefes  Eee [RE Guerre a Gleterom pieren, int . -4i%  de, Schulstr. 56. AE werftche 000. Uiegaae  es]  Gar] Off. „Saw. 23303" „mpto| hein». Sdhnd, Ulei1s  Ote:wasserste. 10 Gpittel-| mart),  BE uu if abgephtet Fee 28 Gager 19. Zun) E00 Evan! Mad Faves,  - | gehe Feni, Dr | Soor in tee Seren aer M6, kas SIE ds far S0: Erakeiktrnt eis made aar 7-tneb. ia Gardinen aller|  Mettealt Ue, Boahe 28  x Mart. „9ndeflen afzin Mart adide weite Mer  Argan  Wnaner vozzäfig.  va  ; [68:4 zu vert. Gelegent: u. EE SE  - [verwauli 2s8 Mefferwege,  Eiedenäagen  Gopal  ör  Brüh- und Be  Neathan, Mür ür. 34.  für" Händ:  € dow  4] deren, D. 17, in  lactwarst  E BR, umtenei  296. |2-8. üg.  nchener €:  Somm  MORE verfoaft Erna Meeren faruFrlede hu Erahe  Beifenen. due tendamm ig  inürschuße,  ur schneiden,  „(mm verfaufen, Rumdmesser,  Bewerahe 23.  jw En. 5, Ü. (Rtnavabnhof). / Mons  her, Si wollenen Friedens  D Gei erte, Grüne | [Siehe Se.  und 3.2, Beiten vertft. IEE  meine, [> Stühle, * Süsten,  16, Nrut>än, Eme] ret]  ndir 39. [797 kart, Ano 1 Een Epe  " - Mit-| aufe Thiel. Lindenstr. 96.  36, Zeiger | UNSlegeiepbbäe  EE Ab | RIN Wanten 1  eer WET | ero. Eat. Strass 79-41, 5-7,  , | Ferfwels 0.8.4 Base, Botz! Ke Stapf 2006, IH.  des Str. 114 Kinderwagen,  Feen (80)  u Mum HE jm. vs Detten, Wäsche, alte, neue  ect: [Kleider Derien, te vel  Beile, Lien (Eanheie, FREIEN  2, Weiragen, verlän: Be telbarnte Girahe I  Serre: 44, Zela: Setioh  ver ustic, * Egelafer 124,  | Ndbelladen,  I ENI SAK I RY | * ISZ308 NOR 1 8 |SSSO IT SHI BPI RB ODR SDR | ROD |NEFSS I EI 0OIT  |  NASE ER | SSpQ 1 GEB 1 SS 1 wN SS (WOB I SA 1 EZ |  ten jar ?  eit ematien. ve fd, Geriolter 6m Ei  mab;  89, drt, „tis zu verbau emit  Große woflens Dein verk. E&le-| Te Kuzutat 6a | 19.000 "Wige ednaneben| 11m "mattes Ste, 8, Lame)  Neue ' Derven-Tnzüge m. Uber Die zu feufen bei M. nene,  au EIER | ws, 580), „eie | Biterinte. 8. *  PI IOR  Haydböterparen |, Di  ' Aeifetnme: entre Di  vers erz  Aüben „438. Ba Edel telefo  en  vertonte  7 S'üe dert. Vertin 5W S7, Blorenbch Aahe 10  EX  BiiemnfÄn . waimen" = Wabe Ber ewa  . vas,  19%). [zaSderas "Wotazun 3s8.  em Ee (3207 Feumegs en INE  Bb  "Er 05 (Bebntat|  0: vs, 01 Stec  weit  eine große Singer-täh | 77  mel  En Gc  Letip1e Badner 5  Tuts 1. Be. ee Edt verfanft | Meieiweitpatt Ier at 8.  Tvind-  Es  Ao +2“ % Haa ERC  Treder  AB | Gnehm Daeid atem  20.11 = SRS Rfse mar ups. n ts 14-0, : ebe: Ein Ie  | veritele 2:4 Johdoririin| Sr each  F> Wu Trtjeimmer,  ene Wirtin, Grm. 1:  „nare; amb.  zem, weiß, 215 M. Wusr, |:  En VG „Us 2 SE Zan  | Guamwidezeirung, zu? tt. BEET Sai Die =- WIE " -*A. WEevmmG k; D € V B - [;  eG  den E “  LEN ; EE EE en SE  (Ei WE 2714, 2. Veil, 2. Seite,  