3
;
x
4
.
?
|
.
.

Die höheren
Poſtgebühren.

Briefport» 20 Pfeunig, =» Das vertenerte
Teiephon.

Die ſSon kurz gemeldet, hat der Eiaaten»
ausiquß Borlagca ouf Erhöhung der Poſt- und
Telegraph*ngebähren beſchloſſen, Es handelt ſich
um drei Gejeßentwürie: 1. den Ent- vrf eines
Grſeßes über das Poſttoxweſ- . 2 den
Geſezentwurf über die Telegra: en- und
Fernſprechgebühren; 8. den Gfſezent-
Surf über das Poſitſ&eEweien.

Dex Entwurf üer das Poſitaxweſen ſieht
folgende Erhöhungen vor: Das Briefporto
foll betragen bis 29 Gramm 20 Vf., über M) Gr.
80 Df Das Boketporto wird nah Entfer»
nung und Gewi&t erhoben. die Berechmine
new der Entfernung find zwei Zonen vorge'chen,
eine Rahzene bis 78 Kilometer und eit

fn quadrati'&e Felder von 15 Kilometer Seiten»
Tänge eingeteilt vnd die Entfernung vom Mit-
fe!puntt des einen zu dem aleichen Pun?t des

nderen Feldes gemeſſen. Beträgt die Entfer-
nung richt els 75 Kilometer, fo liegen die
Poſtorte des einen in der Nahzone des anderen
Feldes; i| die Evtfernvua aröfer, ſo liegen fie
in der Fernzone. Beim Gewicht find vier

Etufen von fe 5 Nils
Baketvorto beträgt bis
lieh in der Nahzone 9.75 M.. in der Fernzone
125 M, über 5 Rilooremm bis eini<fießlic

39 Kiſogramm in der Fernzone 1,50 M.
2,50 M., ber 10 9ilneramm bis ein!
15 Kiloaramm 3 M bzw. 6 M. Uher 15 Kp»
g7amm bis einſchließlich 2) Mfloeramm 4 M
bzw. 6 7.
Für Wertſendungen werden erhoben
1) die Ge! gleichartige einge»
) eine Vorüchernnasgebühr
7000 M. Wertanoabe.
Zeitu n8ogebühr beiränt 1) fünf
"7 Monot der Beznaszeit; 2)
Thrlth für wöcentlih eder ſeſtevere Ere
fowie 20 Df. mehr für fodo weitere
fährfich für

'mictes von fe einem Kiloe

*“. Dorlage über die Telegraphen
und Fernfprehgebühren ſc>lägt fol-
: Die Tolearavhene
geBühr beiröot 1) für avwöhnſiche Ortetele»
43 für fodes Wort, mine
vewöwn li. Telegramme
Im Fernvert br zehn Bfennia, min-
'r Vreffetelegromme die Sälfte
Gobühren.

Die Fernſprehoebührenordnung
wird dahin erändert: Die Bouf<nebühr
E?

251iG 240 M., bei 200 bis 500
M. bei 509 bis 1000 einſchließ

8% 800 M., bei 1000 534 509 eimiStießlich 220
4 SOY His 20.009 eint<hi-8146 840 M,

Feden Anf=luü, der von der Dormitt-
, Don ZER er oefordert mird, nicht

Die er betrönt in Nehon von
nicht Dor 1000 Teilmemer eirfikl. 190'M, bei
1000-5099 eimich!, 159 M., bei 59%--20000
eniſchlicftich 180 M bei mehr els 20000 Teilo
lich Er eden Anſch!nf det

m Neten oder Orten mit
pre Roſen werden Gefrr84g-
ie betrogen ""= eine Dere

Sts 50 Silomeber eivfh7i.kl, 50 Wf. bis 100 Moo
meter 1 M., vis 500 Kilometor 2 M. bis 100
Rilameier 8 M, mehr als 1000 Kilometer 4 M

du einer niedrigeren Gebührenert anaumeiden.
Der Geſeßentwurf Über die Aenderung
des PoſiſSe>geſezes verfügt, daß die
jeſte Gebühr für Cuszahlung im Poſtſcheckverkehr
von 8 auf 10 Pf. erhöht wird, im übrigen bleiben
p. + Vegan des bisherigen Poſtichelgeſeges

Ueberfiärzte Geſeßesmacherei.
Vir Steuervoriagen au einem Vormittag!
Telegt. unjexes Korteſpondeuten
Weimar, 10. vugult.
Wie verläutet, werden die Deutſchnotionelen
zu Beginn der Montag-Sizung der National
verſammlung eine Ausſproche herbeiführen, in
der fie fi Über das jeßige Eiltempo der Geſeß*
eebungsmaſchine beihweren wollen. Auf der
Togesordnung der Montan-Vormitiagsſikung
ſtoben die vier bereits im Ausſtbuß erlediaten
indirekten Steuern => Tabok-, Epiel»
farten« Zündholz und Grundwedjelſteuer =.
Am Nachmittag foll ſchon die erfte Leſuno des
Reich fers in Verbindung mit der
Reithsabgobeordn eingefeitet were
dev. Dabei iſt die Reichenkoobroednune wit
ihren 489 Dovromronken ert am Freitno den Mit-
olidern zwaannnen. Weiter verlemte? des das
dben erſt kefannt gewordene Betriehsrüte«
eſe mus nech vor der Taufe in Weimar in
«lein drei Leſungen erfediot werden foll, obwohl
eine Aunsſhufiberotung nicht zu umoehen iſt
Ay bei den übrigen Parteien bis in die bei»
den Rogierungsparteien hinein herrſcht ſtorke
Wifiſtimmung wegen der überhaſteten Geſetzes»
medherei, die jekt von der Rogieruna getrieben
wird. Es iſt deshalb dur<ous wahrf<einlic,
daß die dentſcnationalen Beſchwerdeführer. auch
ang Parteien Unterſtühung finden

Nunfias Pacelli wiever in Kändhen.

Der Münchener Nuntius Pacelli, der
durc den Briefwechſel mit dem früheren Reichs-
kanzler Michoeiis auc weitc.en Kreiſen bekannt
geworden iſt, hatte ſeinerzeit nach der völker»
rechtswidrigen Verlepung der Exterritoriali:ä"
der Päpſtlichen Nuntictur in München, we<h*
während der Nätcherrſcheft geſchehen wor, *ine«
direkten Be? *! des Apoſtoliſchen Etuhles *rhale
ten- ſic nach der Schweiz zurüczuziehen Nichts»
dDeſioweniger unterließ er niet, ſeine Bereit»
wiſligkeit zur Rüekehr in eindringlicher Weiſe
moch Rom anzuzeigen, und war fehr erfreut. v!s
ihm in den lehyen Tagen von dorther die Mito

teilung zufam, daß die Ent/deidung in bieiet
Froge, nunmehr jeinem ErmeTen anheimgegeben

Da von der bayeriſchen Negierung die Frage
geitelt worden wat, wann er 104 Münden zu-
rüdfehren werde, glaubte der Nuntius dieſe
Froge als Aeußerung eines Dunſhes auffaſſen
zu ſollen, und beeilte ſie, demieiben entgegenzu»
kommen, Er iſt am 8 Auguſt wieder in Mü»
Gen eingetroffen.

Die Judenpograme2 in Polen.
Ein Proteſt der Lnzorner Sozialiſten-
kouferenz.
Telegraphiſc<er Bericht.

Luzern, 2. Auguſt.

Die Internationale Sozialiſtenlon/-reaz nahm
einſtimmig eine Gntichliehung an. die gegen die
Pogrome und Verfolgungen der Juden in
den von den Pojen beichten Teilen Liteuens und
der Ureine zeetelicrt. Ferner Enxttſchließung
der Delogierten für Doläſtina, Chaſansowitih und
Kapienſ?kz, wona5 die internationale Sopaliſten-
fonlerenz die Enat'endung eines Uusicviſes zur
Unterſuchung der gegen die Juden in Polen und
iv den von den Polen beiegten Teilen Litauens
und der Ukraine gerichteten Pogrome und Ber-
iolaunaen beſchließt,

Ein Reinfall
des Sa<ſenkönigs.

Verſuchte Vermögensabſchiebrugen-
Telegr. unſeres Korteſpondenten.

Krpenhagen, 10. Auguſt.

Nach dem ruhmreichen Beiſpiel, das einzelne
deutſche Fürſten gaben, indem fie ihr koſtbares
Leben über die Landesgrenze in Sicherheit
brachzen, ſuchen jezt andere Herren von Gottes
Graden wenigſtens ihre „irdiſchen Schäße ins
Ausland zu teten und zwar durchaus zeit»
gemäß mit der Fiugmoaſchine.

Geſtern wurde ein folder Fall in allen
Einzelheiten an der ſüdſchwediſchen Küſte be-
obachtet und erfreulicerweiſe vereitel.. Ein
Sydroplan fam über die Oſtiee und fuhr an der
Küſte von Ehoonen in etwa 200 Meter über
den Strond entlang. Man beobachtete, daß von
der Moſchin» fignolifiert wurde und daß, no<-
dem von einein am Etrande umherwandelnden
Paare Antwort gegeben war, zwei Vakete
abgeworfen wurden. Der Vorgang wurde
10m der Küſtenwache ſowohl wie von Strand-
beſuchern beobachtet. Da man enen E&muggel
vermutete, begann man ſofort, das Door zu
Fuchen, und fand es ſeließlih aud. Es elfte
Ih bei dem ſofort angeſtellten Derhör heraus,
doß es ſi< um 4gw-i Deutſche handelte.
Sie dehonpteten zwar, die in
Woſſer gefallen. Dem ſtand aber die Ausfoge
fämtlicher Zeugen entgegen. Eine genaue Unter-
inchumg führte deyn auc zur Auffindung der
Yakete, in denen |iß bei der behördlicen DOeſf-
zung Inwelen und Goldſchmut von
ſehrhohem Werte ſowie eine Menge ed-
ter GSpitze'n und ſehließlih Staats-
papiere befanden. Nun behaupteten die
Deutſ>&on mit einem Mole, ſie hätten die Staats-
papiere ſchon lange bei ſich qeßabt, wos ihnen
ober niemand glauben konnte Nach eingeben-
dem nochmaligen Verhör geſtanden fie ſlick!)
die Wertpatete hätten vem Griff der Behörden
entzogen werden ſoIen und gehört
Könia von Sachſen. Der Flug geſi
im Auftrag des Prinzen zu Wied, der Logotions-
rat bri der deutſchen Geſandtichoft in Sto&holm
M. Wie vor anderthalb Zahren wor er in alei-
Her Einenſchaff in Chriſtiania und Here v. Sinke
nehm ihn damals noH Berlin mit und gab ihm
den Poſten als Perſonalchef im Auswärtfgen
Amt. von wo er nac Sinkes Thaang no< Sto>-
holm verſekt wurde. Man erwartet geſpannt die
Seiteren Gobeiſſ je der Unterſuchung über dieſen

*
Bea

tretung :“ Teniiter Arbeiterſchaft andercr-

feits. Von den militäriſchen Stellen wurde zu-

veſagt, daß die Verſchärfung des Belagerungs-
"ekuna

7
|
3
ſ'
eu

»deres Gericht eingeht wird u
der
fo

ipal
u:

obigen Sinne zu wirken und hoffen, daß es g6-
lingen wird, weitere militäriſche Maßnahmen
entbehrlich zu machen, Von dem Miniſter und
den beiden Generalen wurde den Mitgliedern der
Fonte mg in darüber gelaſſen, daß die
Wiederherſtel une der öffeatlichen in
[ogg in jeden Falle durchgeführt wer-

Khin zuerſt gme!deten Angaben über die
der Chemnißer Opfer haben ſich erfreuli
nicht beſtätigt. Die Zahl der Toten beträgt 26. 4

Das Betriebsrätegeſeß.

Nichtige Ziele, falſche Wege, *

Der Geſeycatwurf über die Betriebsräte ſolh
der erſte Ehritt zur Verwirklichung der in dia
Verfaſſung aufgenommenen ſein,
Vertretungen der Arbeiter zur
ihrer ſozialen und wirtſchaftlichen Intereſſen in
Betriebs» und Bezirksarbeiterräten und einem
Reichsarbeiterrat zu ſchaffen. Das Fiel des
Rätogedankens, daß es in der neuen deutſchen
Virtſcaft mehr eine Klaſſe € * . darſ-
die nur die Nolle eines lebendigen Produftidns»
mittels 'pielt, ſondern daß alle Arbeitenden
das Ret auf Witwirkung au
Geſtaltung ePfli<t zur Mit«
wirk .n. Axsbaun der Produk-
tion haben, wurzelt fo tief im arbeitenden
Volke, daß ſeine Verwirklichung geradezu eine
Dorens'-vune für die Wiederherſtellung einer
arbeitsfähigen und arbeitsfrendigen deutſche
Mirtſchoft it. Das Betriebsrätegefeß will, wis
es in der Bearüindung heißt, aus der geplanient
Geſekoebunn ber die Arbeiter« und Ktn
räte zunächſt den Aufbau der
beſon olih hermusgreiſen. Dieſes
HSeraucoreifen des einen Beſtandteiles aus einem
zufammenechörenden Gefüge ift vielleicht mit eine
Urſache dofſir. deß in dem vorliegenden Geſeß»
entwurf Weoe pr Verwirklicneng des guten
Vieles des Rötogedankens vorgeſchlogen werden.
die ſchwere Grfahren für das Wirtſchaftsleben
und für die Arbeiterſchaft ſelbſt in ſic bergen,

gebynn, zur Schichtung von Etritigfeiten, die fic)
innerSalb des Betriebes eryeben, Hrezum, ſie
ſollen nleicſom als Funktionäre der Gewerk»
ſchaften in den einzelnen Betrieben hre Tätigkeit:
ansüben. Die Bedenken gegen den vorliegenden
Griehentwurf lingen ni<t in der Abgrenzung
dieſer ſozialen Aufooben, wenn auch im
gelnen auf dieſem Gebiete noch manche Kritik
Them fein wind. Wer die werfntliche Geſahr,
die wit allem Rofhru? hinqewieſen werden
Muß, liept in den Veſtirmungen, die dem Do»
triebsrat die Einflußnechme auf die Betriebs»
leitung zuweiſen ſollen. In der Begründung
Gefeßentwurſes heißt es zwar, die
Iufktionsleitung ſelbſt natürlich nicht
ſtund von Vereinvarungen ſein kann.
io wird dorf owsoeführt, die Betriebsl
tine Kette von Verhandlungen und
iG in di

logen. Die Leitung des Betriebes muß
eine einheitliche ſein, es iſt keine

2

55
fiir

"
te:
*
E
EJ
ts

44

Wiuna ohne Schoden für die Erfölluna der wirk
"Heftlichen Aufgaben denkbar als die Verkör»
verun» der Vetriebsleitung in einem Organc
Dieſe Notwendigkeiten ſieht der eim
Er will nochdrüclich ebrüden von allen falſchen
Seoaliſierungsvorſtell ingen und den Forde-
rumoen. im eimelnen Betriebe dem Unternehmetß
ein aleickereStiotes Organ für die

feitung zur Geite zu Rellen.

die Umgrenzung der wirtſchaftlichen
fugniſſe, die der Geſchentwurf den Die
KSt nvermedii die Neigung zu 0-37
unvermeidlich Nei FEICH
| griffen der Betrieberäte in die unmit-
' telbare Betriebsle:itung heroorgerufen

werden. Das muß aber verhütet werden, nie“

zum den Unternehmer zu ſüßen, ſondern um
j Schaden von der Unternehmung, von der Geſamt-
wirtſchaft und den Arbeitnehmern ſeldſt fernzu-
Halten. Man muß unter dieſem Gefictspunkie
Die betreffenden Beſtimmungen des Geſeßent-
wuries einmal betrachten Der Betriebsrat ſoll
8- B. die Betriebsleitung durch Rat unterſtüpen,
um mit ihr für einen hohen Stand und für mög-
LÜbjte Wirtſchaftlichkeit der Betriebsleiſtungen zu
Jorgen, Er foll bei den Unternehmungen, jür
Die ein Aufſichtorat beſteht, einen oder zwei Ver-
Treter in den Aufſichtorat entſenden. Seinen
foll in allen Unternehmungen, die zur
von Handelsbücern verpflichtet find,
Einſichtnahme in die Gewinn» und Verluſte
Technung und die Bilanz gewährt werden, Nan
„Deroegen: man fid, daß es der gleiche Be-
&riebsrat, weſenflice Aujache in der

nehmung der Arbeiterintereſſen in den
Balaton Fragen beſteht, iſt, der dieſe Teilnahme
En dieſen Einbli> in die Betriebsleitung im
inzelnen zugewieſen erhält. Es muß derous
ſich mit Notwendigkeit eine Verqui>kung zwiſchen
EE reinen Arbeiterfragen und den Fragen der
Betriebsleitung ergeben Man ſtelle ſich beiſpiels«
eiſe vor, daß die Vertreter des Betriebsrates
im Aufſichtsrat bei der Feſtlegung der Bilanz
, daß ihre Unternehmung euf Grund be-
guter Geſchäftsführung oder au< auf
einer beſonders gaten Konfunkturgeſtal-
Lung hohe Gewinne erzielt hat. Es MIE
»Preidlich ſein, def dann die Forderung
wird, die Arbeiterſchaft dieſer Unternehmung en
den innen feilnehmen zu leſſen. Die
Forderung, die von der Arbeiterſchaft des beſon»
Ders begünſtigten Betriebes erhoben und durch-
geſeßt wird, wird fich eber fortpflanzen auf
Die anderen Betriebe, in denen gleichartige Are
eit arleiſtet wird, in deney eber die Gewinn-
»verhältniſſe gonz andere fein mSgen. Damit wird
im die einheitliche Geſtaltung der Lohn» und
Arbeitsbedinguugen dure Tarifverträge ein Keil
Heitieben werden. Die Arbeit der Gewerkſchafe
ten, die durc) die Betrieksräte aefördert
werden ſoll, wird erſchwert werden. Die Crbei-
Adr von beſonders gt rentierenden Unternehmen
Werden allmählich eine Gonderſtellung ein:
Der Eintritt als Arbeiter in dieſe Unte»
ungen wird ein Privilegiam ſein, deſſen
Bevgebung wieder der Betriebsrat durc< ſeine
Mitwirkung bei den Einſtellungen ausiüben kann.
'Eondergewinne einzelner Betriebe dürfen aber
an Zukunft weder den Unternehmern, noch den
Arbeitern dieſer Betriebe zufließen, ſie gehören
Dielmehr in die Koffe der Geſamtheit, die ſhon zur
Deckung der Staat«ausgaben nicht auf ſie verzich-
zen kann. Go beſteht darch die Zuweiſung von
wirtſchäftlichen Auſgaben der Betriebsleitung an
Hen Betriebsrat die Gefahr, deß in die Arbeiter-
Fcehaft ſelbſt eine Zerſplitterung hinein-
getragen wird. Der Konkurtenz?mnpf der Unter-
mehmer, ben zu mildern das Ziel gemeinwirt-
ſehaftlicher Zuſammenſaſfungen ſein muß, würde
«allzu leicht übertragen werden auf die Arbeiter»
ſchaft der verſchiedenen Betriebe. An Stelle der
Zuſommenfaſſung der Kräfte zu höchſter Dro»
dultivität, die unſere Geſamtwirtichaft zum Die-
derouſſtieg braucht, würde eine Fälle von Rei-
bungen innerholb der einzelnen Betriebe und
awiſchen den Betrieben entſt/hen.

Desha!lb ſollten im Intereſſe der Geſamtwirt-
ſchaft und im eigenen Intereſſe der Ardeiter-
Fehaft den Betriebsräten im Gegenſaß zum Ge-
Feßentwurf alle Aufgaben entzogen werden, die
eine Verquickung mit der Betrieboleitung zur
Folge haber müſſen. Dieſe Forderung aufſtellen

„= heißt aber nicht, die Vertreter der Arbeiterſchaft
/“ won der Mitwirkung am Aufbau und der Füh-
rung der Produktion ausſchließen wollen. Dieſe
Mitwirkung muß nur zweckmäßig auf andere
Organe Übertragen werden als auf die Be-
ktriebsräte. Es müſſen für dieſe Aufgaben Pr o-
duktionsräte geſchaffen werden, die die
menfaſſen

)
j

x neue Eeſandte
Neu Preſſe in dos
5 Er des Ferien Zuſtizmi
ntſcöſterreichtſchen
fandten in Berlin ſiehe bevor.

Die Ernteſtrei! in Oſtpreußen,
die zeitweilig nen ehrohtichen Charekter an»
zunehmen ſchien, kann nunmehr als beſeitigt gel-
ten. Wenn die nnobhängigkommuniſtiſche Hebe
au“ noh nicht überall erloſchen erſeheint
Hie ſtörungsloſe Einb! der boch als
geſichert.

Der
. Gerüc

die weites
Gr

Die Univerſität Noſto> wird am 12. No-
Sember d Ihe MMeRienbertiä helge Ihn
SSE

1 . Sie erw es
«außerordentliche und ordent!'<e Sahztühle ico
+4 Gin Winterſemeſtas 3 errichten»

ZIEREN

Eiſenbahner gegen den Streik.

Schärfſte "wviehnung des Sireikwahnfinns.
In Dresden fa: d am Sonn:ag eine Verftan.ds-
fipang des Sächſiſchen Eiſenbahnerverbandes ſtatt,
die ſich mit der neverliqes Aqiterion für einen
Etzei? der Eiſenbahner veſaite. Es wurde
beſchloſſen, einen Aufruf en die Verbands-
mitglieder zu richten, in dem es am Sc<luß heißt:
„Benn im Augenbli> nc<h keine Gefahr be
ſteht, daß die Etreifbewegung auc unter den
ſächſiſchen Eiſenbahnern entfocht wird, ſo muß
doch damit gerechnet werden, daß man verſuchen
wird, au< unſere Kollegen für die Be
Degung zu gewinnen. Eeid daher auf der
Sut! Daßt Eu nidt zu Unbeſounen-
beiten hinreißen. Die Verordnung über die
Wahlen zu den Arbeiter- und Beamtenräten
wird in den nächſten Tagen erſcheinen. Es finden
auf allen Dienſtſtellen Wahlen Einen
politiſchen Streik lehnen wir unter
Umſtänden ab. Nur durc Rube und Arbeit
dann unſer Wirtſcaftsleben und unſer Vater»
land wieder geſunden, Wer zum Streik ruft
eder fich hinzeißen 1äßt, macht ſich mitſcuf»
dig am Berbrechen gegenüber unſerer
Vo!kswirtſchaft uad unſerer Volksgemeinſcheit.
Von unſeren Mitgliedern erwarten wir, daß ſie
mit Mut und Unerſchroenheit gegen alen
Streitwahnſinn Stellung nehmen und auch in
ſchwerer Stunde ihren verantwortungsvollen
Plaz zit verlaſſen.“
Gewerkſchaftsbund Deutſcher E
bahnbeamten in Franffurt a. M. veröffentlicht
eine Erklärung, in der ex alle wilden Streiks,
beſonders bei der jeßigen Notlage des ganzen
Volkes, grundfäzlich ablehnt.

Beſprechungen im Miniſterium.

Der Vorſtand des Gawerkichaftsbundes deut»
ſede nbahnbeamten datte am Goantiog mit
tex der öffentlichen Arbeiten eine Be-
"g Über den in der Togespreſſe veröffent-
lÜcten Erlaz an die Eiſenbahnbeamtenſhaft Zn
'hr warde von dem Vorſtand und einem Ver»
treter der Exjurter Zundesbezirfsleitung ver»

ftig auf jeden 1
der Leitung der Zentral»
Gewerkſchaft zu fügen, Die

Dundesleitung rerſeits übernahm die Gewähr
dafür, daß von Erfurt keine Sonderſtrei?-
aftion unternommen oder aef3rdert werden
wird. Der Erfarter Vertceter erklärte euch
ſeinerſeits, daß von Erfurt ohne Einverſtändnis
der Zentra!bundesleitung ein Streik weder pro»
pagiert, noch erklärt werden follte. Der Miniftex
ſtellte feſt, daß zur Frage des Streikrechts der Ve-
amten an ſich durc ſeien Erlaß eine grundſäß-
liche Stellung nicht genommen fel. Der Ericß
habe vielmehr die Ei'enbahnbeamtenſGaft über
die Verwerflichkeit der Propagierung eines Ver-
kehrsftreites in der jeßigen ernſte Zeit auf?ären
ſollen. EbeſoDenig ſei die geordnete Betätigung
= Organiſation dure<h dea Erlaß irgendwie be-

Streif im Samburger Banfgewerbe

Die Verhandlungen vor dem Hamburger De-
mobilmachungsfommiſſar führten zu feinem Er-
oebnis, da die Vertreter der Bankangeſtellten nur

iftragt waren, die Verbindlichkeitserklärung
des Schiedsſpruches vom 31. Jali herbeizuführen.
Das Bermittlungsangebot, das auch den Berliner
Angeſtellten vorgeſchlagen wurde, wurde zwar
von den Vertretern der Bankangeſtellten zur
Kenntnis genommen, in einer Sißung der An-
geſtellten- und Botenausſchüſſe der Hamburger
| Srggd beraten, aber als ungenügend abge»

nt.

Do ſchon im Laufe des Sonnabends, noch bevor
die B«chandlungen beendet waren, belannt
wurde, daß der Demobilmachungskommiſſar die
Derbindlichkeiten des Shieds'p"uches nieht herbei»
führen könne, hatten die Lngeſtelltenausſchüſſe
auf Drängen der Angeſtellten die Abſtim»
mung über den Strei? vornehmen laſſen.
Von den Angeſtellten der Deutſchen Benk, der
Bereins-Bank, der Commerz- und Disconto»
Bank, der Darmſtädter und Mitteldeutſchen Cro»
ditban? ffimmten 1281 für, 211 gegen den ſo»
fortigen Streik, etwa 30 enthielten ſich der Ab-
ſtimmung, Bei der Norddeutichen Bank erfolgt
die Abſtimmung Montag. Es beſteht jedoch kein
Zweifel, daß auch hier ein zuſtimmender Beſchluß
zuſtande kommen wird.

Leoucavallo geſtorben.

Der Komponiſt des „Baja

Ruggiero Leoncavalls, der berühmte
italieniſche Opernkomponiſt, iſt, wie ein Tele»
gramm meldet, in Montecatini bei Luecs ze-
ſtorben.

Leoneavallo wurde am 8. März 1868 zu
Noapel geboren. Er hatte eine dornenvolle Lauf-
bahn als herumziehender Klavierſpieler in
Kafſcehäuſern hinter fich, bis es ihm im Zahre
1898 gelang, mit der zweiaktigen Oper „Pagliacei“
(Der Bajazzo) einen der „Covalleria* ähnlichen
Welterfolg zu erringen, der auch heute noh an-
Hält, aber durc feines ſeiner nodfolgenden
Werke erreicht werden konnte. „Die Medici“
und „Cöatterton“ waren glatte Mißerfolge. Die
SRM ver <iehien re Fernen un Sue
kurrenz der gleichnamigen und ihr an Erfindung
überlegenen Oper von Pueeini, deſſen Ruhm bald
den Mascagnis und Leoneavallos überſtrahlte,
und au die vielfach ſs wirkungsvolla Oper

nent bühnenwirſames und
von Phanteſtik und Rraliſtik ſs
iſt, daß man ihm tr0ß feiner erwes derben Mach»
art nict gram ſein kann, Leoncovallos Meiſter»
wer? war im Kriege von den deutſchen Bühnen
verſchwunden, zumal ſein Edhöpfer fih an
deutſchfrindlichen Kundgebungen deteiligte. Des
toten Leoneavallo beſtes Wer? obur wird fieer
auc dei uns wieder auferſtehen. EL

40. Deutſ<er Hausveſikertag.

Mieterſchutz und Mietpreitvildung.

In Zena wurde geſtera der 60. Drutſche
Housveſihertag unter zahlreicher Beteiligung der
ſtädtiſchen Haus» und Grundbeſizervereine aus
allen Teilen des Roles eröffnet, Nach der Ve-
grüßung dur den BVorſizenden, Juſtizrat Dr.
VBaumert-Spandau, ſpracß Prof. Dr. Keß-
l27« Jena über Dlieterſchuß und WMietspreise

bildung.

Die Geldentw; 10 führte er aus, bedingte
eine Steigerung des Merktwertes der Wohnun»
gen. Die Unkoſten ür eine Wohnrng find übere
all geſtiegen, beſonders für die Inſtandfehung
und Unterhaltung, ebenſo die Steuern und vor
allem die Wiederbeſchaffunaskoſten. Die Her-
ſtellung einer Kleinwohnung koſtete früßer 3. D.
in Zenga 5500 M, jezt über 20060 M. Der

eterſehß iſt für die kritiſchen Zeiten unent»
behrlich geweſen und iſt es nocd jezt. Er war

wendig im Irtereſſe der ehemaligen Solda«
ten, dann aber auch im Intereſſe ale: Beamten,
Zeſtbeioldeten, Vonſionäre, Invaliden und weiter
Sichten der Arbeiterſchaft und Angeſtellten,
überhaupt für alle, deren Cinommen mit der
Geldentwertung nicht Schritt halten konnte. Ex
kann aber mur als Notmeßrege! angeſehen 0.

bli

den, die bei Wiederkehr geordneter

abpebmut werden muß. Der Zeitpunkt iſt feht
no& nict zu beſtimmen, aber die Ubwanderung
aufs Land und ins Ausland wird den Zeitpunkt

für diefen Abbau geben.
wäre es möglich, die

Verwa!tungste<ni!
Wohnungen durch beb5rdliche Maßnahmen unter

feſtfente, die die Koſten für die Wiederherſtellung
auf Jahre unmöglich machten. Die Differen maß
ji der zufällioe Beſiher der Mebmurgen trogen,
fondern fie müſſe de? Allgemeinheit auferlegt
werden. ſonſt beſieht die Gefahr, daß die ganze

(&affung zuſammenSricht. Nur

Baumert ergänzte dieſe

legte der Verſammlung Leitſäte vor, in denen es
als dringend erwünſcht bezeichnet wird, daß der
in der Mieterſchußverordnung ſeſtgeſepte Termin
vom 931. Dezember 1929 für das Außerkroftireten
der Verordnung innegehalten werde.

Weiterhin f'pra& dann Rectsanwalt Dr.
Weingar:tMorÄnheim über Dodenverſtaat-
lichung, Gogialiſierung der Grundrenten und
Vergeroffenſchaftlicmme der Tietswohnungen.
Auf Grund der oeſchichtlichen Entwieklung und
wirtſcheftlichen Erfahruno muß das Private

Dei Mekbarmachung des fRdtiſchen Web
" ng
„maeſehen werden. einer großen

I.:% nee 2 Oe Ha! ten uuf 48

wald: Ausgabe:

500 Gr. Marmelade auf 47 der Debenoniteitarte
e

1% Grieß an 1--6jährige Kinder. 269 Gr.
Grieß an über 70fährige. 125 Gr. Haferfloden
auf 41 der Zugendlichenfarte. % Pfd. Auslands-
mehl auf 7 16 der Ein [ahlarte, 600 Gr.
Graupen an mehr als 50 Kriegsbeſchädiate.
Anmeldung: 5000 Gr. Marmelade auf 62, 250
Gr. Hülſenfrüchte auf 69 der Lebensmittelkarte.

= Lichterfelde: 5 Pfd. Kartoffeln auf 33
der Kartoffelkarte. Ze 36 Pfd. Auslandsmeh! auf

T11, K12, T15 und U 15 der Einfuhrzuſaß-
250 Gr. Zülſenfrühte auf 68 der Lebens-
mittelfarte. 1 Ei

auf 29 der Eierkarte. 1 Vaket

Geſtern. vormittag fand in der Uni
brauerei in der Haſenheide eine Diaſenkund»

des Reichsbundes der Kriegs-
beſchädigten Kriegshinter,
bii nen ſieit. Das Mitglied des Gavles

2 ſchilderte die dittere Net, uvter
der ganz beſonders die Kriegerwitwen, Krivgs»
waiſen und Kriegseltern zu leiden hätten. Dex
ReiGsbund hätte dazer der Regierung folgende
Forderungen unterbreitet:

Sofortige Auszahlung von 300 "
Witwen und Kriegseliern, 50 Ma. Halbe
weiſen und 100 M. für Vollwaiſen. Vietzig-
proentige, Erhöhung aller Renten, und zwar
rüdwirfend 50m 1. Janvar 1919 es.

höhung der Renten für Witwen, deren Ma
- Einkommen unter NER
ſtel ehel!he und ehel'
Kinder. Sicherſtell: ven Stoffen und Be-
teidungsftüden für Witwen und Weiten.
Dieſe Forderungen wären bis zum 6. Aut
Befriſtet geweſen, hätte nun die Reg;
xz micht. Unter dem Hi:
ß ine Lusgabe de
würden, wäre in

s, daf

der Negierung wä
wohl zu, daß die Fineyzlage des Reiches ret
traurig wäre, iften gerade für die pcd
des Bundes Mittel 13719 gimact we
nötigenfalls das Reicherotcpfer
ie Sriegsgewinne retlos
Kriegsbeſchädigten und die
dem „Verhungern zu
iel

be ren. Der Redner
iH dis Derſammlung. aus deren

und drei Kriegsbeſchädioten beſtehende Kom»
miſſion nach Weimar zu ſenden, um mit der Re-
gierung zu verhandeln. Auch darüber erfo!
eine Übſtimmung, ob man demonſtrieren f
oder nicht. Die männlichen Verſamm ur;
ſucher woren unter Vroteſtderweitliden
Teilnehmer dafür. Die Frauen waren jedoch
erhedlich in der Mehrzahl und begrüßten ihren
Siog ſ<ließli<h mit loutem Beifall. Trozdem ver»
(uchten am SS!uſſe der Verſammlung eizige A
tatoren, die Menge zu einam Demonſtrationezug
nach dem Neukbüner Rothaus zu beſtimmen. Es
Sildete fich uch in der Sofenheide ein längerer
ug. Als jedos in einen Automabil Re'chowehr
truppen eintrafen, ging die 16 weiteren
Fwiſchenfall ruhig auortnander 5

.

Ein Demouſtrationezug Unter den Linden.

Der Internationale Bund der
Kriegsbeſ<ädigten RKaiegsteiineh
ebenen

(and) veranſtaltete gleichfalls geteza var
mittag imSc/wetzerBurten an Sir:
ei RL He
itteilung von zwei Ve
GI ie Sizes
chuß find und gewiſſe Vero
beſſtrungen für die Kriegsbeſchüdinten und dis
interbliebenan bringen. Während bieher di
Irbeitgeber gezwungen maren, auf hundert
funde Arbeiter einen Kriegsbeſchädigten mit
Zeſtens 50 Prozent anerkannter Reate einzuſtel»
len, verlangt das Geſet jezt, daß eine ſolche Eins
ſtellung ſchon auf zehn geſunde Arbeiter erfolgen
müſſe. Der Internationale Bund iſt aber miß
dieſer Beſtimmung des Goſeßentmurfes nicht zus
frieden, ſondern verlangt, daß dieſe Beſtimmung
auf alle Kriegsteilnehmer, alſo auch auf die mit
erer Rente ausgodehnt wird.
Der zweite Geſehentwurf „betrifft die Ver»
ſorgung der Kriege)interbliebenen. Tiedt evo
e an, daß dieſer Entwurf mone&es
Dute brächte, wenn er auch den Forderungen des
Bundes nicht würde. Troßdem wird der
Bund das mit allen Mitteln bekämpfen,
weil es feine vollſtändige Gleichſtellung der
interbl:ebenen bringt. dürfte nich? ſein,
die Witwen und Waiſen auf Grund der
Rangunterichiede der gefallenen
unglei<e Unterſtühungen erhielten. Der Binds
verlangt, 2 feder Kriegsbeſchädigte für ſeine
ſanze Familie vom Staat Wohnung, Kleidung
e

iE

den Heereswerkſtätten werden ſollen,
Dann bildete ſich ein Demonſtrations»
ug, am dem etwa 1500 Perſonen teilnahmen.

ber „bewegt: nter fen auf di
EKR, R 4 Ren ug Hy E
nac den Linden bis zum Brandenbur»
er Tor, Als die Führung dort mertte, |
ie Wache am Brondenburger Tor vert!
wurde, beſtieg Tiedt vor dem Hote! Ad!on
|-rdeue g br id mg irg up] in der
* EE wa hacen

dem Bunde gegenüber eingeſchlagene
Interpazionele den Zug eaftöfte. Die Mot

|

ging darauf ruhig auseinander,

7

<9100.090222020200822998028802%

2920029027

;
;
j

“ PP = WW WW daw € OP aas

ze iw "0 0er
wunden
Bala favor Reher MI daß ex

eine fate Mitteil Iren hätte, die

AKo“er heconezugeben. vann me

Hire Dieben ung ein Drutſ er, der fich els
holt und mit

minal
minalwacemeiſee aaah du
Lirien auf die Spur des es ÜrtifE Karfmanns
Üſ<di, der jekt wegen des Raublberfalls
welenhändler Niſſim Leon verdoftei
gs at aueh bereits ein Geſtändnis
hatte von der Aufbewahrung des
Raf py att dem Anhalter Bahnhof
mit mehreren Evießgeſellen den Blay -.X 18
Ihrer zu bemächtigen. In einem Koffrehaus 9:
Dannen fie damn einen Deutſchen für die Rolle
des Krimtinalbeomten, der für feine

Die MIE

uf den

verſchoben.

Ein Nadfahrer bei Spandau exſchofſen
Geſtern nachmittag wurde auf der Chauſſee
awiſchen Spandau und Paufin am Kilo»
Meterſtein 9 ein Rodfahrer erſchoſſen aufgefun»
dan. Er iſt etwa 30 bis 40 Zahre alt, hat röt«

Houptereignis der radſpoxtlichen
NIED Vildete die Meiſterſchaft

192829

FELLE
29.2
1535
9535
2
In
Mi
EIG

22

ie Fahrer
ta du wh Ueber
„28088 t (215 Min.) um
ynen für wngültig er
Muſt na 1M17 8!
Meiſterfhaft aus dem gleichen Grunde.
ſtefahren konnten die

+;
lei
:

Bait ein Behrend, auf
war,

jitemente Sehen [Bc
ein TWa2EIE

einen Milttäranzug mit weiter
anfheinend etwas verborgen

eren Wochen, wurde in dem Bureau
1 verübt, dei dem die Titer

dem ein Ga feſt»
mäntel.

ehen. Ghon eine | 555

jchwimmen
nieendorf) knapy
87) mit 6 Min 25,8 Sek. 3 mmm
j- | wann im Toten

'Sen:vr-Lagenſtafette um den

wer Cuzauen Leg - Teile

72,88 Punkten vor
fh AIR

gegen Fiche (Charlottenburg

Hunnen mit Epandau 04 die
Eiiterein von

ö

4

0

Zebunden hatte rote Gummi! Wf Vm.
Rüfen trug dae Fee a ZM MEILI
it tt?fkämpfe c: R
Gefährliche Ginbrecher 3. ds Beutigen, 6 and; a a
te ider Neryug 1 del Veſter as Durean dir [278 ebenfals ue En Eil da 250
auberge wien Nj plele in der Andreas eſe [7 eite 100 Meter (früher Kro S2
heim und ſtahlen mehrere dort von den | 2rinzen.' Überraſchenderw« vs v
iocd ntergebrace Snſtruments, und war | Gef epi ReEnidenburf Win | an dit dauerrennen in |.
has Bebe atmen. 19 1ia1 eat die | Bt Ebtfngen Bem adttem Rah Ba | Wepelhens mi finn Gerinahn
k -
ne. Die Diel uf die Berliner Eoringen, dem früheren Raiſeroreis, H EEE Weft 5

Iettelbe& kam dur Motordefelt u
eus und mas ein Rai Een
kom durc Metordefekt

Bei den [vg mange] fiegte Matin a vor
Sonnee und Kops und
Krahner und Koh, Das
Nitſche vor Noch und Hiepel,

jerner Todewald vor
'91gabefahren gewann

aaltadenn
LEID

„eka

neater ces Wegtens.

(wanns 1, Vortat
Uber Dio Bichos des Pandern.
0.1 Bhedee der Pandern.

Th. i. d. Königgrätzer Str.|
%S Uhr: Der Bäuptieg.

Komödiennaus

Dirr Läeoiott v. &.
Berliner Theaten
L1).V:: Die ams im Praek
Trianon-Theater.

Badabof Priedrichetraee,
wund Free,

Doane outs zum 337. Wals:
Der gute Auf.

von vuderwaon

Resiüenz - Theater,

id, logterzteaene|
Stad bds Inanew! zdef:

Beine» auto zum 26. „Kals:

eiern ... wrd

Seterwarn.
Luisen-Theater.
7% 1%oven abende: 75,

vurflagen3 Rassdo:f

|, 3 Uher Der

Lelermon- 4 Hagekind
Rose - Theater.
Ty: 0ie! des Dobatani-

: Das elobt
an: vorh Konzerte Seeee

Walnalia-Te Theat: 7%:

Winte

Suvvang 4.Vbr: Johannieum| 1

[CX
Ga
Tüelleb 2% (hr
Variete - Spielplan
l Rpuchen gee | 3

. vir: Ewarie;
Bov'gehes Kb Küngtior» Th.
DINH

Vorkabühne, Zim,
7% vr: Der oben en

EE Reen zir

NUN

fned, "M
38, Der heilt

„Kleines Theater.
cas Utera karm Lfekaaal

2% vr: „5 ein Nütel.“
Metrogoi-Tnearer

X. - 76, Malie.
32 Die Puppe,

“rie weine

Bonanben, 18, kogee

7 JerſinerPraler

'-9 Kos arion

Neptons Bumreltahrt

eveig"s Variets. =
in RSD BALL,
Une,

Verordnung
über Kandichöchſtpreiſe im Kleinhandel.

RENEE KP Ü EN OLL

Gr. Entzeheldangs-
Ringkavpf
ZWE em. Dien Salz

Woitweigtor Brardenbere
oadb om ring
bala gegen Pie

RITZEN
5. Kin 168 RTL 6. 3)

Tile Serendmam ait am Vehe der Verlinkung in Suat
Deziia den 7, Tuputt 189,
agiſtrat.

ZM
8uderverſorg

Teilabiing pertatte
Sachter & Co.
Oranienburger Sir. 42,

Admirais- Palat

Ringkämpfe 3
ra bg

BN Wiederanaahpme des
mes Folzeng

Birenge, Berit
evade

Billige M

Patent SEhieEn,
Verwandeldace

EI
Beten:
NP

BERLIN

Hex Loioeiger 2006 0
Beete eien

-Diakretion, kee)
"derdroc

gege"

Fotografen! Drah

|
| äune
| SeBoNun - Sneſtade ; Bogen (3m rhe tie kinn

Wow nungen!

Gmeiner
MEREN EE
KPR

BERLIN .

tin Lieht u Natürheilangfelt zahm

Eiekieo-pys
Wender Arzt:

Bekadtung aller reonlorden Krankbeiten,
HHödenwone

Ervrabin Heielhacs abs Barufar.drng

Nacvweizd. gute 2. 5chneiie Daverbeitertolge
Mäegige Preise, Prospert gratis

VEEN EEE EE m a „Samt [ria Orrs

(E.0.2.S 816) in
eme 193
Ef wia > 20610) ms wma '

ait Wocnung Räte Ecänkeuſer

Aben, Seſundyrunnen oder Prenps-

eer bee „ferien 8 tien an
Sourebarger».1

A. Aua Wi
verw ne Bare]

un) Sel

23, Kleinhewahnen, um
T4 Ghferten une
hae Kii

CLIEN
.

Bei . *

Schützenhaus, | Fies:

Orget (
2 Tohre im Doſs bete 10735
60 Mitie|;z. 4

Hermann Zeidler.
Bäafer, die mi“

einktr. Licht, D5it-|Wieſe
X Worgan 37. [tovfen.

De

MRFTIENSEN

Cree R anemmmermenen] Der
Fahrikorundsfück,

[5 Noroen Fob- :gebäude, 1DCW mw 7:
ende m

I
dobei,

Bauparzeile

2 Dra we<j, mit Sartoieln, ver?.| 5
-

"DC [am Eee 2. 1. d. Bahnhof:

Aah werben, j
billig a. vork. Birjea-|
hol, BahnSoſite 3, Bierzeret.

tles ea M, Brel +04
1

| Geundſtü>, |*

28 c3R, 23 fange Obſtbäume, 801
inwren d. Rauen, 3000 M., die|
Dartoffeln, Köthe,

und etweis|
wreiswont zu ver

Wohnhaus E8is T

jafort za vero orn
veit Mal) 377

ar Groh epi
j Ein Sommerhaus

mis f4dnen Oöſtger:

[owß m. Zuve.
zeh in Achtung. Dobar, OUE|
(Wiefele, M enn

der Bordlakn za

1o-tarien.
Pfenetbeen, Boreedorf. Ries]

ebarnim, Diennaag

ed Keden!
25.230 W. bei 18600 R.
lung. 1 S&wein,

und diele Hiho

Weaſſives Landhaus.
3 662. er Ob! 3
iel Dein mel

Geibout
ewweit Sacher

Landwirtich

[22
(BK;
Sl 1,8:
Eeweine. 3 ivw Does

Darf. Tin. 28000 77
erbeten Riheres SD. 9

Ber: m MIrde b Befemat

Landgaſthof

au Bahn. Wald|

u Gude Landwirt

Brenta
Landwirtschaft
in Zegfeld kei Droßen. G Afer.|

en Tm

.:
Es

es
Anzah- [294 Ernie im D
Riere| ip 16000 De

zen, Brfftigurg Mietweßh

er, Landbäufee
Geſchäfte, Lazd:rt

| h
Secniard Leewegtial,

dn flausorundStück 77

tra
kl. Landhe
+ ewige js

Land, auch mehr,
Geb ade, unweit
Offerten wit

RIT

bt

Ein Loanshaus
wit 842 Zimmern, au Dold
Baer gelen, mie ar, 140
Kopen "Zondminehalt Dart
Gelee 1 Ser Hai: ett

Weid, Baſel x. Wirt
Dürre, Zehden

a

fein, !
neue (
man |
Roh!
krofr

Zerige:

