„““ 214

-T1u7 Morgen-Ausgabe.

.n

zv

Die Vorrfechs Zeitung erechefnt

Berliniſche Zeitung von Staa

Wetlch zweimal (morgens una abends), an Bonn- und Fertigen
aur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Soustige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reiss und Wanderung,
Literarische Umschau, Wisgenzohaftlichs Sonntags » Beilags, Allgemeine Verlosungs + Taballs,

|

Bezug: Monatlich 3 25 Mark, vierteljkhrlich 9.75 X. In Groß-Berfin mä Umgegenä äurch
tägl. zweimal frei ins Haus, a0nst durch die Post.-- Anzeigen: Zeile LM, u. 60%, Teuerungszuschlag.
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummat.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 22-28, und in allen Geschäftsatellen des Verlages:

Montag, 28. April 1919

1704

rten Sachen
eigens Boten

Im Verlage von Ullatein & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion
Wit Ausnpahms des Handelsteile): H. Bachmanv in Berlin

-. Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22-26

11.801, 11802 bis 11 850, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bia 15 294,

-e '

Sozjaliſtenführer über die Friedensfragen.

Unterredungen mit Macdonald
' und Renaudel.

Drahßkmeldungunſeres Gonderberichterſtatters,
y Oskar Th. Schweriner, x
X Notterbam, 27. April.
Mit Vertretern Her ſozialiſtiſchen Abordnungen, die geſtern und
vorgeſtern zur internationalen Konferenz in Amſterdam einge»
troffen ſind, hatte ich eine Reihe von Unterredungen. Als erſte ſei
die Unterredung mit dem engliſchen Arbeiterführer Ramſay Ma e-
Hdonald wietergegeben. Macdonald führte folgendes aus: „Das
engliſche Volk fühlt fich im allgemeinen noch immer als Sieger
und möchte die Früchte des Sieges bei den Friedensbedingungen
pflüden. Die übermiegende Mehrheit des engliſchen Volles i

imperialiſtiſch - geſinnt, aber die Unzufriedenheit mit:

Lloyd George iſt troßdem ziemlich allgemein. Dieſe Unzu-
friedenheit fand ihren beſonderen Ausdruk>. bei den lezten Wahlen,

die für Lloyd George ret ungünſtig ausgefallen ſind, Der Haupt- .

der Unzufriedenheit aber iſt darin zu ſuchen, daß die Pa-

„Rund

"riſex Konferenz die Hoffnung nicht erfüllt, die das engliſche -Volk
" auf ſie -geſeßt hat. Die Geſühle dex Engländer find noch immer
"Jehr ſtark-d eutſc<hfeindli<h. England wird es unter keinen
Bedingungen. zulaſſen, : daß Deutſchland Jeins Kolonien: bes.

„Hält. Was die europäiſhen Gebietsfragen betrifft, fs dürften ſie
Gegenſtand einer wirklichen, wenn auch nicht lange dauernden Er-

- Brterung auf der Friedenskonferenz werden. Sagen wir, daß ſie

vielleicht einige Wochen dauern. könnten.“
* „Die Verhandlungen: dürften ſich vor allen Dingen um die Frage

bes Gaarbedens. drehen, - Ein weſentlicher Unterſchied. iſt zu |
machen zwiſchen der Oſigrenze und der. Weſtgrenze Deutichlands. |

Wenn die weitgehenden Forderungen “Über “die Neuregelung der

"Weſtgrenze von England mit einem gewiſſen Nachdruck unter»

“ſtüßt werden, ſo geſchicht dies, weil: das -Anſprüche Frankreichs
ſind, für die naturgemäß Frankreich: ſeinen ganzen Einfluß in die
Wagſchale wirft. An der Neuregelung der Oſtgrenze Deutſchlands
iſt dagegen Frankreich nur mittelbar: intereſſiert. Daher die mehr
entgegen?“ nende Haltung Lloyd Georges in dieſer Frage. Im
allgemeinen beſtehen zweifellos Unterſchiede zwiſchen der Politik
Lioyd Georges und der Politik des engliſchen Auswärtigen Amts,
Im allgemeinen muß geſagt werden, daß die Politik Lloyd Georges
mehr oder weniger ſyſtemlos iſt.* » 2

„England und die Bereilnigten Staaten ſtehen
In teilweiſe ſehr freundſchaftlichen Veziehungen zueinander und
dürſten höchftwahrſcheinlic) bei den Friedensverhandlungen Hand
In Hand gehen. Im Gegenſäß zu England und Amerika, die für
den Oſten den völkiſchen Geſichtspunkt ' entſcheiden
Laſſen wollen, unterſtüßt Frankreich die geſchichtlichen Anſprüche
der öſtlichen Völker, . Dieſen franzöſiſchen Standpunkt nehmen im
übrigen. auch die konfervativen engliſchen Politiker ein; während.
die Liberalen und die Arbeiterpartei durchweg auf. dem völkiſchen
'Etandpuntt verharren. Doh: beſteht zwiſchen den Liberalen :und.

- den Arbeitern inſofern ein Unterſchied, als die Liberalen ſich für

die Bildung unabhängiger Freihäfen ausſprechen, Hie Arbeiter
aber auch bei den Freihöfen (Danz!g, Fiume) uſw. das völkiſche
Prinzip angewandt wiſſen wollen, Im allgemeinen zeigt. die
engliſche Regierung in allen Oſtfragen große Unbeſonnenbeit und
Mangel an zielbewußter Politik. Das. Bekenntnis Lloyd Georges
Un Unterhauſe, wo er ſagte, er höre den Namen „Tſchechen“ zum
erſten Male, iſt dafür bezeichnend. Die nächſten Wahlen werden
wohl große Entſcheidungen bringgn. Falls der Friede: micht unter«
Ichrteben werden ſollte, dürfte die Blo>ade aufrecht er-
halten werden. Man iſt ſich aber in England kiar darüber, daß

die Folgen einer derartigen Moßregelung auch für die Alliierten |.

Fußerſt große Gefahren in ſich bergen.“

Die zwüite Unterredung war mit dem Franzöſiſ<en Vertreter
Renaudel. Dieſer äußerte ſich in folgendem Sinne: „Es
dürfte ganz. gewiß zu eingehendenFriedcnsverhand»-
Lungen mit Deutſ<Hland kommen. Wie lange dieſe Ver-
| WREN: dauern werden, läßt ſich ſHwer vorausſagen. (Mae»

onald ſagte: 3 Wochen.) Im Saarbed&>en wird wohl Deutſche
fand ſeine Sowveränität behalten. Es wird aber ſicherlich zu
iner Wirtſchaftsherrſ<aft Frankreichs :auf Grund
Hes Titels 'der Entſchädigung kommen... Im ganzen bin ich. der
Anſicht, daß die -Friedensbedingungen annehmbar
fein werden, und ich hoffe und glaube, daß Deutſchland ſie auch
annehmen wird, Was die anderen Gebietsfragen betrifft, fo iſt
ein Großpolen (plus grands Pologne), ein hiſtorijiches Polen,

wohl ganz ausgeſchloſſen, wenn auch naturgemäß ganz Polen |

(la Pologne toute enlidre) wird. wiederhergeſtellt werden müſſen.
Um ſ<wierigſten in der ganzen polniſ<en Frage iſt das Danziger
Problem. „Die beſte Löſung dürfte wohl in der Neutrali»
ſiozrung Danzigs liegen. Die Beſtrebungen der franzö:

Leben“. >

"üfSen Regierung, Ben hiſtoriſchen Imperfaliumus dor öſtlichen
"Völker zu unterſtüßen, ſind durchaus nicht am Plage.“ “

„Von einem deutſhen Boiſchewismus im wahren Sinne des

: J- Wortes kann wohl im Ernſt keine Rede ſein, und wenn es auch

vorübergehend zu einer regelrechten bolſchewiſtiſchen Herrſchaft in
Deutſchland kommen ſollte, ſo könnte dies nur eine Wiederher»
ſtellung der Monarchie im Gefolge haben. Der ruſſiſche Bolſchewis-

„mus aber wird wohl an ſeinen eigenen Sünden, vor allem aber

an ſeinem eigenen Militarismus zugrunde gehen, Eine militäriſche
Intervention gegen den ruſſiſchen Bolſchewismus wäre reiner Un-
ſinn, und der Standpunkt Lloyd Georges iſt in dieſer /Hinſicht
durchaus zu billigen.“  “

„Zum Schluß ſagt Renaudel: „Die Herrſchaft Clemeneeans
wird wohl während der Friedensverhandlungen beſtehen bleiben,
den Friedensſ<luß ſelbſt aber wohl kaum über-

(Siehe auch vierte Seite.) ---

Das Schickſal der deutſchen Kolonien.
N ' jp Meldung der *Ugenee Hapas*,'- .
ae SIE „1 -1' Därts; 27. April.

' Die alltierten und aſſoziierken Regierungen haben

beſchloſſen, “vorläufig in den Vorfriedensverfrag tur
die Beſtimmung aufzunehmen, daß Deutſchland auf

] feine früheren Kolonien verzichte. Die Frage der Vere

Tung und “der Beſtimmung der Kolonialmandate
wird weiteren Beratungen vorbehalten.
- .Zn der Frage des Luftverkehrs wurde beſchloſſen, daß
die alliierten Flicger bei Gewährung von Gegenſeitig-
Leit das Recht haben ſollen, deutſches, Gebiet zu überfliegen.

Im Miniſterium des Aeußeren iſt am Sonnabend das erſte
direkt von Deutſchland an Frankreich gerichtete Dokument
feit 1914 eingetroffen. Es handelt ſich hierbei um ein deutſches
ScHriftſtüX, das vom Führer der erſten Staffel der deutſchen Ab-
ordnung. ausgeht und ſich auf die Bewegungsfreiheit dex
deutſchen Delegierten bezieht, . 0 M1

Rückkehr der italieniſchen Abordnung?
4 - Drahtmeldung En

MIENE DER EIS KIM Paris, 26. April. (W.TB.)
„Betit Pariſien“ meldet, die italieniſche Abordnung werde
ſich am 28. April dem italieniſchen Parlament vorſtellen. Wie
immer die Sißung des Parlaments verlaufen werde, Orlando
und Jeins Mitarbeiter würden unverzüglich na< Paris
dur &keh ven, ':Die italieniſchen Vertreter werden am: 1, Mat
vollzählig wieder in Verſailles ſein, is
Sonnimno ſtattete am Sonnabend vormittag Pichon eine:
Beſuch „ab. Nachmittags um 3 Uhr reiſten Sonnino und

EGalandra naH Rom ab. Am Bahnhof überbrachte Pichon die

Abſchieds grüße der franzöſiſchen Regierung.

Wie der „Matin“ erfährt, haben Clemenceau und Lloyd Georze

dem italieniſchen Miniſterpräſidenten vor ſeiner-Abreiſe ] hrifte
144 ihren Gtandpunkt dargelegt.
' Dem ſozialiſtiſchen „Daily Herald“ wird von ſeinem Pariſer
Vertreter gemeldet, daß - Orlando bald nach "Paris aurückehren
und vielleicht verſchiedenen wirtſchaftliche Zugeſtänd»-
niſſe als Erſoß für den Verluſt Fiumes verlangen werde.

: k Lugano, 26. April.
Nach don Berikten der Mailänder Blättev werden alle

italieniſchen Parteien, mit Ausnahme der Sozialiſten,

dis Regierung hedingungsl1os unterſtüßen. und ſo bt-

weiſen, daß die Anſprüche. der. italieniſchen Abordnung in Paris.

mit denen ' des yanzen italieniſchen Volkes Übereinſtimmett, „Das
ſoll, dem „Secolo“ zufolge, auß der Zwe> der Abreiſe Orloados
geweſen ſein, der dem italieniſchen Volk Gelegenheit geben wolle,
feiner Regierung in der adriettihen Frage vollkommenes Ver»
toauen auszuſpreßen, Wilſon habe Orlando noch vor der Avreife
ausdüſlFlich erklärt,“ er habe keine feindlichen Abſichten
gegen Italien, ſondern habe die Stellung Amerikas zur adriati-
ſeren Frage: auseinanderfehen müſſen. - ?

% . Wien, 27. April. |

Das Wiener Kotr.-»Bürd meldet: aus -Aaram: Das engliſche
Bataillon, das zur internationalen: Bejazung von Fiume gee
hörte, iſt. abmarſ<tezt. Mon glaust, daß eine Volkse
abſtimmung über Fiume entſcheiden wird, WEESEN

. Vo? Verſailles,

- Vow.
- Georg Bernhard.

Die deutſchen Unterhändler werden heute na<hmiktag nach
Verſailles reiſen. Eine ihrer erſten Amtshandlungen wivd
es ſein, den Vertregsentwurf entgegenzunehmen, den der
Vievervat in Paris fertiggeſtellt hat.. Daß er nicht die Billi-
gung aller gegen Deutſchland vereinigten Mächte gefunden
hat, beweiſt die Abreiſe Orlandos und Sonninos aus Paris,
Es iſt deshalb. vorläfiug auch noch gar nicht ſicher, ob in Ver-
Failles-mit ſämtlichen Mächten der Entente über den Frieden
wird verbendelt werden können, Immerhin muß m>n
aber do< wohl damit re>nen, daß zwiſchen den haderniden
Freunden no<h eine Einigung erfolgt, Ohnehin wird ja
die Prüfung des Ententeentwurfes durch die deutſche Vor«
tretung eine ganze Reihe von Tagen in Anſppuch nehmen,
Und in der Zwückenzeit kann auch vecht viel paſſieren. ;

Aber einzrlei, ob eine Einigung Italiens mit ſeinen Ver«
bür.deten no<- zuſtande kommt oder nicht, der Zank um
Fiume hat recht wertvolle Fingerzeige für die Situation
im-gegüc.iſchen Lager gegeben. Die Gegenſäße, die dort ſo
deutlih ſichtbor wurden, ſind allevdings für den Politiker
nicht neu. Es äſt gar kein Wunder, daß ſie jeßt zum
Swiſt geführt haben, ſondern es war vielmehr das Ergeb-
nis einer geradezu beſtaunenswerten Staatskunſt, dß es

: Fernspreoch - Zentrales: Ulistein & Co, Moritzplatz 11809, :

Hekungen war, die am Kriege gegen Deutſchlanid' beteiligten

Völker ſo lange über die Gegenjäßlichkeit der nach verſchie»
denen Seiten hin gegebenen engliſ>en Verſprechungen hine
wegzutäuſchen. Die italieniſchem Staatsmänner mußten ſich
ebanſo wie die Südſlawen eigentlich immer klar darüber
ſein, daß irgend ein Staat zum Schluß die Rolle des Be»
trogenen ſpielen würde, Gie erkaninien freilich wohl zu-
moiſt erſt, nachdem ſie ihre, Völker in den Krieg geriſſen
hatten, welch zweifelhaften Verſprehungen ſie gefolgt
Waren, . Sie mußten baher ihre Fur<t vor der End«
enttäuſchung im Buſen bewahren und jeder Teil hoffte viel»
leicht auch, daß es ihm ſ<ließlih gelingen werde, den amt
gleiden Objekt mitbeteiligien Freund zu übertölpeln. Eng-
lad war-ſich ſelbſtverſtändlih von Anfang an der Inter“
eſſenkenſlitte bewußt, die es hevauſbeſ<hworen hatte. Und

es hält ſich bereit, im Vertrauen auf feine Geſchiklichkeit -

auch dieſe Chance auszunußen, die ſi ihm auf dieſe Weiſs
für die Veſriedigung ſciner eigenen 'Anſprüce darbot,
-- Nur die deutſc<e Politik hat mit dieſen Gegenſäten wäh«
| rend des ganzen Krieges nichts anzufangen gewußt, Allers
dings ließ es ſich die günſtige Gelegenheit niht entgehen,
das zu machen, was es während des ganzen Krieges aw
die Gtelle wirklicher Politik geſeßt hat: - Propaganda,
In. deutſ<en Zeitungen war ſtets ausführlich zu leſen, daß
den Slawen und den Italienern von England Verſprechun-
gen gemacht ſeien, die ſchließlich entweder von der einen oden

der anderen Seite nieht gehalten werden konnien. Aber.
dieſe -Propagandia, die das Deutſche Reih Miliivnen- und .

aber Millionen gekoſtet hat, mußte volkommen wirkungslos
verpuffen. - Denn die in den Entenieländern. xücſichtslos
gehandhabte Zenſur zuſammen mit der völligen Fernhaltung
der. ausländiſchen Preſſe von dieſen Staatem ſorgte dafür,
daß jene deutſ&en YAuslaſſungen in keinem der feindlihen
Länder im Wortlaut bekannt würden. Wenn ſie dur< die
Vermittlung des Reuterbüros überhaupt in die fremde Preſſe
Famen, ſo Icdiglich in einem Sinne, daß die Zeitungsleſer
nur den Eindru> gewinnen konnten, Deutſchland erſtrede,
einen Keil zwichen die koalierten Mächte zu treiben. Der
Erfolg dieſer Propuganda war daher entgegen "den Ab-
ſi&ien der Urheber, die Feinde nur um ſo feſſer gaſanmene
zuſ<mieden: IEEE DL IEEE PR HAUEN WEISSER MR DUDE

Eine wirkliche Politik hätte die natürlichen Gegene
fäße zwiſchen den feindlichen. Mächten, nicht aber die Falſche
heit und Unzuverläſſigkeit der engliſchen Verſprechungen zum
Ausgang nehmen müſſen. Woranf es ankam, war nicht, die
feindlichen Staaten zu verhehen, ſondern eine eigene
deutſche Politik zu treiben, die mit den G“ enſäßen
als vorhanden und gleichzeitig damit rechnete, daß entſpre-
<hend ſeinen digenen Intereſſen jeder einzelne feindliche
Staat beim Fricden die doutſche Polität ganz jauiomatilc

EEE EIER WASEN BR LASER GEWEBE 07)

8

4
trachtet. Nach beiden- Richtungen hin iſt-in Deutſ<land: gar

- Hſt gut zu geſtalten, ſoweit unter den obwaltenden Ver-

ein ſeltſamer Heiliger - im Kalender ſtand.
- Muſikanten, auf der - Bühne ſtanden wunderliche Kreaturen vor

- auch als örtlich Gebundene .im Echauſpiel „Die. Wupper" nicht

- jehr. wichtig. Haupimanns. [<leſiſche Weber rumoren freilich in
- Lieſen heittiſhen Färbern: ihre Freude an der Mundart, am Zu-

'' aus der-Welt ſchafft. Es iſt gewiß notwendig, in Zukunft

"Ein:: 2 1 von Elſe Lasker-Shüler? Gewiß" zm

"168! miß freifih &inen ungewöhnlichen Klang göben, wenn Elſe

' zu Tod und Berklärung: unter ans umherwanderte. Strenge Logik

- ger ſuchen. "So find alſo nicht:die Sprünge und. Schrullen, ſöndern

wyngen! war, : Im Kriege iſt.es die 'Sfufgabe:4

M retteren gez
jeder Politik, den Frieden vorzubereiten. Entweder indem

fie den Frieden durH politiſ<e V ßnahmen herbeizuführen
oder indem ſie, auf lange Sicht „für den Friedenstiſch.eine
Möglichſt. günſtige Konſtellation der Mächte zu ſchaffen

nichts geſ<ehen, da man auf eine Niederlage überhaupt nicht
vorbereitet war und den Beginn der politiſchen Wirkung
erſt für den Augenbli> vorſah, wo ein militäriſcher Sieg
"die Gegner- zu Verhandlungen zwang. Sonit hätte .eben die
deutſche “Politik von ſich aus rechtzeitig und zielbewußt die
Richtlinien einer zukünftigen Geſtaltung Europas zeichnen
müſſen. Die lezte Möglichkeit dazu bot während des Krieges
der Czerninſche Verſuch, auf der Grundlage des föderativen
Natfonalitätenſtaates Oeſterreich - Ungarn. teu, zu: geſtalten:
Abet dieſer Verſuch iſt in Berlin verkannt, und wo er richtig
erkannt. wurde, gefürchtet. und. abgelehnt 'worden. -::;

Es. wäre nun jeht fürdie praktiſche“ Behandlung der Frie
Ddensfragen in“ Verſailles ' nichts falſcher, als von. neuem in.
Hie Fehler der alten Politik zu vorfallen und ſich einzureden,
daß Durch Reden oder Schreiben die Gegner zu trennen ſeien.
Und, es muß auch ebenſoſchr als ausgeſchloſſen gelten, daß
Die bloße Tatſache des Riſſes im Bündnisgefüge- der..ver-
bündeten Feinde den einen oder den anderen Gegner an

Deutſchlands Seite zu treiben vermöhte. Es gibt eben auch
jeht noch für Deutſchland nur eine wirkliche Politik: ſeinen
eigenſten Inteveſſen gemäß europäiſche Forderun--
gen zu ſtellen-und damit zu rechnen, daß die natürlichen In«
iereſſen “der Gegner ihre Stellung zu den deitſchen Forhe:
rungen und- „Richtlinien beſtimmen werden, ..

Dazu iſt Freilich notwendig, daß: die deutſhe Politik auch
die wirklichen Intereſſen Deutſchlands erkennt. Das höchſte
Lebensinteveſſe des Reiches erfordert es zweifellos. zunächſt,
den Frieden überhäupt zuſtande zu bringen. - Es wäre die“
verantwortungsloſeſte Handlung der deutſchen Diplomatie,
mit Proteſten den Saal zu verläſſen, ohne das Menſchen-
mögliche verſucht zu haben, dem deutſchen Volke zum Frieden
zu- verhelfen; Es iſt ſeibſtverſtändlich, daß es ebenſoſehr im
Deutſchen Intereſſe gelegen ſein muß, dieſen Fri „Möge

Zältniſſen von einem güten Frieden überhaupt noch geſpro«
<Zen werden kann,-.Aber es fragt ſich eben, welche Friedens»
bedingungen für „Deutſchland günſtig ſind und worin. die-
wirklichen Intereſſen des Landes liegen, die wahrgenommen
werden: müſſen. - Bisher hat die amtliche deutſche Politik
ſtets nur die- Neigung gezeigt, die Gnade der Engländer und
Anterikaner zu: erwirken. Das eine oder andere Zugeſtändnis
foll erlangt und'der Völberbundsvertrag möglichſt demokra-
tiſch geſtaltet werden. Das Bild des Friedens ſoll ſich für
den Augenbli>. möglichſt ſchön ausnehmen. Das. wirkliche
Intereſſe Deutſchlands M0 erheiſc<t es vor allem, einen
Frieden zu ſchließen, der eine möglichſt große Zahl von
Gegenſäßen. innerhalb der europäiſchen Staaten dauernd

Mit England und mit den- Vereinigten Staaten friedlich zu-
Jammenzuleben: Und jede Politik muß abgelehnt werden,
Hie zwiſchen dem--Deutſchen“ Reich, dem britiſchen und' dem
amerikaniſchen -Volk in Zukunft: Konflikte ; zu ſchaffen droht.
Aber“es darf daneben doch niemals vergeſſen werden, daß
die Nachbarn nach Oſt und Weſt und der Staat im Süden
Europas, der jeht der direkte Nachbar des Deutſchen Reiches
werden ſoll, die richtige Eigentümlichbeit Zaben, eben Nach-
Harn -des. deutſchen Volkes. zuſein, Es iſt. ja ſehr ſchön,
draußen ' in der- „Welt alle möglichen 'hochhevrſ<aftlichen
Freunde. zu haben. Aber wichtiger iſt es doch wohl, daß
zwiſchen. den Parteien, die im gleichen Haufe. zufammen«
wohnen: müſſen, nicht täglich Reibungen erzeugt werden, die

'Nervenkraft verbrauchen und Unruſßs erzeugen. Das H.
auc<h der Grund, weshalb die Hauptſache für die deutſche
Politik ſein muß, unter allen Umſtänden, und zunächſt .mit .
den Nachbarn zur-Einigung zu kommen und über idem Haß
und Konflikt. der Stunde niemals zu vergeſſen, zuerſt die
dauernden Intereſſen mit dieſen. Nachbarn auszugleichen.

Wer das "deutſche Volk daran hindert, iſt ſein wirklicher -

Feind. Auch wenn er dieſe feindliche Geſinnung Dadurch b&

mäntelt, daß er: den Spieß umdreht und von einer Spihe '

der deutſchen Politik gegen ſich ſebſt ſpricht,
„Um jedoch eine zu ſolchen Erfolgen führende Politik zu

“treiben, müſſen ſich die "deutſchen Unterhändler endlich“ ein«:

nal von der Idee befreien, daß Deutſchland auf der Frie»
Denskonferenz muv.Objekt fremder „Politik, nicht aber mehr.

Zanidel: des Subjekt der internationalen Politik ſein könne: |

Die Neigung zu ſoler ärtglöabigen. Verzichtpolitik, beſteht.

Jeider, ſowohl nach. innen wie nach üußen, in hohem Maße.

Tieſe Neigung beruht «auf der ſudjeltiven Unfähigkeit; die
Verhältniſſe zu meiſtern. Sie iſt aber keine Enbſchuldi-
gung, ſondern eine Anklage. Aus ſolcher Geſinnung hev-

aus hat man es: in Deutſchland. auch für. ſelbſtverſtändlich |

gehalten, daß die Unterhändler des Rei<es von der

Entente in Paris nicht zum Verhandeln zugeläſſen werden
könnten. Von vornherein haben die Kleinmeiſter deutſcher“

Politik mit dem Hinweis darauf entſchuldigend einen ergeb-

nisloſen Ausgang der Verhandlungen -vorbereiten wollen. ,

Nun. . iſt es gewiß richtig, daß „zum Verhändeln 3 we ige

Hören; Aber gehören denn nicht ebenſo 3 w ei zum Nicht-"

verhandeln? - In dieſen Tagen iſt die Rolle wieder ſehr

populär geworden, die Dalleyränd auf dem Wiener Kongreß |
geſpielt Hat. - Wer hat mit Talleyvand verhandeln wollen,

Der auf dem Kongreß als. Vertreter eines völlig ':am Boden

liegenden Staates erſchien, deſſen Kaiſer faſt alle Beteiligten “
"mehr als ein "Jahrzehnt Hindür<  ſäver bedrüdt' hatte?
Und ſchließlich ging Talleyrand als der Sieger aus. dem.
Kongreß hervor. Es . gibt. eden Leute, „deven Degenwart

nirgend überſehen werden kann.

Nun wird man. freilich. darauf hinweiſen- kimnen, .baß in

Wien eine ganze Zahl von gegneriſchen Staaten mindeſtens

heimlich ihre Hoffnungen auf ' die politiſche Kunſt Taltey«.
rands geſeßt heben. ' Aber wier ſagt. uns. idenn, daß nicht.
„unter den Gegnern des Reiches „auch. jeßt. eine -ganze Ans |
zahl „auf Detttſchland hoffen mö < te? .. Man .muß leider .
ſagen: m ö <te. Denn nah den beiſpielloſen Unverlaſſungs- |
ſünden. der deutſchen Politik wagt ja heute kaum no ein 1“
Stare der Erde, darauf zu höffen, daß aus deutſchen Diplo- .

matenhirnen ein. Gedanke, aus deutſchem Diplomatenwillen.
eine - Tat. entſpringen könnte. Noch die Waffenſtillſbards-
verhandluüngen haben den Glauben bei den Gegnern des
Reiches beſtärken müſſen, daß die deutſche Revolution in
der Taktik, in der Gedionkenloſigkeit und in der Untätigkeit

Her deutſchen Diplomatie nicht das. mindeſte geändert Habe, :
Kann dieſe dewiſc<e Unfruchtbarkeit denn einen anderen

Erfolg haben,“ :als die “Gegner „zuſammenzuſ<weißen?

Kann“ ſie anders wirken, (als alle Feinde völlig: dem „enge a.

liſ<en Willen auszuliefern? vs
Es ſteht ja leider zu befürchten, daß iich der ganze Ber-

kandlungswtlien in Verſailles (uch wieder darauf könzen- |

trieven wind, an Wilſon zu appellieren und dei den
ländern Schuß “gegen die franzöſiſchen ang
aännezionsabſichten zu ſü<hen. Man hört
förmlich ' bereits die : flammenden Proteſte,
die - von Frankreich beſomders ſtark betriebenen . Hohen
Gelbentſ<ädigungen erlaſſen . werden... Und--

dieſe : Celdentticudigungen würden. die - ausgezeichnete

'Gründlage -für "eine vernünftige Ausſprache „mit “den Be?

„Die Wupper“,

Aufführung des „Jungen Deutſchland
: im Deutſchen Theater,

die Dichterin am Schluß auf einem Panther angeritten, und die
"Souffleuſe ſtieg aus dem Kaſten, um ſie mit einem wehen Roſen-
fronz zu frönen? -

Ach 'noin, es ging -feidlieh alltäglich zu und. "nicht wie in der
Phantaſiewelt unſerer Berliner: Beduinin mit dem heißen Se-
mitenblut, .: Sie trat an die Rampe,“ vont den Freunden ihrer
Kunſt. lant begrüßt und von den Widerſachern nach: Landesbrauch
„angepfiffen, Immerhin merkte auch ein Ahnungslofer, daß geſtern
Unſichtbar blieben

Kuliſſen. in. verwegenen „Sturm“farben und“-zwi . preußiſche
Miniſter wohnten einer Premiere ! “bei = Zeichen und Pide
genug.

SAENDEHRIG Stern und-ſeiner Theaterkdsmos zuſammenprallen.
Dieſe Dichterin, und darin ſehe ic< ihres Herzens ſtärkſte Macht,
Sus män ſi nämlich unmöglich als eine Schräibende vorſtellen.
Si2- Tthreibt niht, ſondern fie jerubt auf,“ wis fich ihr in Doichten
Erſcheinungen. zudrängt.
EPDM Zufall, Fondern im Innere „Verwandtſchaft Hat fie - in den
Fezis: Potor Silles gerufen, der: als ein indiſcher Bettelmön<h bis

der Szene wird niemand bei ihm oder bei ſeinem weiblichen Zün-

die, Zuſammenhänge und die Reſte dramatiſchen Lebens in der
„Wupper* zu beſtaunen. -

Bagdad. oder Thoben iſt die wahre Seimot der Dichterin.“ Daß
Fie im. Wuppertal zur Welt. kam and aufwuchs, ift Zufall, So ift

Fändlien und ihre Verknüpfung von Herrſchaftshaus und Voro
Fadtmanſärde. Sifo -Lasfers lyriſche Seele Hat ſich wirklich. ſs
aine, Art Handlung abgerungen. Der Fabrikanten'ohn, geht an der
Gemeinheit ber Welt zugrunde, weil er ein Schulkind aus der
Porſtait geherzt FE um ver aufwärtsdrängende. Primanex. ans
Keit „Atwoiterſtwähe wied

Schluſſe det. ſich 'Aſchermittwohselend - über Reiche und Arme.
„A<h "du lieber Auguſtin“ "iſt" das Leitmotiv, und“ Friedrich

Hollaenders Muſik tat gut Haran, um dieſe Melodie zu.

Freiſen.
Bürgerliche Ehauſpfele Jolcher Art konnten auch.ſ<on vor einem

Jahrzehnt, als die, „Wupper“ endſtand, manche Levte ſchreiben.

Sie, fielen minder naiv aus und. eigneten ſich für has Serien»
feater, nicht bloß für die mittägliche Experimentierbühne. Die
„Bupper“

verſpürt, wer ſich unbefangen -ihren kraufen Szenen hingaß.“

Fabrikant und Arbeiter ſind- freilich in dieſem Draina mit den -

Mitteln: des Bilderbogens Folortert.: Erſt bei den Vagabunden,

bei den Kranken, bei den Kindern „hebt das ?yriſche Herz Hes Schöu« .

ſpiels zu tönen an. Drei „Herumtreiber“ ſtreichen durch. :die
Gaſſen: der - Pendelfrederech, einängig, unheimlich, “ der- gläſerne
Amadeus, deſſen Herz einen Sprung 'hat, und ein HSalbmann im
Weiberhut. EGie ſagen nit, viel, geben -feinerlei“-Romantik von

ſich und. ſtrömen gerade: deshalb. den Atem des Volksliedes aus.“
„Bendelfrederech, was haſt de von. Dein Leben?“ ſo fragt ihn.

ſein Kainerad Amadeus, und alle Herzen der Zuhörer. zu>en,
gang unſentimentäal,
meinetwegen. Die "Kranken: in dex Villa und im Proletgriey-
haufs finden den gleichen Weg zu ihren Mitmenſchen, befonders,
„wenn fie mit kleinen Mädchen Zwieſprachs Halten..-

nicht“, und in allerlei. dunkles. Inſtinkte des Herzens bohrt ſich

mutig ein fragender Bli>. Dies ſind die. Träyme der Dichterin |“
“widerſtehen, ein fleines.. Stückchen K I
' Jehehen, ſo bereute er. ſchon. den Kauf, und. er. 8 den-.Käſe EE

: etwa, ſondern: verſchloß: ihn. in einer- Flaſche.

Elſe Lasker-Schüler, die von der Szene herab alarmieren, Mögen
fie auch oft genug wie Se teriehune einherſ<&myanken.

Ein neuer Regiſſeur, He inz.Her ald, durfte ſich an. der- banks
bären Aufgabe" verſuchen. Sein-Verſuch, die ſcheinbare Wirklichkeit

"dieſes Wuppertals ins Zeitloſe zurüzuvevwandeln, war tapfer,

bar nicht konſequent genug. Er ließ Ernſt Stern Dekorationen
im neueſten Gefc<hma& malen, ohne“ ſie mit dem Koſtüm in Einkläng

zu bringen." Ueberhattpt "muß bei Jolchen Experimenten eine | [5M
"wiſſe andeutonde Diſtanz walien, wie ſie der; Maler Dülberg in
iden erſten.  SEUNINONE: Her ESE Sollen ſv MISEIG
WET GEON PEEBONEELIAEN 0080

- gabe ider deutſ<en. Politik ſein, den Franzoſen den. Nach«

-Hein größten Teil der
“dieſe Summen wertlos,-ſo iſt. die Wiederaufnahme, deutſcher

“führen, daß die Voran

“"Tchaftlichett * "Abntachungen : “weiſen. "

eiſe „Entwurf

In: der Kolonialfrage:. ſche :ex. eine viel bere“ inter»
-„Botionaie, Regelung. „vox als ve CH

„gegen. ,
EN Pes Sanbels beſeitigt wird, „Hiervon

- Leder, Holz und Kali, In britiſche Regierung: erwägt die

Liebe. ſchnöde Beitogen; Gd kreuzen ſich die Fäden, und: ſy viel. :
rheiniſcher Faſching ſich auch auf-.dsr' Bühne “auspoliert == “am -|- ten ſich die Darſteller |
Laubengängen. . Dafür. qu

“aus der. Gruppe der drei. Vagabunden: Kühne, Voel>er,

darf Fchwerlich gleichen. Grfolg bei der Menge bean».

Aber 1 Hauch | :
ſprüchen. Yon Elſe, Hakers Geiſt und Herz. hat vine | Hei ihr-brodeln die: Keſſel :in der Hölle gewiß noh? "voſſiexlich „naß H

nach. der Melodie vom - lieben. Auguſtin :

"Halle a, .S.,.

Blitjunge.
Liebesleute hören, „wie fich ihr Blut erhizt, die Kaßen ſchreien, |
„Ane gequälte Mutter lehnt geiſtlichen Troſt ab: „I< liehe Gott. |

* Einbildung, indem ſe.das: Bier,
.. rinde gegen die Schranktür- reibend....
. Das. 4 in a ein biß:

"Franzoſen 5 . Büben. SII "wenn: : mon 05. >r

deutſcher Eeite verſcünde. Die Engländer haben fowol
H&urch die Aeußerungen ihter Preſſe als auch dur< die
Sandlungen „ihrerStaatsmänner redlich: dazu beigetragen,“
„die „Geldentſ&ädigungsforderungen an Deutſchland immer.

: weiber in die Höhe zu treiben. Clemenceomt war auf dieſe *

Weiſe in die Lage verſeht, den Franzoſen in Ausſicht „zu 4
telen, daß Deutſchland. Ww Milliorden, Franzen, alſo- mins».
deſtens: 200 Millionen Maxk Entſ<ädigungen zahlen werds,  :
von denen Frankreich einen erheblichen Bruchteil abbekom« “
men ſoll. “Nun kann “Deutiihländ “einen Frieden, der eins
„auch nur in die Zehnmilliarden gehende Geldentſchädigung -
verſpricht, mit ehrlihen „Abſichten. Überhaupt -nicht untere
zeichnen... Denn: es wäre nicht in der-Lage, ein ſol<hes Zah- * :
„kungsverſprehen einzuhalten. "Da müßte .doH: nun. die Aufs...

weis Der völligen Zahlungsunfähigkeit Doutſchlands zU Era € -
bringen. „Kie Gablungsfähigleit Deu f
"da

nicht dadurch erreicht! werden; daß <
kaſſiert. Denn die deutſche. Induſtrie Hab in dieſen: Anleihen: -. :
"Eetriebstfapitalien angelegt: Werdet :

Arbeit- überhaupt unmöglich,

Dieſen Tatſachen. gegenüber können. die: Fianzoſen. bom
nicht dert Kopf in den Sand ſte>en.: „Sie müſſen einſehen;
daß Deutſchland. nicht „mit Geld, ſondern nur mit. Arbeit“be=..

zahlen, daß.es. Frankreich- wohl.-wieder-.aufbauen, aber keine -
Geldentſc<hödigung-geben. nn.. Sole Ueberzeugung iſt den.
Franzoſen aber wicht mit“ :3roteſten- und, auch ni<gt dur<. Ver» -.
mittlung: der "Engländer und Amerikaner, ſondern -nur auß
dem Wege direkter Vereinbarungen beizubringen:“: Und das: “:.
-bloße. :Aufdämmern ſolcher“ Eolenntnis müßte den Fran« .
zoſen, ganz unbeſ&ade? ütsſtimmung, vox Augen.

3 jedes. .Wiederingangbrine -
gen Der jrunzöſjiſchen Wiriſchaftsinaſchine. die Aufrechterhals “
tung. des deutſchen .Wirtſchafislebens- Üt.. “Solche Erkenntnis '
würde geradezu von ſelbſt auf den Weg zu verſtändigen. wirk« “5;
Die . eingehende Die u
Luſſion über die Finanzfrage zwiſchen beiden Nachbarn muß
mithin den Schlüſſelpunkt für das geſamte Friedenswerk
bilden, wenn es dauernden Beſtand Haben. ſoll. “Sie wird

"aber auch „gleichzeitig der Prüfſtein für die Verhandlungs-

fui und“ 065 EEN der deutſ<en Unierhändler
E

. Ein deutſcher Völkerbund IEE

„Mieuwe.Rotterbamſche. Courant*: ſ<weibt, -der “deutſche "Entwurf |
EHER zeige, viel; -Adchnlichkeit: mit: den Vorſchlägen Erze -
und ſei in. einigen Hauptpunkten ſehr "wohl mit dem Pas.
in. „Nobex einſtimmung! zu bringen; ;

aber In verſchiedenen. Pimbkten. ſei er weitgehender als dieſony

Er

das '-Mandätsſyſtem der Afſegiiertens

Der engiikehe. Hußzenhandel. 3 1
Drahtmelbung - -

"Amſterdam, 37: Aprit.

aus London zufolge wird dort amtli“
ang "Während des Krieges eingerichtete B &s

>: Einer Reuter.
mit NN daß Fr

werden: dusgenominen Flachs, Brennmaterial, .

“4

ewe mi

der Beſchränkung der Ein» und Ausfug vr, Mie "vd,

anntmachung 4 <t berührt werde, ;

Märchenhqus kriechen und

jarten“ der Fobrikantenvilla lei
"Au?

Günther. Ein Todeskandidat, anzuſehen wie das liebe - "Leben;
war. Hermann Thimig, einen gefährlichen "Greis bugſierte Paul. .
Graeß: 'geſchi>t e an allen Klippen vorbei, „Margarete Schlegel
war das halbflügge Lieschen. und. Paula Eberty: follte als eine
rheiniſche Hilla Bobbe - geſpenſtiſch -Pech“ und Schwefel :um ſich
ſprühen. Sie hielt ſich aber lieber an das Wort, daß Mutter Pius |
nicht Nein- ſagen kann, und ließ auch in ihrer „Teufelin“ das gütige.
Herz der. Elſe. Laskerſchön Kunſt leuchten. Gewiß-mit Recht, denn-

Her Melodie „O, Du lieber- Augüſtin1:“: ?
„Die Mundart? Echte Spree iſt beſſer .als' falſche Bupper 8 mä.
der Regiſſeur geſ3gt, haben "Von, - Rechts. wegen. :- HOE

-' Mella Mars, e ein & Diſeuſe mit „atti -Fünſtleriſchin Dis
Ütäten =- die Wiener nannten ſie. ihre Yvette Gilbert == iſt geſtern
zit Einem ee. Sanatoriuai an einer Magengspevation
örben.“ vor“ egen EB Wochen "Gatte ſie hier. zwei...
Iibende: unter Fem De Hegsben., Sie war vor etwa elf

*. Jahren auf Anregung von. eren. Silla. zum Kabörett. gegangen, 5

“ Der Ornithologe - Wilholm:- Schlüter, der 'Begrüdern: des
weltbekannten Schlüterſchen naturwiſſenſchaftlichen Inſtituts, iw 4
iſt: dort. 90. Jöhre..alt, geſtorben, .
- „Ser Verſchwender.“ In. ſeinen: zu Unre verg;
-„»Briefen "einer. ebenen“; 'von: denen eins tnt € vergeſſen vn
Georg Müller erſchien," „erwähnt Fürſt Pü&ler-Muskan
eine hübſche -orientakiſche Geſchichte: von. Malcolm: Ein „Geizhals.
in Zſpäahan, der. mt. feinem jüngen Sohns, nur von. .Waſſer und.

trodenem' Brot lebte, konnte. eines.. "Zune nicht der Verſuchung. ..
je: zu kaufen. . Kaum ger

Vater und: Sohn
ſſen den Käſe - täglich. in dev:
egen die. Flaſche riehen. - Eines
Tages verſpätete ſic) der Vaker und fand den Sohn, ſeine Brods- +
„Vater,“ Jagte. der Knabee
„Ihr habt 'den“ 'Schrantjhlüſſel, mitgenommen, und da. babe, i<G. 5
die Tür gericben!“ Der. Geizhals...

igen..Tag ohe Käſe
,-Du „wirſt. nie :

kauten. ihre :Brotrinden und gt

7 m Biſon
* ſ<limmſten Mactmißbrauch mit

' Firma Brown, Boveri u. Co. m Mannheim an die Firma

* Bollzugsrates, die der ſozialdemokratiſchen Mehrheitspartei an»

Der Terror in der Fabrik...

Entlaſſung wegen anderer Geſinnung.

Dar Berliner Vollzugsrat hat kürzlich einen Beſchluß
gefaßt, der dem Sinne nach dahinging, daß Arbeiter, -:an deren
politi[Gem Verhalten die Mehrheit ihrer Kollegen Anſtoß nimmt,
vhne weiteres aufs tee geworfen werden können. Ueber vie
Vorgeſchichte dieſes Beſchluſſes veröffentlichen vier Mitglieder des

gehören -- Franz Büchel, .Brolat, F. Amend und Kano = eine
Erklärung, aus der ſich folgender Tatbeſtand ergibt:
Der Dreher W. war im Januar, als Tauſende von Arbeitern
um Scuße der Regierung zu den Waffen griffen, einige Tage
Reichsamt des Jnnern bet der Organtſgtion dieſes bewaffneten
Widerſtandes tätig. Zwei Monate ſpäter =-- Mitte März => würde
m deshalb- von der Vertrauensmännerkonſorenz des Betriebes
ein „Mißtrauensvotum“ ausgeſprochen, dabei aber geſagt, daß der
Mann nicht jur Entlaſſung iommen ſollte. Einige Tage nachher
wurds aber folgender Antrag geſtellt: „Kollegen, die nach ihrer
politiſ<en Meinung nicht mit der Mehrheit der Kollegen über»
einſtimmen, haben den Betrieb zu verlaſſen.“ Dem

ganzen die Krone ſezie die Tatſache auf, daß man dem ſo Terrorie |

fierten durH eine Fälſchun:
ſtüßnmng verhelfen Sie P
der Vollzugsratsmitglieder:

„Auf Antrag des Obmanns des Betricbsrats follts die Firma |
- ſubjektiv und objettiv wahrheitswidrig =» in -die Ent»
Bi [aſſungspapiere des W. aufnehmen, daß er .aus Mangel an
Ww Arbeit entlaſſen worden ſei, da dies die Vorausſezung .für

den Empfang der Erwerbsloſenynterſtüßung iſt.“ |

Die Angelegenheit wurde dem 'Vollzugsrat zur Entſcheidung vor»
gelegt, der verſuchte, fie durch einen ſogenannten „Vergleich“ bei-
zulegen. Die Vertreter der .Mehrheitsſozialdemokratie drängten
aber auf eine klare Entſcheidung, und ſo kam es zur Abſtimmung,
bei der die Unabhängigen den Mehrheitsantrag zu Fall brachten,
der beſagte, daß aus politiſchen Meinungen und Hand»
lungen eines Arbeiters unter könen Umſtänden für die anderen im
Betrieb hefindlichen das Recht des Boykotts über jene hergeleitet
werden könne. : au eg «

Soweit der Tatbeſtand, .aus dem ſich ergibt, daß ein Teil der
Berliner Arbeiterſchaft, ſobald er ſich. in. der Loge dazu ſah, .den |

in ſ
n Me ihr treibt, den man er bes
ſonders rüdſtändigen Unternehmern zum Vorwurf na t.
Betriebsräte, tie ſich zu Werkzeugen des politiſchen Terrors Yer»
gebsn, untergraben dis Vertrauensſtellung dieſer Inſtitution und.
arbeiten der wirtſchaftlichen Reaktion in die Hände.

zur Arbeitsloſenuntere-
örtlich ſagt darüber die Erklärung

8;

Die bedrohte Koalitionstreiheit, |
Drahtmeldung der „Voſſiſchen-Zeitung*;:

X Karſsruhe, 27, April.
Von zuſtändiger Seite wird- mitgeteilt: : Veranlaßt durch eine
Minderheit radikaler Elements, hat -- der Arbeiterausſchuß. ber

das Anſinnen geſtellt, die näht. freigewertſ<aftlic) vr
ganiſierten Arbeiter nict mehrzu beſchäftigen.
Die Firma hat. dieſes Anſinnen abgelehnt und auch der Schlich»
kungsausſchuß hat fich. auf den Staiwrdpunkt geſtellt, daß das Vor-
„gehen des Arbeiterausſchuſſes mit der Koalitionsfreiheit nicht zu
vereinbaren ſei. Ebenſo wie die große Mehrheit der Arbeiter-
ſchaft, beſonders ver freigewerkſhaftlih organiſierten, mißbile
Xägt die badiſc<e Regierung das unfreiheitliche und un-
geſeßlihe Vorgehen einer Gruppe von Arbeitern und leitete ſofort
Verh..ndlungen ein,: untder-Firmä zu ihrom Recht zu verhelfen.

Gewerkſchaften und Betriebsräte,
Richtlinien der Gewerkſ<haftsarbeit,

Am Freitog-- tagte in. Berlin "eine Vorſtände » Konferenz - bir .
Fre.en Gewertſchaften, in 'derx Ih. Letpart namens einer im
EALE eingeſeßten Verfaſſungskommiſſion „Richtlinien

ür "die künftige Wirkſamkeit der: Gewerte
JGaften“ cntwidelte., 5 Ee .

Die Richtlimen erbli>en im Sozialismus die höhere Wirtſchafts
„Form und bekunden die Bereitwilligkeit der Gewerkſchaften, ale
aufdie Soztaliſiertung gerichteten Maßnahmen
Zu Uunterſtüßen, Die. von den Gewerlſ<aften erſtrebise: Ber
triebsdemokratie und Umwandlung der Einzelarbeitsverträge in
Kollektivverträge ; werden. als wichtige Vorarbeiten für. die -
Sozialiſierung eroctet. Die GeweriöſGaften find auch in der Ge-
meinwirtſchaft unentbehrlich und ſelbſt, wenn Arbeitseinſtellungen
infolge des ſozialen Arbeitsre<hts: und. .der demokrattſchen Mito
verwaltung der Arbeitnshmer eingeſ<ränkt werden können. 1nd
Im - Intereſſe dex ſozialiſtiſ<en Volkswirtſchaft naß Möglichkeit
verhütet werden müſſen, kann auf das' Streikrecht nicht verzichtet
werden, Der Redner nahm ſharf Stellung gegen den „Vorwärts
der wiederholt verlangt habe, daß Streiks in Zukunft -unmöglig
gemacht werden ſollten, ü «

Das Mitbeſtimmungsroc<t der Arbeiter müſſe bei der gefamten
Produktion verwirklicht. werden. - Die Richtlinien verlangen

fl

ännerhalb der Betriebe freigewählte Arbeiterver-
tretungen (Betriebsräte) ' zur Durchführung der Be»
4wiebsdemokratie im Einvernehmen mit Gewerke

ſchaften, ferner für die Gemeindebezirke und Wirtſhaftsgebiete aus
Urwahlen- hervorgehende Arbeiterräte mit beruflicher
Gliederung, denen neben den. geſeßlich zugewie'enen Pflich»
den und Rechten: auch. die Jozialen und kommunalpolitiſcen Auf-
aben / der Gewertſchaftsfartelle Übertragen werden. Jollen, und
fätichtic für größere. Bezirke und für das Reich Arbeitervertre»
ungen auf Grund von-Urwahlen (Kammern)... Die lekteren ſollen
gemeinſam mit entſprechend zuſammengeſeßten
Vertrekungen' der Betriebsleiter ſozial» und. wirt
IGaftspolitiſche Anvelegenheiten als Selbſtverwaltunpsorgane her
„Volkswirticaft = Wirtſchaftskammern.-- behandeln, Ge»
Jehentwirſe ausarbeiten und begutachten ſowie Vorſchriften . für
ie Organiſation der Betriebe und Wirtſchäftszweioe zu deren
Sozialiſierung ausarbeiten und auf" deren Durchführung Hin»
wirken. EWE ANRER
Die Durc<führung der in den Rictlinien- aufgeſtellien  For-
derungen ſei Aufgabe der gewerbſ<aftlihen Jentralorganiſationen
in.den einzelnen Berufen und Induſtriezweigen. die ſich zu einer
Geſäamtvertretüng der Arbeit im „Dettſchen Ge»
werkſchaftsbund“ vereinigen. : Die Gewerkſchaften können
zicht ſelbſt die Träger der Produktion ſein. Ihnen fällt die Aufe
gabe. der Avbeiterpolitik zu. Sie ſollen grundſäßlice und prak-
Tiſche Richtlinien für die Arbeitepvertreter auſſtellen und die Ver-
bindung der letzteren untereinander fördern. - Sie müſſen weiterjin
für die' Verbreitung der Kenntnis 'aller“ volkswirtſchaftlihen Fra-
gen und: Produktionsbedingungen, der Technik“ und: Betriebsv2r-
waltung in der «Arbeiterſchaft ſorgen“ und damit -die Kräfte aus»
üöſen;. die für die Dur<hſführung der: ſozialiſtiſchen Wirtſhaftsweiſs
'moiwendig ſend, ESE NEE 5;
Ferner hat der Verfaſſungsausſc<huß Beſtimmungen über die
Einvichtungund Aufgabender Betriebsräte aus.
gvarbeitet, nach denen der Betriebsrat mitzuwirben: hat: a) bei
Einſtolungen und Entlaſſungen im Betriebe, .d). bei “Einſtellung
zind Verwendung von Frauen und Jugendlichen zur Verrichtuug

diz. Männerarbeiß; s) hei Feſiſchung frz... Arbeitoſchiehten.

„Eibe ein jähes Ends gefunden habe,

| berg Ind Gravdenz. gemelben

v. wegen Arbeitsmangels, oder von Uöberſtundern-, Nacht» und Sonn-

fagsärbeit. Der Betriebsrat hat das Recht der Mitwirkung bei
jeder Lohn» oder Ak?ordvereinbarung mit einzelnen Arbeitern des
"Betriebs, bei Streitfällen im Sinne der Vermittlung, ferner bei
der Regelung der Ferien für Arbeiter urd Arbeiterinnen, bei Be»
ſchwerden über Beſchäftigung und Vehandlung der Lehrlinge und
bei vorhondenen Märzeln in der Unfallverhütung und den geſund»
heitlichen Betriebseincichtungen. Entlaſſungen wegen Lohn- und
Akkordſtreitigkeiten dürfen nicht erfolgen, ſolange nicht der Be-

„triebsrat zur Shlichtung herangezogen wurde. Die Lohnbücer

müſſen dem Betriebsrat auf Verlangen vorgelegt werden. Zur
Gehlichtung von Streitigkeiten jeder Art im Betrieb iſt zuerſt der
Betriebsrat anzurufen. Dieſe Beſtimmungen ſollen durc Aufe-
nahme in die Kollektivverträge zum geltenden Re<t gemacßt
werden. iE

In der anſchließenden Debatte wurden zahlreihe Aende-
rungen an det-Nichtlinien ſowie auch einige Einwendungen in
bezug auf die Beſtimmungen -Über die Betriebsausſchüſſe gemacht
und ſodann der Verfaſſungsausſchuß beauftragt, beide Vorlagen
eine. noHmaligen Prüfung und Redaktion zu unterziehen.

Die Forderungen der Kriegsbeſchädigten

Am geſtrigen. Son: hatte der Reichsbund der Kriegsbeſ<ä-
d'igten di Kieſen ſteationSverſam mg na< der Unione
Bvanterei in der Haſenheide einberufen. Der Andrang wa? ſo
ſtark, daß die Bundesleitung im Garten der Brauerei eine Parallel-
verſammlung abhalten mußte. Im Zentrum de: Siadt waren
ſtarke Abſperrungen vorgenommen, die Shloßinſel war durch
Drahtverhaue „und Maſchinengewehre nach allen Soiten geſichert.

Die Vepfammlung wurde du:<h den Vorſikenden des Bundes
der Kricgsbeſhädizten Ghring eröffnet. Bader, Vorſtands»
mitglied des Reichsdundes, bern Ingelte vor allen Dingen, daß den

„Schwerverlektei ihre 100prozentige Rente auf 35 v. H. gekürzt

ſei. Folgende Anſprüche ſeien der Regierung unterbreitet: 1. Re»

„form des .Mannſ<afts- und Hinterbliebenengeſeßes. 2.. Mitarbeit

an den neuen -Goſezen, 3, Bis zum Inkraftipcten der Geſehe Er-
Wohung der. alten Bezüge. 4. Eine Beſchleunigung der Wohnungs»
Urſorge und Prüfung der Frage der Einquartierung. Der Redner
erkannte an, daß die Rrierung im weitgehendſten Maße die For-
derungen der Kriegsbeſhädigten anerkannte und ſie, ſoweit es
die mißliche Sege der Gtaatskaſſe erlaubt, verwirklicht habe. Er
müſſe darauf hinweiſen, daß auch die wilden Streiks ihr Teil
B ver mßliGen Lage beigetragen haben. (Zuruf: „Sehr richtig!“
ebhafter Beifall). Dig Kriegsbeſchübigten verurteilien die Ge»
woltakte, die in Dresden ſtattgefunden hätten, wo der vollkommen
unf<uldige Kriegsminiſter durch den Mob in den Waſſern der

Der Rednöx. Roßmann legte nochmals die Beſtrebungen der
Organiſation dar und betonte. qausdrülich, daß ſie kcine partei-
politiſchen Nehenatſihten hätten, und: daß ſir jede Gemeinſchaft
mit den Radikalen cblehnt. Es wurde ſc<hließlicz einſtimmig eine
Reſoluyiion angenpmmen, in welcher die Verſammlung zum Aus-
dru& brachte, daß ſie die biSherigen Zugeſtändniſſe der Regierung
afk Natvegen Gebote und den Vorſtand 068 Reichsvere,

es beauftragt, . Pr iezung gum die übrigen Fovdee
rungen a be de egierung au E44 5 250

Im Anſchluß “an. die. Verſammlung der: öſterreichiſchen Kriegse
Beihädigten.: im Lehrervereinshaus, wo „dieſe Kriegs-
beſchädigten dagegen Stellung nahmen, daß bas öſtorreichöche
Konſulat in“ Berlin vom 1. Mai ab die fälligen Renten der in
Deutſchland wohnenden deutſch-öſterreichiſ<en Kricgsverlekten

“nicht mehr auszahlen konne, fand: auf dem Alexanderplaß eine

Kundgebung ſtatt.

Friedrich Naumann Über die politiſche Dage.

' Sn einer gut vöſuchten Verſammlung des Bezirksvoreins Berlin
der Deutſchen Demokvatiſchen Partei ſprach geſter Dr. Friedrich
Naumearn iber die. politiſche Loge. Mit großer Sorge, ſo fährte
ex. aus, ſehen wit unſere Friedensabordung wach Verſailles. ziehe;
was wird ſie mitbringen? Cs wäre voreilig, zu ſagen, wir were
den den Frieden“ niht unterzeichnen, wir kennen ja den weſent»

„ÜHSſten Teil der Bedingungen noch micht; und wenn. die Wirſon»

ſchen -Fordernngen über das Selbſtveſtimmungsrecht der Völker
umd die Neubildung dar Stacten nach. feſtgeſchloſſenen Nattonali-
täten. (im Gegenſaß 'zu den- früheren fürſtlichen Staatenbildungen)
in Verſailles durhdringen, wenn wir alſo alles, was Deutſch
„ſpricht und fühlt, erhalten und- dagegen abgeben müſſen, wos
fremd bei was iſt, dann jehe ich nit ein, warum wir einen ſolchen
Vertrog nicht unterzeichnen ſollten. Frankreicß und England ſtellen
Freilich für unſere Oſt- und Weſtgrenzen Forderungen, die in

direktem Geg-.:ſaß ztt Wilfons 14 Punkten ſtegen. Wenn'mon uns ,
"das Saargebiet, Danzig und ſonſtige rein deutſche Gebiete unter

Durdbredung des Serbſtboſtinmungsrcchts wegnimmt, entſteht

kein dauernder Friedenszuſtand, auch niet, wenn man die -

Deut;ch-OeſterveiGer und die Südtiroler hindert, dem. dextſchen

Natioralverand  .: anzugehören. Ueber | die - Kriegsentſchädi-
gung - hört man wahnſinnige Summen, aber die Eniente

würde ſie), beſonders Amrita, ins eigene Fleiſch ſchneiden, wenn
ſie uns unfähig zu produktiver Arbeit, unfähig zum Ankauf frem»
er Produkte. und
in Verſa.lies ſeßt viel Sachkenntnis und Vertrauen in unſere
Unterhändler voraus, Unſere Finanzabordnung weiß, um was
es ſich. handelt und daß wir ein. finanzielles Todesurteil nicht
unteri<reiben werden, Fordern unſere Gegner Unmögliches, ſy
Jollen fie ſelber ſehen, wie ſie es bekommen. Der Redner ging
dann auf die innere Lage ein, bezeichnete die vielen Unruhen und
Streiks als. den „Ausfluß einer durch di? Kriegsentbehrungen ver-
urſachten Blutleere im Gehirn, die behoben würde, wenn unſere
Degner Uns die Möglichkeit zu produktiver, gewinnbringender
Arbeit: durch den: Bezug von Auslandswaren beſchofften. Ein
[wieter Friede ſei. gleichbedeutend mit der Ausbreitung des
olſchewismus, der eine. ſei für- das-deutſc<s Volk die Scylla, der
andere die Charyodis. Die Ausführungen des Redners wurden
ergänzt dur< „kurze Darlegungen des Abgeordneten Hartmann
über ſeine Erfahrungen in den Kohlenſtre:krevieren Schleſiens
und des Ruhrgebiets... Zum Sc<luß fand folgende Re 7 0.
Intion einmütige Annahme: „Wir in ernſter Stunde verſam-
melten Männer und Frauen der Deutſcen Demokratiſchen Partei
Borlins erheben nachdrüFlichſten Broteſt gegen jeden uns drohen-
"den Gewaltfrieden. Wir fordern von den, deutſchen Vertretern
auf 'der Friedenskonferenz, daß ſie. nur einem Fridensvertrag zu-
ſtimmen, der das “ Gelbſtbeſtimmungsreht des deutſchen Volkes
erüdfichtigt und der deutſ><en Republik die Möglichkeit gewöhrt,
alle Deutſchen zu einem deutſ<en Nationalſtaat zu vereinigen. Wir
erwarten, daß die von den deutſ<en Friedensgeſandten ſofort aufe
unehmenden Verhandlingen über die Herausgabe unſerer Ge-
Fangenen und über die Aufhebung der Hungerblo>ade gemäß den
Grundſäßen des Völkerrechts und der Menſhlichteit zum ſchnell»
ſten erfolgreichen Abſchluß gebrächt werden.“ -:. .;
Im Magdeburger Staditbheater fand-Feſtein eine von allen
Parteien veranſtaltete mac<htvolle Kundgebung. gegen einen
Gewaltfrieden Jtatt. Es wurde eine Entſ&ließung: angenom
men, die von der Regierung die Ablehnung eines Di?tatfrieb:ns
fordert, der unzweifelhaft deutſches Land vom Deutſchen Reiche
losreißen. würde. => Achnliche Kundgebungen werden aus Bx 9m-

SEE ESI

Rohſtoffe mac<ßen würds. Das Finanzprogramm -

Gegen die Zertäckelung Deutſchlands.

Mayſenproteſtverfämmlungen. in Groß'- Berlin. -

Im Baltaſt-Theater am Zoo fand geſtern eine vom Reichss
verband Oſtſ<huß veranſtaltete außervrdentlich zahlreich bes
ſuchte und eindringlic2 'Maſſenkundgebung gegen dia
Serſtükelung Deuntſglands ſtatt. -- .

Miniſtcx Heine führte nach einigen einleitenden Worten 'des-
Vorſizenden, Oberregerungsrats v. Tilly, u. a. aus: „Der Tag,
an dem unſere Friedensunterhändler nach Verſailles gehen, erfüllk
uns mit Gorge, faſt Vorzweifiung.. Sie müſſen wit“en, doß ſie das
Volk hinter ſich haben, .und dazer muß das Volk wiſſen, was möge
lich und was unmöglig iſt. Wir können nur annehmen, -w a s
erfüllbar iſt. Zwar ſind wir geſ<lagene Männer, nicht aben
geprügelte Kinder, und ich weiſe die Anſicht zurüs, die da meint,
wir müßien uns demütigen. Falſc< wäre es, vor aller Welt zum
Jagen: Wir allein ſind ſGmldig. Beim Streitumdie Schuld
Zkommt nichts heraus. Wir müſſen vielmehr vorwärts blicken.
Vernünftige Erwägungen. müſſen die Politik leiten. Wenn wis
Hier Heute gegen die Zerſtüfclung Deutſchlands proteſtieren, ſs
Hoffe ich niht, bei den verblendeten Machthabern der Feinde vier
Gehör zu finden. Au<ß von der Sympathie der Völker erhvifs..
ic; nit viel, obgleih mandje Männer unter ihnen ſind,
die für nnſere gerechte Gace' - eintreten: Aber wag
heute nicht gehört wird, das wird ſpäter einmal gehört werden.
Bei der Annohme der Weffenſtillſtandsbedingungen ſtellte ſich
unſere Regierung auf den Boden von Wilſous 14 Punkten:
Dieſe Annahme ſowie ds mangelnde Ablehnung durch die Entento
hat ein Vertragsverhältnis geſchaffen. Dex wichtigſte
Punkt dex „Wilſonſc<en Grundſäße war aber die Gelbſto
beſtimmung der Nationalitäten. Nation. bedeutet
Gemeinſamkeit des Denkens, der kulturellen und wirta
ſgaftlic<en Arbeit! Grenzpfähle bedeuten keine Natios
nalität, Heshalb können auf die Dauer nationale Empfindungen
nicht unterdrü>t werden. Wir müſſe einen Ausgleich finden
zwiſchen + nationaliſtiſchen Ueberkreibungen, die . zu ſs vielen
Kriegen geführt haben, und wahrer, nationaler Selbſtbeſttmmungs
(Veifall.) .Deshalb verlangen wir das Selbſtbeſtimmung s-
reeht für Elſaß-Lothringen. Wir. proteſtieren. .dew
gegen, daß Danzig, Oſt- und Weſtpreußen, das Saargebiet |
und das urdeviſche link5rheiniſche Gebiet. des Nibe«
lungenliedes, der Siß uralter. deutſcher Kultur, vom Reihe los»
geriſſen werden. (Demonſtrativer Beifall.) Was Poſen bes
trifft, ſo iſt es die deuiſhe Arbeit, auf Grund der dis Grenzs
gezögen werden muß. Nicht Dokumente von 1793, ſondern die

-Jekigen Zuſtände ſind allein maßgebend. Wo deutſche

Arbeit und Kultur dem Lande ihr Gepräge geben, da iſt das
Land deutſch und muß deutſch bleiban! Wenn- unſere - Feinde
die deutſche Kultur zerſtören wollen, fo zerſtören. fie den Frieden:
der Welt. Wr find jeßt ſchwach, aber wir werden um ſs eher
und um ſo mächtiger erſtarken, je größer die Vergewaltigungen :
ſind, die uns unſere Feinde zumuten." (Langanhaltender Beifr".)

Nach dem Miniſter ſprach der Abg. Pachnide, Er betorir

- beſonders, - daß im Intereſſe des Völkerbütdes, der dens...

Weltfrieden verbüingen ſoll, keine“ Rachegefühle: bei den Völkern
beſtehen bleiben dürfen. Der Generalſekretär der Zentrumspartei
Dr. Pfeiffer hcb als die erſten Forderungen auf der Friedens-
konferenz hervor: Gofortige> Räumung tes beſeßten Gebietes,
Aufhebung der Blo>ade, Rüdgabe der Gefangenen,

Unverſehrtheit des Deutſchen Reiches. Auch in der Fordes . 3

Dung nach Rüdgabe der Kolonien müſſen wir alle- einig ſein..-
Eine -Zerſc<metterung- Deutſchlands mache die Bahn frei für die

Weltrevolution. Zum Schluſſe richtete der Abgeordnete Weins -

Zauſen intereſſante Einzelheifen aus den öſtlichen Propinzen
und. Überbrachte die Grüße ſeine: Heimat, 55 EE
Es wurde fölgende Neſolution verle'en und anzenomment
„Die heute vom Reißsverband Oſiſchuß nah dem Palaſt-Iheates
am Zoo in- Berlin einberufene, von Tauſenden von Perſonen ohns
Unterſchiede dex Partei beſu&te Verſammlung proteſtvert
angeſichts der. bevorſtehenden Friedensverhandlungen mit größter
Entſchiedenheit gegen jede Zerſtü>elung Deutſchlands,
Sie fordert.einen Frieden des Gerechtigkeit und Verftän«
digung gemäß der- Richtlinien des Präſidenten. Wilſon unſ
verlangt das Selbſtbeſtimmungsre<t in unſert zweis

fpracßzigen Grenzmarken auc<ß für die Deutſchen. Die Verſammua

lung weiſt mit Entrüſvung insbeſondere die Übertriebenen Aus
ſprüche des Polentums auf die  deu:ſchen Oſtprovinzen zurücs,
'da ihre Verwirklichung etwa '3 Millionen deukſcher Kulturpioriers
unfker das JoH der Fremdherrſchaft beugen und ſie kultureller,“
wirtſhaftlißer und fozialer Verelendung. preisgsben würds. Wig
Danzig eins rein deutſche Stadt und Weſtpreußen überwiegend
deutſc<h ſind,. ſo+ſind auh in- Polen und Oberſchleſien deutſcher. *
Beſih,. deutſc<e Vildung und. deutſche. Shaffenskraft von über» +
wiegender :Bodeubung. . Deutſchland könnte den Verluſt von Ges
bieten, in denen das deutſ<e Volk nach kultureller -und wirte
ſHaftlicher Leiſtung dos Uebergewicht beſikt, niemals verſchmerzen
Darum erheben wir nicht mur im Intereſſe Deutſchlands, ſox« |
dern auch zum He.Ie der Menſc<heit, das einen Dauerfrieden er-
fordert, unſere Stimme gegen jede Zezſti>elung Deutſchlands und.
für “einen. gerechten Berſtändigungsfrieden* . ..:- , UN

4

Schluß der demokratilchen Jugendtagung.:

Die. geſtern zum Abſchluß gekommene demokratiſche Jugend-
tagung zeigte die Einmütigkeit der ganzen Verſammlung, die im
der Gründung des Bundes deutſchdemokratiſcher Jugendvereine
greifbaren Ausdru> fand. Die-Verſammlung ſprach ſich für eins
altive, von ſozialem Geiſt getragene Politik aus und beſchloß, durel
ihre zum Parieitag in Kaſſel zu entſendenden Vertpeter für. eins .
jegliches Kompromiß. ausſ<altende. Feſtlegung des Pars
teiprogramms einzutreten, Der Leiter der Reichsgeſchäftge
ſtelfe der Geſamtpartet verſprach, ſie) dafür, einſehen zu wollen,
daß. der »nzugegründete Bund deutſc<hdemokratiſcher Jugendvereins.
vym. Hauptvorſtand als feſte Parteiorganiſation anerkannt werde,

“Der Fall Lebebour und. Däumigj. Die. Verhändlunges
gegen die unabjängigen Führer Ledebour und Däumig. wegen
ihrer Beteiligung an den Berliner Unruhen. iſt auf den 19, Maß
feſtgeſeßt worden. . 3 EIER EEE
Sjexfonalnachrihten, Der Senatspräſident beim Reich:
geri>t a. D. Wirkl. Geh. Rat Dr. Georg EIE Mt ;
im Alter von -80 Jahren . in Leipzig geſtorben. =“ Der Obers .

"präſident Prinz Ratibor hat zum 4. Zuli ſeinen' Abſchteb-

nachgeſucht, | 8 WEHE DI ABU
Dex. ventſrbe Maxrins-Attachs von Müller vorläht ſeinen.

Poſten im Haag. ; ; H AIELER
Das Geofch. über Kaliwvir|Hſchaft. Der „Reichanzeiger?

veröffentlicht das Geſeß über Regelung der Kaliwirtſchaft. .

Ankunft. der China-Deutſchen in Notterdam: Am Sonn»: --. .

abendnc&mitiog iſt in Retterdom der Dampfer „Arthur“. mit den.“
China-Deutſchen eingetroffen. Die Landung orfolaie Sonntag früß
um 935..Uhr. -... IREEN ; EEE EE

EREERENSSGEN

en

„Henderiou Tul Tuizutd YIHCHZHSICDIUB,

Deutſchland ſoll jeden Frieden annehmen,
7 Amfſtervam, 26. April.

* Der Sekretär der britiſchen Arbeiterpartei, Arthur Sender-
Jon, der als engliſcher Abgeordneter zu der Internationalen ſo-

Sialiſtiſ;en Konferenz nach Amſterdam gekommen iſt, göwöhrte

"einem Vertreter des Wolffichen Vilros eine Unterredung, in der

8x Wm. a, auf die dringende Notwendigbeit eines raſchen Frie»

.« densſ<Hluſſe38 hinwies.

Senderſon ſagie, die Berner Kon-

- Jerenz und die engliſchen Arbeiter hötten ſich mit alen Kräften da»

für eingeſeßt, -die ſofortige Aufnahme Deutſ<land?s

„kund Rußlands in den Völkerbund dur>zuſehen oder
"Hoch. wenigſtens zu erreichen, daß ſie nicht lange hinzusgeſ<oben

wird. Die Unterzeichnung des Pariſer Friedens würde. von ſelöſt

„die Aufhebung der Blockade mit ſich bingen. Wenn der Friede

“ von dezi Deutſchen nicht unterzeihnet würde, und in Deutſchland

''der BVolſchewismus mit ſeinen unvermeidlichen Folgen. käme, fo
- wilvde das für Deutſchland ſelbſt und für die ganze Welt ein Ver?
- hängnis ſein, “Es ſei für die Deutichen beſſer, einen unbe-

Friedigenden Frieden anzunehmen, als durch Ab-

Lehnmung der Jvriedensbebingungen einen Zuſtand heraufzubeſhwö-

-/ xen, deſſen Wirkung ſich nicht abſehen laſſen würde,“ Zi. den En»
7 Fenteländern, auch in England, herri&e no<g immer gegen die

Aufrichtigkeit der demokratiſchen Umkehr in Deutſchland großes
Mißtrauen, das den dortigen Arbeitern ihre Bemühungen er-

-" Ihwere, Man könne at. ag, nicht begreifen, warum in der deutſchen
- Friedensdelegation die Mehrheitsfozialiſten zu ſ<wach. und die

Unabhängigen gar micht vertreten ſeien. Man ſei geneigt, das als
ein Zeichen dafür "aufzufaſſen, daß der Einfluß der“ Sozialiſten in

* Deutſchland tatſächlich nicht ſo ausſ<laggebend ſei, wie behauptet

> werde, Der

beſte Wog für Deutſchland, um bald zu einer

„Feſtigung der Lage und zu einem vernünftigen politiſchen und

wirtſchaftlichen Wiederaufbau zu gelangen, ſei der, das noch immer
Aarke Mißtrauen in den Ententeländern dadurch zu beſeitigen, daß

-./8s den Frieden annehme und im Übrigen darauf vertraue,

- Haß die Demokratien der Weſtmächte ſtark genug ſein werden, um

»Jeinen berechtigten Forderungen Geltung zu verſchaffen und Hofür
"zu ſorgen, daß [<ließlich im Rahmen des Völkerbundes eine allſeits

"befriedigende Regelung zuſtande kommt.

Mit der Unterzeichnung

» 'des Friedensvertrages würden die Deutſchen den Arbeitern in den.
""'Ententeländern. eine wirkſame Waffe für eine energ iſche
"Aktion zugunſten Deutſchlands in die Hände geben,
"and ſie würde als der beſte Boweis dafür betrachtet werden, daß

ir man in Deutſchland wirilich radikal mit der Bergangenheit- ge-
- brochen hat und entſchloſſen iſt, ſich ehrlich an der Neugeſtaltung

der Welt zu beteiligen. Gin raſcher Friede ſei augenblidlich von

! Fo überragender Bedeutung, daß daneben alle anderen Erwägungen
/ Im den Hintergrund treten müßten. S 4270

„Deut

-. Die Wiederaufrichtung

damiße Contpant“ erflärte Senderſon, man
„Sertretern - neutrales Länder nach
Jorn erälärte, die

„veraätung gemäß den Beſtimmungen des

.. ] Dazu wird von berufener deutſcher Seite, wie W.T. B. mitteilt,
; bemertt „In Deutſchland würde man nichts lieber tun, als dem
„gewiß wohlgemeinten Rat des Herrn Heyderſon Folge zu leiſten,

- „wenn nicht gewichtige Tatſachen Deutſchland aufs - dringendſte
"warnten, ſich dem Wohlwollen ſeiner. Gegner anzuvertrauen,
„bevor. es nicht aus dem Znhalt des Friedensvertrages

die Gewißheit hat, daß es das tun darf". + ]
07 in Amſterdanty 27. April.
„Nieuwe Rotter»
erwäge den
i iſtiſchen - Studienausſ<uß ausſ<ließlich - aus
Plan, einen ſozialiſtiſch eue antlonden.
würde wahrſchoinlich Päſſe erhalten, Hender-
britiſchen Arbeiter ſeien gegen
daß eine Schaden»
EI ENSE SES
„vow den Gegnern geleiſtet werde. Er erinnerte nah-,
4 die Tatſache, daß vor Unterzeichnung der Waoffenſtill-

'Fn einer Unterredung mit einem Vertreter des

Sol&) oin Ausichuß
jede Rach epPolit?k und forderten mur,

„ftändebedingungen ſowohl . Lloyd: George. als nach Clemenceaut
- und Orlando an Präſident Wilſon ein Telegramm geſandt hätten,
„indom ſie ihit ermächtigten, den Frieden auf der Grundlage

der 44 Punkte wnzubieten; jeht ſot es Aufgabe aller Par-

- teien, danach zu ſtreben, daß alle Erwartungen, die fick an dieſe

44 Punkte knüpften, erfüllt würden, *

- Franzöliſch=engliſche Gegenlätze.
ix 'Drähtmeldung. M
7 2427 '. Amſterdam, 27. April.
Wie verlautes, Yam man auf der geſtern abgehaltenen nißt

Gfentlichen Sißung der Internationalen Sozialiſtenkonferenz über» -

ein, die Frage der Verantwortlichkeit für den Krieg in
ainigen Monaten auf dem Londoner Kongrch zur Sprache zu
ringen, da die Belgier ihre Teilnahme an der Konferenz an.
dieſe Bedingung geknüpft hatten. Macdonald (England) er«/
ſtattete Über den von der Friedenskonferenz ausgearbeiteten Vöſkere
Hundsentwurf Bericht und teilte mit, Lord Robert Cecil hätte

- "Her Berner Abordnung erklärt,-daß Deutſchland und Rußland in

den Völkerbund aufgenommen werden würden, ſobald es die
Umſtänds geſtatteten. * ü u HIE:

1 ni Abgeordnete Tomaſo unterbreitete eine Er»

Körung über den von der Friedenskonferenz gefaßten Beſchluß, in

Thland ein Berufsheer ins Leben zu rufen. Darin

eißt es, es entſtände daraus für den Sozialismus und die Demo»

tie eine große Gefahr, denn das Berufsheer könne in Händen

. Her Negierung und der Gegenrevolution ein gefährliches Inſtru«

wont ſein, Die Erklärung ſc<ließt mit der Forderung der Volks

miltz und der Höchſteinſchränkung der Dienſtzeit. Macdo- ]
“"anald bot, daß dieſer Vorſ<lag zurü&gezogen werbe, die tüge

diſchen Vertreter-knnten ſich nicht gegen das Berüfsheer erklären.

 Menoundel (Frankreich) unterſtüßte den argentiniſhen Vor- |

Ichlag, indem er erflärte, die Engländer ſprächen wohl von der
Abrüſtung zu Lande, aber nicht von der Abrüſtung zur
So2, und aus dieſem Grundes könnten ſie auch icht die Gefahr

vines Berufsheeres beurteilen, Renaudäl fußr fort, man müſſe 4.

won der Friedenskonferenz in Paris verlangen, daß fie die So»
Zialiſten von neuem in der Frage des Völkerbundes anhöre;
Wenn die Konterenz ſich weigere, dies zu kun, müſſe nan an >ie
Veberzeugung der Sozialiſten zind Arbeiter der ganzen. Welt
appellieren. : uE Ge 12140 18 AE EE

der Internationale,
Amſtervam, 26. April.

«St einex Unterredung" mit einem Mitarbeiter . von „Nieuws
"088 don Dag" ſao!s der ſ&wedich? Sozialiſtenſührer Branting,
- Hef als Vorſihönder der internationalen Sozialiſienkonferenz in

Umtterdam weilt, er vertraue darauf, daß die Internacionale von
nevem befefilgt roerden würde: In England und Franireich herrſche
10) große Erbitterung gecen die Deutſchen, man ſehe aber
anderſeits auch ein, daß nicht ſo kehr das Volk, als die Frühere

veitice Negierung für die Art der Kriegführung und die ſyſte-
matiſche Verheßung verantwortlich ſei. Schon auf dem Gewerk-
ſchaftskongreß habe er gejagt, daß das Zu ſammengehent
zwiſchen den deutſchen und den franzöſiſchen
Delegierten keine große Shwierigkeit mehr be-
deute, Man könne hoffen, daß es nicht lange dauern werde, bis
ein vollſtändiges Zuſammengehen zwiſchen den Sozi Üſten möglich
fein werde, Die Urſache dafür, daß der Bolſchev ismus ſich in
Deviſhland ſo ſtark : ausbreite, ſei der Lebcnsmittel»-
mangel. Fir Weſteuropa- brauchs man den Sieg des Bolſche-
wismus nicht zu fürc>ten. ß

Betlemmungen der Entente-Preſſe,

Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“.

MIE b Genf, 26. April. !

Die Franzöſiſche Preſſe iſt entgegen der Darſtellung dex Havas-
Agentur feiitesr einmütig in der Beurteilung der möglicgen
Folgen des Pariſer Konflikts, und es Ut im Grunde nur der
„Temps“, auf den ſich Havas ſtüßt “und der. auc< ſeinen lekten
Artikel vom Sonnavend ſrüh nog mit den Sägen: „Die Alltanz
beſteht fort. Dur jeine Abreiſe nach Rom hat Orlando die Ver-
bindung nicht abgebrochen“ beginnt. Für die ſozia»
Liſtiſch en Blätter, die natürlich Wilſon ſtüßen, mögen die Aus«
führungen Sembats“in der. „Heure“ kennzeichnend ſein: Man habe
ſeit langem auf eine öffentliche Kundgebung Wilſons. gewartet,
aber leider vergeblih. Wilſon wilrde ſtets olle Arbeiter hinter ſich
gehabt haben, und keine Regierung hätte ihm widerſtehen können,
wenn er gegen einen kriegeriſGen Imperialismus aufgetreten wäre:
„Ader man dürfe ſich auf die öfſentlic)e Meinung nur ſiüßen, wenn
man die Verührung mit ihr nicht verlöre. Das werde Präſident
Wilſon heute merken, deſſen Appell nicht mehr die unwiderſtehliche
. Wirkung ſeiner früheren Kundgebungen. haben werde, : „Wilſon,“
ſagt Sembat, „hätte ſeine vierzehm Punkte nicht ohne ſofortigen
Widerſpruch dem «Spott unſerer Bismar>s 'ausliefern. dürfen. Als
man davon: ſprach, daß die Geſellichaft -der Nationen durch die
heilige Allianz der Gieger erſeßt werden ſolle, hätte
Wilſon bereits ſeine Stimme erheben müſſen. Es gab eine Stunde,
wo die- Vereinigten. Staaten. und ihr Präſident Anſchen genug
beſaßen, um Kroaten, Ticheben und- Ungarn zu einem Bund der
freien Völker zu führen. Das war in. dem Augenblie>, wo der
öſterreichtſch-ungariſc<e Staat zuſammenbrach.“ “Sembat ſchließt

“ mit.einem Ausfall gegen Clemenceau, indem er fragt, was jeßt aus

der Autorität der Alliierten werden ſolle, - Welcher Einfall, die
Hdeutſ<en Unterhändler am Vorabend eines ſolchen Konflikts zu
berufen! Es ſei jeht flar, warum Clemeneceau keine Aus-

kunft über den Siand der Friedensverhandlungen geben wollte:

Er ſelber ſei völlig ahnungslo3 geweſen. ; :
Auch die Stellung des „Journal des Döbats“, die von der ds?
meiſten franzöſiſhen Blätter nicht unweſentlich abweicht, iſt von
Intereſſe. Das Blatt ſchreibt: :-.-„Das- Unvermeidliche iſt einge
troffen. Die italteniſch-ſüdſlawiſche Kriſe iſt ausgeartet in eine
italieniſcheamerikaniſche, in 'eine allgemeine Kriſe, und
das an Vorabend der Ankunft der deutſ&en Unterhändler.“ Das
Blatt unteöſtüßt die; Haltung Wilſons Und polemiſiert gegen die-
jervigen Zeitungen, die blindlings für Italien Stellung nchmen,

ohne den wahren Kern der Frage. 'zu. erkennen, Es ſaat: „Wenn.

die Franzöſiſche S,egierung ſich zur Mitſ<uldigen macht en

“Her UnterdrüFung eben exſt von Cor öſterreichiſcheungariſchen Herr- |
ſchaft befreiter Völler, ſo. würde ſie Frankreich än den Rand. des
„Abgrundes führen.. Niemals-würde ein franzöſiſcher Soldat, troß!

aller Verträge, einwilligen, gegen ſeine ſerbiſchen :Kameraden zu

kämpfen. «Präſident: Wilſon: habe“ einen Jchorfen "Schnitt in eine.

Ichmerzende Wunde getan. Aver die Wunde werde heilen, und ant
Ends werde man dem Chirurgen dankbar fein.“ == Wie wenig die
Blätter den Optimiomus von Havös teilen, zeigt auch div Be-
ſchwörung Herves in ſeiner „Vietoire“: Der edle Präſtdent der
Vereinigten Stoäten ſei do viel: zu ſehr-Realpolitiker, um gleich
alles zu zertrümmern, nur weil er in einer ledialich europätſ>en
Angelegenheit einem: „idenliſtiſhen amerikaniſchen Standpunkt“
nicht Hat zum Siege veröelfen können. Die Freude in Deutſchland
würde dariiber auch 0 zu groß ſein. + 1 -- X Sud

Der „Gaulois" nenit in- ſeinem Leitartikel unter dem CIttel -

„Iſt das der Bruch ?“ die Abreiſe der Italiener ein Ereignis,

deſſen Evnſt man nicht beſtreiten könne, und fragt dann: „Iſt |

der Bruch endgültig? Was wird Ztalien tun? Wird es einen
Krieg mit den Südſlaven beginnen? Das iſt nicht unmög-
Ii<,: denn Italien weiß, daß ſein Feind von geſtern vielleicht
no<g mehr ſein Gegner von morgen ſein wird." Das
„E%o de Paris“ meint, daß Wilſon mit ſeiner Erklärung die

ganze „Alltanz er]<ttert habe. Er hat die Verbündeten | fegen ;

vor die Alternative geſtellt, ſich entweder ſeinem Willen zu untere
werfen, : oder. ſth - jeden Anſpruches auf Einigkeit dem Feinde
(gegenüber - zu - begeben. - Die -Friedenskonſezenz hat ihren

Schiedsvichter geſunden. 'Im „Avenir“ zieht Zülian Forel |

den Vergleich zwiſchen Fiume und Danzig: „Beide Theſen,
die hier auteinanderſtoßen,/“ ſagt er, „laſſen ſich mit guten
Argumenten verteidigen. Die der Italiener ſtüßt ſich auf die
zahlenmäßige Neverlegenheit ihrer Stammesgenoſſen
in der Stadt Fiume. Derſelbe Grund iſt von den Deutſchen
vorgebracht worden, um die Zuteilung Danzigs an die Polen

4 zu. verhindern, " Aber "es «gibt Punkte." von wirtſchaftlicher,
4 politiſcher oder ftrategiſ<er Bedeutung; deren Beſih nicht dur<

ihre Bevölkerung beſtimmt werden kann. So Regt

4 der Fol mit Danzig und der mit Fiume, Deshalb iſt jenes

für die. Polen, dieſes für die Südſlaven: zum Leben notwendig.“

4 Intereſſant iſt im Zuſammenhang damit; was George 'Thöry

im Blatte „Bon Soir“ ſchreibt: „Die Lags iſt ernſt, die Italiener
reiſen ab, Japaner und. Belgier: packen. ihre Koffer, Präſent
Wilſon rüſtet ſic; ſein: S<iff -zu Heſteigen. + «> ' Man hatte uns
den Frieden als Oſterei verſprochen. ; Und was Yſt aus dem EG
Hevauagelommen?: Der Zuſammenbruch der Entente,
So pollendet Cleimenteou, "den man ſo-treffend den „unſeligen
Verſ<wörer“ genannt hat, ſein Werder Vernichtung
und der Kataſtrophe.“ * 10220 UNE WR 200077
RE 7 van ; Rodtterbam, 26.. April. -

Die „Morning Poſt“ kritt ſehr ſ<arf gegen Wilſon auf, dem fie
»paywirft, daß er von dem Grundſaß des Mäc<htegleichge-
wichts nichts wiſſe und in Europa alles auf den Kopf ſtelle,
während er in-ſeinem eigenen Lande eine Rieſenflotte bauen
laſſe und nicht an der Monrvedoktrin rütteln laſſen wolle. Der
Völkerbund ſei damit bereits durch. den Mangel an 'Ber-
tronten ſeines Sauptanwalts  zuſammengebrochen. == „Daily Ez»
preß“ bezeichnet ' die Wutnusbrüche der italieniſcen und eines
Seiles der Jtanzöſicen Preſſe als diplomatiſche Tollwut.
Die Liberalen und Arbeitervertreter unterſtähen Wilſon und Lloyd
Goorg2. == „Daily Telograp4" erfährt aus Näw York, man glaube
in Amertka, daß die: Itoliener das Für:und WideL in der ſchweben.
von Stocitfrage ſorgfältg in Erwägung ziehen und ſ<ließlih eine
ſehen: würden, daß wöder Fiume noch ſelbſt die ganze Frage des
Aöriatiſchen Meeres ſ9 viel-mert ſei,“ wie“der Weltfrieds ,.

Flucht von Münchener Kommunitten»
Führern..

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.

* Ix Ulnt, 27. April.
Die Lage der Mündener Kommuniſten verſchlechtert ſic zU-
ſehends. Ein deutlicher Beweis iſt die Flu<t Landau2rs
aus der Stadt und die Vorbereitungen einger ſonſtiger Föhrex
für ihre Flucht. Auch Feh<henba (der frühere Sckretär Kurk
Eisners) hat ſich aus München entfernt und iſt in Ulm geſtern
verhaftet worden. Der Oberkommandierende der Roten Ames
ift feit kurzem der abgeſehte Gtadtkommoandant Egelbofer, als
Chef der Roten Garde zei<net ein gewiſſer Widemann. Als
Geiſeln wurden mehrere Großinduſtrielle feſtgenommen. . Auch
Profeſſor Stu> und. Oberſtudienrat Niklas follen verhaftet wor»
den ſein. Nachdem das Gefängnis Stadelheim überfüllt iſt, hak
man die Gefangenen in die Kommandantur bringen müſſen.

Die militäriſchen Vorbereibungen dex Kommumiſten Teidon bes
trä.vtlich unter dem Kohlenmangel: Um Holz für die mangel"den
Kohlen zu gewinnen, werden die Alleeväume auf der Straße
München--Paſing abgeſägt, Die Lokomotiven der Züge, die von
Süden in den leßten Tagen München noch erreiäten, wurden mit
Holz geheizt. Der Siß der Roten Regierung iſt,
Tribüne für die Zuſchauer gewinnt, vom Hofbräuhaus in das
Deutſche Theater verlegt worden. Der Vollzugsrat macht Vor«
Hereitungen, um aus dem Wittelsbacher Palais in die befeſtigbs
Kruppſche Fabrik zu ziehen, Unerhörte Lügenmeldungen werden
in München über die Regierungstruppen verbreitet. So. erzählte
Niſſen im Räteparlament, daß die Regierungstruppen 80 000 Liter
Milc< mutwillig ausgegoſſen hätten, und daß bei Landeberg auf
Fvauen und Kinder geſchoſſen wurde, Z

Die Fluzſtation Sonthofen, die bisher für die Müncheney
Kommuniſten arbettete, iſt von den Regierungstruppen kampflos
in Beſik genommen worden. Der Führer der Flugſtation, Untexa
vſfizier Bauer, wurde verhaftet. „8

Um der 'bei den Kommuniſten herrſchenden Ge!dverlegenheit abe
zuhelfen, iſt man dazu geſchritten, in der Druderei von Parcus
kommuniſtiſches bayeriſc<es Staatsgeld drucen zu

Taſſen. Die Neichsbanknoten werden dafür in München + ein»

ßegogen, abgeſtempelt und gegen dieſes neue. Geld: umgetauſcht.
An der Spiße des Revolutionstribunals ſteht ein gewiſſer wegen
Diebſtahls und. Betrugs ſchon. mehrfach vorbeſtrafter Menich
namens Cronauer, RSE

Unruhen in Stettin,

Orahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“.
08 3X Stettin, 27. April.

rw

wel agen

. Ruf dem Schloßplaz kam es während einer kommuniſtiſchen. Ver»

fammlung zu blutigen Vorfällen. Es wurden durch von auswörts
zugereiſten Hehern Schüſſe abgegeben und Handgranaten geworfen,

»die leider blutige Opfer forderten, Die Angreifer flüchteten dant

in ein Haus am Königsplaß, wo ſie von Stettiner Sicherheits»
truppen umſtellt 'und na<ß Beſchießung zur Uebergabe gezwungen
wurden. Im Anſ<luß daran erließen der Oberpräſident, der Kom»
mandierende General. undder Oberbürgermeiſter von Stettin einen
Aufruf au die Bevölkerung, in dem erklärt wird, daß die Urheber
dieſes wähnſinnigen Unternehmens in die Hand der militäriſchen
Behörde gefallen find und die ſ<werſte Strafe zu erwarten hätten.

“Dis Täter gehörten zu einem Truppenteil, der- in Kre>ow- geſam»

melt wird, um nach dem Oſten abtransportiert zu werden. Die Beo
völkerung möge weiter dis Ruhe bewahren. Das Reſultat der

Unterſuchung gegen die Verhafteten wird öffentlich bekanntgegeben,

>

iv

"Die Beitimmungen |

“Über, das linke Rheinufer, .

2 0. Bern 27, April. (W.I.B4
"Matin? veröffentlicht kn Ergänzung „der Ausführungen
Fo <Hs im Miniſterrat die Auffaſſung des interalliierten
Oberkommandos über die Herrſchaft auf dem linken
Nheinufer, Dana< müſſe Frankreich ſich gegen die Wiederieht
von neuen Angrijſen ſchüßen und müſſe ſich bis 2 leiten: Cen! ims
bvezählen.. laſſen, - Solange milſſe das. Iinte Rheinuſer: veſcht
Hleiben. Sabe Deutſ<land voll bezahlt, ſo-ſollten dis Alliierien

«beſchließen, ob- das Beſaßungsheer vermindert, beibehalten oder

atfgehoben werden ſolle, Der Militärdienſt werds in Franireich
auf ein Jahr fortgeſezt und 10 000 Franzoſen würden
in den eheiniſchen VBezirkan in den deutſhen Kaſernen
“Die Zukunft Schleswig-Follteins,-
YAm Freitag abend fanden, wie W. T.B,. Ferichtet, beim preu«
biſchen Staatsminiſterium die Beſprehungen mit den Vertretern
"Schleswig»-HSolſieins Hren Abſchluß. . Die Staatsregierung ließ
tyi S<hluß der Beſprechungen erklären, daß ſie für eine ſtarke
Vertretung der geäußerten Wünſche und der geſamten Intereſſen
Schleswig-Holſteins bei den bevorſtehenden Friedensver«
handlungen eintreten werde, . MIE HR

Am Sonnabend befaßte fich das Staatsmiriſterium it den aufs

Heworfenen Fragen und begrüßte mit beſonderer Genugtuung die
Einigkeit, mit der ſich die ſchleswig-holſteiniſchen Abgeordneten zu
den inner» und außenpolitiſ<en Aufgaben ihrer Heimat bekannt

haben. Die Rogierung werds es ſi angelegen ſein laſſen, bek |

der in Borbereitung befindlichen Verwaltungsreform für den
ganzen preußiſchen Strat, die in der Durchführung demokratiſcher
Grundſäze und mmfaſſender örtlicher Selbſtvarwaltung ihren
Kern finds, die Eigenatt Schles9wig-Holſteins im

Rahmen Preußens zu voller Entfaltung . zu bringen, ,

Dabei werde enertiſche wirtſchaftliche Förderung, Beſchleunigung
der Eindelchungen und des Ausbaues der Verkehrowege im
Vordergrund ſtehen: müſſen. Bei der Umſtellung von Heerc3- und
Morinebetrieben werde die Regierung noc< - den. Wünſchen 43
Provinz 'zu helfen bemüht fön 0 5.
Gewerkſchaltliche Organiſation der Preiſe,

„Der Reihsverbänd der dewiſchen Preſſe ziell
geſtern hier eine Delegiertenverſammlung ab, die aus Berlin- uin
vous: dem Reiche  zahlveich beſucht war. Nach eingehender, den
gänzen Tag füllonder Verhandlung wurde det grundlögende Para»
graph der neuen Saßung angenommen, nach. dem der Reichsper»-
band foine. Umbildung in eine.gewerkſchaftliche Organie
ſatton vollzieht. Die Beratungen werden heute fortgeießt. -

Geinieagennreetn eenma nennen zer

(4 ».(Sterzu eine Beilode)
-Berantwortlich für. die Anzeigen: Kar| Raclott, Berlin.

Widhtindarie. Druc und Verlag: Nilſteln & Coy Verli 5,

, damit man eins .

/
1
j
]

"“Jtrebenden Deutſ<lands.

X 214.

Ekne Kundgebung der Humboldtakadäemkse,

In dar großen Feſthalle des Berliner Stadthauſes veranſtaltete
geſtern die Humboldthohſ<huls vine große Kundgeburig gegen
die Beſtrebungen, Berlin ſeiner Stellung als Hauptſtadt zu ente
Heiden. Naht einer einleitenden Anſprache von Profeſſor Fla»
tau, in der er auf den ſtarken Bildungsdrang Berlins und be-
Fonders “iner Arbeiterſchaft hinwies, wurde ein Schreiben des
Oberbürgermeiſters Wermuth verleſen, der durch eine. Neiſe
verhindert wor, die Veranſtaltung  dur< eine Anſprache zu er-
öffnen, und den Wunſch ausfprach, daß die Veranſtaltung möc<h-
tigen Widerhall finde und das große Werk des Aufbaues, das
neue Berlin, fördern helfe. Es erinnert an die großen Aufgaben,
vor die Borlin geſböllt iſt, und bei deren Erfüllung es anzuknüpfen
gilt, alles unvollendet Gebliebene einzugliedern in den Kreis
des bereits Wirxkſamen und auszubauen nach den Zielen, die ſich
in ſehr naher Zukunft für die Groß-Berliner Siedlung auftun,
Die aufſteigende Entwilung gilt es fortzuſezen. Weitere
Störungen würden die baldige Agonie herbeiführen. Tag und

. Nacht gelte es, das Feuer nicht ausgehen zu laſſen, das allein

die riefige Maſchine des Weltſtadkgeſchehens in Gang hält, Dabei
mitzuarbeiten, fei die Pflicht jedes Einzelnen.

Dann entwarf Syndikus Willner in großen Umriſſen ein
Bild von Berlin als Weltſtadt. Er ging davon aus, was Berlin
in Wirklichkeit iſt, und wie es innerhalb und außerhalb Deutſch
lands beurteilt wird. Dieſe Beurteilung iſt bekanntl< nie
freundlich geweſen, beſonders nicht in Deutſchland ſelbſt. Aber
wenz man in gewiſſsn Kreiſen, beſonders der Landbevölkerung,
Berlin als Sünderbabel hinſtellte, ſo dürfen wir doch mit gutem
Gewiſſen ſagen, daß wir Berliner gewiſſe Vergnügungsſtätten
erſt dann kennen lernten, wenn wir Beſuch.von außerhalb hatten.
Das Urteil über Berlin laüttetes auc< meiſt ganz anders, went
welterfahrene, worurteilsfreis Ausländer hierher kamen, Große
wirtſchaftliche Entwi&lungskörper vertangen einen. Brennpunkt,
In einem ſolchen vereinen ſich nicht nur alle guten Eigenſchaften,
fondern auch die weniger guten und unerfreulichen. Berlin war
in dex Arbeit und im Vergnügen das' Spiegelbild des vorwärts»
Eoll der neue Aufbau gelingen, ' ſo
müſſen wir uns wieder ſtüßen auf. Einigkeit und Arbeit. Der
Sinn für Geſe und Ordnung fand einſt ſeinen ſtärkſten und
fichtbarſten Eindru> in Berlin. Wenn der Präſident der deutſchen
Nationalverfammlung Fehrenbach erklärt hat, daß der Reichstag
nicht ſ<nell genug in Ordnung gebracht werden könnte, umz die
Naätionalverſammlung aufzunehmen, ſo würden unſere Hausfrauen
nit den nötigen Hilfskräften das in längſtens a<t Tagen fertig»

“ bringen.

Ueber die Kunſtſtadt Berlin ſpraH Dr. Max Dsborm Das

! - * Volferliche Berlin, ſo war in kurzen Zügen ſein Gedankengang,
Erie Rh mit häßlichen Bauten. und ſinnloſen -Denkmäls2n, -

Das eigentlicße Berlin, aus der märdiſchen Evde entwachſen, haite
ein klares, fft in fich ruhendes Daſein. Es hatte auc<ß eine
eigene Kunſt, Prausgewachſeit aus dem ſpröden, zurihaltenden
Geiſt der Mark, GSolsſt das Rokoko hat ſich- in Berlin mit norde
deutſchen Selbſtbeſchränkung und ESpayſamleit durchtränkt. Als
Gann das. Zeitalter des "großen Aufſchwinges kam, des Zndu-
ſtrialismus, da war es mit bieſer- bodenſtändigen Kunſt vorbei,
nicht nur bei uns, ſondern Überall in der Welt, mtr war das; in
Berlin, der ſc<nell aufwachſenden Stadt, beſonde? fhlbar.

Lauter aufdringlichen, <aratterloſen Dingen verſchleierte fich das.
Alte. Wenn man die ganze Schuld daran dem Kaiſer zuſchreibt,
Jo: iſt das niht riebtig.. Auch-das Bürgertum hat viel gefündigt,

' Das entſprach dem veränderten Berliner Leben, das an die Stelle

der Solidität: das jagende Genießen ſchte. “*

Es Kn zu arbeiten. da die Widerſtände verſchwunden ſind, da
die Zeit gekommen iſt, aus der Not eine Tugend au machem Aber
es gilt an dem feſtzuhalten, was die deutſche Hauptſtadt groß
gemacht hat. Wir ſprechen für Deutſchland, wenn wir für Verlin
ſprechen. Höcſtentwicdelte Avbeitoenergie und Höchſt entwidelte
Konzentration iſt das, was Ws und ee Se wir brauchen.
Aus geſchichtlicher Notwendigkeit wis erfin von neuem zur
Hauptſtadt berufen. Entthront- man es, dann hat Deutſchland
keins Sauptſtadt mehr. Wenn wir unſere Pflicht richtig begres,en,

"Ww kann aus dem Jämmer dieſer Jahre ein ſc<öneres und reineres

Berlin hervorwachſen. Wir müſſen mw unſere emene Würde
wiederfinden. . Wir ſind dazu ſtark genug; dann brauc<t uns die
Frage nach der Zukunft nicht mehr zu ſchre>en. Dann wird auc<
draußen im Lande nicht mehr der Ruf evi<allen: „208 von
Berlin“, fon>cen man wird ſagen: „Wir glauben wieder an
Berlin“. E Fg ;

Dieſem, mit großem Beifall. aufgenommenem, von - ſchönem
Schwung durcglühten Charakterbild vines KunſteBerlin fügte

. 3. Landau ein Bild von Berlin als Fremdenſtadt hinzu. Er bes

geichnete Berlin als größten Kurort. .der Welt an der Zahl der»
jenigen gemeſſen, die es zum Zwe> der Wiederherſtellung ihrer
Geſundheit aufſu>eit? Berlin war die ſauberſte, ſicherſte, am beſteit
verwaltetſte Woliſtadt. Wenn es. troßdem immer noch die Stätte
eines ſtarken Fremdenverkehrs iſt, jo gibt uns das die Hoffnung,
daß es bei aller Feindſcligkeit von außen ſich wieder zu alter Kraft
end Größe erheben wird. Es muß uur aii ſich glauben, dant
wivd 4s mit Rocht wieder von ſich ſagen können: „Berlin bleibt
Berlin.“ RIES

Die Varanftaltung klang aus in einer von Julius Bab mit
Ehwung und Begeiſterung entworfenen Gehilderung Berlins als
Stadt der Dichter und Denker, die es durch den ſtarken Pul8-
ſchlag ſeines Lebens und ſeiner Arbeit geweſen iſt und hoffentlich
auch in Zukunft ſein. wird. IE EN

Das Schi>ſal des Fichkegymnaſßtums, Auf einem zohl»
voich beſuchten Elternabend des Fichtegymnaſiums in
Wilmersdorxf wurde folgende Entſchließung zur Weitergabe
an das Kultusminiſterium, das Provinzialſchulkollegium und den
Magiſtrat gefaßt: „Mehr. als 400 Eltern, mit kÜrzeſter Friſt
laden, fordern mit Gntſchiedenherit, baß ſofort der geregelte
Unterxt<t in den Räumen des Fichtegymnoſiums wieder auf
<uomaten. wird und der in unterrichtlicer, erziehlicher und ge-
Jundheitlicer Beziehung unhaltbare Zuſtand eines Halbtags-
Knterrichts in einer fremden Schule aufhört." | an 57

Gründung einer Eiſenbahner-Fachſchule. Auf Ver»
lajſun( 1 Verbandes Deutſcher Eifenbähnwerkſtätten-Werk-
führer, Srtsverein Berlin, wurde geſtern im Askaniſc<en Gym-
naſium die erſte Ei enbahner-Fachſhule eröffnet. Sie hat die Form
einer Freien Hoe <ule und ſoll allen Eijenbahnern ermöglichen,
ich „die Kenntniſſe zu. erwerben, die zur Bekleidung mittlerer
eamtenſtel!en erforderlich find, Der Präſident. der Eiſenbahn-
„-eition Berlin, Wulf, wünſchte der Schule. namens der Eiſen-
Whhverwaltung Erfolg und betonte, daß ſie ein evfreuliches Zeug»

: nis dafür biete, daß auch gegenwärtig Arbeitswille und Arbeits»

freudigkeit unter den Eiſenbahnern nicht erioſ<en ſind. Der Ver»
bandsvorſizende U & ert gab der Erwartung AusdruF, daß. die
Sdcule zur Geſundung des - zurzeit darniederliegenden deutſchen
Eiienbaßnweſers beitragen werde. Den erſten Vortrag hielt In»
genieur Wittke über die Entwieklung des Eiſenbahnweſens,
Der erſte Sonderzug nach Paris.
vollzog ſich geſtern nachmitiag in oller Stille und faſt unbemerkt
auf dem faſt menſchenleeren Potsdamer Bahnhof die Abfahrt des
erſten Zuges von Berlin nach Paris bzw. Verſailles, Der Zug, dex
aus ſechs D- und einem Pa&>magen beſtand, bringt die Vertreter
der Berliner Preſſe, Vevwaltungsbeamte und techniſches Perſonal
zur Friedensfonferenz nach Paris. Untier den Abfſahreaden bes
merkte man 2. a. Geheimen Legationsrat Keller ſowie Profeſſor
Jä>h. Die Bauhnſperre wurde ſtreng aufrechterhalten, ſv daß die
zahlreich erſchie tenen Angehörigen den Sceidenden nur von
weitem die leßten Grüße auf die Fahrt zuwinken konnten,

Streikdrohung der Berliner Eiſenbahner.

Eine vom Doutſchot Eiſonbahnerverband einberufene Verſamme-
Tung, die geſtern im Sportpalaſt ſtattſand, und von über 8000
Eiſenbahnern beſucht war, hat in einer einſtimmrg angenommenen

„Entſchließung den Eiſenbahnminiſter . aufgefordert, bis ſpäteſtens

zum 7. Mai ihre Forderungen zu bewilligen, widrigenfalls die
Eiſenbahner die Arbeit einſtellen würden.

, Die Berliner. Eiſenbahner fordern mit Rüd&ficht auf die hohen
Levengsmittelpreiſe in Groß-Berlin eine allgemeine Erhöhung der
Stundenlöhne um 1 Mark rü>wirkend vom 1. Aprik ab. Ferner
wird gefordert eine Verbeſſerung der Urlaubsregelung und für
Die Kriegsteilnehmer Anrechnung der Kriegsjahre.

Abg. Ko tu 1'vom Deutſchen Ciſenbahnerverband berichtete über
die Verhandlungen mit: der Regierung, bei denen der Eiſenbahn-
miniſier eine alehnende Haltung eingenommen habe. Da der
Reichsernährungsminiſter den Ovganiſationsvertreteran aber er»
flärt habe, ein Abbau -der Lebensmittelpreiſel ſeit unmöglich,
könnten fie ſi von ihrer Fovderung nichts aohandeln laſſen. =
In der Ausſproche erklärte ein Vertreter der organiſierten Ciſen-
bahnbeamten, daß dieſe ſich mit den Arbeitern ſolidariſch fithlen.
Ko ßur ſprach die Hoffnung aus, daß der Eiſenbahnminiſter mit
der Bewilligung der Forderungen nicht bis zum 7. Mai warten
werde. - Sonſt könnte ſhon am 1 Mai die erregts Stimmung
der Eiſenbahner zu unbrabfichtigten Zwiſchenfällen führen.

Vallentin vom Bund der Telegraphenarbeiter teilte mit,
daß ſeine Organiſation gewillt koi, ſolidariſch und geſchloſſen mit
den Giſettbohnern vorzugehen. SEIT:

Wiebereinftollung der täglichen Parlamentöziige. Von
eute ab werden die Schnellzüge D 88 ab Berlin Anhalter
hnhof 8 Uhr 30 Min. vorm. nac“ Weimar uid in der
Gegenrichtung D 89 an Berlin 10 Uhr 25 Min. abends, wieder
regelmäßig vwrfehren, ebenjo die D-Züge zwiſ>im Weimar und
Kaſſel, die zweimal in der Woche einen Anſchluß an die D-Züge
Berlin--Köln--“Spa- vermitteln. 5 ,
Der vom. Allgemeinen Deutſchen Automobil-Club eingerichtete
Automobilverkehr zur Leipziger Meſſe wird ſtark
ix Anſpruch genommen. rſ<eine ſind außer im A. D. A.-C,»
Reiſebüro, Neue Wilhelmſtr. 9--11, auch im Kajüten»Büro der
amburg»-Amerika-Linie und in den Büros des Mitteleuropäiſchen
eiſebüros zu haben, Die Rüfahrt regelt der Verkehrs-Verein,
Leipzig, Am Naſchmarkt, und das Meßamt. 7

Sonuntagsrnyhe am 1. Mai: W.T.B. meldet: An dem
durch die Nationalverſammlang feſtgeſehten Feiertage ruht der
Eiſenvahngüterverkehr in gleichem Umfange, wie an Somn- und

ſttbagen. Weitergehende Ein];

rbeitszgeit würden das Verkehrsldben empfindlich ſ<äldigen. Es
Dient daßer dem a | HENSE NIET IG 47 & as als eiertag
in nge gilt, wie die bis] eſtehenden geſezlichen
Feiertage, wenn Bebefondere die Verbehrsanſtalten ihren Wien

Mai wie an anderen geſetzlichen Feiertagen enzsführen.
Wie wir evſahren, liegt der Regierung bereits ein Antrag vor,
dieſem Standpunkix durch vine entſprechende Kundmachung Aus-
deu zu geben. ; ;

Forderungen der Hausbeſitzer.

Auch. die Hausbeſiher wollen ſtreiken! Die Leidtragenden ollen
in dieſem Falle die Hypothekengläubiger und die Inhaber von
Wohnungen mit Zentralheizung fein. Jenen will man die Zinſen,
dieſen die Heigung Iperren, Der Vater des kühnen Ge-
dankens iſt Direktor Konineßka, Friedenau, der geſtern in
einer vom Hausboſikerbund Groß-Berlin einberufenen und in
der Hochſchule für Muſik abgehaltenen großen Hauswirt-
„verſammlung mit Gtadtvw. Ladendorff, Handelsrichter
Eiſenberg und Kaufmann Fiebelkorn über die Not des
Hausveſikes ſprach. Durch die ungeheure Steigerung der Koks»
preiſe, die vor dem Kriege 1 Mark der Zentner betrugen und
heute auf 5,80 Mark angewachſen ſind, ſind die Hausbeſizer mit
Zentralheizungsanlage in eine ſehr ſchwierige Lage geraten, die
durc< keine Mietſteigerung ausgeglichen werden kann. Bor dem
Kriege koſtete die Heizung eines Zimmers 30 Mark, houte ſtellt
ſie ſich auf 200 Mark.. Der Vermieter müßte alſo die ſec<hsfache

' Miete gegen den Friedensapreis erheben, um Einnahmen und

Ansgaben auszugleichen. Recht ſcharfe. Worte fielen gogen den
Mieterbund Groß-Berlin, von dent behauptet wurds, daß er
durch ſeine heßeriſche Tätigkeit Mieter und Vermieter immer mehr
entfremds. Gs wurde porgeſchlagen und von der von etwa 500
Perſonen beſuchten Verſammlung gutgeheißen, eine Million
Flugblätter unter die Mieter zu verteilen, um dieſe über die
wehren Urſachen der Mietſteigerung aufzuklären. In einer zum
Scluß gefaßten ' Entſchließung wird verlangt, daß der Reichs«
kommiſſar für das Wohnungsweſen einen Ausſchuß einſeßt, be-
ſtehend aus zwei Vertrekern der Hypothekenbanken, einem Ver-
weter der Reichsfkohlenſtelle und der Kohlenſtele Groß-Berlin,
vier Vertretern der Hausbeſißerverbände, zwei Vertretern der
Mietseinigungsämter und zwei Vorſiandsmitglicebern des Meter-
burtdes Groß-Berlin, Dieſer Ausſchuß foll unter Leitung des
Reic<skommiſſars Richtlinien für Mietſteigerung unter Beri>-
ſichtigung. dex vorliegenden Verhältniſſe ausardeiten, die als
grundlegend für die Entſheidung der Einigungsämter gelten ſollen.
Es heißt in der Entſchließung dann weiter: Eine Begrenzung
der Mietpreiſe könnte nur eintreten, wenn die Uvſachen der
Eteigerung beſeitigt werden, Dieſe ſind: 1. die allgemeine
Teuerung urtd Erhöhung der Rohſtoffpreiſe, 2, die übermäßigen
Löhne, 3, die übermößigen Hypothekenzinſen, 4. die unberehtiäte
Abſchlußproviſion und Damni und 5. die uneriräglic hohen
Koks« und Kohlenpreiſe, .,.... ...... umi atem

Pünktlich) um 3.32 |-

<hränkungen von Dienſt- und .

Beilage zur Vofſiſchen Zeitung, EEE 8 8 |

Eröffnung der Leipziger Melle.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

X Leipzig, 27. April.

. Der Eröffnungstag der Leipziger Fvühjahr5smeſſe geſtaltete |<
zu einem großen. Erfolg. . Dies - Beſucherzahl iſt wieder gewaltig,
pbwohl die Bertcht ichwierigleiten noch niemals jo groß geweſen
find wie gerade jeßt. % WA4054

Wie Sonntags immer, ſette der Verkehr im Meßzentrum auc<
Heute wieder erſt ſehr zögernd ein, ſtieg aber in den Vormitiogs-
ſtunden forrwährend. Beſonders lebhaft war es m - ver Gegend
am Markt, wo die nauen Ausſtellungshallen- einen ſich inmer
ſteigenden Verkehr hätten. In der Reter- und der Grüunmoiſchen
Straße konnie man denn auch baid- iaum vorwärts. Alles ſchob
umd drängte in fürchterlicher Enge.“ In den Meßtbäuſern hatte
zum Te.l ſ<on geſtern ein lebhaftes Geſchäft eingeſett, wohl
jebanfalls, weil viele Ginköufer aus Angſt vor Unruhen ihre
Geſhäfte fo Iänell als möglich abwi>eln wollten. Die aben
kanten nehmen die Aufträge an, laſſen ſich aber keine Lieferfriſi
vorſchreiben und keine feſten Boeife. Dennoc<h wird viel gekauft,

“ein Zeichen, daß der Warenhunger noch nicht nachgelaſſen hat,

Hierpu bemerkt das W, T. B.: Danach beſteht alfo die Wahr»
Jcheinlichkeit, daß die Leipziger Meſſe, doppelt, nämbich durc< den
Belagerungszuſtand und dur< die Erklärung der-U. S.;. P. g6s-
ſchert; einen vuhigen Veklauf nöhmen wird.

Die Unabhängige Partei Leipzig hat folgenden Beſchluß gefaßt:
„Die Rarteileitung der U. S. P. in Leipzig erkennt -- getreu den
Beſchlüſſen der Landeskonferenz' der U. S. P. vom 8. Mat =- den
Belagerungszuſtand ſowohl der ſächſiſchen als auc der Reichs-
regierung als rechtsgültig und rechtiswirkſam niht an. Sie fordert
dis Parteimitglieder auf, den Kampf gegen den Belagerungs-
zuſtand nach den Beſhlüſſen der Landestonferenz mit aller Ent-
ſchiedenheit zu führen. Sofern die Regierung die Leipziger
Arbeiterſchaft nicht weiter provoziert, wird die Leipziger Meiſe
dur die politiſch organiſierte Arbeiterſchaft der U. S. P. in Leip-
zig nicht geſtört.“ Der Beſ<hluß iſt von dem Vorſizenden Lipinſki
unterſchrieben. Ex zeigt alſo eine ſhon weniger heftige Sprache,
als ſie der Arbeiterrat am Freitag geführt hat. ?

Mit einer achtunggebietenden Kundgebung zu einer» wirklichen
Verſtändigung der Böller wird die Leipziger Frühjahrsmeſſe heute
mitkag eingeleitet. Die deutſche Liga fir den Völkerbund hatte im
Verein mit der Handelskammer und dem Meßamt die Leipziger
Bürgerſchaft ſowie die fremden Meiſebeſeher u einer Verſamm-
Lung in den Kriſtallpalaſt eingeladen mit der Tagesordnung:
„Bölberbund und Welthondel.“ Unter den zahlreichen Beſuchern

- jah man auch eine ſtattliße Anzahl von neutralen Ausländern.

Jung, der im Namen der Liga die einleitende
ielt, wies darauf hin, daß der Welthandel, deſſen
Fäden durch den Krieg zerſnitten ſind, und mit ihm alle Völi:r
an einem wirklichen Bölkerbund das größte Intereſie haben. Pro:
feſor Quidde, der an Stelle des verhinderten Reichsminiſters
Dernburg ſprach, betonte, daß wir nur einen Frieden ſchließen
könnten, der auch wirklich für uns erträglich iſt, der uns die Aus-
ſicht auf den Aufbau eines wirklichen Völkerbundes geben kann.
Gerade der Welthandel könne hier mitarbeiten: Welthandel und
Völkerbund gehören zuſammen; ſie ſtüßen ſich gegenſeitig. Geheim«
rat Schmidt, der Vorſizende der Leipziger Handels!ammer, er-
innerte, daran, wie abhängig der Kaufmann vom Güteraustauſb

Geheimrat Dr.
Anſprache

mit Fremden Völkern iſt, wis der Kaufimonn berufen ſei, den Völ-
kerbund zu ſördern. Leiter hätten die Vertreter des Handels ſich
bisher wenig.in der Politik betätigt. Sie ſoliten aber jede Gelegen»
eit zur Bert lung der Bölkerannäherung und dev Völkeraus-
enußBen.
führungen beider Redner wurden mit großem Beifall ext-
gegengenommen. „Darauf faßte man einſtimmig eine Entſ<ließung,
R der ein Verſtändigungsfriede gefordert wird.

Befſtenevung der Spielkinbs in den weſtlichen Ver»
vrten. Der Charlottenburger Magiſtrat hat in ſeiner
legten Gißung beſchloſſen, die Beſteuerung der Spielklubs im Ein-
vernehmen mit den Magiſtraten von Wilmersdorf und
S<4öneberg in die Wege zu leiten. Die Vorarbeiten ſind be-
reits im Gange.

Beglaubigung von Urkunden. Es wird darauf hinge-
wieſen, daß auch ſol<e Sdhriftſtüde, die für ausländiſche Behörden
beſtimmt ſind und der Beglaubigung bedürfen, ausnahmslos von
den Bezirksämtern zu beglaubigen und mit dem: Stempel des

öhnun
Die

Bezirksamtes zu verſehen ſind.

Karlshorit,
Das Hürdenrennuen der Vierjährigen.

Yuch mit dem Erfolgs feines zweiten Gonntags konnte dez
Vorein für Hindernisrennen überaus zufrieden ſein. Zwar hatten -
die Ueberfülle des Eröffnungstages, die Verkehrsſhwierigkeiten
und das unangenehme Aprilwetter auf ſo manchen Sportfreund .
abſ<re>end gewirkt, aber die Beſuchsziffern ſtanden keineswegs
hinder den beſten der Vorjahre zurütk.

Die Hauptnummer des Tages- das mit 35 000 Mark ausgeſtaktets

Ürdenrennen der Vierjährigen, vereinte die Elite

es Jahrgangs am Start. Unter den acht Teilnehmern wurde
Ehvengaard, Die Siegerin Des vorjährigen Haupthürdenrennens,
zur Favoritin erkoren. Die Stute hatie jedoch mit dem Ausgang

es Rennens nichts zu tun und endete im geſchlagenen Felde. -
Sieger blieb Wellenbrecher, der, von Joei Lewicki ats |
gezeichnet geſteuert, vom Start bis zum Ziel in windender Fahrt
führte, Dem Stall eines bekannten Spieltlubs angehörend, av.4
wann der ſchnelle Fuchs in derſelben „ſpielenden“ Manier, wis
ſchon bei ſeinem vorigen Start. Aus dem übrigen Felde arbei«
toten ſich Sattelfeſt und der in Form noch etwas rüeſtändige Ro» .
fenkönig auf die Pläße vor, während Dirigent, der „erklärte“
Stallgeiährte des Siegers, ſtürzte. ;

Ihren Siegen vom Eröffnungstags fügten auß Lüttich unk

Pide Des Erfolge FEE nd M. 3800 Meter. 1

'Ia Nennen.

dorfs Sütti (Stimar Bauer), 2. Corlsminde EEN RAe pien
Eulies), Tot. 78 : 10. PI. 18, 32 : 10, Unpl. Wolpoio (4.), Doris (5.), Indus
(ausgebr.). Sa"5--%4--Woile, == Effenberg-Jagd-Rennen. 300
Mark, 3690 Meter. 1. Dr. A. Köhlers Pionicr (Krattiger). 2, Bernewar
(Falke). 8. Mata (Thale>ke). Tot. 95 : 19. PL. 17, 20, 12 : 10. Unpl. Fachine
ger (4.), Ausg!ei& Gy, Haftig (8,), Longinug, Elſaß. Schr ſicher 2%-=8--2 Lgo
<= Sqhüijier-Jagd»-Rennen. 10000 M. 3290 Meter. 1. Frau E. Korit«
blums Scneeball (Ebler), 2. Minorca (Bonnet), 8. Hagelſchlag (Shize
mann), Tot. 40 : 19. Pl. 17, 24, 15 : 19, Unpl. Somme (4). Ortolan 63. Walde
orn „Ayeſha, Inka, Harem, Siameſin, Balkan, Eitel, Goldſeele, Mainſpißs -
6. Si. eſih, geIl.). Süßer 1--4--3 9. = Wannſfee-Jagd-Rennen
Ehrenpr. u? 10 903 M, 3409 Meter. 1. E. W. Herbſis Kingsfield (Lt:
v. Fal>enhauſen). 2, RumplertauHe II (Ritim. v. Keller). 3. Philomele (8
Th. v. Weſternhagen). Tot, 167 : 10, Pl. 25, 15, 25.2 10, Unpl, Rheingau 4),
Wildtöter, Meldereiter, Balagan (ausgehr.), Vagabund. Leicht 4--1- |. ve

Ürden-Rennon der Vierjährigen. 35090 M, 3000 Mete)
. Allg. D. Sportvereins Wellenbrecher tLewiFi). 2. Sattelfeſt (Dyhr),
3, Roſenkönig (Thalc>se), Tot. 33 : 20, P!, ?8, 19, 17 : 19. Unpl. Enroxgorh
(4.), Süteger (b.), Dirigent (ge?.), Kanone, Nike, Sieg (6.). Ueberlegen 2%--3== ,
10 2g. = Wellgunde-Jagd-Rennen. 12000 M, 3600 Meter. 1. F.
Gilardones' Feierabend (W, Plüſchke). +2. Moretio (Dyhr), 12. Aler *
(Oskar Bauere). Tot, 38 : 10, Pl, 13, 11, 12:19, Unpl. Einwurf, Belt 2.
Milton, - Sharfer Kampf Kopf--Tot25 Rennen--86 29. -= rühſa r3.

agdoRennen 12600 M. 3080 Meter. 1. Geſt. Blumbergs Totilea

ismark). 2. Cinmalctas (Streit), 8, Tavantel (Bonnet), Tot. 19:19. Pl. 3,
18, 64 : 10, Unpl. Banzerairm, Front, Leba (3.), Aldermann, Willkomm!
Satoniti, Beſper,- Rotdorn, Wan (4.), Amſelfeld, Ripi, Ziicim. on; Leich!

8 ; SURSEE EGEITENN

„ve 1. Okiober d

* Ant Mittwoch,
ueiſer einziges K nd

“Kurt „Joachim -

8 Ja It, plölich Durch Dd d ent
S 23 5 niht 2.50 HN und ru ji; ate ien,

„din 38, Ypaif 3919, wurde uns

“In Hefer: Trauer. .

“Dr. Herbert Kerſten und Fran 3

H “Erna, geb. Müller, .
- Shorloitenburg, den 38. April 1919.

Huiformen und Zutaten
. direkt in. Eckstein'* Huifabrik

Invalldenstr. 35, Ecke Chauszeestraße
1. Yiltals-Charlottenburg, Wielandstr.7, dichtan der
Eiagaebn DDI hrung 11. Fiitals Frie4rfch-
. 8traße 238, neben dem Lugtsplelhaus. HI. Filiale
Schöneberg, Beiziger Str, 4, au der Akazienstr.

-Damenhut- y, Herrenkut UmpreSgral
[kein Laden |

einmal mußt du helfen!
3er 800000 gefangenen Beüber eden

ipeifett bliden ſie auf die Heimatz laß |
hre Hoffnung nicht zuſchanden werden.

Drüm gib ſchnell und reichlich dem deutſchen
Sitfswer? für die Kriegs- und Sivilgefangenen.

mit von. alten Park bietet Jeichtpflegebedürftigen

ung individ. Püloge Eröffnung 1, Mai.
Möbel und Wägche .e. wünscht. Offerien »erb. die Oberin
CGr.-Lichterfelde-Berlin, Hindenburgdamm 28.
aamemwemeemmenemanaandwnanmge teten eee

CPEPEOTPSPSAISSOLEDBpOPPEPHGOAOGOAOOOOOVOOOTSSAAAOAANAYSYPSYGBAOOOTGOTVÖAFOAYPEPPPSPVGYAVADOGAOAAAABOYA BEAT NARBAUUAVLAHE:

Erboluntsheim u. Pengion WeStend

.. Berlin-Westend, Kastanienallea 32,
Beste Verpfl. Peneiovepreis yon 25 M aufwärts, ärztl.
Bobhandlung eingeschlo3een. Fernspr. Wilhelm 1160,

MLS LALA ULLI UL DU U207270 1010000003

Mitbringen eigener

E
=

zeigen. für die Miet» Rubriken, werden. nach: beson«,
wd arif berechnet. *. Alls Vermietungsanzeigen Sind in
“Berlin bei dei Havpt-Expedition und in Sämtlichen Ulisteln»
Pilialen, auswärts bei- allen G schäftzgiellen und Agen»,
venen des Verlagos Vitsteln,. & Co. koatenlos | einzusehen.

| - Ginfanilienhaus- Rohnungen

wan föf. 16d. 1. Mai zu verm. Off. 1.
8| 3. 4256 am d. Ann.-Expedition
| Seinr. Eigler, Berlin: SW 48.

n„5Schioß Lichterfelde“

Damen und Herren angen Heim bei guter Veryflegung

Montag» 28. Apr, bis Sonnabend, 8. Mak

1 - - aaßle iH beſonders hohe Preiſe für

(211880 14. 6.59

“ jzür den gewöhnlichen Platin-Zahn.M. 0,70 bis 1,50, Platin-Stift»
Zahn :M. 2,-= bis 3,00, Platin-Platten Zähn M. 4,00 bis 6,30.

Für Gold-Platin-Gebiſſe hödite Tage preiſe,

nie Grüner Baum, 158] (4) Kfa28208hra808 SG 1

Nr. 1. Frau Meschig.

0amen-Äoctüme

Meter20,=., 30,--, 40,--, 50.

Nerren-Anzäge |;

Meter BD. 60,--, 70,--, 80,--

Tuch-Lager

Ro 4 S00.a308.0.0.8.

Certraudenstr. 20-21.
Verkanfszei! von 8-2 Uhr.

Erniprmammmaenn .NeMiAA A Em

H
E
Z
Z
z

Staatsminister Dr. Karl

HELFFERICH
Die Vorgeschichts des Weltkrieges

- Geheftet M. 5.=
- Gebunden M. 7.50
Hierzu der Sortimonter-Zuschlag von 8 %g .

Holzhäuser

und. Vilien
earn umme
Landwiit;chaftl.
Bauten / Baracken
Ardszrägung v. Projekt. 7
Bauberatung, Bauvleitg.
und Ausführung, durca
Mi teldeutsche
techn. GeSeizchaft
BERLIN 7 35,
Kurtürztenstraa5e 143, -

mam TÜL20% 2097. ame:

"Verlag Ullstein & Co / Berlin

E
Z
ZE
H
Z
WEM AREIRINGEGHEEGEIEEUNEE ENINGEN

Gut möbliertes :

1 vder 2 Betten, mit Veranda,

Zimmer in Wannsee, | Bohtt- 1. "Edhiafzimmer|,

vermietet Peuſer, Augsburger Eafnebeg od. Tiergart.-Gegd, ] mögl. - Garten, geſucht.

400 M. Belohrung!
Geſucht wird Wohn., 4--5 3
ſofort, 4. Juli od. Okt. in

2--3-Zimmer-Wohn, Brückenaller 30

möbliert, Berlin od. Vorort, | Hochpart., 8 Zimmer (Woarn.,
Dif.| Sfenheizung), verbunden - mit

u. vermieten. 5263 Ullſtein» | Straße 23 artenhaus hod | m. Komf. Dff. Wl. 23993 'an 873, Herſtmanns Ann- „Büro, | Ausſtellungs- u. Büroräumen
cus, Berlin' GW. 68. * Gera 2 dn Zttenbergplaß. 1Ullſtein-F.liale Wallſtr. 3/4. erlin W 9. im Karte ganz. oder geteilt,
Nb!l. Wohn- v Wohn- u. Schlafz. Köbliertes Zi “Im am 1. 19. zu vermieten. -

Seien € WARP Dg
eleph, evtl. m. fehr gut. Pex
beſſ. Miet. |

ev. Ehep. vermieten.

burgſtraße 477.

an. feinen

mit Telephon zum 1. 5, zu
Fiebig» - Branden-

Elegantes Zimmer

Lagerplatz, -
1000 qm, am Bahnh. Halönfee,
3. verm. Anfr. Lüßow 8660.

Breite Straße 4 Bokladon

Laden, ev mit Wohnung im 3. Sto>w. ſowie große

EE Tehrölage -

In

» 5, 6, 7; 8 Zimmer mit allem Komfo: t=-
BE. Waxmwaſſeroerſvrgung, elekt. Lißt =- reichlichem Neben-
; gelaß vnd DLR, in ö.llihßem. Vorort in beſter Ver-
Minuten vom Görlßer Bahnhof,

32 .Mintt u vi Potsdamet Bahnhof, 34 Minuten
vort" Bahnyof Feiedrichſtraße- = ſofort - zu vermietet...
fr 52324 an Ullſteinhaws, Berlin SW 68,

eniralhelzung, |

» „Dermieten. Länkwiß, 3. Min.

„Anfragen:

„Timmer „Wohnung.

mit elom: Sener per: 1. 5,.191
zu „vetnieten.. Umpel, Dili»
Sener Str. 21/22, Bayr. Plag.

"Kihnerie: Woanunzen,

WW allen Gegenden m großer
Auswahk: vermieiet Rieger,

- 1 -Senaor Straße 16 Unland Ai5y

6--11 Zimmer

Wb ii tl
EE EEN Si

. I. du ver»

ÜLlen«

5 "Bongtlich.. Off.

Soir dezanf möbl.
„Privatwohnung -

7 8-8 en. Zamfort, ſchöner Gar.
„ten. 5. 137

H Eommermt
„zu :. vermieten 850 M.
mu. Angabe
H, Referina, u. SiHerh, unter
30550 Unſteinh., Bln. SW 68.
= "Möblierte Wohnungen ==
Zimmer: vermietet in au
„Seenden FSG IRMEIN
"gr... Nuow pb ritfche
Bann EE . Bithelm 7156

SE motzt
mier-Wohn
FÜ; nahe Witten 378
/ plch; faf. an "finderlpſes
“Ehepaar vb." vörn, ältere
ame au verm, Off, T.
4 WEER Zaveilen, 3

FASZNENET. 71!

vm Rurfürstendamm, 8 Zimm.
4% , Zubehör, :, hochherrschafil:
Wohnung, dritter, Stock, ohne
Aufzug, gofort "oder
Zi verm eien.

„Viilia

„Bit Tlergarten, prächt.
“James z0t0ri zu vermieten.
WZim „Heiz elektr Licht,
grozer Garten; 22 (094.
-p. 6. Näb-r.u. Pläne durch

Lp ,.C alra8& Co.

arlottenetr. 78 1.
"LT Himmei-Wöhaung
Entſchädi
20) eb (05 N abn, Sir.
Bale unter

„3486" Ullſt.«
Male Sitfels Biloſtrahe 84.

7 Wertausche 7

J- 47 Ot. meine jehige Kegante|]
4:2... mit. Zentralhz., eleltr.
Bt. gegen vbenſpl<r 7:9,-W.
17 Fayrſtahl au allen Bequeme
FENN im Weſten, nur eleg.(
int- befter Lags wird be-

R Ang: u. Wdf. 33948
Umersd| Uhlandſt.98.

] Elegant möblierte <
Etage, .

LR „Zimmer, 4n.Silla: zu ver-

* Raiſer-Frledrihſtenke 85,
- Eberswaide. - “

. ea TED Fangen DISEHEENST 36, We Thaniotenbürg- Reue we

„wan. Größen mſg:

1832 ng 3000. -M.,

El, möbl. 4-Z.-Wohn, rna. Jagowstr, 19/5

Für den Sommer fies wert zu

nt. Küche.u. Bad, ohne: Bed/en.,;|2 möbl, Zimmer mit“ großem | es. 4000 qm, mit Fahrstuhl und Heizung, Doppellicht, im

jen ſolides Ehepaar od.. Dame | Balkon evtl. mit völler Penſion, || zonzen oder. geteilt; ferner os: 1600 qm Koller und

Wohn. 10 3. im. &. Komf. 1.10,| Nähe Biktoria-Luiſe-Plaß. Off. | zu vermieten, - Boden, geeignet fir Tigchlereien ete: „zum 4. Oktober 1919
3. verm. Zn, cm. Amt Ubland 2616. "|T. 28022 an Aſtin GinalE Ww. Eitfe Priewe, , | eventuel, auch früher.

Tauentzienſtraße -1. Lindemannjitraße' 8, 6 -Näbseros: bei LüdiclWe, „Neukölln, Donaustraße 103,

. Berliner Str. 19,

Wiſchen Knie u, Eharlottenb,
Brit 6.

Wohnung, 9 Zimmer, m. "jedem
Kom?k.,: Zentralheizung uſw.
aroßen Balkons .na< Gärten,
:p.-Oft. zu verm. Eingeb.:Wohn-
diele (Siroler Gothik) Ü. hohe
fegänt, Rp 0407 "Mahagoni,

Wände m. Seivenveſp, könn. a,
Wunſch. käufl. ex; "werden:

Höblierte

Fehöne 6.Zim.-Wohng; ' 3. verm.
16. 5. bis 15. 10. Sefiehtig,

erbetoi. Sächſiſche | Ett 6

bei De. Seinp.
“ Zurfüeſiendamm möbl TD

'Zimm-.Wohng. mit fed. Komf,

2/14. 6. an erſtfl. Perſönl. zu!
verinfeten. Off. unt. I. 28.037
IUllit n-Fil: Antenbienſte, 1 1

M5 orte Wahn. verm, Leibe
Zola Güngelſtr 2. Pfalzb. 3061;

vornehn eingerichteter
Timmer Wohnung

in: Billa Groß! „EiSter elde Woſt
Wohnung, evtl. Penſion.
„Offert. 2. W 6804 UL

; "ochherrech, Wohng.,

7 "Zubehör, Zentral.
+ Zentrum,

3 1 6. zu

Zimmer 1.

Sclvßpl.;

|] vermtefen, Setöſtmieter erhait.

Ausk. u; -W 58 Ullſtein

Eine in“

- Bad Weinberg,

17 plaß, An 28005 'Ull- durch - d "; (6
Lippe, am Waldesrand gelegene möbt; jerles Zimmer ſiein:Filials Ia Tauenzienſtraße 1. 1 Jer. Schmidt Söhn . Nähe | FEN AUE ENNTS Pedon
7] Barti Vin mit mögl. ' voll. Penſion. Geg.| E77 Ser Tum, HBM Bü . e,. ane:
schloßBar! ige ia, * Finnkfurte Allee, -Warfchauer| Einz. Herr x ſt mn au ine [ÄT eipz.St 112, BokeMNauorsty. fi-lat CieslIk
fehr viele „Räume, . teilweiſe | Straße. „Angebote mit Preis-| mer el imd Ehlafaimmer. : Zeatrum 126.00 -- 126.03. nhoff»latz „aetonearE Maodi R
7 | möbliert, geſchloſſene 1 11. offeite | angebe unt, Av. 21662 Ullſtein | 5,9“ Rotsbamer od. Lüßowpl. habs ich in einem wodernen,

Veranda, iſt. a
ei

H au 82»
verkän
ilker

mieten,
Nah

gle
NIE

==: Gonimerhaus e=
in Wannſee, Moltkeſty.: 3; ö; mit
Möbeln zu vermieten. : 8 Zim«
mer, großex Garten und Ga-
rage“ uſw, Banrät E. Berno
hard, Berlin NW. 23, Händel»

8 ls -
freund! 3 Zimmer, it möbl,
m. gr. Balkon, an ZU ige Dame
od.. ält. Herrn. Ff. „d, .Gommer»-
monate zu. verm. Zehlendoxf«
Meſt, Eltelfrigſte. 28. -

Leeres Zimmer,

2 Fenſter, Nähe Stadtbaßſahof p. 1. 57 von alleinſt. Kaufn
PUG UDAFEAEN Untorgrivnd» ein<t. - Ausf.  Dff. unter Yie7-
Söhnhof ab opt an Eu en 8 Ke SEHEINEN Tau- Zimmer-Wohnung Leipziger TEILE

eter: zu „vermieten, -Schri] v : 3
Anfragen unter Zu 26855 u 7600 NK. Belohnung 84 Nomfort . ſofort oder 0000 „am Mogan Ob aufammen 40 bis 30 qm,
fächer - Situs, alenſ6e, Autre S ſpäter geſvht. Belohnung Komfort por 1,.10. 19 zu 18 in 3 1060 egend; "mögl
ürſtendamm 115. 3. Ehep. f. Kdnr." mod. 4--S- iF bei Kontroltabſchluß zu W| vermieten durch. . Päter ee ofen: IN
Zur EEN damm. 3 hoceleg. 5.) Gimmer-ohnuns, nahe ure 2 Beſiegen 8 ler 5a a 5 7 M, Bi M iter Ke 7202 A“ as m

Cbliert Zimmer [5 165 MM 1 Per.„ſSfoet ade 4 ſteinhaus, Berlin SW 68. MUS M6 er, Saaſenſtein '& Vogler, ||

a. vyrn, Herrn. abz. Tiſchteleph.

; verm. ſofort, . Pfalzburg 4233,

SE) m. Küchenben, an kinderloſes
B | Chep. vermietet

12W3

Wittenberg vd. - Nollendorfpl.

etrn zu vermieten. if
Monatl. M. - Foerſter,
Berlin SW, Puttkamerſtr. 5,14.

LTK Lap m bli
2 möblierte Zimmer mit he enn Phar EE fof.

EB jgeben Näheres b. Schwa-
bach, Neue Wii terferdiſie. 1

Secbad Heringsdorf,

Hobliertes Zimmer Geſc<häfiöräume im 1. Sto&werk. für Goufettien uſw...

“geeignet, ſofort zu vermieten.

Unter don Linden

kann zum 1. April 19 zum
vreias von M. 20006 ver-
mietet wergon.

Jsr. Schmidt Söhne,

Laipz.Str.112, EokeMauerast.

-Faprikräume.
/ Giegauer Sir, [7] am Görlitzer Bahrhof,

C Frd. 28570
„Ultt.-F. Friedenau, Rheinſt, 68.
7 möblierte Zimmer

Neukölln 767 oder Erwerbs- und Ver-
."waltungs-Gesellschafiwb.H, Berlin,
- . Poisdamer Str. 109, Lützow 2391.

„1 "eU 240055 :
ca. 700-1970 qm 8 -
Gegchäftsräume. Gegend 5
Spandauer, BiSchofstr, usw. 5
per 1. 10. 19 evtl, früher 7
zu mieten,

zuus M. Bier, 5

Leipziger 8

„Sentrum oder Wejien:

iimmer,- möglichſt. volle, gute Benſiorl, für: +.
ew Hern ver. 1. Male Uht. Ant en
153 erbot. an Bet uhard Sthiſf-H'rford, bs

77THöblierte - 300 M. Belohnung“

Breite Straße 4

38. Stodwerk- größer Oberlicht - Arbeitsraum für *<
„Buchbinder, Lichtyausanftal envſw mit darunter liegen» +
a7der LEES Sti Weft Mur vermieten:

. 26.

:4 Zimm vei Kontrokiſchluß, wer mod. = 3 neu. Garage
3. ade 2 ui 6 EEE „Bah m 1990): | - MEERE ÜIERENEEN: Moderne. [fw 8 iſs nes ſofort,»
mit. „allem  AKomfort, erlins  nahmwei 8: i-% 8 CC
mit Bayeriſcher BPlaß ." oder] Unt. Unſt.-F, "Friedenat, Rheinſt. 68 9 77 220 I BE [rs KNIEN ae 0r
alter Weſten, ſofort 92eſuht.17 Aclterer alleinſtchender Her? Y in unmittelbarer. Nähs, iat Uſlſteinhaus, Berlin SW 68.
Offerten unt. Bl. 3487 Wein: ſucßt gegen Vergütung BS ein Laden für M: 150009 in, «beſter “Lage, der Friedrich: Somme leite ien
Silicle Bülvwſtraße 84. haun undyein großer Leden mit. ſtadt, bis ke m Größe, auß -Lißarrenladen .
30 IERT 4-Zimmer-Wo as 1. Etage für M 30 090 zul geteilt, per Mitte Mai zu ver- 8
3--5-Zimmer-Wohn,, 4. 1..10. 19. - Dff., Familienh. /B vormieten: D | mieten. '- Näheres Handels- 1. mit“ vollſtändiger Einrichküng,

Fried« | elektr. Licht und möglichſt Zen
tratheizung zu nieten gefücht.
Off. u- N. 34233 Uhkein Siliale
Neus Wilhelmſtraße.

Deu 5Gs: Berlin.
E ae

Isr, Schmidt Söhne,

FER St.112, Ecke Maueretr.

71.

Laden

mögl. Et WDR geſunds 2290, WMardHſtr- 4, Zim. 138; Charlbg.

v. 1. 6, 9. -v,. kinderlofſ.
Doms geh Woll. geg: Wohng. 1|- - 4 Ey. 5 Zimmer -
ſucht 9 hohe Baolohnung.

Münden. Verm. Prov.: 86.201993,

4 [Uſ. FÜ. Botsdamer Srüge, | 1008 5 el Is MS LSC 8 wee -
Möbl. 2--3-Limmet, | 2) Eck-Beschäffslokal, | EE den „bferee Hzliräame

Küche, „Bad, Balkon, ſof. od. Wejinct Charlottenburg, Wilhelmsplaß, |]

Sucht,
1, 6, geſicht, Bayeriſch. iert für ſofort oder NET, Ofio» | Berlinerſtr. 112, 1a Lage, zirka

H Friedrichätr. Offerten an

8 Platz gelozen,

ua. Parieer
iet zum

Unterardb. Nähe. MEM 8 6 bex Dd. 5. eine 119 qm, beſonders geeignet für i9 Juius H. Bier,
AUllſieinhaus, Berlin SW 68, | Buße Moder, - „Aonfertions- Proige M K..20.000 27 Dur Leipziger Straße 26. ,
"Elegant möblierte 4-6! immerwonng. Meboefet, 4" Btöppen oder H mieten. Zentrum 12250-53,

ZEE ft Wäh.
mit jedem Komfort zu ſofort
geſucht, Tiergartenviertel oder
neuer Weſten mit direktem Un»

in der, Nähe Potsdamer; Magde-
burger, Nollendorf oder Wi ten»
bergplat. Angebote unter
„Bb... 201644 Litſtein *, FSiliale
Potsdeimet Brücke.

Mvyl. 18094,

4 Jsr. Schmidt Söhne

; Leipz.St.112, Beke Mauerstr.

Suvne
zum baldigen Einzug für äe
Zwecke eine3 techniasch. Büros

jergrundbahn-Anſchluß. Frd. a <remmmmemmr G ; - jim NW, W, od. Charlottenburg
10410 Ulſſteinhaus . Berlin| - 300 |; Belohnung erhalten kogstentos .
es.
5w Züroräume| hellen Laden.

Wieter |

- Moderne

speziell, Nachweis von

Läden, Geschäits-
vu. Fairik - käumen

b. Abſt: ges. Nachw. ein. leer.
3-Zimmer-Wohnung (evtl. 2--4

.) 3» 1. 5,, 3nögl. Weſten, oder
be No endoE, Wittenberg«

mit Nebenränmen oder -.

Junger Bankberater 3 helle Süroräume.

Bürohaus Universiiätsstr.3b
Gebr. Abraiuamsohn-

| TEURER RN v0.155
[6]

Filiale Schleſiſches -Tor«

-4-Zimm.- Wohn,

mit allem Komfort, am Untet-|m

Geschäftsehauge zugammen gt Sücne

82. 2500 qmm per 1. 16. 19.
Büroräume

zu“: vermieten, 80000 € iet. 7]
eine 11, Etage: von.
5 in Jeder Größe, Gegend
Priedrich«, Loipziger Dir, H

Pb 20 1186 Ullſt.-Fil) Potsd. 2
78-1 Df: F- kinderl ifi:

Familie: elegante : *

7:Zimmer-Wohn: una
Fahrſt.. Zentralh. 2. allen

Beschäftslokals und30en

in“ bester.Gozgehäftglage und
„Jeder Größe

50wie ein 2000 qm grosser |

allein zu haben, Näheres |

grunhbahnhof “Sehrbelliner | Boquemli<t. 4. Weſt: Gegend| Ausstoeilvgsraum durch Ö 5
Bloh, 1809 9 Mark, gegen Dee -bevorz, is Df. Bf. per sofoit oder“ ypäütor preis» 1 Im: Ius M. Bler Lois SdAnen pien gofort: bes.
I. I< 333“ tein»? ilmers! -; > Wert zu;vermieten,
6-Zimmer-Wohnung Uhlandſtraße “| Baugegellschaft!, Ka ger - Wil- Leipziger. Str. 2

F 3
'helm-Strasse in Liqu. Saiius M4 - Bier, B

"WEEZE TZE!

Berl C2, Kais,-Wilheim-St. 5611“ ER

Bozichtiznag werktäglich 0 9--5j' Schagowsir. 12/13,

ene Ene amen | eben Cfhars Unter den 'Lin-
Unter den“Linden ven iſt ein geräumiger Laden

jn. dahinterliegenden. Räumen,
iat auf der güton Seite ein jim ganzen ca, 110 qm, per bald

IS zu Gn 290 geſucht. ==
u Zet, Ul
Villa im m Vorort,

bequemes: Berliner Verbindung].
modern, elektriſch, Warmwaſſer,
Zentralheizung, ea. 19 Zimmer,

Nähe Zoo ober Knie
elegante, mit jedem modernen
Komfort ausgeſtattete

10--12-Zim.-Wohn.

er Sofort geſudht.
0 Dien unter 5805 Ullſtein»

- Große teo>ene

Lagerkellereien

ps

in Berlin W., möglichſt Char-

oubehör, Zult oder früher Berlin SW 68. zu EEN ca. DY m Straßen-1 [ötkenburg, mit elettt. Licht,
zu EUEREN oder aufzu Berlin S7 -(3-10) im giOßer Leden Bliront, 2 große Gdjaufenſter.  |begyemen Zugang :und Trans
Kli StE N gejudr: 4pold-  Vohe ohe Belohnung, m 4 H'ptoiräumen, auch mit portvorrimamng für. große Fäſe
firhs 1305 . Lüßow . 34607) 4-5 4-5 «Zimmer - Bohkung, mit) E E-nrichtung, evt). eofort be- fer, dazu geeignete Part. „Ate
"| clem Komfort ſuc<t, im Weiten [A ziohba7, zu vermieten. beitsräume 1, Kontor nebſt

11225

6- Zimmerwohnung ſucht Max
Dewirth, Weinägentur--Groß«-
Men Charlottenburg, Kaiſer»

2--3-Zimmer-Wohn.

leer od, elet, möbl, "wögl.. Nähe] V

Wochtel, Kurfürſtenſtraße 129. Kurfürſtenſtraße 249.

„Isr. Schmidt Söhne,

LEGER ARENEN | St143,E6ke Mauerstr,

grape 17.

Tk. 28.893: Ullſtein » Filiale Loipzi«er Siraße 26.

A.-G. Berlin W. 35

"üer Minorität auf Erhöhung der Dividende auf 30 2 ab.
Ü

-' Vereinigte Hanfschlauch«

Bandelsteil.

Verantwartlicher Redakteur: Georg Münch, Bertin.

mmm,

' Erhöhung der oberzchlesischen Koblenpreise.
Gemäß Beschluß .der OberschleSiedhen Kohlenkonvention vom

1 April 1919 tritt 'eine-Freissteigerung von 12 Mark pro Tonne

Steinkohlen und 14 Mark pro Tonne Steinkohlen
Hriketts ein. Dar it:erhöhen zich die ab 1. Januar geltenden
Proiss für Sieinko'“ien und Steinkoblenbrilvetts mit Wirkung

-yom.1. April 1919 ab einschließlich der Kohlen- und Umsatz-

Siever um ' 14,50 Mark bzw. 16 Mark die Tonns.

Vom Ruhrkohlenmarkt wird uns berichtet, daß der Ge-:

gamtvergand in den bisherigen '15 Arbeitstagen 'des laufenden Monats
auf rund 4% Million Tonnen zurückgegangen ' iet und nur % der-
Jenigen Menge ausmacht, die in dem entaprechenden Zeitraum des
Vormonats abgegetzt worden 18t. Die Förderung blieb noch etwas
Hinter dor: Ziffer des Gesamtversandes zurück, Der Generalsireik,
der aim 1. d. M. gofort mit großer Wucht 6usetzte, iat die Ureache
Sus Bletehzatigen gewaltigen Rückganges des Verean-
des und der Förderung. Die letztere hat im März arbeitstäglich
225 000 4 betragen.

Hannover-Braunschweigische Bergwerksgezell-
zchaftt in Liqu. Vom 6, Mai ab gelangt eine zweite Liqui
dationaratse von 100 M. pro Aktie, gleich 10 pCi, zur Auszah-
Tung. Bisher eind 755 pCt. zurückgezahlt,

Gebr. Körting, A.»G. in Linden b. Hannover. In der
G.-V. in welcher ein Aktienkapital! von 39342 000 'M. vertreten war,
wurde die Dividende auf 10 pCt, Seetgesetzt. Neu in den Aufs/chtarat

wählt wurden: Ingenieur Johann Körting-Düszeldorf, Dr. Otto
Jeidos,, “Gegchäfieinhaber der Berliner ' Handels-Gegellechaft, ' und
Bankdirektor Otto Bollmann von der Dresdner Bank, Fiiialo Han-
Dover. Die Verwaltung teilte mit, man habe b'slang den Betrieb auf-
recht erhalten können, aber die Leistungen der Fabrik aolen durch
die allgeme 'ne Arbeitsunluet der Arbeiter und Beamten stark zurück-
gegangen. Die Fabrikation ist durch die außerordentliche Höhe der
I.öhns und Gehälter. derart verteuert, daß“ man mit dem Auslande
D'oht mehr konkurrieren könne, obgleich das Unternehmen auf das
'Auslandsgeschäft etark angewiegen aei. Hierzu kommt noch der Kaks-
mangel, der Solche Formen angenommen hat, daß“ man unter Um-
ständen den Betrieb noch achließen müsge. Z 3
atiand ist ein guter, doch aind: de Unkosten- 80 .atark“ gegtiegen, daß
Dan. in den nächeten Monaten mit einem Gewinn nicht rechnen könne.
Zudem kämen noch täglich neus; Forderungen der Arbeiter und B6-
Amton hinzu. N 1

Aluminium-Industrie A.-G. Die G,-V, lehnte den Antrag

os
Dividende wurdo auf 20 pCt. festgesetzt, wobei die Verwaltung
erklärte, ale boffe, trotz dos bevorstehenden heſtigen Konkurrenz
Kampfes die Dividende auf der bieherigen Höhe halten zu Können.

und Gummiwaren»
fkabriken A.-G. in Gotha-. Die G.-V. in der ein Akben-
apilal von 788 000 M. vertreten war, genehmigie die Verteilung von
1 pCt. Dividende und beschloß die Aenderung der Firma in Ver
pinigte Gothania-Werke AG, - 06.

Hannoversche -Papierfabriken Alfeld-Gronau. In
Zer G.-V., in der ein Aktienkapital: von. 768 600 M.) vertreten war,
wurde die Dividende auf, 13 pCt. feetgesetzt. Die Verwaltung teilte
wit; daß das neus Gesdhäftsjahr eich recht gut .angelasgen , habe.
Bchwier gkeiten biete indea die Kohlenbelieferung, In Alfeld habe

' wfin degbalb den Betrieb vollständig - einstellen müssen, “und: auch in

: * 48 Unr: Der Vater.

Bromen werde man in den nächsten Tagen den Betrizb gstillegen
müg8en. Wenn auch Kohlen wieder geliefert werden, 56 werden doch

Der Auftrageb2«:

/

elnige Monale: vergeben, ehe man Jen Befeibb «wiel

wieäte -wuferkagen-
könne, da zunächst erst die algemeen Betriebe, dis Flektritäte-

werke vsw. beliefert werden, Aufträgen fehle es zicht, eben5o

nieht an Roheioffen.

E. Gundlach A.-G. (Großwerke für Papfer»Verar.
beitung und Verlag) in Bielefeld. Dem Gegchäftobericht
zufolge betrug im Jahre 1918 .der Gewinn auf Waren. und -Fabri-
„Kationskonto 976 803 (1, V. 722129) M.
Gereralunkosten und 116 395 (107 889) M. Absechreibung verbleibt ein
Reingewinn von 469790 (34790). M. Davon: Spezialregerve
20 000 000) M., Unterstützungsfonds 10.000 M, (wie i. V.), Kriege.
gewinnateuer-Rücklage 200 000 (0) M., Tantiemen 32 500 (34 438) M.,
wieder 12 pCt. Dividende auf 1,8 Mill. M. Aktienkapital und
51 470 (94 487) :M. Neuvortrag. Im Vorjahr wurden aus dem Rein-
gewinn für dig Talonsteuer “2000 M. und für Kriegsfürsorge 20 000 M.
zurückgestellt, Im Jaufenden Jahre hat die Gezellschaft teilweise
Arbeitazeitverkürzungen eintreten lassen mmtlesen,

Thüringer Gasgezellschafit A.-G. in Leipzig. Die
G.-V. aetzte die Dividende auf 16 pCt, fest und besobloß d'6 Er»
höhung dos Aktienkapitals von: 76 auf. 123 Nill. M
durch Avagabe neuer Aktien im Beirage von je 1500 M. De neuen
Aktien, die mit den alten Stammakten gleichberechtigt gind, und am
' Gewinnerträgnis des laufendop Geschäftsjahres voll te/Imehmen,; wer»
den von der Allgemeinen Deutschen Kreditanstalt zu 180 Dt, über»
„nommen und den Aktionären im Verhältnis von '8 zu 1 angeboten,

Veber. die Ausgaichten ieilts die Verwaltung mit, daß s5je gan2-
“von der Lage des Kohlenmarktes abhängen.

T 8 Auf; Anfrage über die
- Sozialieierung "bemerkte die Verwaltung, daß in diesem Falle den
«Aktionären: eine angemesgeno Entschädigung gezahlt werden müsge,

Hamburger Elbe-Schlifswerit A.-G. in Hamburg,
Das aus der Eigenkonstrüktionsfirma Schmidt hervorgegangene Unter
nehmen beruft zum 14, Mai aeine. erste G.-V. ein, um die Neuwahl
des Aufsichtsrates vorzunchmen. Line Dividende kommt für das
ergia Gezachäfizjahr auf das 4,5 MIL M. betragende - Aktienkapital
nicht zur Verteilung. + 5. 6 .

Neue Elberfelder Stadtanleike, Die Stadt Eiberfeld
„nimmt eins.44proz. Anleihe von 10 Mill, M. auf, die von einem Berliin-
Frankfuri-Pseener Bankenkonzortium übernommen wird.

; * 4 v

Deutsche Etfekten- und Wechselbank in Frank»
furt a. M. Die G.-V. genehmigte die eofortige Auszah!ung von
6 pCt. Dividende, , Herr Hugo y. Gahlen wurde in den Aufsichiarat
wiedergewählt, wien un 6 0

Zürteh, 2. April, (igene Drahimaldung.) Von heute ab Ist die

Ausfuhr-aus den Entonteländern nach. den neutralen
"Staaten unbegrenzt freigegeben, „allsgenommen. . von: . Kriegs-

„material, |

Prag, %. April. (Eigene Drahtmeldung.). Die TLandwirt-
aSchafilliche Kreditbank für Böhmen plant eins Kapi-
talserhöhung vow 14 auf 20 Mill, Kronen,

Awmsterdam; 26. April. (Drahtmeldung.) Fonäsböras,
Tendenz: Fest, vnd 1ebhaft. Es- notierten: SEDE, Niederläkug, Staats-
anleihs. v. 1915 9144 (26. 4.: 9134); 3proz. Niederländ, Stahtsanleiho
62% (62%), Königl... Niederländ, Petroleum..737,50 (700), Holland-
Amerika-Linis“ 416,50 (416), . Niederländisch-Indieche Handelsbank
234,50 (234%), Atchieon, Topeka & Santa F68 95% (5%), Southern
Pacific 101 (100), Southern ilway 29% (=), Union Pacific 186,87
(136,50),' Anaconda 134,87 (13474), United States Steel: Corp. 983% (98).

Paris, 23. April, (Eigene .Drahtmeldung, indirekt.) Unter dem
Vorgitz des Minieters für .den Wiederaufbau Louchenr fand in Paris
eine Konferenz atatt, welche d'e Gründung eines Interalliierten Chse-
mikerverbandes zur Bekämplung der deutechon
Konkurrenz bezweckt, ;

“ London, 3%. April, - (Rigene Drohtmeldung, Indirekt.) Näch
englischen “ Meldungen ist die Agyyptigohs Banmwo

Bei 455 866 (305 823) M;

1lerute

Zurck (Us Buruken etark ze Die WhHis Star
vehlägt 17 (1. V. 20) pCt. [weren vor. : .

Stockholm, 96. April. (Eigene Drahtmeldung.):D;
dachs Selchebank dat Frie Dieakont von 7 TE Ct
gevots

Die dentzohe Valuta zavierts am %. Aprt! in Züzick
36,10 (Vortag Ww). "

New York, 23. April, (F'gens Kovelmeläung:: Indirett.) „Veber
de Lags des amerikanischenEieon-undStahlmarkie
schreibt das Fachblatt „Iron Age“ u. a. folgendes: Am offenen- Markt
waren in. der letzten Zeit Stahlprodukte allgemein vernach EF
umfaezende wad aufftilige Preisherabsetzungen nicht
baiten. . In der Industrie herrecht nicht die geringste 1.
mung; 8ie beschränkt gich auf die Verarbeitung der At
den letzten Wocken eingegangen eind, :wongoh die. Ww;
einstellung von Hochöfen und die Einschränkung der Arb2
den Stahlwerken eu erwarten steht. Die Transportbewegung: *
eigen nach. den Gießereien vollzieht eich in echleppender VW
Man. erwartet, daß die Handelsbilanz der Veref
Staaten in diesem Monat die Summe von '3 Milliarden Ds
das Fiskaljahr.: überstoigen werde. «- Die Penneylyanisa
erklärtes die Wiiche Quartalsdividende von 134. Doll, .

New York, 24. April. (Eigens Kabe!meldung.) Die Greeuse
CananeaCopper Co. bringt dieema! keine Quartalsdividenäs zur
Verteilung. == Jahreeausweis der - ÜUtab Copper 'Co.:-bruite
44 525 000 Doll, Abnahmse 4 272 000 Doll., 'netto 13807060 Doll.;-Aab-
nahens 10 103000 Doll. -- Die Amerivan Braß Co. bringt «eius
Extradividende von 1% Doll. zur Verteilung. --- Die Bethlehew
SteelCorporation ermäßigt die. Extradividenäs auf 3%. pCt. “Die

Norfolk and Woaeternbahn echüttet eine.unveränder(
taledividendes vos 1% Doll, aus, die Coneolidated G
Quartialadividends von 1% Doll, wie bisher, Eb

New York, 25. April. Eigene Kabolmeoldung.): PRES

e R 25.4. 1 24.4. ' 25.4424.4.
Tendenz für Geld fZest | fest I Norfolk & Weetern. 103141 10848
Gold a.24St. Durebach, 5 5% 1 Northern Paoifis :- 93114) 91
Geld a.24St.letzt.Dar]. 5%. 6 ' I Ponnsylvanis „4 14376
Wechs.3. Paris (Sieht) 6,11 [6,05 | Reading n 8434) pj
Wecha. a. Lond.(60T.) 4,6250| 4,6250 | Chicago Rock Teland 2536| 241
Cabis Transfors 4,87 | 4,6635 | Southern PaciSo 10754] 195
SYyber Bullion 10184| 10144 J Southern Railway 38761 28
North. Pac. 3], Bonds 5845| 581, | Southern Railway prt. 684 638
8.Frno.Mrt. 4%, Ser, A 62 | 61% | Union Pacific .. 3393) 12936
do. 6%, Ine. Sexies A 48 45 do. . 78 | 73
do, Adjusimet Bonds 68 6434 I Wabaah pref. “8354| ' 382
Stb. Pac. ev. 4%, Bohds 83 833 | Western Maryland - 2036| 9
Atchison Topeka 93%| 924 | American Oan .: ; 5134) 5176
Baltimore & Ohio 4734| 46% ] American Car & Foun, 94%) 9436
Canadian Pacifie 159 | 169 J] AmericanLocomotivye :- 6276| 8602;
Chezapeako & Ohfo 61%! 60% | American Smelt. Re. 7i46) 71
Chicago Milwankes 341141 374 | American Sugar Ret. 12872] 12844

“Denver & Rio Grande 4%| 4 | Anaconda Copper N. . 6154| 81
Erie common 16%| 16% | Bothlehem Steel , 7414| 74
Erie-firat prof. 2776| 27% I Central Leattier .80.| 80
Great Northernpref. 9144| 91 | Congolidated Gas 9854| 941

: GreastNorth, Ors Cert, 4376!|- 43% | General Electric 16114) 1693;
Ttlinois Central 99 9914 | Internat. Harveeter - + 134741. 13236
Interbor. Congolid, 834) 33 | Intern. Merc. Mar. Co, . 37%| 36%
Lehigh Valley 5434| 5436 4 do. do. do. pref, - 12337) 12418
Louieville & Naehvills 116 | 117 | National Lead „760 79
MigeouriKane,.&Texas 10%; 9% | Republ. Iron & Stee! 32.1. 814
MigaouriPac.neueAkt 275%| 25% 1 Unit. Stat. Stee! Corp..1') | 1008
N, RB. Mexico 2, pr. 94.101. 8% 1 do. do, do, prof. 116:41.1184

ew York Central . 74 75) | Viad Copper- 7534) - 78

ew York Ontario 1914 | Virginia Carol. Chem. 61% 61

3

- Allfee deutſcher Cognac

3

jLeosSing-Theoater.

Direktion; "Victor. Barnowsky,
715 Uhr: Der Btaufuchs:

Dienstag: Der Blaufuchs.

- "Opernhaus
Unter den Linden.
Montag, 105. Abonn.-Vorſtellung.
8:4: Der Nojenkavalier.
Dienstag,. mittags 12 Uhr:

7 Uhr:

Kleines Sebanzpielhkaus

"Die Bü .) Coawal- Theater. . ] Solider Wirtzehaftsbetr. | 'S& Reinsch = Lorch
74 U: Die Büchse der *andora, 9 : Stetiiner Sänger.
Dienstag 7'/, Uhr: Die Büchse| 715 Us DIS SCHRNBN nal - Einfaoh gut. fng05nEn |; Mey5o), Britton, Adolf & Janzen.
der Pandora, a Schönsig von allen, |, Di VatEW ei tha: . x Stei ' .
Th. 1, ds Königgrälzer Straß, Doutiehen Opernhaus. Heiters Kunsti € DUD M Ener. Fuechs- x:
! 4 : Jügend, :Cavallerla| . n
rusticana, > A, Wilkens » Sohulhoff € Reielwhall-Sas!

Diensiag: Der Yater,
Mittwoch: Musik.

Romödienhaus.
3%8 Uhr: Feldherrnhügel..

Dienstag: Feidherrnhüge!.

Mittwoch: Feidherrnhägel,

Borliner Theater.

9,15 Uar: Sterne,
die wieder ieuchten.

H T; Theater am
Yoiksbälane MIENE
Diraktion Friedr. Kavssler.

711, Uhr: Penthesiloa.

Friedl: »Wilhelmst“ Theater,
7% Va Dag Darf gha8 Glocke

Kleines Theater,
7 Vir: Jettchen hebert.
Komizche Oper.

7% V-: Schwarzwaldmädel.
Lnstzpielhans,

Pie 0:5 Oi Spanieche Fiege,
Metropol-Theater.

Diensta27?/,Uhr: WilhelmTell. ?
(4
Trianon-Theaier| 63: Die Faschingsfee,
Bhf. Friedricbatr.Ztr.4927,2391. N o nba nN
Tagl. 8 U.:' Beute z. 224.Male: | Yenes Operetiennags,

I Schiffbeuerdamm 4a. Nord. 281,
Der gute Rai

76Dbr: Bipkausche Suande.|
Von Hormann Sudermann, . | Patlaßt-Thenter, . DE
Wüst, Brußo Kastner.|7 Ühr: . ?
Vlink- Frans Schönfeld; Christus.
Mittwoch 41 U.: Schilier-Thoater Chart.|

1% 13 König Nranst.

Wanzen und |

; 14 4 : ; übe
werden radifal vernichtet durch Wanzeute? Drogerie Perleberger Steche 25, ſchreibt:
,

- Genden Sie mir, wieder “je ein Gros von den. großen,
je zwei Gros.von.de „kleinen, Packungen Wanzentod.“- Meine].
Kundſchaft ift wä izxem Präparat außerordentlich zufrieden.

Pfeiiierol in Flaſchen zu 5.--:
3.59 „Karfk,; 2,-- Mark: und 1,25 Wart
und Mottentod Pfeiſferol (50 Pieunig)

ea APOLLO
ſheater am Notlendortplatz.

Wo dio Lerchasingt,

Fred.Janzen ! A, Strasger 83)
Eraa Ernanl '

Dir.: WiiIy Karzin a/s

often mit Brut

Dir.? James Klein.

- Allabendlich 7'/, Uhr:

Wailner « Konz.
Anfang 74 Uhr

neue Beilage zur |

Das Te

Ausführung in Kupfertieldruck.

„Das Techniscehe
zhonpiert auf die Fran! T
ntaiten oder direkt'bei der Gei

Platt. wird. ohne Meh zur

gchäfteztelle Frankfart am Main. P,

2

Kopt- und

"URANIA [zmmmmmmnnnemimncndnennn
Taubenztr, 48-49, .. (: WORTE ERTE : 124124

a | ImWiseenschafttichen Iheater:

6 Uhr (kleine Preige): Tier

und Menach in der

Illust.Sittengeschichte

3 Bände. Schriftliche Anfragen
A. .Z. poſtl. Königs-Wuſcerhauſ. 17

chniscne Blait
Frankfurter Zeitung

Erscheint 144ägig:
lustrierte Abhandlungen aus Technik, und Industrie,

zum Preis von monatlich M. 3,»

Haavwanner Pfleitterol gegen Ungeztletfer für Kinder,
Flaſche 2,75 Märk und 1,75 Ma ZIG
Paraeiten-Linimeat Pfeilierol gegen Ungeziefer, 2,75 Mark,
ee R EE vs Elnstroupaltel für Kinder.
N < 4 Hinder-Prader Pfeitferol, best“: | 6.
rall „zu haben. =- Heix Karl Schwabe, . er Pfeifferol gegen Kopfschuppen und : Schinten,
jd Donate na 1deates 'Haarpflogemittel, .. laiche 2,50 Mark.

Ancthekerliio Pie dier &Piehler, 186,Schulzir.17

Lieferanten dex Deutſchen Armecc in Fuſpflege-- Ungeziefer"

- 'Vornehme -

Tanzschule

itdnis.

infonie Mitta33-Konzert« | Detecko8 Künstler - Theair.| ; “4 7% April: :7% BS) 8 Uhri Der Vierwaldatätter-
Pinio Abends Tits Uhr: 5 - . 17%VU.:DasSchloßBamWannseo. Deuter des Westenz. Sonntag 3% vu. 7% 666 und der Gotthard.
X-'Sinfenio- Konzert * | Dienst.:.V. Schloß am Wannsee.| 78 Ubrt Kadame Sherry. 12-Sengationen! EM: Circus ;
er &ayelle der Over. |“ Regilenz-TNeater. | wallner-Thenter, Kara Welmeizter f3 Leitung: Margot von Mülle
Schauſpielhaus Untergrundbahn Kiogterstrafe| 7/5 U-: Beigha,-. der Jonglierkunet. 5 ZAIRE
Am Gendarmenmartt.: | + 4Ausgang öStralauer Strade, ; h s. + Wevoverneeeeenn eee ru 4
WBiontag, 117.Abonn.-Vorftellung.| Täglich 7, Uhr: Winter-Garten |; at Karleys. KN || Tägl. 736, Sonntag 336 u. 73. iModerne Tänze:
Dienistag; 118 Übortit-Borſtelg. Nas känerg Lehen Täglich 7%; Uhr: “ Georg Bil <A34N 3 für Erwachgene u, Halberwachzene
.: 1 by 101 r | 4 , H rwachgene uw. erwachzene.
42 Coxivlan. Von H Sud Variets « Spielplan || Der fallende Monch 53 ; „de
Diroktios wax Reinhardiy „92 Hermann wudermann. „Ein Seitensprung“ 3 Gesellschaftsstunde
vl if Spielleitung: Alfred Rotter. Rauchen. gestattet! ' +. ; - M"
DVentieboes Theater. T mit Lucio Blattner 13 F,
7 Uhr: Was Ihr wollt. Eagen Burg, Kaiger-Titz, . N „Wim 3 für Fortgeschrittens | ut EI
Dienst. 7U.: Wie es euch gefällt, Banat Arnetkdt, Olga Limburg, nr .. PS - 2.4 H Graziestunden f. Damen |
Kammerzpfelie. Paul Bildt, Julius Falkeustoin. ; EE dein de
* 7% Uhr: Der Star, D ia2 4 U.: Rotköppokhen. . , Vorher -Balley = Astrix : Eintritt: jederzeit“ :
Dienstag 7!» Uhr: Unterwegs: | proites 4 Ohr: Schneewitebien. | 12 Kurfürstondamm 12 B!|Relehshallen Theater. Hallwary.-- Cordley | EE IEEE EEEEICHEL SUENBRGALRNNEAIEEE ;

=== Anmeldung von 5 Uhr au im =

Schöneberg. Innsbrucker Strasze 16: -
<== zum Untergrundbahnhof „Stadipark. en E 2
SSEN NEWSTIN ETNIES

- Anilinfarben..

-Wolle, olle * wut:

Meine liefe E |
... Ernſt Afermann,

Forſt i. L- == Fernruf: Nr.

„Kaufe

- --"[jeden Posten Möbel :und Dokes....
.-?"..w|rations3toffe. Eitofferte, : 3

Bernh. Katzensteln
“ Steglitz 5 .
Sohloßstraße

1 . Wüühelm 1468.
Kaufs höchstzablend; Pianos,
Parser-Teppiche, Ranze
richt. von Möbeln, Nachläaseti.
Kupter, Ca; Krumme Str. 76

36

geliefert. Man
allen Postan-

zt: 1,75 Märk“

oſe 1,25 Mark.

"zum ya

mt 7. Zimmern, eleftz. Dicht,

Villen-Verkauf EB She; zum

vk Mefnburg, mit vollſtd. vor») (vftlurort
nv
Gr.-Lichterfeide

Wilmersdorf
| nahs Kurfürsfendamm

in yornehmer rihig. Wohn- X
Straße habe ich ein erst I5
1911 vom jetzigen Bezitzer 1
erbautes, ehr hübschos DH | BI

Klotzsche-Königswald,
EEN mad f3' mieten Waer Sawa on Baa

Obſtgarten. Objet über 100.006 herrsch, 14-Zim.-Villa

- Gute Zinzhäuser

6 Größ-Bank an solvente Käufer ab, Zuzehriffen unter 8.

5 3 . 3 3 : . Offerten unt.
SEIEN Dilotetnous Berlin 3W 88 Dita Kontor 2 undd | 116 38:7 ANE WSI KOT POE DE 14:71:87) NG Hanſenſtein u. H- Vogler, [mit allem neuzeitlichen Roms
I „ T -'r Berlin W 35. fort an Nebengetaß, Preis
Eckbaus, Bülowstr., Zimme: wohnungen, keinen Steglitz am Fichteberg NN | anemnmenmmeremetnnnimennmmmenmnennreinieme 600 M., Unzahlun

4 Voweit Hochbaan

in 56Lön6!, breiter Neben-
Batraße der Sonönhauger
7 Eren Haben wir. vin es
W00 Q.-R. großes Grund-
B etück zit 2 groß. Seiten-
Kitpeln u. gr, Quergebäuds,
Wohnungen von 2 und

Läden, für M. 370 000 zu 8

verkaufen. Ab 1, 10. 19 &

es M. 35000 Mieten.
Näheres 'durch

Julius M, Bier, |

Leipziger St: aße 26.
Zoatram 1920053

Villen-Grundstück is 60 000 M.; Nebengeb. =

Autogarage, Kubſcherwo! nung,
4-4 [IR 10 Zim, all Kom?., berrl. Beitz :00 000 4. BEH: in Weſt-Dievenow, n eu, mit|Prachtſta! und NKleintiet«
30 58. 9 Zim. aller Komfort, modern 180 .600,M: j 15. Ziman,, möbliert, 8 Küchen ſallung vor! ea. 2090 um
anit Einrichtung, Gtallung, ſchö» | Obſt-, Gemüſer, Ziergarten zt.
vem, Garten, auc< als Penſionat | Waldpark. Wirtlich ein Veines

Zenlendort-West ha 79 Garen au als Benfonat| Weltpart, Bri ein ei 7

236 [IR. 8 Zim, erstkI, geb. aof. beziehb. 190 000 M. EB Orapanft das Verkehrabüro von Erm

nahe Rollend.-Pl. iſt erbträlgsh.
[E Wie Ds faut San
Gerxſtmanns . Annonce. „Bu
Mexanberplaß Unter F. 78.-
Aelteres, u rentbles
elwohnhanys
0. 2 Stra nt. ohne Sinbr-
wöhng., Nähe Halleſch. Zur erb»

110 7738. 9 Zim., Heiz, schöner Garten 175 000 M.

Plehn, Berlin NO 55. |TJürke, Klozſche-Königswald b.
DIR EEN» ADurekfahrfen, (Weng PRS u Det 1478 Nikelaszee -=- Wezanderplag 2254. == |Dresven. M en
Bintorland von es Wo 0-8 70 DIR. 8 Zimmer, aller Komfort . < 88.000M, Tvorneime Villa
iär ve billigen Preis vov | Yoynehme a
M. 350.000 20 workout 88 Wilhelmsiraße Pl, Sinter, 70 Simaar, Grunewald

Käufern, die das Hinter»
land verwerten können,
bietet aich eine außerge-
wöhnlich gimetigeKapitala:
au1886.:

w DYesGen, | me
j1 oder 2 Fam,, in gehöngster Sausleltg,. "let ie. Unt 2 Fie

angenehmater Lage d. Wiener
Siraße für M 160 000 verkauft Betign WO He 3 verta u Beal: 0

8 uahe Bolle- Alliance-Plaiz Z| Garten, zum 1, X. 19 im gan- „
9 in dester ruhiger Lageßlzen oder. gefeilt zu vermieten
ben wir ein kombiniertes ff oder zu verkaufen. Eignet ſich
8 Wohn- und Geaschäftahaus Z| aud für Klub, Sanatorium, | |

mit Zen'ralheizung, Größe 8

162 (R. 18 Zim., gelten eohöner Begitz 350 000 M.
80 R 7 Zimmor, achönser Obatgart, 150 600 4.

Freinbenpenſion, Bes, H.: Krause, Halſes a, S. | gebote an Frad Lucas, Feld-
|] 2400 V 'K 8: Näheres unter 3302 Ulſtein- " ,
Jer, Schmidt Söhne, 7 vn 7259 000 glänzenden 4 | haus, Berlin EW 58 [5] Landsbe: ger Siraße 3. tg, Meklenb., erbeten.
Lelpr.Sir.112 Ecke MauorSi. A Bypo: .okeu - Verhältni. een nenten „Ni | en

» Ztr. 12600-=8 u. 8086. 8 zuw Gelegenheitspreiss v &

NM. 1259000,--- zu verkaufen
8 Das derzeitiges Miete:

Werder ; a. | Verrschaftl, Kaus , Großes Haus

* Modorne trügnis von. M. 84000 Landszitzam Sec if am Ließenſee, in Banfow, 9 Nähe NordbHf., Tof. | Tre EOLLEEE SETE TERT MGR EE BETR DIGEN
4 i . front, 5 Min. | 4-3 u. 2 nie Läden unt. 1. 19603, EE IEEE DENN RNS ITKIEIEE 7 ?
Fahrikgrundstücxe | IPL IID EMDEN MN geleg, entalten 8 | mit fegt, Röm: beſond, LIE Ain Full Seton
wShr preiswert offsrieren « 9 12 Zimmer, Portierwohn., weg. zu verkaufen. Jezige Vie J
tij erfragt Etagen m. 260, 450,/9 JSr, Schmidt Söhne, BIS reicht. Nevear., 9) 27 600,-- 10 fehr ſteigfg. bei Ecksrundstück -/| Wa 88 erg '“ [|] i“ et n ck
1 800, 800, 0 Ape J Leipz Str.H49,Eoho Magere: is WET BECHN vm7 Hot, Vof, | te En: 300 360.000 u. 7 Ee Di Döfigorten if iſt erbſOafteh. | ;
5 7 06 “M 6: e] entralhzg., cs M 6 | Ee 5
Raaenitkor Wt, 208000, „1500 m. . ai 100, ? . IEE [3 Gomal qm gr. vr al (6 | ſtein 1, Vogler, Berlin W 85. HUE EN Weg U. R von H mit deten altem Obstgarten,
tagen mit 450,1 (iW Semüsegarien, Badehaus, M) XA AAAAAAAAAAAA der Bahn. N größeres Objekt, direkt an fiechreichem Wraser im
Coſihug Tu 1,00, 800, 1000 gm, Mietghaus, 3605183, g0eioBet Al A Adhh 8 Kroaten Jab „Se1ogn, zu kaufen gesucht. Im
Wanenager dr. Wien kin 600, Liebigſtraße 4, Mietseinnahm fü ur 1 ung 2 Familien, 7 Herrsch. Grundstück „Baugrundstück, 4 begonderen wird Werder gewünscht. Das Grundstück
0. am: im. 12.790, langfriſtige Snpv- muß unmittelbar am Waszer gelegen e6in. Auf das
8 2078 theken, umſtändehalber HUN; für 125 609 Mi Zu VBrK Mim Sarten, Pein Hinterhaus, ar., „ in gx S/B Vorhandengem eines Hauses bezw. besandere Ein»
40: Jodert GrbBe, Fa auen EEN 38 h| einige fl. Wohn,, teils 2n, Ww., ii ee, eer R richtungen iti diesgem wird weniger Wert gelegt, im
Wochen Eis 15 en „wit 250, 300, Stimel Berlin DI17 Whee 4 4 vuus H. Bier. : Ee ueH erbteiſsharer |, + ver Bll WJ Gegenteil; ohne Haus bevorzugt. Die Haupe3018
Wilmorodo dorfer abe |N „Leipziger ian : 6. 26708 Wiſtein Aiiels Chats leg 0.2 Ger. Df. His ID iat Lage am Wasger und alter, reicher Obstgarten.
Lop At, Spa as aut Baan böden Saby Aanenge 3. |B AI Bie 23 1 DI We EE TI 25 Germans Annan

Kiziganviertel.
Gelegentieits« aut Voehherrächafil. Villen

Havs in noch nicht enth. im Part. 4er. Zimm
12-facher Miete, in un- BIR Diele, Wintergarten uw.

mittelbarer Näho der bezien KiM im Oberatock 6 Zimme
“PB Teile: der ei Alles zum Bad, FPromwdepzimmer, viel,
Preiss von M. 210000. Nebenräums, Zentraibeizg. f
20 verkanfern., "Haus enth. elektr. Licht; Größe ca HM
3.94 Z-Zitinerwohnungen 90 QiR' iat. aehr preiswert i
mit Ofenheizung, | Geregelte für M. 450 000.-- zu ver-f
Uypotueien. " kaufen. - . 4

Isr. Schmidt Söhne, 218 Isr, Schmidt Söhne,

Leipz Str.112, EckeM: Leip2.Str.112, Ecko Mauerst. E
VI MERA 3 | (1 298003 4. 3086

ermin b bald!

Subhastal, ME

Ür 845 060, Miete ca, 27.000
jehr ſieigerungsfähig. Ofonhriz«

5 Jahre, 45; , „Az. 40 000.
3008 Ullſteinha aus, BaerlinSW6L.

Billiges. Bauterrain,
6 Morgen, 60 xu Straßenfront,

öſtl... Vorort, an Kleinbahn»] )
B | ſtation u. ns e Ber]. Straßenb.,
Kanaliſ. u. el. Leit., 110 Mille,
40 Mille "Anzahlung, verkauft
8) Neſe, S Been

i'd (“Haus im Wosten: Y || L L A ;
öglichzt wit Ateli jj

Darm ſtadt. Ea AiRiera || mit 6.8 Uamain, Garten, tm

DACMTan. : Borger, Bult EK ezeig, zu kaufen gesucht,.

j ze Kerpeum ve [eDulgelegenen, [vornehmſten Bertel
nd die m twlirfen eines erſten -
feften, Mitglieds der Künſiler-Koloyie, erbauten und. Grundstück 88 gegucht,
eingerichteien Häuſer Haus mit Garten in ſchöner
ländlicher Gegend ft Ein-

aus,
d. Berliner
Oibrichweg Hr. 6, 8, 12, 149.16 || .5t279. wng Frentenpenfun | Biaatibehnn mehl migt üer

bezen' unter 5154 an Ullſtein- 18-10 Zimmer, Erw.: Zentralh.,
zum Berkauf geſtellt. Die Häuſer enthalten herrſchaft, (aus, Berlin SW 68. elektr. Lict, Shall, Beding, Gai=
iche Wohnungen von 4, 5 und meiſt 6 Zimmern, find m veau evtl. ukauf, 8 bis 10
muſtergültig ausgoſtatteb, u. a. mit beſonderer Zentrale 7 - 8 | Morgen groß. Prof. B,, Verline
heizung für jede Wohnun: "8, . Warmwaſſerbereitung, ß!| Treptow, Hoffmannſtr. 12.
Bädern, elektriſchem Licht, Entſtaubungsanlage. automat, 000000000000
Troppenbeleuchtung, Beranden, Loggien, Herrſchafts»
jienſttreppen. Sie bie"en dem E-worber neben an-
genehmer Wohnung eine gute und ſichere Kapitalsanlags, mit Obstgarten,
Weiteren Aufſchiuß e 474 "Heinrich Fuuk, SIE |
ſtadt, Grafenſtraße -» Telephon: Rr. 446, im Weſten oder Südweſten von
Berlin, ain Wald u. Waſſer. = |
9--19 Zimmer,' War Ere

[3? Bad, elekt, Licht, Gas,
; 5 Jer. Schmidt &önhne, Weng I ev. mit Neben-
Leipz.Str.112, BokeMauerst. E| terrain zur Bepflangung
tr. 12800--3 u. 3066. Y| Tierhaltung,
Di 38 zeuſen me HO
exten
I Zufall! bi k Pr. unter C. H. 7. Ver-

j Reinhold Wa; 2., Bli er»
Linksty, 18. Ke. gner |; 6)

EEEODASSSESSEEHEALEEIDD|

Dahlem. ;
Vornehmer Besitz f|
im bellebtegten Teile zw. 5
3 Rosoneck und Podblelskt-
8 Alles, € Min, yv. d. Bann, H
in Seiner gegamt; Anlage |
H äußorötgegehmacky, durch- 8
| geführt, 1913-14 erb, ei, V
Lieht, Centralhs-, Warmy,,
4 10 Zimmer, durchgeh, Diele, ß
gr. Torragze, viel: Nebenr, |
9 Stallg. [. 3 Pf, gr. Garage, 8
groß. hühech. Garten, z. 1.4
Obatan!,, umsihndehalbaer
gehr preofswert inkl. eingeb,
Schränke, viel. Sngeiehlop
Weschtigche

itt 305 888 81. zu und.]

-. Eekgrundstück, | „Pecmannstraße, |
in 6. Zuſt., 3 Zün.-] "ht, Bahnhof, altes Doppel-15
RAE 1 Rao: | Bohlen, Merner103 aB. 103
ET

ſt ds pſch., in 13ſ.. Mi
4 EI Uiſtchar« (5 . verk. Off. uw. M. 30117
it. F.

Fr==== Neuk., Hermannſtr.168,
- Haus, Westen | Im Bayer. Viertel
Dinh ert. "Miete 21 8 Pr. iſt ein
273 000; Aktg.. 406 009, Dff.-T. G.| <ap> Wahnhous
„Bln. EW EB 68. 0 Seta eien 08, MESEEIE
waſſer, Fährſtu amilienvere
"Haus, utfürgtend., Wi Halber obs! Vermitiol 5
B8k., Miet. be Pr. 510.000, Ntg zu verkaufen,
3% (09... Difert. 3 Offer. Mi, 2,8 981 Ulſſteitt-Fil.
35 Unſteith., Bly. es 6 | Martin Zuther-Straße.

Wir Suchen.
8 für erste Gegollgchaft

8 vornehmes Bürohnus

'm Zenirum der Stadt mög I

R Platzes mit. 03 . 3000 qm 8
A Nafläche ua „orditien 4

.-89 Horgen Land, L d h 6a. . 50 am. a ien mit Ziegelei, direlt Beſonderer Familienwerhätt- [77
witt Bob, ber, Znduſtrt a0 a v S ; an Chauſſee: und. arößerem lobhuften Ort, niſſe wegen bin i< von Vero EN 2
verhtt I Segel Feiabeihafelbe 10 ral! aht Zimmern und Zubehdr, Suius M, Biar,8| 254 Morgen ganz - erſtklaſſiger Boden, herrlich [hangen beauftragt, vorziig, WW

eingebaut, - Wohnhaus loc<herrſ<a?t im, mitten. Rittergut, Mee M ME EIER EE

in großem Parb, 16 Zimmer, Gas, Waſſerleitung, M . Offerten unter TL. 27 994 Ul
Zentralheizung uſw, Vis zur Chauſſee 200 Mir. Melenburg, a BN Morgen, | ſz ſtein-Filiale Tauenzienſtraße 1

Leipzigor Straße 28.
Amt Zentrum 1225053:

Dankiem

Win. v. d. Enbſtation..d. Strq eleitr. Lieht, Gas, Zeontralheiz.
Zenbahnilinie 168, ca. 600 m ſejönen > IE SNAEN
Fru an. ausgebtnfer Straße,[1. Zul 1919; 11 Mitt. v. Bots-
AU  Gtedlungszween vber Fa-fhamer Rit CRDRIER in weſtl,

27906 geeignet „entßocdom | Vorort, ſofort preiswert zu "uralte Lindenalles." ;
, 6." Die dazugehörige Ziegel Herrenhaus, - Park, (EAU Mä Cy
5 „aut D Boben | in 3 Reicher] verkaufen. An die Exped, ds. |] ohhorrechatt). Va miteliem " feiſtet 5 Milli Bri dugehs ige Z 4 u 'verkau 2 'aufen. 20-30 To.
Fei Bioweit zu -verkaufan, | Blattoa - Ulſſteinhaus, Vorlin eiſte ionen jährlich und iſt ohne jede ' Mo. Leiſtung, mit eige.
8 Angeboke attr /5809) E38 68, 535: etende | Kom? u nonztl:Diarleht präch» MEREN ſchriften. ſcnellenbſchloſſener Gleisakſ<luß, in mittlerer vd.
er EW (8, unter 5293 zu richtende | 79m Obat- mw Ziergarten, in] / Sonkurrenz, Ziegelei „und Gut find mit allen Zutereſſentin unt. 3. S. 10650] Großſtadt von kapitalkr, Fachm, *

MEINS „Beolin EM 68. Anfragen, werd, nur Selbſtrefl, | höster Lage, ür es. 420 000 zu

„Serähnpndindenm ite da renneneitegnenennneet u EE ICIRIE or AG IEEE GEILER verkunten ' ; 5
Varlin « Wilmeradorf, in vor-[0der mit Vorkaufsrecht auf 81.

Eekor mne ve nehmer, “ ruhiger L288, „wigchen [Jahre für 25000 Sofort zu
wrfürstendamm bnd Prouzenpark, 3. Wüunech m. achuldonft, vermieten, - 2

Ser m. b, H. 89foz2 zu SEIKROIEN: Solhstroflektanten erfanron | Auskunft durch die
Käheres unter ? 263 Ulleteinhaus, Berlin 3W 88. Gemeinnützige - Vermittlunge-

1 tm
Im, bepörzugten ruhigen Weſten, Landhauskolonie lob En wb

REHBEULCEKEE

14. Minuten Fahegeit von Wannſee, glinſtige Baugrundſtiide
a feu igen Straten:

Aſteinhans, „Berlin SWV 68.

wir Suchen

g für einige Intereagenten
Villen ia wegt. und ande- 8
r'n Vorarien in der P:eis- I

neuzeitlichen Maſchinen u'“d Einrichtungen Über» -
komplett ausgeſtattet. Das Gut iſt lange Jahre
in einer Familie und wi'd nur beſonderer Um-
ſtände - halber verkauft, Anzahlung 300 Mille
: mindeſiens. Nux kurz entſchlofſens Särbſtreflek-
ä t ä 'Rlage vw 100 -=- und
tänten erfahren Näheres eptl. telegraphiſch dur : [W90; is fre 7 FILE zig

F. A. Neigat & Co., Königsberg Pr., fsobois srbeien au

Landhoſmeiſterſtraße, Tel. 3883, . | Jr, Schmidt Söhne,
ZI ZZG GGG WE Loe ipz 88 212, EockeMaveretr 8

u kaufen oder pachten geſucht.
"Z| Offerten under 5215 Ulſſtein»'
haus, Berlin 68. t

; | St Dahlem oder. Nico:
Jaazee ſuche iG als Gelbſt-

käufer gut -gebaute

8 | mit etwa 12 Zimmern 1. refh-

licßem Zubehör, möglichſt balß, .
ſpäteſtens Herbſt, beziehbar.

Grundatückeadt., Berlin W 8

PFriedrichstraße 189, Bingan;
. SEIEN ENE DE II“ H“
eizende Landhäuger Tauhenstrasae; Zontrum 8838)" E , Zinshaus, ; tr. 190008 11.8068, PEI HUPEN G Uüſſteln« :
mit F unk 4 Zimmern, Gas, Waſſer, Eloktrizität, Beſond« = MER 2
Wünſche Nani noh MET IE werden. UE ENEN Wohn-Gründstiek 3 ie a VAE 10 NA
EEN mit Kleintierſtall, ſchönem Grundſtüc, jehlüiel- | 8 in Adlershof bei Berlin din Nähe v am Bemohnh an 1 rt, mit Oöſtgarten,
JMS eru0u in oto dt pur 0 + 00:54. Märk 17000 Pn zu verkaufen, i3| Eiſend,, 9 Zun en ſehr ih 4 verinoba verkauft ſofort
(eibner gas wie woe KERNEN. Mark 1900015 Miet. 12000, Prots 170000. iS | Zubeh., 6lettr. Ds Yevel. Gar«) i günſtige Bedingung
7 eros durt) Architekt Brinkmann, Charlbg. 2, Kneſebe>ſtr. 94. EREN aich „Wohnungen, ke is VACOT TREN u 90 Nes Paul Pfetzoh, lv: ß n Bek, h: €,
ELZ GZT TT M Haus | Naufcha 1. S., Bahnhoffie. 244. -" Erho agSheim annimackun
Ibo Claire & Co. ECE Vaſſe |
. 3W 68, Charlott 72.1. „Die bnußung auf der |
Grunewald, 35W 68, Charlottenst 1.72 Krane GEE 6 Sägewerk i,Thüringen, Thüringen, | Fezucht Feldman De 4 zung 228 ed

Fabrikterrain

in Niederſchönhauſen, m. vor“
teilh, Bahnanſ<l., ſchr bequem

beten, Offerten unter T. C. U10j an Hauptſtrecke belegen, Bahn» Gores ms BEN 1| Ngezellt. in 3 Eigenjagde

an Gdließfach 149, Magdeburg. au ß, M verkaufen. 127 „tar, Sommer 36 EREN bes HE Baa 17% Gawarziee

N „jungefäh ire
AGUEGREHTECATEIREEG EEN, | 270 Sökel, 10:0 (Me. = Nähe Berlins Benpranae - es fradth Aide In WE N B

Hochherrschaftl.BeSitzung am See,
Sryndztück ea. 1000 R., zgärtnerigch in großem

St als Zier», Obst- u. Gemügogarten angelegt; Villa aus all. Gegd. Berlins m. der zu pachten eventuell mit Vi
ß vb WW ; . NIE BERIERE HES ERUERUERG RID Dee NE GERTH A AIRE 152 ha 820
; ZEW an kumon GE Enatlarloak Satzen 11) Strnponb, erreimb, iſt außer 1) Großes herrſchafilicges eauſsrecht, Off. unt. T. 27991 Reſt Aker und Wieſe; fern
g t, oxdentl, preisw. zu verkaufen. es I ensionsnaus 4 Ullſtein-Filiale Tau Tauenzienſtr. 1,|3
. Garage, Sehe 1Neche Kn 6201, Ullateinbaus, 5027. Ullſteinhaus, Bln.“ SW 68.. in Braunlage f Harz, : h 17 he al 0, 3 gemeinſa 5 Sagibeziate,
EAI in beſte» - Lage, 9908 Einxi a nd a v S au an grob  zorüglige € (Rehwild

R Waſſerleitung, DObſte| Haſen, Enten, Hühner, als
Modernzs fung, H fofort fÜr 70.000 M.|in der Bünehürger Seide (Dahne | Bums, in Mi en aet) Weſel Hi und
1 naahlung vet |. Nati), ; zi Gagcnlage, Teles pachten. Näheres vaſet, MU) Sha eie fol Bi

ferten unter 8361 an 1» phon, eteftz. AnſGluß, Etallun-! nepsdarf, Nauheim. raße 24.| Dienstag, Den 6 Mai us
gen, Garuge ind Nebengebäude,
WS; Hein EW & großem Garten und Beſen. „Jagäverpachtung, ; | vormittags 10 Uhr

ECKBAaus!

m Rummelsburger See

in Wilmerzdorf, mit aliem 4 t
. RU IEE 2 ee ve M; SEE 29: AU Ater“ und n der Nähe von Rathenow für. "die Nathan aus
4868 77 Ruten großes Terrain Baben wir bei os. M. 58000 ws ine ute Walde and Geld- [1955 "gfu mwelſthi

HE Nl werden.

Miet dem billi .
eien zu dem billigen ten.| Die Pachtbedingungen kön

zu verkaufen geauoht,|] don ea. 1600 Mox, it zu
« Projis6 von M 630 000 zu

in Bad Nauheim ME EG Muſi zefort zu verpac!

zuit 320 m Straßenfront
.. 409 m 5oefront

mit vielen Baulichkeiten Willig für verkaufen. | Sogleich zu verkauf, Die Jagd iſt gut „zit Zochwild, / 881 bei uns eingeſehen werde.
Beit, Lage, 30 Z:mm, Ebe n 1) Neuwedoll liegt an der Arns- :
"Derrkinwert zu verkaufen. Reichenbach Zeit Rue 3: 03Es -- BINZ FUFOPTS Haien. und. Suan walde--Falkentnerger Behn und

„Wunderbar Wald 1. See/mit Ob! “ Garten) iſt von- Berlin in .5 Stunden
16.108 (A Jpelegen Seunbſtüct SICNA „ieh zur Deaf (120 Pachte| 68 erreichen. ?

jeht wa as ja mbar), is 8 Men SEINER, Off. |preisfo' erung 1 ahr EE den 16. Aprit 1919.
ng x

„pet Aen ii ale (4600, ebote unter Der M
| SAH iel Fearfolgg WL Fas agg 2 HSF NNW EE ANGETAN DG

+ .

Räuser-Yerwaimg
26lp2iger Sirasas 104.
- Bentrum 1962212629.

"kobelt & Oehlrich 6. m.b.H.
4 Berlin WD, Linkztrua ve 26. 7 2
