XN 54 -'Morgen-Ansgabe

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung

Die „Vozzigehe Zeitung* erzeheint täglich zweimal (morgens und abends), au Sonn- und Fexttagen
nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundastücks-, Bypotheken- und Geldverkehr. Ffir Reise und Wanderung,
Literarivehe Umschan, Wiaaenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgeweins Verloaungs + Tabells,

Berlin

AAN EIENNTG WELTOGELINIEN

80 Pf. Tenerangszuzchlag ))

Annabme im Üllsteinhaus, Ber

Mittwoch, 30. Innuar 1918 |

eitu

von Staats» und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin wonstlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zuztellnn
2.80 X. oder vierteljährlich 8.00 M obze Beatellgebühr. Anzeigen: 8)
(A Keins Verbindlichkeit für Anfnahms in eine

Dureh die Pos? mwonz 2
. die Zeile, Stellengesuels ;
ins bestimmte Niummer, -
8W 68, Kochstr 22-256, und in allen Gezahäftantsllen des Verlages: .

Im Verlage von Ullestein & Co, Verantwortl. türdie Redaktioh
(imb Ausnabme des Handelateil-); H. Bachmann in Berlig

Der Umſturz in Finnland,

Staatsſtreich der Sozialiſten mit ruſſiſcher Hilfe.
X Sto>holm, 28. Januar.
Orahtmeldung unſeres Sonderberichterſtatters

Von der finniſchen Grenze wird mir gemeldet: Nachdem im
Laufs des Freitags und des Somnabends badeutende militäriſche
Abteilungen aus Petersburg nach Oſtfinnland gekommen waren,
die fich dort mit den ruſſiſchen Soldaten und Noteu Gardiſten ver-
einigten, beqaun der von Sachkennern ſhon längſt vorousgeſehene
erbitterte Kampf gegen die junge finnländiſche Nepublik, Daß es
fich hierbet keineswegs um eine innerfinniſ<e Angelegenheit
handelt, daß vielmehr die Machthaber des Smolny-Inſtituts hinter
dieſem Attentat gegen Finnlands Freiheit ſtehen, erhellt aus einer
Erklärung, die der ruſſiſche Volkskommiſſar für Militärangelenen»
heiten, Pod wolſki, dem finniſchen Gefändten in Peters»
burg, Gn&ell, abgegeben hat. Als der Geſandte vorgeſtern im
Rat des ruſſiſchen Volkskommiſſars energiſche Vorſtellungen wegen
des begonnenen Abmarſches ruſſiſcher Truppen aus Petersburg
nach Finnland erhob, antwortete Podwilſti, Nußland folge lediglich
feinen Grundſäßen, indem es den finniſchen Noten Gardiſten im
Kampfe gegen. die finniſche VBourgoks-Regierung militäriſche Hilfe
angedeihen laſſe, und dieſe Hilfe werde auch fernerhin gewährt

- Auf der Eiſenbahnſtre>e Wiborg--Helſſingfors rollten bis geſtern
früh „xynd- achttaufend "aus Petersburg abgegangene Scldaten mit.

-..- Jenzereantomobilen und-Maſchluengewehren.... SämtliHe Stationen ||

- 8uf diefer "Strecke ſind bereits im Beſiße der Noten Gardiſten und,
ihrer ruſſiſchen Mitbelfer, Die Vahnſtation Helſingfors wurde
geſtern nach erbitte“kem Kampfe von finniſchen Roten Gardiſten
„5 «bolſchewiſtiichen. Truppen beſebt, ebenſo Telegraph, elektriſche
Zeutrale, Woſſerleituns uſw, Die Hanptſtraße von Selſingfors, die
fögenannts Eſplanade, gleicht einem Kriegslager, Sämtliche Ge-
fmäfte find geſchloſſen, und die Bevölkerung verläßt in pankſcher
Unordnung die Stadt auf Landwegen, da jegliche Bahnverbindung
für Private eingeſtellt iſt. 8

Um Finnlands Freiheit und Sckbſtändigkeit gegen den Coup
Her ruſſiſchen Volſewiſten und der einheimiſ&en Roten Garde
kämpfen die verhältnismäßig noc kleinen Abteilungen der finni-
ſühen Echüzenvereine, die unter anderem anf der Stre?e Wiborg--
Petersburg 'zwel EiſenbahnbrüFen geſprengt haben, um weiteren

. Zuzug ruſſiſcher Truppen nach Offfiunland zu verhindern, Sämt»
like fremde Konſuln haben geſtern Selſingfors auf den Wegen
nac< Abo und dem Norden verlaſſen. In der Nacht auf geftern
haßen Note Gardiſten. und. bolſchewiſtiſche Soldaten die Kabel
Metershutg-+“Shweden Über Yſtadt und- die Kabel Veterehnrg--
Fredericia und Petersburg--Newcoſtle durc<ſchuitten, fo daß Finn»

„Tond und Rufiland jeht von der Drahtverbindung mit Weſteurepa
völlig abgeſchnikten ſind. (

Der rüſſii<e Matroſenavsfhuß in Helfingfors droht, die Stadt
vox den ruſſiſchen Kriepsſ<hiſfen aus zu beſchießen, falls das
finniſche Shißenkorps = dieſe einzige balbwegs militäriſche Macht,

- auf die fich die junge Republik .zu ſtüßen vermag => nicht bis
morgen abend die Waifen auslieſern ſollie, Eine noc< unbeſtätigte
Meldung beſagt, daß der Helſingſorſcer rnſſiſſ<e Soldaten»
eus"<Guß im Einverſiändnis- mit Petersburg- beſchloſſcn babe, deu

-. Präſidenten Svinhufvud, den finniſchen Miniſter des Innern
Caſtxen und den (nebenbei bemerkt ſozialiſtiſchen) Präjidenten
hes AnniſGen Landtages Manner zu verhaften und auf ein vor
Helſingfors liegendes: ruſſiſches Kriegsſ<tff zu bringen.

Maz Th. Behrmann

“ Inzwiſchen iſt, wie ſchon im geſtrigen Abendblatt kurz gemeldet,

die “Revolution der Sozialdemokraten mit Hilfe der Roten Garde
und, ruſſiſcher Truppen Tatſache geworden. Eine Meldung der
Petersburger Telegraphen-Agentur beſagt:

Zu Finnland iſt die Revolution des Prolctaricts ausgerufen
worden. Der ſozialdemorrctiſche Ausſchtnß hat am Sonntag
abend eine revolutionäre Erklärung veröffentlicht, in der er an«
kündigt, daß die Gewalt ausſc<hließlich der Arbeiterklaſſe und
&hren Organen gehöre, Der allgemeine Ansſtand hat in
Helfingfors am Montag begonnen. Zu cnderen Gtädten hängt
die Erklärung des allgemeinen Ausſtandes von örtlichen Umſtät»
den ab. : Ein Aufruf erwahnt die fromden Untertanen ſowie die
friedlichen Bürger, ſich an den Pläßen, wo Kämpfe ſtatifinden
follten, feindlicher Handlungen zu enthalten, Der Hauptaus-
ſchuß der Arbeiter hat den Belcgerungszuſtand verhängt und das
Tragen von Waffen außer für die Note Garde verboten. Gegen«
revolutionäre Handlungen und Plünderungen werden uach der
ganzen Strenge der revelutionären Geſche beſtraft werden,

Nach einer ſpäteren Meldung iſt heute der allgemeine Ausſtand

- . erklirt worden, anßer in den Werken für Elektrizität und Gas, ſo»

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

wie in Apotheken, Krankenhäuſern und Lebensmittc/geſchäften.
Die Ordnung wird von der roten Garde und Miliz aufrechterhalten.
Die ſtaatlichen Einrichtungen befinden fich in den Händen der
Roten Garde. Mitglieder der Weißen Garde und Senatoren ſind
verhaftet wordan. Die Weiße Garde hat bei der Station Koria
eine Brie in die Luft geſprengt, Von anderen Orten kommen
ähnliche Meldungen, .

Die Verhandlungen in Brent-Litowſk.
: . Ankunft der. Delegierten, . ;

Breft-Atowſk, 29. Januar,
Im Laufe des geſtrigen Tages ſind in Breſt-Litowſk eingetroffen:
Am Nachmittag: Der öſterreichiſch:ungariſche Miniſter des Aeußern
Graf Czernin mit den übrigen Mitgliedern der öſterreichiſchrunga-
riſchen Delegation; am Abend: Etaatsſekretär v. Kühlwann und
der bayeriſche Stazatsminiſter und «“gemalige Miniſterpräſideut
Graf v. Podewils mit Begleitung, ferner Großweſir Talaat Paſcha,
Miniſter des Aenßern Neſſimy Bey, Votſchafter Hakki Paſcha mit
einigen anderen türkiſchen Herren, endlich Teile der bulgariſchen
Delegation mit Oberſt Eantſchew an der Spike; heute vormittag
genen 1135 Uhr iſt anch Volkskommiſſar Troßki in Breſt angelangt,
Auf ruffiſches Erſuchen wurde die für heute anveranmt geweſene
Eikung der politiſchen Kommiſſion auf morgen vertagt.
. StoXholme 29. Januor..
Gorkis Zeitung „Nowaja S<iln“ teilt mit, daß außer den.
Bertretern voin Voffarabien auc< die Vertreter der autonomen 'Re-
publiken Sibirien, Turkeſtan und des Dongebietes

„nach 'Breft-Litowſk- abreiſen. werden... Ferner teilt: das Blatt mit,.
"daß ſich drei Vertreter Perſiens ebenfalls auf dem Wege nech"

Breſt-Litowſk befänden. ;

Eine Erklärung Trotzkis,.
. Drahtmeldung.
EEN | Stockholm, 29. Januar.
Nach. einer Meldung der Petersburger Telegraphen-Agentur hat '

Troßki auf dem dritten alruffiſchen Kongreß der Arbeiter» und Sol«'.

Hdaterräte am Schluß einer längeren Rede Folgendes erklärt: „Die
zuſſikche Delegation wird ihre Forderungen nicht pveisgeben, Sie
wird keinen Separatſrieden ſch.ießen. Die Deweonng greiſt anf
Polen und England über, Die Macht der imperialiſtiſchen und

Negierungen iſt unterminiert. Dos europäiſche . Pro»
letariat wird uns unterſtüßen. Wir kämpfen für eine gemeinſame
Sache und wir werden ſiegen.* 1:

Der Fllegerangriff auf London.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
Amſterdam, 29. Januar.
> Nach einer amilichen Reutermeldung kreuzten kurz vor acßt Uhr
ebends feindliche Flugzeuge über Eſſex und Kent an der Küſte in
der Richtung auf London. Einige Maſchinen erreichten die Haupte
ſtadt, wo ſie zwiſchen neun und zehn Uhr Bomben abwarfen. Nach
den leßten Beriäten wurde ein feindliczes Flugzeug von Fliegern
über Eſſex abgeſchoſſen. : .
Amtlich wird ſpäter berichtet, daß ein weiterer Angriff auf Lon»
don nach Mitternacht ausgeführt wurde, Um %1 Uhr morgens
wurden Bomben abgeworſen. Der Angriff dauert noh fort,

kt
Lanlings Erſtaunen.
Reutermeldung.

; . Waſhington, 29. Zaauar.
Stratsjekietär. Lanſing drücte ſeine Ueberraſchung zu der
Meldung aus, daß ein Exemplar der Rede des Grafen Czernin an
Wilſon befördert worden ſei; noch bevor ſie in Oeſterreich gehalten.
worden fel.“ Lanſing erklärt, 'ein ſolches Exemplar nicht ' erhalten
zu haben, weder vor der Veröffentlichung. noch ſeitdem.

Es iſt klar, daß Graf Czernin „bei den heutigen Verkehrs5ver»
zältniſſen gar nicht in der Lage ſein konnte, ſeine Rede, bevor ſie
gehalten wurde, in der Urſchrift naß Waſhington zu verſenden.
Die Meldung, die Herrn Lanſing überraſchte, erklärt ſich aus einem
Mißverſtändnis. . Graf Czernin hatte in der Delegation eine be-

. Jondere Uebermittlung ſeiner Rede an Willſon mit dem Bemerken

als überſlüſſig bezeichnet, der Präſident erhalte von ihr ohnedies
auf ſchnellſtem Wege Kenntnis. Dieje Wendung, die freilich nicht
unmißverſtändlich war, ſollte nur auf die Tatſache hinweiſen, daß
a Wilſon alles Nötige ohnehin durc< den elektriſchen Funken
vi me. j

Fernaeptrech - Zentrale; Ulletein & "Co, Moritzpiatz 11809, .
11801, 11802 dis 11 850, eowise 15 280, 15 281, 15 282 bia 15291. *

- Kann Japan anders?
Erich .-. „Salzmain, 7

. Aus dem fernen Oſten laufen Nachrichten ein, die auf eint
veränderte Haltung Japans gegen Rußland ſc<ließen laſſen.
Die Art der Depeſchen läßt wenig Zweifel an der Wayrheit
der darin enthaltenen Angaben. Japan geht in Nordoſtaſien
gegen Rußland vor. Wir haven uns lange dagegen. ge
ſträubt zu glauben, daß die Politik Japans fo prinziplell ums
ſchwenken würde. Und doch können wir nach. den Erfahrunget
der leßten „Wochen mit Bezug auf die deutſ<e Politik nichts
anderes ſagen als: ein Wunder iſt es nicht, daß Japan -ſs
handelt. Nach der Entwi&lung der poiitiſc<en Dinge in Km»
tinentaleuropa“ iſt die Haltung Japans eine durhaus folgs&s
richtigs. Es kann nicht einfach eine Politik des Abwartens 919
ins Endloſe treiben, bis es uns gefällt, die natürliche Gntwi«
lung dex Dinge in ihrem ganzen Umfang zu erkennen und eins
zuſchwenten. Gegründet auf. die . ſ<iehten .Vorkriegserfah-
rungen, ſtand in der „Voſſiſc<en Zeitung" oft genug die. Waro
nung..Japan zu offenſichtlic) um den Hals zu fallen und ljebey
die Zeit abzuwarten. Über alles Warten hat doc<.einmal ein
Ende, und es. kommt ſ<ließlich- der Zeitpunkt, -an dem .g € +
Zandelt werden muß. Dieſer Zeitpunkt. kam vor kutzer
„Zeit. : Er drohte. die Entſcheidung unſerer Politik für An«
„näherung nah dem Weſten und Abſage nach dem Oſten. Dos
bedeutet zugleich Feſtlegung gegenüber Japan. - Auf.dtsſs Ent
„Icheibuig gründet fich prompt die heütige Saltung- Japans

Sie konto. nicht anders ſein: Die Politik .Janans=iſt-eins: 7

glatte und offene Mißtrauenserklärung Japans an Deutſch»
land, auf das Japan ganz ohne Frage ſo lange und mit ſo. viel
Sehnſucht gehofft hat. -- ; : ;
In dieſer Zeitung wurde oft genug warnend darnuf Zito
gewieſen, gerade genüber Japan nicht die Politik vorgsfäßter
Meinungen zu treiben. Zu dieſen vechnen wir den Einſaß des
japaniſchrameritaniſchen Gegenſaßes, den gewiſſe Polititer fp

|. ſtark wähnten, daß ſie glaubten, Japans in jedem Falle, gleich:

ſicher zu ſein. Das war eine Utopie und mußte eins ſei
ſein. Japans Polit.5er ſind fehr feinfühlig. Als in“ Breſt»
Litowſk am 28. Dezember 1917 die Entſcheidung fil, da
ſchritten ſie prompt zus Handlung. Japans Haltung wär Uns
ſäwer zu erkennen. Gerade. wir find es geweſen, die recht»
zeitig darauf hinwieſen, daß die Möglichkeit einer zeitweiligen
amerikaniſch-japaniſchen Aüseinanderſezung ohne Krieg ges
geben ſei, wenn auch der Gegonſag'an ſich für alle Zukunft
bleiben mußte. Japan mußte ſich, ſo lange Deutſchlands Sal»
tung unklar war, dieſe Löſung als Neferve vorbehalten. Die
. Ereigniſſe haben unſever „Theorie Recht gegeben. Der ſpyitt-
gende Punkt aller japaniſ<hen Politik wird ſtets das Verhält«e
nis zu ſeinem mächtigſten Konkurrenten, nämlich . Amerite,
dleiben.. Gibt man dieſe Prämiſſe zu, was wohl jeder politiſch
denkende Kopf tun wird, dann iſt es eine ebenſo klare und
logiſche Folgerung, daß Japan nach den politiſchen und mila
täriſ<en Erfshrungen dieſes Weltkrieges in Zukunft Anſthluß
an andere Mächte zum Zwecke des Zuſammenſchluſſes. einep
ganzen Müchtegruppe tun muß. Auf dieſem Gedanken baufs
"ch die gemnüber. Japan in. unſerer Zeitung betriebens Ppe
litik auf, d. H. die Hoffnung auf den deutſ<H-ruſſiſch«e
japaniſhenZuſammenſ<lußzur Ausbaſanciorung.
der engliſchcamerikaniſchen Weltmonopoliſierungsgelüſie,. Wir
fühlen heute troß dem offiziellen Gang der deutſchen Politik
keinen Grund zur Entſchuldigung unſerer bishorigen Haltung.
Wir ſind ſogar nach wie vor von der Richtigkeit unſerer Ize
für die Zukunft überzeugt. Wir werden jedoH dieſen Gez
danken zu unſevem eigenen großen Bedäuern auf längere Zeit

gültig, was in Kontientaleuropa kommen modte; zu jedsr. Set
188

. als Mittel zu aktiven Politik in zweite Linis rücken müſſen. , :

Der Gang der Ereigniſſe in Japan ließ wohl darauf
ſchließen, daß das Sofinenreich lange Zeit nicht adgenaßt
war, dieſe Richtung der Politik einzuſchlagen. Um das zu dps
weiſen, möchte ich ein Urteil anführen, das wohl als 543 beſta
zurzeit anzuziehende gelten kann. Es, heißt: „Der Wirt«
ſhaftskrieg. Die Maßnahmen und Beſtrebungen dea
feindlichen Auslandes zur Bekämpfung. deutſchen Handels uns
zur Förderung des eigenen Wirtſchaftslebens, Herausgeogeden
vom Königrichen Inſtitut für Seeverkehr und Wetiwirtſcpf
an der Univerſität Kiel, Kaifer-Wikhelm-Stiftung, Dritte WM
teilung, Japan, bearbeitet von Konſul Leo Ulrich, zurzeiß
wiſſenſchaftlicher Mitarbeiter am Inſtitut für Seeverkehr und
Weltwirtſchaft. (Jena, Kommiſſionsverlag von Guſtav Fiſcher
1917.) Dieſes Buch iſt klar, rithig, fachlich, ohne Tendenz (w-
ſchrieben. "Es folgte keiner beſtimmten politiſchen Richtung,
ndern bringt nur Tatſachen. Zeder kann ſich ſelbſt davaus
fein Urteil bilden. In dem polſtiſ<hen Teil desfelben: „Jäz
pans. Haltung gegenüber Deutſchland“ ſteht auf Seits 3:- „Na

>
+

Her Einnahme von Tſingtau war die Stellungnahme der Be
Höoden und der Bevölkerung in Japan den Deutſchen gegen»
Üb2x nicht unfreundlich, Die 6444 Kriegsgefangenen aus
Kiautſchau, die nach “Japan gebracht wurden, erfreuten fich
einer angemeſſenen Behandlung, Sie genoſſen gewiſſe per-
ſönliche Freiheiten, durften 3. B. die. Gefangenenlager ver»
laſſen und erhielten japaniſchen Unterricht uſw. Seit Januar.
1915 geven ſie eine „Zeitſchrift für deutſche Sprache“. heraus,

welche zwiſchen don Zeilen die japnniſche Ueberjezung des

Sexten enthält, und die auch von Japanern vielfach geleſen
wird, Me y
Givilperſonen in Japan unterlagen in den erſten 2% Jahren:
kaum irgendwelchen perſönlichen Beſchränkungen, Die deuiſche
Schule in Yokohama durfte ihren Unterricht fortſezen, ohne
einer Heinlichen Aufſiht durc japaniſche Behörden unter»
worfen zu ſein. Die Zahl der Schüler der deutſchen Klaſſe im
SGeminar zu Tokio zeigte 1916 die höchſte bisherige Beteili»
gung von 66 Japanern gegen 49-im Jahre 1914, Poſt- und
Telegraphenverkehr ſtand den Deutſchen offen; die japaniſche
Regierung veranlaßte ſogar die engliſche Regierung, von der
Beſchlagnahme deutſ<er Druſaäc<hen abzuſehen, da ſolche in
wiſienſchaftlihen und anderen Inſtituten gebraucht würden.
Häufig . ſchrieben japaniſ<e Zeitungen über deutſch-
freundliche Stimmungen, und mehrfach wurde ein
Einjiellen der Feindſeligkeiww1 gegen Deutſchland empfohlen.
da die Inteveſſen der beiden Länder keine Gegenſäße böten.“
Auf Seite 6 ſte9t: „Ein Untichwung in der Stellungnahme
Her Regierung gegen den deutſchen Handel trat mit dem An-
triit des Kabinetts Tera uchi ein, welches Anfang Oktober
1916 dem Kabinett Okuma folgte. Während dieſes im all»
Meinen die Voſtimmungen des Völkerrechts achtete und in

„ſeiner Politik die Intereſſen des Landes an die erſte Stelle

jehie, ſ<eint Tevauczi engliſchem Einfluß zu- unterliegen,“
Ueber die Pariſer Wirtſchaftskonferenz im
Sommer 1916 ſteht auf Seite 16: „Schon dei der Yusreiſe
dos Unterhändlers und früheren Miniſters Sakatanis hatte
ſich die Nogierung angeſichts zahlreicher Proteſte veranlaßt ge-
jehen, befanntzugeben, daß die Konferenz keinerlei bindende
Beſchlüſſe faſſen werde. Als aber nach Schluß der Konferenz
der derzeitige Finanzminiſter Berichterſtattern gozenüber offen
ſeine Freude dariwber ausſprach, daß die Beſchlüſſe in der Tat
nicht bindend ſeien, und zu erkennen qab, daß Japan an einer
wirtſchaftlichen Bindung. nach dem Kriege überhaupt nichts ge»
lezen jet, wurden die dieſe Yeußerungen bringenden Rach«
richten unterdrüedt, Anders wurde die allgemeine Auffaſſung,
als das Kabinett Okitma dem von Teratichi gewichen war.“
Erſt im Januar 1917 erkannte Japan gegenüber dem Pariſer
Botſchafter die Beſchlüſſe. der Wirtſ<haftskonſerenz an. So
lange hatte es ſich geſträubt und wahrſcheinlich = gehofft.
Das politiſche Kapitel des Buches hat folgenden Schluß
(Seite 18): j;
„Beim Leſen fapantſcher Zeitungen gewinnt man den Ein-

"Zrud, daß man ſich) in Japan weniger wie bei ſeinen Verbün«»

deten mit Friedensforderungen und «erörterungen beſchäftigt.
Vielmehr wartet man in Geduld ad, bis die Zeit zu einem
Friedensſ<luß reif iſt, um ſeine Haltung dann dem Ergebnis
des Krieges anzupaſſen. Weiſe vermeidet man dadurch wäh.
rend des Krieges unnötige Erörterungen in freundlicher und
feindlicher Preſſe und etwaige Unſtimmigkeiten ſowie die Not»
wendidkeit, aufgeſtellte Forderungen zurückziehen zu müſſen.“

Es iſt klar, daß ein ſolches, in gewiſſer Weiſe offizielles Buch
alles in gedämpftem Ton erſcheinen laſſen muß: Wer aber
Aigen den Zeiten zu leſen gewillt iſt, der wird) vieles heraus«
eſen können, im beſonderen die Zurückhaltung Japans gegen»
über den großen Fragen des Kriens, die man faſt als eine
Neutralität bezeichnen könnte, wie wir ſie einzuhalten mon-
Hem europäiſchen Neutralen wünſ<hon würden. Vor einiger

Enimeeengeneteneinlin eiten eien zi be Tee ne ZE SSS RSS Se ben nnun een nn fenen JIN nne SL wennn vam m ISE

Zeit ſtand in disfem Blatt ein Artikel unter der Ueberſchrift:
„Wird Japan Farbe bekennen?“ Wir können heute ſagen,
Japan hat Farbe bekannt, und wir können zugleich hinzu»
fügen: Japan konnte nicht anders, als mit den Wölfen heulen.

Das iriſche Problem,

Drahtmeldung.

Bern, 29. Januar.
Wie ſchon ſeit einiger Zeit erwartet wurde, hat die enliſhe
Regierung, angeſichts der geringen Ausſichten, daß die Abgeordneten
der Irenkonvention unter ſich zu einer Einigung gelangen,
nunmehr einzugreifen beſchloſſen. Auf der am 24. abgrhal-
tenen Plenarſißhung verlas der Vorſißende Plunkett ein EShrei-

“ben Lloyd Georges, in dem dieſer vor der endgültigen VBe- |

ſ<lußfaſſung die Führer der verſchiedenen Gruppen einlädt, zu
einer Rückſprache na< London zu kommen. Die Konvention
beſchloß, die Einladung anzunehmen und vertagte ſich nach der
beſchloß, die Einladung anzunehmen, und vertkagte ſich nach der
haltung der fraglichen Zuſammenkunft, 4

Nach einer Mitteilung des Dubliner Sorderbericterſtatters des
„Mancheſter Guardian“ enthielt das nicht bekanntgazebene Schrei-
ben Lloyd Georges eine Auſſcrderung an die Abgeordneten, im
Hinbli> auf den Krieg durch gegenſeitige Zugeſtändniſſe zu einer
Einigung zu gelangen.

Angeblich iſt der hinſichtlich des Ausganges der Konvention herr»
ſchende Peſſimiomus infolge dieſes Gingreifens der engläſc<en Re»
gierung einer optimiſtiſchen Stimmung cewwichen, zumal verlautet,
daß Carſon bemüht ſei, Ulſter zum Einlenken zu dbe-
wegen, 5

Die Fleiſchknappheit in England.

Orahtmeldung,

Bern, 29. Zanuar.

Angeſichts der anhaltenden Fleiſchknappheit, die Ende
der vorigen Woche beſonders hervortrat, kündigte der Verpfle-
gungsmiriſter Lord Nhondda bei einer Beratung im Manjion
Houſe am 24. Zanuar an, daß ſofort Maßnahmen getroſſen werden
würden, um die für die Fettſtoffe bereits verordnete Zwangs-
erationierung vom 25. Februar an auch auf Fleiſc<h aus-
zudehnen. Der Rationierungsplan ſieht zunächſt eine Zwangs-
rationierung nach einzelnen Diſtrikten vor, Es wird. indeſſen
beabſichtigt, die Maßnahmen auf das ganze Land gleichmäßig
auszudehnen. Die wöchentliche Fleiſc<hration, die bisher bei der
freiwilligen Rationierung 900 Gramm betrug, ſoll für London
auf 450 und für Kinder unter 6 Zahren auf 225 Gramm herab»
oeſeßt werden. Das Kricegsamt hat mit einem großen Londoner
Gdlachthaus Vereinbarungen zur Verwertung kriegsbeſchädigter
Pferde füc den menſchlichen Verzehr getroffen.

Major Nicokai im Großen Oeneralſiab ift zum Obarſt-
feutnant befördert worden. .....-. MERGEINEEN

Nötger gewählt. Bei der heutigen Landtags-Erſahwahl im
Kreiſe Bitterfeld«Delißſch wurde der Vorſitende - des Zentralver»
bandes der Induſtriellen, Landrat Dr. Rötger (lonſ.) mit allen
abgegebenen Stimmen = 264 = gewählt,

Färſt Hatsfeld, Lerzog zu Trackenbera, vollendet aw
4. Februar ſein 70. Lobensjahr. Der ehemalige Oberpräſident der
Provinz Schleſien gehört zu den angeſchenten Vertretern des
deutſchen Ho>adels. Er hat nach Vollendung des juriſtiſGen Stu-
diums kurze Zeit im Staatsdienſt geſtanden, batte ſich daan der
Verwaltung ſeiner ausge>chnten Veſizunzen in Schleſien ge»
widmet und ſich daneben in der Landesverwaltung der Provinz

DEER RIETEN TR IEEE ELITE .. rus

 Ronzerte.

Von
Max Marſ<alt.
Die Bruchfeicr des Philharmoniſc<en Chores,

' Das drittes Vereinskonzert des Philharmoniſchen
Chores geſtaltete ſich zu einer würdigen Bruckfeier. Sitg»
fried O<s wollte unter denen, die den a<tzigſten Goburtstag
Hes Meiſters durch die Tat feiern, nicht ſehlen. So wählte er zwei
Worke aus, die ein <arakteriſtiſches Bild von der Art geben, wie
Bruch den durch das Orcheſter geſtüßten Chor behandelt. Die zu
einer Tinheit verſchmolzenen dre! Meſſenfäße Kyrie, Sanctus und
Agnus Dei ſmd ein monumentales Werk mit prachtvollen Höhe-
punkten, vorzüglich in dem Kyrie; ein Werk, aus dem echte Reli-
Hiontät ſprit, Die Ausführung, die es durch den Philharmo-
hiſchen Chor und das Philharmoniſche Oreeſter erfuhr, war'

Ahlechterdins vollkommen =- der Klang des herrlichen Chores, gleich

Ihön in allen Stärkegraden, war. ein wahre Ohrenweide =, und
ys iſt anzunehmen, daß der greiſe Komponiſt, der auf dem Balkon
Blaß genommen hatte, eine ungemiſchte, herzliche Freude an ihr
Hehabt hat. Der laute, langandauernde Beifall, den Werk und.
Wiedergabe auslöſten, zwang ihn, ſich zu erheben und ſich mehr-
ach dankend zu verneigen. Verneigt hatte er ſich bereits nach dem

horlied „Die Stimme der Mutter Erde“, Op. 91, das eben'o wie
die Meſſenſäße alle Vorzüge der Bruchſchen, im ſtrengen Klaſſizis-
mus wurzelnden, ſchlichter E<hönheit grundſäßlich huldigenden
Schreibweiſe zeigt. Die Soli in den Meſſenſäßen ſangen mit
Friſchen Stimmen und muſikaliſch geſchmavoll Zo hanna Beh-
xend und Martha Thanner-Oſfer. „Die erſte Wal-
purgisnacht“ füllte den zweiten, kürzeren Teil des Programms.
Der unmittelbare ſtav!e Eindru>, den be onders der in kräftigſten,
Tebendigſten Rhythmen und in faſt modern anmutender Farbigkeit
Hdaßinrauſchende köſtliche Druidenhor „Kommt mit Zaken und mit
Gabeln“ hinterließ, bewies, daß uns Mendelsſöhn noch lange nicht
abhanden gefommen iſt, Daß dem Philharmoniſchen Chor und
ſeinem Leiter gerade hier ein unübertreffliches Meiſtorſtü>k gelang,
Brauchte kaum beſonders hervorgehoben zu werden. Aus dem
Grunde einer völlendelen Alkurateſſe wus eins bewundernswerte
Freiheit des muſikaliſchen und des geiſtigen Ausdru>s hervor.

Die Bariton« und Baßſoli ſang Zohn Forſell, Sein mäche«

FELINE SOA EERN CE RE GEE SEELIGER WO I et DIOR HBI ZWO EIR II ASI G RENE 0 NEIGE RENN GS ERR SAN WEHAGNGR BEING GEIS AGI GENG GEGEN GSI LR SGI R NEE EIGE ERBES NEL ELN

figes Organ dur<drang wie Orgolton den weiten Raum. Neben
ihm behaupteten ſich mit Anſtand die Altiſtin Hedwig Seveik
und der Tenoriſt Ado!f Lußmann. Der trefflicx Walter
Fiſcher bediente die Orgel.

Dirigentenkonzerte *

Wilhelm Furtwängler iſt einer der intereſſanteſten,
modernen Dirigenten<oraitere.. Er iſt einer der ganz wenigen,
denen Anton Bruner kein Buch mit ſichen Siegeln iſt. Ein ſo
tiefes und ſicheres Verſtändnis ſir das Weſen dieſer Kunſt, die
immer noh der Erlö ung harrt, bringt außer thm wohl nur noh
Ferdinand Löwe auf. Furbwänglers Wiedergabe der vierten Sin-
fonie, der Romantiſchen, war mir ein wirkliches Erlebnis. Dieſe
Muſik, die ſo oft in Grund und Boden dirigiert worden Ut, er-
blühte hier, divinatoriſch von einer kongenialen Natur erfaßt, in
beinahe unbegreifli&er Gelbſtverſtändlichkeit zu der ganzen, ihr
eivenen, ſtrahlenden E<önheit auf. Was iſt cs um den Bruner-
Stil? Nichts iſt ſ<werer, als ſeine witigen Momente zu grcifen
und dem Verſtändnis nahe zu bringen. Und die Interpretation
keiner Kunſt iſt dermaßen auf die Stilbeſonderheit, auf den einen,
allein gangbaren Weg angewieſen wie die BruTIncriche. Furt-
wängler iſt ein Dirigent, der ſ<on rein äußerlich einen ſtavken
Eindrud hinterläßt. Sein. lebhaftes Miencnſpiel uns dex Reichtum
ſeiner ſchönen Brwegungen haben nichts von Vſektation an ſich,
find vielmehr der ſuggeſtive Ausru> einer ſtarken Perſönlickeit,
in der ſich Gefühl und Verſtand innig durchdringen. Reife 1nd
Urberlegenheit im Techniſchen verveliſtändigen das Charatterbild.
Am Anfang des Programms ſtand die dritte Leonoren-Ouvertüre;
dann muſizierten Furtwänglor und Maz Pauer, nicht zu ver-
geſſen das Philharmoniſche Orcheſter, in wahrhaft herzerfreuender
Weiſe das Shumann/>+ A-Moll-Klavierkonzert. Der: Erfolg, den
der Dirigent davontruF wird ihm bewieſen haben, daß man ſich
der Größe ſeiner Kapazität in vollem Maße bewußt war. =“ Mit
der, dritten Leonoren-Ouveortlire begann auch das Konzert, das
Carl Maria Arth mit dem Philharmoniſchen Orcheſter vere
anſtalkete, An qweiter Stelle ſtand auc das Shumannſc<e A-Moll
Klavierkonzert mit dem tüchtigen Birger Hammer als So»
liſten. „Eine Alpeniinſonie“ machte den Beſchluß. Arß brachte
in ſeiner gediegenen Weiſe die Grundzüge des Werkes, doch das
artiſtiſche Drum und Dran, den dekorativen Auspuß, der in ihm
eine "o große Rolle ſpielt, vermochte er nit mit dem Eſprit zu
durchſetzen, der hier nötig iſt. Gediegenheit allein reicht nicht aus.
um dem exzentriſchen Weſen diejex modernen Muſik beizukommen.

„ner und Carl Knochenhauer waren die vy.

Sdleſien hervorragend betätigt. 25 Zayre hindurc< von 1878.08
war er als Mitglied der Reichspartei Vertreter des Wahlkreiſes
Militſch-Trachenberg im Deutſchen ReiHstage. 1893 wurde er
Vorſizender des ſchleſiſchen Provinzial-Landtages und ein Jahr
darauf Oberpräſident der Provinz Scleſien, einen Poſten, den er
nahezu neun Jahre hindurch verwaltet hat, In ſeiner Täti "*t als
DIbverpräſident zeigte er ſich als tüchtiger Verwaltungsbea: : und
'ieß fim neben der Fürſorge für die Landwirtſchaft insv;onderse
uch die Pflege des Schulweſens angelegen ſein. Außer der Ver-
leihung des Schwarzen Adlerordens wurde er durch die Ernen-
nung zum Herzog zu Trackenberg äusgezeid net. Ein Augenleiden
zwang ihn 1903 von ſeinen Poſten zurükzutreten. In dieiem
Kriege iſt Fürſt Haßſeld als ſtellvertretender Militärinſpetteur
der freiwilligen Krankenpflege und kaiſerliker Kommiſſar der
Krankenpflege im Hauptquartier tätig. Er hat ſich auch hier große
Verdienſte erworben.

Keine Antwort der Entente?

„Echo de Paris“ und „Matin“ wollen wiſſen, die Konferenz
der Alliierten, die geſtern begann und die bis ſpäteſtens
Donnerstag dauern ſoll, werde eine gemeinſame Antwort auf
die Berliner und Wiener Mirniſterreden ſeſtlegen. Die Nachricht
dieſer Pariſer Blätter it nicßt geeignet, die vielfach geäußerten
Zweifel an der Einigkeit der Alliierten über die -dem- Grafen Hert-
ling, Herrn von Kühlmann und dem Grafen Czernin zu erteilende
Anzwort zu beheben: denn Amevika wird auf dieſer Konferenz
nicht vertreten ſein, und Präſident Wilſon hat den Verbündeten
Vorſchläge unterbreitet, auf die die Bundeszenoſſen vor!äufig
no< nit eingehen wollen. Go heißt es wenigſtens in verſchie»
denen Londozer Blättermeldungen, in denen geſagt wird, Wilieon
beabſichtige, auf die Anregung des Grafen Czernin zu antworten
und dabei alles zu vermeiden, was die Gegenſäke ver»
ſchärfen könnte. Dagegen dürite er neuerlich betonen, daß no<4
gowiſſe ſtreitige Punkte. vorhanden ſeien, die ſo lange Friedens-
hinderniſſe bilden werden) als die Mittelmächte nicht na&gebenz
denn die Entente könne in dieſen Puneten, vor allom in der el;aße
lothringiſchen Frage, keinerlei Zugeſtändniſſe machen. Wilſon, ſs
heißt es in dieſen Londoner Meldungen weiter, ſtehe bereits in
regem Gedankenaustauſch mit der Entente, ſtoße jedoch, namentlich
bei Italien, das ſeine nationalen An'prühe gefährdet ſähe, auf
heftigen Widerſtand. Wie die Alliierten es ſonac< fertig
bringen wollen, ſhon heute eine gemeinſame Antwort feſtzulegen,
iſt etwas dunkel.

Größere Wahrſcheinlichkeit hat. daher die Information des
Pariſer „Journal*: die urſprünglich gehogte Abſicht, auf die Kund«
gebungen Hertlings und Czernins öffentlich einzugehen, ſei wieder
aufgegeben worden. Man ſtehe jeßt ouf dem Stanydyunl .
daß nach den lezten Auslaſſungen Lloyd Georges und Wilſons
kein Anlaß vorliege, die Kriogoziele der Entente nohmals
zu präziſiercn.

Beachtung verdient Wrigens die Waſhingtoner Meldung des
„New York Herald“: Die oppoſitionelle Minderheit des Repräien»
tantenhauſes habe in der Debatte über die Botſ>aft des Prä»
ſidenten Wilſon beantragt, daß dieſenizen Puntte der Botſchaft,
die ſich auf Gebietsveränderungen der Mittelmächte beziehen, gt»
kbicen, oder doch geändert werden ſollen, *

Für Ztalien ſoll, wie die „Times“ meldet, der Miniſter Son»
nän os, für Frankreich, nach "einer" Mitteilung der „Humanit6*;
Clemenceau in der nächſten Woche Erklärungen über die
Stellungnahme disſer Länder zu den Reden Hertlings, Kühlmanns
und. Caerrins abgeben. 4

Die Pariſer Konferenz wird ſpäteſtens Freitag von dem Ver-
ſailler Kriegsrat abgelöſt werden.

2 *

Clemenceaxs Frontreife, Der „Temrs* berf<>tet, daß
Clemerceau ſeine Fronireite unternommen habe, vm die Armee
auf die bevorſichende gewaltige Lfienive des Gegners an der
Woft/vont vorzubereiten und ſie auſzumuntern,

Zunger Na<wucs,

Es iſt immer erfreulich, die Jugend zu begrüßen, ſoweit es ſich
um verzeißungsvolle Talente handelt. Wilhelm Kempff und
Ernſt Roters = verdeißungsvell beide fürwa3r == erſtienen
Schulter an Schn!ter in der „Gejell'Haft der Berliner Seze/fion“.
Sie trugen „us eigenen Werken" vor und bewährien ſich vorerſt
eirzmal als Rlovicripieler von Rang. Kempff bot nur Klavier»
muſik; er iſt differenzierter, literariſcher ſezuſaven als Roters,
während die er hinwiederum das heißere Blut hat. Wird Kempff
möhr Fülle noch gowinnen, wird Noters ſich aus rein muikaliſcher
Sphäre und An/dauung emporarbeiten, 'o werden ſißerlich beide
no<h Gwichtiges mitzuteilen haben, Roters bradte das an dieſer
Stele vor kurzem bereits günſtig beurteilte Väriationenweork
(Ueber ein bretoniſ<es Thema), außerdim ein „Nocſtük“ für
Streicquarteit und eine „T3apfodie“ für. Violine, Aiotonecl!o und
Klavier, zwei Werke, die, obichon ſie 'pätere Opuszayien trao:n,
in der Erfindung und in der Faktur unreiſer er*Geinen. Io
feph Wolfsthal, Charlotte Noſen, Heleyec Tore

“ollen

Mitwivkenden.
GSoliſtenkonzerte.-

Ein Klapferabend Eugen d'Alberts iſt immer ein Ere'3nis,
ein künſtleriic<es und ein geicll <haſtlites zuoleich. An Bradms
und Liſzt erprobte er diesmal ſeine Kräfte; ſeine Kräfte, die er
aus dcm Zen!rum einer ſeltiom urwücigen, iCeinvar nur anf das
eine Ziel geridtsten Begabung gewinnt. Sißt er am Klavier, 'o
zweifelt man. keinen Augenbli> daran, daß Kürper und Seele auf
dieſe einziggeartete Weiſe aneinanderpebunten ſeien, um in elee
mentar«le:denſhaftli&en Stürmen fich auszuleben. Man fragt
ni&t nach Ton, rit nach Technik, nit nach Auffaſjung, fovdern
unterliegt einfach dem Zauber der Perſönlichkeit, == Scines hifto»
riſchen Zyklus? „Die Entwiklung der Klavterliteratüur“ zweiten
Abend veranſtaltete Moriz Roſenthal. Das Programm
wirs nur Wevke Ludwig van Beethovens auf. IH begnüge mich
für heute damit, die Tatſache feſtzuſtellen; wrd ferner feſtzuſtellen,
daß der auf Verinnerlichung und Vertitfung ſeiner Kunſt unver«
droſſen bedachte Meiſter an< als Beethoven-Interpret Stitrme dea
Beifalls entfeſſelte. Die no< ausſtehenden fünf Abende werden
dem Chroniſten zu ' weiteren Betrachtungen und Ausführungen
hinreiczende Veranlaſſung geben. == Ein „einziges“ Konzert C ar1
Fleſchs rütte die künſtleriſchen Tugenden dieſes eminenten, ia
ſeiner hevben Männlickeit ſo Überaus ſympathiſchen Meiſters des

5
Payers Abſchied von Stuttgart,

Drahtmeldung.der „Voſſliſchen Zeitung“.

Stuttgart, 29. Zanuar.
Der König von Württemberg empfing geſtern den Stellvertreter
des Reichskanzlers Wirklichen Geheimen Rat v. Payer in längerer
Audienz, t
Zum Abſchied Payers aus Etuttgart entſandte die
Fortſchrittliche Volkspartei Stuttgart eine De-
putation, in deren Namen Chefredakteur Schmidt dem Vize-
kanzler. das Vertrauen der Partei ausſprach. Geheimrat v. Payer
dan?te für den freundlichen Abſchiedsgruß, und bemerkte: - „Wenn
er auc alles, was in. ſeinen Kräften ſtöhe, tun werde, um das in
ihn, aeſeste Vertrauen zu rechtſertigen, ſo müſſe wan feſt damit
Tedjura, daß eine zenderung: von heute. auf morgen nicht ein»
treten könne und werde, da er nur eine Perſon in dex Reichs-
regierung bede:te. Abex nach ſeiner vbisherigen po-
litiſc<en Ueberzeugung werde er auch im neuen Amte zu
wirken ſuchen.“ !

' * Die Michaelis-Denkſchrift,
Eine Fälſchung.

In der leßten Sißung des Hauptausſchuſſes des Reichstages hat
der Abgeordnete H a a. ſe Mitteilungen über eine angebliche Denk»
ſchrift des früheren Reichskänzlers Dr. Michaelis gemacht, die
annezioniſtiſche Ziele aufgeſtellt haben ſokl. Die Denkſchrift ſoll in
einer Kiewer Zeitung erſchienen ſein. Der Abgeordnete Haaſe
machte ſeine Angaben auf Grund einer Ueberſczung aus dieſer
Zeitung, Wie halbamtlich ſeſtgeſtellt wird, handelt es ſich um eine
Fälſchung, Eine derartige Denkſchrift des früheren Reichskanzlers
Dr. Michaelis exiſtiert nicht,

Das amtliche Ergebnis von Bautzen.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

Bautzett, 29. Januar.

Bei der. am 25, Januar im Kreiſe Baußen-Kamens ſtattgefun»
denen Stichwahl wurden bei 22 255 Wahlberechtigten 18 448 gül«
tige Stimmen abgegeben. Davon erhielten der konſervative Kan-
didat Juſtizrat Dr. Herrmann-Baußen 8776 und der ſozial-
demokratiſche Kandidat Landtaggabgeordneter Parteiſekretär Otto
Uhlig-Dresden 9872 Stimmen; ] -

Beförderungen in Beer und Marine,

Zu Admiralen. wurden befövdert die Vizeadmirale Ko< und
SGdömidt; ju Vizeadmiralen die Kontreadmirale Ritter von
Mann, Edler v. Tiechler und Boedider; zu Kontre-
ddmiralen die Kapitäne zur See Sievers, Hartog und
Ernſt Götte, 1168 weg 4 :

Von den weiteren Beſörderungen ſeien hervorgehoben: m
Gen.-Major iſt u. a, der Oberſt I oh.0.w, im Frieden Kommandeur
des Landwehr-Vezirks V Berlin, zu Oberſtleutnants die Majore
Im Generalſtab v. Gellhorn Frör.-v. Efebe>, v. Holleben,
v. Amsberg, v Bartenwerſfer, Engelien, Bürk-
ner, v. Gazen gen. Gaza, Nieoloi, Jochim, Frhr. von
Bernardt Frh. v. Rotberg, v. Klüber, v. Eggeling,
Fehzeuvn v. Naßhmer, Lämmerhirt, Ludwig,

ahn, Budde und v. Dü>e x befördert worden. Haupt»
keuten find u. a. Prinz Geox9 von Saühſen-Meiningen,
der Thronfolger in Sahſen-Meiningen, der 8 13 zuite des 95, Inf.»
NRogts. und 16, Dragouer-Reaimonts ſteht, Prinz Friedrich
Wilhelmzur Lippe vem Zöger-Botoiſon 11, zum Rittmeiſter
Trinz Heinrich XXXV1, Reuß, der ä 1a suite der Armee ſteht,
befövdert worden. v

Der Charakter als Generalmaſor iſt u. ;. dem Kommandanten
„von Gloß,. Overſien .o. Fiedler, - und. dem Oberſten z. D.

Violinſpiels erneut in das hellſte Licht. Ein abw<he lungsreiches
Programm, das A:tes und Neues in bunter Folge brachte, ließ
ſeine Vielſeitigkeit ſich bewähren, und ſeine Darbietungen fanden
lebhafteſte Zuſtimmung einer zahlreichen Hörer/<ar. =“ Robert
Ko.rſt, der einen Liederabend gab, iſt e:n Sänger, in deſſon Leil+
ſtungen Gutcs und Böſes hart nebeneinander ſtehen, Durch ſeine
vortreffiiczen Vortragsintenticenen macht ihm eine anfehtbare
Technik häufig genug einen Strich. =- Ein ſreundlichcs Talent, das
fich durch am enehme, qut geſhu"te Etimmittel und ſ<lihtenatür-
lichen Vor!rag auez:ihnet, iſt Annie Salton, die ſich im
Bechſteinjaal hören lich. %

“w 4 *

„RKoktyr K&telft“, Aus Köntqgsberg berſichtek unſer

I j646 erent? Im Neuen Scauſpielhauſe erlebte Georg Kai-
fers Toagilomödie „Rektor Kleiſt“ ihre Uraufführung. Wie
fc<on der Titel verrät, handelt es ſich um einen Fall aus der Shul-
welt. Der Inhalt klingt leicht an dos „Zerbrockene-Krug“-Motiv
vom ſchuldigen Richter an.. Rettor, Kleiſt iſt ein, von Haus micht

! übelgeinnter, aber dirh ein [<amhaſt verheimlichtes körperlid;es
Leiden nervös überreizter und in ſeiner Ethi? erſGülterter Meni.
Seine äußere. Mißgeſtalt dient den Schülern als Zielſ<eibe des
Spottes, und. als er eines Tages eine Karikatur von ſich an
der Wound eines KlaſFenraumes findet, brinzt ihn das derartig
auf, daß er mit einem Tintenjaß 'dunaH wirft. Da durch den
unglü*lic.en Wurf der Unterrichtsplan . verdorben wird, dringt
der geſund und gere&t dentende Turnlehrer Kornmüller auf Be-
ſtrafung des Shuldigen. Der Rektor verſucht in völliger Gefühlz-

- verwirrung zunächſt, den ihm weſensverwandten, von der Natur
vernachläſſigien Primaner Feöſe, der den Hergang beobachtet hat,

- zu vranlaſſen, daß er die Schuld auf ſi nimmt. Da dies miß-
lingt, bekennt er ſich zu der Tat, findet aber keinen Glauben und
läßt Fie Beſtraſung eines verdächtigen Schülers zu. Während er
mit er>agelten und Üüberſpihten Entſ<hultigungsgründen ſein Ge-
ws mt. enäloſten verſucht, erreißt ihn die Naricht,
daß FFedſe, um den. Rektor zu retten, ſich fälſhlich als

- Schildigen bekannt und ſi< dann das Leben gengmmen hat.
"Das GtüT, das übrigens auch eine gewiſſe Achnliteitmit „Irau-
mul:s“ hat, iſt reich an ſpannenden und dramatiſch wirkſamen
Womzenten. Der Geſamteindru> leidet aber unter der Unwahr»
ſcheinlichkeit der äußeren Vorausfeßungen, die ein verhältnis»
mäßig, beiangloſes Motin (ein Tintenklex) zu Übertriebener Be-
deutung aufbauſchen und in der pſychologiſ<en Mitbegründung
Feine ausreichende Stüße finden Auch iät der Kampf der Haupt-
geſtalt zwiſchen Gewiſſensnot und Angſt um die Autorität im

eenma be enga nnen me ner ane een,

Kolbe, dem bekannten Militärſchriftſteller, zurzeit Inſpekteur
der Erſaß-Abteilungen der Feldartillerie des UT, Armeekorps,
verliehen worden,

Der preußiſche Jutizetat.,

Beratungen im Haushaltausſ<<uß.

Der Staatshaushaltausſchuß des Abgeordnetenhauſes begann die
Beratung des Etats mit dem Iuſtizetat. Es wurde mitgeteilt,
daß die Einnahmen aus Gerichtskoſten und Geldſtrafen um 15 Mil-
lionen Mark geringer ſeien als im Vorjahre, Den größten Raum
in der noch nicht zu Ende gekommenen Beratung nahm die Ver-
einheitlihung : des Geſängrisweſens an. Juſtizminiſter Dr.
Spahn äußerte ſic in Ausführungen, deren große Himanität
von allen Seiten anerkannt wurde, über ſeine Abſiezten. Er ere
klärte, daß jede Fürſorge für die Gefangenen, die geboten. und
dwedmäßig ſei, ſtattſinden werde. ;

Ueber die Anſtellung von Richtern erklärte der Miniſter, daß
zunächſt diejenigen eingezogenen AſſeForen, die an der Front ge-
kämpft haben, den Vorzug erhalten müſſen vor anderen, insbe-
ſondere auch vor ſol<en, die vielleicht nur garniſondienſtfähig ſind
und in gutbezahlten Stellungen und ſicher vor Gefahren arbeiten.

Die Prädikat-Aſſeſſoven würden nicht wegen des Examens be-
vorzugt, ſondern nur, wenn ſie ſic) in der Verwaltung bewährten.
Bet den Anſtellungsverhältniſſen der Akivare ſagte er möglichſte
Berückſichtigung zu, auch ſoll die Lage der Kanzleibexamten, wie bis-
her ſchon, ſo auch weiter gebeſſert werden.

Große Heiterkeit erwete die Mitteſlama eines fortſ<ritt-
lichen Ausſchußmitgliedes über einen Fall von Löſchung der
Vorſtrafen aus dom Strafregiſter. Der Betreffende hatte ein
Führungezeugnis beantra:t, das ihm in folgender Weiſe erteilt
wurde: „Dem pp. wird beſcheinigt, daß er im Zahre , . . . mit
drei Tagen Geſärgnis beſtraft iſt, irdes it dieſe Strafe durch
Erlaß Sr. Majeſtät im Strafregiſter gelöſcht."

Die Beratung des Inſtizekats wird demnächſt fordgeſeßt werden.

Der Staatshaushaltsausfſ<uß.

berlet am Dienstag den Etak für Handel und Gewerbe. Es wurde
zunüchſt über den Wiedcrauſbou des Mittelſtandes nach dem Kriege
geſproßen, wobei der Handelsminiſter Dr. Sydow wohlwollende
Erklärungen ab:ab. Es wurde ouc< engerögt, das ſehr im argen
lioewde Lehrlingaweſen zu fördern, und brdowert, daß die ſhon
im vorigen Jahr gewänichte Einſtellung von Staatsmitteln in den
Etat hierfür no< nicht erfo!gt iſt. Der Miniſter erklärte, daß er
fich ſeit zwei Monaten eingehend mit dieſer Frage beſchäftige, auf
Einzelheiten aber erſt bei der Beratung eines im Abeordneten-
We geſtellten Antrages zu dieſer Angelegenheit zuräklkommen
wEde.

Es folgte eine. Beſprechung Über die Urbergangswirtſ<aft, die
der Berichterſtatter, Abg. Ocſer (Vp.), mit einem längeren Vortrag
einleitete, Er betonte u. a., daß es für die Heranſhaffung der
nötigen Rohſtoffe natürlich auf den verfügbaren Echiffsvaum
ankomme. Die doutſc<hen Reedereien nehmen an, daß ſie genligen-
den Edhiffsraum für dieſe Aufgaben befizen. Man ftimmte darin
Überein, daß ſo ſchnell als möglich der freie Handel wieder in
ſeine Rechte eingeſeßt werden müſſe, denn nach den Erfahrungen
der Krie;ozeit 'würden alle die Syndizierungen und . Zwangs»
moßregeln die Rohſtoffe bloß unnüß verteuern und ihre Zuführ
auch fehr verlangfamen, während der freie Haridel viel mehr umd
beſſere Gelegenheit habe, die Zufuhr zu beſchleunigen und zu ver-
billigen. |.

Rach längerer Ausſprache wurde ein Antrag Hue (Soz.) in
abgeänderter Faſſung angenommen. Er erſucht die Staatsrogie-
runs, die Zahl der Oewerbeinſpektionsaſſiſtentinnen tunlichſt zu
vermehren und im Bundcerot dazin zu wirken, daß die außer
Kraft geſeßten Beſtimmungen über den Arbeiterſ>uß für Frauen,
Zugendiiche ürd Kinder ha'dmöglichſt wieder in Wirkſamkeit treten,
Weiterveratung Mittwoch,

Sinne der Bähnenwirk/amkeit nicht genügend ausg'nüßt, und
wichtige angeſ<lagene Motive kommen, da Ent7Zeidendes hinter
die Szene verlegt wird, niät. zur Entwi&lung, Die Aufführung
unter Julius Babs Spielleitung mit Clemens Wrede in der
Titolrolle wurde anſangs kühl, ſpäter mit wacſendem Intereſſe
aufgenommen, ? Ww.

Die Iſonzo-Ansftelung des k. un. k. Kriegsprefſequartiers in der Kal.

fademie der Künſte wird am Gonntag, 3. Februar geſchloſſen.
Der Boſuch der Gusſielung war ſehr ſlark. Einer Einladung des Dres-
dener Aun'tvereins folgend, wird die Jionz9-Ausſiellung Anfanz Fobmar
in die Räume des Vereins nac) Dreoden rſiedeln; eine Verlängerung
der YUusiiellung in Berlin iſt daher ausgeſchloſſen.

Qus den Theatern. Die Aufführung der Neunten Sinfonie im
HIE NIN Opernhauſe findet zu wohltätigen Zweden Sonn-
tag, 17. Feb: ua?, ml!tags 12 Uhr ſtatt. Dirigent: Kapelimeiſter Zan»
Wazhatter, Eoliſten: Hertha Stolzenberg, Luiſe Mar>-Liders, Gaul
Han,en, Eduard Kandl. /

Fl. Elſe Müller vom Stadttheater in Nürnberg gaſtiert auf
Aniteliung an der Komiſchen Oper. als Bärberle in „Schwarzwahd-
mädel“ am 1. Februar.

Anna Kra, penſionierte Hoſburzſchauſpielerin, Ut in Wien im Alter
von 80 Jahren geferben, "Gie ſtammte aus Bayern, wurde 1861
von Laude fär die Butz verpflichiet und war = zuicht als Komiſche
Alis -- in. Wien äuzerſi doliebt,

Die Marie-Seebac<h-GS<hutle yes Königlichen Schauſpielhauſes
beginn! am 1. Vpril ein neues Eri Sie (ewährt beſonders be-
za ten Herren und Damen im Alter von 17 dis 21 Jahren unontgeltliche

ugb.1dung für die Bühnenlau?bahn. Der Aufnagene geht eine Prüäung
voraus, Anmeldunden ſind bis zum 80. Frbruar an das Kuratorium
der Maric-»S.ebach-Schuie des Königlichen Schauipielhaujes zu Ber»
lin W8, zu richten.

Maukik, In dem Konzert, das der Celliſt Alexander Gh uter unter
Mitwirkung von Artur Schnabel am nächten Freitag, 1. Februar,
im Beethovenſaal gibt,- werden die beiden Künſtler eine neue Sonate
für Cei.o und Klavier von Emil Bohnke zum erſten Male ſpielen.

11, Sinfoais-Konzert des Blüthner-Orc<heſters unter Paul

Gheinpflug heute im Vlütznerſaal, (Ehuderts H-Moll-Sinfome,
„Manfred“ voa Schumann mit dem Scheinpflugfe<hen Chot und
Ludwig Wütiner als Goliſten.) 5 "

Das SEES IERS tutti dite Konfervatorium
bezing Kaiſers Gevurtstag durch eine muſikaliſ<e Feftanfführung, in
der. ſd die ore Deietaenſen „und begabteſien Schüler. mit entſchiedenem
Erfolge hören Ueßen, Die Hine hielt Dr. Hugo Leichtentritt
Über das Thema: „Der Einfluß der großen Kriege attf die Muſik“,

Kirchliche Muſik von Joh. Brahms (Motetten, Chorak-
vorſpiele, Soloze/änze) vermittelt Walter Fiſcher am 8. Februar
abends in der Kaiſer-Wilhelm-Gedächtnis Kirche, Mitwirkende: Ma-
MSR OE ves Kgl. akad Zuſtitnis für Kirchenmuſik
(Brof. C. Thiel), Eleanor S<loßhauer (Alt), Kal. Kammermuſker
Willibald Wagner (Bratſche).

Frau Johanna S ello, die anch In Berlin mit Erfolq konzertiert hat,
errang, wie man uns: mitteilt, in Wien in einem großen Konzert zum
Beſten des Bulgariſchen Roten Kreuzes einen bedeutenden Erfolg als
Liederfängerim, .

Die Berufsſtände iim Kerrenhous,

Aus der Berfaſſungskommiſſion.

Im Laufe der weiteren Verhantlungen der Verfaſſungs?om-
miſſion des Abgeordnetenhauſes laufen fortgeſetzt neue Antrüge
auf BerüFfichtigung dieſer oder jener Berwisgruppe ein.

Gegenüber wiederholten Ausführungen von konſervativer
Seite, daß zwiſchen Großgrundbeſit und Kleinbo;iß kein Inter-
eſſengegenjaß beſtehe, wies ein Fortſ<rittler nad, daß der
Kleinbeſiß woder in den Landwiriſchaitskammern no<H in dea
Kreistagen oder den Provinziallandtazen genügend vertreten ſeit,
Seine Freunde wünſchten ihm eine größere Vertretung im Herren-
hauſe einzuräumen, und zwar ſolle dabei eine Untergrenze für die
Größe nicht gezogen werden.

Auch ein Nattonal!liberaler widerſprac<ß der Behaup»
tung, daß zwiſchen Groß- und Kleingrundbeiiß kein Intereſſen-
gegenſaß vorhanden fei. In Hannover und Schleswig-Holſtein
[. B. bilden ſich immer mehr zoltpar.tiſche Gegenfäße heraus. Das
ſei vielleicht bedauerlich, aver es ſr! Tatſache. Es ſſei doh kein Zu-
fall, daß Sc<leswig-Holſtein im Reichstag faſt nur durch fort»
ſchrittliche Abgeordnete vertreten iſt.

Ein Zentrumsvertreter meinte, daß zwiſchen Groß-
grundbeſiß und Kleinboſiß wohl ſoziale Unterſchiede, aber keine
Intereſſengegenſäze befehen.

Hierauf wurden ſämtliche Anträge zu 8 4 einer Unterkome
miſſion überwieſen.

Die Debatte wandte ſich dann zu dem 8 5, der die Gruppen ouf-
zählt, von denen Vertreter auf 12 Jahre ins Herrenhaus be»
rufen werden. Die Rog erungsvorlage fiebt außer den Vertretern
der ſtädtiſchen und ländlichen Selbſtverwaltung vor: 86 weitere
Vertreter der Landwirtſchaft, 86 Vertreter von Handel und In-
duſtrie, 12 Bertreter des Handwerks, 16 Vertreter der Hocſchulen
und 16 Vertreter der evangeliſchen und katholiſchen Kirche, Das
Zentrum beantragt, die Zahl der Vertreter des Handwerks auf 24,
die Bertreter der Kirche auf 32 zu erhöhen und außerdem den
Haus- und Grundbeſißerverbänden 24, den Arbeitern 56 und den
Gtaats» und Gemeindebeamten ſowie den ſreien Berufen zuſammen
24 She einzuräumen, Die Fortſc<rittler beantragen eine
Bermehrung der Zahl der Vertretungen des Handwerks auf 36.
Den gleichen Antrag haben die Konſervativen geſtellt, die
außerdem noch 36 Vertreter der Haus» und Grundveſigerverbände
fordern und auch den techniſchen, landwirtſhaftlicen und tierärzt«
lien Hochſchulen ſowie den Forſtakademien eine Vertretung geben
wollen, Außerdem liegt der bereits mitgeteilte ſozialdemo-
kratiſc<he Antrag auf Beruſung von 111 Arbeitervertretern *:"

Die beſondere

Vertretung der Stadt Verlin

für die nach der Regierungsvorlage vo“ Magiſtrat und Stati»: . rd-
neten in gemeinſcaftlicer Sißung drei Mitglieder präſentiert
werden ſollen, beantragt das Zentrum, zu ſireichen.

Ein fernerer konfervativer Antrag wil 72 Vertreter
der Gelbſtverwoltung ſchlechthin, ſtatt der ſtädtiſchen und länd»
lichen Selbſtverwaltunz, wie es in dem Regiernrogentwuri *- 8t,
berufen. Zur Begründung führt ein Antragſteller aus, daß es
notwendig ſei, neben den Städten und Landgemeinden auch die -
Precwvinzial« und Kreisverwaltunge 1 zu berücdichtigen. En
Nattona.liberaler erklärt, daß ſeine Freunde deran feſte
halten, daß es ſich um eine Bertretung der ſtädtiſchen und länd«
Uchen Ee.bſtverwaltung handelt. Auch der Miniſter des
Innern macht Bodenken gegen den konſervativen Antrag
geltend, der in der Praxis. auf. Ghwierigleiten ſtoßen würde.
Endgitltig könne er erſt Stellung nehmen, wenn er wiſſe, w.e ſich
der 5 4 geſtaltet,

Dieſen Ausführungen ſchließt ſich ein Fortſ<rittler an
Her im übrigen ſeiner V?rwund:rung ue er vs 8 aint ö-ß
das Zentrum der Reichshauptſtadt die Vetretung nehmen wil.
Das entſpreche nic<t der Gerechtigkeit, fordern bedeute e ne Vero “-
leßung Ter bevechtigten Intereſſen Berlins,  Eigent!:'< mitßte
Berlin ſogar weit mehr Vertreter haben. Warum man gerade
jeht ſolchen Antrag ſtelle, ſe vhm nicht kar, denn von allen Seiten,
nementlich auch von der Negierung, ſei die Opferwilligkeit Berlins
während dis Kriepes anerkannt. Die Annahme des Anirages würde
bei der Berliner Bo>ö.kerung nur Erbitterung erzeugen,

Ein Zentrumsabgeordneter erwiderte, wenn die
Übrigen Etädte zufommen 36 Vertreter haben, brauche Berlin
1 <t boſonders drei. Außerdem würden ſich ja unter den aus
fönig'ichem Vertrauen berufenen Perfonen no< genug Derlinex
Seſinden, wean es auch niht gerade Vertreter der Selbſtverwal-
tung ſind. |

Der Gozioldemokrät meint, man könne doch die aus
Fön glichom Vertrauen 'Berufenen, wenn! ſie zufällig in Berlin
wohnen, unmöglich als Vertreter der Stadt Derlin betrachten.
Worauf es ank:mme, ſei, die Selbſtverwaltung zu ihrem Recht
kommen zu laſſen; dazu ſei es aber nötig, die Wahl durch die
Organe der Selbverwaliung, a:ſo durch) Meg ſtrat unnd Stadt»
verordnetenverſammlung, vornöhmen zu affen.

Ein anderer Zentrumsabgeordneter erklärt, daß in
Berlin ja die Behörden. und Organiſationen vorwiegend ihren
(Sg hoben, de ſowieſo im Herrenhaus vertreten ſein ſollen,

Ein Miniſteriaidirektor aus dem M:niſterium
bes Innern mocht darauf anfmerk'am, daß es denkbar ſei, daß
Cie Obe:bürgermeiſter, de den Präſentationskörper bilden, Berlin
nicht wählen. Geſchshe das, dann wäre nach dem Zentrumscntrag
Berlin Überhaupt nicht vertreten. Es handle ſich
niSt darum, ab ein Berliner oder: mohrere Berl ner gewählt
werden, ſondern ob die Eclbſtverwaltung zu ihrem Recht kommt.
Die Rezierung müſſe darauf beſtehen, daß die Rechte Berlins ge»
wehrt werden, 5 4 M y

Ein anderer Zentrumsabgeordneter erklärte, eine
Feindſdaft gegen Berlin liege feinen Freunden fern, ihr letztes
Wort fel ja auch noch gar nicht geſprochen, ſie würden in der Untere
umme ſagen, wie ſie den Anſprüchen Berlins. gericht werden

mten,

Der Fortſc<hrittler wies.noch darauf hin, daß Berlin eigent»
Iich eine Provinz bilde, Wenn jede, auch die kleinſte Provinz, ins»
ge amt mindeſtens 15 Vertreter erhalte, dann könz -man doch bai
drei Berlinern nict von einem Privileg ſprecken. Dian möge auch
nicht. vergeſſen, daß Berlin gar keinen An pruch erhoben habe, ſon».
dern, daß: dex Vorſchlag von. der Regierung ausgehe. :

Hiermit ſc<loß die Debatte, - Die Abſtimmung wurde ansgeſezt

Im Wahlkreis Plauen verſuchte der zu din „"'nathäng'gen*
Übergetretene Reichstagoabgeordnete JZä7 el: die ſozialdemotra-
tiſche Organiſation mit hinüberzuziebon. dzH nahm die Krei»
Konferenz mit über 200 acgen e wr.) men eine Enfs
[St ohung an, die erklärt, ſie wo 1 , 1 auf dam Boden der
[ozialdemokratilchen Partei bleiben. 4

Die Arbeiter-Ausſtände,

Die Srreitvewegung iſt im Lauſe des geſtrigen Tages nach den
Angaben der Arbeiter-Organiſationen angews<ſen. Genaue
Zahlen anzugeben, iſt nicht möglich, weil die Schäzungen der vere
ſchiedenen Quellen ziemlich weit auseinandergehen. -

Nach dey bei den amtlichen Stellen geſtern abend vorliegenden
Meldungen hat fid) vas Gtreifbild nur wenig verändert, Goweit
zahlenmäßig eine Ueverſicht möglich war, hatte es den- Anſchein,
als ob.die Bewegung feine. weitere nennenswerte Ausdehnung ge»
nommen hat. Bei den Verkehrsgeſellſhaften iſt erfreulicßerweiſe
bishes ven irgend Schen nennenswerten Arbeitseinſtellungen
nicht die Rede und vie Leitung der Großen Bedl:ner Straßenbahn.
Hofſt nach wie vor zuverſichtlicſt, daß ihr Unternehmen von der
Stvreikbewegung verſc<ont bleiben wivd,

In der Provinz hat die Bewegung wenig Boden gewonnen. Wie
die unten wiedergegebenen Meldungen zeigen, iſt die Beteiligung
auf einzelne Zentren beſchränkt geblieben. .

Der bisher erſte Verſuch der Streikleitung, mit der Regterung
zu verhandeln, iſt geſcheitert. Es ſcheint vorläufig nicht, daß eine
Wiederholung zu erwarten iſt.

Eine amtliche Meldung beſagt:

Der Stozisſekretäir des Innern wurde geſtern von Vertretern
der b“rben Jcztaldemerretiſichen Frafticnen um eins Unter»
redung erſucht, au der auch Abgefandte der ſtreikenden Ar»
beiter teilnehmen fellten, Der Staatsfekretär erklärte, - daß
er bereit ſei, die ſozicldemokratiſchen Abgeordueten zu emp-
fangen, Mit den niht der Volksvertretung angehörenden
Arbeitern könne er indeſjen über Fragen allgemein politiſchen
Zuhalts nicht verhandeln, da Beſprechungen dieſer Art vor
das Forum des Reichstages gehörten, Die geplante Unter»
redung iſt daraufhin unterblieben.

Ueber die Vorgänge, die ſic geſtern zwiſchen der Streikleitung
und der Regierung abgeſpielt haben und die daraufhin zielten,
eine Unterredung der Arbeiter mit dem Staatsſekretär des Reichs»
amts des Innern Dr. Wallraf herbeizuführen, erfahren wir
folgende Einzelheiten: Im Laufe des geſtrigen Vormittags ' fragte
der Reichstagsabgeoröonete Scheidemann - telephoniſc<, im
Reichsamt des Innern an, ob ihm zuſammen mit einigen anderen
Parlamentariern und Arbeitervertretern eine Unterredung mit
dem SGtaatsſekretäür Wallraf gewährt werden könne. Es wurde
ihm evwidert, daß der Staatsſekretär jederzeit gern bereit ſei,
Reichstagsabgeordnete, glei<gültig, welcher Partei ſie
angehören, zu empfangen,. daß er es aber ablehnen.müſſe, mit
anderen Vertretern ſtreikender Arbeiter in hochpolitiſcheu Fragen zu
verhandeln. Auch. in der darauf folgenden telephoniſchen Unter»
helbung zwiſchen dem Abgeordneten Scheidemanu und Dr. Wallraf
betonte der leßtere nochmals ausdrüclich, daß er gerne bereit ſei,
Sexrn Seidemann und andere Parlamentarier bei fich zu ſehen.

Sroßzdem erſchienen kurze Zeit danach die Abgeordneten Scheide-
mann und Haaſe gemeinſchaftlich mit zwei Arbeitern im: Reichs-
amt des Innern und äußerten den Wunſch, vom Staatsfekretär
empfangen zu werden. Ihnen wurde wiederum bedeutet, daß der
Gtaatsfedretär bereit fei, nur die beiden Parlamentarier zm
empfangen, niht aber die beiden Arbeiter; die einem ſogenannten
Netionsausſ<uß angehören ſollten. Der Kommiſſion wurde
Ferner gejagt, daß ſie alle wirtſchaftlichen Wünſche den
zuſtändigen Behörden unterbreiten möchte, die angewieſen find,
derartige Wünſche. auf das genaueſte zu prüfen. Nach dieſen Er-
öffnungen entfernte ſiH< die Kommiſſion wieder.

Wir glaupen auf das Beſtimmteſte zu wiſſen, daß die leitenden
Reichsſtehen keineswegs Verhandlungen mit den berufenen Ar-
beitervertretungen, nämlich den Gewerkſc<aften, ablehnend
gegenüberſtehen. Gie vertreten lediglich den Gtandpunkt, daß ſie
In den ſchwerwiegendſten politiſchen Fragen nicht mit ihnen un-
befannten, noch dazu im Ausſtand beſindlichen Arbeitern ver»
Handeln können. Die beiden Arbeiter, die zuſammen mit den Ab-
geordneten bei der Regierung erſchienen waren, gehörten nicht
den Gewerkſchaftsvorſtänden, ſondern wie bereits evwähnt, einem
von den ſtreikenden Arbeitern gewählten Aktionsausſchuß an, der
von einem aus 500. Mitgliedern beſtehenden Arbeiterrat gobildet
H und aus neun Arbeitern und je drei Reichstagsmitgliedern der
Seiden ſozialdemokratiſhem Fraktionen beſteht.

Eine hatbamtliche Mahnung.

"Die „Norddeutſche Alfgemaine Leitung“ fchretbt:
"In Berlin und an einzelnen Stellen Reiche haben Arbeiter
Hen jezigen Augenbli> zu dem Verfuche anat durch Niederlegen
Der Arbeit auf die Regierung einen politiſchen Dru> auszuüben.
“Ein von den ERIN 5 Berlin. gebildeter Zeh hat For-
Herungen aufgeſtellt, under anderem mit inner.
politiſchen Fragen befaſſen. Goweit ſich darin ein Zweifel
"zm der Eniſchloſſenheit der Regierung ausdrü>d, die von ihr zu -
geſagten Reformen im Znnern durczuſeßen, gehen fie
won einer völlig ohen Bopoyeſehung aus. Was die gleichfalls
In den Forderungen berührten Friedens! gen in Breſt-
Litowſk betrifft, ſs wa ſie die ſtreikenden Arbeiter vermutlic<
wicht darüber klar, daß thr Verhalten zu dam Gegenteil deſſen
führen muß, wos ſie erreichen wollen. Statt die Verhandlungen
Dber den Frieden zu fördern, erſhweven und verſ<hlep»-
en fie deren Verlauf, indem ſie unſeren Feinden in Hren An»
üchen gegen unfepe Unterhämdler beitreten. Die Regierung,

Hie in Broft-Litowſ? verhandelt, um zu einem Frieden zu ge»
kongen, der die deutſchen Lebenointereſſen ſichert, dabei aber ein
Feundnacbarlihes Verhältnis zu unyſeren bisherigen Feinden
möglich macht, wird ſich durc< derartige Kundgebungen von dem
als vihtig erkannten Wege nicht abhalten laſſen. Sie 8 auß viel»
mehr erwarten, daß die ſtreikenden Arbeiter fich bei ruhiger

„Yeberlegung baldigſt von der Schädlichkeit ihres Verhaltens Übers

en und zu ihrer Arbeit zurückkehren, die für jeden eine Hellige
Pflicht gegen das Vaterland ift,

No< ſtehen wir in ſchwerem Kampfe. geber, der in der Seimat
Feine Arbeit vernachläſſigt oder gar niederlegt, verſündigt ſiH an

- anſeren Brüdern im Felde, die mit ihrem Blut unter den größten
Anſtrengungen und Gefahren den Feind abwehren, der es auf die
Nioderwerfung Deutſchlands, auf die Vernichtung ſeiner wirt»

) ſchaftlichen Stellung und damit auf die Verarmung des deutſchen
Volkus« allo auch der deutſchen Arbeiterſchaft, abgeſehen hat. Das

ME

BfliStbzwahiſein mit dem“ unſere Arbeiter Aich: Blößer

um das Vol!swohl verdient gemacht haben und das fie in ier
erdrüdenden Mohrheit auch heute noc: dem -Daterlande beweiſen,
wird das GSeinige dazu beitragen, um die Streitbewegung
baldigſt zu Ende zu bringen“ k

Der. Streik in BIEN

Ueber die Lage in Gpondau. wird uns. berichtet: Während
göſtern von einer Streilbeweguitg in den Staatswerkſſtätten und
Privatbetrieben in Spandan noch keine Rede-war, iſt heute das
Bild ein anderes. geworden. Von den Staatswerkſtätten. ſind am
Streik. beteiligt:+ Die Artiller.ewerkſtatt. Sild mit :etwa- 3500
bis 4090 Ausftändigen. : In: der Gewehrfabrik haben etwa 200

Mann die Arbeit n.<t aufgenommen. In den-Wrigen Pöntglichen -

Inſtituten wird gearbeitet. In dem hieſigen Betriebe von Oren»
ſtein 1. Koppel in der Hamburger Stvaße befinden ſich: ekwa-600
Arbeiter im Ausſtand. In den Siemenawerpken- pird' im allge»
meinen gearbeitet, Im Kabewerk „Gartenfeld. |reiken etwo 50
Mann. Das Straßenb.?d hat ſich gegen ſonft nicht verändert. Jie
Etreikenden verhalten ſich voPfommen ruhig. Nach der Siemens»
ſtadt zogen vom Bohnhof Jungfernheide aus am Vorm.ttäge etwa
27 Streikende, die unter freiem Himmel eine Berſammlüng ob»
Atetten, da eine folcze im geſchloſſenen Raum polizeil,ch verboten

'In- einer Anſprache wurden die Forderungen der Arbeiter
verkündet. Ohne. weitere Demonſtrationen zogen dann die Stiei«
kenden nach Berlin, zurück, En polizeiliches Einſchreiten war
nicht erfordsrl.c. ; RR

"Die Lage im Reich,
Drahtmelidungen der „Boſſiſchen geitung“,

X% Bresötatt, 29. Januar.
Die“ Streikbewogung hat in Ghleſien keinerlei Anhänger "gefurte
den. . Sowohl in der Breslauer Rüſtungsinduſtrie als auch“ im
oberſchleſiſchen und Waldenburger Grubenbezirk. iſt die Arbeit in
vollem Gang. - Arbeitsniederlegungen haben nieht Raitgofteiden
und ſind auc< weht zu befürchten. !

. x* Kaſſel, 29. Sam
Im Kaſſeler Bezirk iſt nirgends irgendwelche - Stetib
bewegung. Die Arbeit ikſt überall in vollem Betriebt.

"'* München, 29. ga

Die Ortsgruppe Münden des Deutſchen Metallarbeiten
verbandes hatte auf heute in die Schwabinger Brauerei 6ine
Betviebsverfammlung : der «Arbeiter tend Arbeite innen einberufen.
Das Referat hatte der fozioldemokratiſce :Abgeordnete:: Franz
Schmitt. . In der anſchließenden Diskuſſton ſpracß -Schriftſteller
Kurt Eisner über die gegenwärtigen Vorgänge in der deutſchen
Arbpiterbewegung. Bereits am Abend. zuvor. hatte. eine . Ver»
fammlung .der Arbeiter. der bayeriſchen Geſhühßwerke
(Krupp) und“ der Arbeiter der Maſchinenfabriken Maſtket : ſtatte
gefunden, in der Arbeiterſskretäx Bosbach ſie gegen einen Streik
anoſprech: ; Die Verſammlung ging ohne Beſchluß aussinandex.

* &x Nürnberg, 39. Janus. |

Die ſozialdomokratiſche Partei: und die Bereinigen "Gewerkſchafe
fen Nürnbergs veranſtalteten heuts- vormittag unter: freiem Him-
wel auf dem inmitten . dax Stadt. belegenen Yegidienberg ' eine
Berſammlung der Streikenden, . der . Taufende. beiwohnten. . Es
wurde der Beſchluß gefaßt, von heute abend 6 Uhr ab den
Streikzubeendigen und die Racht- bezw. „FronaſStchten 8 im
vollen „Umfange wieder aufzunehmen. Wie

Arbeiter-Kundgebung gegen den Streik.

Wie der „Germania“ aus Tlf en gemeldet wird, nahm dort eine
Verſammlung von etwa fünfzundert . Vertrauensmännern. der
<rifilic-nationalen Arbeiterſchaft eine. Entſchlie-
ßung an, in der es hieß:

„Die Vertrauensmänner verurteilen - mit aller Entſchiedenheit
die neuerlichen Verſuche der Unabhöngigen Sozialdemokratie und
fonſtiger radikaler Elemente, die Arbeiterſchaft ' zu - politiſchen
Maſſenſtreiks zu bewegen. Sie ſehen. in derartigen Streiks kein
geeignetes Mittel zur Förderung des Friedens, wie es von -den
Heßern ſälſhlicherweiſe dargeſtellt wird. Im Gegenteil ſind der«
artige Streiks nur geeignet, den Krieg zu verlängern, und ein
heimtüdiſ<er. Ueberfall auf unſere 'Feldgrauen,. vou: denen unter
Umſtänden Hunderttanſende den eniſtehenden Mangel an Waffen
und Munition mit Hhrem Leben bezahlen müſſen. Sie ſind aber
auch ein Verrat an Volk und Vaterland, und. eine Begünſtigung
der Feinde Deutſ<lands, deren wichtigſtes Kriegsziel die Vernich-
tung der wirtihoftlichen : Grundlage Deut'<lands' und damit des
ſozialen Auſſtiegs des deutſchen Arbeiterſtandes ift.

Die Verſammelten fordern daher alle Arbeiter auf, im Intereſſe
hes Baterlandes und .in ihrem eigenen Intereſſe allen Verſuchen,
Arbeitseinſtellungen hevbei; eiuführen, “mit größter Entſchiedenheit
entgegenzutreten und politiſche
verhindern. Sie erachten eine gleiche Stellungnahme von allen
gewerkſhaftlihen Richtungen für erforderlich, weil dieſe politiſc<en
Streiks eine Mißkreditierung der Gewerkſhoftsbowegyng darſtellen,
die doch gerade während des Krieges ohne Streiks eine fo erfolg»
ME im Intereſſe der Arbeiter und' des geſamten. Volkes

Gleichzeitig fordern die Der'ammellen für 'die“ Arbeiterſchaft
eine möglichſt ausreichende : Verſorgung . mit Lebensmitteln und
Kleidung, den Teuerungsperhältniſſen entſpreehende Löhne und
deitenſprehende, Behandlung ſowie eine. energiſche Förderung . der
eingeleiteten und ang«kündigten Inneren . Reformen. Sie -ſpre>e!
vox „ollem ihr lebhaftes Bedauern: Über : die Verſ<leppung - der
Wahlrehtsvorlage im preußiſchen Abgeordnetenhaufe aus,
da dadur< die Volksſtimmung aufs allerungünſtigſte Veeinftubl
und politiſche Streffgetüſle begünſtigt werden.“ -

Die: ausgewielene rumäniiche Gölanätiehatt.

Drohtmeldung. Z 28 ;

„Petersburg, 28. Januar. ;

"Die “ ARBAUHE Gefandtſhaft erhielt um'3 Uhr- nach:

mittags Befehl, Rußland binnex zehn Stunden zu verlaſ f' en
Die Abreiſe "welpe a zm Mitternacht aach Stohl, -

Streiks unter. allet. Umſtänden, zu

„Die Hilfe der politiſchen Führer,
“Der Kaiſer anKönig Ludwig. -

'Anläßnich. des Grhurtstags : des. Keiſers : „fand - zwiſchen . dam
König von Bayern und dem Kaiſer ein Zetegrammwecfal ſtats,
König Ludwig. ſagte darin: ,

- „Deudſchlands Fürſten und freie. Städte, „und bas geſamte Volk
ſtehen geſ<loſſen wia je zum" Deutſchen Käiſer; ſie
wiſſen in ihm den Glauben än die Unüberwindlichkeit' unſeres
Vaterlandes gegenüber einer Uebermacht von Feinden verfbrpert
und-teilen mid ihm den feſten Willen, don -Kampf "zu einem Ab»
fe<luß zu bringen, der - Deutſchland und“ ſeinen Bct“indeten ve
ſtartd und zukünftsreich Entwikllung 38 der: Weit: Feiert."

Der'Kaiſer antwortete: »Mit'Dir Bin: IH voll ſiarker- Zver»
ficht, daß unſerm herrlichen Volk ans der Not der Zeit'ein ftarfes-
Reich und eine glückliche Zukunft erwarhſen wird. "Die Begeiſterung,
mit der unſere Söhne im Auguſt 1914 auspögen, ms fich vel
der Länge des Krieges immer mex in die Etimmung einer ütt-
beugſamen Entſchloſſenheit ansWen, die anch das Ehwerſte mu'ig
zu kragen bereit iſt, Dazu brenchen wir die Silfe ober. die unter
ſhwer geprüftes Volk Iteb haben, der politiſchen Führer zumal.“

Keine Aktion des Königs von 'Bayertt,
-Drahtmetdung der „Voſfiſchen "Zeitung". .
16% > München, -29. WE
. Durch die Preſſe Än eine Mitteilung ber „Deutichen 8ig.“,
nach der Köntg: von: Vayern verſücht - babe, feinen Einfluß "eim
Kaiſer im Sinne der, Vaterkandspartei auszuſben.“ Hierzu, erfährt
die „München-Augsburger Abendaig.* von aitthentiſcher Stelle:
„Der König von Bayern ſtcht“ wie auch 'der deutſche Katfer und
alle Bundesfürſten ſowie das deutſche Vok auf dem Standpunkt,
daß das Ende dieſes furchtbaren Krieges den.Boſtand und die
Sicherheit des Reiches gewährleiſten muß. Dadurch
entfällt: die. Behauptung, als ob neuerdings der -König von Bayern
eine beſondere Aktion vorgenommen habe, - Das iſt niht. geſ<ejen
und braucht auß nicht"zu geſcehen, Es entfällt ſomit die Unterlage
der Mittäläng der „Deutſchen Big uns damit entfallen auch-die
Schlußfolgerungeit, die „am dick Meldung Jeitens „anderer Viätter.
geknüpft worden ſind, . .

Was Lioyd Gera von- uns EID,
- „Drahtmeldung,

Ropenhagen, ; B. Januar.
Hier eingetroffenen Nachrichten berricht in der engliſhen Gte
Men ſtaxke Mißſtimmung, weil. das ganze Geſhäſtzlehen ſo
gut wie lahßmpelegt jet, und die, ungeheuren Derluſte, die bie Kuuſ»
ante Faas hs Ceien DIEN Da dan I SCH "größer :. werden,
Man habe ſich in f<härffter Tonart an Lloyd George gewandt mit dez:
Frage, weshalb- ex nicht/auf Koſten von Gngländs Verbündeten mit.
eneſfnd, Eines. für, Ehplond vein Frieden ME. ee
Lloyd George geantwortet, da/ü-ſei immer-no< Zeit, denn.
ey habe die abſolute" Gewißheit, daß Deutſchland et 0: zzäle
zu einem: ſolchen“ Frieden, der „Englon“d ſionen. würde, auß , „im
Falle eines völligen Sieges, bereit fei. . Gr, 21“5d George, jüähe
die amerikaniſche Hilfe auch nur gering e:, und verkeune leite
wegs die wachſende Geſahr des U-Bocs-Krieges,- Abox die Herren-
muöchten nar noc<ß ganz kurze deit Geduld haben, Nach Bartz zuver
läſſigen Nachrichten ſieht b3e inners Nevolntion. Deutſchlands „uns
mittelbar bevor, Die ganze bemöktatiſche Bewegung in Deutſchland
ſei ſo ſtork,-daß wau auf dieſem Wege, 'öhne die eigenen Verbüus»
Heten preisgeben zu brauen, mit Sicherheit. zu einem ſopenantiten
annexionslofen Frieden gelangen werde, der Englands. Kriegs»
ziel: die wirtſchaftliche Vernichtung Deutſhlands, ohne daß Deutch
land es ſelber merle, vorl befriebige,.

Der deutſche NAbenäbericht.
AmtliheMelduinge =

Berlin, 29. Januar, abends.
Von den Neiegsſehaublägen nichts Neues,

Der Wiener Generalltabsberl:t, -

Amflih wird verlantbaris Wie, 29. Zantan,

- Auf. der Hochfläche von Afiago ging dex Jtalienex geſtera nach
dreitägiger Artillerievorbereitung zum. Infanterieangriff. über, dex
zu ſchweren Kämpfen um den Col del Roſſo und Monte pi Val
Bella führte, : Dank der zähen Ausdouer der tapferen Verteidkner
blieben beide Höhen nach wechſelvollem Ningen mit bem an 6:5
ſtark überlegenen Geguer in unſerern Beſiß, “Oertithe Einbrucis»
ſtellen vorntochte der Feind nicht zu erweltern, Im Weſtteile der
Hochfläche brachen die italienkſchen Angriffe bereits in unſerem
Abwehrfouer zuſammen. Bigher warden 10 Ofiiztere und 359
Mann a gefangen eingebracht,

Bie Der SE) des  Generalſiaben,

„Geh. Öber-Negterun raf bv. Sandi. ber "Serwoftungsbef
beim Generalgouvernement Warſchau, iſt geſtörn in ainom Ber»
liner Sanatorium,-wo er ſi: -Y "zur Pflege befand, an einer Lungen»
entzündung geſtorben. Dr. v. Gandt warde am 23. Dezcnber
1851 4n :Bonn geboren, - Er ſtübierte in. ſeiner Vaterſtadt und. in
Straß Urg, trgt 1884 zur dlſpemeinen Staatsverwarting über nd
1888 .als FES ſeines Vaters Landrat iv: Tonn. 199

Due er. als Vortragender Rat.ins Miniſtzrium ves Innern bu
rufen und zum Geh. „Rezierungotat Ernännt, 1997 frat er als
Regierungspräſident an dit- Spike 'des Regierungsbezirks aH,
Kurz nach Kriegsausbruch als Vevwalhungsc<hef in-das „Senetal-
gowvernoment Belgien“ berufen, verſah er dieſen Poſten. bis zur
urdführung: der Berwaltungstrennitna in Belaien: (Juli 1817),
erhielt dann -den Intereſſanten: Auftrag, -&ine Geſchichte "Über Offu-
Paton in Belgien, Polen.und Sitten zt ſchreiben, und übernaten
November vorigen Zahres die Verwaltung. beim .Genoralgeite
vernement Warſht, Dr. v. Satt, erwarb. ſich. als Verwaltungs»
"große Verdienſto. “ Beim Kaiſer war er peradua Saen

und: witrde des öfteren als Miniſterkandtdat genannt, | | |

8700 (Stexau „weit Bran ;

Verantwort je van die Anzeigen: Kort REHA ;Dertig.
Dru zmd Verlag: Ullſtein & Co. Be

“ dF 54
/ Mittwoch (Morgen

Teltower Kreistag.
Stärkere Vertretung der Vorortgemeinden.

Der Teltawer Kreistag trat geſtern na<mittag 1 Uhr im Kreis«
Hauſe in der Viktoriaſtraße zu einer Sizung zuſammen, auf deren
Tagesordnung eine Reihe. bedeutungsvoller Punkte -ſtand, wie der
Bericht. der Kommiſſion. Über die Engliſche. Gasanſtalt, der An-
kauf des Grundſtü>s. Viktoriaſtraße -15.zur Erweiterung der
Geſchäftsräume für die Kreisverwaltung und die Vermehrung und
Neuverteilung der Kreistagsabgeordneten. Von dieſen Fragen
wurde der Bericht über die Engliſche Gasanſtalt und die Vorlage
Hes Kreisausſchuſſes über den Grundſtü>skauf in die geheime
Sißung verwieſen, während die. öffentliche Sißung ſich hauptſäch-
Tich mit der Vergrößerung des- Kreistags beſchäftigte.

Ueber He Neuverteilung der Kreistagsabgeordneten und deren
Vermehrung von 61 auf 73 berichtete Landrat v. Acßenbach. Hier-

bei müßte die Volkszählung. von 1910 zugrunde gelegt werden, '

weil die leßten Zählungen von 1916 und 1917 ausdrülich nicht
diejenigen rechtlihen Wirkungen haben, die von den Reichs» und
Lande-geſezen für dieſe Wahlen vorgeſchrieben ſind. Von den
gwölf neuen. Abgeordneten entfällt die Hälfte auf den Wahlverband
der Städte und großen Landgemeinden, die andere Hälfte auf das
platte Land. Die Zahl der Abgeordneten erhöhte ſich für Steg-
Ttß von 5 auf 7 und für Friedenau von 2 auf 4, während
Lichterfelde, das vor 12 Jahren die größte Vorortgemeinde
im Kreiſe Teltow geweſen ſei, und Cöpent> je einen Abgeord-
neten verlören. . Je einen Abgeordneten gewännen Treptow,
Iempelhof und Mariendorf; Lankwiß werde ſelbſtän-
dig. Die Wünſche der Vorortgemeinden auf ſtärkere Vertreiung
Im Kreistage, ſowie auf Stadtwerdung und Ausſcheiden aus dem
Kreisverbande brachte bei dieſer Gelegenheit Bürgermeiſter
Walger (Friedenau) zum Ausdru>. Er 'beantragte zunächſt, die
Staatsregierung zu erſuchen, die Volkszählung von 1916 oder“1917
Her Vermehrung 'der Kreistagsabgeordneten zugrunde zu legen;
Hann würden ſich ſtatt 73 Abgeordneten 76 ergeben. Die Einrich»
weng der 3 Wahlvexbände (Städte und Land) ſei für einen Kreis
wie den Kreis Teltow nicht mehr zeitgemäß, Es müſſe jeht ver-
ſu<t werden, die Entwi>lung der Städte im Kreiſe Teltow mehr
als bisher zu berüſicht'gen. Nachdem Bürgermeiſter Wieſenev.
(Tempelhof) den Anträg Walger begrüßt und Gemeindevertreter
Kirchner (Stegliß) betont hatte, daß die Nichterfüllung der
Stadtwerdungswünſ<e von Stegliß dort als bitteres Unrecht
empfunden werde, wies Landrat v. Achenbach darauf hin, daß
eine größere Stadtgemeinde (Cöpeni>) noh immer dem Kreiſe an»
gozöre und dabei keine ſ<le<hten Geſchäfte gemac<ht habe. == Der
Antrag Wa!lger wurde gegen 13 Stimmen abgelehnt und die Vor»
loge“ des.-Kreisausſ<uſſes“ einſtimmig angenommen.. Zum Provin-
Ziallandtagsabgeordneten wurde Bürgermeiſter .Wieſener gewählt.
Es fölgte- eine geheime Sitzung. 6 :

Berlin im“Nebol. “Der dichts Nebel, ber Berlin-fokt einigen

Tegen heimſucht, bildet" eine unwillkommene Zugabe des ruhigen
u beſtändigen Weiters, das. ſchpn.-eine- Weite, Verrfä, und das,
ſolange-.die. Sonne ſchien, namentlich mittags, ſhon, vorfrühlings-.
haft mild“ wars“ Infoleſd utibewegten Luft, der großen Boden-"
euchligkelt: und der“-näctlichen -Ausſtrahlung «nahmen aber" die
Bäöttennebel- an Dichtigkeit ſs -zu/7 daß-ſie“Heuerdings :auch. tageüber
nicht mehr weichen und' die wärmenden Sonnenſtrahlen abhalten,
wodurch die Temperatur medrig bleibt und nur noch ganz gerin-
gen Schwankungen unterworfen iſt. Freilich verhindert das Nebel-
meer,-das Übrigens in größere Höhen nicht hinaufreicht, auch: ſtär»
kere Abkivhlung, : ſo. daß. es während der leßten Nächte nur zu
- Jei&ten Bodenfröſten gekommen iſt... :In der weiteren Umgebung
der Stadt, wo auch die Lufttemperatur unter Null geſunken iſt,
Hat- fich infolgedeſſen" prachtivolier“ Rauhreif gebildet, Der - Nebel
iſt zurzeit-über einen großen Teil des-Binnenlandes verbreitet; in

- Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

1918
30. Januar

Berlin haben wir Nebel von dieſer Dichtigkeit und langen Dauer
ſchon ſeit etwa einem Zahrzehnt niht mehr gehabt.

Wetterausſichten bis Donuerstaa mittag? Zeitweiſe aufklarend,
jedoch auch weſten vorwiegend neblig, keine Se SIGE Nieder»
Ühläge. Temperaturen in der Nähe des Gefrierpunktes.

20,8 Millionen für die Heilbehandlung der Invaliden»
verficherung, Nah einer ſoeben veröffentlichten Ueberſicht des
Reichsverſicherungsamts haben die Landesverſicherungs-
anſtalten und Sonderanſtalten im Jahre 1916 insgeſamt 95 760
Verſicherte mit einem Geſamtkoſtenaufwande von 20846 108 M.
in eilbehandlung genommen. Wegen Lungen» und Kehlkopftuber»
kuloje waren 1916: 28 149 Verſicherte in ſtändiger Heilbehandlung.
Gegen. 1915 hat fowohl die Zahl der Behandelten als auch der
Koſtenaufwand erheblich zugenommen. Die Erfolge bei ſicher
nachgewteſener Lungen» und Kehlkopftuberkuloſe zeigen gegenüber

* 1915 einen kleinen Rückgang von 91 auf 87 vom Hundert der be»

handelten Fälle,

Die Linien 162, E, UU wieder in Betrieb. Von heute
ab werden die Linien 162, Weißenſee, Savignyplaß--Charloiten-
burg--Olivaer Plaß--Weißenſee, EB, GStegliß, Schloßpark--Pots-
damer Pläß, Linkſtraße, H, Weſtring, wieder in Betrieb genommen;
gleichzeitig wird die Linie-64 nach ihrem fahrplanmäßigen End-
punkt Lichtenberg, Gudrunſtraße durc<geführt und Linie der
Etrede ilmersdorf. - Wilhelmsaue--Demminer Straße w.
Zoologiſcher Garten betrieben.

Käſeverteilung, Von morgen bis Sonntag wird in den im Norden
Berlins gelegenen Bezirken der 171., 181., 202., 203., 204., 220. und 221,
Broikommiſſion je 125 Gramm Käſe gegen Vorzeigung der Speiſefett-
karten verteilt. 4 n

Oſterferien und Eiſenbahnfahrbreiſe. Wir erhalten fol-
gende Zuſchrift: Wie in der leßten Zeit auch vielfach von Aerzten
zugegeben wird, iſt der Ernährungszuſtand unſerer aroßſtädtiſche
Schuljugend nicht mehr ganz auf der Höhe, Viele Gittern werden
darum die Gelegenheit der Oſterferien . gern ergreifen, um mit
ihren Kindern aufs Land möglicſt zu Verwandten zu gehen. „Da
«aver bietet die ſtarks Verteuerung der Eſenbahnfahrpreiſe für viele

- ein Sindernis. Wäre es nun nicht möglich, daß die Schule auf

Grund eines ärztlihen Gutachtens den Kindern, die des Land-
aufenthaltes bedürfen, eine Beſcheinigung ausſtellt und daß auf
Grund dieſer die Ciſenbahnen den betreifenden Schüler oder die
GSilerin : zu einem ermäßigten Fahrpreiſe fahven laſſen? Ein
Mißbrauch wäre ausgeſchloſſen, wenn die Fahrkarte auf den Namen
autet. € EE

Hilfe in ver Wäſchenot. Vom „Wäſchefreßteufel und ſeiner
Bekämpfung“ handelt das ſoeben erſ<ienene neueſte Heft der
„Rraktiſchen Berlinerin“. Es cibt Auſſchluß über die Zuſammen-
fezung unſerer Kriegsſeifen, empfichlt allerlei unſchädliche Hilfs»
waſ<mittel und enthält außerdem aute Ratſchläge für kriegsgemäße
Bevandlung von Well-, Seidenwäiche u!w., wie auch für das prak-
tiſ<e Ausdefſern zerſ<liſener WäſcheſtüFe.

Erhöhung der Preiſe für Einfachbiet. Infolge verſchie»
be Hung gibt die Preispprüfunosſtelle Groß-Berlin , bes

kannt, daß. der Ausſchen?preis für Einfacbier .: auf 70 -Pf. für.

Ragiher erhöht iſt; weil das Gaſtwirtsgewerbe nachgewieſen hat,
daß bei dem verringerten Umfäß und der Steigerung aller Un-
Wien mit dem Höchſtpreiſe von 50 Pf. vielfach nicht auszukom-
men-ſei: S ji 8 d

Als einen „Hamſter in Netinkultur“ bezeichnets der
Staatzanwalt den Kaufmann Jacques -Bor hardt, gegen den
geſterxt.dig 1... Gtraffammer; des- Landgerichts. Ieine Anklage wegen

Höchitpreisüberſchreitung. und, Erwerbs von:. Lebensmitteln.. ohne;

Karten zu verhandeln. hatte,.: „Der. Angeklagte. war mit feinem
Hausverwalter, dein Kanzleidiener Dobizak, in Streit geraten und

hätte“ dieſen,“ wie *ſich“ herausſtellte, fäßchlih “des Diebſtahls“ bes“

zichtigt. Dobizak drehte nun den Spieß um und erſtattete eine
Anzeige gegen Borchardt, die zur Folge hatte, daß eines Tages
ein Kriminalbeamter in der Wohnung des Angeklagten erſchien und
eine Hausfuchung vornahm, welche einen höchſt überraſchenden
Evfolg hatte. Es wurden gefumden: 2 Zentner Häfermehl, 2% Ztr.
Gerſtengraupen, 65 Pfund Weizenmehl, 53 Pfund Honig, 14 ganze
Gehinken im Gewicht von über 120 Pfund, 45 Pfund beſte Sala»
wurſt, 80 Pfund Butter, 6 aroße Töpfe Shweineſ<mala, 32 Pfund

Reis, 21 Pfund Kaffeebohnen, 150 Eier und andere Saen. Die

Folge war, daß gegen Borchardt die vorliegende Anklage erhoben
wurde, Das Schöffengericht hafte ihn [. 3. zu 5300 Mark
Geldſtrafe verurteilt. Außerdem waren jene Hamſterſchäts
eingezogen und der „Wumba“ zur Verfügung geſtellt worde".
Gegen das ſchöffengerichtliche Urteil. hatte B. Berujung eingelegt,
um eine mildere Strafe zu erzielen. Vor der. Straftammer machts
ſein Vertreter folgende Ausführungen: Es heiße Vogel-Strauß-
Politik treiben, wenn man in der gegenwärtigen Zeit etwa an»
nehme, daß nicht jeder Menſch Lebensmittel jeder Art, die ihm
unter der Hand angeboten werden, kaufe. Jeder wiſſe, daß man
für die Höchſtpreiſe nichts zu kaufen bekomme. Butter koſte 18 M.,
Schweinefett 20 Mark, Zuker 3,50, Mehl 3 Mark uſw. Gelbſt Bex
hörden überſchreiten ſtändig die ſogenannten Höchſtpreiſe. Auf den
Einwurf des Vorſißenden, daß. die Behörden dies vermutlich nur
im allgeweinen Intereſſe täten, erwiderte der Verteidiger, daß der
Angeklagte im Intereſſe ſeiner ſchwerkranken unterernährten Frau
die HIchſtpreiſe überſhritten habe. Zum Beweiſe dafür, daß der
Angeklagte nur das getan habe, was auch Behörden tun, beantrage
er, den Kaufmann Ehrenbera darüber zu vernehmen, daß dieſer
u. a. von der Königlichen Regierung in Oppeln den Auftrag er-
halten habe, Lebensmittel aller Art Über den Höchſtpreis für die
Behörde anzukaufen. Das Gericht lehnte dieſen Antrag ab und
kam zu einer Beſtätigung deserſten Urteils.

Schachwettkampf Rubinſtein=Schlechter.

Die leßte Partie des Kampfes verſpricht die gediegenſte zu wer»
den. Schlechter, ſtark im Nachteil durch den Stand, da ſein Gegner
bereits drei Zähler hat, zudem im Nachzuge, verſtand es gleichwohl,
die Lage zu verwickeln und Argrift zu erhalten. Rubinſtein
wiederum war der ſchwierigen Aufgabe gewachſen und parierte
fehr fein, Im voraeſchrittenen Stodinm der Partie griff Rubin»
ſtein die Figur Schlechters, die den ſtärkſten Dru> ausübte, an,
den Epringer b4, Dies war ein wichtiger Moment der Partie,
denn nun mußte Schlechter ſich entſcheiden: ſöllte er den ſtarken
Poſten verlaſſen oder, wenn auc<ß mit einigem Riſiko, neue Trup-
pen heranholen, um den Dru> aufrehtzuerhalten? Vermutlich
war die kühnere Taktik (27--25), oder Lb7--26) die ſtärkere, in»
deſſen begnügte ſich Ehlechter mit der ſolideren Spielweiſe. Dann
vertrieb Rubinſtein die läſtige Figur und ging zum Angriff über.
Einen Augenbli> ſchien es, als ob Shlechter verloren ſei; aber
der Schein war trügeriſch =“ tatſächlich hatte Schlehter gute
Paraden. Und ſo ſteht der Kampf noch: ſein Ausgang iſt un-
gewiß, wahrſcheinlich remis.

Dr. Emanus! Lagker.

Die fechſte Pattie nahm folgenden Verlauf:
Rubinſtein (Weiß), Sc<lehter (Shwarz): 1. d>2--44,
d47--d5 2. Sg1--f3, 8g8--f6 3. e2-c4. e7-- 4. Shl--e3,
Sb8--47 5. Lol--g5, e7--%*6 6. e2--e3, Dd8-25 7. Dät--h3,
Sf6--e64 8. Lg5--14, LfS-b4 9. Tal--cl. Sö7--b6 10. Lfi--43,
d5X04 11. LA8Xc4. Da5--a4 12. Lic4--43. Da4Xb3 13. a2X03,
de4-f6 14. Kel--e2. Sbb--4d5 15. Si3--e5, Lb4--27 16. Tcl--al,
Sd35--b4 17. Lä3--b1, b7--b6&' 18. Thä--cl. Lc8--b7 19. 12--f3,
816--d5 20. Lh4-e7, Ke8Xe7 21. Se5--43, Thö--e8 22. Sc3X45,
Sb4Xd5 23. b3--b4. g7--g6 24. Lbl--c2. f7--f6 25. Lc2--b3,
Te8-48 26. Ta1--a3, 287--a6 27. Lb3--24, TaS--c8 28. e3--64,
Sh3--27 29. La4Xc6, Lb7Xc6 30. TelXcB. 8c7--b5 31. Te6Xc8,
Td8Xc8 32. Ta3Xa6. SboX445, Sier wurde die Partie ab«
gebrodjen. Sie wird heute nachmittag von 4 Uhr ab im „Kerkau»
palaſt“ fortgeſeßt werden. N 4488.

| "Kleine Mitteilungen. Die "Schüler der Kirſ<rner-Oberrtalſchule
fandten, dem Verlag Ulſtein u. Co, wie im „Worlahre nen Verdienſt
aus :der G<neebeſeitigung in Hbhe von 180 M. für die U-Boot-Spende.

Dem Geh. Kommerzienrat Seligmann, nover; iſt das Eiſerne -
Kreuz am weiß-ſchwarzen Bande verliehen worden.

Die Dienſträume der Techniſchen Bezirkg-Dienſtſtelle
(Tebedienſt) der Abteilung 17 d der Kriegsamtsſtells beim Oberkommando
in den Marken wurden nas Potsdamer Gtr. 22 verlegt.

Kriegswucher mit Bier. Das Scöffengeri<t Berlin-Mitte
verurteilte geſtern den Inhaber des „Cafs Roland“ in der Pots-
Hamer Straße, Wetidelt, wegen Kriegswuchers in Tateinheit
mit Hö<ſtpreisüberſchreitung zu 559 M. Geldſtrafe. -- Der
Angeklagte hatte in ſeinem Lokal hieſiges Bier zu Wucherpreiſen

. Das große Sehnen.

Roman

M pon

- Johan Bojer;

Autoriſierte Ueberſezung aus dem Norwegiſchen von Julia Koppel.

2. Amsrikaulzehes Copyright 1917, by Ullstein & Co,

; : Dritter Ieil:

Bb “H ?

! Wieder ein Tal mit ſonnenyerbrannten Höfen auf Abhän«
gen zwiſchen Gießbächen und Bergen. ;

Eines Tages um Johanni ſah man den alten Raaſtad ſelbſt

gin Bahnhof, mit der Kutſche. und dem Leiterwagen. Erwär«-

bete er Fremde?. fragte man. „'s mag ſein,“ ſagte Raaſtad,

4. Tortjezüng, *.

ſtrich ſich .den dichden Bart und hinkte umher, um die Pferde -

zum Stehen ringen. „Die Leute, die den
TE
x Alte,
». Der Zug kam, und ein blaſſer Mann mit grauem Haar
Bart ſtieg aus, mit ihm ſeine
grüßten und nach Paul Raaſtad. „Hier,“ antwortete
er Alte, „Die Luft iſt wohl gut hier bei Ihnen,“ ſagte der
Mann und blickte zu den Bergen hinauf, die im No in

den Himmel. zu ragen ſchienen. „Ja, ja, das ſoll ſie wohl
gen ſch j foll ſie woh

ptmanns«-

und

Jein,“ ſagte Raaſtad und begann, das ä> aufzu!

= Bald darauf fuhren die beiden Wagen über die Landſtraße.
Pie Fremden ſoßen in der Kutſche, die Frau hatte ein Kind
"puf dem Schoß, ein kleines Mädchen aber und ein Junge
+Jaßen auf dem Leit:rwagen bei Raaſtad. „Kann: man den
2 von hier aus ſehen?“ fragte die Frau rüdwärts gewandt.
„Dort!“ Der Alte zeigte. Und ſie ſahen einen großen ſonnen-
“verbrannten -Hof-ho<h oben zwiſchen den. Bergen, und etwas
pbſeits ein länglices Gebäude mit hohem Scieferdah.

i) wIſt das der Hof?“ ; ;
+ „Derſelbe,“ ſagbe Raaſtad und krieb die Pferde an.
TT. Die Frau blickte noh immer zum Hof hinüber -und ſeufzte.
Port alſo ſollten ſie wohnen, fern von allen, die ſie kannten.
„RAiber wenn die Luft nur ihn, dem keine Medizin helfen wollte,
geſund machen würde. 6 y
Ein Hund. kam zum Gitter und bellke und zwei Schweine
Pamen über die Landſtraße getrabt, machten halt und betrah-
teten die Fremden tieffinnig. * Plößlich kehrten ſie um und
rannten im Galopp. zurück. *

Vor dem Hauſe wartete

die alte Einhüterin, ein langes,

"kunzliges Frauenzimmer mit vorſtehendem Leib und ſchwarzer ! wunderbares Lächeln!

Aaben? fragte man weiter. „Dieſelben,“ ſagte

vau und drei Kinder. Sie

Haube. „Willkommen,“ ſagte ſie und ſtre>de ihnen eine kno-
<hige, ſpröde Hand entgegen. .
as Haus hatte große, niedrige Stuben mit wuchtigen
Oefen, die im Winter gewiß viel Holz verzehren würden.
Die Möbel waren eine Miſchung von allem Möglichen, en
Maßhagoniſofa, roſenbemalte Schränke, geſc<nißte Stühle und
an den Wänden abſchenlihe Bilder von fremden Königs»
familien und Jeſus am Kreuz. „Großer Gott!“ ſagte Merle,
als ſie allein waren, „wie ſollen wir uns: hier gewöhnen.“

Loviſe aber kam atemlos: mit Neuigkeiten 'hereingeſtürzt:'

„Mutter -- Vater -- hier auf dem Hof ſind Ziegen.“ Und
Ver Deine Lovenz kam hinterher geſtolpert == „Ziegen, Mut-
is 62 ; 2 4

Das alte Haus hatte lange. leer und verlaſſen geſtanden.

Jeßt ſchien es zu erwachen, Füße gingen ein und aus. Die

Treppen knadten wieder unter Tritten, kleinen neugierigen.

und: großen, die geſchäftig waren. In jeder E>e rührte ſich
etwas, in der Küche klapperte es von Töpfen, ' das Feuer
glühte auf, der Schornſtein begann zu “rauchen. Leute auf

x Landſtraße ſahen es, das alte Haus hatte wieder Leben
bekommen = 4

Per ging es nicht gut, aber er konnte doh etwas beim Aus-
packen helfen. Er wurde leicht ſhwiudlig und bekam Atem»
not. * Und dann der Vorhammer, der ihm beſtändig im Nacken
hämmerte, Geſetzt -- daß --- geſeßt, daß-Du hier nicht geſund
wirſt! Es iſt Deine leßte Friſt. Du haſt ſo viel Geld zu-
ſammengeliezen, daß Du ein Jahr hier wohnen kannſt. Und
dann? Die Familie? Fort ==.nicht daran denken. Daran nicht.
Nur daran nicht. . SPIN .

Dieſe Kleider müſſen auf den Yoden. * Daß es ſo weit mit
Dir kommen konnte, daß Du von der Barmherzigkeit anderer
leven mußt! Viele Jahre erträgſt Du es nicht. Wenn Du
nächſten Sommer ebenjo kvank biſt -- oder in zwei Jahren?
Was dann? Für ihn. ſelbſt gab es ja einen Ausweg. Aber
Merle “und die Kleinen? Fort, nicht daran denken. Einſt
mußteft Du bis zu einer beſtimmten Zeit mit Deiner Arbeit
fertig werden, jeßt mußt Du bis Zum nächſten Jahr ſtark wie
ein Ochſe ſein. . Das iſt Deine Pf]
der Vorhammexr, der verfluchte Vorhammer im Nacken,
' Merle ging aus und ein und mochte wohl dasſelbe denken,
zugleich aber hatte ſie den Kopf voll von Haushaltungsſorgen
-=-- da war der Landhändler, bei dem .jie Waren beſtellen
mußte, und wieviel Liter Milch brauchte ſie für morgen fr
Woher bekam ſie Eier? Mitten in der Arbeit mußte ſie 3
dem alten Paar hinaus, um ſich zu erkundigen. .- Die blaſſe
Frau in dem dunklen Kleid ging gebeugten Hauptes über
den Hofplaß, wenn. ſie aber mit den alten Leuten ſprach,
dann bliäten ſie ſie „verwundert an. Was hatte ſie für ein

ZY

icht. Aber der Vorhammer,-

| „Vater, am Hauſe iſt ein Starkaſten!“ ſagte Loviſe, als
ſie in ihrem Bett lag und die Arme zum Gutenachtſagen um
jeinen Hals geſ<lungen hatte, „und die Schwalben haben
ein Neſt unterm Dach.“ .

-„Ja, ja, Du ſollſt ſchen, es wird uns ſhon auf Raaſtad
gefallen.“

Und bald lagen auc Merle und Ber. in den fremden Bet«
ten und blidten in die helle Sommernaht hinaus.

Gie waren Sdhiffbrüchige, die hier an Land geſ<wemmt
waven, ABBE

Waren ſie aber damit auc< gerettet? ;
. Ber drehte ſich hin. und her. Er war fo mager, daß er
in keiner Stellung Ruhe finden *onunte, In ſeinem Kopf
ſhnurrte es von Hunderten von Rädern, und ſie ſchlugen
Funken, die davonſtoben und zu Erſcheinungen wurden.

Ruhe? Warum hatte er. ſich in guten Tagen niemals Ruhe
gegönnt?

Er erwarb ſich einen Weltruf beim erſten Katarakt, er ver«
diente Geldſummen an einer neuen Pumpe, beſtändig aber
drängte etwas in ihm: Warum -- wogiu? Und dann weiteri Er
war Chef einer Bahnlinie und hätte mehr bauen können, aber
warum == und was dann weiter? Nein, nein, =“ nah Hauſe,
nach Hauſe, Wurzel faſſen im heimatlichen Boden =- jawohl,

. aber erlangte - er dadur< Ruhe? Wer trieb ihn fort? Der
Gtahl. - Stahl und Feuer.

AH, jener Tag, als er von der Mähmaſchine ſtieg und von
der Idee eingefangen wurde, ſie zu verbeſjern! Warum ließ
er ſich darauf ein? Brauchte er Geld? Nein. Stand die Ar»
beit ſtil? Nein. Aber der Stahl wollte weiter, er drauchte
einen Mann, er. padte ihn im Naden und ſagte: Du ſollſt.

Glü>? Ruhe? Nein, aufgeſparte Kenntniſſe und Erfah«.
rungen werden eines Tages zu böſen Mächten, die Dich vor-

. wärtspeitſ<en. : Ob, Du zuſammenbrichſt, ob Du untergeht,

was tut's? Der Stahl preßt Dich aus und ſchon greift er
nac< dem nächſten. Die Weltflanime begehrt Feuerung ==
beuge Dich und ſpringe in die Glut. ;

Heute haſt Du Glüd, morgen ſtürzeſt Du in. die Hölle ==
das hat nichts zu ſagen, Du biſt 18 Drennholz. 9

I< will nicht, will nicht in einer Weltflamme aufgehen,
und Ed auch die einzige Gotheit des Univerſums iſt.
I< will mich losreißen, will etwas auf eigene Fauſt jein, will

| eine unſterbliche Seele haben. Was kümmert es mich, wie ber
Fortſ<hritt in tauſend Jahren die Welt umgeformt hat?

Deine Seele? Ha, ha, betrachte nur einmal Dein? edlen
Gefühle einem ehelichen Halbbruder gegenüber. Shateſpegre
hatte unrecht. 'Der Baſtard iſt es, der den kürzeren zieht.

; (Fortſetzung folgt.) eee aan
verſenſt wd zuat 0 Lit 40 -Pf. und ?/z» Liter für 60 Pf,
obwohl der Hachſtpreis wnn bzw. BR IIe . Blu

Die Gemeinde Mahlsdvorf um 160009 M. betrogen.
Dom Gemeindevorſtond in Mahlsdorf wurde im Mai vergangenen
Zahres durch eine Firma Wendehorſt in Wien ein größerer Poſten
von Lebensmitteln beſtehend aus Fleiſchwaren .und Kakao ange,
boten. Blößlih lief dort die Nachricht ein, daß die Ware infolge
einer Schiebung an eine Firma Wilſon u, Co. in Rotterdam weiter-
gegangen ſei. Mit der Üeferung der Ware ſei dieſe Firma in Zu-
kunft betraut worden. Als Grurdbedingung für den Schluß des Ge-
[Häſtes war die Anzahlung von 50 000 Mark vereinbart worden, die

zwiſ&.en geleiſtet worden war. Unter allen möglichen Vorwänden
wurde die Lieferung der Ware verzögert. Weitere 50 0900 Mark
Unkoſten, entſtawden ſchließlich dodurc<h, daß an verſchiedene Teii-
nehmer 23: dem Gefä Rt Rücvergütungen zu zahlen waren. Nach
längeren Verhandkungen traf die Ware in Ruhrort ein, von
ws: aus ſie Röpenid weiterverladen werden ſollte.

ungleich aber ſtellte ſich in Ruhrort ein Vertreter der angeblichen
irma Werdehorſt ein, der die Ware ſo ſchnell als möglich an
Titte Perſonen weiterverkaufte und hierauf verſchwand, Durch
de Wiener Roltzeibehörde wurde auf Veranlaſſung des Maßls-
dorfer. Gemeitrdevorſtandes feſtgeſtellt, daß die Inhaberin der
Firma Wendehorft in Wien ein ſechzehn Jahre altes Mädchen ſei.
Vie es heißt, follen noch zwei andere Gemeinden ſüdlicher Vor-
orie, ſow e ein Kaufmann aus Köpemik mit erheblichen Beträgen
an dem Geſchäft beteiligt geweſen ſein. Man hat übrigens die
Hoffnung, einen größeren Teil des Geldes retten zu können, da
dei einer Bank im. Rheinland ein Guthaben von etwa 100 000 M.
. auf den Namen eines Mannes namens Wendehorſt h.nterlegt

mittelgroßgeſchäft eingebrochen und für etwa 17 000 Mark Beute

t. Geſtrirn wurden vier Angehörige der Bande feſtgenom«
ment. Dex Anführer ſ: ein iſſer Johannes Schneider; er entzog
fich der Verhaftung durch einen kühnen Eprung aus dem Fenſter.

Zum Beſten der „Kaiſer « Geburtötags » Spende für Deutſche
Soldateunheime au der Front“ veranſtaltet die Zeitſchrift „Der Film“
Sönntag, 10, Februar, 4% Uhr, im . Hotel Eſplanade einen Wohl»
tätigkeits-Tee, zu dem die bedentendſten Film- und Bühnen-
fünſtlerinnen bzw. «künſtler einladen: u. a, Henny Porten, Maria
Orska, Mia May, Maria Fein, Wanda Treumann, Albert Baſſermann,
Guido Thielſcher, Ferdinand Bonn, Ernſt Reicher uſw. Für Vorträge
aben ſich bisher zur Verfügung geſtellt Wanda Treumann, Hanni Weiße,
4 ond, Guido Thielſcher, Carl de Bogt, Paul Heidemann. Maz

H 8 1 “

Führungen durch die Knrlkant » Ansſtellung im Kunſtgewerde-
muſenua finden täglich um 19, 11, 2 und 3 Uhr ſtatt.

„BVolköbund für Freibrit und Vaterland“, heute, 3 Uhr, in den
Germania-Prachtſälen, Chouſſreſtr. 110, große Mitgliederverſammlung.
Eintritt nur gegen Karten, in der Geſchäjtsftelle, Berlin W 30, Rolleu-
dorſſtraße 22. S

Anfhebung eines Handelöverbots, Der Shankwirtin Frau Helene
Litfin ſowie ihrem Manne Franz Litfin, Charlottenburg, Kaiſerin-
Anguſta-Allee 84, iſt zum 1. Februar d. I. die Wiederaufnahme des

unterſagten Handels mit Gegenſtänden des täglichen Bedarfs geſtattet."

Amtliche Rachrichten.

n"
Dem bayeriſchen Staatsminiſter des Königlichen fes und des
Aoußern und egen im Kintſterves DER JIN iſt der Roie
Adlerorden 1. Kl., dem Forſchungsreiſenden Dr Duſen in Kan:orp

Fürſtentumslandſchaft aus dem Fürſtentum Schweidnit für den

Zeitrank,
von Weihnachten 1917 bis dahin 1923 iſt beſtätigt wor 7

Vereinsnachrichten.

80. Januar? Berliner" Handwerkev-

18, 84 Uhr, Hugo Wotſgang Philipp: Eigens
i sSberger“, 49Uhbb

Heute, Mittwoch,
Verein, Soyhhuſtt,
Dichtungen. -- Berl, Sten -Verein „Gabe
Reſtaurant „St. Hubertus“, Brüderſtr. 16-28.

"'Celchättliche Mitteilung.

8u dem voruchmſten und ſchönſten Anöputz zählen noch immer
die Straußfedern, die in bekannt guter Auswahl und in allen Preislagen
von; de: Manuſoktur fünſtiiher Blumen" und Gtro.Tanfederhandiung
Hermann Heſſe, Dresdevy, Sheffelſir. 10-12, zu beziehen ſind,
ußer Setuutſedern lieſert die Firma e<;ie Etangen, Kronen und Pars-

diesreiher, ſowie Boas von Strauß, ebenſo Marabukragen, alles ky
größter Auswahl und jeder Preislage. 3

ſein foll. Inwieweit diefes Guthaben jodoc< mit der Angelegen-
Heit in Zuſammenhang Tieht, muß erſt die weitere Unterſuchung

"ergeben,

Wieder ein Schloßeinbruch in Kaſſel. Aus Kaſſel wird
uns gemeldet: Eine jugendliche Räuberbande drang in die für
den Pringen Friedrich Lcopod von Preußen in Kaſſe: eingerichtete
Villa ein urd zerſtövten die Einrichtung. Außerdem hatten ſie |
in einer Kaſerne, in einer Waichanſtalt und in einem Lebens-

der Bagdadbahn Haſenfraß in Alep.

Angeioff der Kronenorden 2. Kl.,

Erzählung aus der Zeit und dem Leven Chriſti,
Das neueite gewaltige Buch

= Walter Hans Strelow.
Kein frommer Roman?! -. 74 |
I wa | =. Em Werk aus Weltgeſchichte und B.bel, | 1 2008
Germanien, Roms Paläſte, Aegyptens Sonne, Jeruſalems heilige Stätten arößen uns.

Chriſti: erhabene Menſchengeſtalt gewinnt Fleiſch und Blut. Ein kerndeutiches Buch.
Ein Geichenfwerk tür jeden, das zehnmal gelejen wird. .

Das. Organ des Preußiſchen Rektoren- Vereins ſchreilt:

„Es iſt das Sohelied des felſenfeſten Glaubens, der unentwerten
Liebe und der unerſcütterlicen Trene. Ueber d:m Ganzen liegt die
Seh; jucht nach der Heimat. Die Handlung iſt äußerſt ſpannend, daß
man am liebſien an einem Abend das Buch verſchli: gen möchte, Die
Sprache iſt klar, Incp> u: d i<ön. Das bedäctige Alter wird angercgt
zum Nachd rken fü. er den Wert der Relipion. Die begeiſt rungsfähige
Zugend. wird . mit fortgeriſſen zu den Töhen der diutſcen Id.ale“. .

Geb. 6.-- M. In vornehmſt. Ee!<heukeinbd. m ober. Goldſchnitt
7.509 M. + 10 */, Teurungs.uſchlag. Zn allen Buchhandlungen!

Eee geen wehe kenne ARI]
... > =.

- -=
SEE EG 25 5 wo
- -.-.-

Pu Crete äbe ==> Naa

e-.

=.
TE lame 7 75

R, %.,“
Ze

en. 8 ?
u Nd a SW is wv 8
= mme Zoe

....

Verlagsanttalt für Geſchicptsliteratur (Max Dreyer), Berlin 5 59
; 3 Fernſpr.: Morippl. 11362. 8
Zweigſtelle: Bec lin W, Kurfürſtendamm 24,

80 Kutschwazgen,

neue, moderne und wenig gs
fahrene Luzuswagen aller Gat-
Lungen. Oelegenheitsfäufe. la.
- Kadbrikate.. Pferdegeſchirre. Re-
ratur + Werkſtatt, auch fün

; tos. Foſtenanſchläge
Hoffichuſte. NW Luſtenft! 21.

Femmlor's
Möbelfabrik

Sy zlahtät:

Schlnfzimmer
Herzen und

GegettnemaentegttenerneNe nN utunÄ Nb
L Guizeit & Co
„Flor de Hamburgo“
D amvurg, cchlvuzenbof

RÜGE GOwpDeneiickan,
zuge eonöng HOTTÖR- und
S0 SEZEN fe
Ledormöbe), aan ganz8
Einrichtungen Sze Ze“

- wvormietet
4% gut WIE Der, ech
M. Marktewiez' 3:

vu Narkpralengtraßa 4.

DB] |

zogen monatl. Zahlungen
Jlisfort erats Möbeifab ix

uwelen, Speiſez.,
Zigarren-Quaglitäten.

=== "Verzand-Gechäft =>

Prois z.Prüf.a ge..Wuns b

Kutſchwogen

ſter Gattungen. neue u. wenig

Bpeiſezimmer,

, A . N n

fuit 4 jehfer, Guten 27 Sieoiee awd Berferleppihe
' Serkaufe

Verbindungsſtüee
rivaten zu kaufen

wegen Auſlöſung meines Z

4 Hausbalies ein modernes 8
Speiſezimmer, -verſchite 6
EF bene große und fleinere fü

Schlaizimmer lauft

Röbelbaug Faner [v:mtt, 2.
Kurjürit 6007.

Steinplan. 9995,

"Gude einen
| Vlüthner« oder VBechſtein«
. - Biägel -

8 oder andere gute Marke,

ni 3 Originatgemälde ter ini t erbaitene
; direkt“ an Private unter gage erner einige gut. er
SP216220MMer etrengater gegenzeitiger EG Haſen Aen PRarSI7 Tappiche

Di-kretioa, --- Gefl Al:

ant» A4. 0297 1/1stei

Viilals Ande v8-Pi.i3.
07

MERS SHENG

8 Angebote m. genaue“ Preig«
gnoabe, : jedo< nicht von
»andlers, un er 8338 M0
boi, Bottin: 3%, 68.
WEMKRI SE ASTRO SERA T INT UE :

anzeun ode: auc< einzotn,
; Dündier verbeten. Df
M 5480 Ullſtoinhaus. / Bor
ſn EIN 2

KEENE SANGEN BEGR HRN 25 8

' 839 j
A Goltbuss: Damm 28,28 |

(Shweden) und dem ſ<weizeriſchen Staatsangehörigen, Betriebsdirekior
der Rote Adlerorden 4. Kl.,
dem Direkior des Veterinär! atieriologiſchen Inſtituts in Soſa Dr.
m Herausgeber der Zeitung
„Zambana“ Stautſc<hoff in Sofia der Kronenorden 3. Kl, verliehen
worden.

Die zu des Landezälteſku Dr. von Seldliß auf
Kreis Reichenbach, zum Landſchaftsdirektor der Shweidniß-Jauerſcheu

/ verf

abendorf,

Juwel:

Einbruchnorficherung,

auch ſ<were Riſiken, verm, Lö»
wenbe: Üſteiniſche Gir. 33.

Achtung!
Zh habe meiner Frau
Riwka Seiger

geb. Fiedler,
Wvertig Ee eaneelr be die
elgewalt en
Bettie d. 29. Zana 19%.
Münzſit. 8.

Jacod Seiger.| =>

Hoc<nerrſ<afil. Kime

nz. Göhlafzim. prsw verk. Frau
ig Charl., EE
ſtraße 14, .

€ NERN ER 5
Speisezunmer:
ſchwer Nußbaum, von erſtklaſſ.
hieſiger Firma geliefert, zu
verkaufen. Preis 5000 n
Händler verbeien. Nachmittags
von 3--5. GShöneberger Ufer
Nr. 35 01.
=nmſ>  Nußbaume« =

Gehreibtiſ; m. Aufſaß, Tru-

meau, Tiſch, Soſa, zu verkauf.
Braun, Euba Kneſebe>-
ſtraße 6 11.

Edhjener Gbreibliic

ff. Zierſchränke, Tiſch u. Stühle
verk. Stirmer, Zoſſenerſtr.41,|

Schlafzimmer, :

m. Ankleideraum verk. fier,
Münchener Str. 36. Kurf.'8965.

Truhe m. Spiegelauſſ, verk.
Holſteiner Ufer. 11, hpt rechts.

3 jano,
1100 M., an Privat zu verkauf:
Gehneiber, S<margend., Rei-
<Henhaller Gtr. 7 11, I, 5--6,
F>. Chwechten- Piano, “ue!
Friedenzware, ÜB SReE PreiS=
wert  verkäuflig., Speicher,
„Kommandantenſtr. 62, 1.

Derzer Tepplch:| Perserteppich-/
erren-| Buchara, 2,10x3,70,
Feins u. feinste Kamburger Ammer Küchenerarichtung,, | Landsverger Str. 100 I An-

verkauft
zutreſſen von 3--8, ?

Privatim
B:iiontar: band
und Garin:e
(R ngelsteine) zu verkaufen
N heres untr T. 4147 A
VUl'stein-Filiale, Tauontz enswr.

"t| a etalibettiteile,

x, Krumme Straße 57.1 weiß, elog., faſt neu, m. Matr.

Kleiderſchrank, eintür..m.Spieg.,
Nußb., yerk. Uhlondſtr, 60, 71 rx.

AE.B Schreihmasphine

„Mignon“, wenig gebraucht,
Zufl Leſſingſtr. ? hpt. rx.

Potster-Waldwelle,

aus friſchen, grlinen Kieſern-
nadeln hergeſtellt, off; 490 kg
87 M., MSL Verp. ab Carls-
DO-E. Zofeph Graeßer
W., Münchener Str. 16.

Stats Gelegenkeitekiu 8

y Ein großer Pos':zn SI bertaschen

Nur golang* Vorrati

eic.
eis.

n, Unren

7 „Alexander
„Sftras521?

(leg. Flägeldoks

Goldörokat geſti>t.. Borh, An
meldung: Uhland 8070. .
FX Obſtbäume, "BA.
Beerenſträucher verkaufen
Anpflanzungen führen aus!
Kühneiund & EC .

Berlin-Grunewald,
Orberſtr. 2. -- Uhland 6824.

ZEI Fetie =D

Schlachtziegen

zu verk, Bitte ,Preisangeb.
Gutsverwaltnng Vohlenzorf
zaucb Wiel, :Rügenz"--:

Cells

altes Inſtrument, gef. Ang. m.

Ang. d. Ee [3 H00n

VW. A. 7198 Ullſteiny., GW 68,

Neitopparat u. Ruderopparat/|

für Zimmer, billig verkäuflich.
Läbete, Gtegliß, Fried: ichſtr. 8a.

„,
. Kaufs
matr von Privaten einige echte

|FerSerieppiche

und einen guter Fl3gel zu an-
nehmbaren Preizey
mit Anoabe von Göße und
Nreis 1555 Ullſteinha- 5. Ber-

'W.
Schlafzimmer
Epeiſezim,, HSerrenzim., Perfer«
teppiche, Klopier ſuit aus Pis
vathand Schmelzer, Kantſtr. 38.

2 „GSteinplaß 9187.)
Wohnunegeinrichtungen,
Nachläſſe, Klaviere, Teppiche,
Einzelmöbel kauft Sutſ<ne&er,
Uhlandſtr. 83-84. Pfalzbg.1805.

Wir kaufen it. 8 15 der Bekanntm
vom 25. iX gebr ?/;»

* efiforfe

S
4 12 Pu
Weinkork
zu 2 Pf.

u-alleand.Sort.neue u.gebr.Zorie
Ferner:

Zelluloid-,| Film |

Sartgunti-
Wachswalzen-

Schallplatten":
Ordower G.m.d.H..Annabmeſteüe!
Ceorgenlir<fir. 50 (b'Alxp 113

Friednä toe 45
T&e Zimmerſtr. 98-1214, 234-634

Seietiip F5ttuna

Bertiu, Friedrichſtr 229. Tel.
ZM Kurij.5312, uuoufſällige Beov.,
Ermitt! „Eheſcheid „Rusi Unie.

"1.Ieloroß, ſchlank, biond,

+ Ert.Kriminaliſt Zehni. Praxis.
janino oder Stußflügel privat
8 (Preigangy Krüger, Neue
Königſtr. 81, (Wezander 35092.)
Per
Herren-, Speiſe», gfzimener..
Einzelmöbel, Klaviere. pr
ef, Gieinhauer, Charlsttan,

tuimme Str 58. Steinp: 913

kannte
mädung vom 25 September

Laufe laut 8 15 der

Sek.korko

Weinkorke
Fränzle,

W. Nolke

tia, Kra:Senstr. 75
ain der" Mäuerſtraße.
9-1, 8-7 uhr,

TE

Inwelenftüäce,

Pezizn und Briſſamien kauft

- Hoſnhrwacher,
Mohrenſtraße? 20-21.

Perier=-Teppich,
Klovier, Herren, Speitto-
Schigfziminer dringe:d geſut“t.
„Frau Herazmann, Char otienb.,

Oſferten | Frumme“traſ:e 25 Steinpl 1831,

SEI,
Speiſe3,, Hetrenz., Wohnz.,
Küche, Klavier, Einzelmöbel,
Tepp., dring. gef. Frau Gottes«
mann, Chail., K.ummeſtr. 14.

Goſu&t
größerer Geldſchran?.
ölatt, Tempeltk of, Bumenthal»
ſtraße. 28 Effdring 3:26. *

ar

Verfer-Tenrnite,
kaufe noc< zum höcſten Preis,
Off. m. Brin . Nollend. 797.
„Jzahie). 4. Herrenz..
17] Spei ez. Tpp.,g N<l.Ei- |
Birnbaum. Gr Weg, LU Kat. 7663
Ig. lebh. Dame us erſt.
Geſellſ<aftskr., f. Sproch., Mu-
ſiku. Kunſt inter., z, Zt. a. d.

eL Lande, w. anr diskr. Beiefw.

m vorn. Herrn zw He!“ 5297
Ullſteinhou3, Berlin SW 68.

I!
Prajoſſgranonter,
Anf. 80, evang., berufstätig,
leidl. vermög., angen. ab. fur

Ucht
Leßenskameraden von tadelloſer
Vildung, Erziehung und Ge-
ſhmac (Akademiker berorzug!)
in geſichert. ongeſch, Poſition,
mit! weich. Gemüt u, 'gütigem
in, nit enſthaft, Liebe z.
zum Meer, zum Wald,
Kunſt. zum gemütlichen
e Gonz ausführl. Zu
m Bild, das zurüggeſ
wird, unter W...C 7195. Ull»
ſteinhaus. Berlin 8W 68.

E'hevermitilung
ſ. 1900, reell, ſchn.“ Gof. hinör.
nv. vaſſ.“Part, f. a. K?. Frou
Für menien Sokn,
Dr. phil., höh. Staatsbheamter,
81 -I., evang., m. ſtax?en wiſe»
ſenſc<aftl,, Jiterariſch.-mu
Intereſſen, geſund,
nehm. Rewer jet völlig mille

Demet, „Charl., Schlüterſtr, 2. .

"Pep * 4.5 tärſrei, ſuche iH poſſende,
ſertepy ich2 „iw zt be Beene EN Gide

Konf, im Wter v.

el vielch.

upt. H. 44-10
„Verſi

4

Übolf Opvermaum

Rofen- |

riegsteile

I. -. Diskr. Ehrenſache,

*

Bie Entwickiung der Teerfarbenindus rie

im Auslande.

Von
Prof. Dr. H. Großmann.

Die Frage der Konkurrenzfähigkeit -der nou begründeten
Teerſarbenindustrie in einigen Ländern außerhalb Deutsch-
fands nach Beendigung des Krieges ist in der Iin- und aus-
ländischen Fachpregsge in der letzten Zeit mz2hrſach recht ein-
gehend erörtert worden, Aber auch die Tagespreage, insbo-
gondere in England, Frankreich und in den Vereinigten Staaten,
hat gich wiederholt mit dieser wichtigen Frage beschäfſtigt,
wobei man naturgemäß fast niemals v2rfehlt hat, gegen die
deutsche Farbenindustr:is Stimmung zu machen. Erst vor
kurzer Zeit ist ja eine diegem Zwecke dienende Reuternachricht
allgemein verbreitet worden, wonach eine der engliechen Tuch-
indusirie, angehörzpde Kommisgion geheime deutsche Vor-
achriſten über die Herstellung von Farbstoffen aus der Schweiz
nach England. gebracht habe, Nit Hilfs des englischen Aug-
wärtigen Amtes Sollen diese geheimen Vorschriſften gicher nach
England geschaffb worden gein. Es beißt dann ferner, daß
die Kommiggion der englischoen Regierung dieses Material an-
bieten wolte. damit die englieche Farbenindustrie davon den
Reeigneten Gebrauch machen könnte.

Ob die englische Regierung gelbst tats&kchlich an diegem
Diebstahl beteiligt gewesen ist, bleibe dahingestellt, Höchst
fraglich erscheint es aber, ob der Diebslahl jener Rezepte,
Über die pichts Weiteres mitgeteilt wird, tatsächlich zu dem
gowünzchten Erfolge führen werde. Es gind ja aus der Ge-
8&chichte der chemigeh2n Industrie vereinzelte Fälle bekannt,
wo durch die Verletzung des Betriebsgeheimnigses die monopol-
artige Stellung einer einzelnen Fabrik. oder eines einzelnen
Landes auf die Dauer erschütitert worden iet. Diege wenigeu
Fälle betraf2p aber nur gewiggse verhältnismäßig einfache Re-
aktionen der anorganischen Chemie. Bei den 'Teerfarbstoffen
Jiegt dis Sache in gchon ingotern gänzlich anders, 2/3 zur
Heretellung selbst einfacher Produkte eine ganze Anzahl von
Reaktionen notwendig aind, deren wirtachaftlichs Durch
führung an die vollkommene Beherrschung aller in Betracht
kommenden Faktoren gebund»n ist, Hierbei gpielt die Be-
Bchaffung billiger Ausgangess:ofſe und Zwigchenprodukts und die
Verwertung der verschiedenen, bei den einzelnen Reaktionen
abfallenden Nebenprodukte eine geradezu ausschlaggebende
Rolls. Nicht mit Unrecht hat man von deutacher Seite dar-
auf hingewiezen, daß die Entwicklung der deutschen Farben-
Indugtrie nicht allein von dem Bezitz bestimmter geheimer Re«
zeptes abhänge. und daß die Indugstrie ihre gegenwärtiges Be-
deutung nur auf Grund jahrzehntelanger mithovoller Arbeit er-
langt habe, die in den vergschiedensten Anlagen im Zugammen-
wirken von Wiagenschaft und Industrie gatattgefunden hat.
Dieser deuftschen Anzicht haben ja auch im Laufe des Krieges
"le wirklichen Fachleute im neutralen und feindlichen Aus-
“nde zugegtimmt, die auch darin eöämtlich einer Meinung aind,
'2ß der Bezits einzelner Rezepte oder die Anzignung einzelner
'autacher Patente nicht genüge, um Im. Kriegs oder apäter
'inen gicheren Erfolg zu gewährleisten.

Auf der anderen Seite zaollie man aber auch in Deutschland
nicht verg283en, daß aich die Konkurrenzverhältnigse in der
"cerfarbenindustrie nach dem Kriege gegenüber der Zeit vor

.;"914 „nicht unwegentlich yerschärft haben. Nicht nur hat die

chnizche Leistungsfähſgkeit der Bazeler Farbenfabriken, die

* in wegentlichen nach den gleichen Methoden arbeiten, wie die

Jeutschen Farbwerke, und die ja naturgemäß bestrebt gewescn
ind, ihrzn Abgaltz In den deutschfeindlichen Ländern in den
letzten Jahren auszudehnen, wegentlich zugenommen, auch die
Yon den feindlichen Regierungen zum Teil mit großen Mitteln
unwratttzten nationalen Farbwerke in Enzland, Frankreich
und Selbs! in Italien dürften nach dem Rriege einen nicht un-
erheblichen Teil des inländiechen Bedarſes decken. Große
Kriege haben ja gchon mehrfach zu einer mehr. oder wenizer
großen: Umgestaltung der industrtellen Konkurrepzverhält-
niag6 geführt, Daher erscheint es auch durchavs nicht ansg2-
achlosgen, daß in einigen Jahren und Jahrzehnten die Unab-
hänglgkeitsbestrebungen unzerer Gegner auf dem Gebiete ger
Farbenindustriz zu einer relativen Verminderung des deutschen
Anteils an der Deckung des Weltbedarfs an Farben führen
werden, obwohl der deutsche Farbenexport an Wert durchaus
nicht unbedingt wird zurückgehen müssgen. Man ist gich hler-
über in der deutschen Farbenindugtrie auch keineswegs im un-

. Klaren. wenn man auch allen Grund dazu hat der neuen Lave

gsgenüber keineswegs eine yerzagte Haltvng einzunehmen. Zu
einer Kleinmütigkeit ist jedenfalls zurzeit durchaus kein An-
1aß vorhanden, wenn es auch zu denken gibt, daß die Ver-
eintgten Staaten, wo eiwa 800 Millionen Mark in der Teer-
farbenindustrie angelegt zein aollen, gegenwärtig nicht nur
ihren vollen Bedarf en Farbstoffen decken. aondern auch be-
reits für mehrere Millionen Dollar Farbstoffe. eelbst nach
Europa, haden ausführen können, und wenn man ferner be-
rückzichtiet, daß die enelische Farbenindustrie trotz aller
Schwierigkeiten doch auch ganz enereieche Anztalten macht,
um aich nach dem Kriege mindestens den engliachen Markt und
auch den Abzgatz in den Kolonien vu gichern. Unter diezen Um-
vtänden gollts man jedenfalls von dentecher, Seite nichts dazu
tun, um. wenn auch wider Willen, die Industrie ungerer Gegner
durch Wort und Schrift zu fördern und den Zueammenschluß
gegentiber Devutachland noch enger zu gestalten. Leider ist das
nicht überall beachtet worden. obwohl es gchon aus früheren
Zeiten nicht an Beispielen fehlt. wo unvorsichtige Aeußerunren
einzelner Persöntichkeiten gegen die deutesche InSustrie aus-
gebentet worden gind. Ein typigches Beiepiel hierfür bietzt ein
im Jahre 1916 in einer deutgehen Farbenzeitung erschienener
Aufgatz, in dem ganz ernsthaft die Forderun erhoben wurde,
daß die deutsche Teerfarbenindustrie nach Fr'odensschluß n
tn Deutschland und Oestorreich, in der Türkei und in Bu
gatien Farbstoffs verkaufen dürfe, bis die deutschon Textil-
fobriken vieder voll heschäftigt und alle Lägsr und Läden und
das konsumlerende Publikum. wieder mit guter weißer, 2e6-
färhter u! 3 he4rnektor Ware vergehen zeien Dann eref dürften
dentachs Weerfarbsfoffs an das ney*rale resp. feindliche Aus-
land geltafert.. werden, N

E*v 5Solober VornoFlag Kepe vatürlich nach

„Deendigung des Krivges niemals ernsthaftin

Fragekommen. Auch während des Kriegea hat man gelbst-
veratändlich im Intereasss der Neutralen keineswegs darauf

- verzichtet, an diese Länder deutsche Farbetoffs zu lief2rn, und

nach Beendigung dea Krieges wird das natürlich noch in welt
„rößerem Umfange goeschehen müssen. Die private Mzinunzs-

EN Außerung eines einzelnen Schriftstellers in - einer deutgehen

Fachzeitzchrift hat aber einen der bekanntesten amerikaniech2n

"Chemiker, den Erfinder des nach ihm benannten Bakelits, Herr

'Baekealand, gapu benutzt, eeinen ahnungslogon Taandsleuten
8

diese rein privates Änschauung gleicheam als eine offiziells An-
Syndigung, fnalerer Pläne Deutschlands hinzustellen. und er hat
an diess Verdächfigung dann die weitere Bemerkeng geknitpft,

„daß die amerikanischen Toxtilfabrikanten zich doch endlich der

Gefahr bewußt werden zollten, welche die Abhänglekeit vom.
Ausland, d, h. von Deutschland. bedeute. Deshalbesollten

ale zugunsten dar amerikanischen Farben

/
x

: und Handelsblatt der Vo

Georg Münch in Berlin.

fabriken, deren Unterlegenheit auf einigen
Gebieten übrigens auch in den Vereinigten
Staaten ganz offen zugegeben wird, gewisze
Opfer bringen, damit die amer kanische Farbenindustrie frei
von der deutschen Konkurrenz, auch dauernd imstande gei, die
amerikanische  Textilinustrie. mit eigenen Farbs:ni,en zu
vergorgen. Wie mang.:cht, hatder deutzache Ver-
fasSSer,chneoeanatürlich zuwollen nurWaBgor
auf die Mühle der amerikanigschen Schutz-
zöllner geleitet. So etwas zollte aber doch wohl jetzt
nach Möglichkeit vermieden werden. Die deutsche Industrie,
und zwar auch die chemigche Industrie, wird 283 nach dem
Kriegs gicher nicht leicht haben, ihre Absatzmärkte wiederzu-

ewinnen. 80 wenig wir zwar auch auf. diegem Gebiele

reaches haben, kleinmütig und verzagt zu gein, denn von
einem absoluten Verzicht auf dentscha Waren wollen ja eigent“
Ich gaelbat die hemmungslogezten Gegner Deutschlands, die
meist nur wenig zu kaufen pflegen und dafür um 80 größeren
Lärm machen, etwas wiegen, 80 80llte man doch jetzt
möglichst alles zu vermelden gsuchen, was, ohne
der eigenen Industrie irgendwelchen Nutzen
zu bringen, nur überflüsgige Mißstimmung
gegen Deutachland zu erregen geeignet er»
5cholint. Eine guie CQualilät einer allgemein gegchäizien Ware
bei günzatiger Preiszestallung wird jedenfalls trotz aller An-
otrengungen der Farbenindustrie Im feindlichen Auslande un-
geren deutschen Unternehmungen wieder neus Abeatzmärkte in
der ranzen Welt verschafſen, und diese Ausfuhr wird dann aue
zweifellos mit dazu beitragen. das Inland wieder mit en not-
wendigen Rohstoſſen, ohns die ja auch die Vorwendung von
Farbstoſfen nicht möglich erzcheint, zu vergorgen.

Fn

Dividenden-Erklärungen und «Schätzungen.

Lübecker Privatbank, Vorzchlag: 8 (1. V. 74) pCt

Leipziger Baumwollspfnneret A.»G, Vorsch!ag: wieder
ie pCt. bei als reichlich bezeichneten Abechreibungen und .
ungen.

Hanzeaticche Jutespinnerel in Deimenkhorst, Vor
8chlag: 15 (1. V, 10) pCt.

Vereinſfgte Deutsche Niekelwerk& A4A..G. in
Bchwerte., Ueber den bisherigen Verlauf des am 31, März enden-
den Gezohäftejabres wird uns von einem rheinläkndiechen Mitarbeiter
berichtet, daß Beschäftigung) und Abeatzverhältniess bei der starken
Nachfrage nach den Produkten der Gegeliechaft durche“" befriedigend
waren. Es iet wahrcchein'ich, dab das Gezamtergebhis « :e Wieder
erhöhung der Dividendse, dies im Vorjahr mit 80 pCt. zur
Vertei'ung gekommen iet, zu!&äen wird, und zwar lautet eine unver»
bindliche Schätzung auf den Satz von 35 pCt, den die Gowellechaft im
Jahre 1915/16 zur Ausöschüttung gebracht hat.

emmmneemenmenemainewen

Ocsterreichische Kreditanstalt. Die geatrige
außerordenilichs Generalvergamimlung begehloß. das Aktien-
kapital von 170 auf 200 Mill, Kr. zu erhöhen. Begründet
wurde die Kapitalserhöhung mit der Ausdehnung der laufenden
Gogchäſts, mit der Notwendigkeit, den Wirkungkareis der An»
gtalt nach dem Orient und nach Vebereos weiter auszugestalten,
ferner mit der Rücksichnahme auf die mit der Deckung des
ataatlichen Kreditbedarfs zusgammenhängenden Tranzaktionen,
Bowie mit der nach dem Friedensachiuß zu erwartenden atarken
Steigerung der Kreditanaprüche eeitens der Industriellen Kund-
achaft der Anstalt, Schließiich wurde auch noch geltend gs-
macht. daß ein Teil der dem Konzern der Anztalt angehörenden
Gezgellschafien bedeutendere Investitionen plant zu dem Zweck,
die Geterreichleche Wirtachaft hingichtlich bieher aus dem Aus-
lande bezogener Bedarfsgegenstäudse vom Auslande unabhängig
zu machen.

Pfälzleche Hypothekenbank in Ludwiyshafen a.
Rhein. Der Umlauf an Pfandbriefen eteilts aich am
31, Dezember 1917 auf 471.09 Mill, M. gegen 485,84 Mill, M, am
80. Juni des vorigen Jahres, der Bestand an Roegister-
Hypotheken zu den gleichen Torminen auf 4738 % Mill, M, bzw.
47%, Mill. M. Von Kommunal-Odligationen waren im
Umlauf zu den genannten Toiminen 5.99 Mill, M. gegen 4,83 31. M.,
und an Kommunaidarlehon vorbanden 7,01 MU. M. gegen 6,49 Mill, M.

Douischse Pfandbriefanstalt in Pogem Der Ga-
echäftsbericht des Instituts, dorsea Absch!ußziffern und Ce-
w.nnverteilung für 1917 wir im gectrigen Abendblatt bekanntgegeben
habon, bespricht ausführlich dis Wirkungen der zum Schutzo des
Hauzbesitzes in der Kriogeacit er!aageren Burdesra.everorduungen
und betont, daß die3e letzten Endes dem Grundbegitzer nicht vorte:l-
haft aind, Iinebe-onders E.9weren, weil der derzeitige Rechiszuetand
das Privatkapital in weitoglem Umfange von der zweitstelligen
Uypothekengewährung abschrockt, Dabei müßte
alles geschehen, um die Quelle diezte Kredits angoelchta der Verhäll-
nieee am Kle:nwohnungsmarkte. nach den Kri:ge e-giebig fließen zu
la: cen. Ueber die Geegchäſfts:ags bei dem Inzsti'tut eelbat wird be
richtet: Die zweites Hälfe des Barichtzjehres brach'e eine nicht uner-
hebliche Betebung der Nachfrage nach dn Pfandbriefen
der Anztalt wit g'ch. Der Revtbeatand der biaherlyen Emi3s!onen war
gering, Aus vateriänd'schen Grügden hat das Inztitut das ga!zunge-
mäßiges Recht der weiteren Emiszion richt ausgeübt. Infolgodeegen
konnis nur en kleiner Teil d.y Nechtrage bef;iedigt wergen.
Pfandbriefumlau? alteg lediglich von 21,24 auf 21.94 Mill, N.
Die Hypothleionnaechfrage war geritg. Dcr Hypotheonkenbe-
atand ist von 22,9 auf 28,45 Mill. M. gestiegen. Dia Dar!chen gind
zum größeren Teils ein:tweil!ig unter An!chnuog an den Zinsfuß Zer
Reichadarihnsk2886 als Krzofodarichen gewährt, Die Umwardiung
in Tilgungedariehen Int der Friedensze!t vorbehalien. Die Ungunst
der Zeiten, hat die 80'/dität der Eypothekergchu!dner in der Erfül'ung
des Zingend instes auch in dem vierten Kr.egsjahra nicht. zu erschüt-
tern vermocht. Die Zinsrückstände betrag;n rar 0,66 pCt. des Jehros-
zinegolls gegen 06 pCt. im Jahre 1916. Die Erbbaurochta-
hypotheken vermehrten alch von 2,81 auf 38,1 Mill. M. Der
Borlcht bemerkt hicrzu, daß die günstigen Erfahrungen, die m't den
Darlehen auf Erbbaurechts gemacht worden 8:nd, weiter anhalten.
Es habn woder Zwängevereteigerungean roch Zwangsverwa'! ungzB
stattgefunden, noch let irgond ein Zinerückstand bei den Erbbau
rechtshypoiheken vorgeknmmen. Die vielfach geäußerteu Zweitel an
der Verkäuflichkeit der Erbbaurechtehäuser können als widerlegt an»
gegehen werden. * " 4

Grundkredit-Dank in Könlgsberg 1. Pr. Der Abschluß

für 1817 erg'bt nach 15068 M. Abechreihungen und Rücketeilungen
e:nen Reingewinn von 181479 (1. V, 1i8 157) M., woraus eine Divi-
dende von 8 (i, V. 74) pCt auf 14 MU, M. Aktlonkapital-verteilt
werden 8o!l. An Hypotheken waren bei Jahressch'uß ansgo''ebn
7300 660 M. (gegen 7 106 760) 1, V ). Davon wind 894 bepfandbriefte
Hypotheken im Betrage von 6963 106 M,, 23 „freies“ Hypotheken im
Betrage von 437528 M. . Erateren aieh'n Awortlaa.ionguthaben der
Hypothekenzchuldner gegenüber von 268 59% M, 130 daß als Pfand
briefdeckung verbleiben 6604 54% M, ; Die rücketändigen Hypotheken-
zingen waren Ende 1917 verbucht zit 36 803 M.

Hermes Kretttversloherungs hank A.«G, Dem Be-
richt der Revieoren über den Gründungsvorgarg bei dieser am 7. Ok-
tober 1917 in Berlin errichteten Vergicherungeasktlenbark entnehmeoa
wir folgendes: Gründer der Geev!=chaft aind d'es Münchener
Rückvergalcherungsgegellechaft, vertreten durch Ihron
Direktor Wilh. Kißlalt, Rechiganwalt Dr. Aml Kaemmeroer, Dr. Emtl
Horzfelder und Bankier Ed. Konetantin Hamberg In Hamburg, Her»
mann Hoch! (in V'a, Hecht. Pfeiffer & Co.) vad Kommerzienrat Louls
Sch'es nger in Berlin. Gezenstand des Unternehmoas bilden die Ver-
Sicherung von Krediten, Uebernahme von Garantien jeglicher Art,
rait Anenahme der ordentlichen Sachveralcherungen, gowie der Lebene-
und Unfall-Haftveraicherung, ferner Versicherung von Kautioren M .
Veber "Art, Sowie Vers'cherung gegen Veruntreuung, Rilek- und Mit-
vereicherung in allen direkt betroffenen Zweigen, end'ich Beteiligung
an Unternehmungen. d'e geeignet eind, dem Geaerllichafiazweck zu
dienen. Von dem mit 26 pCt. e.ngezahlien Grundkaptial von 5 Mill. M.
übernchmon die Münchener Rückveraicherungegesel!schaft 4 40 003

Mark, Direktor De, Emil Herzfotder-Hamburg 355 000 M., die übrigen

t
f

« ..,*.

ſiſchen

Der.

Zeitung.

30. J

Gründer Beträge von 2000 M. bis 75.060 M. Derm Aufsichtaat gehören
an: Rechtganwalt Dr. Friedrich Lief <% vrSitzender), Bechtsanwait DZ.
Kämmerer und Bankier Hamberg ia Hamburg, Hermenn Hceat und
Kommerzienrat Lovis Schleginger-Berlin, Direktor Kißkalt v1rd Kom»
merzienrat Juling Freundich m München, eowie Dr. Prager, Direktor
des Kompaß, Al!gemeine Kreditversicherunga-Gegellachaft, Wien, Zum
Dir:kior wurde Dr. Emit Herzſclder-Hambarg gewählt, Es handelt
gich um eine Bargründung. Bei der Dro2dnor Bank in Hamburg e:nd
einsehließii'ch das Betrages von 2:0 000 M. für dep Organitatiousfonde
1606 000 M. Gingezablt. Veormögenegegenatände wurden wCcht übor»
nommen. N

Deutsche Sechif?sbeleibhungsbank A » G. in
Duisburg. Die Errichtung diezes Schon geit langer
Zeit geplanten Unternehmens goll nunmehr voz? aich geben.
Unter Führung des Barmer Bankvereins Hinsgberg, Fischer
u. Co. eind die Vorarbeiten zum Abschiuß gebracht worden. Die
Gründung geht über den Rahmen eines Lokalunternehmens
weit hinaus. Das Aktienkapital wurde auf 8 Mill. M.
festgogeizt und Jet aus den Kreisen der Schlffalirtginteressenten
bereits weit. überzeichnet. Die zukünftigen Akilopäre verteilen
eich auf fünf Bundegetaaten. Es ist gelungen, die Intereasenicn
von Baden, Bäyern, Heagen, Elgaß-Lolhringen und Preußan zur
gammenzubringen. Unter den Zeichnungen ist Preußen mit
rund 3 Millionen, Baden und Bayern mit je 2 Miliionen ver»
treten. Dem Kongortium gehören außer dom Barmer Bank»
verein folgends Firmen an: A. Schaatinaugen'echer Bankverein,
Rheinische - Kreditbank, Süddeutsche Diskonto-Geaellzehaft,
Pfälzieche: Bank, Bank für Handel und Indusirie, Filiale Mün-
ehen, Simon Hirschlany, Esgen. Der Anzchluß von drej weits-
ren bayerischen Banken steht bevor. Die Satzungen aind echon
zeit geraumer Zeit den zuständigen Behörden eingereicht.

ZusaminenschlvB der deutschen Kunstbauzte
wollindustrie. Wie wir erfahrou, wird gich demnaächsi die
gegamte deutsche Kunsibaumwoilindustrie zu einer großen Or*

anigation zgugammenschließen. Am 13, Februar findet in

lin eine große Vergammlung aller in Beiraght kommenden
Intereagenten gtatt, namentlich der deutschen Kunstbaumwoll-
fabrikanten und derjenigen Spinner, die Kunzibaumwolireiß-
magohinen begitzen. Geplant iat die Gründung einer Haupiaielle
der „doutachen Kunstbaumwollinduatris und verwandter Ge
wer!

Gezgetlkwhkatft für Braveret, Spiritug- nnd Proß.
hofefabrikation vorm. G. Sinrver in Karlevahe»
Grünwinkel., Die auf don 26. Februar einberufons ordenttiche
G.-V. aoll auch über die Ueberlesgung von 875 000 M. zur Verfügen,
der Gaegelischeft etehender Stammaktien an die Aktionäre Begol!
fassen. Gegen die Dividendenschoine für 1917 von js 7 Stamwaktien
801! eine Stammaktio wit Dividends für 1918 zum Proop von 109 pCt.
gewähri werden. Ferner wird beaniragt, daß der Unterzchied zwi-
goben dem Einstandspreis dieger Aktien und dem Avsgabokurs, soweit
er nicht aus dem laufenden: Botriebe beztritien wird, aus der Rüok-
lago für bewondere Zwecke gedeckt werden goll, Die Dividende für
Ras abgelinubme wabr wird aut 16 (1 V. 16) pCt, in Vorechlag ge-

"acht. .

Stuttgarter Straßenbahnen, Anläßlich des Besitzwechzels In
din Aktien der Gegellschaft werden in der bevorstehenden G,.-V. Neu-
wahlen in don Aufsichterat vorgenommen werden, wobei dio belden
Direktoren der Geaoliechaft für elextricche Unternehma: » Menck-
boff und Olivon, ausehoiden und an Ihre Stells trewa Vertreter der
Daimler-Motopia» und Bosch-Werke,

Kündigung proußizocber Eisenbahn-Obiigationen.
Die noch umlaufenden, bisher nicht verlosten 454 pros Priorl»
tätgobligationen (1, Em 2aion) der früheren Braun-
vchweigischeoa Eiaonbahugese!llschaft werden d&wm
Beaitzern zum 1. April 1918 mit“ der Aufforderung gekündigt, die
baren Köplietbeirägse bei der Staaleechuldentilgungekasge in Berlin zu
er .

Frankfurt a. M., 29. Januar, (Eigene Drehtmeideng.) Die
Gruppe der in Bildung begriffenen Eigäzglgechen Textil«
worke AG. hat nach der „Frkf. Ztg.“ jetzt dan Zusch!ag auf
vohn olsäosiacho Tertilunternehmungen erhalten. Der Gruppe gehören
an dis Firmen 8. Bleichröder-Barlin, Gebr, Arnhotd-Dresden, Allge-
meina Deutechs Kreditanstall-Leipzig, Städeuteche Diekonto-Gee!1-
achat, Khoinische Kreditbank, Barmer Bankverein, Deutsobe National-
bank-Brewen, Bayericche Vereinsbauk, Bayrische Handeiebank, Würi-
fombergiechot Vereinehank und ferner die geeamten im elsäSgischen
Textilausechuß vertretenen deutschen Baumwollindustrien Die neue
Aktiengeae!igchaft wird in aller Kürze in Straßburg begründet
werden, vnd zwar mit einem vorläufigen Kapital von 224 Mitt, M.
Dis b.sherlgm Zusch!üge betreifen fünf Alktlengegellachafien, drei
Cevel'echaften 9. b. H. und zwei olfens Handlsgoeellschaften, Weir
ters Erwerbungen gind in Ausgicht genommen.

Wien, 2. Januar, (Droktia«ldung.) Die Enttastnnags-
verkäufe des Publikums und Abgaben der Spekulation haben an
der Börgee Ihre Fortseizung gefundan, 80 daß Gis Abwärtsbewegung
der Kuree Forischritts wachie. Größere Umsätze waren auf keinen
Geb's.6 wahrzunehmen. Verhältniemäßig etlürkers Einbußen erlitten
in der Kuljgse Elektrizitäta-, Maschinevfabriks- und Mots! |warenwerta
8owie die türkigcehem Papiere. In BSc!

annar iV18

Ger Stedarieur:

hranken waren Schiffaheis-,
Rüstungs-, Kohlen, Brückenbau-, Ziegel- und Glasfabrikewerie billiger
angeboten. Der Anlagemarkt war unverändert,

Wien, 29. Januar. (Eigens 1)7a'.tmeldung.! Deovizornkurss.

29.1. 28.1. | Kopenhagen » » 23150 | 231.80'

Murknoten. . „ 150.10 | 159,10 | Stockhoim, » .- 240,50 | 249 50

Volland. . , .. 325,59 | 825.51 J Sofia, . » » - 125.75 | 126,75

8olweiz. . . . 16900 | 169,00 ] Kabel = „ » - 21500 | 215,00
Parlzer, Weehzelkurse vom 28. Januar, (Eig. Prahtmeld.)
28.1. 2.1. Holland 249,00 | 240,00

Lon!on 27.185 | 27.155 J Rußland --. -

New York 570.50 | 57,5) J Dänemark 174.09 177.00
SCuWEIL 1:7,60 | 12700 Norwegen 187,00 |. 188,59
Spa.: en 690,00 | 689.50 | Schwedon 291.00. | 194,50
Portura! -. - Italien 66,75 67,00

Amstergdam, 28. Jama, Fondasböree Ruhig Sproz

Nioderläne,  Sieatzameihs 100 (Vorkag: 100), Obtig, Niedorländ.
W. 8. 68% (69), Konig!. Niederländ, Petr m 549 (543%), Holierd-
Amerika-Linie 426 (486), Nieder/ändiech-Induche Handolobank 233%
(29170), Atchi80p, Topeka & Santa F68 225%, (90), Soutbern Pecifc 85:
(=). Sovihern Railway 28% (--), Union Pavifie 12415 (192%), AoS
vonda 143% (141%), United Siates Stoel Corporation 96% (24%).

Paris, 28. Januar, Fondabörss,! 5proz. Franzöglache An-
Jo'he 88,70 (Vortag: 88.05), 8 proz. Franzüglechs Rente 68 (68). 4 pro»
Spanitche &ußere Ancibe 116,16 (=), 8'proz. Ruen von 1908 31
(61). 4 proz, Türken un;?X. 64 (04), Bangue de Paris 998 (--), Crt
Lyonna's 1020 (1020), Union Parisieune 625 (=), Ar0politain
(420), Nord-Eepaine 197 (3(8), Saregorea 449 (488), Suezkanal 4'
(430%), Thomeon Houston 864 (824), Faltin, 86y 437 (485), C |
258 (=), Malakka Rubber 142 (142), Baku 1135 («), Br! 8
f=), Linnozow 285 (23€), Mattzew 344 (348), Toula 555 (32),
Tinto 1819 (=), Cape opIer -- (101), Utah Copper -- (8690), Th
148 (146), Deberre 288 (366), Goldfields 45 (44), Lena Gold --
Tanganyka, 1983. (122), Randinines 62. (81), Spoocky Coppa 26%

“»Lergon, 28 Jenvar. Fondebörse, 24 prog. Ergliechs Con
os 643% (Vortag: 645), 4 proz. Brazil'auer yon 1889 8574 (67% ).
A proz. Japaner von 1899 71% (71%). 8 proz. Portugiezen 575 (97)
B proz. Rugeen: von 19038 49 (48%). 4% proz. Rucaen von 1809 39%
(3934), Cane&'vn Pacitio 160% (=), National Railways vlf Moxa =>

(8%), United States Bieel Courporetion 96 (%), Rio Tinto 6134 (64:5),

Chartered 16 86 0:4 (15 8h 6 d), Debors 138% (13%),
13 (111/,,), Randinlnes 3 (215/)« vale:

Koponhagen, 28. Januar. Stchtweehgel auf Berlin 082.56
(Vortag; 62,26), do. auf Amsterdam 142.00 (142,60), do auf Lovioz
16.37 (15,50), do. auf Paris 67,250 (58,00).

Now. York, 28, Januar. In Gemäßhelt des kürzlich veröffent-
Vehten'"Ertastes* behufs Roh'oaereparnis blieben die Bürgen ar
Heutigen Montag geschloszen,

[M7

AUtieids
*

Geric<fliche
a Rae: |

Invalidität ſowie 8: des am 81 Zuli 19171 3 Wir können noch Auftr; in
Wag uſer R DEES zu Berlin-Schöneberg,Saupt- ſiedet des Zeit, keien 3
ſerung KE en die Folgen von ſtraße 107, ſeinem Wohnſiße, |teilsrechten, Vermäctniſſen und Hepr W9| iſß - Kil PNENNIKEIN
iE, (3? Tn EN ep DIM Bea Gren mun Auflagen berüdfichtigt äu Fn
I t iſt be mann en, von den Erben nur inſo» G IR
iE; tat, in allei Geſchäfts»! zu 3: des am 29. Iuli 1917 im) weit Befriedigung verlangen, Wekgonaubeb et Tü 30 EEE Fate fein
wet Nepfchs Rüdverſicherung zu Neſerve-Feld-Lazarett 17 in|'als ſich nach Befriedigung der besetzte Schraubstöcke Übernehmen, auch Präzieions- und
vet» eben und zu: tehmen. ie orteuar! ver n - RD) 0.
ben and zu: nehmen. Die| Aortemart verſtorbenen | niht ausgeſhloſſenen Gläubi-| peitarbeiten. Vorliandey aind: Schnellbohr Präs- Schleif

Bauers Kart

Ttivnärverſamm! N Kunſtmalers Ern Of | ger noh ein Ueberſchuß ergibt.
hau leeſit Sci; 10. Dezember 19. 1917 zenehe „Tuin aus Berlin-S FAN Auch iel i nm jedez. rbe HEHE goktr, Punkt, un Siumpfechweißmnechinen,
"Verwalters, zut Erhebung von '&*| migt den Vertrag vom 24. No» Eiſenacher Str. 103, | naß der Tei des Nah-| gSchmiedsſeuer, galvanische Verzinkerei und Lackiereres,

„Einwendungen egen das
Schlußver; 30 Enis de bei der

vember 1917, nach dem Über» daa] ufgeboisverfahren “zum | laſies nur für Del ſeinem Erb-
Verteilung zu berüäſiehtigenden

tragen wird das Vermögen der' Zwege der Ausſchliegung von | teil entſprechenden. Teil der A. Schlegel! G.mb. H., Köln-Kirpes

Weimariſche Straße 9,1 Uktiengeſellſchaft in Derlin in! Nachlaßgläubigern beantragt. | Verbindlichkeit.

N : Gemarkung Bee Eee irma: Deutſchland Lebens-| Die Nachlaßgläubiger werden Gläubige! Kleinmetallwarenfabrik«, Tel. A. 6283.
Tung der Glüubiper über ble | 281 boxf, Kaxtenblait 8, „Parzelle Keſherungs Etten » Geſell») daher aufgefordert, ihre For-|3; teren, Sermäcte =...
atting der Auslagen und 804/29, 65081 32 [Poſt pu Berl erlin als Ganzes auf] derungen gegen den Naßlaß| niſſen und Auflagen, ſowie gereslieferung
'die Gewährung einer Vergit- Ea 1) euermutteers Aktiengeſellſchaft . in Ber«-| der vorgenannten Verfiorbenen | tür die Gläubiger, denen die| .

tzung on die at Tieber des
Echluhter termin auf „
den 1 edruon 1918,
. %0ormitiags 10 Uhr,

691, * Nuhungowerk 7 600] Iin in Firma „Sreia“ Bremen-! ſpäteſtens in dem auf den * | Erben unbeſchränkt haften, .. ui “
Mark, ebäudeſteuerrolle| Sannov Lebens 41. April 1918,- . icht mel. e ten, % ;
M, eiu R Wa] “mtit2 08 49.0, [me 1.18 nne Alle Sorten. Kiſten. Kiftenteile,

; 3 Üb, .
hiefer Gefell Nef vn | ehbt, immer 38. anberaumten Beapn bes Radaſfes mut | Solzſandalen, Holzſohlenleiſten 2e,

20x. bem Königlichen Amts-j Baerns zu Berlin-Wilmersborf] erſtattung ei: es der Ein«| Anfgehotstermine bei dieſem Erbteil entſprechen» atts Weich- und Hart:ölzern
Bftehe Ul Ih Get | Gaurdla iteh er Bes | Gn] Wen SERRE m wal), 23 mm Ge eſer janeiend, 15. Suſen

4, * zt € . .
05) ianmer 149, befilmnt. bs iſt kam 29. 1618.30 wd DI und anier Aua! gabe des Gegenſtandes und LEES EN Holzverwerkungsabteilung für Heeresbedarf

Berlin, dex 18, Januar 1918.

a IR in Iluß di ibabis 1. Grundes der Forderung zu ent-
Der Gerichtsſchreiber Enes Eefelefen ae Ett

erner be loſſen, zur Durch-| halten. Urkundliche Beweis» den 7. Januar 1918,

word

Ew. Vieten, Ahlen i. Weſtf.

können noch grosse Auffräge

in bedeutenden Tagesmengen
übernehmen

Gebr. Kaiser&Co
0 Neheim-Ruhr.

| ves Zönielihen Bataaeh ARI neil .) ſtücke find in Urſchrift oder in ; ;
1 Berlin milie, Wi 180 [1a nah iden des Mediz:  WſgaIRe Beine mage Bielau
Änneren nnen | "M
/' Swangsverfielgernng, m Antigen, Abt, 14. E hen, Birner die 5 be 7» iG nicht melden, wBn3en, unbe! Gläubigerausſchuſſes der
cp R L| ehen, Berner die in derſel-| 59 nict meiden, önnen, unt GEge ua IO
ArdGung fR de nao  Swangoverſtelgerung, m | beſchloſſene Ab erung des ] Bekanntmachung
EE 18 Aprit 1918, "| Sopung, jedo< ohne die in d * betreffend Käſeverteilung.

ftredung ſo foll - Verſammlung aus) EN “

vormittags 10 Uhr,
WVeus Friedrichſtr. 8-24 ur
Ürittes Gtodwerk, Zimmer Nr.
(118-115, verſteigert werden
das in Berlin. Grüner Weg.6, Pp

€ Grundbuche von

Ber Aalgfadt, Band H Deo
Ny. 2403 (eingetragener Eigen»
tümer am 17. April 1918, bem
Tage der Eintragung des Ver-
Reigerungspermertes: Kauf«
mann Julius S<i er er Zu
ZIE in) Eingetragen

ED rderwo!
9 „jem Ea ügel, ey eg
19

Gemäß 8 5 der Berordnung über Debensmitteltarien vom

. 18. Oktober 1918, und der 'Bekanntmohung, betreffend Käſever-
ich Deinen . Sie Sefeldaft teilung vom 5. Geptember 1917 wird für den. Gemeindebezirk .
Borſdandsmitglieder vor! Gere der Stadt Berlin beſtimmt:

Ateallehe FTS REEED , das Dier: |; gIn der Seit vom Donnergtaz, den 8L L, bis Eonntas, den ||

u et ſt, oder gemei! bruar 1918, wird an diejenigen Kunden, bs m die eiſe Ä
! Hic, von zwei Vor! nde fel fundenliſten | der in den Bezirken der 171., 191., 293., 203.,
19177 un Site der inten metaliedern ME von. een Wl. - Brotkommiſſion elagenen Geſchäfte

. Aale Verfaufs Bellen) eingetragen ſind, a Ropf 125 gr
bes „Lerſteigerungsver»| he wie enen Me (Bien EN teile De Geſchäfte ſind Tus Er |

.; A F
igt je Unterfhet eines Vor: WE "Betten von Köſe der Fetiſtelle Groß-Berlin
ſtandomit, ee Aus [08 g. | gekennzeichnet,
er Straße 28, Gemarkung) Zuponpoltcen fünnen. mit ber| = ml Aape" darf nur au) dle Zurgelt gültigen Gpetfefett- ||
Der in-Wilmersdorf, IETM Bg Randomtpliedes  vollaugen far karten aſe ba ef aur zu abgeg HE Und atom € werden. |Y

blatt 8, Parzelle 2041/81, 13 a Bilan . ite findet nicht ſtatt.
M Das -/V; dsmite| Die Abtrennung eines Abſchnitts "der Katte findet nicht ſta!
bäude links, 161? En und KAIN glied, „Sirektox Carl vi 0 (% 4E) Die Avpgabe At durch einen geſtempelien oder mit Tinte (Tinten«

. ben, | eb Verme Käſe“ unter Angabe des /|
Rahängewet 60 Mu [Der | mat 29.060 M Gebändeſtexter« Ee WID AY WE Bn Dif Ge werbefe'Iu des ittelnngs der Gpeiſefett,
; 0 1 N karten er u, maden, uf derartig .
bes „Grundſievermuttareole Charloitenbure, jeg NESSE IRE PEUE Fettkarten Nor Beiterer Käſe nicht mehr „abgegeben und
t nocdnewiel fen 7 ns den 35. Januar. 1918, tigt, fetbſtändig zie Sejellſhaft| entnommen werden. m
er d' I zu vertreten. vr ;
235 000 60 M fel ider ſt auf) „Königl. Artögericht, Abt. 64. [88 Etage, in Berlin-Lichterfelde R dee IGE zum Bezuge des Käſes findet
Handel5-Regiſter

2. 1 und“ Direktor Dr. Friedrich | 1!
| Berlin, den 22. Januar 7 1018, Ernſt in Berlin iſt je zum
? Königliches Amtsgericht Hes Königl. Amtsgerichts

67, Blatt 2002 (ei! agener

» EN. Zl |
ZünderkürperBearbeitung

Größeres Tagesquantum kann noc<h fbernommen werden.

ellvertretenden ande „Der Kleinverkaufspreis für EN Pfund bayeriſchen Rundkäſe
. m ed ernannt. Brofuriſei:| wird auf Mk. -2,-- feſtgeſeßt.

Berlin-Mitte, Abteilung 85, | VGerlin-Mitte (Abteilung A). 1 t tino Rer '. 2 4 -[irl)
=GGGGT 1. Sn, wunfer | Sandelaregilier | Jehan gd aa „Anton ine R, Mfeinhändler haben Im ' Montag, den 4. Februar |Sörlinar Maschizen- und Appara: fahrik Alfred Draeger
8 iſt bhente eingetragen : »wor-. evt in; Bertin Pen 1918 der Fettſtelle Go Berlin (8) anzuzeigen: Beriin N 20, Schwed'nstr. 12. Mb. 5143
BUR SIE OL In Melina dent Nr. 46 919, Firma: R.]Niemeankin. urn a) Dd den Sehand „än von [7M; Fettſtelle 8 Sie "zem Rü aan aaa TT SE TST
jp eiern ebmä Ufszeit 4 ..Kg
FO (eingetragen im Grund-] Inhaber: Paul S to. „Käuf» 1353 Gaile nm in de "hz die eu Settfarten abgegebene Menge = ... 2:08 S 15] zi: Bp
Bude, Blatt Ne. | many, Berlin-Grunewald. ve [wen Betei aD Den 0 den Beſtand nd am Ende der erbaute jeg IE e ru n SZ 55 € 8

FEN lies in 17. Ypril ft mit Uktivis und Ur vom Eonn! uen Pd:
1648. Bormittags 9 Übe, Sera lzma der 31 Banden worenden fah aa R der "Gafbenh R

ſteigert werden. ſoll, die ger [2 [e0ſaft mit beſchränk=| meinſchaft - mit - Die Fettſtolle Groß-Berlin behält fich die hen Über
er

einem
AE REINO REREN | iſt auf den Paul) fandsutſtgliede die Grſellſchafs) den am Ende der Verkaufszeit Garen Käſe vor.

R. 41 zu K. Z- 11 Gr.

fabriziert lautend
Spörhard vorn vorm. Standinger:& Co, Glozaen,

4 Sto> übe -.-. Rr. » 1i8» den 26. i. Me
Wer den Zl Sata 1008. 3 Ni R 2a n1| tweet „bhrfeim pi Magiſtrat TEE
Der u nlaliches Amts GR MEK ITANG Ga Gioturs des EE Bien ber Königlichen Heap und Reſtbenzſtadt ; Zur Sofortigen Lieferung verkäuflich:
LE --<-2< 7 | Sehloſſer: Dern, a Reds DEN epn grd a iu Wermut... 168
- Fwangsverfelgerung. | Sffeat Bend eTe TIM ftr| 2 Dpa Bard | 9.-NNe. 68/18, Ff: Doppelkessel

Im Wege der Bwangsvoll-
ſreung ſol
Bertin Weben im Geendbus

vermonn Deſen ie 08. Biet Air Een Be fanntmachn ng.

207 im Hotzfl., 7 Atm, Arbeitsdruck, Unterkeaasl

mam ie) img, Sqih-] von denen der Aufſichtsrat fn Vermeidung von Gagver ungen » Durobm. 60! Wollr« Ob,
von Derlin-Webbing Band 36, | fabrikant, Berlin, aud Fran) Mitatieh zum Borltanden der, mei wir daronf ufmerkſom, daß 81 eden bn Ant des Des [8 230) Deren 050 18: mit 3 4 erer Ki Eaaf
Blatt 813, zur Zeit der Ein-| Iha Mülting, Ns En Direktion NGeneraldivektor) ev nuhung von Aapiatien Bratöfen, gochern, Gtehlampen fw. Dampfräume mit. aller Armatur und Planroat,
rägung des Berſteigerungsver-] nin g, Berlin. elle] nennen kann.- Bei dem Vor» .-; ry I ae: Umſiänden die 'on den Gasleitungen angebra . "
merkes auf den Nämen ber | ſhaft hat am 25. „Februar 1915| handenſein mehrerer Vorſtands: | Schlauchhähne, an welchen Me ue | fe die Gasverdrauchs- Eine Ilegende
Sſfenen andelsgeſelſhaft, Ge | begonnen. Zur Vertretung dex|.mitglieder iſt'der ''Aufſichtsrat gegenſtände Hefoſtigt 8 find zu. ſtießen N
p in Berlin einge- Geſellſehaft iſt nur-ber Geſell-| borechtigt,“ einzelnen Mitalie- den mit Schlauchanf rſchtüſſen derſchenen Kochplatten, | Ein ur 0i- er un at ne
tzägene Gründſtüd . ſhafter Hermann Mürtin, dern.dep Borſtandes die Befud« Kocher, Lampen und anderen weiche ſelbſt 15
; am 35, März 1918, ſermädctigt. -- Bei Nr. nis zu erteilen, die Gefeltſchaft mit H en Der ſehen find, liegt die Gefah ahr vor, daß, wenn fal ? 500 K 600 H wit frölatehender Condenzation,
vormittags 10% Uhr, irma Carl Roland "8 ollein. pj vertreten. dieſe ahn FRIE [en Ede er 55 laus durch einen ſe ! 290 190 Umdrehungen 80--90.PS. leistend, in gatem
durc das unterzeichnete Gs- | Berlin): ' Jeßtt Offene en - Verlin,-25.* Jantar 1918, - dann EEE ausftröm, Beotriebszuatande aofort zu vorkaufen. Besiehtigung
Ze, an ve Simm 8, 0:4 je begonnen ve "D „Hui. en 1. aenes EE ir diefen die Gas im Betriebs gern goatattot. Gofl. Angebote erbittet
unnenplaß, Zimmer , er teil. 89. zt Gde v
Geſellſchafter ſind ful, . dur Gagautomaten bezie! einge ume m ;
1. Sroppo, verſteigert werden. | eſelſchoßer And a 5 aufe: ang em e5 en Untemnielern aas | Paul Altmann, Fabrlkbesitzer

Breglau 13, Krovpriuzenstr. 73.

„ Kufgebot, > [9976 96, zu machen, dieſe Maßnah

Len und 7 Mas eb 1 DeeKoxl Alemann namens

Die 'Diema Tautet jeßtt 1. el

„N2.:90, Helegene Grundſtüc ents ie es liegt Eirier 5 Geſa! vor, daß,

Hält 2a) Votderwohnhaus mit Hof, el PEKEENINENIIN eren
4 =. einer -Eheofrau Marie 'obald des "bur; die -eingeworfenen Geldſtüke € Gas ver-
DE REET ihts ib H9, BE 1 18 (Gln „Semper 1 Ort rÜnau 1. wi iſt die Flammen bei den offenſtehenden Hähnen vera

HanfEinGEEn, PaCKSITEKG

Paplerbindiäden IS nur gute Wars "IC
Fabrikvertretung und Lager

LGrabert & Franka, Berlin 027, Holzmarktstr.48% EE |

; F
Leſſerſen: in Berlin): In-
Haber jeht: Johannes Eb ner,
Zauſmann, riedtichshagen. ==

(offene Handels-|.

pean ef 1 Seeline|

€) 2. 'Querwohngebäude, und
umfaßt die Parzelle 2808/95
des, Kartonblattes 24 von 11 8
14, qm Größe,

Es iſt in der Grundſteuer-
mutterrolle des Stadtgemeinde-
bezirks Berlin unter Artikel
Nyinmer 5878 und in der Ge-
Häudeſteuerrolle - unter. derſel

3, Der Nehtoanwalt DEEirb. nun bas Automatwerk von dritter Hond durc Eint»
mann, Berlin, ame wurf I ebenen ih wieder detätigt, ſo kaun Gas aus den
1. S6 alfegnder „Wijens EREN LULINIEG
ex: eferendar 7 dun: ip S eines ie' inen
Sa, Berlin-Söneberg, Gefähthungen hes be Verſezenden, „ davon zu abs demandes
auptſtraße. 1, dvb. nicht offenehede Hähne LAGE en (md, aus
er Recptaguwart Dr. Sey: | unverbrannt entweicht.
„ſei in“ „ewig IEE "7. Berlin, ven 17. Januar

maiſche Straße Direktion der abeiſchen. Gaswerker

.

gang der Firma auf den. Er-
werber nicht mitſibertragene
Grundſtü> iſt das 'im

ven. Nummer mit einem jähr- %, Der! Recht: 7
jtgänwalt Dr. Jar E 5
lichen Nußungswert von 16.600 Hu von Berlin-Gteglth Bon . zevbm, Berlino Solsbemet| agg. aut 108 ming Beige, Wir übernehmen noch
Der | Verſteigerungsvermerk| nicht im Grundbuche von Ber-| „. „Strebe ; „Rr. 619. E18. mittlers und schwers

lin»Schöneberg Band: 9% Bl. haben

iſt am 4. Februgr 1916 in vs nm %
is Ge ebgaages 2904 Ze 701 Rawa | 3 Gt Eon „Konkursmaſſen-Verkauf, Diet, führ. (io! (- NM
Berlin, den 21. jar 191
PEE BINTEIZN Einf di vem - Holzbearbeitungsfabrif (Möbel) H. Quehl
0558 Dye Antogericht 6.1; Bit H : einigung TE end aus Eben MEIN m "tur, erbat A a wen]
v 2. it | ud bis mit 5 als ſeger 8 Ian (65 egen, foll mit den vorhandenen Vo 8:

rig und [Sherpen ganzen verkauft werden Eventuell
kann der gut eingerichtete Betrieb ſofort fortgeſeßt: werden.
weis g find die Räume Bertin Drevödener
traße 97, Donnerstag, 31. d. M., von 11--1-1Uhr,
öffnet, Verzeichnis und Verkaufsbedingungen liegen
Bort ort und in meinem - Büro zur Einſicht aus. Kauf»
angebote unter Beifügung - einer Bietungsſicherheit von

* „ Zwangsverſteigerung, ? Hagw. Verwalter des Nach
* Im - Wege der Zwangsvoll-

ſtreung foll

am 5 Februar 1918,
REITEN 10 Yhr,

an der DER, Cre

- Maichinenfahrik Oberechöneweide Tü

Beriin-Oberschönewelde,

IN Ee Gabanfialt, .
-: Fit mn: Wohnfik, verſtorbe»
UN Direktors Heinrich Gie- ||

Ben Fame Re 1:3; des R "Februar 4 '2000.-- werden bereits jet und im Anſchluß an die
nn. Zimmer Nr. .be re == : Gelbſcht| 8 H N v
Rehen das im Grundbuche von] die Firma Nr. Car ER Kh. Beledenan, ig : Benehigung entgegengenommen.

Menzel in Berlin, H Aintsrat-
Berlin, 4 Jaritat 1918. bee 5 Friedrich "Auguſt Sim-|ß
Amtagericht"

- ani ; .
Berlin-' Tie AbEiTaig 88 zu 4! am. 1. März 1917177 Sofort groifbars.

memoriam nene erlin, FLü( 0! 58, 5

unſer Hanbelsxegiſier Abo] - fide Wohnii Sos .
teilung Biſt heute € eingetragen -+ "RER: Reptkiers mar Ente

worden: Bei : gn Aether Eulenſtein, "
„FSteia* Bdn: Han zu 2 “des “24. Febrnar

-Leb M deu den. Kämp-« |
Vanr ur 65 / "Dro; gew Vrh | rin .
TETIEIN 2: euabtews ehe SÜr Steilringe zum m DOPP Zünder 15

der. Stadt Charlottenburg,
Bänd 268, Blatt 8828 (eingo-
fradens Eigentümerin am
8, November 1917, dem Tage
Yer Eintragung des Verſteigt»
zungsvorzerks: die verehelichte,
Oberbriefträger Eliſabeih Bieß
ged, G<midt au Charlotten»
Hrg) eingetragene Grundſtüc:
fraud mit Gebäuden und
ausgarien - an der Kuno-

Bexlin NW, Melanchthonſtr. 18, s
: Otto Schmidt, Konkuroverwaltes,

SER

Spart Thnen Jährlich Taugendoe von Mork;

icherungs - Bank .
49. Ghafottenburg, 4. * Rechen jien 2 I. ? SEINEN : | ad N Schöneberg, 'Gite 41 Vorzüge, u s.: Sofort chne jede Störung einzurichten,
[508] Garzeit 1327 8 in ae. 4 26 . 8 vom) AScherslebener r Macchinenfabrik, ß Schützt gegen fäleche Buchungen v, Veruntrennngen,
Grundſtenermutterrolle - Art.| Wim Giur den Gegenſtuad des aft eis Bel Bean Aktiongegellsohaſt, Azohersioben, Preis M. 5,== unfrei Nachnahme,

1.6778, -Nußiungswert 18970
art, Gebäudeſteuerrole „Nr.

m I R0,17 555%

tloiten?!
[963 23. Da He 1917.

| ban] Aten

- . mefſters ; “
WED 250 « 280% 9 zmn em MTC R PO MOLOPO | '25veneNnitHpkatonSverfahren |

ſicherungen jeder Art: auf das] zu Berlin-Schöneberg,. Würze |: 7

menſchliche Leben für den Fall] - burger Straße 47; feinen Reparatur - Werkstatt für "Motoren aller Systems, Neu-i3 Verlag Benno Schmitz & Co. Düszeldorf 102.
; 5 . | wicklung, Umwicklung v. Motoren jed. Stromart. Bei Betriebs-|B '

bes „anden für ben AN fen] Fenmateg  Bioold EUIn MI age Frsats gest. Titz Gross G. m.b.H. „ Chausseestr.27. Behar noe ah0 SENG

Hh beſtimmten! - ſen! en«
Seipelt uE für ben Fol 4 [SAM SE 0 Eb? To). Nrä, Wu3r, DUEREEEINS 9918. SEINER -Berl.

e
