In aller Kürze.  Neuigkeiten von Nah und Fern.  Sdheidemann wird demnächst zum Ober- Hürgermeister seiner Beterstadt Kassel ernannt werden. Sein Mandat in der Nationalversamm- lung behält er bei  Die litauischen Truppen sind auf die Demar- Jotionslinie zurücgegangen. Es besteht Ausficht- daß die Räumung ohne weitere Zwischenfälle max sich geht.  Bei einem Tanzoergnügen des Bolkarates von Schenbürgen (Echlesten) wurde eine Handgranate 7m den Eaal geworfen, dur< die zchn Personen jEwer verleßt wurden. Es handelt sih um einen Rachealt. + Der deutsche Riesendampfer „Vaterland“ ist dex American Liae überwiesen worden uad sol den regelmäßigen Dienst zwischen New York und Southompton nac Hamburg versehen.  .  Die Mündener Kinos bleiben weiter z* (elossen, da der Magistrat das Gesuch der Kino» besizer un Erlassung der erhöhten Lustbarkeits- steuer abgelehnt hat.  *  Der wegen Plünderungen ver folgte frühere Führer der Mari: in Frankfurt a. M, Hilfspolizekboomter Stiel»  mann wurde in Mainz verhaftet 3 *  Das Ausfuhrverbor für Mehl und Getreide  aus Amerika foll am 15. Dezember aufgehoben  Bi *  Die Handelsfreiheit zwischen deutschen Häfen  tüste ist von der alliier»  nission für Segelschiffe zu 200 Brutto-Reg--  und Motorsegelschiffe Tonnen genehmigt worden. *  Das sftädiische Kraftwerk dn Stettin wird in- folge Kohlenmangels in kurzer Zeit die Strom- befieferung ganz einstellen, wenn nicht baldigst Transporte eintreffen.  * Lord Kilmarno> soll zum englischen Bot- ihafter für Berlin ernannt worden sein.  * Dia New-Yorker Handelskammer hat eine Er- Aärung veröffentlit, in der gesagt wird, daß die Vereinigten Staaten sehr bald Europa finan- ziell unterstüßen werden.  *  Nah einer Erärung Churchills im eng» Tischen Unterhaufe foll der Oberste Rat den Bor» schlag gemacht haben, englische Truppen in Memel und in Danzig die Deer eines Jahres und in Schlesien 8 bis 20 Monote ver- weilen zu lassen.  Infolge der Tanzlustbarkeiten worden.  .* Kohlennot sind in Paris alle bis auf weiteres verboten *  Dex Geri: von Brabant verurteilte den Direktor der Re. ue Internationale- Wilhelm Vogel, wegen Unterstüzung und Degünstigung  de  Deuische  des Feindes zu 20  Zahren 2s0 000 Franken Gobbdstrafe. ; *  22 | Der Bruch französischer Bersprechen. |  Die  fannnlung find vom 31. Dezember auf den Januar 1920 verlegt worden.  Um die Betriebsräte. |  Die Krisis für die Regierung, == Es wird noch verhandelt.  Auf Grund des einstimmig vom Reiche» kabinett gefaßten Besthlusses, daß das Betriebs räte-Gesek mit der Zust:mmung der drei Regie- rungsparteien angenommen muß, wenn die Regierung in ihrer jeßigen Zusammensezung weiter am Ruder bleiben soll, haben auch den ganzen Mittwoch, über Beratungen zwischen den  '9/erunasparteien siatgefunden, um in den stritigen Fragen zu einer Einigung zu kommen.  i liegt hauptsächlich  entgegenzunehmen. Vorschlag annehmen, dis Sozialdemokraten aber zögern noh, mindestens soll ihm eine etwas be» stimmtere Fassung aegeben werden. Um jeden Mißbrauch auszuschließen, follen insbesondere für Betriebe mit internotionelem Geschäftsbereich Ausnahmen zugelassen werden. Scwieriger ist die Einigung in der Bilanz] Einwal gehen die Meinungen noc< ausei) über den Um- ng der Betziebe, die Überhaupt unter diefe Bestimmungen fallen sollen. Es kann fich dabei natürlich immer nur um große und größte Be» triebe handeln. Aber von welcher Arbeiterzahl fruuein. Bet Altiengeselnlen. 18 ber ganze  trittig. engesel Gireig müßig, da iele. ja ihre Slamgen "ver öffentlichen müssen. Wohl aber gehen die Mei- nungen insofern noch weit auseinander, als no Frage völlig ungelöst ist, inwieweit in diesen. und anch in onderen Fislen das Recht de“ Bilanzeinsicht anch) das Necht der Einficht- me in die Unterlagen der Bilanz in fich suxießt. Siet ist es troß aller Bemühungen noch zu keiner Einigung gefommen, so daß in der ittwocsißhung des Betriebsräte-Aussehufses die Entscheibung über iese Anträge abermals  Wenn also anscheinend die Lösung der Krisis noc weit im Felde zu liegen sbeint, so werden gleichwohl die Parteien und die Regierung  tun, um jehigen, außenpolitisch schwie Loge eine Kebinettskrise mit hren inner»  Zusicherung, daß den Arbeitern das Be» trietsräte-Geseß gewissermaßen als Weihnachts- geshen? dargebracht werden soll, d. h. es müsse no< vor den Weihnachtsferien der Nationalver- sammlung verabschiedet werden. Es wäre besser,  wenn solche Zusayen nicht gegeben würden, da fie die fachliche Arbeit im rade fördern. Aber  ars Darloment nicht gs» BEE EEE et Begehen Zatsahe, indes mien wird &s beiden Parteien nict verargen Wnnen, wenn sie gleichwohl schwerwiegende sachliche Bedenken mit der Gründlichkeit erörtert zu sehen wünschen, die vieser wichtigen Eache unbedingt zukommt.  iHoregierung hat auf die leßte Kriegs- der Entente mit folgender Note geantwortet, die am Mittwoch in Paris über- gebn worden ist:  Pariser Verhandlungen ferung von Kohlen an Frank- deutschen Vertreter  PREEETIES  NISSES  ;  |  TANZEN je] 138  | 8: j  7 ET bd j | Z |  T;  ij | H | EL  ]  LEIER | it H ij E  Zz T  H 1 j 7 7 ä 3 7 7  7 är ; |] 7 j  107 zin  ;  j  M in  Ife] 11 | 3 |  iR  IL Die Note vom 15. November beschränkt fich nicht daranf, die Verpflichtung zur sofortigen Heimschaffung der Kriegsgefangenen zu beftreiten, sondern Winn pl aus ;. debe  mi ift, freitwi"*- vor ukröftsehung des Fr ven!  n E 5:| 2 E |:4 j  Die Kriegsgesangenen sind es, an die "< die franzö» fische Regierung wegen dieser Beschwerden hält.  'Zm Biderspruch mit ben Grundsägen  |  anm gms A6.05  . |  [7] 1 i  keine falschen Eindrüce entstehen zu lassen, Hält es die Deutsche Rc „ierung jedoch für angebracht, folgendes dau zu bemerlen:  1. Die auh. Regierung hat nicht, wie es nach, der Note, kheinen könnte, abgeichnt, die Konsequenzen daraus zu zichen- daß sie ihre Unterschrift unter die Bestimmungen des Feie- densvertrages über die Herausgabe der wegen eines Verstoßes gegen die Kriegsgesehe an Aagten Personen geseht hat. Vielmehr hat fie  unter Anerfemung ihrer vertroglicjen Ver»  pflictungen auf die Ewierigkeiten- die sich der Ausführung dieser Bestim fiellen, hingewiesen und, ohne  Antrag zu stellen, die alliiexien und ssoziierten Regierungen gebeten, ihrerseits zu erwögen, wie fich der vo“ ihnen verfolgte Zwe auf anderem Wege er" hen ließe, Uebrigens hat sie diesen Schritt 4..tan, ehe die Note der alliierten und assoziieren Regierungen vom 2. November in ihre Hand gelangt war.  2. Zu der Note wird gefragt, wie sich wohl die Bewohner der zerstörten Gebieie damit ab- finden würden, wenn die dort mit den drin ften Aufräumungsarbeiten be? ---1/:gten Kriegs» gefangenen vor dem im Frieden*vertrag be- itimmten Termin die Arbeit aufgeben und geank- reich verlassen därsten. Die Dentsche Negierung konn nicht glauben, daß diese Frage in dem Sinne zu beantworten ist, wie es die Note zu verstehen gibt. Sie ist vielmehr überzeugt, daß  2. Von maßgebender französischer Seite ist seit dem 11. Inti wiederholt feierlich versichert worden, daß die Kri, enfroge nicht mit der Froge des Wiederaufbaus der verstehen Gebiete verqu/>t werden solle. Daran, daß noH immer kein endgültiges Abkowmen über die Be- reitstellung Se Bivilarbeiter zustandegekow-  men ist, trägt deutsche Regierung keine Schuld. Sie hat ps gleich naß der Unterzeich- nung des Friedensvertrages bereit erkiärt, deutsche Arbeitskräfte für den Wiederaufbau zu stellen und hat in den fi anschließenden Ver» handlungen eingehende Vorschlöge über die Art ihrer Verwendung gemacht. Die deutsche Regierung bedauert, daß es kroß ihres wieder» holten Ersuchens der französischen Rogierung nicht möglich gewesen ist, eine enda"iltige Er» Uärung über die deutschen Vorschläge | Wwenaiger] die Abschnitte zu bezeichnen,  Ein Zufall hatte es gewollt, daß, Wolbe am Vormittag an der Theaterkasse das Billett abhob, das sie der Tochter ihrer Wirtin versprocjen hatte, er gerade telephonisch die MEH für sich bestellte.  Der Theaterkassierer hatte den Ramen Baron von Pöchler deutlich in den Schalltrichter zurück- gegeben und vain: velagt: „Jawohl, be) Baron,  Ordxitorloge links wie früßer; es wird rder- viert!“ Und fie "hatte den Kassierer noch einmal gefragt, ob sie rect verstanden: Baron von Pöcler?  Nun stand fie auf der Bähne am Loh im WIENERIN WONNEN SANn 15 18000 Dige  Jahre biegen dazwischen, seildem sie nichts von ihm gehört hatte, seitdem er nichts von ihr vernommen. Oder sollte er etwa gar wissen, wer Lia Wolbe ist? Sollte er etwa deowegen ius Spater kommen?  Wie tövicht, jez? schon, eine Vierielstunde vor Beginn der Vorstellung dier am Loch im Vor- hang fic) aufzustellen! Zum Gespött der Theater- arbeiter, denen sie im Wege stand. Wie unver- rünstig, jeht, da noc kaum einige Voreilige den Theatervaum betreten haben, immer wieder durch das Loch auszuspähen! Sich unnüß auffällig madhon, als wenn ihr auc nur einer die Aus- ode glauben könnie, daß sie ausschaue, ob ihrer Wirtin Töchterlein auch vichtig das Billett er- Halten habe! Sie fühlte, man tuschelte bereits Über sie, mache sich wohl gar lustig und ahne, was sie an dem Loch im Vorhang sesthielt.  Und doch konnte fie nicht anders, sie mußte dort stehen bleiben. Sie war wie gebannt an die Stelle. Nichts hätte sie dort fortbringen können, War es Liebe, war es Sehnsucht, war vs Haß und Aerger, wirs Efferfuct, ahnerde, Äpöhende, die sie veranloßte, ihn zu erwarten,  zn "9a zu schen, wenn er die Loge betrüit? Sie "wußte es selbst nicht.  Aner sie wollte sich jedenfalls Gewißheit ver- 442/"m, wie ex ins Theater komme, Gavor fis die Dühne bedrede; ob an der Geite, einar anderen,  Wieberanfbauarbelen von denfschen Arbeitern  Deutschen Regierung in jeder Weise leichtert worden, Was Obberschlesien Bei, so ist die deutsche Regierung auf den Wunsch der alltierten und ossoziierten Regierungen, eine Militärkommission zur Unterfucung der Lage dorthin zu entfenden, bereitwillig eingegangen.  5. Die Negierung weist die Veschuldigung zurück, daß sie plan- mäßig die Ersällung der Bostimmun-  standeabkommens  werhBrt fchwecen Anforderungen, die durch dieses Abkommen gestellt wurden, gerecht zu wer« den. Die Deutsche Regierung verzichtet darauf, hier die vielen schweren Ueber- griffe und Gewalttaten zur Sprache zu bringen, durch die das Wafsenstillftande- abkommen von ihreu Gegnern verletzt wor- den ist. Sie weiß, daß ihre Stimme jezt ungehört verhallen würde. Eine spätere, gerechter urteilende Zeit wird den Spruch darüber fällen, von welcher Seite mit [41 2s00 Necht Klage geführt werden  EE Auf die Angelegenheit der Verfenkung der Kriegoschisfe in Se, 7 Flow wird an anderer Stelle ausführlich) eingegangen werden. Aaz) die Fünge der Räumung der beitischen Provinzen braucht hier nicht bchandelt zu wredon, da sie zurzeit von der Interallierien Konzaission unter  ung des Generals Niese einer Prüfung  fich um ein? längst erledigie Angelegenboit, in der die Deutsche Negierung elles getan hat, was die  Die deutsche Antwort ist eine Zurückweisung der Clemenceauschen Rachenote in ihrer ganzen äußeron und inneren Umwahrhoitigleit  Es bleibt bei der Zwangswirlichaft.  Neue Ernährungedebatte in der Nationpal- versammlung.  9MN- Nofionalversammlung beschäftigte fich am Mittwoch mit Ernährungs' agen, besonders mit der Kartosselnot. Zwei Interpellationen, die von dem Deutschnationalen Dr. Semmler und dem Zentrumsagrarier Hex o1d begründet wur- den, verlangten Auskunft, welche Maßnahmen die Regierung plant, um dem gegenwärtigen Notstand abzuhelfen.  Neichtewirtschaftsminister Schmidt:  Zufolge der ungünstigen Witterung hat die Ernie in die'em Jahre außerordentlic spät ein gescht. Troßden! waren wir anfangs in der Lage, Kartosseln in der vorgesehenen Menge zu verteilen, und mußten erst, als die Wagen- gestellung stockte, die Zuteilung deschränken. haben für die Lieserungen eine Schnell: prämie ausgescht. Die Landwirte wurden aber aufgesordert, die Kartoffeln nicht abzuli bevor die Zwagswirtschaft aufgehoben wäre. (Unruhe rechts.) Es ist auch bedauerlich, daß einige Verwaltungebehörden jo furzfichtin waren, die eigenen Interessen denen der Gesamtheit vor- zuziehen. Kartoffeln sind befonders in Ost- preußen, zum Günstiger fieht kehrssperre habe ic) scchon vor Monaten für ge- boten gehalten. Ihr Erjolg wor nicht ganz ve- friedigend. Wir müssen aber mit un'erem Ver- fehrowesen auf eine höhere Leistungsfähig!eit [= vm en, sonst menbruch  Für die fehlenden Kartoffeln soll Kartof! walzmehl und für den Kopf in der Woche Gramm Mehl zur Verfügung gesteält werden. Bei dem gegenwärtigen Valut:  der Einkauf von Brotgetreide mnmöglich. Mit ax her Stren iH fegen alle vorgehen, die Brot getreide ver- füttern. Die Erfah: ee mit der Fr  Rt; bauernstand begünstigen. Der ete den Forderungen der neuen Ze:t anpassen und ein besseres Verhättmis zu seinen Arbeitern her- stellen. Vor der Not der Stid!e kar Landwirt überhaut. feine Vorstelinng ms (Unruhe rechts.) V-  Ei einehraten wenn es kein Brot (Leyhaste  ew Nahrungsmittelerzenguna zu Bolt, das fick mie selbt ernähr freie Wirtscaft einfaeh unmöglich. links.)  Emmuie; Das M terhin der ami eherfehien Dreife zu den Im Schleid zhlten Preisen und euch zu den Er-  K iir den Zujam Volloerüährung zutreibt. Frau Lodahl (Sez.) rief den stür- mishen Widerspruch der Rechten hervor, als fie allein die Großgrunddofiter für die KartcfFelno! verantwort made. Der Voltsparteiler Dusche schloß sich ichen den Aus« Fahrungen. des demökratishen Redners au.  Ein Thronwechsel 1 Jtaieu?  Die Londoner Blätter berichten aus Rom, daß man bei der Eröffnung des neuen italieni- schen Parlame: oße Unruhen erwartet. De- kannilich sind die heblich stärker geworden und, haben fie die Absicht, bei der Eröffnung des Parlaments sehr energisch aufzutreten und es dem König unmöglich zu machen, seine Thron- finden Kabinetts-  eit eines Rüd- 1 Aosta oder  entlio) zu reden, was er felbst ver innen, laubt, esch, daß  fügungögew« x über den General 2 nbnndorf| nicht mehr zu. Das preußische Kalt  ob er verheiratet sei; ob sie selbst no hoffen dürfe, = == pn nein, diesen Gedanken hatte fie ja ganz, hatte sie ja längst untendrücft, sekt dem ihre Briefe unboantwortet geblieben waren,  Wie lange war es her, nis fie den leßten ge- schrieben? Vier Jahre, kurz bevor fie dann den kühnen Entschluß gefaßt hatte, zur Bühne zu gehen. Der Entschluß war ja aus dieser großen Enttäufehung des Lebens heraus geboren. Sie wollte mit ihrer Vergangenheit abgese  haven, wollte ein ganz neues Leben beginnen, fib selbst ene Zukunft aufbauen. Und daher hmite fie den Geburtsnamen der Mutter angenommen, den ja keiner kannte in ihrem Kreise, denn daß ihre jungverstorbene Mutter cine Bürgerliche gewesen, das hatte sie, das Fräufein Liane von Holderbach, in ihrem dummen Adelsftolz nie in die Welt hircusposaunt. Was bedeutete ihr, der verhätschelten 6-16 magn erg der Lia Wolbe, jeht der Adel! Der Name Lia Wotbe hat weit schöneren, bedeutenderen Klang als ihr wirklicher Name.  Er aber hatte niemals den Namen ihrer Mutier aus ihrem Munde vernommen, Und daß er sie nicht leicht heute auf der Bähne wieder- erkennen würde, dafür glaubte sie genügond ge» (<F zu haben. Was vermag nicht die Schmink-  Peg es foll Weihen fes dem Baron v. Pöhler  der Echaufpielerin Lina Wabe keine Ver» Feen mehr geben. Wie hatte fie um ihn gebangt, gezittert, als er damals die erhielt und nah Königsberg abreiste, Sie hatte gebeten, gebettelt, mitgehen zu dürfen, so lange und fo wolt es möglich wer. Es werde ja nicht ie von Könsigebbern an die Front dmmen,  er gemeint, es fei für beide besser, wann ky schon Abschied genommen würde, Der Ab- fähiad in wenigen Wochen, wens's an den Feind heranginge, würde um so scchwerer für bee sein.  Und damit war er abgefahren, und seitdem Hatte fie nichts mehr, wichts von ihm se!vst ver- nommen, Keine Zeile aus Köniasbera mehr, feine Antwort auf alle ihre Briefe, ihre Te! gramme, acht Tage lang, vierzehn Tage lang, bis fie empört und verzweifelt geschwiegen. Wie fayge es aedauert, ehe sie einzesehen hatie, daß x mit ihr habe brechen wol!en und daß fie  l  deshatb DERE bie wußte für kante Kent an. Was hatte sie sich nicht alles für Erklärungen des urbeareiflichen Shweigens damals gegeben: es f6 Mhh am die Feont an Ur nicht ege (Sr fei erfranft auf der Reise und wer weiß was moch. Ader das Telegramm, das sie auf ihre telegraphische Anfrage an den Burschen des Ba- xons enhalten: „Der Herz Baron wohlauf in Mörsgoberg“ ng genen fie enüste es Semols schon  feitigt.  Und dann ward in der Empörung und Ver- yweiflung jener Gedanke, zur Bühne zu gehen, nebocen, und beinahe Ku! Racht war aus der  he Lia Wolbe geworden, Die Ai mit ihrem ganzen Sinnen und Fühlen, mit all ihrem Eifer auf das Studium der Vüh- meukunft warf, an gar michts anderes mehr Dachte und denken wollte als nur an ihre Kunst, und die Vergangenheit zu vergessen suchte.  So war fie zwar die aroße Künstlerin ge» worden, aber auch ein alü>licher Mensc<? == =-  Bewegte sich nicht die Tür der Orchesterloge Unfs? ie fie wurde langsam geöffnet. Das Gerz der Spähenden pochte lebhafter. Durch das Loch im Vorhang war der Hintergrund der Loge nicht vollkommev au überblicken. Schienen das nicht doch weibliche Körperumrisse zu sein,  fichtar wurden?  die da  Lia  Herzen und ige Bewegung ergriff sie, und fie ihn dann jah, ihn, den fie über alles geliebt hatte, nein, noch über den eine  Loge scchob, at:  konnte, und wie fein Burse, der aus irgend»  einem Grunde noch ein poax Tage in Königsberg  0 aurüdbleiben müssen, feines Serrn An- gaben aufrechterhalten zu mässea goglau“:  bold fhwer verwundet worden sei und sie nas seiner Genesung vergeb» lich gejucht hatte!! Za, ja, so mußte alles ge- wesen fein!  In eindm Augenbli> war alles das gespenster» hoft an ihr vorveigeflogen, denn war sie ohn« mächtig niedergesunken. fie Theaterarbeitern kurz vor Veginn ftelung am Locchh im Verhang ausge worden.  Ein Wegweiser zum länftlerischen Beruf.  Der Berliner Maler Hermann Widmer hat ein be geschhrieven, das junge! Talenten peafk- sehe R ait Erreichung ihrer Ziele geben u Biene 3 I. ten auf der Bahn res Sirebens u.edergebrochen sind, könnten sich ihres Wertes voll bewußt jein, wenn fie früh- zeitig dieses Duch gelesen hätten. Es ist für Eltern ebenso wichtig, wie für junge Leute, die einen künstlerischen Beruf ergreifen wollen.  In keinen Beruf wird fo blindlings, fo leietsinnig dineinge/prungea als in den ?; lerischen. So einer Talent haf, gleich Hält er es für die Grundlage zu einem ges'herten Levenslauf, um gleich beim Anbeging seine guten Anlagen zu verpfuschen. Bei wem soll man sich auch in We!t erkundigen, wie ein Talent nußbringend zur Entfeltung göbracchßt wird, wer soli einem sagen, ob das Talent aroß genug ist, Körper und Geist genug Widerstand haben, um allen Widrigkeiten Troß zu leisten, die sieh in den Weg stellen? Und was hört m von verlnglücien Talenten? Die Rede geht dot nur immer von den großen und ende Künstlern, die alle Welt kennt und bewundert.  Wie foll man's machen, um es soweit zu brin»  3 ccf und künftler en Berufe, erlag Georg Siemens, AE  ese es, und man wird ein neu Üc Wielt Wer den Weg des Jalenies Gene Ein richtiges, ein ausoereiftes Urt mer  predigt die Rückkehr gum Handwerk, Ausge-  Bichnett Das Sn  der Weg von Handwerk 31 Aust 6) er abe volle: Bunde Wider beweist auch seine Meinung und läßt fie di Mitieilungen bedeutender Meister in ihren WORaHR 4 jeh abit. Wer zur Kunst  1 der Sefreunhe Lad  Handwerk ist dock der Urgrund  übe von teu der frie erg  nt an, n eine  Sflarz und Eichhorn,  Der potitische Hintergrund.  Der „Fall Sklarz“, über den wir gestern bs» richtet haben, wird in der Presse weiter erörtert. Auch neue Enthüllungen werden veröffentlicht, die sich zunächst gegen den früheren Polizetpräst-  denten Emil Eichhorn richten. Eichhorn hatte fich in einer längeren Erklärung gegen den Vor» wurf verteidigt, für die als Polizeipräsident den Brüdern Skiarz erteilte Erlaubnis zur Exr- richtung einer Wach- und Schließgesellichaft Ge» schenke für fich und seine Frau angenommen zu haben, Die „Erklärung“ schließt mit den Werten: „Herr Sklaxz erbot sich kurz vor Weihnachten 1918 gelegentlich einer Reise nach Dänemark einen Einkauf für uns zu besorgen. Er hat das getan, und wir haben ihm defür gedankt, als wir ihn um Uebersendung der Rechnung ersuchten.“ Eichhorn hat also nur „um Uebersendung der Rechnung ersucht“, erflärz ader nicht, daß er fie auch bezahlt habe. Nun wird im Original folgender Dankesbrief Eichorns wiedergegeben:  Der Polizeipräsident.  Berlin, den 25. 12. 18.  € 25, Alexanderplay 6.  „Lieber Herr Eklarz!  Recht herzlichen Dank für die große Mühe, Sie fich liebenswürdigerweise gemacht haben, um mir und meiner Familie einen Weihnachtstisch zu bereiten. Ich hätte nicht die Zeit gefunden, auch nur das geringste zu besorgen, und besonders die Vorgänge der lezten Tage (am 24. Dezember fanden die blutigen Kämpfe am Marstall nahmen jeden Gedanken an Pri: sind nun Sie wie ein rettender Eva;  M". ist ganz felig über die prächtigen Belzsahen, und all 'ndere ist fo wunderbar. Nochmals herzlichsten ent! Und nun fenden Sie mir aber auch recht ie Rechnung, damit ich wenigstens die Ue Eduld los werde, die se S immer gern troen. Inde: H recht frohe n t t herzlichsien Grüßen  Emil Eichhorn. Weit den nähere Angoben veröffentlicht Cejehäfte de Ztlarz auf Grund ofratischen Redafk- umeister stand früher mit  se gegeben, da der Verlag 1918 mit einem von 1409.00 abjchloß. Der große um, den Varvus zeigte, erweckte Mißtrauen, und Ebert und Scheidemana warzten die Partei-  und Sklarz. Bai  Baumeister über ngeschäft und über den le der Milität- nen riesige Summen verdieat Auch über ein groß.» russijches Ge- u Buches und Ab- ders == werden sehr genaue Cinzeiheiten wiedergegeben.  e Eozialistische Heilmann, dex jru für Paxyus geat |, jchreibt über den politijhen ahmen, in dan sich die ganzen  Vorgänge aogespielt haven:  - „In den Enthüliungen ist von den Kohlen- lierjerungen nac) Danemark die diede. Adex dieje itcoen weit vor der Aievol gannen mitten uner dem aten 3 viel Parvus und «klacz daran veu verwogen wir nicht anzugeock. Aber die pol» tige Wirkung, um dercutwilien ipnen diee Koyienlieserungen erlaubt worden waren, wurde erreiht: Danemark biieb wazrend des ganzen Wattkrieges Deutjchland gegenüber ehrtich neu- tral, und die danyche Urceiterbewegung war die einzige, die uns ovjettiv gegenüder trat.  aach der Revolution gründete Sklarz in Wach- und Schließgesell« ie sollte den Kern einer zuverlässigen Iruppe für den Fall größerer Unruhen bilden. Eine Geschäfisabsicht konnte damit schwerlich verfolgt werden. Bei den damaligen Machtver- hältnijsen konnte eine folche Organisation nur geschaffen werden, wenn auch das Polizeipräss« dium unter Eichhorus Leitang sie zugab, Wenn also Skiacz sich um Cichhorns Vertrauen bemüht Hat, jo hot er sehr kiug gehandelt,  Beim Ausbrucß der Spartakusunruhen am 5. Zanuax stand die Regierung ziemlich machtlos da. Zu ihrem Schuß b.ldete sich vom 6. Januar an dav Regiment Reichstag, das im Laufe der Woche an die 3chntausend Mann stark wurde. Eflarz verschaffte für diese Truppe zu- müchst mit eigenen Mitteln Verpflegung und hat in jener kritischsten Zeit unzweifelhaft wertvolle Dienste geleistet.  Das sind die politischen Tatsachen, auf Grund deren die Beziehungen von Eklarz zu Noske, Edheidemann und anderen führenden Sozial» demokraten sich entwidelten. Ob Gklarz diese Beziehungen benußt hat, um sich Übermäßige oer unrechtmäßige Gewinne zu verschaffen, das  Korrespondenz des Abg. Baumeister  muß mnochdem div Angelegenheit öffentlich angeschnitten worden if, im öffentlichen Ge- richtoverfahren genau nachgeprüft werden.“ Eine gerichtliche Nachprüfung aller in Frage kommenden Geschäfte ist in der Tat notwendig, damit festgestellt werde, ob irgendwelche Schebe- rei oder Bewucherung der Allg-meinheit in der Kriegszeit oder nach der Revolution stattgefun» dea hat, Auch Eheidemann, der erklärt, gegen politische Vorwürfe fich längst ein diekes Fell  zugelegt zu haben, legt auf eine restlose Klars stellung dieser, feine persönliche Ehre bes» rührenden Vorwürfe den größten Wert.  Mariendorf.  Domnerstag, 27. November, 11%: Uhr. 1. Flit 11 elke=C. OD. 2. Bie es Line Fred. 3. Volkslied--Ril--Dividende. 4. Vera Violetta Amta 11--Geenens F. 5. Erbprinz=-Dornröschen 11--Bla> Zim jr 6. EIS WeMllde Meinen -Volksliet 7. 8.  irn-=“Hans Medium. Sehrens-Linis.Steandrose-=Scloßherr.  Das erste internationale Schwimmfest des Leipziger S. €, Pofeidon na< dem Kriege, das am Sonnabend und Sonntag unter starker Beteiligung deutscher, österreichischer und Schweizer Schwimmer abgehalten werden follte, mußte, wie uns ein eigener Drahtbericht meldet, infolge Kohlenmangels ab- gefagt werden.  Das U-Städtewettspiel Nürnberg Fürth Tebon Berling das wegen des spiel unföhigen Bodens am lezten Sonntag abgesagt werden mußt! doh in nächster Zeit  ol m  LIILE ID  CLS SAICLSCHUD und Termin den 14. Dezem»  = immt hat. ist der Verband IK = Ballspiekvereine mit allen Kräften bemüht, das ebenfalls für diesen Tag vor- geschene Wiederholungsspiel aus der Vorrunde um den Bundespokal eng Berlin und Süd- oftdeutschland in Bresfau zu verschieben.  Carl-Abt-Memorial. Am Dienstag abend xangen zuerst Bilka w-Hamburg und Lupp» Böhmen 20 Min. unentschieden; Hanlen» E |< besiegte im Entscheidungskampf den nict immer sauber nm Rheinländer Wehram nach 1:04 Gesamtzeit durc) Koofzug aus dem Stand. Den Schluß des Abends bildete das Tressen Randolf agen SHlz-Virtro, das nacchh 25 Min. wegen Gintritks der Volizei- stunde ohne Ergebnis ebaebroche.t wurde.  Leichtathletischer Städtewettkampf Wien--Verlin. Die Vordesprechungen, die zwischen dem Verbandsvor- den Vorstandsmi  enden und tgliedern des Oester» ischen Leichtathletik » Verbandes betreffend den Städiewettkampf Wien => Berlin geführt wurden, haben zu folgenden vorläufig unverbindlichen Ab- macßunpen ve De Belsbewerd wird im 100, 400.  Meter-Laufen, 110 » Meter-Hürden- laufen, Diskuswerfen, Gpeerwersen, Weitsprung,  Eichhorn und, elumgisGen Steffie I, 570.) 200. 409 Meter) fomie für Damen im 109-Meter: NE Et ebw einmal In a Beatt und Wien satt, erstmalig em 2. ober 3. Suti Sonntag 190 in Wien. Die einzeinen Kämpfe wer- u ee zd für die fogende Mannschaft nn N wird ein Wänderpreis gestiftet  Erfolye Berliner Leichtathleten fw München. Beim Weitmarsc<) „Rund um den Starnberger Se: (6 ber Berliner "Bialobloeki, "er die wegen 5 schlec>ten Wetters auf 30 Kilometer verkürzte Etrede In 2:55 :08 zurüflegte weite wede Scchwahe-Verlin in 3 :06, Dritter Würstel (Sport- fiub Bojovaria-München) in 3 :06 : 2,6, Vierter Preßler-Berlin.  Jubiläum.  Die Witwe Aurora He [s6, Turmstr, 63, feiert heuts Ihren 88. Geburtst  HANDELSPOST  Gileichlerter Depotzwang.  Am 1. Dezember tritt, wie von uns mehrfach mitgereilt woiden ist, die Verordnung gegen die Kapitalflucht in Kraft, durch die der fogenannte Depotzu geführt wird. Die Banken dürfen dane in Zuluft Zinsicheine nur von solchen Wertpapieren einlösen, die ent- aanz eder deren Zins- und Gewinnanteile gen bei ähnen hinterlegt find, Nach einer ergangenen Ausführungsbestim» m ung werden ader von dem Depotzwang solche exe, die Eigentum des Reiches, der Li der de: Gemeinden (Gemeindeverbände), son- sliger ötsentlic-rechtlicher Körperschaften oder von Stiftangen sind, die von ösfentiich-recht!ichen Nörper/chaften unmittelbar verwaltet werde«, genommen. Bei der Uebergabe von Zins- oder Gewinnanteilscheinen sowie von aus» losten, getünd:; eder zur Rüdz. „ang ligen Gtüden jolcer Wertpapiere zur Ein» lösung ist indes in der Weile zu verfahren, daß der Bank jeweils ein fummarisches, mit Unter« mpel der Behörde versehenes Ver» nzulösenden Zins» oder Gewinn«  onteilsheine übergehen wird. Des wei- teren dürfen Banken bis auf weiteres Zins» oder Gewinnanteilscheine sowie aus- geloste, gefündigte oder Rüctrahe lung füllige Etüde von inländischen Wert» papieren auch unter dex Vorau*ehung zur Ein» 18:ung annehmen, daß der Eigentümer ihnen ein  Verzeichnis seines gesamten Besißes an Wertpapieren unter Anoate des Nennwertes, der Gattung und der üblichen Untericheidungsmerk- male in dreifacher Ausfertigung ein- reicht, Die Banken haben eine Ansfert'gung des Verzeichnisses binnen einer Wehe nach "der An- nahme der Zins- oder Gewinnanteilscheine oder der aysgelosttn, gefündi  lung fac  den Eigen! Finanzamt (Besihsteueramt) weit zweite Ausfertigung dem Eigentümer wieder auszuhändigen und die dritte Ausfertiqung zu den eigenen Akten zu nemen und drei Johre lana aufzubewahren. Abänderungen und Er gänzungen des Verzeichnisses dürfen nur In Form von Zufögen erfolgen. welche ebenfalls in dreisacher Ausfertigynag einzureichen und wie die vorerwähnten Ausfertigungen der Verzeichnisse zu behandeln find.  Autzahlung öfterreichischer Zinsscheine in Bent ibland. ie der ede find gomöchtigte außer den am L 10. bezw. 1, 11. d. 5. fällig gewesenen Iinsscheinen der öster" reichischen Kriegsanleihe, scwie de 4prozentigen steuerfreien Kaiserin-Elifabeth-Bahn, nunmehr auch die früher füllig gewesenen Zinssheine dier fer Anleihen und sämtlicher übrigen österreichi» sühen Kriegganleihen unter den bekannten Dedi. zungen anzufaufen.  Vorübergehende Einstellung der Oder- [<isfahrt. Durch den Froft ist, wie der Bres- fever Schi fahrtsverein m.tteilt, der Betrieb der Oderschtffahrt in der verge! "Woche fast auf der ganzen Serede zum Etilstand gekommen. Verschiedentlich myßten die Fahrzeuge auf An- mung der Behörde ss qut wie möglich in Gerheit nobracht werden, nur auf der Strecke Glogau--Breslou konnten fich einioe Berozine noch mühsem fortbewegen. Noch dem Umscchlaa der Witterung iv der zweiten Hö!fte der vorigen Wot kam der Betrieb allmählich wieder Überall in Bewegung, fo daß von Sonnabend an in Nosel-Oderhafen wieder, nach einer sechstäqigen Unterbrechuna, Kohlenousgangspeneh „gungen erteilt werden können. In der voriotn Wobe wurden 45 690 Tonnen Koble verkippt. Dureh das Tauwetter ist der Wosserstand der Oder im  Steigen begrif'en. Der Wuchs ist aber bisher no 11s4 1 groß, daß starles Socwasser zu et- warten ist, zumal der in den leß:ea Tagen wieder eingetretene Frost verzögernd auf die Schnte- ichmelze wirkt. je  Berliner Börse. Canada-Nekord: 1000 pCt.  igen Börse war die Haltung nicht einen Preis» GbjSwäcungen vorherrschend. Di:5 war auf die Mißstimarung, die durc den Notenwechsel bezüg- „lich der Kriegsgesangenen hervorgerufen war, 'zurüdzuführen. Eine Ausnahme hiervon mach- ten Schantung und Canada. Die leßteren unterlagen beträchtlihen S>wankungen und stiegen in 0. ersten Börsensrunde von 900 auf 945. Sie sezten diese Bewegung dann for! Erreichten zeikwerse den Rekard-Stond von 1000 Prazent, den sie allerdings nicht voll aufrecht er- halten konnten. Scantung stiegen bis und Baltimore bis auf 310. Am Montanattien- markt lagen nur Harpener fest (+ 5. 4 rend die anderen Werte, desonders Phönix un! Deutsc-Luxemburger niedriger bei aahlt wurden. Abge lag auch der Markt der Loionial- werte, erjuhren Deutsche Kolonialant-ile und Pomona Preiseinbußen um 59 bis 75 pCt. Am Rentenmarkt zeigte sich eine eigentümliche Kursgestaltuug. Die 9%proz. Reichsanleihen stellten sich um mehr als 2% pCt. unter den Preicstand der Iproz. Reichsanleihen. Dies hängt damit zufammen, daß die 39703. Reichs- anleihe eine internationale Mar*bedeutung er- langt hat, und doß das Ausland infolgedessen an ihr ein starkes Interesse nimmt.  Briefkasten.  Verantwortlich kkr die Redokiion des Brieskostens: Hans Hatzmann, Berlin.  Postwerwalter VP. in ab. Bel der cr 'aberschlofsenen wenn feil  nt denden 187 der ertebende G EID edtlichen Haushalt gehörenden Gegensände,  ei stüdes find,  ee oe Senf als voraus. Außerdent erbt fr. dis Häifte des übeigen Nachlasses des verstorbeuen Ehepetien, die andere Hälfte fällt den Eitern ader den Gesnuisiern und Avtbmmlingen versobener Dee  wit Gzohelter:  Wetten zu. Keeffen wit Großel 3 Abfangen  Tug von der andern Hälfte den Bee, der den Ab» übe. End wede: Altern,  fömmlingen zufallen würde. 3 Gejawisier und 2% Immlinge dieser, no< Großeltern  ie Erbschaft. Er FRN jo ien Bitfmirgn von Grobttrn des = Dofel, aus.  Tanten usw. -  A. ministeriellen Verfügung vom 29. August 1916 werden zu den ingen  Kinematogroyhenweriühres pur Personen  ssen, dos 21. Zebenofohe volleadet haben.  „ist se iim der Abteilung VILL  des . Polizei räfidiums in Betlin, Alexander»  zu bean! Du! amtli beglaubigtes  eins sabo Monaie Besüe a als Gehüfe  [9 Gehüfe  eines iften Vor tätig war, Der Geburts»  (1.7 die Militi iere und eine eufs  tor jie sind dem x nm. Falls NHER 123 Kenia Audi ung wiederholt werden. Weitere  ung  lungen find unzuläsf Die „Prüfengogehähe, bes Es4 Mark, Kris schädigte, die im Vor» füt ir. x.47-2 6“ * weden | ud > pelft jung ist von zuständigen amtli rforgestelle u Üben cbhängig- |  Frau Emma A. Auf <ie Winterbeihilfe, die den Kriegshinterbliebenen hlt werden soll, haben nur Witwen, Waisen und Eltern von gefallenen Kriegs- ige gemitteitt, Dinterdlieben, d. "feli deien mi el . in md Nase Ginmenagg  " ' um 500 M. für jedes Kind erhöht, so daß eine Witwe it zwei Kindern unter 14 Zahren, deren Einfowmen 800 M. nicht übersteigt, die cy erhalten würde. beträgt für | jinterbliebenen  pro Monat; sie wird für die te Oktober. November und Dezember bewilligt. Die Anszahlun- R om 7. Meze DD und zwar in der  7. Royember 1919 bis 10. Januar 1920. wird nach Buchstaben gezahlt, und zwar für terbliebene, deren Familienname' mit dem am 27. November, für Familien mit dem Bs-Bi am 28.  am 10. Januar 1920. Die genaueren Angaben finden BE R SENSEI Aale Ge Reinhou Nizett fostenlos Begiehen ane B. N. Gese Bestimmungen darüber,  wieviel der Bv Miele steigern darf, Bestehen nicht. Im Streitfalle entschetdet cas Mieteinigungs- amt.  können verlangen. Fie Beit Stel DieientDen Gelaete Barätrib die 0-3 gemacht Faber, Bur der = et. Wenn Sie Ihre Gestelle micht zurü- , aber Wert darauf legen, so müssen Sie.  VB. N, Der Vater ist nich? verpflichtet, ftr das uneheliche Kind seines Sohnes Alimente zu z0)len. Eomweit aber von dem unehelichen Voter selbst ws  erhalten ist. so daß das Kind bedärftig wird. 174ß die uneheliche Mutter für den Unterhalt snrgy- ad. Üs dazu nicht imstaade ist, deren I -  M des Rindes müttertierfes 'V- R. Zwischen dem Toge, an dem Sie d* dien ehelten und dem 1 Jaraar 1820 affen 6 Wochen, d. h. (2 Tape, liegen. Die Kündipung ist uso rechtzeitig erfolgt, wenn Sis fie am 18. Np» vember erhalten Haben, denn bann fad a 8 bis  DT ogr 008. gungotag würde unseres Erachtens dei einer sechs»  en Kündigungsfrist der 19. November gewesen fein. Da dieser aber ein geseßliche: Feiertag war, jo nehmen mönche Juristen entgegen unserer An- foot an, daß sich die Frist um einen Tog, also bis zum 20. November, verschoben habe.  Borfräne un" Berfamm'unen.  jr, D. Dem. Ver. Charlottenburg, Vortr. v. Prof. Dr. Hkner üb. „Revolutionärer Mus, düriin-Blomardsc)., Enbesste, 'Heute, 745 Uhr, Bund für Dreigl, d. fog. Onganige wd FeS Rrg 0. Prof, Dr, Kern üb. „Dautsche Kun Seat, 3 d. 19. Jahrd.", Friedr.  GIL IE daN Raa Hd Bat EURE  ma Wires K: Pagio -Deutfc<. Monistenbund, Lyzeums 30. Ron 4 Uhr Kundgebung 1. d. evang ew. 2-25 aud jn. FS 4 Uhr Stift.-Fpest d, Ver. d. Badener, ingo] "Rio., Fiscanst, d. Ber. d. Aqu.» 1. Terrarien freue, Bektas, dandoberger Gir m,  Pronh'sch-Säddeutsche Klafsenlotlerle,  17. Biehnngstag. 5. Alasse. Mittwoch, B. Novembew (Ohne Gewähr.)  In Vormöttoags-Ziehung wurden fol» gende größere Gewinne gezogen:  19090 Mark: 204976.  6s900 Mar?; 13084 133s54 1712s9 230122.  3009 Mark: 1194 20696 41014 53120 533s0 788s7 79703 79740 80236 88290 89675 98977 94087 112480 1131s8 123675 134111 18s819 138904 1s1607 1792s6 182825 1s8269 199087 200742 202947 218727  mi R Wants Riehung wurden fol-  84338  79493 7s153 77237 86845 937s1 100s98 192004 109478 131124 13s913 1461s0 149738 1s7885  1694s4 17s655 1784s1 489170 199s17 200978 239449.  Wetterauss/citen FPerlia und Umgegend.  eaälenen  iproe am 26. Nov, 32.82 Untorpegel + + + + + 30:50  | A .VV IE RE EHEC ENER [ee wette eoreunekmen  Leip:7:ger Straße Kitnlgesraße  SpielwarenVerkauf  Eßgorvice » Pries = wn Bemais 35 1s59 Holzaufomobil wos wtiert M 6% 12% Maitardlnzer Belenkpuppn agg 3s0 „en 49s0  Rleiderschrankas 1249 16s9 2080 ZIM 260.500 ee 24? urtrde 1.409 1707 2000 Hotzeisenbahn ün 6 9 16 Babys mit Haar und Schlafz an, M. 299 3s0  referer Antomobil 2/reekzzz 4: 576 11s0 1900 Egaleraudeg og ee Rdn 700 Maltafel mit Voragen... + - 49 P1 6p1 bieten fn BOI Su E klüs em Fehpiars 2s4 54 Iu Ki2 Halli Hallo! Luxiges Qrzellschattwpiet 325 Golenkpuppen 3s57 55 75 1075 ". 3" 7: 'p ENT Ireen Salta vekanntes Brettpiel „. +... 95 pt Puxponauzataltangen inKarios 325 500 Klichenmöbel walchva mme 673 99 Boran Geenen wat em ITM Shiffhaukasten ..... 4 20 415 8% Pyppenschneiderei 3.972,21 49 75 Kochherd Z8uethufzter 20 61 119 AUEL ETEN 690 960 19s0 pRogord“Heiabankanten, „Stabil“ Metall. Bauermriege mit bei uns Pupps, M 315 zin mit 20er Denelang IC -.. 1" 20 Laftdruckyewehr mitBolzaau Kogeln 209 früher „Mectans*, in allen Größen vorrätig Poppen» Garderobe / Kleider / Hilte /  au wm  Musifalien =  Der neuesie Valse Boston  Rolf Kos Love's lamente (Liebesflage) zweihändig . ZV für Sat: on-Or&efler 49 Eng  Enthält  ag 'olgende detiedes Märsche:  GE eee a HRS IEI NEUN  EU Kaufe b31%7 6 Geflügel uv. „Eier | j !  wad orblits gefl, Anzebots,  E. Kretschmer Breslaul. worre Aa fing 366.  Kerzen ür Witderdertänter . Ob Saunten Drmadenen, Eolanee | Er 0 een Ei 12. Loder  Voborzes - Ra.Chlahek " me larp Cat D'eke 7  T1- zel Sevelen 9“tfte = Zehnetifie Sohmuckaacbes => Biltzabieitersplizen =.  Goid-  Barrea -- Münzen - Sehwuck -- Zahngold = Bracdgold =  gane  E.  Ginas Sicken m. - inso- DEN  Haut und Da met EEE LTETN.| zur Arboitatätie Rüudderdräats 8 Rolikent.| Ba I Stan güOrfer = 15: =»  Barron = Münzun = Avtälls = Bortwaks =>  1963 „nur 1963 HetalIkonter  Berlin SW 63, Alts Jaxobs:ragcs 138,  geg Locks goebe- ine Be  Go damen noa.  Veber Tagespreis zahit <a Frie R 8 M | ve Platin, Gold H 27  Zigaretten - ligarrea- wd] P atinzä, Füchse teure Bonos [Lgareit-n-Großhand pean Linke Si  paratien eeuisre bis 1000),  Zhne zit Viatinststen 8,00 dis 60 Mart, Vierin-  Rauchtarak (houänd.) ee |eor Mille von M. 120, as ken tart, Diez Au1. Schirme; Nacht.| Zigarren rau Knuth, Slonstirchstr. 54,9. Ww Bern, Ima d.aha8 2| Kautabak Serof  uz] WauTS Bk | RAUCHTABAK  Leibhaus Moritzp.alz RENERIHRK Frazer rein, eon ITM pro  Seilen: Kie» (70m überzer 1080 6. in Packungen,  Cannes. Fritz A. Ziegler, Tabakw.» „Z,1,6A et 1028s2677 Mz aer € Manneimer. m Groschdl2., SW68, Kocbstr. 20,  brea, . fUb.Tascyen un! Larpteif. im  . Neu eröttnet!! Pd R enn]  fSüddeut eehes WUFE m ir Eu ud Ml wt H ade Zigaretten Ze SEE EINLESEN BIEKERE as nun Wehn 24 Pam ET ARREN JSC ZmC|Beiel, Andrenntraße 66. 2a  a BESEN Verwtab, Raue 87. tn no 87. Ehlenbeck-Kamabak  Bem Priodetateits Vergentel Rauchtabak zei Ueberseo. Eplendeok & Becket, Tabaktahelk, Köln, Lindenat.M, PoÜrikaNteSoringe: 1eriaW Spieherue 22 Bani WTI Ig ar Pian der Bategeren  (Aus ang Spie 4. Due  Weinhaus  e.m. b. HL  Leipziger Str. 15  Wein + Sekt  Detall-Verkauf  Aab van & Berifger Fadeitnioderage rieten  Wr die Redettion: wald Mendel, Derlin; jür dis Anzeigen: Rudolf Sh meidt, Berlin-Charlottenburg; DruZ 8. Berlog; Ullhein 1. Cs, Berlin GB,  Berantwortlich  TETE  mon woman  | E24  Ur. 328.  Honnerötag, 27. November 1919.  Die Entente- Fommissionen in Berlin.  Verteilung auf zahlreiche Hotels,  Zu den säweren Bedingungen, die der Frie» „zoertrag von Versailles dem Deutschen Reich eat, achört auch die Verpflichtung, die von - Entente naß Deutschland entsandten Kon» zrollfommissionen unterzubringen und zu ver» pflegen,  Aüein in Berliz muß für mehr as 300 Offiziere, 800 Mannschmren und eine große An» 341 von Sekretären, Etenotnpisten und Schreie ?czu Unterkunft geseoffen werden. Man wollte einige der ersten Hotels, nämlich 4  und  39! und Eden-Hotel, vollständia mit Vese en, nahm aber dann davon Abfstan! nun beschlossen, die Missionen auf die ver- jchiedenen Hotels zu verteilen. Die Einteilung 1 nach Möglichkeit fo erfolgen, daß Mitglieder richben Nation zusammen in einem Hotel mne ergebracht werden. Nur die Mitglieder des Kentrolltommission, staaten zue  sekt, werden 8? en. Ingesamt find weit lag eat R  x Kaiserhof 72, das 'den-Hotel 53, das Sete! Heßler 49 und das Hotel am 399 25 ab, Ferner sind in der Pension Harden- noch 42 Fimmer beleat worden. Außer» werden das Tiergarten-Hotel und das Hotel damer Plaz für die Bürcs spruch aenommen. m Teil in St; der  in ermiet;  di absichtigt man, an die Offizier eder zu zahlen, die den gleiegestelten Offizieren der Armee zukommen. Hoffentlich wird a Punkte eine Berständiqung er- en lassen. Der Eteuersädel wird die Bo- 1ostuma jedenfolls schwer fi  af eten Söufern bytrifft, so bes  tschen H in die  Bevorstehende Herabsezung der Posizei. stunds, Der Berliner Polizeipäfident wird in Serabseßung  Benühungen, stunde durchzusehen, | genden Kohlennot. Die mit dem zeitigen Iuß der Lokale verbundene Einschränkung des henbahnverkehrs wird cinen großen Ge- un an Kohle bedeuten.  Auszug der Sozialdemekraten eus dem edtparlament. Zn der Wilmersdoxfer dtverordneten - Versammlüna es gestern zu einem a beider sozial- mn aus dem Ef jaal. Es handelte um die zweite Beratung der Vorlage be- nd Vebernahme des Wachzuges der Ein- erwehr durcchß die Etadt und die Bowilli- der erforderlichen Kosten in Höhe von /90 Mark. Von bürgerlicher Eeite wurde nahme der Vorlage empfohlen, während  jaldemokraten und Unabhängigen wider- pracden. Nach kurzer Debatte stellte die Rechte erstügung der Demokraten einen Schluße 'werordneter Dr. Breitscheid .) erklärte dies für eine Vergealtiau Adstimmung verließen veide sozial» ische Barteien den Saal. Der sozial» sehe Beisiher Kämpfer bezweifelte nun die Beschl afeit der Versammlung. Vei 7 Auszählang ergab fich jedoch die Anwesen- k genügenden Anzahl von Stadtverord- Die Vorlage wurde darauf mit den der bürgerlien Parteien anzenonge Außerdem gelangte ein Antrag der Bil en zur Annahme, der Magistrat möge da- rken. daß die Kosten der Tinwohnerwehr adtaemeinde Wilmersdorf vom Staat zur züZgezahlt werden, da sie zu den Volizei!osten za recnen find. Ferner sollen rechtzeitig Maß» m gelzeffen werden, daß vor dem 1. Az die SiFerheit in Wi "  ersdorf d  auc< den Verlauf eine Anzahl kleinerer Vor- 7 angenommen wurde.  - Ein neues Neichtamt. Vei dem Reichs- Ananzwmin.sterium ist ein. neues Neichsamt, dos ReicchsabwiEqlungsam?, errichtet worden. Es hat den Zwe?, die zahlreichen Abwielungs- geschäfte der Reichsmiaisterien einheitlich und bes shleunigt zu erledigen, bie infolge des Krieges und der Neuordnung dcs Reitts entstanden sind. 411 der Spiße des neuen Amtes steht ein Reichs- «bwiklungsfommissar, der vom Reicsminister der Finanzen ernannt wird. Dem Kommissar werden die Chwidlungsämter der früberen Kriegsmini- wern, Soßsen und Würt-  e alle Dienststellen des Reiches unter- mit Abwicklungssachen befassen. Der ungekemmissar veranlaßt u. a. auch rung und Unterbrinoung der frühe iziere und Beamten.  form der Lehrergehälter. Der t Berlin beschäftigte si :n om Eitung mit der Reform der  wurde folgende Gruppen» 1: Gruppe I1b (Lehrer an Meister an der Tischler-  erin an der höheren Text iFenschastliche undFacklehrer an den Gemeindeschulen) 7000 bis 9700 Mark,  Das städtische &rajtwerk ohne Kohlen.  Infolge Kohlenmangels ift, wie W. T. B. berichtet, das Städtische Elektrizi- tätswerk Charlottenburg, am Spree  beschäftigte. Bestimmte Beschlüsse konten, wie wir erfahren, nicht gefaßt werden. Die Stadt wird netürlich els tun, um diese Kalamität fs schnell als möglich zu beseitigen.  Regieren, nicht schikanieren.  Wie wir weiter auf Nachfrage dei dem Die neuen Verordnungen über die Lichtein- Etektrizitätswerk, d&d ganz Charlottenburg mit | shränfung in den und Soteis, Etrom versorgt, erfahren, hat die Kohlenknapp- inos, yd und Vergni obelen were heit schon seit Tagen das Verk zu | daar |= gewih de mig p vriite ngen  zwungen. Troß dringenden tungen e f B Aen ge En Stellen it es nieht gelun» | solten Edit Berling Bevöitecung bels, den, die notwendige Menge Kohlen herbeizu» | wie mon ja seht so 57mm | pu beaten Be- Re Deine Unzahl von Fabrien eigene | Wms Ge Ee ng üheo» Glettrigitäls» Lichtanlage deien, so wird diese, vorübergehende DUN KI es wied nen weit le) üer Eperre vor allem die Haus- und Straßen | Gagyelcachtung verfügen oder rechtzeitig Ker» ee ee ea | Bnadetwas enfates eig Nlefen, is um vier in et rig bleiben,  me sern. und Unfallstationen wird bis | Uhr vobmttags in die Federn zu krieen ud auf weiteres unterbunden. yEs ist allerdings | die secäzepn Stunden dis zum Jageranrun zu auf weißezes Wen Yura befondere De» | verschlafen, getreu dem guten Beispiel, das ihnen wachung der einzelnen Straßenzüge, deren Lam« die rung gegeben hat, die augenscheimlit woc Eeiettrig:tät versorgt werden, eine Odo | auch dit Zeit. während deren enum mögli wo heritind der öffentlichen Sicherheit nicht zu dev | pri, verseifen tie find gewiß die  often N Tegen, die alls d an den gegenwärtigen  Der Charlottenburger Magistrat läßt uns Zuständen der Regierung in die Shuhe schieben durc sein Racrichtenamt fo!gende klärung zu» | wollen. Sie hat nach dem Zusammenbruch einen gehen: Trümmerhaufen übernommen und nur die Bös»  Gefährd: des Betriebes ist zum Teil willigkeit jener- die den erbrauch durch Die hervorgerufen, daß der Retchhskoh- Aua us Werb Ds Rrafiche Stn  einzustellen. Die Zeit der Wiederauf- nahme des Betriebes ift unbestimmt.  de isar vor einigen Togen einen und ihre Unfähigkeit  Tonnen Kohlen, die für das Werk heure alle Werantwortung auf die jn dr x gg er entschiedenen Einspruches | Männer, die in der ge) . IN es uy PeiGrngnahmt hat. Alle Bemühungen, | zwoiflung, der oölligen opflaigteit und des Kohlen zu bekommen, waren vergeblich, auch die qu die Bresche gesprungen  gebn u | a EE fehiehtkh (R fein Trümmerhaufen so Oberbri ters beim . mehriohen Sheltie des Va ure feine Roh- | groß, daß nieht wentastens der Verfuch des Ad. len eintreffen, muß das Elettrizitätswerk seinen zäumens und Wiederaufbaues aemacht won Betrieb einstellen. könnte, und von solchen Versuchen hat man dis- er leider nicht viel und nichts WirYames be- Der Neichtkohlenkommissay» Bart: Die Negierung und ihre  n Geheimrat Stud, erklärt uns mun auf Anfrage "am Berbieten, im Gängeln und im Gin- Geh meli, daß nach dem ihm vorliegenden | schränken, und wenn Sparsamfrät eh eine terial die Charlottenburger Elek» | rihmenswerte Zuzerd ft, fo darf sie do) men ieee rigen. Abend noch über | (in Golz ausmwken. Diese Meiheb: Om jeder fich Kohlenbestand verfügt haben, der die Auf- enMtünneriden Schn rechterhaltung des Betriebes für zwei Tage g2- | “Aou) Tn weroednen, muß auf währleistet. Außerdem fet ein für die Char» | unerträglichen Zuständen führen. Das Db? im lottenburger Elektrizitätswerke bestimmter Koh- | allgemeinen und der Berliner im lentahn auf dem Wasserwege in SPEIS ENE inbewg auf Entbehrungen gs. Dieser Kohlenkahn müsse entweder van 6 in der Newmt, spätestens aber im Laufe des | ün zu un syst nschts ehr Übeig bieidt als im heußigen Vormittags as. seinem Vosiamnognen! | penn die neuerdings, vorgeschriebenen RM. lber jedenfalls die Aaffassung. daß im Augenbli> | fin] ung Fer Rn wun 4 oge u 7 keine unmittelbare Gefahr für die | ringt mit ihnen einverstanden erflären. Ader Betriebzeinstellung des Charioitenburger Werkes | Bir hahen schon früher darau! hingewiesen, daß vorhanden sein Fans, der Stromverbrauch für Beleuctungszwee  An die Kohlenwirtschaftsstelle in den Marken, [ «4m dem rau) für industrielle Kraft  die in besonderen Notfällen im Einvernehmen | kaum ins Gewicht fällt. Schon früher hat man mit dem Reichskohlenkommissar dur< eine Not- | die Warmwasserversorgung unterbunden, obwohl boattion Abhilfe zu schaffen sucht, hatten si< | nu ie er auf sottenburger Eiektrizitätswerke bis zum | Gas erzeugt, was natürlich einen weit stärkeren Abend noch micht qrwandt, Auß die ige hot; man hatte die  irt tele er festen er« | Fahrstuhlbenutung verboten, um , von ai es etimastentele möglich fin leuten eines Vesjeten ag Ie Weid IE Steinkghien dure zugnahme zu | aufzuheben. Zehn Toge lang hat man den ge» mboß eine Stodung in der Eltttrizitätz« | saaten eisoenbdrlehe im Reihe unterbunden, ng Charlottenburgs verhütet wird. mit der Begrüntun ; angie dard Wit Kohlen und Kartoffein in die Städte schaffen zu Der Straßenbahnverlehr bedroht. Benn und menieg Kapa nad b der Bertehroeine ie sen, von den Unter der Einstellung der Stromzufuhr würds | umähligen amtlien Pressestellen vespeisten Fo» noturgemäß auch der Straßenbohnverkehr inner» | dern in Bewegung, um kund und zu wissen zu halb Charlottenburgs In weitem Umfange leiden. | tun, wie erfolgreich bie Maßreqel sei. ImGeiste fah Wie uns die Große Berliner Straßenbahn | man schon ven auf Güterzug heranrollen, mitteilt, find folgende Linienverkürzungen undUm« | um oller Not ein Ende zu machen. Jn Wirkliche Leitungen notwendige Enie 80 8. vertehren | NOR a NEE egon Durch die Kantstraße dureh die Hardenberg», | sg" je sept offiziel guoeneben wird, nicht mößer, Bismare>- und Scloßstraße. Linie 93 und 98 | sondern no< pyeringer geworden -!8 zuvor, und jowie 33 verkehren nur bis zum Zoologischen | als Entschhuldicung für die völlig verfehlte, höchst Garten. Linie P fährt statt durchh die Kant» tige Maßnahme müssen nun Echnee und  und Leibnizstraße durch die Wilmersdorfer und | Frost berbalten! Berliner Straße. Die Linien U und D verkehren | Wenn diese Art fystemlofer Durcheinander» nur bis zum Sophie-Charlotte-Plaß. Linie 64 | vegierer: nicht bald ein Ende nimmt, so wird nur bis Seoignyplaß. Linie 62, 162 und 90 | wohl unjer Wirt, haftsleben, das ohnehin schon nur bis Pariser Straße. Linie 164 nur bis | in den leßten" Zügen liegt, bald ein Endr mit Luiscyplaß und Linie 18 nur bis Beusselstraße | Screen nehmen. Die jüngsten Verbote und Gin- (von Osten kommend). eignen [57s4 [renate mit [pien Dunne. Durch den Ausfall “des Ekarlottenburger | daß es [0 unmöglich weitergehen kann, Die ver- Guetteiliktvwertes warben, wie M € Ba mle, | (SE EE MIER INE von öffentlichen Einrichtungen besonders die in | muß leider konstatieren, daß der Zustand des Pa- dessen Versorgungsgebiet liegenden Post | kionten dabei immer hoffnungsloser wird. Es ämter in der Berliner- und Goethestraße in | weiß überhaupt niemand mehr, wer alles in Ber» Mitleidenschaft gezogen. Die Technische Nothilfe / lin etwas zu fagen und zu verbieten hat. hat bereits Maßnahmen gr Anfrechterhaltung | und wenn man aus diesem Wirrwarr wenigstens des Betriebes dieser AemtbL getroffen. eine einigermaßen klare Erkenntnis gewinnt, so Der Magisirat Charlettenburg | ist es die- daß fich alle die vielen Doktoren, die hielt am Abend unter Vorsiß des Oberbürger» | an unseren wirtschaftlichen, Gebresten herum» meister Scholz eine Sizung ab, die fich mit | kurferen, als Kurpfuscher erwiesen haben. möglicht baldiger Behebung der Schwierigkeiten M. 1.  Gruppe 11a (Lehrer am den städtischen Anstalten, | lehrer an den höheren Schulen, Oberlehrerinnen, Vorschul», Turn-, Gesang- und Zeichenlehrer an | Inspizientin des weid!ichen Handarbeitsunter- höheren Lehranstalten. Gewerbe- und Handels- | richts) 9000-13 200 M., Gruppe la (Fortbil- lehrer, Werklehrer, Lehrer an Lyceen und Real- | dungsschuldirektoren, Oberturnwart, Direktoren schulen, Mittolschullehrerinnen und Ordentliche | der Taubstummen-, Blinden- und T:schlerschvle, Lehrerinnen an Lyceen u. a.) 7s90-10 200 M.; | Rektoren und Rektorinnen an Mädchenmittel- Gruppe le (Technische Lehrer an den Hnd- | schulen, Oberlehrer und Oberlehrerinnen 8 Jahre werkerschulen, Gewerbesaal, Tischlerschule, zöhere | nach Anstellung) 10.000--14 500 M. Den Stadt- | Textilfachsch!», For5/Dunasschuldirigenten, Rek- | verordneten wird noch im dieser Woche toven u, a.) 8000--11 960 M, Gruppe 1b (Ober- | eine entsprechends Vorlage  Arbeit für Arbeitstose.  Einführung von Erwerbslofen in vene Berufs.  Die Magistratsbehörden der Groß-Derliner Gomeinden und der Hauptausschuß der Erwerds- losenfürforge Groß-Berlins beschäftigen sich schon feit Monaten mit der Frage, wie die Zahl der Aobeitslosen weiter vermindert werden kann. Es ist daher jetzt eine paritätische Kommission aus Vertretern der Handels» und Handwerks- kammer, der Arbeitsnahweise, der Gewerke schaften, der Erwerbslojenbehörden und der Or gan:sation der Ardeitslojen gewählt worden, die demnächst zusammentreten wird, um  ice Erwerbeiosen, die in ihrem „eigentlichen - Beruf kein» Arbeits» gelegenheit vorhanden ist, anderen Berufszweigen zugeführt werden können.  Gegenwärtig wird von allen Arbeitslosen Groß - Berlins Statistik aufgenommen, welchen Beruf fie erierm und welchem f fie vor Eintritt ihrer Erwezbslosigkeit angehört haben. Ebenso werd" die Gründe des Berufs» wechlols eingehend geprüft. Im gegebenen Felle jeüen die Erwerbslosen den Spezial-Ardeitsnach« weisen, die ihnen eine passende Beschäftizung ver»  itteln können, zugeführt werden. Diese „Um- leitungskommissien“ sell ständig tätig sein und fic auch mis den Arbeitgebern ins Einvernehmen ie in ih7en Betrieben gelernte oder un  e' enstellen können. Die Klagen Über Nichtausrarhung der in Groß-Berlin de» stehenden t3gelegenheiten dürften ver» ftummen, wenn die Ardeitgeber diese neue Or« ganisation in Anspruch nehmen.  Für die Befeung aller angemessen entlohrtten Etellungen durch4 Vermi der Arbeitsnach weise wird die neue Kommission der Groß-Ber« liner Gemeinden Sorge tragen. Mehr als bisher joll daruf gesehen werden, daß künftig nur noch arbeitswillige Per'onen unterstüßt werden, denen tatsächlich irgendeine Beschäftigung nicht ver« mittelt werden kann. Jedem Erwerbslosen, der. die Uebernahme einer angemessen entlohnten, seiner körperlichen und sonstipen Veran!agung entsprechenden Arbeit verweigert, wird für die Folge unnochsichtlich jede Unterstüßung entzogen, Ebenfowenia lolten fernerhin Pers2a2n Grie  ne  lofenunterstüßung erhalten, die freiwillig, triftige Gründe, eine Arbeit aufgeben.  Polizei und Publikum. Eine sonderbare Art, wie die Polizei mit dea - Angaben des. Publikums umgeht, wird uns von einer Leserin geschidert. Sie sah gestern vormittag auf d« Ansclogsäulen das Bild des vermißten Siegfried Bruckmann ays Potsdam. Da sie, wie sie ane nibt, infolge unseres Preisausschreibens „Augen auf!“ gelernt dat, die Auoen auch filr diese Dinge aufzumachen, erkannte sie zu ihrem Schrecken den abgebildeten Mann sofort wieder, Sie hatte ihn em Freitag am Potsdamer  gesehen umd gesprochen Nun wollte sie den Fall sofort der Polizei Charlottenburg melden, rief, wie auf den Vekanntmachungen angegeben war, im Charlottenburger Polizeipräsidium, Zimmer 229, an und wollte dem Beamten ihre Beobachtung mitteilen. Der Beamte erklärte ihr kurz, daß sie fich persönlich nach Charlotten» burg zu begeben habe, und hängte ab, Sie rief aber nochmals an. Jett behauptete der Beats von Zimmer 239, daß ihm der ganze Fall == unbekannt fel. Er hängte aberwals ab. Beim dritten Anrf endlich protestierte die ovfmerksame Berlinerin gegen diese Art der Behandlung und verlangte, daß der Beamte ihre Beobachtung, die er bisher aar rticht angehört hatte, notieren solle. Nun fragte er nach dem Namen der An« ruferin, Es war in fünf Minuten nit 1]  fÜr Wen Nea RE Ga vergeblich ve: 'e, der Volizei zu hell Bante ffe ab Ae dref Gespräe wurden unserer Ustein-Filiale auf der Votodamer Brücke arführt. Zeugen, die die Wahrheit der Anaoben bestätigen können. sind vor! Auch wir hoben versucht, in dieser Angelegenheit das lottenburger Polizeipräsidium zu erreichen. Es wurde urs aber auf telephonischen Anruß mitgeteilt, daß die zuständige Verrißtenstelle wer?täglich ab 2 Uhr mittoas hren Dienst ein» seist - » «Es ist allerhöchste Zeit, daß an dieser Stelle eizd merkliche Aenderung eintritt.  Alterlei vom Tage. In der Deutsehen Li, Völkerbund, Wil« Beifrefe 07 DED am 20, Ropeinbee 74 Ube  abends, Prof, Dr. W. Göß, „N und Völkerbund“ [22 EE ei  Die Büros de! 1: jere REB il Seien  Morgen und Sonnabend ft auf Berliner Bahnhöfen die Aufli Er und Frachtstükgut Besperrt. ai dg Ei: lor am Totense mi 15 bei Bauß, Ravenösiruhe 9.  gebeten, das Oel abzugeben.  Der Koc) Hans Funke ans Wilmerodorf, Berliner Straße 19, bittet uns, mitzuteilen, des er mit dem wegen Pil R Verurteilten als  (Ürbderung zu Gefängnis Namens nicht Wenig I  BERLINER JILLUSTRIRTE  Soobon erze!  j  AR  einen Oie ! ab zetatt jeozent Zinsen zu | aber schon früher mit der iefigen Polize: zu Minderweriige Granaten. [eien MOTEL vo Gu und werefeemes GesO ehren Die | (währen Die übrigen 8 bet Ane | fin gehabt hat. wurde es einwandieet - A, ge onnien nicht zur Stele | sparkassen von Taltow und Niederbarnim werden | Wer über ihn weitere Auskunft geben ied Von der Anklage des Betruges frei- 50: RIE KIS diefen Fabel des „Anklogt, | diesem Vörgehin felgen. Die Gründe für die | gebeten, fie) an Kriminalkommissar Tegtmeyer, gesprochen. nn nehehen Gad. ahmal in TD Fon -<<3 89, des hiesigen Polizeipräsidiums, zu gesteigerten rwaltuagslof  Eine nicht alltägliche Betrugsklage führte erlau „and [ofert NE der Spart ind dann in der Tat- Obteinpenen Elfen Woft es mr die Etref | fs [43 ienstes Geld für Hypotheken de Ihm Ia Sof gelegt, minder Einen das Zehen Maler Towsender Eeldaten aufs  Spiel zu und kaum di. nf wie  Das Det ict fam zu einer Freisp: Berliner (X will ihren Sparern aber in-  kommen, als fie vom 1. April näch» It det, BetÄ:  stem Jahres eb an Stelle der monatlichen die 1387 ee iuaG von Gediazen Grau j Verzinsung dex eingezahlten Gelder Spezalit Zähneohne Grumen ren wird. IT Koins Laxa  Vee Ri ER Dine in Fer Drum x 30 Man  Sofa aus uus Ri Soquewen, an reis Oe Gintatimeein BialnG und re 208hei0s Ene» BanziGER ER, HATVANI  lin in Alt Bagnowen auf bestialische Weise tw | See gerne dtm daf Sante  el auifitteben bes | kad "aan 2Jehrtn bar 2s00 Gebis38 zöllefert.  Anten  enttarnt 8br 'OGruvdstäckzverwertu:| Piziolon preiswert.| 7 i Bekanntmachung. ee |E abd Karbidlampe  geeig Eterbekasse. eU 40.0000.- E | “ “ Da dis den Nl. November, Mit-[Gransotücks >; ERS Dees weinöd p » umvorhenzeshener K ierung | Wortes Urtille . „ Er RINGEN Wem ader IH 2 << << 5 *geeitog, dem &. Dezember 1919, nachm. 6 Uhr, „RIEF Prizmen-BinokKel IRD: | bezeitizt Sofort dm Nod, Stamer 109, 8 Treppen (Eingang Ondenraht) | Minh Dinge vor vs Shaw. a Jede Lichtnot. Beenden Be oto = Apparate - *"orbentlichen Mitgliederversammlung 1247 kauft zu guten Proiven „Peuerhand“ ist die neueste bierauf = eenma end 730/-IM. Sterk eiman Konstruktion, einfach, praktizch Togedordunn i" 1. zog das Dede War Ve Bremügentünge der [ST22d Dortm, Potacamer wbietet vachztebende Vorteile: ., u; I 1. Stets zgleichwäszlges dan Borftand der Glädtie gelan + I Brennenz EI Bergätung das Aandantan, „ M n 2. 10-Stündige Brenzdau Berlin, dm 23. November 1918, at |: des 3. Auveentione ck leicnt zu er? . Wen und zy reizen; Der Vorstand der Städt. Sterbekasse.|x''-xv2 . X p 4. Ein Vruck auf den Kropi-- Alberti. .... . . E| I und die Lamps ist aus - gelöscht! Bekanntmachung. n = N Bal Barzählu 3 5. Aeuszerst 5parzamer ais .. 103 0 vrzaug Kar" dverbrauch (Stande wid „Eau“ klein  200008 (74 EE  Barkin, dan 18, November 1010.  Direktion der PARA. Ga Gaswerke.|  ng Fubrlknlederluge Franz ma Borowiez, Aw, Borlin 50 26  WEESEN Hanger Ü H Vreane M Damlger Ofr. ZU Saa ? dompadprige. CA] 1 fompl. Reftautatious- Guri GE SEEEE: luSun aw SEeE eve m KR te IM GangüNeu: ebau  <*iexd  Ginard inbeisen, Beli zae  Zwangsversteigerung 1 eina TI) 3. 2001 RL  . vers mies Üt Übe, werde 8 [x  = (Mietiro-Moloren 4 BENE UNNN  - n 0 Zeitsreiwiilige vor! Keine Störung des Berufsl bens, Einberutung nur im Augenbli> äußersier Se'ahr! =- Verpflichtet Euch . . jE noch" heute, die Reichswehr im Kampfe gegen den Kunferstiche |wegach;e nals in 23700,- L + Inneren Feind zu unierstüßen. =“ Die nächsie Reichs- FEE SEINSIN Zaeia aus | 12088 18 IE wehrbefehlssielle gibt Auskunft. Ier Bett :1 22) Zeit ist keine zu ver ieren!  zu dilligsten Preisen: 8 Wonnzlmmer  3 SSCLLICLTN NEUKOLLN  Prinz-Handjery-Str. 88.  „ '9 kauft zu böcheten Preiven!  Wa Bbg gat] ekel, Elbingar S4, 64.  „Elekiromotoren| Zirka 260 | 2 IA aum 45 MEIERS: BE Wiener Stühle, c ee pien Golawaren-Fabrik feierten Ln ng Ei WORER Daralt: Ma . Weinstoclk is] 4] ? MERN Erg *  Led?2rmöbel- Fahrik  Angebot! Wege eLn 1 4 SIN | 190085 0 leute |Yerkaut zu Wilen Prien Schlafzimmer, Eiche komplett ||| Terian zmn u : a SERULD: ISE UPEB+ IEA  +S dran m Spiege) Nur zolange Vorrat |||0evivs a4s Bein Igungen 7 3 4 801 ÜBEN. aaf gates 1 Sesael  de ' rat M. 36  MEIR SEIST GE NN en KS ESSIEN. a a Neu-Westend M [4 Abzankt: [rg r x“ 7 für jer=Uhren. Ty Aktioa-Gesollochatt für Grundstäck verwertung In Liqu.| u pP EEE  Beuthstr. |  ve ee  Dandtuchhalter Mark Zeichnungen gogen Eintendung von 3.-- Mart, neo welche beim Kauf zurücvergütet werden. ans „Bureau pour FTE E- ro". Lager Speisezimmer, verrenzimmey |[]|x anz 3 Telephon Moritzplatz 9601| Sehtaiztimer, Küchen zu schr billigen Preisen erfand  GILDE EREN 7 Quecksiiber und Qombard»nevehnsvehr || einzaut .. Moieren, TN „aufw. |D Stibernitrat (ln  hof Börie“ G m.b.H. vnd Spueadränien, nein ate ater INES || auraten, able konkurrenztese Preis  Dirksenstr. 43-24 DMI O9. m. b ., weed Gurt Roeder  4 Bredene Ber 8er8080 26, Oraatomotr. 25 BWa-= = TT lepbon! Morip ais SE. das 7.  E Berkäufer - für die Adteilung = | | 2. gundorf 8 Go.  Witmtetacsen Kaese Gib 118-119.  Lohnenden Erwerb.  enden vedogewardie Herren und Damen dud den Vertried deitedzer Famüiten» u, Rodenzeuschriften, Meldunaen unter „8 1. 140s9“ UWsternhaus KoSstr aße.  Händler und Hausierer  mas dare schi nende  Wweihnadchts-Ueuheiten  aleroei8 gelwat, Größ  EE 1 aa | Sith  getter  Gweßenhänkten  eijende O Nolporteure  „ium hohen Verdienst zs Vertried des deiicdten.  Bolks-Gesundheitsfalenders 1920.  eutsche Volksbuchhaudlu: D.. Verliu 542, Alagand:inenste. 9  Tüchtige  j Berfäuferinnen |] j  LCederwaren URleiderstoffe Herrenartikel Schreibwaren Büdzer Svyielwaren sofort gesucht,  Tieldunzen: 12-2 Ur wittaes 58 Up atenda,  A. Jandorf & Co.  Charlottenburg, Wilmer«dorser Straße 118/19  [Doa DIE Achtung! Existenz! 18)  mi  . Fern  jofort geluch Melduagen von 21-12 Uhr vormittags.  | Kaushaus d des Bestens  Ber li u 'B 50, Tauenßleastraze 21-; 24  erdaites Naa Bar ameTR € Fo  208 et Be "Eleni.  Angestellte  a1over Werte tönen dure Gertan! eines,  Jelhnaent;- xh nE  4 Kartothet,  LINGE Hausdiener  zzelaen au 1m Baden dewander! | DIE IE  Getengen von d= 6  A. Wertheim s. m. ».3.  Rosenthaler Str. 27-31.  Geekanete Bewerberinnen mi ete  EN ge GE 'G. 12067“ Zopeintant, Boah  Stenotypistinnen  fort gesucht. Nur Damen, die in Steno- Dpie pezieit find und eine 1angtäheigs Praxis hierin nacweiten können,  Vorlage ihrer Zeugnisse uon 31 une indes Personal « Adieilung (Freiheit 4=7) meiden  Reicebswerk Spandau. - Perfekte St Steuotypiiin  Ee R ede Eh v 'eria1 Spa"dauer Brücke 10.  Geübte Stenotypiftin, |;  weite möatidst jdon in Baufzesdätten o'ort Anstellung. Neidanen von MU 2 eta in  || Wertheim „Zar 6. m. b.H., Leipziger Platz 12.  =| Wewandte Stenotypistin matin aus der Zetrungs-  Tüchtige  Verkäuferinnen  Konfitüren Spißen Weißwaren Tapisserie  fofor:! gesucht. 19-3 vir mitn 3-4 ühr odends  A. Zandorf & Co.  Belle-Allianee-Straße 1-2,  Dieidunden:  "Ungenoie |  7 Sofort gesnat vu jelbfändige Formhaxer  Zur Letiuag > Rinderbut-Ateliers  Sate Garnieverim Wim Bedenen en b-i0n um Beene ebe A. Wertheim o.m.». 5.  Leipziger Straße 126-137.  "Künstliche Blumen  suden wie ne geübte Bindevin,  Meidangen von 9-24, Uhr.  A. Wertheim e.m.* 5.  Leipziger Straße 126-137.  Verlier Draderet ut far wiort  guten Mwvengen nv dee KI "und Comin  ais Sacimeister, Lemnts  Genel ai  EE EIE Werdet HRUNfLES SENT hrer! „ 88 Vereinignog Groß Seriner Gra tiehrinlen  Ünammenn Charlottenste. 86, 41. Mtpl. 12s6. mmm Far unsere Eptgendrcheren 'azen wir einen fie aewaen  R eL Se Drehermeisier.  (24% 4 REREN ugade der Ow GERIETEN In ua undd GEERT u "NHR unten  zi amn Sgimler-Matoren-Oesellschast <= DG“ Wickler "Ww --  Berliner EEE KISTE W-Weg 11 win % T Zieht: begg- Werte, „Berlin-Beißensee, == Wieflerinnen == "zerfet au) Batterien; >01 oi6rt een R. Sachs, 6. m. d. H., Beriin, Neanderstr. 4.  Löterinnen bs mea ben Bandes  Zu einer yotändtichen Gl lampenfabrit ue Unzahl Mädqen als  Glühlampendumperinnen  fandere; zum Reini-en von Sitros werden eingestellt. Melduu- gen, irtner, "Chanssecstrake 28.  Rutijiher u weide Si eetawen| IE ver Wu waien Edd OE Suttermann sein & Bogler Bertin V. 35.  |... Rein"& Vogler. Deriin VW. 3 ale eten Sevantfen (u Tüchtige Kürschnermamiells, Walter Langs Wichmannstr. 1, am Lühowplaß.  Perfekte ere Shraubendreherinnen,| VGeiseen u. Lad;  ader ner solide. verlangt" 4  JF. Vugzke, Brandendarast. 75  Holzmaschinen-  Arbeiter Aneibet: Zeiser jene Albatros, Bie: 733  Gutterdandlung Brefts, Obecnie  OE Been nge  jernebnungenm 8. d. niötha , Blugplay.  Z6 -.  Wein -Zehandlung=|*  jeg», [] Harnleiden jeder Art!  vem 2. Fran. new Sowäteri2:.  jeher, odne Beru! je! amen 18 Mere. Korzwons ns eam  Lö:e DP, Münzstr. 9, 174 Sonner Svezial- "Behandlun  fUr Goxohlec"w.eiden jeder Art vel Mäcne brauen (elekt  trier ketkard tunterzuchun nE  Berlin-Morienkelde, var  |  EEE AOHIETES ERNIE PEITING“  a | ij  5%; Alblae 8. Aujust|| 7; Staats-Theate Großes /Z: Mblne 6; Anju  * Opernhaus (Zum) kür ee Fate Scha uspielhaus  -- a Ne JA R nt  Ä Für alle Vorstellungen gelangen ' 7 . Kopf-kutsen "5:2 aer gert Plähe aller Art an der Theater- || Ketropol-Tneater |J 7% 8onnt 3% 1,7' oa) Giroueraum,  Schausplelha18 ate, kasse (von 10-2). bei A, Wertheim ||7 Uhr: Sybil eau 88. Teflee-Moterenftehet  3 y u.im Invalidendank zum Berkauf einengen In non  vu: Prein EIL 7 divien Nona  over. . ad) 9 beiten vn Der Andere. |8:575,0.: Deetgew Din grofd Forindkae Bremm nnen Gatnee Sehn  ME Roe Caine Thea 8 Die Welt im 'aMmerSpiele. | verwen: s Oprranaun a | Mae: ) Ges | DR zum | 1m Mtigoletto. | wawer-gwmee, |Malnall- Thzater. Jahre2000  Tl, Diert Unter anderem:  TB was | 7% Uhr. bie Wandlung. "viewerter | Am gold>pen Horn.|! man Y Nodenachau und  g  Potsdamer Platz  ENE ewa ze DU BARR Y  Die Herrin ? Montag, den Y» Dezember der Welt! | ) Die Puppe  Harun + 1 Tells und py >  Eur HE Die Freundin Auftreten n des gelben Mannes BALLETT  ZE 8 CHARELL vn SNMERHHEEIEEN Fre zB ps) “ Feliz Prachtsäle | ÜÜRnEISEEN! 1305  des Westens|| fen = Luisen-Tneater. Tauentzzien-Palast Fn Rl N 7 KEG SKIVM M wl 10 der Hauptrolle: Mia May -- Zauberf; ie  Inh. Garl Fiedler.  Künstlerizebs Oberleitung 40Os M8y Das Paradies der BallSäie == Grosger BALL=  Tauer; Augen aui: tzäune Keuft MM (vw eu ir StS Tägl von 10-6 Uhr b m ich zu finden 77 [ziehn aM 16  Build | Berlin W, Krausensztr. 56-58 Timmer 1 pt. (lat) wo loh-- wis bokannt= allerkächete Proiee  zahle für 7 Ä V vor v Mark as a 14 [4] 5868 1- 1 2-Stwben-Flarioatungoa [5  gewöhnt, Platin-Zahn nieht un.er M, 6.10 Bar Kredit! r0 9 Stift u. Plutionaähno bis Ml 100.- (wach Gewieht |S 8pel-Gros: 3  EEE NT TK |L -U001) (230) PEZ  Twpithau eä VOGLER, Bertin. Kaokove* ar Markte Karbid'ampen F  Guta 3. RoSonderg, Berlin WW.  wenns spielte sich im Eßzimmer und in enanntem Arbeitszimmer ab. Seit seine! beitet ee er bu? mehr, aber mit regelmäßi;  te Zeitverlu eführt werden. Gie kannt, ne sie zu lieben, die Kleine, ihr geistiges Ebenbild, stond ihr  Liebling Nußen ziehen. Es war wittig, daß ihr Onkel Lisa | ein tüchtiges Mädchen. | und wür! ich, um dur  lisfow, für Zunggeselie, war in gewisser Weise der Wohltäter der Fa-  Kremuen N  banal 3 Banden waren, Hd ie | Een Beer Deal Bua zier 05 7 yp jielzeut ue unter Brust. | Zwei oder drei m Wrliner Worgenpof DIE | AE nt RERE niels Schee DICH | fR uad Bein weSh 104 Dei 1  en, er lachte, sein weißer Bart wehte vor ihrem | jie nicht eindringen, sie aufsamm er 20) mach Taba, nech Vein und Sierhaut; der Ge- ihre Mutter sie jeßt auf, oder 1  ruh bn scharf und nah, umnedelte ihr W ihr Vater demütig und scchhwerfält  elt sie dann, tiges Mädchen! Ein Vol auf, DE sie ein wenig und bekielt sie WE EIE WM EEN 207.4 WWG ANKA ZEN AEN REERG i en Du wil'st, mein Mädchen! Wen magst a , das n Lisa Gorst. Du eirelen? Du kriegst lein Silberstüd wie der grüne | Schatten fast fjamigrau war, zu stlafen schien, flammte wie  on stiegen und „eiogst tein, Silberfiüd wie der grüne | en ährengeiber Brand auf. Diese Brandwellen st Ein Sitfenromau von Haus von Kahlenberg. | Gel Diane H bie frohe Spitmaus wert, Niesel“ Verte | dogen ss ein wenig, wurden Stichslammen über der weißer,  ellen Stirn, Sie hielt das Gold und zitterte und wurde 6. Faun natrat unden | Unter dem Cirlod Wei Fife Cparatterf, les Fe üg | PELe Edi. (3 Wien Rape fand das 6, 12 Hardt, Majorin von Gorst hatte die Rolläden herunter jollst ihn haben! Willst Du zwei Millionen oder vier? == | leicht Een 8 Ng Eig Hug ie wissen, der M Mittogssonne wegen und um ihre Möbel zu sch M, Deinen alten Onkel! =- Schau mich mit den grünen eien BO FEN R NEN nigung. 86 jan gehabt. für ihm ben € clin aufawieadten, eating | leit tei fü 4 Paigafet Shanna Die ein Libellen | ap Vn Fn Oia Aan So eines Geringste Zt tx Gru Riel auf) 1, natürl: ei ce Augen, == wie Schlan; ut! Go! nner, Bürde es NEN m Gäste da waren. benußt, und das Fe | Ds ee ar Fledhen der? Und den weißen | machte oder Werte recht billig verschleuderte. Draußen  ß Becte die Lippen, fe Hatte fast gepfiffen, wean bas Gib Same an der Sih1e da Mf den Samet went der | mädchen Nora sie nicht gewaltsam verhindert hätte; ora  . Spi war ihre vertraute Freundin Frühschoppen, der Durhmusterun Re " Der Onkel ist spaßhaft veranlagt,“ fagte die Majorin Der Heisterwißer war aufgestanden, das Mädchen schl; ELN ihm die Zeit. Die unruhige Majorin | tro>en. „Er will etwas für Deine  die Augen und hob die Lippen. Sie fühlte den "Kuß wie 'unft tun. Gei ihm Lisa wr jezt neunzehn. und mußte aus- | danfver, Rind, und nenne Deine Ee ein Fevermal, mit dem Britin APIS E € den Marktwert ihrer Tochter, Der AUEN Eachlage dard die Liksxflasche in DINH wal Watt Hil Phi geftühl, und jag  zäner Sonigfarbe, Lisa war sein Liebling, er vermutete 1]  Yon. einer vorteilhaften. Heitet Lisas würde ihr | fe fein efwas träge. Ee IB REED Ee iR | Voc, front ffe aus in einem unersätitihen und verdürfte  m Kerng  ff rd ast' wäre sie darunter in Ohnmacht gefo"en,  se. auf feinen Beutel zu Sirken. Dieser Onkel | ven, wens damit imme er Tate, bie Gebärde des imma gef a  fundsechzigjägrig, schwer reih und nün wieder »Einfer bewirbt fid und Raci erung] magn si hastig und wirr ihre Golde, 4 awer  zaudie“ nur geringe Ermutigung, oder vielmehr |! gie" Furlidbleibenden „smwiegen, der Masox peinith milie, er hatte die Kinder feiner Ehwester ausgestattet, Ihe- | eine Zusicherung == vielleicht "6ristlich. . . * Er verhaspelte r „R zese von Helmstedt hatte achtzigtousend Mark mitbekommen. | sich ReNo n R Ventlikg emwrden, jene Frau fah WU des. | GEODE eit Fen FUSER DEN MI  Diese Mitgift war halb aufgezehrt. u tun und vom Kapital zuzuseßen, anstatt ver anzuhäufen. Er war bequem und stumpf geworden,  u Ei IN  Hie den Heister- r Mafor 408 vor, nihts | zedter Verachtung auf ihn, =" Leopold war wirklich nur Biker: die bgl rde ah; f=, Seiser ix seine Kin- | noch ein Tier, ein kauendes und schlürfendes Haustier! Bee ten = fie fand diplomatisch, nichts weiter zu be- „39 will mich  verheiraten,“ sagte Lisa leise, mit | Duro) die im Simmer herrschende Dunkelheit geschah | einer scheuen, ganz leichten Bewegung der Abwehr, => nur wahn müßt Eu< nicht einbilden, daß ich einzig und ffnenden Wädchen eindrang. | er, der Mann, und sie selbst merkten diese Bewegung. allet“ Eurer Eiebenfachen und Aarnieelangelegenheiten wegen - ihren Bindehut in der Hand, stehen, ein wenig Die drängenden Knie ließen sie nicht los. „Du hast | herausgekommen bin,“ begann der Heisterwißer; er war im NN vie jemand, der aus dem Hellen in Dunkel tritt. | regt, mein Kind! Was willst Du mit einem eingespannten | Moment ganz verändert, klug, lauernd und geringschäzig. jor rauchte und trank seinen eigenen Curagao, der ihm | Dugendle"tnant, der auch über des Weib nur Dutendideen | „I< muß mir im Reichstag einen Ersaß suchen, hatte Il a Anwesenheit von Gästen zugänglich war, die Masorin | hat? Gar keine Ideen hat so einer = Stallviehinstinkte. | der Fraktion darüber, zu sprechen, Berlin taugt nicht niht mehr oll auf den Gast. „Gag' Deinem Onkel um willst Du Kinder haben, die wieder ins Kadetten- | für einen Fündundsechziaer, es ist mir in fünfzig korps treten oder das Abitur bestehen? Du. und das Gräfe | ja fünfzig! == nichts is [uldig lieben! Das ist Wit vem gemacht. zd iche Beel, Klaus Henning von Klissow auf | [ein =- fo ein geschniegelter, "ege ka Zerbe Ich ziehe mich isterwiß zurüd, u wißt, as. ich me und Zernikau, hatte sic) mit halbem Leib | mann! In der ersten Nac | häng € Du ihn am Zürhalen auf | keine me duerfen Söhne habe, aber die 14. 3 die hünenhafte Gestalt, den prachtvollen | .- mit den Armen, die stark und LZ „wie Seide sind, mit | Freundinnen hat mich mit allerlei Anfänge schenkt, es, der im Siken noch höher als im Stehen | der glorreichen Junokraft =- ja, Du Böchen, =- Du süßer, | einige scheinen mir echt, andre nicht == ich Feife uae | Beine blieben zu kurz, ein wenig verkrümmt; | störrischer Stahlleib!“ == =- Er umfaßte sie, schaufelte sie | genau. Es [dl für alle gesorgt werden == / x(obold und böser Zwergenfürst, wenn er stand, | hin und her, seine Augen waren jett dicht und beschwörend | ai! umsonst thronte ein König! „Das lasse ich mir gefallen!“ | unter ihren, stahlblaue Augen stery»nfest und ein wenig baleich er in der Praxis entgegengeseßten ie tho erlau dem M iManen mum Eine voters ein aden aß dahinter, obteid es [Heindar gehuldigt. hatte, applaudierte der Dior a. D. lärmend; . opf beugte, verwirrt u: vom ihr ent» ee Hage gg deg nm Kopf ih worüber die Masorin sich begnügte, die Augenbrauen  ättest E43: Fe aagangn iss, 9 west as Date Meier Ea auf den Milt Benn Du En and I nm. Zein a  S Deine 2 und Delila! Verfluchte Hexe! == ENE Geschäfte in vortre! "Hte, hätten weder Ivfanterie noch Kavallerie sich zu be» | Laßt sie gehn, Leopold, oder nimm mir wenigstens den zei einen Fund an lh inem +5 Bp Bapgan et] 1 brauchen! Darauf hätte der Heisterwiher seine Hand | Teufelswein weg. Wir wollen jekt rechnen, Wie viel wollt | Lungstret, gemacht. Einen wirklichen Fund, unter ihigen y'legt, und wenn ich das Gewicht in Gold hätt" auswiegen | Ihr für das Mädchen? Wer Joll fie haben? Einen Kuß | Umständen! Ihr habt wohl in der Zettung gelejen, daß ich mässer, Pfaff und Standesamt geschworen hätten! von der Braut! Da nimm! Halt's fest! => ==* Er goß ihr | Butenbrok in eigene Verwaltung ne! 1 Gold, jedes Goldstück, das er bei sich trug, in die Hönde. (Fortsehung, [5  Die Deu'she Spar-Prämienanfeihe liegt zur Zeichnung auf.  Diese Anleihe bietet dem deutschen Sparer ganz neue Möglichkeiten der Kapitalsanlage. Sie gewährt dem Zeichner die Aus- sicht auf große Losgewinne ohne jede Gefährdung des Ein'atzes.  Die Spar-Prämienanleihe schont und begünstigt die Kriegsanleihen und erleichert zugleich der jehigen Generation die Last der Reichsschuld.  Das gute Gelingzn dieser ersten deutschen Frieden3anleihe wird das Vertrauen in die Entwieklung unseres Wirschaftslebens im Inlande und im Auzlande befestigen und die notwendige Einfuhr von Lebensmitteln und Rohstoffen fördern.  An das gesamte deutshe Volk in Stadt und Land richten wir daher die Aufforderung, durch Wort und Tat für dieses Ziel zu wirken.  Die neue Anleihe bedeutet einen wichtigen Schritt zum Wiederaufbau unserer gesamten Volkswirtschaft.  Wer zeichnet, gewinnt und spari!  Der Ausschuß zur Förderung der Deutshen Spar-Prämienanleihe - Berlin W 9, Budapester Straße 5 Franz von Mendelssohn, Pienhent der Handelskammer zu Berlin  Univerfitätsprofessor Dr. Dr. Felix Bernsiein, Sötiingen Regierungsrat Dr. Schippel, Berlin [ve tretender Vorsizender 2. sleslvertreteuder 8.8 II eue Zegereiten „b War Grabe ire des |<] Ge ve Ee Gee RD 2008 e Elin. Din KOEN je erigender ded EEE KEIN  KC EDEN  me ner Borner der Bie Deirnheragen rain ur ves Beatfge Eeteine Bite cherung BfG  EIE Bn AnnE ja R  ', Vorsipender des Ber . erde rij (4s7; M ä Barmer Banfzereins, Cari Joerger, i. Fa. Delbrät Eqzicler u. Es, Berli vi: Bilheim Soetten Zohan gsen, Borfpen] datei ers unh "Da DE nder des Zouknalikens and SSriftkelervereins Uekebersuh, Beri KNEE 'Deutihen Tlropeaträle, Betti. * Wietiäher Geheime st, Ve es Ve 8 deuts: = 6. „fe imath, Bescäftöführer des Sentralverbendes des Beutfe vitetot Kettler, Bittew-uhr O. » Berband" Gen CE ERES EL IITIEKN 3, Diretior des "Hauptverbandes deu! Baul red ene  18 Cheszebatteut 18. Ee der Art ageing für | (227628 wind fte ae En iner Tageblatts“. Borshender des MN nooer, Erlen 4  ÜTPEN SINN eben 6. Brit ee  Leis Meer BIEN Ee] Sei nderen Dirie beds 410  m M KE EE GEE ESGEEN es Biden a UE: EE EE EE ; dn 1s0 En 1.Berf, des Bundes SeatsGer Fa ah Ee WIE EKW IM 28 ITIS [E81 Dierbüigermeißer a. D., Vors. Deutschen mission, eS . eager SEERTENTET Solf, Berlin. Dr. 2. Za < , Handelsre zur der „Germania“, EE Zube EN  SE <=  R ESO  LEn KEIMEN  Eiche au „Gereins-|/ FENIEKENNN  1 naht SEE, en | Maa Botteien aon  GERE  BESEN EILTS  H [AK EEE a, ves I.  0 | den 30 Matt au, Sintern  Gleiten. 1 Sd aberger, Vl  Bertin Ser. 2 036 di  nie GE  Ee u naten Eil wien reine Diete,  trade 1, et Ex en  Beur Betis | erfah m eve nditet. |  uonappe et, Bu dune  Sehnbuih, Bohntoi: 57 Lode:  1; | wirts 4 Uhr. Meite Statter SiecUT: 2  es Sieitenwaarne Wieiopesäere zer  Be Fife, die Oi  en, Ein ehe mehr] mit Blaufacs und Va airds, dau die pe  Giaxt (naut Smdtrets [5 /ordinewversand,  v EI eher ve de warme dee <<]  18.53, 2.30, Sdenäpardi. forza,  8 16.90 34.207  => ville EZZ  ; ) 1] |  ss Tit, Hedrich |  jeder E::owart und, au  r. a Veltaatmlimrent m [we Eee Ws Ene  10, Öfrenenbe De  EEN "«  y Steg, Rat  SEEN BRin  Fee Getan Me Ta  'Broun, Noaas|  ie fiat bm OE dE  boah und  Geieaenbeitskaxf,  elteb  ude je, Fraato  [ben aft  duengar din [ne 1,00  el m  Aufarpa/ Zhlelzi amet Tid dam Sd e918ra08 2300,  2 Viiwmee  Dettsiellen, Doisteroorat.r; Satie veiehant Wer vespinde.  Mes Deu I  ey  eure teu | öhe  Üraufte Garautles | tonple  ma/ginen. Zaliati. Rärn, err 1 Edu Eirehe 64, Cheuss| immer in fede feiner fs  Die 1m einfaer Kusfübe  as eder Art ar bit Wal  cy Siel Goctelette, Fen aw. Beuee Di  mafertihte Soden |  nt. Berens, Neufi, LEP  (008  PVesinormtnren  au twäris, Öröhi eabanlethe ne  ee: ZIRL  TENE IEN  Mefiauration, v-] m. SWitetranen 108. Were  MEIN  Eee ne er Unrbeuloien,  300, Lrameaus, ie  6.22 Alge,  tu Leinen, vote  18. an Niestnewemeht reed,  275 vis 500 Mart." Oe  geg, M (EE  Priuglagien ver 100 8  T6, Eiit. Säger Wm “  Beinerten. Vion, Bfoe  Vufetopante Küniler [37  5070 7 7pn  IGEN  2018 gene, teils aeh  are eigne de  2 Repeaigewertstett,  Giant Biwi 38.1 Es  Fs “ | „BiFeIEeET,  ater Betrieb,  ten. reell und 5m (antnahe 8. ern IF pot „teuer  5 GSC 045  7 "Edenh, ;verer Waren. Wapner:C.): | 8: "bons, Dottvameriie, 48. *!  ja  a Roontaler Err EEN :  7a selten jhdnes|  9 Bert  unz dar jere and ENE  Modeic roh. Mure Suat  IC Een Tame Webige Athen  Bean mein jeden Rau  meim Bettie Leigatlfeiten eu, 20 L re! ".  zog  [8800 8 MIN „ne  eküce SE ate nie Retro, a BE dr  ver Bign Veh Ret dieelt aus der Schel Phtaliimmer in ver6ied. Dea Eiifarten 37  . Baumert | Din Beten 3 Ee lap m  4 | Prratbelas von dad.  Se dae (7  Pe 17208082)  Gini uner 1900, Zoles Umbauten, Tish,  Fe]  ee.der Wate  vis m a  en in beste“ Dube  it Kriege riefen üer  deri "Eike,  Voschwagnete, DER UNER-307  ziwuis el "Bh enrden Shan Wtbel  Mezeltaufhaus,  | 1 | : 4  0. binger Etrahe 8,  Termarkt  Möbelesntaufs  KEEN  5 BOW S SOSE  WRTGE Hater. Eiben 10600180, Miesenoutwahl,  Tenn Sihn,  Yuh eüffäntlge  vnde NEN erl, Gets] Tes Er 38.  EEE 8 Den  Soir ID is, eie I au  Wie III Fn zah ieee  ei A4eneinrlätung, Sdeeib-' E 8.  (muß Pho]  jehi  Stradhe Göeidaut|  Her 3 EE ieuwn:- “% bereit, vojetie wilt" ei] phon Welhenb  m. WE eg  jink, Ftospreise Obo, Biapfer 'ewd«sroße 5, 111, ou EG)  Berlin, Brune Teiepdons Gren  .  Dueosi.der, Bredel Zint! Bit tel  Geitungsfrähee Madel ams u. Sp! ie ae e eren. faut Borgwardt 2 | Bryn. 64, Neinlaren, Morihoiun 3283 mt  RE  EE Mud  ADRIEN En R  zu ue Wen  veafehiend,  M“ „sau  EWERT  Aebreivmalälne  vet he Gar. Eider, Münzen 19: 284sable. Veldauer Wit-  feh EEE Wel ga pper m, Bipipewer Bob  GE  zusehen 9288|  84.35, Tele  u ta Frohe 94. ESoneberg. Zel 10604,  Börner, Notizie Haufe „| x: 980 Wal  En en  zit EEN 1s1077  Tetephon Ne. 11188.  in. Sebngedisle, Münzer wet'äge Eitherses,  ie 2077 ifo 1  Setdäft, OI. vm, "ke  77819* URAL, Gpander e.  8167 2 | taut Böhr Epittelmartt 1  Be! [ate we REI af  fin faust Zedue-mann, Alte  bereit fs m Den ett En eperbeee ebe WOK IMUKELS ver 2, „Og. 11307 Wst.s) ig 1. Siller» -*  |. Ge fs Aner ed Roeder  REESE .. "R Betti boidt  TE IEEE a 3  längen! oge, Stilen 3+//(aber  GeiFäftäwonn,  [erioren und getunden  Ren runden,  s ebert ente R HeR  vöwlten Lapinreien 8  wn „Ep eh  HEN ee Gad  begeben 4  fe ew Wei Aoonderde. 26, 185.  | Bin, epi fe  1el1, Blumenkt. 80. 8  "bEitzahend, Doif. ifebeihwee 18. Mait-|  fire [567 1ER zu Uebung2pmwefen, Bevig u Wael  wis Eiter Ee  | CuiSdnen Deny verfäuft.  (ESE 17% Ip ] 3. v' r weimar ni EIN Datel, etzeieher ber Hime  venere Begin  EE feuf| ebene,  Kiener Wd. RE wirf wen. [r eer Et  IE ee ai Een Weltuntecheche 10-11,  Zurden 008.  Wel Coandite a au Rothe Heberäder, Tamers ed  vertont (5 Reut Beim  GLN IN vert. Bi6-Sholg, Otieder- [ner |, frame Gir.  wag 11...  wine  M anbie =, Goldovtälle, Siber  73  hfelet Bingen! 1a ED  uh! Mess Ridell Zin FOND Edelmetall - Einfax | Wederst:, BU. 28.  Ke R. des,  tauft Sitberfäunelze „Chri nat“ Abpenider Ett.  (egerbe Mer  Silderbruß! Leite  | preisen" in unberen  "beter Dian)  ap 5 | Volten font) zu „| Ne“ aiiehm/tze .[Fenosts 1 Moa [4 vd Beuffelite, 29.  M8 Gettrotebnit Be  : unn 12012  ile vie 65 eitauer, Wittenbet;  Benbiet er 20.46 oritied 1111  EE CEDE  ene, ?wiene «ler Erörten fauft| 3ezpeud, Gorndein Dian  „Beto n rah 138 626 Helimonnftt ori a0 12888, Gegeü |  jtd  Reduit penal [337 aagen,  üneke 34. Bof 1 Treppe. 9  bofan WELL 10  utlitumt!  Wiss m, Greideng. es, *| Aut Bede a um „St  NEEEN EEE . Wrede  Yi  EEN I]  | eu ARE BENE ien! | Stehe  PIER Er  2; erertam zd. „wmp, Weld daes fats  5 | besten Ehm! aust m (9:77  far (Stelen „Metalihmeize Fein", 1. "Brunnen srehe [ses nur Ne, 12 (am Vesen-|  11. Bahn-|  7 Eeedeingen Eno 2404 | 2s9. Short (Date. dei M HET MR Weiward  Berzen«, Demen»,  Gibt "Wilmerlverter Er]  30, u eit „fe s  ive. aegenhber Jaydorl.  Selbstverb aus + reisen, Born,  En  tenburgsraße 39. Marlis  Ebrharser Ae]  edgeben Freund, 10.  DER  Gri 3 Aah 1 uh  hae Sem itw Er  Teciagen, iim: ERG Beob:  maenbe Ero Venner  anti  Bei TET be  200  (8: Suntalt dit Nahen,  EEE  FIR ede "erfuhr  ehamme Wine Rut | damer daar Birzie) Ie  3 EIC  menden Fällen  | ee PEE Date iE Ni nD  8 Freue 20 Qotednto? 54  : h  u Fehptitnegt  Eee owt ai 57)  m en  Bie m geln, eaten bfr) ergiwung. Amt Ubiend|  FE wen  [MG farin, aus inne  ee  Bertobiungen 8: 414.018,  Selenztfet (2367 Mer wd  LN  Se  euch. Eiserhahnorbeiten 20,  GE W| em BWE aßen.  1 hunger Geiter 2  R EN SIS OR  (Sts Bt iet wre  | NE IE 81...  uH Sede Bei BE nn 0 eam MbGen Ed  GEBENLLG  WÜ  jr24udlagen,  *Mitie 30, | aus BEE ede uns SEHENS für 89. | weide [3] Bin Gehe Freitharit: EE En  FSN  wärterin x  ee Mioär, 1 Wipe; | ov, Kbaigsr, Kehm, GEK LG 4 Eat Aten 4 S er| rar einer Nati “ E25 KN 11s3 in; u En " Tersanen x Es Meinineheftai" zu aust, M. E vergeb S; Bittel DORN insfür „vere| heim mn. | “cam fi Verliner tedtzeilen| Mane Bee zs [eb Sb  vertanet 34 0 Rahman: erlangt Ehe We  5 vai En 1223 EMK 2) (720.308. ER Kamal wn 2s2 (IE FIRE. 1:75 0099) Bn Btl Bane M EZ walten [SEN va 1 | hene ; Pomhiae" Kants verl. di Weidens| Nan u Ee |S hRaEbeiö M FEIGE 3 | GEE eu EE  mae Fea x | auf efs Wipf Selang [wit Wohnung € vergibt 8:4 | dame tanzt reis 4, Bashjangen, bese.|78, Dro "| Bewgbals, Gerten  Fund, Joxchimfit. 118, | Lriesoner Str. 4. 169 Gente, Or. G0-100|> =“ Werfelte 4“  Weiblihes 5  nfs vameit-| Hausp::/2nai sint naß  EE FEU I nien: | Steu vn  M inifen | Arerelten  Arbe.töbedine  fungen durg rbeitie weig der Stadt Vers  im Kbteitera (8x Dante  Perfen EhEn  Debt» Wianes  „| Baut 1  T, ven, Ziele Bat aj 30.  Mann 3 für Nebenveichästigung| jäht Herrmann, Zimmers  zrove iterit =. gegen Vor aet pie| Svanfee EE. GEE EE un | S3 ER ed EE fue wn 17, BEE M2) nfo, Weisel 8.0) vl manner. 18, Metda: [teren iter, narbe Fn ZAR segerin [88 Saw“ uod Sejart an DE ae  druderei Shrd  ; „| Se ; ARZTES ; .|Reät Deu Setbtig Mi ELTEN pagl |E Bana He Shania (Ste Aaerkaugt „Sede,  iw ! En m Ki L IR;  "Wieberverl 208) | zi 4.4 Braüffurier "em einen x [7 Rhe EEE EEE EEN EN 17 ' 1:5 Ereiteen' ema aw | Sumpenhauierer(in, "ange für Bone] 9afen und Zatsenerhel.| krahe 30. derfetie T32nfleberinnen, |  136 aEd ft |E WERBER WIR ua efs E u  1 5a EEE ZIE 15 EEN [2 En EE EN EIENR EORREZ bang 3.73 21.5. 5004  enn Eu Rtlrder in) m, VernfäweGsel. x | (:-J FENEN Deibhänblar. x II  0 N 1ertnaje 38 2 mae Beri Beene üirer ü Roda Seite erfan, auf vererben aal. Derbe vas, tete " Antege Hear ad | Bane Bt a Sar Baia Beru Bon wedert fre en La EFAFÜnTET H. | Gun edet 9 Benhel) termmndir PR Vadenät| Mina Sate Meme Damit, Er mit ater Dorbimen und Tüchtige 4 cs [TRA „Eri Sn R Eee, 0. ahwaun 8 Dis | Puquereiic nnen oben Innaes ck Em Seen m ae EEE gk Butter des 8, in alen Feigen (ud Wait HR: | Seb eben Cojelt „unh jar erte | Derttuteren ii das medernen DRedet wem Eng Dep Kina von Si Epen md. 10a: 18068, arl. [0] des arändlig auSilden| 168 Tou Linden, 35.“ anges DÜidehe Junges e je  vezendr R. Geier, Weiberz5| it bel badet a. egen PEE 1777 2 EI 4 Mertiergete IE) iche 8. ne IN M Bete Zip nein u 8 === Ed erin = 5 Seeon Vee an DER Ha EICH RE 1er itmertborf Ee 1SneiaeE, Vale weites Bea ged mano | Bessenifgs 5 ' übertr Vil Bwanrr. 60 11.| 1 Schrmähiben ew 8 ert € | Gurt um Bere EIE Sa nie | fie Trvedition, €. «Mga Gefte Benderiunen id 4 j Rardidiampen gesucht. neus der| Betten Barwert 1 1 am, „EHtenderg . | außer dem Haufe iw ? FET LERRN 204 27 GE EE (EE NR Stall  de 76.7 Nenn jopie ein Zeh * Bheyofiefebern. a  eddie Kleberinnen ju 1.  aan EN Dns del (elwäherg | 223er Be Ven ve  1-1 (ammer außer dem Haufe fuchen| Derste “aürscnermanel Nekwendee x  od. SInedeEN, au? elbe age Elisaverh-| tg nd ug Bien, Dayrmann, Dolgi.| uE veoh, Z er Strebe 4.  anständig,  1 Gui GEH Ned M in Morten an |D mpfwashere, Benthlaer | - [arte 438" Ber» | Straß: fm H Prim "x 7 My M  „Damenfeisene,  ffir Eu ve; PIT Konform. x eingeführte Beunrer M. mit fafet  Gendiätft | BEH est, b Kehlafanzuge 2 | Srehdiätandlun, ie Bortorniaie ät ever] Bantntenfrehe 3. m Ahern ] 12 „ BURGeE wat | WER „ detwangt. „Fate | IDN ER Ier EE |B a Sia EME m frhftiger Suzie Wr ad. | Berti - Tnitus. Eüdow-| geenmente Undenberg, | 36 Nn nen En] Mäher ies Cer m awer Br inebessn 3 | ZU Biden el mat Herb | where ltr EEE woran [am MITRE RE pan vn > 7 7. 1. ä z ber Etevotwälin vom Wertis | mantet EI 20m ed Bittel, wehe: uin Drutiehl S u. Gdelr, Frid .|“ Mamfells 1. Li, Mews f | Ep wut heiten Meid [Er Beene Bittet var im RE . ae mg uRba EEN IE DENN ver | FK. 5 | Vost und Bahn sofor: verl. |rianen f. 2 erk, d. Oeufs verlangt Auben Beriapat fre OÖ Preschmer, HanSaagtei, [' FI. as 4 KR Borth, Grie Egg aa ad. Eu Ee; Ew 1 ee lander K ebe dieß 1a ur GEIT meu jol riSstrefe 180. le |.» | ine-Bayar , es nhe: h -. Ier 08 a Bü 17115 Img ELZE Mamschs x Ba as ten | au 7 Motte = A|(C. Wiantarn ) db! Tutzag Eu fe en elan Rohthemden: - Zenter lasen M fi ae del Det Arbei E Ee E207 En . x nte nB panten18. | „Näherinnen A | Soon u, Emmer, Wise, | rä [M nh x dere. | un GetdeteruaierrbE, (m) jodelt, Detident, 28. (8 Zutze 2.1. e18k, dunä, 17 Erhe Stem Sühne Eiern, 1aet Eielung in frovens dog in zu0ige Mesnmihreiberin| innen verl. R wan. v | iesem Dor, ext kobe, « Berbienk ders Bertrich| zam 1.1. 50 gent Mels | Bheimi 8 x FE FR LN e ts Biihfepnender vet iol für es [22.6 PR. 73 I) wm. Senats WIemtdten| Oläterin | D7. Join ga8e Arten (wget m gebheren a 7 < . Dochbau; | Kothe, Ehwedier Etr. 5 Ri CE M, Birger, "Wien | Ind außer dem Danie,  | WE ien EE [54 13s8. Lal. Lühow 97  Gwah. Gaarbtüde; | zero 13,  ee ENE ee an eee vu Nera | zert  Sreztit Beinzense weft, ent en von 1,5) Tr, u nvagittegt, "Tect der fof.| auf ENE Mer  KE ds je, Nr Dodiseum»,| auf Damenwäst: 6.  EIE Danang eiu Gr [5 wire, ui iF (aims | Bingen 8 Bea Blee 1 want wanderer, Gehn Beats [fen iber Ofen weir: | Veufdän, Berman an „| füwer Ea Mie, Gealtuee Eterna | 5361 mganklehe ng vert. Vern |B R 1300“ Üfsteia. PUR 7 | Tieh A G., Stralouer| venla] EE Re Bersellerg erwürgt | fönnen 03 Bz 8 | verlangt [ht 4 EE Etraße 2 wre Ze Kedag, EB 11 [ebeitebirfhen x | eien bel ane Z Kurbel Sie braen,  | | -; | wt „ Seiweratt, as neuer funai OE Un S 6 Che 20 eth, Vorr nen, (wat itiaet  RENEE en t awer Aeler, E23 [6 (7?  TE  +| + To Gm.)  Schulmigchen & ar 2Vet Sax. b,  7 Op | wert. M apelabnt Benher | „ Nerf wu mami be Beute 1 Monntener Stehe Zl |S a'fiererinnen und Bafet-| am we ähn räder, DEr dit. 98| Ek terten 018 Budhes | 197% Becel] 5 m Westeunäber erin  €! terne, Etörzer | 22, 4. | Berional für Eviezraren | Wnernen. Daf Eee %, ande, | vel. Barenhens Sni SI ag verifgei rn pr  LTT PKE Bem Eten gant ait Get II RER ahn, eta 2% 9 DEE «4. Monn| fr X IREN ue eiaalaalg [7:79 0020 M [WEN EEE Ki | WE | wg Ded we d BEER a WIS BEELTEN m |Suaag ek ar. Bihenutzer Eur. 30..-|verliigf, SOPeE ieri 68, aignelher ts Damen Sei 2 4 Es 19 Gr rä img ew. | gee | wariah Ra. henowerste.| Helin DEC H, BihEiange "Weidung Ko.ubuser Tor, gegen Zo mit arkh uter Dead Brit und Gunhe 52. 5 | Westenwößerfunen 3 | Res 18 Mauer ve Cube! 3 Timmer + Varberdäigwohn. Te Luttehunetgobe,| ii vol [x . x | mann, Nunzelr 17. mit Kemfert Auch 66, in allen Ameizen | „Arheitäburfhen, ofes a: Mamels | EE geehäge 3 ete 3 = Ü [Dlt Alion Str. 8 menu Scöneberz, [5:4 Stepperin auf my ppel dei voßer umd. stei-| Rühn M " tein Greier |= Fplätterin | ipaben Wa EIE IN ANE LRLEIM NENN. = |S SEIT | wt Sb |= 1 WdE x [am II M DIE BI 3 Banat 1) we er tevperin GEE HE f Dioal Ee De erfänl Berl. Lebnbus | Ailih, Srbietr, 18, IEE DL Weteiee, Santa, Duderltenfechn eam | fe FEE THM a jauf ge verlangt | „Dl EINNE etwas Ea Ta GEE |, LaufbürlE 3 |eifaufs Can C Bnatgentlchtr, 5. Bitefabrit Gofenfuß, Bes | 18 93a Birhutiets rns, mit = | fußt, Detrng, der ehr: | vert. et (Bee S1 oel. | Bis M KRESSE 7 ZELTE Mn ul ii jehrlina. die Diraltic SieBltro Einer| Kräste, in Dauer-| Eini ".. jen? näherlanen, 1. „Bertenw] iätbe- | 1,47 & und d SEES mN IEEE E IRL DION ELE Ne . Eis GEIE EEE 4 Eiam gewa He Sha | Eaufburshen, a | 873, Bedingungen reehten | iter x. Maizi, Ries netten „HFT erlg aa, imme att = anl EE REES SN at | aka dE RAREN 7 R Gena wade Gute m 7 | Eiue iu a EN . I GE: 102 Bd ra 5 EX FINN Bei EN anette Pn ver eder werfengt Bertin, IE] und iber Af 14-16 fah 0 fw Ao Seer deieeianen au dage a 2 Ebrnertr Uewat Gel Gori | = nid Damenfriseur |Meschivensabrit, [725 Their eie ds | Stepperin? de Deut [fort gesuet.  Dreidund- dentree 11. "Das ies aug ätterinnen Aufwärserin, . EE NE EE HE + qu Sbertenden fager eie be Rt vais Bretten * Ren u | 10m Eier GRAFE zm |erngt ulge Brunnen | „Zajfierle m aufer 228 22s77 WE Reh | und € ud SIEM: EEE ae Beira w Ba | gte dieser ERN IREN 12704 EE EE] er tae erlangt 0 AIN wird GE: La eib MIS, (a Te evtl. | enz öhlertste. 16, wiebrihste, "m M " Tie Bidhoues in ader un Sarthe el wen 206 4:2 DEERE RIE Sarabt, Bigeite WE je Eber | Sede | Aha? iu zernl Tareen, A dee at Motels) Zeugnissen für sofort X bach, Kronenstr, auf deset ans außte! wäsekerei Monopol, Greist- | am Erie eh Ea ON er IEE wit 3 fiel - Ahel-| Gersten PETE GA Rlesentieideer 3 | en Phae Semi, wader Eir, 3. aer a WT fern jede : ag | Reden SBI 5er EN faire (bene | um wi Ede ss ee 5 Teuchls Feuer [uad Leipziger | s tz. 148, SIE = "Mn Erwei | Aifwärser: x (7 -. 4 Lg m] uu EEE NEST Bine | erde EEE ad Seeg | Ba perl Dig "Ghs Barta . EN ] „| Beiaemet va ersehen: |Gezinnen ver! Mödeselon| wer 1. ct vem berne | wers „Singen x ar Epe, Dertfüimpere| trum If Wendls "es | 10). [Peprugt. 0. Wilhelm. | el mee Im Haufe, 2 WeiS, - Ie ; 3 Wa men R cls ai WEDEN. +. gaaSF RAE idg WERL | ia 3m Boie 10 er En a ul'ter dei hebem Lehn pere) hMenmnäherin, EIT perl, Teudel, Ref 10. | für sofort a ter Zelo Lomfwoiriehe | ver [905 Pete, Conwert er Eiinein.[ 8 H me aldwärterin 4 |3s Zei Zmme lo urg en kölert vE2ät 3 5. Bell SEE Site m H per Auswärferin A | Benn eb Bees De Ded / Fen Ea. Sanbnäber ER | „bre | teh en iE. a | ve, | Vebnuns | Stofiholen, er für Shla!amriee u. Rabte| - |“ = thong... 3 i. wir eas iatanfyeren n Tegen Jane zu. Delete 1 Staake 8s0. Pabräud | Z| WE EEE zeter ad E18" üs .. erl ete Waleiats | Seen fans, m Dies Ei SN Neaera Bren FES Wc EE md 0; | Ea US TEIEENTN IM steh TIGE T EN met Wie Bei gos | kite Debat SEH | * is BetpR te Betint, ven ven GE PENN ENSHOMIN NE ? URRRENN ps Bien Kir EDT, En n ' SEE „Tm. 1364-2 eic | 26m BIE ELS [79 d fe in E24) vertan Wels Bären s UE ger (Amm)! jul N | wee ele amd Es Sei SofetrbEE wern Aul Biene üre Bite, 18. „2 SEI fawize Bgehtent auf Etorta m | mer Strebe 1 Fe fg EH pe u | Zrepvenreiig Fn 2% 3 u. ST ein RE ga |5aet Gan Gamane, | r Ga vas 1 mer Sze | Gatrwn ieri Wind, HAR X MEN au ani Aer DE ER eE I Enn  