FEN

SERUN

Zer Sieg der Revolution in Jeutſchland

Abdankung des Kaiſers. =- Ebert Reichskanzler. -- Verkündung der ſozialen Republik.

ßaazler Ebert ans Boll.

Mahnung zur Ruhe und Ordnung.
Berlin, 9. November.
eue Reichsfanzler Ebert erläßt folgende
ng an die deutſchen Bürger:
Mitbürger!

Ver bisherige Neic<kanzler Priuz
Maz von Beden hat mir unter Zaftim-
der ſämtlichen Staatsſekreiäre die
Tahrnehmung der Geſchäfte des Reichs-
2auziers übertragen. I< bin im Be-
gr die neue Negierung im Einver-
1<ymeon mit den Parteien zu dilden und
über das Ergebuis der Deffent-
„Kit in Kürze berichten.
ie nene Vogierung wird eine Volks-

2

müen, dem deutſchen Volke den Frie-
dea "Snellftens zu bringen und die Frei-
et, die es erruagen hat, zu befeſtigen.
Mitbürger! Ich bitte Euch alle um
Cn:e Unterfſtütung bei der ſchweren Ar-
1.it, die unſer harrt. Ihr wißt, wie
ſehwer des Krieg die Ernährung des
Volkes, die erſte Vorausſetung des poli-
tiſchen Lebens, bedroht. Die politiſche
Unmwägung darf die Ernährung der Be-
vörzerung nicht ftören.

Es muß die erſte Pflicht aller in
Stadt und Land bleiben, die Produktion
vou Nahrungsmitteln und ihre Zufuhr
in die Städte micht zu hindern, ſondern
zu fbrdern«

Nahrungsmitteinst bedeutet Plün-
derungen und Nanb, mit Elend für aile.
Die Aermſten würden am ſchwerſten
keiden, die Induſtriearbeiter am ditter-
fien getroffen werden.

Wer fich au Nahrungsmitteln oder
ſeuftigen Bedarfsgegenſiänden 3der au
den für ihre Berteilung benötigten Ver-
kchromitteln vergreift, verſündigt ſic
aufs ſ<werfte au der Geſamtheit,

Mitblirger! Ich bitte Euch alle driu-
Lind: Verlaßt die Straßen! Sorget für
Nuhe und Ordnung.

Berlin, 9. November 1918.

Der Reichskanzior: Ebert.

Jeder auf ſeinen Poſen!

Durz, Reichskanzler Ebert veröffentlicht
firzer folgenden Aufruf:

(Amilich.) Berlin, 9. November.

Der Kaiſer und König hat fich entſchloſſen, dem
Throne zu entſagen.

Der Reichökanzler bleibt noch ſo lauge im Amte, bis die mit
der Abdankung des Kaiſers, dem Thronverzicht des Krou-
prinzen des Deutſchen Reiches und von Preußen und der Ein-
jehung der Regentſchaft verbundeneu Fragen geregelt ſind.

Er beabſichtigt, dem Regenten die Erneunung des Abge-
ordneten Ebert zum Neichskanzler und die Vorlage eines
Geſetzentwurfes wegen der ſofortigen Ausſchreibung allgemeiner
Wahlen für eine verfaſſunggebende deutſche National-
verſammlung vorzuſchlagen, der es obliegen würde, die
künftige Staatöjorm des deutſchen Volkes einſchließlich der
Volköteile, die ihren Eintritt in die Neichsgrenzen wünſchen
ſollten, endgültig feſtzuſtellen.

Der Reichskauzler Max, Prinz von Baden.
*

Berlin iſt in den Händen des Arbeiter- und Soldateurates.
Er hat die ſoziale Republik ansgerufen. Das Oberkommando und
das Polizeipräfidium find vom Arbeiter- und Soldatenrat beſetzt,
und über dem königlichen Schloß ſowie über dem Brandenburger
Tor iſt die rote Flagge aufgezogen. Der größte Teil der Earniſon
hat fich dem Arbeiter- und Soldatenrat zur Verfügung geſtellt.

Der Führer der ſozialdemokratiſchen Reichstagsfraktion,
Abg. Ebert, iſt mit der Vildung der Reichsregierung beonftragt
worden.

weiß, daß es vielen ſchwer werden |
vile ae Or neuen Männern zu arbei- Jochs Bedinzungen

noch nicht eingeltoffen.

ten, die das Reich zu leiten unteruom-
menu haben, aber ic) appellieve au ihre
Liebe zu unſevem Beke. Ein Verſagen
der Organiſation in dieſer ſchweren
Stunde würde Deutſchland der Anarchie
und dem ſchre>ſichſten Cleud ansliefern.
Helft alſs mit mix dem Vaterlande
dur" furchtloſe und unverdroſſene
Weiterarbeit ein jeder auf feinem
Poſten, bis die Stunde der Wblöfung
gokommen iſt.

Berlin, den 9. November 1918.
Der Neichskanzler.

ez. Edext.

Sorzt jür Hahrungsmittel!

&s find geſtern viele Motorwagen des Kraft»

1
1

der Wafeuſ
23 fündli

bb.
erwordet

dc3 Kaiſers Abſ

wir die Zerſtörungen, die des Wirbekſturmed
Bahn bezeichnen. Zugleich aber atmen wir auf,
da die Schwüle beſeitigt iſt und die Miaamow
der Fäulnis hinweggeweht find, die vos dein
Ausbruch des Unwetters da waren, und wit
richten uns auf zu veuem Glauben und iu
weuem Hoffen. Mögen die Toten ihrs Toten
vograben! Das deutſche Volk led und wird
leben, das Reich, das es fich unter Strömen
von Blut und Tränen geſchaffen hab, wirk

uns

j
7
:

Keiiblele des G-bi. Self
nung, die uns niht qu Falle ommen läßt
den (ſchweren Erſchütterungen dieſer Sturmdagk
Der Raiſer hat dem Thron eniſagt, und auß
der Kronprinz hat auf die Thronfolge verziehtet.
Nach der Berſaſſung würde die Krone des
Deutſchen Reiches und Preußens auf den Git
ſten Sohn des Kronprinzen, einen zwölfährl-
gen Knaben, übergehen, und für ihn hätte des
Bruder des Kronprinzen, Prinz Eitel Fried»
rich, die Regentſchaft zu fähren. Nach des Ws
foſſung! Aer dieſe Verfaſſung iſt niht mehl.
Ste iſt dahin, weggefegt vom Sturms der R»
volution, und die Monarchie if tod in Preußen
und im Reich. Der König von Bayern hat. ab
gedankt, der Herzog von Braunſchweig hat bai
Thron entſogt, ondere Dundesfärſten find voi
den neuen Gewalten einfach befſelte geſchoßert
worden wid werden xf thee ekien Paß nhl
mehr zurüfehren. Nirgends mehr im
kann die Monarchie fich halten, nach bem fie tn
Preußen und in dem zweitgrößten Bundesftait
einen Stoß empfangen hat- von dem fü ſO
niet wieder aufrichten kann. Schon haben
weuen Machthaber die Volksvepudiik in Preußen
ausgerufen, und dieſe aue“ aing +;
einer deutſchen Dolksrepubiik werden.
e dis ben
Wilten des Volkes wegen des endgiltigen Gt-

zum Kusdank

beſtätigen, was heute geſchehen iſt. Denn allefn
die deutſcho Volksrepudlik verbärzt den Db-
Jaud des Deutſchen Reiches, verbürgt auh Äs
Rückkehr der deutſchen Stämme in Oelterrat
zum gemeinſamen Baterland. UnmSzlid wäre
ein Deut'<os Reich, wenn ſich neben dzm Vo:ks-
ropubliken in Preußen, Bayern, Breunſhweig
und andersws, monard/ice Girrictungen bel»
tn ſolten; denn damit würds eia Zwieſpalt
eeihaffen 199 den, der verderblich warden mäſts
zn einer Zeit, die dringend die Zuſemaeu"eFuag
aller Bolfsfräfte erheiſcht zum Wiederaufhau
deſſen, was dieſer unſelige Krieg verzät Jat.

Die Monoar<is iſt tot, und da wir nun au
ihrer Bahre ſtehen, klingen uns die Verſe aus
Shillers „Braut von Meſſina“ aas Ohr:

Cin mäßtiger Vermittler iſt der Ti)

Da löſchen alle Zornesflammen avs,

Wilhelm 11. uns verſprochen, und lÜ
5 88 auch gewollt. Daran haben wir nie
felt, mmer aber haber wir "2xweiſelt, daß er es
fönnen werde. Ic mehr: wir waren immer über»
davon, daß ſeine Regierung kein Glüf für
das Reich fei. In den unzähligen Artikeln, in
denen wir ſeine ſchön klingenden, aber myſtiſch»
unklaren Reden beſprachen, in denen wir gegen
fein unſtetes Weſen und ſeine ſprunghafte Art
uns wendeten, haben wir's ihm ſo deatlich und
fo entſhieden geſagt, wie es die geſeß-
liden VBeſtimmungen des alten Regimes
nur irgend zuließen. Und weil wir weder
ihn noc< ſonſt irgend jemanden im un-
klaren geloſſe n haben, wie wir über ihn und
feine Art dachten, derum brauchen wir heute,
em Tage, da er vop jeder ſtolzen Höhe hinab»
ſteigt mm im Dut.zel ſchwerſter Trübſal und
ſ&werſten Leides zu verſchwinden, ein müder,
ocbrochener, vom Sial geſchlagener Mann,
darum brandhen wir ihm beate feine Steine nach
zuwerſen. Ein ſchlechter Merſch, ein blutdürſti»
zer Tyrann, ein ſtarrer Deſpot war er nicht, Von
Bismard hat er ſich getrennt, weil er zurü&bebte
vor dem Gedanken, in den fich der erſte Kanzler
mit dem finſteren Starrſina des Alters vereonnt
hatte: vor dem Gedanken, die dentſche Arbeiter-

bewegung in einem Blutſtrom zu erſticken, und |

auß ſeinem Vetter Nikolai von Nußland riet er
in jenem Briefe vom Jahre 1966 bei der Be-
kämpfung der Revolution, das Blut feines
Volkes zu ſchonen. Daß er auch den
furchtboren Weltkrieg nicht gewollt, daß
> im Gegenteil in ſeiner Art auf

dos eifrinſde beſtrebt geweſen iſt, ihn zu ver-

den Soyen zu nehmen, ſondern vieles tat, was
geeignet war, Waſſer auf ihre Mühlen zu liefern.
Das unglüfelige Wort von der gepanzerten
Fauſt, das noch unglü&ſeligere Wort von
den Hunnen, die zum die Welt hinaus»
Behen follen, das verderbliche Telegramm an den
Ruſſeneſer, in dem er vom Admiral des Atlan-
tiſchen Ozeans als der Admiral des Stillen
Optans begrüßt wurde, dieſs und zahlreiche
andere Kundzebungen öhali&er Art, aus denen
S<fld- und Scwertgeklirr t3nten, fie mußten
dem Unheil die Bahn bereiten, während ihm die
Bahn hätte verbaut werden folien.

Für Rat und Zuſpruc) war Wilhelm 11. in
feiner romantiſchen Gottesgnadenwelt nicht er»
zeichbar, und die Diener, die ſeinen Thron um»
ſtanden, wagten nicht, die Scheinwerfer zu ſpielen
und Licht hineinfallen zu leſſen in das myſtiſche
Dämmerdunkel, wit dem er ſich umgeben hatte.
Ven ihm ſelbſt aber gilt Goethes Wort: Er wußte
N< nicht zu zügeln, und ſo zerrann ſein Streben
und ſein Dichten. Immer glaubte er, zu ſchieben,
und immer wurde er geſchoben, eben weil er kein
feſter Charofter war. So blieb's noch bis zuleßt.
Noch vor wenigen Wochen konnte er mit einer
großen, Bniglicgen Geſte vom Ehauplaß ab-
rohen. Er verpaßte aber den Augenblis, ließ fich
Strom der Geſchehniſſe treiben, ließ ſich

er ſich immer von ſhlechten Rot-
ſchiebewlaſſen, und mußte am Ende
weichen, ſs daß ſein Ende gar nicht
nicht königlich wirkt.

von ihm! Gein Sthial, dos
umd der anderen deutſchen Kronen-
nicht die Hauptſache. Die Haupt»
Dolk, iſt das doutſche Reich!
Daß fie leben werden,

[]

HELLE
in 7E

(4547
[
[j
f

dieſem zuverſichtlichen Glauben be*.unten wir
ans ſchon. Aber noch ſcheint ſie uns nicht, die
Eonne des Glücs, und auch die Eonne des Friv»
dens ſcheint uns noc nicht. Noch ſteht der Feind
den Joven und noch wiſſen wir nicht, was er
mit uns vor hat. Die Gewähr eber geben
Ereigniſſe, in deven Mitte wir ſtehen, daß
ſeine böſen Auſc<hläge nicht gelingen werden.
Boge, die jekt über uns hinweggeht, fie
en den Grenzen der feindlichen Länder
Halt machen, und wie ſie bei uns hinweg»
geſpült hat, was dem Frieden des Rechtes, der
Derſtändigung und der Verſöhnung entgegen-
ſtand, jo wird fie es auch in den Ländern derer

[222447

Einzug in dieſe Welt des Leides und des Zom-
mers verwehrt wird.
Bor dem deutſchen Volk aber liegt die

Tos feht feine Pflicht iſt. Und wenn es ſeine
PfliGt vrlannt hat, fo wird es ſeine Pflicht
erfäten >

2

IM
13
iln
n
“5

j

„iF
332
52
E]
[3
H

ji
;
|

j
!
i

der
Maitäfer- Kaſerne

in der Chauſſceſtraße beginnt der Tumult. Die
Türen der Kaſerne werden erbrochen, Zwei
ziere ſchießen aus dem Fenſter auf die
Maſſe i- Tote und ein VBerwun-
deter!

fäcke und Kommißbrote in großen Mengen zum
Fenſter hinaus und ſchließen ſich unter dem
Jubel der Menge dem Zuge an. Auf der Kaſerne
werden rote Fahnen gehißt. Die Soldaten ver-
laſſen mit vollem Gepä> die Kaſerne. So geht
es weiter, Ueberall werden rote Fahnen ge-
ſcwenkt, alle zwanzig Schritt ſteht ein Zivil-Loſien
mit Gewehr über dem Arm: Die neue Regie»
rung ſorgt für Ruhe und Ordnung! Einigen vor-
wißigen Bengels, dis mit Gteincn = en Feno
ſtern der Kaſerne werfen, wird von oc neuen
Ordnera dieſes Beginnen ſehr handgreiflich ver-
leidet, Verſchisdentlich werden Patronen ver-
feilt, damit das Volk „gerüſtet“ ſei, Vor der
Kaſerne am Oranienburger Tor ein
neuer Auflauf, furchtbares Getümmel, Zubeln,
Sthreien, Singen, ein wüſtes Durcheinander.
Aber bald kommt euch hier Ordrung in die
Maſſen. Aus den Fenſtern der Kaſerne werden
hier vor allem die militäriſchen Akten geworfen
und von der Menge zerriſlen.

Vor der Alexanderkaſerne in der
Prinz-Louis-Ferdinand-Straße: Bis vierer ift die
Menge noch nicht gekommen, aber ſchon ſtehen die
Soldaten in Trupps auf der Straße, beſonders
viel Zäger- Sie erklären, daß ſie keinesfalls auf

ſagte

„Der und der Kronprinz ab.
na es
Tier Sieg des deutſchen Volles, Ebert if
beauftragt, die neue Juunff +4

|
u
r

eſſen
al

en fr
1

Huer durch die Stadt.
Zwölf Uhr mittags, Auf den Straßen im
unheimliche Ruhe. Nur an
m vereinzelt Gruppen deteinander.

ſämtlichen großen Fabriken die Arbeit nieder»
gelegt worden iſt. Auch Unter den Linden iſt
nichts Außergewöhnliches.

In der Prinz-Louis-Ferdinantk-
Straße ſtehen vor der Kaſerne waffenlos
Mannſchaften eines Jägerbataillons. Sie nien
den Vorübergehenden zu. Zu der nördlichen
Friedrichſtraße die Eoldaten des 2. Garde-
regimerts zu Fuß ſehen lächelnd aus den
Fenſtern der Kaſerne. Niemand weiß, was
hinter den noch verſchloſſenen Türen vorgeht.

Oranienburger Tor: Ein paar hun-

Menſchen, viel Frauen und Holbwüchſige

Am Stettiner Bahnhof, in der In-
validenſtraße das gleiche Bild.

Ueverall ungeheure Spannung, niemand weiß,
was wird.

Da flattern die erſten

Extrablätter der „Berliner Morgenpoſt"

mit der Rachricht von der Abdankung des Kaſ-
fers unter die Leute. Raunen, Murmeln, ſchließ»
4 2. Langſam bildet

loß legt zwiſchen
Ewa Abſarrrteiten, feds, amt, gehn ju
Feldgoaue hindern a jeder Zufahrtoſtraße die
Seute am g paneräärg Die warten | mee

bis , UnterdenLinden
1 > wenige Dußend.

2 mit 3. Die Militärpatrouillen |
ohne Gerehn ds Autoren von den Müder fad
verſe den, die Straßen der inneren Stadt
[u.Ä |Hwarz von Menſchen.

Vor dem Kriegsminiſterium hält ein
werden vom Auto

Wagen, Anſz

Lodeufe auf die neue pi und
Vel bie Junge Kepublif werden len
zen ſie) von.

e Umwälzung in Berlin und fin Reich.

Oie erffen amflichen Meidungen
des Arbeiter- und Soldatenrats.

fommands xobe Fahne
dem Schloß. == Die erften Toten:
8 Uhr 42 Min,
Das Wolffſide Toltgraphite,

Büro (W.T B.) wurde heute mittag dur den
Arbeiter» und Soldatenrat deſeßt. Seit 8 Uhr
ſteht der Nathrichtendienſt dieſes Büros unter
der Vorzenſur des Arbeiter- und Eoldatenrate:.
ung des Büros geſchah ohne Schwierig.
ſo daß der Nechrichtendienſt für die
deutſche Preſſe hierdurch keine Verzögerung
erleidet.

6 Uhr 18 Din.
egen 18 Uhr fam oin Demönſtrationapus zu
Maikäferkaſerne, der von den Eoldaien
mit Zubel begrüßt wurde. Gie riefen, man ſole
fie herauslaſſen, ſie ſeien eingeſperrt und würde
von der Wachmoannſchaft aus Weißenſee
dert, die Kaſerne zu verlaſſen. Mit H:
beim Zuge befindlichen bewatineten Eoldaten er.
brach man die Türen, vor einer der leßten fielen
Shüſſe, die ein Dffizier abgab, Genoſſe Er:H
Saberſaath, ein Fhrer der Berliner
Jugendbewwgung (Metallorbeiter bs Shwerz-
kopf, 26 Zehre alt), ein Arbeiter der A. E, 6.
und ein Arbeiter von Shwarßlopff ſind kot, ein
anderer Arbeiter leicht verwundet. Haberſacth
wurde zu einem Arzt qcbracht, der aber nur nß
den Tod feſtſtellen konnte. Wir beklagen in “ 2
einen der fähigſten und aufepferumgsvollſten unter
den jüngeren Genoſſen, die während des Kriegs
die Jugendbewegung a:"recht erhielten. Ein Teil
der „Maikäfer“ ſc<!oß ſich den Demonſtranten an,
ein anderer Teil. meiſt Verwundete, blieb in der
Kaſerne, während der Reſt mit gefülltem Rus-
fad „auf Urlaub“ naH Hauſe fuhr. Die Zr.
beiterſchaft Berlins wird den nah unſerer Zennt-
nis bisher einzigen Todesopfern der heutigen Um
wälzung ein ehrendes Gedenken bewahren.
6 Uhr 21 Min.
Das Polizeipräſidium ſowie des
Oberkommando find in unſerer Hand. Die
Befreiung unſeres Genoſſen Däumig ſteht ber.
6 Uhr 23 Min.
Karl Liebkne<Ht die rote Fahne auf
dem S<loß gehißt. Auch vom Branden-
hurgar Tor weht die robe Floggel Großer
der Bevölkerung,

Liebknecht am Kaiſerfeniter.

Um %5 Uhr abends erſchien auf dem Pich
vor dem Königl. Schloß ein mit Matoſen
und Ziviliſten beſeztes Auto, dem unter ſtür
miſchen Bogrüßungszuſen der dort verſammel-
ten tauſendlöpfigen Menge Karl Liebknedt

ſtieg. Einer der 'Schloßtorflügel öffnete

52

Parteien mehr, u. Bogen em noch
dos Fenſters Seſeſügten Liebtmehis Beritt
einen roten Teppich, fie irgendwo im
eiae Bielt dam aus dem offenen Fenſter
ep Dede au To einten de Eien Gebie
er,

Dei „uf Im veſen Buzis uh
e : „Die was
(909en ven

zj]

H

Er zi
rT is
EE

E

BOER ULM

n ins

mE

ABEGT

[TEEN

auf dee Netaltie es „Vorwärts“ zwei Eol-
at Jägerbataillons 1V aus
Muctaerne und erklären im Auftrage
Lau 7 0! „!
in Kaſerne alarmiert,

Ru des Eiſernen 1. Klaſſe, wogen
Zutr angeblih aufrühreriſchen

Lnotzeten um 8 Uhr einen ſämtliche D Difiziere
d:s Bataillons und wollten die EE hrung Über

. „Das lehnten die Man!

hen fil die Cold En Beden al Dar
!anten Umzug Abſtard zu nehmen. Es fan-
2amn nod Ausiprachen mit den Dffi

tt,

beauftragt, dem Volke und insbe»

der Berliner Ürbeiterſchaft ihre
volle Sympathie

urfprechen. Gie erflären weiter, fich die

ten vollſtändig auf 0. Sw m [rbeiter-

ſtellen werden, 4000 Jäger nit Waff

37

MEH

deten zu Üb "Borgehen zd und dankte ihnen für
7 zu

44:27 im Intereſſe der Freiheit des Volkes under»
nommenen Schritt. Mitgebeilt wurde noch, daß
fandt worden fe

an weitere Soldatenabordnung
ttags ſprach Reichs Wel de
BeruRtefernt, Die Reptmenter beſiofen
ee en eee | 7
in
deu“Hen Volksftaat. ide .

Es iſt folgender
Aufruf

[vor

ergangene

Au die Offiziere der Garniſon Berlin
und feiner Vororte!

Nachdem der Kaiſer abgedankt hat, wird
zurzeit eine neue Regierung gebildet.

Ales kommt darauf an, daß Nuhe und
Ordnung aufrechterhalten wird.

Es ift vaterländiſche Pflicht imes jeden
deutſchen Offiziers, dafilr zu ſorgen, daß Wut-
vergießen vermieden wird.

Unſere ganze Kraft gehört jeht dem dent»
ben Volle.

Göhre, M. d. R, Leutnant d. Landwehr Il,
Landſturm-Regiment 19; Collin Roß, Leutn. d.
9, Auslondoabteilung der OHL.; Südekum,
Lrutz. d. Landw, 1, Eiſenbahn-Regt. 1; Tubur-
tis, Loutn. d. R, 3. Garde-Regt. 3. F.

Hbecbä-cermeiſter Bermmh über die
Ernährungsfchwierigkeiten.

Overbügermeiſter Wermuth hat heute

" Milcverſor
He erichüttert. Die
! weg u muß in kür

u

Wenn die Milch- und

ü Kartoffel»
das von hoffentlich
Seil t, els politiſches P1
Landes ,
mit der neuen Ord! [chen Ver-
: wirde meines
: Landw: unter

=
Z

ſt
3E
ficht

pe]

er

|
|

ſtändig Ruhe ei
8 udig Ruhe

852
Z-
|

F

Es

Z

=

GEEUA AREA
10
Ir j |
atm]

ollerdings nur bis Wittenb«

der, Arbeiten auf, allen Miligrfegten

Betrieben wird vorausſichtlich anfangs

Die Hamburger Regierung

Hlefbt der Sicherheitodienſt wird
der Polizei wieder übertragen,
In Köln

hat ebenfalls der knee und Soldatenrat die

Macht vollkommen tans. Die Stimmung in dex

u iſt ruhig, obwohl Legg digen
n Geſchäften vorgekommen Soldaten

und Ziviliſten mit BEEG verhindern

feds Verkehrsftörung und es pee wr wenu

gur Sipung des Soldatenrates zu

Um 9 Uhr trat der Rat im Rathaus zw»
Auc<ß im Mannhett m Jet fü en Acbelter-

und Soldaienrat gebilde!

tur und das Bethge beieht dat vet k

is feb
iſt Sonnobend morgen in allen Betrieben die
Arbeit fortgeſeßt worden. Im ganzei
gebiet I es metgends zu ernſteben AusſGreitune
m oder zur Arbeitseinſtellimg, gekommen. Erſt
m Laufe a bie

igen I
PNÜROTUK: Dien [ol auf
des Arbeiter« und Dr 9 EE |

jn R Ee 0 Hatch Wer bat fh 0, Ee
daten- und Arbeit gebildet, der

Miitär- vilehörden arbeiten
Ginherigen: zer A
i LEDA 4
Kates welter, ber NG verpf ite! hat, mit een
Hm zu Gebote fiehernden Mitboin Ausſchroitungen

(datenrat gewählt. Der Goldaten-
GeneraRommando zuſammen.

Berta Ae leinen Unabhängigen Sopiakdemo»

raten zur Information nach dem General!om-

mando. hatte

ZNMEE Arbeiterrat aus der Parteileitung
der Unabhängigen Sozialdemokraten gebildet. In

feinam Auftrage traten die Herren Lipinski

neter Enver in Duni

| wag rwe ww pur eer
Goldatonrat und die Vertreter des Arbeiter»
vades beſtöhen auf ihren Fc Ne

ſorgung und

ſtreit. Eine ISE: 6m
Soſdadenrates wird

der ſozialiſtiſchen Ve epubiit R alſo in

Leipzig in die Woge geleitet.

m
Auch aus Weimar Eiſeno: iegen
SAE ZIS MEN MII
erlangt haben.

Die Umfturzbewegung in Bürltemberg.
kenhere in Einttgaet, mit dem voll-
ſtändigen Giege der Revolutionäre

Sämtlie .

Sodann erfolgte die

W| Proflamterung der Republik. Ferner
Feeffamieh da € Eoldatenrat das Vereins- und
an die Eoldaten, Aufhebung

h Diſzipit erſtere der Vorge und
KRIEL die KRESS ierten,
ihrer

[bt
IC ge ad Bebe aufe
[5X veröffentlichen einen Aufruf, in weicem
Hes Kaiſers und des Kronprine
mieten, die die Awg >) der Republik,
BIE rung des Frieden u Re

IEE der Miniſter genehmigt und
an 2 Regierung T abn Ei Sue
rer Bang iu s wi
I jein, ob SIN "Weer Der

Ruhiger Tag im Beſen.

u | wag Dag pi abends.
dee

im Bayern hatte ſchon am ww
R brit j
SEIIKDIUGIMUT m

denten y
HE Muhen der zam eidg me ven Voltezeabl

der iftſteller Kurt Eisner
für . %
GEN

riums find e, darunter auch
mehrere ves fat! Ge Eien Zentrums, und der ehe-
malige

reminiſter
Frouendorfen Dis 1 48 velitrdig in
Hand der neuen Negierung und des Ardeider-

103

Uebungen oben, fb in Ache rd 1
haben. ſich in und Ordnung
mai] Die Binbene
um 7 Uhr abends
Straßerbahr.ichr hört um as.
harte volſwmmene
Betriebe und die geſtern
und die jn te a den
Wildenwarth ns Regierung hat eine
Zroflemation veröffentlicht, in der, de en
«aufgefordert
en tn fren Gtelſu! 24
und die Armee veue Regierung
vereidigt. Die Sokdaten find 1 deit
Grenaſchuß auf das durhaufägren, um N

Die Nachricht von dem U1 in Bayern 1
erregte hier großes Aufſehen. Bereits in den
ittogsſtunden entfernten die Baye-

riſchen Soldaten die fnera weiſegeibing
Kokarde und brachten rote Kokarden an
deren Stelle an. Luf den n kam es zu
Verbrüderungsſzenen zwiſe

riſchen und deuiſch-öſterreichiſchen Soldaten.
die Moxgenblätter melden, erhielten die in
Richtung auf Ian marſchierenden Qruppen den
Befehl, aurü&zukehren. Ihre nike bes
gann bereits den Rü>marſch über den Fernp2ß-

a] keine Regierungsbildung,
Sozialdemokratiſche

Der Kriegsminiſter zur Berfügung
der Regierung.
Abg. Hirſch Polizeidirektor von Berkin,

Kriegsminiſter General Scheich, der durch)
einen Erlaß des Kaiſers noch mit der Stellver»
tretung des Reichsfanzlers in Heereangelegen-
heiten betraut wurde, hat fich der neuen Regierung
zur Verfügung geſtellt.

Der ſazialdemokratiſche Landtogsabgeordnete
Hirſ< wurde zum Pol'zeidirektor von Berlin
beſtimmt. Unter ſeinem Vorſiß fand im Berliner
Rothaus eins Sihung ſämtlicher Bis
germeiſter und Polizeipräſidenten ſtatt,
der über die Maßnahmen zur uta gr
der Ruhe und Ordnung beraten

Roſa Luxemburg freigelaſſen.

Telegr. unfores Korreſpondenkem"

Breslau, 9. Novenber.

Aus dem Brexlauer Gefängnis wurds Frau
Roſa Luzemburg, wo ſie fich feit Monaten
in Scußhaft befand, entlaſſen.

Ulberk Ballin +

Alber: Ballin, Generaldirektor der an 7
Amerika-Zinie, iſt geſtern witiag einem
ſchlog eriegen.
bert Ballin wurde am 15. Auguſt 1857
ines fleinen Auswande-

Er machte in ſeiner
in England die kaufe
männiſche Lehrzeit durch. Dann kam er nach
Hamburg zurüd und wurde dort zunächſt ben-
fals Auswanderungeagent. Gr organiſierte ins-
befondere die neten awer]
pafſagiere aus 8 wd U:
tat ſich dabei ſo Herdt, "pah eine Erſelſhaft ün

ie Spihe ihres geſamten Auswanderungs-
geſch: ws ſtellte, Im Jahre 1988 kat er in die
jenſte der Hamburg-Amerika-Linte, it“
für Schrit errang er ſich nun in dieſem neuen
größeren Unternehmen die Führerſchaft. So wie
ie Geſelſchaſt bei Ausbruch des Krieges be»
herrſchend daſtand, iſt»fie das eigentliche Werk
Daltins, unter deffen Leitung das Geſelſchafts-
kapital von 15 auf 150 Millionen Mark heran»
dampf! In Sehe 1013 deren 190 A fe
mpfer. Im ze 1 en . |.
gedacte äußere Ehrungen lehnte DEE dis
auch ſeinem moſatichen Glauben treu aeb!
Hſt, ſtets ab, Nur einige Lobe Orden il e
au und während des Krieqes daß Eiſerne
weiſen Bande. Des Wiederauf-
chen des donzſeen Seehnnels, der ihm jo miel
verdenkt, hat der raſtlos tävize nicht ax
loben ſollen.

25. Forſehung.

darum fiel -der Stri:
und ſelten große
lieben, und daß

befanden fich

ihnen konnte,
aus der Geneſis auf

9 Leia ja ke
x? den Beitellabſchnitt abg:
EEE
SEES
worden. ai
ADDICT

Vom 5. Dezember
adfgnitt in Empfang
8 Rleinh

Magiſtrat ver

Das Auge des Buddha.

Roman von Friedrich Jacobſen.
4addrue verboten."

Ulrich hatte ſeiner fungen Frau Über dieſen romanti|
nitt Aena ve erſtattet == terſäweigen

nicht, und um falſchen Gerüchten vorzubeugen,
(cy er auch die Geſtalt Judicas, Die ſchöne Amazone
war ihm ja tatſächlich wie ein guter Kamerad geweſen, und
vielleicht etwas kräftiger aus => fo
in der oſtpreußiſchen Irt, die keine leichten Konturen kennt
iplomaten hervorgebracht hot,

rauen am Beginn ihrer Ehe keine wi

Imm wohnhafte Juhader

Dorlege des Veith (0
um ieihändie 8

Be ZLIU nur jelhe Mew»! 7
me Eg I Ga EE
33,908 u deg

ug A Fur

Areitet 17,
Einſendung der Boſtelo/<hnitt» dat, ſofern

» is det, eter iG Ert
Ur Wael eferten. 8I)mitte ( Herbel anzugeben.

.
GEIE
Gn PI Wah

EIn

Abteilung für Kaffe-Erſat.
Loehalog

It
|» | fällie
em des Galzledfe zim | dm de

Jochen
Neu-York ſind fie ja
denn

werden,

Beit alein haben. Dim Parter feine Leute
allein haben. ine

das würde pikfein, ſo was könnte ich nur ein Milli bar wurde, ſo mochte

ichen
ie bis zur Silberhochzeit die Kameradſchaft jachen ſehte er ſtets als bekannt voraus, und den Re|
(chen den Geſchlechtern leugnen; von da ab
ſchie „Ae pen] Ehe ein, und die Eiferſucht gibt ihre Ab-
Skarte ab.

Eiferſüchtig war Lottchen Weſten nun freilic
Hern ſie gloubte an die Treue ihres Gatten; aber ſie hätte doch
lieber geſehen, daß dieſer John Perry ſeine beiden ſchwar»

Diamanten == den in der Krawatte und den andern =-
nach einem ferneren Weltteil verpflanzte; Neu-York und das
Alleghanigebirge lagen ziemlich weit auseinander, aber ſie

o< beide in Amerika, und Amerika iſt das

Land der unbegrenzten Möglichkeiten, = ==
Da kroch eine Schlange über den Hof. Es war eine von
emloſen, vor denen Lottchen ſich nicht fürchtete, aber
es blieb immerhin eine Schlange, und wenn man die idylliſh
ene Farm mit allem, was ſie enthielt, als ein Paradies
1 ſtiegen jeht unwillkürlich Vergleiche

Indes hatte die junge Frau keine Zeit, darüber nach-
grübeln, denn ſie wurde plößlich von Tipſy und Topſy
Den, zwei ſchönen Rüden, die aus dem Walde heran-
ürmten und die Pfoten auf den Scjoß der Herrin legten.
tichen ſtreichelte die Köpfe der winſelnden Tiere.

„Auſch, Tipſy! Schämſt Du Dieh nicht, Topſy? Bringt
Ihr Jochen mit?“

2I<H ſehn da, Madamken; all rigth.“
Jochen Klein hatte ſich noc<ß Kräſten amerikaniſiert. Er
trug ein Jagdhemd und Ledergamaſchen =- genau nach dem

nd kam öfters in die
Neu-York hinauf. Dort hatte er auf ſeiner lezten Reiſe an»
ſcheinend die Bekanntſchaft eines

en
Blo>hauſes zu über-

Mit dieſem Diener =- anſcheinend einem Neger == hatte
Jochen geſp.ochen und den Zuſammenhang erfahren; alſo bis | „Tja, ſogar ſehr gut; acer die Neu-Yorker Getreidedörſe
t, oder vielmehr nah4 Jochens | notiert flau. Ich fürch!

dahin war alles ſchön und
eſer Nimrod beanſpruchte alles | Farm verrechnet haben.

Anſicht das Gegenteil, denn
Wild für ſich allein. == --
Die junge Frau verſank in tiefes Nachdenken. „Nein, aber das iſt ein deutſches Sprichwort. Hier in
Den Namen des Neu-Yorker Rabots hatte Jochen nicht | Amerika baut man ſhnell oder gar nicht."
erfahren oder vermutlich gar nicht danach gefragt; der Neger Die Stri>nadeln klapperten; endlich nahm Uirih wieder
aber erweckte in Lottchen

er wurde als ein Viehkerl bezeichnet, der Plaß für zwei bean»

Tämilieit-Nachrichten

ver-Erfeh- | 3
age von Laſſee-Erſah au-| )

unfade R
derzentaner Sohn, uner Liebe
(cer Beriobier, der Gefreite

H Döring,

'Serjehmien Unzonböahn: nach
Vert) Wiegerdomden ptiter

eit
"eter auzer Vea. Echwlegen
Set

önigl. Haupte m. Refivenzftadt.

IN
wir verloren Ihm der Friede uns der

Zwe&mäßig

if es, ſtets einen aleich für mehrere Monate
ausreichenden B«,gabetrag für Liefer:

ng
der RVorgenpoft einzuſenden.
flörungen laſſen ſich dann leichter vermeiden

Am 5, 18. 18 verſtand intl

Biu 18 Ard ME
m „Aupee,
B'ai Goſädirre,

Amazone und ſeinem Herrn gezimmert hat
War auth heute dieſe Bräce vc“" *-ben?
Es geb

nen immer voneincn %2 gu trennen.

flachsblonden Kopf. Es konnte ſein, und es konnte nicht ſein. = =
ine Unte das von Sichem

mpfſchiff ließ jeine Pfeife ectönen, und JoHen eilte
[uß, um das dort liegende Ranu färzumagen;
wurde zurückerwartet und mußte von Bord abgeholt

Ja kam eine Unterbredz;
n

werden,
kein amerikaniſcher Kapitän ſeine
ößer.

es darouf beruhen, daß gewi]
nungen bis jeht unerfülit blieben. Ein Nachwuchs wi;

n in jeder Ehe erſehnt, aber die deutſchen Pioniere Amerit-
Das war nun mal die Art von Jochen: einen eil der | in ſeder Ehe erſehnt, aber die deutſchen Pioniere Anerites
miß er wie Kraut und Rüben durcheinander; aber Lott- Beete und Lottchen hätte gern die Einſamkeit durh
hen behielt den Bindfaden in der Hand, und ſchließlich kriegte lichen Kinder!
ſie folgendes heraus:
te (42 ih Mann. & hielt men Geſt) fo betrieb ; dann abe:
alte Parker ein großer Mann. ielt einen , betriel ; x
Pferdehandel, Jain wie die meiſ us Yankees noh zehnerlei | brachte er ſeine Brieftaſche zum Geog war] te die Bank.
tädte des Oſtens bis nach | noten und ſchüttelte wiederholt den
Lottchen ſaß ihm gogenüber und ſtrikte geduldig; ater
illionärs gemacßt und | endlich wurde ihr das Schweigen zu arg,

von dem Wildreichtum des oberen Tenneſſeefluſſes berichtet; „Haſt Du gute Geſchäfte gemacht, Ulrich?“
darauf halte der Dollarkönig ihm den Auftrag erteilt, an ge-
eigneter Stelle eine Jagdhütte zu errichten, und- gleich ſei
Diener mitgeſchickt, um den Bau des

lärm verſcheucht.
Heute war Ulrich beſonders nachdenklich.
ich mit gutem Appetit an den Ehtif

opf.

„Hm -- es geht; ſie könnten beſſer fein, Dieſer

nicht auf meine Koſten.“

„Rom iſt nicht an einem Tage erbaut.“

deenverbindungen; | das Wort:

im Zirkus die ſtürzende Iudica mit ſeinen Serkul
MNT DERE WE 6 DIE 30 er [220

herlich o!cle kräftige N - in Neu-Yort u;

) do:t gewiß ebenſoviel rele Eogbliebhab vn air bs
Fäden des Schickſals lauſen „underlih durcheinander us
wenn fie einmal verknüpft 1<.3,., ſo hielt es ſchwer, ire

, denn wegen eins lumpigen Vaſjagie2s unterbzige
rt.

Aber ganz | * Die Gatten begrüßten einonder herzlich, Sie warn
5m Wieſtert von Neger | nun ſeit Herbſt vorigen Jabs miteinander verjeirate

ill d. in ten an| inend in der ten 5 wenn na
„fe weten au, bn (nde Beit eis koffer Getan gsf Mais Baen 1

derte zwar den erlegten Truthahn, ichelte die 7 Sep
Kii k |, | a und

Parker iſt zwar ein Quäker, aber Yankee bleibt er doh, Ex
drückt die Preiſe, und wenn das ſo fortgeht, dann komme i4

„Die Maisernte verſpricht doch gut zu werden, Schah!“
te faſt, Lottchen, daß wir uns mit dieſe

„Jedenfalls werde ich eine Reiſe na< Neu-York unter

enen: ir war daher vermuiiig .. agu Au La ee fart 2] Es geht nicht anders.“
xemplar ſeiner Gattung, Und nun ſtieg in Lotthens Phan- „Varum'

taſte jene Szene auf, die Ulrich mehr als einmal mit drama» | „In Geſchäften, liebes Kind.“

tiſcher Lebendigkeit geſchildert hatte: wie John Perrys Diener Fortſetuna folgt.)

Etatt Karten!

Nach langer Un-
gewißheit wird
mir die traurige Nach-
richt, daß mein lieber,
guter Mann, unſer qu-
ter Schwager u.Schwie-
gerfohn

Avquſt Feierabend

im Alter von 33 Jah-
zen an Lungenentzün-
dung in ruſſiſcher Ge»
fangenſchaft im Som-
mer 1917 verſtorben iſt.

Dieſes zeigt tiefde-
trübt an

Tr
meines

Gefreiten Willy Voethel,
IE des Birure enden
wie

Gefaten

In tiefttern Smers

Beriin, Glabgower Eiraße 1
„Mein Sit dee ein Hiztein Sand. iH mußte es opfern für'e
Saterland. S1 vent 19 en "parüd an m

Ela Feierabend, geb.
RKlach, als Feat,
Gerda Steingrüber,
jed. Klach, als
Schwägerin.
Elifabeth Klach als
ua) Boeus [We
Berlin, Raſtenburger
Straße 15.

FT08

Eeamitrzli.ves Gedenien zuu 39. Getwitkigge
wunloftareden. derzenßauten Mannes, de

> enges und des
+ Verdienſtkreuzes.
Jalt (918 im Weſten.

Frieda Voethe!, ged. Miatiſe.

III
bn Bevrren Zd Es

„Derdend, Schönhauſer 61. (

und" Beine Gdmipenahn
