,

Beratungen im
Teichsfanzlerpalais.

Einberujung des Reichsfags.
Die koanſervative Fraktion des Reichatags
[het beim Präſider.ien beantragt, ſcfort eine
|Eipung des Reichstags zur Beſprechung der Wil-
Antwort auf "mv Friedensangebot an-

[2 eraumen,

Konſervativer Aufruf.
Eine Kundgebung der konſervativen
Partei.

Der Vorſtand der konſervativen Par-

te: veröffentlicht einen Aufruf, in welchem er

f hinweiſt, daß in dieſem Augenblie> die

3 Deutſchlands auf dem Gpiele ſteht und

is die Feinde uns vernichtende Friedens-

mungen ftellen, das deutſche Volk den

bis zur Erreichung eines ehrenvollen Frie-

ehen muß. Dieſem Ziele alles unter»

bezeichnet die Partei als erſte und

ndſte Pflicht jedes pien fie eruärt,

[dei ſie ſelbſt die ſchwerſten Bedenken gegenüber

der neuen Steuerung der innerpolitiſchen Zu-

ſtünde zurücftellen wird, ſolange es gilt, daß das

deatſche Volk wie ein Mann im entſcheidenden
?:mpfe zufammenſteht.

Seine Antwort an Hefferreich,

Veldung des Reuterſchen Büros.
Waſhington, 8. Oktober.
Amtlich wird bekaunt gegeben, daß eine Ant-
Bcrt auf die öſterreichiſchen Friedensvorſchläge
uzenblieklich nicht in gezogen wird,
Es iſt Regung Eng Wilſon erſt die Wirkung
kot 'Fehrierung ab-

ſe Antwort für ihn be-

ü m 78 die
fo iſt damit. die Haltung gegenüber
»Ungavn von ſelbſt gegeben. Im ent-

zeſeßten Falle kommt eine eigene Antwort
Monarchie noch immer zurecht,

Reldung des Rtuterſhen Büros,

Waſhington, 8. Oktober.
un Sn H H HE ben heutigen Vormitiag in ſei
Eaiferetäe an nate und Oberſt Houſe

22) ſeinen Privatſekretär Tumalty zu einer

Wilſons Antwort.

> Waſhington, 8. Oktober.

Der Staatöſekretär hat dem ſchweizeriſchen Geſchäftsträger
folgende Antwort auf die deutſche Note übergeben:

i Staatsdepartement vom 8. Oktober 1918.

Mein Herr! Ich habe die Ehre, im Namen des Präſidenten
den Empfang Ihrer Note vom 6. Oktober zu beſtätigen, die die
Mitteilung der deutſchen Regierung an den Präſidenten einſchloſi-
und ich bin von dem Präſidenten beauftragt, Sie zu bitten, dem
deutſchen Reichskanzler folgende Mitteilung zu machen: .

She er auf das Anſuchen der kaiſerlich deutſchen Regierung
antwortet und damit die Antwort ſo aufrichtig und gradſinnig er-
teilt wird, wie die wichtigen Intereſſen, die darin eingeſchloſſen
find, exfordern, hält der Präſident der Vereinigten Staaten es für
notwendig, ſich des geuauen Sinnes der Note des Reichskanzlers
zu verſichern.

Meint der kanzler, daß die kaiſerlich deutſche Ne-
gierung die Bebingungen en, die vom Präſidenten in ſeiner Botſchaft
an den Longreſß der Vereinigten Staaten vom 8. Januar und in
den folgenden Botſchaften niedergelegt worden ſind, annimmt, und
dafi ihr Zweek beim Eintritt in die Diskuſſion nur der ſein würde,
fich über die praktiſchen Einzelheiten ihrer Anwendung zu verſtän-
digen? Der Präſident der Vereinigten Staate? fühlt ſich ver-
pflichtet, zu dem Vorſchlage eines Waffenſtillſtanöe3 zu erklären,
daß er fich nicht berechtigt fühlen würde, den Regierungen, mit
denen die Regierung der Vereinigten Staaten, gegen die Mittel-
mächte verbunden (aſſoziiert) iſt, einen Waffenſtillſtand vorzu-
Ichlagen, ſolange die Heere dieſer Mächte auf ihrem Boden ſtehen.
Der gute Glaube bei jeder Diskuſſion würde offenſichtlich von der
Zuſtimmung der Mittelmächte abhängen, ſofort die Truppen über-
all aus dem beſetzten Gebiet zurückzuziehen. Der Präſident glaubt
auch, zu der Frage berechtigt zu ſein, ob der Kanzler nur für die-
jenigen Gewalten des Reiches ſpricht, die bisher den Krieg.geführ.
haben. Er hält die Autwort auf dieſe Frage von jedem Standpunkt
aus für auſierordentlich wichtig.

Empfangen Sie, mein Herr, die erneute Verſicherung meiner
Hochſchäzung. Robert Lanſing.

(OED REHE AR SERRE IIEEE IT. EPU WENGERENGNNER VIE 1 TTIE RIES AAKI BEEREIT ZE IA VEILIG I WIDE 17h

Beratung, di mti ig “de,
eri Menge gene ger Kriegsminiſter von Stein
zurückgetreten.

ng eine wichtige Ankündigung zugehen
wer!

Wie wir hören, iſt der Kriegsminiſter Ge-
neral der Artillerie v. Stein auf ſeinen Wunſch
Jie Schlacht bei Cambrai. | zero der Artiterie Sten uni jeiven Wai
Amtüch.) Berlin, 9. Oktober, abends. enthoben worden. Gleichzeitig it er zum Chef
Un der Sthlachtfrout zwiſchen Came | des (lothringiſchen) nen emu
brai und St. Quentin haben wir rüek-
wärtige Stellungen bezogen und damit
auch Cambrai geräumt. Teilkämpfe in
der Champagne. Auf beiden Maasufern

af jeinem Nachfolger 188 der Chef des Kriegs-
amis rurnarn en eh Schei unter Veſörderung
zum Genera/ler:tnant ernannt worden.
Der neue Kriegsminiſter Generalleutnant.

haben fich erneute Angriffe ves Feindes | Heinrich Sch euch iſt 1884 in Sclettſiadt im Elſaß
entwiekelt. üd geboren und damit der erſte Elſäſſer. der es zum
* Die erſte Woche der feindlichen Großangriffe een iſchen ar Kap d und jeht zum C!

in Flandern brachte unſerön Luft ſtreitkräf-
ten unvergleichliche Erfolge. Seit dem 28. Sep-
tember, dem Beginn des Großkampfes, bis zum
6. Oktoder haben unſere Flioger allein in Flan-
dern 98 feindliche Flugzeuge abge» | von jeinem Nachjolger
ſchoſſen und ſelbſt nur ſcchs Flugzeuge ver- fnet a tL! inen feren“ Kurs ein»
loren. Eine Inadſtaffel errang 17, eine andere | 1Riagen würde. Dieſe Veſt onl As]
15 Luftſiege. Leutnant Jacobs brate ndun, | Eleni ee verſand als Chef des
boi 1 Degelen ſieben Pirner zum | Kriegsomts ſich in den Kreiſen der ews

|

gel
hatte 1917 die Nat Gröners-
als Chef des Kriegsamts Bufo Gröners
Rücktritt wurde damals auf das enge Zuſammen.
arbeiten mit den Gewerkſe

jeßigen Staatsjekretär St Sa nd

arl
tarier wohl aller Parteien Anjehen und 5
1 Ihpfs au eewerken.

Deutſchlands
" SchiGia!sffunde.

Das offiziöſe Telegraphenvuro macht zu der
hHierneben mitgeteilten Note Wilſons folgende
Anmerkung:

Die Antwort des Präſidenten Wilſon liegt
Hier in einem amtlichen Text noH nicht var,
Eine genaue Prüfung des Worilautes iſt vor-
erſt noch nicht möglich, Immerhin ergibt ſich
aus dem Tezt, daß weitere Erklärungen von
feiien der deutſchen Regierung notwendig jein
werden. Dazu ſind ſorgſame Erwägungen der
Regierung erjorderlich, Die Antwort auf die
Schlaßfrage des Präſidenten iſt dur die Rede
des Präſidenten Fel>e bach ia ver Reichstags-
fihung vom 5. dieſes Monats gegeben, der im
Namen des deutſchen Volkes und des Reichs-
tages erliäute, daß der Reichstag das Frie»
densangebot billige und fich zu eigen mae,

Es iſt richtig, daß die Erklärungen der deut-
ſchen Regierung auf Wilſons Note das Reſultat
forgſa:mſter Erwägungen ſcin müſſen, und natür»

ch f; j

tr Verantwortung vor
dem Vaterlam“e, vor der Nation, vor der Welt
und vor ihrex Geſchichte, Die Erwägungen der
Regierung haben geſtera bereits begonnen und
haben vermutlich fehr lange gedauert, Ob ſie
geſtern bereits zum Ab/Sluß gediehen find,
wiſſen wir nicht, ober wir dürfen annehmen,
daß das Volk ſo ſchzel wie 75 nur irgend angeht,
von den Entſchlüſen unſerer verantwortlichen
Reichsleitung in Kenntnis geſeht werden wird.
Immerhin läßt fich doh ſchon heute einiges
was über die etwas kahle Anmerkung des
ffiziellen Telographenbüros hincusgeht.

Die S<lußfrage des Präſidenten Wilſon ſoll
fein Mißtrauen gegenüber dem Kaiſer und der“
Oberſten Heeresleitung zum Ausdru> bringen,
und ſie will ſogen, daß der Präſident, wenn der
Kanzler nur in ihrem Namen [. äche, jede Ver-
kindlung von vornherein ablehnen würde, eben
weil er jene Gewaiten, die bishor den Krieg ge-
führt haben, nicht für vertrauenswürdig 331t,
Nun, wir wiſſen, daß das deutſche Volk
den Krieg geführt hat, doß es in dieſem Kriege
gegen eine Walt von Feinden um ſein Leben ge»
kämpft hat, daß es ſonach falſch iſt, von irgend-
welchen Gewalten zu ſprechen, die dieſen Krieg
geführt haben, in dem Einne und in der Ab-
ſicht, daß fie im Gegenſaß zum deutſchen Volke
gebracht werden ſollen, Es iſt jeht nicht die
Zeit, Empfindlickeiten zu zeigen, und wir wollen
darum das, was wir bei der Frage des Prä-
fſidenten Wilſon im tiefſten Innern empfinden,
unaitsgeſprochen laſſen, Nur ſo viel wollen wir
fagen, daß ſich das deutſche Vol? nie und
nimmermehr fo weit erniedrigen wird, um von
denen, die bisher ſeine Führer waren, abzu»
rücken, ſie ſ<hnöde im Etiche zu loſſen, ihnen die
Schuld an der furchtbaren Welttragödie und an
der erſchütternden Tragödio unſeres Vaterlandes
aufzubürden, nur damit man es halbwegs
glimpflich davonkommen laſſe. Müſſen wir" den
Krieg verlieren, miſſen wir ihn woltpolitilch
und . nationa!politiſch verlieren, . ſo iſt ; das
Fehlimm, ſcht ſchlimm, Aber auch andere Völker

hoben for Kiicge verloren und haben die Kraft
ba! e or zu raffen, und auch
Aws; ; tau Ziißgeſehi> von 1808
ahre ſpäter die Saz.ne der Freiheit '9%»
.?. Eis würde uns nie wieder auſgehen,
wärden wir dieſen Krieg au) moraliſch ver-
lieren. Und wir verlözen ihn moraliſch, wenn
wir uns, um mil blauem Luge davon zu kom
men, 7: einer Handlung weiſe deſtimmen ließen,
die nichte ande.es wäre, als feige Felonie.
Tie ofiziöſe Anmerkung zu Wilſons Note
doß die Untwort auf die Shlußfroge des
22nten bereits darch) die Röde des Präſi
deaten Fehrenbeh in der Reichstagsfiung
vo:a 5. dieſes Monats dahln gegeben worden ie
daß der Reichotog das Friadensangebot billige
5 fich 31 eigen macye, Dieje Antwort wird
! geaügen, weder für den Pröfidenten Wilſo1
das deutſche Volt. Beide werde:
dargen, daß der Reichskanzlex die an ihn aeſtelte
weſſen Namen ex fpreäe were
Seins Untriort aber lana uur dies

Heiß im Xemen ves
jvem KUEN als der Beriretung des beur

anders wir verlangt, r
Diefuiſion anerläßliche ie Glade zunebiligt
"idtig zerftehen,
er jagen, daß eine Diekaſſion odes eint
ing oder eine Beſprechung, ſie vezi«

e „i von welcher Ua imer,
dezinnen könne, als die wir unſere Trapper. aus
dem von uns bveſeßhen Grbiet

Rüctritf der Mrfiſchen
Regierung.

SLelegraphiſher Bericht.
Konſtantinopel, 8. Oktober.
Wie das Blatt Vakit erfährt, hat Große
weſix Talaat Paſcha dem Sultan die Des
miſſion des Kabinetts Uöerreicht, welche
angenommen worden ſei. Die Leitung der

j Geſchäfte bis zur Bildung des neuen Ka-

bineits ſei dem früheren Votſehafter in

London Tewfik Paſcha Übertragen worden.
.*

Der Ritdtritt der türkiſchen Kabinetts ſoll

durch die Opferung der beiden Männer, die

"d Enyer-Tul<as, der Türkei den
jeden mit der Eateiite erleichtecn.
dieſe beiden Männer, die die Türkei
bewogen, fich im Jahre 1914 an die Seite der
Witeelmächte zu ſtellen, hat ſieh die ganze
hals des Haſſes der Entente ergoſſen, Die
daben fung, in dieſem
Sympathie die
ten, die, aus leinen
gen, in kritiſcer Zeit mit
Billenatroft ven Verſuch unter-
nahmen, aus der unter der Deſpotie Abd-ul-Ha»
wwids verfallenden Türkei ein mit einem na«
1:onaley Geiſte erfülltes iebensfühiges Staats»

H
went: auh ſchlechten => Frieden wären, zurüß-
train.
Tew?ik« Paſcha, der das Großvezirat
ü nen joll, war zultßt vor dem Kriege
icer Botſchafter in London; mon fegt dei

vätven, und es würde, falls wir fie mit zuräfte
au, [9 ange weitergelämpft werden müſſen,
dis fix aas dem von ihnen deſeyten Gebiet ver-
&rioben jeien, Das iſt der jochliche Kernpunkt
der Witſon/chen Note. Darübor in dieſem Augen-
DIS zu fprechen, iſt une eus beſtimmten Grän»
dea nicht möglich, ader wir brauchen es auch
deate nict zu tun, weil wir bereits in waiſeret
D'enstagaummer unieve Anſicht über dieſe For-
dean“ ſo Kar und deutlich zum Ausdru gs
haben, wie es möglich war. Unſere Reichs-
Jaitung wird fich die Frage vorzulegen haben,
od wir bereits ſo weit find, daß wir vor unjerea
Feinden den Kopf auf den Vlo> legen und, an
Höniden uid Füßen ge ielt, abwarien müſſen,
werden oder ric
= Froge wird ihre
7. Und wie heben,
Reglezung 973 Volkare
Brateaen des deutſchen Doldes beſih:
Fweie!, daß ihre Vitwect (8 ausfcllen nſird,
wie es der Chre und der Wärde des Boltes ent»
Wicht, das ähe jein Vertrauen geſchent hat, uh
wihere Regierung wiß, daß wir verloren iind
für immnwedar, wona wir Iieſen Krieg auch mö»
»0)tſcd verlieren, und daß wie nus lebea nnen,
wean wir, jet es auc PIEIP9/8 doch mi
übren aus ihm hervorgehen. RG

--=--wm

Ye Hifnnation Bulgariens

durch die Entenie.

Jelegraphilches Bericht.
Dofia, 8. Okrobes,

de: Trenaaceo:.-Geſellſchaft
im Eijenbohn-

Der Vertreter
»ielDet: Heute vormitiag fand
vexium unter Tei
gzaldiretior der
436pheu) General Luttow, dem
Oberſten Drouſſot
Offizieren eine
Hf der Tagenorduung Acht die
bulgariſchen Ei

pott mögl is

Entaatetrupgen zu der ihna vertragszßig
heheaden Deſekung der ſirategiſchen
Punkte in Bulgarien, Geſtern wards Gue»

en der alibu!oaciſhen Granze von der

veſeht, Heute Küſte wdil; in der Nacht
nom 19. zum 13. Oktober ſoll ein franzöſi»
ſFes Regiment noH Sofio kommtz, wehr,
Jheinlich über Küſtend!l. Von den umer den
Daffen behaltenen 5 Zahrgöngen der bulgoriſchen
Sruppan (Jahrgang 38--42) werden die 4, 8.
15d 30. Diviſion neu au'gefüllt und dieſe drei

* Vinf vn ui bilden die den Bulgaren

diefe Stelle innehatte, . Miniſter Tes
Aeußern wird Amed Riza Bei, der
lange verbannt war und in Paris lebte, daher
wohl mehr oder minder franzöſiſch, orientiert
fein dürfte.

Aufregung in Konſtantinopel.

TJelegr. unſeres Korreſpondenten.
Motterdam, -0. Oktober.
Daily Mail meldet von aeſtern aus Bera den
Eturz des türkiſchen Kabinetts In Konſtanti-
opel herrſchte große Aufregung, Reuter
meldet dazu: Rahmi Bei, der Gouverneur
hade Avreordnete nach Atben ge-
m ſich mit den Behörden der Alkilerten
bindung zu jeßen. Dieſer Schritt habe,
wie Reuler ſogt, in England nicht überreſcht. Ex
ſiehe iw Zuſammenhang mik den füngſten Ereig»
in der Türkei und Beſepung von Bet
x u? und ſeine der Vorbote bedeutender wich-
tiger Ereizuiſſe zu ſein. Denn wean Rehmi Bei
votürlicd nicht die türkiſche Regierung iſt, ſei er
doch als vaterlandsliebender Türke bekannt, der
Zahre hindurch geſchi>t und ehrenvoll Srayrva
vegiert habe, Man galawbe, daß er der Eater!
ireundlich geſinnt ſoi, Die Armenier dabe er
Heis qut behandelt. Ex ſiehe nicht in demſelben
Maße unter dem deutſchen Einfluſſe wie die
Stoatomänner in Konſtantinopal, die durch die
deutiden Kanonen bedrozt werden.

Beirut von den Türken geräumt.

Engliſcher Paläſtinabericht.
Telegrophiſcher Bericht.

London, 8, Oltobec.

Um Nachmittog des 6, Oktober wurden
Zahie und Reja?, die 83 dezw. 59 Meilen erde
weſtlich Damaskus liegen, von un'erer
Kanallezi: veſrht. Reja?k (| der Punkt, wo dia
feindliche Breitſpurkahn von Norden in das
1,05-medrige Bahnfyſtem voa Paläſtina einmün-
Det. Dieſes leßtexe Syſtem iſt deshald voll-
Aöndig in unjeren Händen, Eine ve“rächtliche
Menge von oilendem Material, Munition und
Pira/orvoreäten wurde erbeutet. Die Eijen»
dadnſiation und das Flirgeriager waren vor
der Räumung da:reh dea zurücziehenden Feind
1 Brand geſte>t worden. Im Küſtengebiet hat
dax Feind Beirut geräumt und iſt noh
Nerden zurückgegangen. Sieda wurde am
7. Oktober ohne Widerſtand von unſeren Trup-
pen beſeht.

Bücffehr der Maroklo-Deutſchen.

Fortſetzung x 'Sefangenenaustauſchs
mit Frankreich,

Wie bereits angefündigt wurde, iſt am 7, Ok-

Siber ein Austauſchzug mit 800 Kioilinternierien

as Frankreich e'ngetroffen. Er brachte u. a. die

Demtſchen, die vcr dem n Mae

2v?ko anſäſſig waren und nun endlich aus 1 Dur 6

pu Aug Laage +8 Hd bn]
eneinas auftretenden Efznetio

VIE. SEDOS DT

ledten Bex ollgemeine ustauſch der Zivilinker»
nierten im Lantfe der Zeit qana durchgeiährt wer»
den wird. Von Seiten der deutſchen Regierung
geſchieht dav-1nd alles, um dies Ziel zu er»
reichen.

Hollands Maßregeln
au der Grenze.

Für den Fall des Uebertritts Kämpfender
auf Hollands Gebiet.
Telegraphiicher Bericht,

Amſtervam, 8. Oktober,

Die Niederländiſche Telegrapher.-Ugentur ver»
öffentlicht folgenden amtlichen Text der Erklä-
rung des Miniſters des Innern und Vorſißenden
des Miniſterrates Ruys de Beeren»
KESEE in dex Zweiten Kammer über die Ur-
lau be:

Die Kriegslage in dem an Seeländiſch-Flon-
dern grenzeuden weſtlichen Teile Belgiens macht
es notwendig, daß die Regierung auf die Even-
tnalitäten, die daraus für unſer Land entſtehen
können, Nücſicht nimmt. Wenn fremde Truppen«
teile cines der beiden Ariegführenden oder bei»
der unſere Grenzen überſchreiten ſollten, ſo er-
legt uns das Völkerrecht die Pflicht auf, fie zu
internieren.

Auch boſteht die Möglichkeit, daß wieder eine
Anzahl Flüchtlinge bei uns Gaſtfreundſchaft
ſuchen wird, in welchem Falle die Behörden in
fein müſſen, die nötigen WUMN zu
Die Regierung hat

kurzer Dauer für Lie in d ſtchendea Trup-
pen aufzuheben. Sollte ſich die Notwendig-
keit ergeben, auch für andere Provinzen oder

überhaupt in weitergehendem Maße za einer
derartigen Aufhebung der Urlaube überzugehen,
ſo wird der Beſehl dazu ertcilt werden. „

nberufung des
politiſchon Landkags,

Telegraphiſcher Bericht.

Warſchau, 8. Oktober.

Der Regentſchaftsrat hat einea Aufruf an
das polniſche Volk gerichtet, in welchem auf die
von Wilſon kundpcgebonen Friedeasgrundſäke
hingewieſen wird. Dann heißt es:

In bezug auf Polen führen dieſe, Prinzipien.
zur Schäffung eines unabhängigen Staa-
tes, welcher alle polniſchen Gebiete umfaßt mit
Zugang zum Meere, mit politiſcher und
wirtſchaftliche. Unabhängigkeit wie auch mit ter-
xitorioler Integrität, was durch interna-
tionale Verträge garantiert werden
wird. Um dieſes Programm zu verwizklichen,
muß das polniſche Volk wie ein Mann auftreten
und alle Krüfte anſpannen, danit jein Wille von
der ganzen Weit verſtan.den und anerkannt werde.

Dann wird beſtimmt, daß der Etaatsrat a:
gelöſt und eine aus den breiten Stichten , des
Voikes und der Parteien zuſammeregeſezte Regie-
rung gebildet wird, die in 4 Wocken ein auf demo»
kratiſchen Prinzipien beruhendes Wahlſtatut
für den polniſchen Landiag auszu-
arbeiten hat, Um or derauf iſt der Land-
dag einzuberufen,

Warſchauer Blätter geben
gramm des Regentſcha
den deutſchtu R
Der Rege!

lgendes Tel
«State
ichskanzler
des Königreichs Polen
63 Verhältnis des auf
es Polen zum benachbarten
Geiſte ver Gerehti
Lait und des gegenſeitigen Verſiän
niſſes zu geſtalten, Er begrüßt daher
Beratung die in den Werten. Eurer ge

ra der Oltupa 1

auf dieſem Wege, Möge es. Surer Gre ahergo
liehen Hogeit gepeben jein, dem deutſchen
Vo!ke cinen dauernden Frieden noch
dem Grundſoße der algemein anertanater Rechte
aller Söiker auf Eelbſtbeſtimmung und freie
Catwietlung zu ſichern,

Ein Amneitie-Erlaß.

Auſhebung politiſcher Verurteilungen.

einigen Tagen wird nächſt dem Friedens-
der „Pies ner Amneſtie für politiſche

0 vegs um irgend eine ichwädliche Ge-
fühleduſelei, jondern um die
von Härten, die die Kriegs]
bracht hat, di vielleicht a:
vermeiden laſſen
empfinden und
botder Gezehtigleis fe
tract. fommen vor oBem gewiſſe GUuhLEfE
linge, auß Leute, die en Streits beteiligt
waren,  politiſ< unbequeme Leute,
wie ſchließlich eine Reihe ven Verurteilungen in
den beſetztenGebieton.
dieſen Dingen geßerüber w
geben, aber wer Vertrauen, zur neuen Rezie
t, wird es als ſelbſtverſtändlich anſehen,
Maß "zu treſfen verſie/9t, wenn er
ſtig den Verweis der Ehrlichkeit ihres
'amms antreten ſieht, Die neue Regierung
e für den Friedensſchritt, für elle
Verantwortlichkeit.“

| me Bal R,

gen | Serben in das von uns geräumte Elbaſſan

DENKER SEINEN TEEN BEGR DGIETERT

]

Ununferbrochenes
Ringen.

Qmtiich.) kar 45 Hauptquartier,

xp

|

"a
4ambd

gefundenen Veſehlen erneut den Du
unſere Front, Nur beiderſeits von
brach der Feind in unſere Linien

ung DOA WW eo mn

übrigen Front find die Angriffe des Feindes
völliy geſcheitert, Oertliche Einbruchsſtellen wure
den im Gegenſtoß wieder geſäubert, Teilangrifſe
an der Aisne und ſehr heftige Angriffe der
Amerikaner am Oſtrande des Argonuer Waldes
und im Aire-Tale wurden abgewieſen,

Anf dem Oſtufer der Maas griff der Feind
zwiſchen Brabant und Ornes nach ſtarker Artille-

Die Schanzen

auf denen der Deutſche in der Heimat für ſeine
eigene und ſeines Volkes Zukunft ſihy, ſind

die Salier

an denen man Krieg leihe zeic<neit

Infanferielämpfe an der Brenta.
Wien, 9. Oktober. Amtlich wivd verlautbariz
Ztalieniſchex Kriegsſc<hauplaß.
Das italieniſche Artilleriefeuer erfuhr an der
ganzen Gobirgsfront beträchtliche Steigerung.
Im 'Daoneta:, aun der Etſc< und unmittelbar
öſtlich der Brenta kam es zu Infanteriekämpfen,
die für uns günſtig verliefen,
Bolkan-Kricasſc<hauplag,"
In Albanien ſind Franzoſen und

eingerüdt,
Weſtlicher Kriegsſchauplaß

An den geſtrigen [hweren Abwehrkämpfen
bei Verdun heben die öſterreichiſch-ungariſchen

Truppen des Feldmarſchall-Leutnants Meßger [nad
rühmlichſt tei: genommen, -
Demijſion des Kabinetts Maura.

Amſterdam, 9. Oktober.

Reuter meld?t aus San Sebaſtiau: Das Ka»
binett iſt zurückgetreten,

Die Stellung des Kabinetts Maura, das als
großes nätionales Miniſterium gegründet war,
war nur am Anfena eine unangefochtene. Epäter
fanden die ententeſreundlichen Elemente öfters

it, der ierung in den cen zu
Der lezte Anlaß zur Demiſſion dis
betannt.

Generaloberſt v. Kir, einer der dev
"kouicſen fſächſtichen Serie tet tritt in den
Ruheſtand. General von des
Zahren 1907 bis 1913 als (GR Yb u er Artillerie
kommandierender General des
in Dreaden. Dann nahm er [IIM ex WMS
trat aber bei Ausbruch des
Spike eines Reſervekorps, das er eu dem Bo
marſch nach Frankreich und ſpäter im Oſten am
Der er Exminiſterpräfident | General Tre-

aus Eto>holm:
us kinn eg m beh der Ex»
Zieifneneiſden E Seed veau der „MK
rtier,

144 17 0008

UHU

Es
?

Far

97

"eau | || Berte Verarbeitung + trockenes material
4 far Großes Lageex in allen Sorin, & Shiehzien

ac durß Preiſen. =“ Beanb auh! auc 0) auswäris
Sial | Lombard, EIN ed.
eil R u Dircklenſtraße 43-44,
Feindes [.]
en würe

langriſſa

ffe der

Waldes

r Feind

 Artille»

njenpoye

Stehen

gen zit

etſter,

- an des
igerung.
zittelbar
fämpfen,

ii

Fi

1 GR wa

ZE

Ef ma

Gleich- vad Drebstrom führt Iach- u. achgewäß |
3. ROSENBLUTH, BERLIN 0 27
amt

ruchkorken
Koe n.Berlininur
ege GZimmeriit

[“ 2 Corundung durch Sauerstoff “WG

NEE Biganos Pr

Forvra? Könlgetaat 2654,

elles natürliches, gitttreles 1-5: fahren
Jeds Berutzet

as

tämpfen karverkälk

ariſchen

Mehge: pe. Chana Bes

, Potedamer Stras 14a.
ee zzz zzz zz

urg.

heber. im veto: Gr, Frankfurter Str. 68

ane im Norden: Badstrass6 47-48

“= | 8 Möbel-Kredit

A p-4 an jedermann.

40 benannte 731.17 1

a &:

der de Tu. 2-Ummer-Einriehtungen

in den veh en.

CI Au emal

id kom lett“ auigestellter Schlaf,

wor] ohn- und SpeiSsezimmer.

m Voß Riegen - Auswahl -- Billigste Preise

ſten gee kulante ie ar ahr do
te ht hme.

=

1-0] he Ir In

Einzelverkauf

wie alläbelied preis
[

[] Maltoriailen| Bei S<werhdrigteit

| Naihei, Gedene A, Flo ber

Preis Mark 2 en
VRS Rofmahne:

„Dopo weh
Eubidung 20 ken [Spain <<
Alfeed R. Kraus, Beel NE ei

„MITTEL

ebronieden

wu wen

Cinoleum

emm iin

zeitige döige Kuſib unz. der
dondeyen Houtunreinheiten. der ei

Wirbung, M. 9,50, Buß m!
erprobien Ratſchlägen für richie
Meithel

genöllpia hd un u, WpenSwalzen

8 Straus 18,
Rnventhaier "Tel Norion 4308,

ähne zn

3 Markt

5Mark
Friedens - Friedens-Kautszchuk
ue ejänriger Schriitlicher Gara" te,

ebe Fe

e
klaviige Goldtachnik

onen, Brücken zc
zander Gobiss»
MUD und Kat Konten)

BiSS CHI ev. Teilzahiung

Zahn-Praxis H. Lözer

8705. ; Zähne obne Platte,
Thiele, Chauszeestr. 60, 1IE

Biraooonbadnen: 38, 26. 28. 82, 68. 8%

ponmmmecf
Heile dich gelbst.

tekande! jdar grenditt, m
Ndmeg!s) vd ohne Eerwini

Geſa ente gee au

Krankhoitun??

j
|
]
Al3 Bezhobte empfehlen ſich:

Amiliches 500 0 mf. Belohnung| ein äönis

Bekanntmachung. Dbater as. melntn Gat, Manat 13 Eten Paul Scholz

Marmelade. veſehlenen en Zweiſpät er. Siena ier braun Leder,
Wt Nah 83 WE SAAR Er gart | (2 Bebel iel acfa-weße Gitntäade, wrter dete IEE Ni
! . - Tragarm 17
Eat bRaapg aG an deg ebenf er un Sen Guſtav Fuhrmann, 2a. ate NETTE NN IE EI
R Eth Bi 100 M Belohnung! ZIQAM EHEN! Wer li liefert Torten Paul Wittchen
ESELN ES .. ERESAEN BL ETON EN EI wirtſchaft in Men Mg Ein |... Gg Effernen Krenzes,
10., und [DIM In tiefem Sch'nery

ARIE
kis. Ve gerer aitte in Ba
Ben RlIEen, die wicht im

ven

x
M1 it
SAP IRG ant 1848.38 85 aut 8, ma en

Berlin, den ?. Oktober 1918,

Maziſtrat der LICHER Reſidenzſtadt.

SAIEN fidel aht Tau Ebit uw Ra
nigt

DURIUKEKT WEL ip die

Friedr. ERBEMAND,

aute

imprägnierte

Segenmäniel

Freiwill. Verſteigerung. | Zwangs-Verſteigerung.
WEN Put BER ai II et 3.
EEE EE ENEN 2-5 NEN 6) Enten, Puten Hühner,

1 Herrenſchzeibti
5 Pferde, 1 Plaltenwagen,| zus witltend ars

1 Milchwagen, faſt nen, | tige Borzas1,

1 Gfißiges Perſonen-Auto,
gut erhalten, 1 Nroaleuch-|

rat, 1 großen eiſernen| iw
Keſſel, 1 Tiſch, 1 Frei-|
DERT

Iſſentlich meiſcbietend gegen 19»
ortige Barzahlung verſteigern.

Pr. EE en

Getichtävollzieher,
Drontheimer Straße 40.

OIIG, Serien: afieher

einen gegen fofor-

Tauentzienztr, 18, yum Smell

WARNUNG!

Er Sparnisze beim, Möbelkaut.

'eriangen Sie In

Wer auf dem veralteten ſtehen bleibt,

daß“ ifa 4 "Schaben allein" vor Nachteilen "und
tüdſchlägen ſchüßen, gleich! dem Betroo(
unglüdten, der erſt hinterher gewar:

Menjidhenkenntnis Baia ng der
Herſte Waffe, mit welcher der Vorwär:sſtrebende den|

"ampf um den Lebeiberfo'g jie

ird. Menſeßenkenntnis ift jedem

zudium iſt hochintereſſant nach dem praktiſchen, rrich-

1uſtrierten Lehrgang
aer Mitarbeit erſter
Walter Möller.

!us dem Sudatt: Die Handſchrift als
drud und

iſche 3 Wr der Menſch!

btheit der Frauen, =
wahl und CIE in Der Ehe.
Preis 4 Mark,
Zerlaa Wilh,
ii Berlin

ngewandte Menſeleakenn ni “,
herausgegeben von

d Charakter. =- Des Menſ«
als Charaiterzeichen. => Pr;
zu geben. == Die Diplomatie des/Cin- rd Zweiepännor

=- Fördernde Verbindungen. ==1jo4e7 Ar: vorgivt da vernd

gebunden 5 Mark,
Im Möller in Oranienburg

BEIM EINKAUF VON

BO?CHARDTS SÄUBERBLEICHE

ÄHNLICH LAUTENOE
KATE WEISE MAN ZURÜCK.
UNSER FABRIKAT SCHÜTZT DIE WÄSCHE
VOR VERFALL UND MACHT "DIESELBE
BLENDEND WEISS.

ALLG.WAREN-VERTRIEBS-GES.W.8.8.
CHARLOTTENBURG 2

im Vorverk:

TT

oder Ver-|
wurde.

greiß jühren|

eriernvar, ilr

= Skus, Wave, 23,1 Polzw.-Fabrik,

Seelenſpiegel. -- mtr ruBdb Spitielnat,

= Bewegung

Lohngespanne
Norden 8568.

„Tabax- „Mischung!

endenntnis, =

Kluge vatten-

Dame a finden

bei zeit; WI en in|
öniaſtein,
M 158, part

Tavben, Kaninchen

 Sarwentein,
ver, urg (Ontpr.)

M IK!

a Aben mt Himbeer

Hofphotograph Kolby E22 E a

-
Tl Hubs, Ngo Dt mog Naturen Atelier 42 BürO-Doppel-SchreibtfiSch
EE Marke Peliin, Süß | edad | wm. 8 Ee we fer Markt.
(DEZE LAUN DESY 2240
en Arbeiter "3,5%
Bauhandwerker

zeiden
dei“ fir, 85.

"WASCHMITTELN Holzangebote
ACHTE MAN AUF DEN NAMEN: findet man in der
Solzwelt, Berſin,Ullſteinhaus.

x VolDUrShÜNG «. Raihr K orkers
e ger! nOgle aus jeden Poſten kaue ſeth Enn =
Lindeku, “Anme |=

Granewaidete,
Eoke Bayerlzcher Flatz.

Wart
Fern und Nah j
in einem Glas

E. Petitpierre/
Optisos Anatait, Doge: 1820,

BERLIN, Friedrichstr. 69
Nahe/ Untergrungbahn.

Frau E, Wittchen, geb. EE neider,
Schweſter, Schwager und Neſſe,
Erkner, Ahornalles 64.
DerHerr legt mir eine große Laſt auf, aber erhilft mir auh

/[ Müdagogium Diiraur.zue File'ne 747

1880. Von 8e. Sir ERLE: |

Gut erhaltener

Kefnvatidente. IIC

Pelzwaren
beiuemer | Zahlweise

Preis M EroI da
Umarbeitangen za gl den De
xe Felle vorn

Pelzwerenfabrik Kallis

Berlin NW87, Tilo-Wardenberg+Str. 11
nabs Stadidabubo! Tiergarten.
Te!, Moabit 1822/7 23.

portofrei vom 1enwabax mit reien

Sein „Ert, I 0023 I

Wohnzimmer urd Küche

bestehond aus:

Möbelhaus Rekfelg,

! Berlin N 20, Baostr. 34 Moab t 2197

mit ve m od
39,50 31. erbäntie.

E. MLöbis, 14 Beutbstr. 14

(Werfeu' mar im voden)
Fine] 1908.

EE g* Möbel-Gr055 =

Le023Y bera erbätien, Pom

und Liste 16 Pfg

A. Molding, Hazzurz]

wur 59 Mikes
vorioiren
1 Atlas ait

1 || Elektrotechn. Bibliothek

+|] 5 elureine Bände mit zus. 983 Abbilder.
1 ab tard, Model je!
Seb

im Osten: (i7, Frankfurier Str. 141
Im Norden: orden: ImyalidenzirugSe 5 Zuifecs

& 500 Mark Anzahlung

[|] genügen zum Kauf einer

kompl. Wohnungseinrichturg. ||
rzahlung Preizermäzzigun
ezchädigte, Kr!

Bedingungen uid
Proizermägigung.

MU Einzel-Köbel, bunte Kächen 74: M

Lieferung auch nach a 'swärts Kriegsanlelhe
und ſpare nlagen n6m6 In Zufiane I

MU EN MN AE RN KANN

tuch die Sauberste Mutter Biz ===

der Gefahr ausgeſeht, daß ihr Kind aus der Schule gelegentlich Ungeziefer mitbringt. Sie kann es aber =

gezierer nebit Niſſen = ſofort d

uh Kopf» und Haarwaſjer Pfeifferol radikal beſeitigen Davei ſchäumt unſer

arwaſſer prächtig, reinigt die Kopfhaut von Schinnen, befördert den Haarwachs und macht das Haar voll und

loer.

Flaſche 4 50 M. und 250 M. über

l zu da“en.

Verantwortlicher Redaktär: Ewald Mendel,

Berlin-Wilmecedo"

Toitetie-Sanrwaßſer" Vſtiſierol aur Goarpege gen
7 e Weiſſer . 1
ie mantmgg Beig 7 Tt m] 'aarpf.ege gegen Schuppen

Apotheker dto 97:17

& u

"6: PORET T:

v .

KIN * Berliner Morgenpoſt.

Rr R MM<<M << <emeäee
göchſipreiſe für Schuhe. Revo!veranſchlag
im Geſchäftszimmer.

Einführung vo“ Kundenlifien.
Die verhängnisvolle Kündigung,

Ty
ix

E
j
te
7

niſſe liegen in Berlin ſo, daß die Laute ſic Eine Bluttat, die in der Optiſchen Anſtalt
ofmals jopat an vielen Toon EE gg Ef Eupen Dg
| ie) TZ kite der II
nN erd Mei 'n er angeflagt Er wan
Es iſt ken] EN hugo wa als Arnie
; ian G6s Hie Grippe in Berlin. rungsſoldat Dienſt in Polen, Später wutde er Ä
EZ * verſteht, Wötſagti AaDINE zu einem Pionerbatolllon in der Feimat fon arishorſt.
[egon 4 ve:neh [agie ungen, errmbienf Diehte, Tie ye" B- dem Doun--stag, 10, Oktober, 12% Uhr.
e mes 32 fehen, In der Lage ſſt, haen Butter ober | Die ungünſtigen Ernährungsverhältniſſe und | Heeresdienſt entlaſſen. inen nerodien y py /
wells Dinge de Grate die Sorgen, die der Krieg für jede Familie mit Aa . warb du erin ed und'gerit fta Ez Ait (raiſe Gepard adi.
m De 5 .. fe Dp für (Shuhver: | ſi bringt, Seeinträctigen die Widerſiandstroft | cus ſeine Urbeitoſhigfeit Erregungepufüände, die | Bend Seg R Be Olo

beieit:gon. Auf | beſonders der unteren Bevölkerungsſchichten und .

Min Shag Gat Kraan | 1R23h6t Soth Powe | Kndus Sm Befarnbie He.
dann noch ein ſo ungünſtiger Sommer und Herbſt | war 198. mit den Leiſtungen Meißners ncht zu- Eva neheheim: aar 2r 1107 E5s: Bad
wie in dieſem Jahre hinzu, ſo iſt es kein Wunder, [eg machte ihm wiederholt Vorhaltungen 1-Sürdenz.: Eatielſet-Thillor-=Honved.
wenn bei jedem ſtärkeren Witterungoumſchlag die nd ſließli erhielt Meißner Feine Kündigung.

Hahl d der Erkrankungen ſprungweiſe ſteigt. Nochdem er mitt lt
" (Eo iſt, wie im Zuli, auß jeht wieder die Falten Foiin,
ad KE roß-Berlin eingezogen. Bei | nach dem Gef

den dci leten Togen jehe wl ele Erfran- | ſpann ſic al hald ein Wortweißſel über die Der:

kungen gemeldet wordon. Auch in den Privat- | anlaſſung zu Zu der Ründigun +4 Furl

betrieben macht ſich die „Spaniſche K1 ner einen tr, den er ſtets dei fich tr:
wieder recht Dit Von den EN SE pflegte, aus der Taſche und gab auf den Betriebs

faſſen find über die Hälf leiter einen Schuß ab, der jiaing Ein ſofort
uNet und. Magenfeiden au | ſl8ender zweiter Suß verlehte Raucweiter am
kann auch diesmal nur wün- | Finger, ein dritter die ee Rauchweiter wer
jen, daß das Wetter vald beſtändiger wird. aufgeſprungen, vermochte obe bei f
Enige ſgöne, Herbſoge werden der feſte Wei dern, daß Meißner noch zwei
EN dis Wiaſenertrentungen fein, deren Ben | a699b, deren einer ihn in die x
pfung fich ſonſt bei dem Mangel an Medika- be „ey Nun
menten und Stärkungsmitteln recht ſchwer ge
Ri Et ja
aufſtetletgen din De zeitigt Das Ef 8 1 eh
daß

<uhwaven auf der Ech theater keilte
: geſtern
- foefempelt jein. x Stempel, Wend Erfas aüßte weil

en vert, pA er Einen | [mehrere ee Mia li erkra leicht riet.
iſcht. EEN vg Frag ehm wiren NEN IE „Renfaits Wd enig Sie
Muga aus demſelben Grunde plößlich 6ſogen | den ſpäter im Kranken!
müſen, und das Kleine Theater mußte die Erft- | Bauchſchuſſes. == Da
von „Alt Nürnbe»“ auch um einen | 11! igleit Meißners auftauchten ſo wurde
Tag verſhieben. Auch verſchiedene Konzerte | in der Charits auf ſeinen Geiſteszuſtand Daſzer, Erw., vm; Borſch, „Ric, om.; Baumert,
konnten nicht ſtattfinden. (ärten, ir ſeine | Br., vm.; Bechimer, Ernſt, vm. 5.0 1, "Racl vm

Sr

410

1
imp

Ä

5
|

[?
ED

n
]
Z
Z
ES
19
H
37
z
8'

pam

Notwohnungen in Charlottenburg. Die | Medizinalkollezium der Brandenbt

Chun inden EN EHRE Shave r 050: | deſſen Obergitächten geſtern von dem Sah. Med:

oten- Verfa wmfuäg Hit ph in er | Ret DE Vorgetragen wurde; es hieß"
eines

Diagi--
ftratomitgliebes befaßt. Die Wahlzeit des | mitt des Angeklagten doc< nicht ſo groß ſei. daß
-Stadtbunrats/ Profeſſor See ling, läuft au 4 | der Paragraph 61 anzuwenden wäre. Meißner
Juni 1919 ab. Es wurde ein Ausſchuß einges | fei "22058, ader nicht ſchwer krauf, man müſſe
der die Nawahl vorbereiten foll, Za 96 | fm en EEE Keiegonenroliken
heimer"Sihung wurde vie Aufnahme einer | |?“
ſchwebenden Schuld zur Dee>kung von Kriegsaus- | der Körpe
gaben beſchloffen. erfolg unter Zubill TOMI UNN
Eine beſondexe Vorlage des Magiſtrats ver- | ſchuldig. Das Gerit erkannte auf dn
langte von 1 ggg mainlnbenege nen ng Jahre Gefängnis unter Anre,
van 200000 Mart von Des | einein Jahre der. Unterſucungehaft und und
Gillen für die Umwandlung von Läden und an- 50 Mart Geldſtrafe wogen. vebpotenen
Haven gewerblichen Siumen in Wehnungen. In | frogens. Meißner wurde aus der Haſt

Zil "Fün

R
ent-

nm mehreren Verwandten bofucht, der zie der Magiſtras aus: „Der | laſ
is in feiner Geſelſſchaft einen Jüngeren | 03a die Ina peunahne von "ber 3009 Köhne ; EE EEN
often in unſerer Etadt außerordentlich ver- | 9%. €; Keie. Geriefehnkes
Fremde „der Beſchreibung Bobnnngsmanger einer'eits urd Yſenbahnunterafſiſtent Alfred haber
hultern, Pogenannte | die dee Geoihhuag von Neue; Sud 60000 Mott FILS
von | den fahren und miei Sen Ee, Vater von fünf Kindern, das Geld | mit e einm

ß nötigen [eunigten | Söngerin Durga Putter
Berei SSC HHNTHTTUNG Es | 2% Jahren WARREN und 6 "Sahrln
Berl Linie Ehrverluſt verurteil!
2äden und 3 Gewerbe Rä Räume Feh
den Housbe-
ifen We nötige ligen Varbonten zu
even, vie gejviverien 200 (0 Zia? würden Sais | Nähe des B;
fiehon zr/ammen | fundenen „dei

d vei Staaken, Die
tag morgen in der

konnie bisher +:

ſelbſt bezeich eiwa 760 and fc5 leer, die zu | immer nict feſtgeſtellt werden. Die Vermutung,
.d als Schlächter, Der Mann ſe auß Engeitie worden Bnnken Sie | daß es ſich um die Näherin Neuenfeld aus ze. Zweiter Ziehe .
m ziczentlich bei der A. E. G. und ähnlichen Be- eum wan Finumbe den | der Bödikerſtraße handelt, hat fich nicht boſtätigt. Zu der Vormittags-Hiehung warden folgende
= gearbeitet hoben, == Weitere Ermittlungen | Vorſchlägen des Magiſtrats zu. Das junge Mädchen, das von Spandau aus einen mbiiee Sn pepe
Iulius Keller +. Der bekannte Berliner |orig 367 einer Verwandten unternommen ve Bele
Ine Sufus Keller tf peſtern Möhl |> fager HAPaR Wiha HERE») |-> MIE
| geſtorben, Auch als Bil Bel ſeller hat | [1m 7 Nambf um die Tenerungägulagen | gf,577;
fi | Zeller g:ößere Erfolge gehabt, vor allen mit | im Banlgewerbe, Die Dresdntr Vank | wv 7 zzg
dem Berliner Bolteſtüf „König Krauſe das | fat ihren mänaticgen Rngeſtellten, and Silve | a et I
ſpielt wurd wurde, ferner ſchrieb er die Poſſe „Ver- | käſten geſtern Vormitzog, eine Gehaliaz: 71298 25986 13600
tädchen“. Julius Keller iſt 59 Zahre alt | os vd Be wa Gez En und 26,8, 101081 116098 1
H ee en a | GE R NEI | ai waer
orong. n |
: einen Abſnitie 68 der Berliner Leben; Sie hielten qleich am im Lehrers | eit Seien
worben. Der Koſter hatte Frlangen 100 Gramm Infands Gei | veroinahaus ave ab | WB
zwei gelbe pig aten und ein ade zur Au Boronmeldung heute und | gelangte eine Entſchließung zur Annahme, in | x809 Wart: 88.
[:] und war mit zwe: Loderriomen umſchnürt. | morgen. eb wird auf 0 zoten, mei | fer dn melbeiden Wogeeiten "ihrer Entrüſtung | „1600 Bert: 8842 80079 190988 100006 264071 100098
anderer Teil „der Müllerſchen Kleidungsſtücke | einem Barum fet 1 gefen: darüber Ausdrue> geben, daß ſie bei der Gs "Dect: 9044. 10004 20749 48176 1823
größen, gelben Pappfarton Milchfarten ein Liter Vollmilch abas ebe höhung ganz leer ausgegangen ſeien. Sie 10013 172068. GEW
8 => Als 'der Verwandte Müller an | yuf die lila Karten A 2 werden ebenfal daß ſie gleich ihren männlichen Kolle» Biarft 82. 2 11687 19879
Wa wech nd GELE | Bis auf de Weänen iE BI und Wa | WS R Sn | NN LANEEE fh
Ius auf wei
|| ffm Ihe, einem Gonniog, wichen fünf | & antihneien Karten % Ster verabrei“t. Auf | der Dresdner Bank und der Allgemeine Verband 2008,
Uhr morgens. hörien ffinrnochbata, | Kr, Kränſen- und Sonderkarten iſt die ibn der Deutſchen Bankbeamten wurde
&& vie Nüllers ver: | Sime gol zu Ure traut, jofort bie eriörderlichen Sdritte einzw
Danach hat es den Anſchein, als wenn leiten und das Ergebnis einer weiteren Ver-
vL Perſonen an dee Bluttat be- | Der Wa MR 2ING vorzulegen,
Zer Wehnung wurden bei | burger Der Die Deutſc<e Bank haf die Gehälter
2 diet mehrere, ali anf Zehanvinthaler Weh vet R Ro eie erg R ag unter Einbe» neuen Männer
en: an beiden Täter feind Käwieris bek eite Seien fagtn, während er Ba Geſelſhaft die derRegierung
ee Dis been wirk Me igher gewährten um
Die | dah bie Erfelten im aufe diefer Woche bes | 3. erhöht bat. Die fen der *
icht» | enden zu können. So langs dürfte der vorüber» melten ſig geſtern abend
werden, [ in verſehiedenen Vororten | Lehrervereinshaus und in den
| anbouern. In der Sauptfadie find davon Rex, | mantaſüten Ge ertäcien die BERLINER JLLUSTRIRTE
e unzureichend
Amd frfolae gezingeren Druris Frienders | fid der Sevenungatundgebung, der Berlins Gente neu!
ie

en Eioduerlen der O:bäude oemerfe lten vom 27. un ma an
% T um ne Verdoppelung der Gehälter

Ara EDER BEELRO NGESET PEE
Die weiße Billa.

Roman voni Otto von Gokiberg.
(Nachdruck verboten.)
ie Kogond in der ju y»-3 kam

La 1: is „Ob ae

"46h

Founinlkg für Ent mit 7
EEG an die Tür, die er beim Eintreten
Id hallte aus der Rammer der Baß des von einen.

ammer

x ahnenden Admirals in die Kaſitte: „Sagen Sie
flie, aber Sung de mir die zum Halſe
2298. "Redhat 109 Zim am a

Vorot mußte an die Kammertür des ſtabsoffiziers
flopfen und fand drinnen den Ka neun EE augen
ſcheinlich übler Laune em Schreib: ſihen, Seine wies
auf den Ctuhl, Der Kommiſſar n6' lch und ſah == daß
Bas Bild der [hönen Faau verſchwur.»en war. Er oächte end-
lich auch in ihrem Verehrer Verdacht gegen fie? Wenn er
debt von der Vernehmun der Poſtordonnanz las, kannte er

rer Schuld nicht mehr zweifeln. Er ſagte, daß er eine
Abſchrijt der Ausfog» des Obermatroſzn Pachnic> bringe.

„Intereſſiert m.4) nicht mehr, Herr Kommiſſar! Die
ache hängt mir zum alſe heraus, und der Spion iſt gefaßt.
alſo die Angelegen" 2 ür uns erle"igt."

Vorot nagte an den Lippen und brauchte Zeit, um feinen
Aerger zu verſchlucen. Nießthal wartete auf das Aufftehen
des Beſuchers, ader die Gedanken waren bei Ada, deren Bild
ex eben in das Scubfach des Schreibtiſches geworfen hatte.
Eite war eine Lokeite wie alle Fans und er ein Tor, weil er
fich doc) wieder von einer Neigung feſſeln lie), Sogar von
einer Heirat mit Trou Farder he) t. Zet ſchien
PED Glüdt, daß die Ausf 5m die Augen

et hatie. Wie mit Heidebreeg würde"ſie linter ſeinem

m ſpäter mit anderen kolettieren, Dem Los eines be-

Aogener Themanns aber war das des einſam2a Junggeſellen
iehen. Nun blieb er allein mit dem Dienſt und

Auf Winner war mehr Verl:3 els auf Foauens
ve et eben ſchon die dmivals, der

ör zum erſtenmal ſeit dt iſt die Hand

en Ei2 heute abend bel uns, eee Bin

eien Natürlich, das dachte er, daß er im Varen-

imſc<hen Haus Frau begeznen werde, aber er fonnte
o< die Einladun; 0 u abieh Aus den. Augen dis

[M vornehmen u efs eſs ſpre "iat aeh ihe Sit,

jangenes zu (5iva 8 ien nic
obwohl er ſeit Monaten m! it BETEN DiE dienſtlich und

tte er geträ:

Gut

Das Wort 25 Pfennig

Wie euer ungen
(0 wit mehr al
aben zkblon doppeit

tuch geſt“;
Nachfolger haben, Aber nicht
genug vor 4-3 veg Rein fall gerettet hatle
oro es Leſenden in Geri
hägung "ew „Nicht wahr, 1, det Rap „HAuznpen
Dame dem Spion geholfen!“
Eg ießthals Hano fiel auf ven Tiſch mit einem
er Schweigen erzwang, Gewiß verächteie er die
Aber bis heute war ſie ihm teuer geweſen. Er durſte
führ zürnen, doch kein anderer ſie verleumden. „Herr Vorot,

H bin gewohnt, mir mein eigenes Urteil zu bilden. Wonen
Sie es hören, bann wiederhole 19, deb Ei: ſich mit
Verdacht gegen die Dam.2 lächerlich machen. Das „bg ich
auch dem Herrn Admiral berichten!“

Als Vorot in ſein Zimmer im Poltzeiamt am Markt
trat, meldete der Schreiber, daß der Zeuge Chriſtiaus vom
Landſrurmdataillon Hamburg raartel

Ein ſtämmiger Feldgrauer trat befangen vor Vorot, aber
ſ<hmunzelte in outer Läune auf die ſtrenge Frage, was er
30x der Mobilmachung in Emden getrieben

„34 war Hausdiener im Hotel Weißes Daus.“

„Tun Sie nicht harmlos, alter Freund! Was trieben Sie
in der Nacht, ehe Sie nach Hamburg fuhren?“

»W00s meine Sac
9 nicht die Jung Nach! Was taten Ste bis drei Uhr

morgens?
te Gäſte zur Bahn! Wie's lo: ten alls

noch "intra nach Saut 5 56 0700: De je
Sie nicht an der Villa des Admkrals Baren-

ht
Kommiſſar, Als ich mit der S
vom" Wid en Ben uf ven Behnhof des teiiet fat
war es ſpät und es ging keine Elektriſc nach de!
Fife) ELIE SEM INEM

„Bier,
hett fi her BVorot und (kn ünd Has Völk<hen
Augen elite Fie wollen Hine Raine des TE mi

eie auf ER We aber des Ihnen

|omingieleg
feld ſis es doc auf. de

m6r'ein Seinhjeld eben
NE ahfans

weſen, Herr Kommiſſar, aber

in | Eofhs, 90 Dis Ele jedn
„Warum nahm Frau

mann

Sache, Herr Kommiſſar. Sie me*
ve niet mit EG, Gofl Veber gierten olle, de fe 1
e!
"Theiffans ſchien ein geriebener erl, Vorot dachte 1
aufs Glatteis 3 führen: „Sie blieben aber bel der Dita
und die Dame dwarf Ihnen ſpäter auch ein Paket aus den

ee, Herr Kommiſſar! Mit dem Taler li
Haufe und war vor drei Uhr wieder im Hotel. 8] is

ich Zeugen!“
„Ich werde ſie ſprechen, und Sie bleiben in Haft!"
Rießthal ging abends mit dem Geſchwaderchef zur Ville.
Der Gebanfe, Frau Harder gegenüberzuſerien, blieb peinl:
„drachte auch Genugtuung, Sie ſollte ſehen, daß ſe
ſchon überwunden war. Doch Gelegenheit,
die Geringſchäzung zu det bekunden, bot ſich kaum. Die Dat
waren allein und führten die Herren ſchnell ins Eßzimme..
Der Umfrl lich Zie Gläſer füllen and 096 bas feint: 2403,
Dein Wohl!“ Er ſah ihr in die Augen, als bitte er ihr etwas
ab; und erzählte la<end von der Gefangennahme und Ver»
des Holländers, der fich els Engländer entpuppt
e Schweſtern erſcraken. Ada ſa, ihr ſei unfeß-
S daß fie einem Verbrecher ſo lange Vertrauen ſchenken
konnte. Der Admiral beruhigte fie „Sage uns lieber,
Du damals vor dem Keiegsgerichlsrat micht mit tet

SIe wirs Berheis

meins REFER fenne bir gan gebet wund Dürje au)
hören, was ſie zu jagen habe. Aba

En dais folgt.

TLLSIG W- Wa A-at-x=00

Wr WERRINTGNE NS ERRUT TE 485 I WEG NA BEER SAITE GREET

Za iH

Sage in des.
; M7 IEEE

„Kiener,
En

gm dſralbohrer

ZEN

Beih kB
- | ne

EI
ht 13 Boe Shen

„eie TEE

Geſe it
(Gerau)

„| „Varabiesreiher
u 2

i “
ENIM
jnburg, Dori a

GD:

7 uuter

me vel
Üharlortenburg. Siolamar

Havdu-

Mez m

a
DE

7 REGI
GEES u 450)

EE 722M

Lau!
Ederen (Eh
207 NNEN 7m

enb Zchrer. | on do.

| Ticgandert 12

7» a.
Blunts, aus ſor
Süd, ien

iaven Vapo
aer Wilh is [Rehen vid;
Binehe 28, jon a

ni

Stunts,
Zi getignet

iu Jeder Benfslart, Crab)
Sie
Ne

Ki
EAT E EAEG

+| Bite

werf

anderen

EITE TOTTTTN Wäg

zätüign x

4
DE ? E |

35

42h ewe
Ee Eemeimaet

Ee SASRSR A83 De. ZI:

ö&

ve aben,
| Bette Srodengrhe, 0
2.58 ka; TÄ
PE de Bee | SGrewWönzo, | Inoal
| free b.

ir 1 5 t;| 20 .] 7.17: TMT eder Reil einge2ent, TUiel,
afaIer Varfühe Wm m? ee 4 fie Meberſe 4 EN Beltsl zuu, Eteſſeeit five Ret, [fag pet aper Gra nde:

PNEU ZAG

L:hcu * kauft h84ſ: e Ie Ea Fmal
(Rinne we EIE EE
EE imerdboefe ie ee
Sihn 10 eee:

Fi
Eu REUS
1 . 3 e : pen ee EEE,
ININENN Ea ae Upd 78 Gn SB Wes 1

bore Send cartemzihtun
'» erterieppihe, Br .
Fs REIZ Deitungts: 045 v ie Zee 6 Kinne «Gefhanaa
aner Str. ier! nE - 10. Seen
Zungetr H, 1 Tr. * Sei we "howrnal für
"edle; | | . ELK EEE, Wl

Dis. dederähe
une x

em für Gnlente- fj!

Reh | am

Red
Fe em Bt ur

; | wie Ginz.tir verin
n EM SEUI NG

Se EL Ga u We]
IT R Ee PR ee E
[eiw! Re war „wern, M arbeiten, vw === ven
Hr wa Dette es Geſuanbeen ET Selzer . Germetnd es
== == === zaun ven, Brinzenalles 68, ars| ei Na Rn +.
37 ein! E 00! .
* .v Ip t,| "na: Pn

mr Be il 3 Bie AEG TE eiche Bi

. Mutebeiten. | 228.. 11 vr = c= TNT M. . Bei ri
I EE

SE
BE AE
EE REGE

Biapfeden Fa
-; Batleinen fault Salier,
EIIIE NN

En m
wee UE Be RAE EN
fhelb (1-44 MIE 14 .» Pelnienmaler, a
jet, Riepiere, | Zardäberiee Ace 115, Ku. 7 Nam]

mer wäſche

-. % . eihe| aetlelnee wren
Belek atti Gelpmaaa Gert ee u
T

34 im Thaer-Litfiter | 1» vet: ode Ee;

Brantfueaee wan erge u 0. tn
dr Mie Sheena els D ſenleaeE ; WenEE u: - ws vd lg, Selbbgrfehen ee mechan | Bigiepäer ing 3 je.
4 eG | "gr ICT “ EE au veil, PECK me

Ge EIE ham 0 EE 2: Eien ETH
(230

öbel-Krebie
credits 1

ar
. MuſithaniM 7] el I „a Einſen wÄhernE X 13
Fr 10000 64. [fa I ira OE naden er

Wieder
», Bemouet Eit 16,

Eb WEIN "
ie | eigen, Bedarf, 7 n 9E Abele „| T2an Seinfeatlaſſene
in M 75 PSECKT
m Bet Mühernen, x| Spenite Ei, 18.5
15

Genter

M ; Ur. eiettz.  Zahrei-| Junge Mädchen x

Beier Gteahe Chant j A ie ET fen
Gntdivong. Hebannt fe pt mähen

wn. | wann Thei btkeadurg, Di; | Bert Areijchuc B:1140 [ür Gerrenbemden, im u, | 3, Fen mÄden 0

" auf " Opm| by >.

folazikr, KIR eie Saiele, verm Se Oy! &., Chariotien«

3 SEE za

Nähe Bornhalme
treit, Meir, vein
mir Eir. 20, weiahe,

EEE

177P- >

PP 4-55 006
Th 1.4. Kb it:
innen riger] MEER IT EE

* * Kombdienbaus,

V.1 Tanzende Nympl

* Berliner Theater. Keues Opereitennaus.
46 Uhr: Biltadlanes Biat.| 71, 9)

en a

marerträ Lorin Sprient von: 7
Prinzenliebe

weis 8 Akten von Waiter

„vom hoater, Casino „Theater,
ede, „Wildelmetket, Th. | a.

<fw. Lr

„Zs, Dus Dreimäderthans| 2 EZ
| Walhaila-Th Theater.

EIE Donanlicbcuen“.

Heute von 8 Uhr abends ads

Johann Strauss aus Wien,

Grözaioe vad vehönatos Kabzrart jn Berka 0,

Am Strausberger Platz

Ero9 Renels 7 Margorithe Bezlero / Nax Zerner
“ M Roche

e Frei

venDer zuteRuf,

EIE
7%: Berlen derEnpenbrechts|Z

880243; ASohenbrödel! ;

OBERON.

'ernehmer, idy;

TÄGLICH

Vraufiührung

Kurtüretondamm

Danneratay, 18. Axt.

ar Wil

Ihr grozges
Geheimnis

Martin Löwe

Alfrad Schmagow

Heinz Ehnle
Schwest. Norina
Dolly de Tneo

Des [<wh „Erltlgis 102820 verlängert,
vos MACCNEN vem WArE
zin Berliner Pig Sittenditn

a. Mannheimer,
Bor.ia 3W 29, Beramannstr. i.

LIEBER!

ALEXANDERSTR. |

CQrosze Auswahl / Quite Qualität
Zahlungsbedingungenfürjedea pas5end

t DENT Rennen Tvefepunt
Alexander-Büfe

7 2533 + AlexanderSir. 40-41, Alexanderplatz + alex:

ne Leitung

mer, behagl.cher Aufent»

it + ErgtklasSige Solieten-Kapelle

Beste Weine»Vorzügliche Küche
chmittags- Konzerte.

Ge.egenneilcke

109000 Muzikiratrumente

AE R

Die Welt 12 unit

(7. Fariett-Anontg/tWwgrezene 5. James Klein u Alfred
Wanli. Veto Bets

Treff 0
Cafe Braune

RilitärKonzert

Erſ-Bat Reſ-In!.-Rgt. 203
Muſitleiter:
Arnold Ebel.
Vorzügl. Gedäct und Torten
Hoftonditorei Zädice

Kabarett
Alexanderſtrahe55
Sema Jäger
au

[DasSAGE-THERTER|

Unter den Linden 22-23. - Direktion: M.

Heute leizter Tag!
ECE

Drama iv 4 Akten
In der Hauptrolle:

Ezede
MisSen

||Rote | x Lotterie N

Gräfin Rittderg+ So: weetern»Vercins
690 Gewinne un Geaamtweris von Mark

220 0001|
; 60900!
30 000

Löse zam 3 Mark vip

H.C. Kröger, feli m 7 E

[HHR

E>*
IE

OB
E
a
