CA WAHICS] +»

; / LASS qgatick . bru
„Y 391
"A213 Morgen-Ausgabe.

Die Vozalzchs Zeitung erzcheint täglich zweimal
Läterarisch

Im Verlage yon Ullstoin & Co. Verantworil.ſürdie Redaktion
Quit Ausnahme des Handelsteils): LV.: Rolf Galler in Berlin

Der Umſchwung in Ungarn.

7. „Drahtmeldung ber „Voſſiſchen Zeitung“,

EE . k! Wien, 3. Auguſt, *
! Ganz im Sinne meiner geſtrigen Mahnung, die in Ungarn
neu geſhaffene Lage nicht zu verkennen, urteilt die Wiener Aus-
gabe Hes „Peſter Lloyd“ in einem ausgezeichneten Leitartikel
Lines der hervorragendſten Budapeſter Redakteure, Das Blatt
HUxt zwar auch eine rein-ſozialiſtiſche Regierung no < nicHt für
die zu erftrebende Löſung, da in dem Lande, das vör dein Zu-
JammenbruH weniger als 300 000 organiſierte Induſtriearbeiter
In einem Zwanzig-Millionen-Volk aufwies, die allgemeine und

pleiche Berhältniswahl den Sozialiſten keinesfolls die Mehrbeit

geben werde und der Bauer Kommuniſten und Sozialdemokra-
ten nicht zu unterſcheiden vermöge. Aber troßdem fordert er die
Anerkennung der bevorſtehenden Arbeiterorgoniſationen und ver»
Langt nur das Aufhören der Diktatur unter einzelnen
Klaſſe .Es iſt zu befürchten, daß die gegenrevolutionären
Truppen in Szegedin, die in der Hauptſache aus Ariſtokraten
mird Reaktionären beſtehen, falls ſie unter den“ gegenwärtigen
Umſtänden den Vormarſch naß Budapeſt antreten ſollten, eine
vEntgegengeſeßte Diktatur dur<führen würden. Es gäbe
Pann Verfolgungen aller Roten, wahrſcheinlich verbunden mit
Pogromen. Hier wird die Entente ſc<leunigſt Vorkehrungen
Freffen müſſen, genau wie gegen Rumänien.

1 Worin ſicß alle Ungarn einig ſind, iſt das Verlangen nach
gerehten Grenzen, Bevor . niht ihre Provinzen mit
Überwiegend magyariſcher Bevölkerung befreit ſind, werden ſie
nicht Ruhe geben. Die Ententemiſſionen in Wien haben längſt
kingöſehen, daß die ſlawiſchen Lardforderungen nic<t dur<-
führbar ſind und daß ohne eine Aenderung dieſer Forderun-
gen koin Frieden an der: Donau zuſtande. kommt. Darum
triumphieren jeht die dortigen Föderaliſten, die altöſterveichiſchen
und die magyariſchen.. Die „Neue Freie Preſſe“ begrüßt ſchon in
Deutſ<h-Orſterreich und Ungarn einen ſich wirtſchaftlich exgänzen-
den, handelspolitiſchen Körper vpn | etwa fünfzehn Millionen
Menſc<hen. Aber was untev den Habsburgern als Monarchie nicht
mehr hielt, ſollte bei Her feßigen tiefgehenden nationalen Ver»
feindung wieder bundesſtaatlich haltbar zu machen fein? Welcher
Optimismus! N 3 zG .

' Nac zuverläſſigen Budapeſter Nachrichten fteht km Ungarn die
Umwandlung des ſozialiſtiſchen Kabinetts Peidl in eine Koali-
kionsvegierung mit Vertretern der Bauern und Bürger bevor. In
Wien verhandelt hierüber der frühere Miniſter Lo va [zi ſowohl
intß den ungariſchen Sogialdenokraben wie mit den Entente-
tmiſſionen. ; vs
bk, j Budapefk, 2. Auguſt. '
; Die amtliche Bezeichnung des ungariſchen Staates iſt: „Unga-
Küh<e Volksrepublik“, Die Bezeihnung der Regierung:
der ungariſchen Vosrepublikt“. Es wurde voll-
ige: Amneſtie fitr politiſche Delikte, welhe während der

. jaft der Räteregierung begangen wurden, erlaſſen.

Den Miniſter des Aeußern, Peter Agoſton, erklärte: Vom
Räteſyſtem gehen wir zum Syſtem der Demokratie über,
gegenüber der Entente verpflichteten wir. uns zur Ausarbeitung
wines neuen Vorfaſſungsentwurfs und gur Einberufung
Her Zonſtituierenden, Nationalverſammlung. Die neue
Megierung ſteht auf dem Standpunkte der Aufrehterhaltung der
Sozialiſierung. Den Umfang der Sozialiſierungen wird jedoch
micht das Kabinett, ſondern die konſtituierende Nationalverſamm-
Kang zu baſtimmen haben. Die ſozialiſterten Betriebe werden bis

Guſammentritt der Nationalverſammlung im Dienſte der ge-
Kioftlihen Produktion. bleiben, . ;
„(Miniſter des Aeußeren Agoſton erließ eine Vorordnung über
ben beſonderen S Guß der auf ungariſchem Gebiet befindlichen
auslänbiſ<hen Untertanen, ;

4 . kl Wiett, 3. Auguſt.

! Unter gemeinſamem beutſch-öſterreichiſchen und ' italieniſchen
Schuß ſtehend, trafen die Volksbeauſtragben Bela Vag o , Eugen
Landler, Eugen Varga, Joſef Pogäny, Julius Lengyel
aind Gigmund Kunffy mit ihrer Familie in Wien ein,
Die ungariſchen Volksbeauftragten fahren mit | Päſſen, die
jangebli<ß auf andere Namen lauten, heute weiter nach einem
Prt, der geheimgehalten wird. Dev frühere Kommandant der
Budapeſter Roten Garde, Volkskommiſſar Matthias 'Pakoſi,
wurde geſtern im Speiſeſaal des Grandhotels von Landsleuten

erkannt, mußte unter Shmähungen flüchten . und wurde zur

' Polizeidirektion gebracht.

. Der Vormarſch der Rumänen.

SE + 198290050 11 Wien, 3. Auguſt.
>In. Bubapeſt. traf am : Sonnabend: abend eine ' rumäniſche
WtiL4eäxmiſſion ein und verſpraß die NiHtbeſeßung
der Houptſtadt. Das rumäniſche Heer. hatte die von dem
italieniſgen Oberſten Nomanolli übermittelte Ententeforderung,
den Bovntarſch einzuſtellen, nicht befolgt und war geſtern noch
nöhev gegen Budapeſt vorgedrungen, ſo daß dort Störungen durch

Jurücilutende : Frontſoldaten beſürchtet - wurden. - Der Kriegs:

6 Umachau, Wigzenschaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle.

: Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

/ 5 b Tens und abends), an Sonn- und Festta,
pur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage per NEN Sorte Beilagen und Rubriken:
Z- und Handelsblatt, Grundsticks-, Bypotheken- und Geldverkehr, Für Reiae und Wand,

erung, . |

15 Pfennig

Berug: Monatlich 3.75 M., vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Berlin nnd Umgegend durch eigene Boten tägl. '
zweimal frei ins Hans, Sonst durch die Post. =“ Anzeigen: Zeile 1,69 M. u. 83/5%. Teuerungszuschlag:
Familienanzeigen 1,95M, netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eins bestimmte Nummer,
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages

- Shriftleitung: Berlin. 8W 68, Kochſtraße 22-26

miniſter Haubri< richtete in den. Kaſernen eine Anſprache an
die Soldaten: „Den Krieg haben wir verloren, das Weltproletariat
Ließ uns im Stich, aber die Weltbewegung iſt nicht tot. Es kommt
die Zeit, wo vine Befreiung des Proletariats eintreten wird.“

Budapeſt, 8. Auguſt,

Wie „Nepszava“ meldet, hat das rumäniſche Oberkommando die + !

ungariſche Heeresleitung verſtändigt, daß eine rumäniſche Kom-,
miſſion zu Verhandlungen über einen Waffenſtillſtand nach
Budapeſt abgeſandt worden ſei, Die. Regierung wird ſofort nach
deren Eintreffen „die Waffenſtillſtandsverhandlungen aufnehmen.

-. Ungarn und die Entente, -

Meldung des Wiener Korr.-Büros,

Wien, 3. Auguſt.

Einer hieſigen Korreſpondenz zufolge teilte Clemenceau in
der Antwort auf die Depeſche des Chefs" der Budapeſter italieni-
ſchen Militärdelegation, Oberſtleutnants Romanelli, die Anſicht des
Rates der Alliierten mit, ſich nicht in die innere Politik der unga«
riſchen Republik einzumiſchen.. Der Rat könne daher auf die von
den beiden Mitgliedern der verbündeten Miſſionen in Wien, Cun-
ningham und Borgheſe, gemachten Vorſchläge niht eingehen.
Die Grundlagen der Beziehungen zwiſchen den Verbündeten und
aſſoziierten Mächten einerſeits und Ungarn andererſeits, ſeien fol-

1. Der Waffenſtillſtand vom 3. November 1918, der von der
ungariſchen Regierung beachtet weroen müſſe; 2. die Mitteilung
der Friedenskonferenz vom 13. Juni über die Feſtſezung der Linie,
an der die ungariſchen Iruppen längs der tſchecho-ſlowakiſchen und
der rumäniſchen Grenzen ſich zu halten hätten. Der Rat der Ver-
Hündeten werde Rumänien nur erſuchen, ſeine Truppen an den
Grenzen zum Stillſtande zu bringen, die ſie gegenwärtig infolge
der. Angriffe beſeht halten; ader er werde "Rumänien 'nicht er»
ſuchen, die Truppen bis zu der am 13, Zuni feſtgeſehten Linie zu»
rüdzuziehen, hs nicht die neue Budapeſter Regierung ſieg den
Waffenſtillſtandsbedingungen ſtrikte unterworfen habe, Die Ver-
bündeten wollten die Taten der ungariſchen Regierung abwarten
ed hofften, daß die neue Regierung. ihre Verpflihtungen er-
füllen und den Zeitpunkt der Wiederherſtellung des Friedens und
der Wiederaufnahme der regelmäßigen wirtſchaftlichen Beziehungen
beſchleunigen werde. 5

Der Chef der italieniſchen Miliktärmiſſion in Budapeſt, Ro pa-
nelli, erklärte in ſeiner Antwortdepeſc<e, die neue ungariſche
Regierung ſei dur<aus geneigt, die Waffenſtillſtand3be«
dingungen möglichſt bald auszuführen, und habe ihn erſucht, Cle-
menceoaut zu bitten, daß die verbündeten und aſſoziierten Mächte
die ungariſche 'Regierung dur< Entſendung je eines Regiments
einer jeden alliierten Macht unterſtüßen mögen, und zwar in der
Weiſe, daß die Entſendung ni<t eine Intervention, ſondern. eine
freie Kundgebung darſtelle,

Die Oppoſition gegen Wilſon.

Drahtmeldung der.,Voſſiſchen Zeitung“,
; 0 z Bery, 3. Auguſt.

„Wie bereits berichtet, hat die Erfolgloſigkeit ſeiner Beſprechungen
mit den Republikanern Präſident Wilſon veranlaßt, den ame»
rikaniſc<-franzöſiſc<en Bündnisvertrag, entgegen
ſeinen, urſprünglichen“ Abſichten, ſhon jeht dem Senate vorzu»
legen. Nach den leßten Meldungen haben nun ſchon drei demo»
kratiſ<e Senatoren dem Präſidonten endgültig bekanntgegeben,
daß ſie gegen die Ratifizierung ſtimmen werden, falls nicht rad i-
kale Aenderungen an den Pariſer Beſtimmungen vorge-
nommen werden. Präſtdent Wilſon wiederholte in neuerlichen
Beſprechungen mit ſeinen Parteigenoſſen, daß er ſtündlich wichtige
Nochrichten aus ToXio erwarte, und verlangte bis zur Bekannt-
gabe der japaniſchen Politik in Schantung eine geduldige Beurtei-
lung der Sachlage. Von verſchiedenen Seiten hat man dem Präſi-
denten geraten, ſeine Redereiſe zugunſten des Völkerbundes auf-
zuſchieben. Einſtweilen hat Wilſon ſeine Abreiſe von Waſhington
auf den 15. Auguſt verſchoben, ,

Die Stellungnahme des früheren Präſidentſchaftskandidaten
Hughes und Tafts zum Völkerbund und dem Friedensvertrag

' in ſeiner jehigen Form hat die Stellung Wilſons gänzlich erſ<üt»

tert, Sie ermutigt die republitaniſhen Senatoren, zu erklären,
daß die Beſtimmungen Über, Shantung gänzlih aus dem Friedens-
vertrage ausgemerzt werden müſſen, wenn dieſer ratifiziert werden
ſolle. : Im Nymen ſeiner. Geſinnungsgenoſſen - machde Senator
Borah dieſen Standpunkt ' in folgenden . Worten kund: „Die

*! Schantungfrage wirkt auf jedes amerikaniſche Gewiſſen verleßewd,
insbeſondere im Zuſammenhang ' mit dem Völkerbund. Sollte es
wegen Schantung zwiſchen Japar und China jemals zum Kriege
kommen, ſo würden amerikaniſ<e Soldaten Japan im Auftrage
des Völkerbundes ähnliche Dienſte zu. leiſten haben wie»jeßt in
Rußland. Es wäre traurig genug, wenn die Vereinigten Staaten
dem ſich vollzieht

ar
Stes zu verpfänden, das ginge wirklich zu

aeubits 4 ERPEE BIT LMN SC EATEUL MEEN TEEN]

- -Vernuprech » Zentrale: Ulletein A Os, Moritzplatz 11800.
11.801, 11802 bis 11 850, 30wis 15 290,:15 281, 15 282 vis 15 291, :

Die Kriſe

Bon
Ian Eyſſen.

Wer die köntinentale Gemeinbängi&aft mit CG
legenen Geſte glaubt erlodigsw: zu können, für di iſt dia
Pblitik no< immer &ne Ideologie, niht eine Beſchäftigung
mit den voalen Intereſſen der Menſchen und Völker.ß Der
Krieg hat Europa nicht nur eine Schuldenlaſt von über"tau-
ſend Milliarden Mark aufgebürdet, er hat auch die Wirtſchaft
des Erdteils in einem Maße umgepflügt und diſtanziert, daß
das die ökonomiſche Entwieklung auf Jahrzehnte, wenn nicht
dauernd, beeinflußt. Nur die Tatſachen, daß Oſt- und Mittel-
europa unter revolutionären Kriſen: erbebeit, daß das neue
Staatengefüge im Oſten und an der 'Donau erſt ſoziologiſche
Formen gewinnen muß, läßt die Umriſſe der europäiſchen
Probleme ano<h nicht ſcharf -genug' hervortreten, . um ihre
Bedeutung zu erkennen. Die Ernährung Europas ' iſt auf
abſehbare Zeit von überſeeiſchen Zufuhren abhängig, weil. die
agrariſche Produktion des Oſtens für eben dieſe Zeit voll«
ſtändig ausfällt. Das führt zu einer Verſchiebung der Außen-
handelsbaſis für alle europäiſchen Staaten, da ſie künftig
von den Getreideproduktionsländern einſeitig abhängig wer»
den, ohne durd 'den : Abſaß von Induſtrieprodukten in den
Getreideſtaaten einen Ausgleich zu finden. Denn die Staaten,
die für die agrariſche Verſorgung Europas in Betracht kom
men, Kanada und Auſtralien vor allen Dingen, verfügen
über die materielldn Vorausſehungen ber induſtriellen Eigene
produktion, Soweit ſie bisher unter 'Menſchenmangel litten,
haben“ ſie -nunmehr mit “einer hochwertigen Ginwanderung
zu rechnen, weil Europa ſelbſt nach dem Aderlaß' dieſes Krie»
ges, zumal angeſichts ſeiner induſtriellen: Struktur, unter
Uebervölkerung leidet, Dieſe Struktur kann nicht einfach
durch den Entſchluß zur Rückbildung in Agrarſtaaten um«
geſtaltet werden. Sie iſt nicht nur bedingt dur) das Vor«
kommen induſtrieller Rohſtoffe, ſondern auch dur< die ſozio«
logiſ<he Anlage. . Es iſt kein Zufall, noh weniger die Dupli-
zität der Ereigniſſe, daß vor dem Kriege die Staaten Europas
zur induſtriellen Entwi&lung drängben. Mit einer Aus-
nahme: Frankreich. Seine ſoziale Geographie iſt auffällig:
ſtarr geblieben, denn während die eigentlichen Induſtrie»
ſtaaten Europas ein Wachstum ihrer induſtriellen Intenſität
erlebten, änderte ſich die Berufsſchihtung Frankreichs in den
entſcheidenden Jahrhunderten ſo gut wie gar nicht. Nun hätte
die ökonomiſche Schulterbreite Frankreichs eine ſtarke: In-
duſtrie an ſich tragen können, da es, wenn nicht über genügend
Kohlen, ſo doh über Eiſenerze verfügte, damit über die wich«
tigſte Voräusſehung des Standortes moderner Induſtrien,
Nun zeigt die Analyſe des Wachstums der franzöſiſchen Be«
völkerung ſeit 1880 eine rüläufige Bewegung, die es Frank«
reich an ſich unmöglih macht, der großinduſtriellen Ausdeh-
nung die unentbehrlihen Menſ<enmengen zur Verfügung
zu ſtellen. ' Will Fvankreich dadur<h Abhilfe ſchaffen, daß 'es
ſeine ſoziale Geographie ändert, ſo würde das . die Veſeiti-"
gung der Zwergwirtſhaft zur Vorausfezung haben. - Bei«
ſpielsweiſe gab es nac< der Berufszählung von 1906 etwa
zwei Millionen Beſißer, deren Höfe 1 bis 10 Hektar umfaßten,
glei 15 Prozent des geſamten Areals. 750 000 beſaßen
Höfe von 10--55 Hektar, und dieſen gehörte die Hälfte des
Aderbodens. Nun hat. gerade die ' in der. Landwirtſchaft
tätige Bevölkerung im Kriege erhebliche Verluſte erlitten,
was deshalb von weſentlicher Bedeutung it, da ſie eigenk«
lich die-ethniſhe Wachstumsquelle Frankreichs war. Die Enk-
wi>lung vom Agrar- zum Induſtrieſtaat verlangt alſo die
Umſchichtung der landwirtſchaftlichen Beſißverteilung, - um
dur<. den Uebergang zum. Mittel- und Großgrundbeſiß die
Kräfte für die eigentliche Induſtrialiſierung frei zu machen.
Dieſer Prozeß hat tatſächlich im Süden ſchon begonnen. In
dem Maße, wie er fortſchreitet, kräftigt er. die ökonomiſche
Struktur Frankreichs. ; Ns

"' Das erſchöpft indeſſen nicht die Kriſe Europas, Dieſe Uk
vielmehr darin zu ſehen, daß es bei Zerſplitterung in machte
politiſchen Intereſſenſphären ſich. dauernd ſelbſt ſchwächt, mit
dem Erfolg, daß ſich der ökonomiſche und politiſche Nabel.dern
Erde in die aufkommenden Induſtrieſtaaten Ueberſses veve
ſchiebt. Europa, niht. Deutſchland allein, ſteht . vor dem
Zwang, "die qualitativ wertvollſten Menſchen , abgeben zu
müſſen. - Dies iſt dann unvermeidlich, wenn es mit Übere
lieferten Methoden: das: Einzelintereſſe dem. Geſamtintereſſe
Überordnet. ' Die unausweichliche Folge wird! ſein daß die
Einwandererſtaaten ſich politiſ<h und ökonomiſch konſoli«
dieren, Wer der europäiſchen Kriſe dadurch auszuweichen
ſucht, daß er auf. die Entwi>lung neuer Neibungsflächen in-
pezhalb des Vielverbaudes hafft. iberſieht, daß neue euro»

fiſche Kriege, ganz einerlei mit welchen Fronten, nicht zur

rſtarkung, ſondern . zur'“ weiteren. Ermattung Europas
führen. Das Gegeneinander der europäiſhen Staaten ver»
braut Energien, die als ſolhe wirkſamer fruc<hkbar gemacht
werden können und müſſen, Es wird wenig oder gar nicht
Veachtet, daß die Auswanderung-von den europäiſchen Staa
ten ſo gut wie gar nicht kontrolliert oder geleitet zu werden
permag.. Die Tatſache, daß die Einfluß« und Intereſſenzonen
aller Erdleile vergeben ſind, trifft nicht nux Deutſchland, ſon-
Hern älle europäiſchen“ Staaten. Frankreich macht dabei keine
Ausnahme,: denn ſeine Kolonien ſind Markt-, niht Stede-
Tungskolonien. Und auf dieſe kommt es in erſter Linie an.
Die Vereinigten „Staaten, ebenſo die engliſh<en Dominions
find durc< diewaſſerdihten Schotten der Einwanderungs»
geſeze geſ<üßt. Das bedeutet nicht, daß ſie überhaupt- keinen
Buſtrom wöllen, ſondern nur, daß ſie die Einwanderer in er«
wünſchte -und unerwünſchte Elemente klaſſifizieren, Ohne
den Menſ<enzufluß Europas, der zweifellos .wac<ſen wird,
ſofern das politiſche und ökonomiſche Gegeneinander den
Kontinent weiter ſ<hwäct, iſt die Zukunft der angelſächſiſchen
Imperien problematiſcher Natur. Vor ' allem aber braucht
England die europäiſchen Auswanderer, um ſeinen Do»
mintons die feſte Grundlage einer weißen Bevölkerung zu
geben. Die angelſächſiſche Raſſe iſt niht ſ<hnellwüchſig, alſo
gu nicht fähig, allein die Menſchenmaſſen hervorzubringen,
die zur Beſiedelung der weißen Dominions erforderlich ſind.
In dieſem Zuſammenhang wird die Politik der Angelſachſen
verſtändlich, die farbigen Raſſen nicht als gleichberechtigt
anzuerkennen. Sollten ſich Kanada, vor allem aber Auſtralien
entwideln, ſo bedürfen ſie Arbeiter, die aber nach Lage der
Sache nur aus dem fernen Oſten hereinſtrömen können. Die
Gleichberehtigung würde ihnen bei ungehemmter Einwande-
Tung in abſehbarer Zeit ſhon ein zahlenmäßiges Uebergewicht
ſihern, was die Herrſchaft der weißen Engländer in Frage
ſtellte. Japans inſulars Beengtheit einerſeits, ſein Bevölke
xungswachstum andererſeits fordert Siedelungszonen, die
Uimatiſch und geophyſiſc) Shikoku und Kiuſchiu gleichwertig
find. Es iſt aber klar, daß die Politik, die, jeht auf Macht
tatſa<hen geſtüßt, den Farbigen die Gleichberehtigung ver»
ſagt, in zwanzig oder dreißig Jahren nicht mehr aufrecht er-
Halten werden kann. An ſich wäre dies gleichbedeutend mit
dem Zerfall des britiſchen Imperiums. Damit rechnet auch
England, weshalb ſeine. vielgewandte und erfahrene Ko-
Tonialpolitik den Ausweg ſucht, die Dominions der angel-
ſächſiſhen Herrſchaft dadur< zu ſichern,-daß ſte ſie mit euro»
päiſchen Auswanderern ausfüllt, für deren Miſchung und
Aufſaugung die Methoden der britiſchen Kolonialpolitik ſor«
gen werden.

Die auropäiſchen Staaten haben fiir Jahrzehnte mit er«
höhten Produktionskoſten zu rechnen. Dieſe werden ſteigen
in dem Maße, als die einzelnen Länder etwa auf veraltete
Methoden der Zoll« und Wirtſchaftspolitik zurü&greifen. In-
deſſen wäre auch die Ausbildung und Verfeinerung des Han«-
Helsvertragsſyſtems am ſich kein Ausweg aus unerträglichen
Schwierigkeiten. Vielmehr käme in Betracht, die arbeitsteilige
Volkswirtſchaft zur nrbettsfeiligen Feſtlands-
wirtſchaft auszugeſtalten. Als vor zwanzig Jahren die
ökonomiſche Entwiklung der Vereinigten Staaten für Eu«
ropa eine Gefahr zu werden brohte, entſtanden automatiſch
und unabhängig voneinander Pläne zur Gründung von mit-
tel« und weſteuropäiſchen Wirtſchaftsbündniſſen.
Über akademiſche Erörterungen nicht hinausgediehen, tn der
Hauptſache deshalb, weil die Eigenkraft der europäiſchen In-
Huſtrieſtaaten mit der Konkurrenz zunächſt. fertig wurde, ſv-
dann aber auch, weil die Vereinigten Staaten ihre Intenſität
mehr nad innen kehrten, zudem aber finanziell vielfach von
Hen Geldzentren Europas abhängig waren. Der Krieg hat

Gie ſind.

nun nicht nur die Virtſchaft Europas, vielmehn die der gan-
zen Erde umtepflügt und Varhältniſſe geſchaffen, denen mit
den bisher üblichen Methoden der vegionalbegrenzten Wirt«
ſechaftspolitik nicht mehr beizukommen iſt. Es find ja nicht
nur die Vereinigten: Staaten allein, die zu“ einer großen
Waren- und Güterwerkſtatt geworden ſind. Auch anders!
Länder haben. von der Ausſchaltung der europäiſchen Kon»
kurrenz erhebliche Vorteile gehabt, ſo daß ſie vielfach In-
duſtrien für die eigene Verſorgung errichten und entwideln.
konnten. Um das verlorene Gebiet wieder zurit>zuerobern,
dazu reicht die Kraft. der einzeinen europäiſchen Länder nicht
mehr aus. Wenn berpielsweiſe Frankreich feine Erze ſelbſt ,

“zu verhütten ſucht, ſo wird nicht annähernd der Erfolg er«

zielt, als wenn es ſich zu einer Avbeitsteilung mit Deutſch-
land entſchlöſſe. In dieſem Zuſammenhang -muß-darauf hin«)
gewieſen werden, daß engliſche Politiker und Volkswirte ſhon"
während des Krieges die franzöſiſchen. Erze nach dex Nieder-
werfung Deutſchlands für: die britiſche Induſtrie forderten,
um dieſer wieder ſene Ueberlegenheit auf allen Märkten zu
verſchaffen, die ſie im Zeitraum von 1820 bis 1900 undeſtrit-
ten beſaß. Es liegt im Weſen des engliſchen Imperiums, daß
es nicht „ſaturiert" werden kann, :daß es uferlos iſt, daß es |
immer neue Stüßen und Sicherungen. braucht. Und.deshalb
kann es nicht. zulaſſen, daß ein. anderer Feſtlandsſtaat, alſy-
Frankreich, aus fich heraus ökonomiſche Energien entwidelt,
die Englands Anſpruch auf die neus induſtrielle Vorherrſchaft
beeinträchtigen. we : ji

Die arbeitsteilige Volkswirtſchaft des Feſtlandes verlangt
nicht nur den Austauſch der Rohſtoffe, um ſie mit dem größten
Nuten zu verarbeiten, fie verlangt ebenſo die organiſche Aus»
arbeitung des Ueberbaues, Vor allem gilt dies von der
Wiederherſtellung des Währungsweſens, deſſen Zerrüttung
durc ſtaatlich begrenzte Maßnahmen nicht zu heilen iſt, Ge«
wiß wird jeder Staat an ſich verſuchen, aus der Ztttelwirt»
ſchaft hevauszukommen. Indeſſen iſt die Währung nicht mehr
eine intere ſtaatliche Angelegenheit, ſondern ſie iſt eng mit
der wirtſchaftlihen Geltung im Auslande verbunden. Eine
europäiſche Währungskonferenz müßte in abſehbarer Zeit zu
einer bedingten Mün zunion führen, dies unvermeidlich
dann, wenn die europäiſhen Wirtſchaftsſtaaten die Not«
wendigkeit gemetnfamer Entſchlüſſe und Handlungen, nicht
nur zur Wiederaufrichtung, ſondern zur Behauptung des
ökonomiſchen Status Europas eingeſehen haben ſollten, Der
Begriff Guropa beſchränkt ſieh in dieſem Falle nicht auf die
Kriegführenden, ſondern umfaßt auch die Neutralen, ins»
beſondere aber die Staaten, die zu einer neuen nationalen
und ſoziokogiſchen Gemeinſchaft drängen, Die Arbeitsteilung
ergibt ſich aus den ökonomiſchen und ekhniſchen Bedingt
heiten, wird alſo Sache der Erfahrung, nicht der Voraus-
ſehungen ſein müſſen. Gewiß iſt die unmittelbare Gegen«
wart für dieſe Wahrheit no& nicht reif. Die Nachwirkungen
des Krieges haben in der Gefühlszone Spuren hinterlaſſen,
die für abſehbare Zeit verſtandesmäßig nicht zu überwinden
ſind. Wenn einer der Feſtlandsſtaaten glaubt, aus dem Mar-
tyrium beſſer und ſchneller herauszukommen, wenn er im Ge»
genſaß zum geſamteuropäiſchen Intereſſe Anlehnung und Un-
terſtüßung bei überſeeiſchen Mächten, etwa den Vereinigten
Staaten, ſucht, ſo wird das nur auf Koſten ſeiner Zukunft
geſchehen können. Der Verfall Europas, ſeine Ueberwindung
dur< neue Wirtſchaftsländer in Ueberſee, würde dann ein
Unobweridbares Berhängnis. Nur die Erkenntnis, daß die
Kriſe Europas durc) gemeinſame Arbeit unter rationeller
Ausnußung ſeiner ökonomiſchen und techniſchen Energien
eskomptiert zu werden vermag, rettet alle Feſtlandsſtaaten,
gerade die, die im Nauſche des Sieges oder des neuen Wel-
dens vor unbegrenzten Möglichkeiten zu ſtehen glauben.

- ſte

Die Wablrechtsreform in TtalleiL 2

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

„. ; 0%. 2:1 4 TS: mp Romy 8. Auguſt.
Das. italieniſche Parlament hat beinahe einſtimmig dia Wahl-

voform-Vorlage angenommen, Nur Gönnino erklärte, bei

ſeinox Gegnerſchaft gegen dieſe beharren zu müſſen. Nitti ex-

„Härte vor der Abſtimmung, die Vertrauensfrage nicht-ſtellen zu

wollen, ader den Widerſtand gegen dis Vorlage als unfreundlichen
Akt anſchen zu müſſen. Dieſes, Vorgehen erleichterte es den So-
zialiſten, ſich auf die Vorlage zu vereinigen, obgleich der „Avanti“
fich zupft dahin ausgeſprochen hatte, daß, wenn dax Miniſter dis !
Vertrauensfrage ſtellen würde, die Partei ihm zwar ihre Stim-
men, aber nur; hinſichtlich der Wahlreform Zeben würde. Die Ab-
ſtimmung wurde in Abſchnitten vorgenommen, zuerſt bezüglich der
reinen Wahlreform, dann bezüglich des Proportionswahlrechtes,,.
Der Zeitpunkt iſt nun für die Debatte über die einzelnen Artikel .
der Vorlage gekommen. Man ſieht voraus, daß die Vorlage für
das Proportionswahlreht noch viele Zuſäte, erfordern wird, bs» >

„vor: fie endgültig «angenommen» werden kann, Nitti hat mit alle

gemeiner Zuſtimmung des Parlaments die Forderung nach dem. :
aktiven und paſſiven Wahlrecht für die Frauen aufrecht er»
halten; “ Ha - .

-

, Das Fiume-Problem,
Hraßtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

Sprnniin 7 4% 2? m /Lugans, 3. Auguſt.
Ginem Pariſer Boricht' des „Secolo“ zufolge hat jene Löſung
der Frage pon, Fi um e,-dis. den größeren Teil des Hafens dem
Bölkerbund zuweiſt, den kleineren Teil und die Stadt Fiume .
Italien Uberläßt, Ausſicht, von Amerika angenommen zut wer» .
den. England, verhält ſih ober no< ablehnend, doh."
Tittoni hofft, dur< perſönliche Intervention in London auch dieſes. -
Hindernis zu beſeitigen. Dagegen ſcheinen die kleinaſta-
fiſ<Hen Anſprüche Ztaltens an der Forderung - Amerikas. zu ;
ſcheitern. Amerika behält ſieh. die Verwaltung von ganz!
Rleiroſſen mit Ausnahme des engliſchen und franzöſtſchekt Einfluße '
ge vor, v ; ; “

Deutſch-polniſch| Lehrevtag in Weſtfalen. Eine Tagung
Har - deutſchen - und polniſchen "Lehrerſchaft Beſtpreußens „ia )
Graudenz hot Über die Neuorganiſation der Lehrerſchaft in den
abzutretenden Gebieten beraten, Die -Vertreter der polniſchen...
Lehrerſchaft ſtellten die baldige Gründung eines polniſchen Lehpet-
verbandes in Ausſicht und erklärten ſic zur Anerkennung eines
deutſchen Lehrerverbandes und zu wirtſ aſtlicher uſammenarbeit
mit ihm bereit. 'Im Anſchluß an die gemeinſame Tagung beſchloß
Hayn die Verſammlung der deutſchen Lehrerſchaft Weſtpreußens
die Gründung eines deutſchen Lehrerverbandes für dig ?
ficht die Got Gebiete. In den Richtlinien: des neuen Verbandes .:

dig, Forderung der. Verſelbſtändigung des deutſ<en Schul»
weſens in einem deutſchen Gelbſiverwaltungskärper, der dem ges
ſamtpolniſchen' Schulweſen organi[ hanzugliedern iſt. „5.8

ung des Deutſchen Kriegerbundes. Der 36. Abge» |
ordnetentag des Deutſchen Arlogerbundes, auf hem Über die
Organiſation und Über die Kriegsbeſchädtgten-FÜrſorge innerhalb '
der Kriegervereine verhandelt werden
des Generaloberſten von Heeringen
Kaſſel eröſſnet.

Die Vetriebsräte in der Landwirtſ Der „Deutſche :
Landbund“ fordert in einer Eingabe an die Nationalverſammlung, *
daß bet der Augarbeitung des Geſeßes Über die Betriebsräte die
berufenen lawdwirtſchaftlihen Kreiſe und Organſſationen zur Mite
wirkung herangezogen werden, „2! |

Die Ablöbſnung von Pachkfverträgen ber Heeresverwals |
fung. Der Volkswirtſc<hafts-Ausſ<uß der Nationale
verſammlung beriet eine Ablöſungsordnung für Verträge
der Hoeresverwaltung. Sie ſollen unter Einhaltung der geſchlichen
Friſt gekitndigt werden dürfen, eine Entſchädigung ſoll aber ynux

Antrag und nach Billigkeitsgründen gewährt werden, Es hana
delt ſich; wie Reichsſchaßminiſtor Dr. Mayer ausführte, um Tm :

ſoll, wurde unter Vorſig :
bei ſtarker Beteiligung in .:-

"Joſeph Rohier +

-. Univerſitätsprofeſſor Joſeph Kohler iſt geſtern %2 Uhr
in feiner Wohnung am Kurfürſtendamm 216 au einem
- ſchweren Herzleiden geſtorben. Er ift am 9. März d. 8.
ſiebzig Jahre alt geworden und hat ſeine Tätigkeit ay
der Berliner Univerſitiit bis zu feiner Erkvanktung vor
"0 - zwei Wochen ausgelibt.

FSoſeph Kohler war unter allen lebenden Zuriften wohl verjentat,
Bor dem Zdeal umfaſſender Gelohrſamkeit am nächſten kenn.
Hot überhaupt vielleiht.an Ausbreitung der Intereſſen und Bedsuv
dung niemanden ſeinesgleichen in dex Gegenwart. War er doh,
icht nur auf dem Gebiete der Rechtswiſſenſchaft, ſondern auch als
ebißer und Philoſoph, als Dichter, insbeſondere Nachdichter
Dantes und gelegentlich auch als Komponiſt produktiv. Seine
wirkliche Bedeutung liegt aber natürlich auf juriſtiſchem Gebiet,
und hier iſt es namentlich dasfenige des gewerblichen Rechtsſ<ußes
auf dem ex Bahnb: geleiſtet hat. Man kann ohne Ueber-
treibung ſogen, daß unſes Patent», Warenzeichen», Ur-
Heber» und Wettbewerbsre<t nicht die heutige Blüte
erreicht hätte, wenn Kohler nicht Ende der 70er und Anfang der
Bodex Jahre des 19. Jahrhunderts mit ſeinem Werke über Patent»
umd Autorenrecht und Reht des Markenſhußes hervorgetreten
wäre und Ideen entwidelt hätte, die damals völlig neu waren. Er
Hat dieſe Gedanken in immer neuen Werken weiter ausgebaut und
mit einem umfaſſenden Material, namentlich: aus der engliſchen
und franzöſiſchen Rochtſprechung und Wiſſenſchaft belegt. . ä
Das vergleichende Studium der nach Ländern umd Zeiten vor»
Fcehiedenen Rechtsſyſteme: wurde Überhaupt von Kohler mit be»
fondewr Dorliebe gepflegt, Wie er denn zum Beiſpiel: Chineſiſches
Strafrecht, Alt-Indiſches Prozeßrecht und das Geſeßbuch Hammy«
rabis ebenſo behandelt hat, wie die modernſten Probleme unſeres
Rechtslebens. Die Originalität ſeiner Gedanken zeigte er 1883 in
idem auch heute noch äußerſt leſenswerten Werke „Shakeſpeare
wor dem Forum der JZurisprudensz“. In den letßten
Sahren hat er ſich“ beſonders. dem Völkerre<ht gugewandt,
4918 veröffentlichte er ein+-Werk Über: die. Grundlage des Völker»
vechtes in Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft, das jedoch
wegen ſeines einſeitigen Standpunktes vielfach Widerſpruch er-
fahren hat. Aber auch Konkurprecht, Gtraſreht und bürger»
liches Recht hat er zum Gegenſtand beſonderer Darſtellungen ge-
macht, Gewiß iſt nicht alles in dieſer, faſt unüberſehbaren Pro»
duktion, deren Verzeichnis ein ganzes Heft ausfüllt, gleicqwertig,

daß ſein Geiſt einen Zug von Genialität hat, und daß die Aus» -
bveutung ſeines Wiſſens und die Fülle ſeiner Gedanken immer
wieder ſtaunende Bewunderung hervorrufen müſſen.

Kohler iſt am 9. März 1849 in Offenburg Er war
Amtsrichter m Mannheim, Profeſſor in Würzburg und kam 1888
als ordentlicher Profeſſor näch Berlin. Zu ſeinem 71. Geburtstag,
vor wenigen Monaten, hat die „Voſſiſche Zeitung“ ausführlich ſeine
Tätigkeit und Bedeubung gewtrdigt, - BE. KE.

Die Tvochker Do' Vor kurzem Hie
durch die Preſſe, daß üdſlawien und die Bp eho-
wakei aufgefordert ſeien, eins Nationaſammlung für die in
dürftigen Verhältniſſen in der SG< we1z lebende eingige Tochter
Doſtojewskis zu veranſtalten, Das
licht nun ein ihr von Aimöe

richt
16%

Journal de Geneve“ veröffent
Doſtoſtwski zugegangenes Edkhreiben,
das na den Wortlaut hat: „I< bin tiefgerihrt 'von der
reundſi meiner ſlawiſchen Brüder, en der ich nie gezweifelt
abe. Da id aber das Elend kenne, das wärtig in Süd-
awien und in der Zif 9-Gloware herr fo "möchte ich nicht,
daß deren Bewohner ſich irgendwelche Entbehru u meinen
Gunſten auferlegen. Es iſt allerdings wahr, daß mein ganzes
Vermögen in. Rußland zurückgeblieben. iſt: Mir fehlt es troßdem
nicht an Einnahmen, denn ſowohl die ruſſiſche Botſ in is
als auch das ruſſiſche Konſulat in Genf laſſen mich nicht im Stich
dogg jen aß die Südſlawen und Ticjechen ettee, die Bioterh
en, daß die awen un n ſpäter die Biog e
m Lande ffentl ſ

eines Baters in Yhrem veröf , an die ich ſoeben
die lehte Hand lege, Die Herausgabe der Lebensgeſchichte meines
Vaters wäre ſicher das beſte Mittel, mir zu Hilfe zu kommen. Zſt

es doch mein Ehrgeiz, mein Leben durc< meine eigene Arbeit ver»
dienen zu können. I< mich übrigens nie in Bern aufgehal-
ten, Geit Beginn des Krieges wohne ic< im Kanton von aud,
Meine Adreſſe iſt: Bex-les-Bains, Penſion Dent-du-Mid1,"

Aus den Theatern. Im Theater ber Friedrichſtadt
findet am 28., 24, 25,, 28., 97. Auguſt, nachmittags 33% Uhr, für die
hungernden Kinder im Erzgebirge, eine Wohltätigkeibs«-
vorſtellung fdasbt. „Ugolino“ von Hoimrich Wilh, v. Gerſtenderg,
In Gzene geſeßt von 'Friß Ebers. Begleitende Muſik von Zoſeph Snaga,
Hauptrollen; Blandine Ebinger, Hella Windiſch; Julius Geiſendörfer,
Frit Ebers. Dem Ehrenkomite e gehören an: Frau Baronin von
Worms-TIodesco, Frau Ilſe v. Hülſen, Kultusminiſter Häniſch, Geheimrat

rkner, Hermann Gudermann, Gerhart Hauptmann, Fedor v. Zobeltig,

ubolf Presber, Prof, Hartmann, F, Anthos, der dſterr. Geſandte und
Hauptmann Frieß, 4

Leonid Kreuher hat die Muſik zu einer vieraktigen Panto«
mimea vollendet, zu der Richard Weichert naß dem Goetheſchen Ge»
dicht „Der Gott und die Bajadere“ einen "ramatiſchen Entwurf verfaßt
hat. Die Horeographiſche Einrichtung des Werkes iſt von Fokin, Die
Uraufführung wird Fokin ſelbſt tn Sto>ho lm, mit dem dor»

nber auch feine [chärſſten Kritikax haben Kohler nie abgeſprochaiz, | tigen Ballett des Königlichen Theaters für November vorbeveiten,

Friedrich-Wilhelmstag der Univerſität,

Profeſſor Seeberg über die, Univerſit itöreform.

In alter Weiſe gedachte die Berliner Univerſität ihres Stifters,
des Königs Friedrich Wilhelm I11]., geſtern, an ſeinem Geburts«
tage, In der neuen Aula der Univerſität, von der die Fahnen in
den preußiſchen und Reichsfarben wehten, vereinigten ſich zur Mik»

nde Behrer und Studenten zum Feſtakt. - Zm feierlichen
Zuge hielt der Lehrkörper, an der Gpiße der Rector Magnifieus ix
golbverbrämtem Purpuvmantel, dann die Profeſſoren in ihren
Fakultätsmänteln, ſeinen Einzug. Nachdem die von Glu> vertont
Hymne aus „Iphigenie auf Aulis“, die der ſtudentiſche Chor vov»
trug, verklungen war, beſtieg der Rektor Geh. Konſiſtorialras
Dr. Seeberg die Rednertribüne, zu deren beiden Geiten das
ſtudentiſche Ausſchuß in vollem Wichs mit den Uniwverſitätsbannery
und den Fakultätsfahnen Auſſtellung genommen hatte. ie]

Die Friedrich-Wilhelms-Univerfität hat doppelten Anlaß, heute
nieht ſtill am Geburtstag ihres Gtiſters vorüberzugehen. Mahr
als je gilt das Wort, das er“bei "Begründung der: Univerſität aug"
ſpra<ß: Der Staat muß durch geiſtige Kräfte erſeßen, was ex an.
phyſiſchen verloren hat. Im Zeichen der Reform wurde die Alws
anater Berolinensis gebören. Im Lichte ihrer Anfänge muß man -
den Godanken der Univerſitätsreform, die jeht wieder die Geiſter
bewegt, betrachten. Einmal ſollte und foll die Univerſität eine
Vorbereitungsanſtalt für beſtimmte Berufe ſein und hat dahen
gewiſſe Kenntniſſe, die 4n geſicherter Form vorliegen, zu übere.
mitteln« Zum andern hat ſich die Univerſität nie darauf bes -
ſchränkt, ſie.iſt auch Forſchungsſtätte geweſen. Der deutſche Pro«,
feſſor fuchte von ſeinem Leben und Stroben den Hörern etwas Wich».
biges mitzuteilen. Als man an die Begründung der Berliner
Hochſchule ging,-da ſollte ein neuer Geiſt in ähr wohnen. +

Und wie. ſteht es heute, wo wir einen großen politiſchen Um,
ſchwung erlöbt haben, wo die Stimmung der großen Maſſen,
oder vielmehr ihver Führer, maßgebend iſt, wo die materialiſtiſche :
Geſchichtsauffaſſung, der große Hebel der Revolution, zu
triumphieren ſcheint? Die wirkſamſte Kraft im: Netten beſteht
in der Negation. Aber es fehlt no< jeder Anſaß für einen
Wiederaufbau. Kein Wberlegener Geiſt prägt eine Fovmel, der
nan ſich fügt, - Wix leben nicht nur in einer wirtſchaftlichen, ſon»
dern auch in einer geiſtigen Kriſis, für die no< niemand bis
Löſung gefunden hat. Was unſerer Zeit fehlt, iſt eine wirkſams
Integration der geiſtigen Kräfte. Hinder uns und vor uns gähnt
das Chaos. Die geiſtige Reform Tann, nur dur< Konzentration
der Idee als hiſtoriſcher Imperativ kommen; die allumfaſſends
Sdee, erweckt aus der Geſchichte, ſie iſt ain Kind der Dargangane
Zube von Grundſtil>en, die auf? Grund des Hindenburg-P!
Par Wovden ſind, forner um ſolche, die vor dem Kriege auf
6? nte hinaus gemietet wurden, Durch die Ablöſungöovrdnung

jollan dem Reich Milliarden erſpart werden. Die Paragraphen
1--5 wurden 4

unverändert angenommen, zu 8 6 wurde ein Antrag
bopgelogt, wenigſtens wirklichen Schaden zu erſeßen. “

Die Huslichten der Steuereinheit,
Drahtweldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

[9 X Stuttgart, 3. Auguſt.

* ober die Finanzbeſprechungen zwiſchen Miniſter Erzberger
und den einzelſtaatlichen Finan, feu meldet 16 „Stuttgaver
Neue Tagblatt“, daß der Erzbergerſc<e Steuerunitaärismus doch
no<h Ausſicht habe, durchgedrürt zu werden, troß heftigen Wider-
bandes der Einzelſtaaten. Nur Sachſen, Baden und Heſſen ſtehen
anf dem abſolut ablehnenden. Standpunkt, weil die Steuererhe-
bung durch das Reich die Selbſtverwaltung der Staaten und Ge-
meinden vollſtändig illuſoriſ, machen würde. Die Ablehnun
Her anderen Staaten iſt nicht bedingungslos erfolgt; es ſcheint,
als eh Preußen und Baysrn unter gewiſſen Bedingungen
zuſtimmen werden, wodurch Erzbergers Sieg über die einzel«
Itoatlichen Finanzminiſter geſt, wire, *

Die Huseinanderletzung in Hnbhalt.

7 Der Londtag von Anhalt erledigte neuerdings die Auseinandsr.
fezung mit dem Herzogshauſe in zweiter Leſung und damit wohl
endgültig. Das Herzogsohaus tritt an den Staat ebenſoviel Gpund»
beiß ab, wir es bei der Auseinanderſehung 1860 erhalten hat,
Der Wert dieſer Beſizungen iſt etwa 30 Millionen Mark, wofür
der Staat 64 Millionen Mark Abfindung zahlt und die friheren
|Hofbeamten verſorgt. Die Theaterſtiftung und die Kulturſtiftung,
1dds dafür beſtimmten Inſtitute ſowie werbendes Kapital von vund
18 Millionen Mark werden dem Staat übergeben. Ein wichtiges
Ergebnis der Auzeinanderſehung bildet. die Sicherung des Fort-
beſtandes des Deſſauer Theaters und der bisher vom Herzogshauſe
unterhaltenen gemeinnlißigen Anſtalten. U, a, haben die Kunſt«
jenſtände, Gemälde, Sammlungen uſw., die in den 'Beſiß des
jotes Übergehen, einen Wert von 34 Millionen Mark,

Demokraten und Reichsregierung.

der Frage des Wiedereintritts von Mitgliedern der Deut»
Demokratiſchen Partei in die Reichsregierung ſchreibt die
n" Partei-Corr.“, gewiſſermaßen in Ergänzung der von uns
geſtyrn mitgeteilten Aeußerung der „D. Allg. Ztg.“: Vor wenigen
n hat auch ein Mitglied der Retchsregierung ſelbſt, Hevr Mi»
David, es für gut befunden, ſich = allerdings nur für ſeine
on => hierüber öffentlich zu äußern. Die Deutſche Demo-
iſche Fraktion ſteht ſeinem Vorgehen und allen anderen Be»
tungen über den. gleichen Gegenſtand vollſtändig fern, Gie
Über die Möglichkeit des Wiedereintritts in die»Regierung
rlei Entſchlüſſe gefaßt, Ein ſol<her Wiedereintritt könnte
wicht ohne eine vorausgegangene gründliche
rſtelTung aller politiſchen Vorausſehungen
gen. .

5 Tagung der inaktiven Unteroffiziere.

. Delegiertentag der inaktiven Unteroffiziere, der am
uguſt in Berlin ſeinen Anfang nahm, ſind Teilnehmer aus
ganz Deutſchland entſandt worden, Im einleitenden Referat
berichtete Twel e- Berlin über die Probleme, idie zur Sichere
ſtellung der inaktiven Unteroffiziere und Mannſchaften für die
Zeit nach ihrev Entlaſſung aus dem Heere gelöſt werden müſſen.
Er zeigbe, wie die Regierung mit Hilfe der großen militäriſchen
Kräfte es ermöglichen könne, am Wiederaufbau des zu Boden
liegenden Reiches mitzuwirken, Arbeit müſſe die Loſung ſein!
Die inaktiven Heeresangehörigen dürften nicht der Arbeitsloſen-

atinterſtüßung zur Laſt fallen. Dix Regierung habe die Möglich« |

Zeit, Arbeiter unterzubringen in den Bergwerken, der Land-

wirtſchaft, beim Wiederaufbau Frankreichs und Belgiens, in der

Binnenſchffohrt, in umguſtellenden Kommunal» und Staatsbetris-
en

Heit und Herrin der Zukunft. Wir hatten, [ſo zeigt der Redner
weiter, die ſoziale Idee gehabt. Ethik und Geſchichte, Kirche und
ſStaat haben ſie ergriffen. Leider hat man es nicht verſtanden,
ſie jeht zum Ginigungspunkt zu machen. Im. Gegenteil, man: hat
ka die Sehnen zerſ<nitten. In dieſem Weltkrieg hat der imperia-
liſtiſche Kapitaliemus auf der ganzen Linie geſiegt. Goll die
Partei der ſozialen Ides der Welt erhalten bleiben,
kin Haben die deutſchen Univerſitäten große Aufgaben zu er-
(en.
Hunden. 3
Nach feſſolnden Betrachtungen über Religion und kir<liches
Beben, nach Warnungen vor einer Politiſierung der Religion zeigt
Seeberg, wie die materialiſtiſche Auffaſſung niht nur in den
geiſtigen, ſondern auch in den Naturwiſſenſchaften zurü&gedrängt
fiſt. Wir ſuchen ſeht nach den Formen der geiſtigen Integration
bes Lebens. . Daran wollen die Umiwerſitäten, die nicht erſt aus
dem Dornröshenſ<hlaf zu erwachen brauchen, mithelfen, Sie wer-

Die ſoziale Idee iſt keineswegs an die Staatsform ge-

Hen dabei mancherlei Wandlungen vornehmen müſſen, aber die Rt«--

form darf nicht darin beſbehen, daß man die alten Wege vergraben
äßt, ſondern ſie verbreitert. Die Reform muß von innen heraus
jnus dem Drange zum Forſchen komanen. Nicht bloß eine Vorbe-
reitungsanſtalt filr nüßliche Kenntniſſe zur ſoſortigen Verwertung

Joll die Univerſität, wie man es in der Aufklärungszeit wünſchte,

werden. Wenn auch wichtig iſt, was gelernt wird, noch wichtiger
iſt, daß das Levnen gelernt wird. Die Univerſität darf keine geiſtige
Fabrik beſtellter Arbeit ſein, Sie darf ſich nicht in den Dienſt der
Kagesmeinunzgen ſtellen. Die heilige Freiheit der freien Erkennt«
nis muß He Banner ſein, Organiſationen und Methoden allein
miuehen deine Rovorm. Nur Zdeen brauchen ſie und ſie müſſen von
finnen heraus axmmen, » p'

Darauf verkündet der Rektor das Ergebnis des Bewerbes um
die Preisaufgaben. Für den ſtaatlichen Preis in der ju-
wiſtiſchen Fakultät (es handelt ſich um eine. Arbeit über angemeſſene
Preiſe und übermäßige Gewinne), ſind drei Bearbeitungen einge-!
gangen, Eine lobende Erwähung erhält die des Stud. Adolf
Caſpari aus Berlin, ferner die des Stud. jur. Manfred
Rehmann aus Shöneberg. In der philoſophiſchen Fakultät
war als Aufgabe geſtellt worden eine Unterſuchung über die Gaug-
vrgane der Miſtel, Der Preis wurde der trefflichen Arbeit des.
(Stud. Hans Melchior, Charlottenburg, zuerkannt. Die übri»
gen Preisaufgaben fanden keine Bearbeiter. Zum Schluß gedachte

. der Nedner dex Univerſität Bonn, die gleich der Berliner Uni"
verſität ſich zu einer Feier verjammelt hat, um ihr hundertjähriges
„Beſtehen feſtlich zu begehen, .

Mit dean Geſangs „Goites Macht und Vorſchung" ſhloß die,

Beier. | u KS

rögbemms |!

„Etatsdepartenrents im

7 7 Bugo Heinemann. "1 +
Yon unſerem /ſuriſtiſchen Mitarbeiten, "4 |

Der allzu frühe Tod des Unterſtaatsſekretärs im Juſtizmini»
ſterium, Rechtsanwalts Hugo Heinemann, muß tiefes, Bedauern. xr-
weden bei allen, denen daran gelegen iſt, daß auch im neuen
Deutſchen Reich das Recht möglichſt bald wiedex kräſtig und macht»
voll daſteht. Heinemann hatte jezt eine Aufgabe vor ſich, für die er
wie wenige geeignet war. Er war überzeugter Sozialdemokrat,
der ſeine Kräfte ſeit langem mit Freudigkeit in den Dienſt ſeiner

' Partei ſtellte. Abox er war vor ällen Dingen oin Mann des un-

betrrbaren Rechtsgeftihls. In der Zeit des alten Reiches trat er
mit Entſchiedenheit gegen alle Mängel und Fehler in unſerem
Rechtsleben auf, Ex wap als Staatsrechtklex ein Anhänger von
Liſzt, der aber auch vielfach eigene Woge-ging. Mit ſcharfer Kritik
hob er die Fehler unſeres Strafvechts. und namentlich des Straf-
prozeſſes hervor, ,

Als die Reichsrogievrung im Jahre 1008 einen höchſt" unvoll»
kommenon Entwurf der Reform der Strafprozeßord-

' nung vorlegte, verfaßte Heinemann im Auftrage des Berliner

Anwaltvereins in Gemeinſchaft mit einigen Kollegen einen Gegen»
entwurf, der die Vorlage „bei weitem Übertvaf, beſonders die
ſtvafvochtlichen Bedrüdungen ider Arbeiterbewegung fandon in ihm
eiwen kenntnisveichen und ſachlichen. Gegner... Für. die Fortbildung:
des Rochtes des Arbeitsvertrages,: namentlich - des
Tarifvertrages arbeitet er erfolgreich, Es ſei auf ſeine glänzende
Abhandlung über „Dio ſoziale Kraft der Koalitionen“ hingewieſen,
die er zu dem von ihm gemeinſam mit Bozi herausgogebenen Buch
„Rechtsverwaltung und Politik im neuen Deutſchlamd“ beiſteuerte,
In dieſer Arbeit trikt auch lar feine kräftige patriotiſche Ge-
finnung hervor, mit der er iden 4, Auguſt 1914 als den Dag feierte,
an dem die deutſche Arbeiterſchaft nicht nur die Pflicht, ſondern
wuch das. Recht des Geſamtvokkes zur Berteidigung des ſchwer
Hodrohten Vaverlandes bejahte. y ws

Wie ernſt es ihm mit der Wahrung des Rechtsgedankens war, | ..
das: zeigte er (mamentlich, als die Gozialdemokratie geſiegt hatte ||

und die Arbeiterſhaft zur Herrſchaft berufen “war, . Niemand hat
wohl rüdſichtsloſer wie Heinemann alle Ausſchreitungen und
Rechtsverlezungen, wie Bruch der. Tarifverträge, die unberechtig-
den Eingriffe in Eigentum und“ perſönliche“ Freiheit getadelt, die
ſich Arbeiter zuſhulden kommen ließen. Abſolute Umabhängig-
Leit der Geſinnung zeichnete ihn von feher' aus, wie er ſich 3. V.
nicht ſcheuts, dern inder ſozialdemokratiſchen Preſſe boſonders an-
gegriffenen Landgerichtsdirektor Lieber die bedeutendſte und mar-
kantsſte Erſcheinung, unter den Berlinov 'Strafvechtlern zu
nennen.

Heinömann hat ſich auch im Porteileben ſtets großer Zuvli>-
haltung befleißigt und in einer Zeit, wo bei wettein wentger Be»
fähigbe ſich um Amt und Würden viſſen, mußte man ihn lange
drängen, elbe er ſich bereit fand, einen Poſten in der Juſtizwerwale
tung zu Übernehmen. Heinemann wird von ſeiner Partei ſchmerz
lich vermißt werden, aber auch im politiſchen und namenſlich im
Rechtsleben des geſamten Volkes hinkerläßt 'er' eine fühlbare
Like, denn ſolche Männer ſind wichtig in Zeiten.des Umſchwunges,
wenn, wis Gottfricd Keller ſagt, „etn neuer Geiſt umgeht, de alte
Scale des gewohnton Rechts keinen Herid mehr hat, da der Kern
heraus iſt, und ein neues Rechtsbewußtſein erſt erlernt und an
gewöhnt werden muß.“ Briobh Byok,

Ein offener Brief des Prinzen Beinrich
an König Georg.

Prinz Heinrich von Preußen veröffentlicht in ben „Hamb.
Nachr.“ einen „Offenen Brief“ an den König von England, in dem
er „in zwölfter Stunde“ ihn bittet, „nit zum geringſten 'im
eigenen Intereſſe“, von der Auslieferung des ohomaligen deute
ſchen Kaiſers Abſtand zu nehmen oder ſe:nen. verfaſſungsmäßigen
Einfluß dagegen geltend zu machen: Prinz: Heinrich) ſagt in dem
offenen Brief, die einzige Schuld am Ausbruch des Krieges trage
England, weldes- ſeit Jahren „dieſen Weltkrieg vorbereitete, um
Deutſchland. als läſtigen Mitbewerber auf dem Weltkmarkts aus
zuſchalten. „Deutſchlamd ſei miedergezwungen worden nicht durch
die Waffen der Entente, wohl aber, wie engliſche 'Staatsmänner in
weiſer Vorausſicht wüßten: durch ſilberne Kugeln, welche zielſicher
den Rüden des deutſhen Volkes trafen. Deutſ<land und- ſein
tapferes Volk ſind ſchwer getroffen, aber nicht tot!
Geiſt, der zurzeit umnachtet“erſchetnt, lebt weiter und wird dermal-

einſt erwachen zum vollen Bewußtſein der Schmach und Sande, |

die ihm von ſeiten ſeiner Gegneu. angetan wurde. Er wird dermal«-
einſt Rechenſ<af
mögen auch viele Jahre darüber hingehen.“ |

Hindenburg deckt Ludendorff.

Die Kommandoſtelle Kolberg erläßt folgende - Kundgebung:
„Die Angriffe gegen meinen früheren Mitarbriter, General

"Ludendorff, mehren ſich, Ohne mich in eine Erörterung

über das Unberechtigte dieſer Angriffe einzulaſſen, bemerke ich,
daß für alle Entſchließungen der O, H, L. ich allein die
volle Verantwortung trage, General Ludondorff kat

ſtets im Einver/tändnis mit mir gehandelt, Wer den General

„Ludendorff trifft, trifft alſo mic,
Hannover, 31.) Juli 1919. ä
geß. 8 Hindenburg, Generalfeldmarſc<hall,"

3 a im gers Dis

Manvatsänderungen. Landgerichtsrat :S < ulß- Bromberg,
Mitglied ' der Nationalverſammlung (Dnat, Bp), und 'Staatsan-
waltſchaftsrat Shu lte- Bromberg, Mitglied der Landesver-
ſammlung (Zentr.), ſind als Landgerichtsdirektoren nac Breslau
verſeßt worden. Infolgedeſſen erlöſchen ihre Mandate. An Stelle
des erſten tritt die Vorſißende des Gowerkvereins der Heimarbei-
terinnen und Nationalen Frauenbundes, Frait Elfe Heinrichs-

Vojen, an Stelle des leßten Fabrikpflegerin Martha Ziegert-.

Poſen.

Pexrfonalveränderungen in der Marine. Mit dem Cha-'
„Dkter als Kontetadmirale. ſind under «den üblichen, Bodingungen

aus idem aktiven Seeoffizirskorps geſchieden: der Direkior des
Reichsmarinoant, „Kapitän zur See Brit»
ninghaus, und der Abteilunas<hef in der Admitalität, Papitän
zun. Gee Rohor dt.
Gejuch zu den vevabſchiedeten Offizieven übergeführt worden,

Pexr7onalnachrichten. Maz Schippel übernimmt end-
gültig die Leitung der ſächſiſchen Landesſtelle für Gemeinwirtſchaft
und ſiedelt zum 4. Auguſt nach Dresden über, => Landgerichts-
direktor Dr. Wagner-Dresden, der deutſchnationale Abge-,
ordnete der Volkskammer und frühere Reichstagsabgeordnete von
Freiburg, iſt zum Präſtdenten Landgerichts Zwikau ernannt
worden.

Ciſenbahndirettionspräſivent Reuleauz hat die Leitung des
Eiſerbahndirektionsbezirks Frankfurt nicdergelegt. Un ſfeiter
Stelle wurde Geheimrat Stapf aus dem Eiſenbahnminiſterium
Berlin mit der Leitung dex

Der deutſche |

tvorn feinen Peiniger fordern,

Vizeadmival 3, D. -Märten iſt.auf jein!

ionageichäfte Datraut. Ocheknzat:

Stapf wax. bisher Dezernent für Lo! en im Mtriſterium mms
gilt als guter Kenner. der ien Bafa fverhE ffe im
preußiſchen Eiſenbahnweſen, 2

Der Bayeriſche lizeidirektos, Geheime Oberregierungsrat
Freiherr von Welſer, iſt Zum vorteagenben Rat Im Reichs»

miniſterium des Innern ernannt worden.

] der er gegen die Aegypten zuteil

.

„Zwiſchen dem italieniſchen Transportminiſterium und

"wdindv, -Der Mont-Blane-Tunnel ſollte 35

"preußen fanden beim Verbindungsſtabe

Der Nbtransport der deutſchen Truppen.
Die Ententefordert Räumungbis 20. Auguſt,

Mitau, 2. Auguſt. (W. T. B.)

Der Preſſebeirat der Deutſhen Geſandtſchaft in Mitau teil!+
mitt Heute fand eine erneute Beſprechung Über den Abtrausporl
der deutſchen Truppen aus Kurland ſtatt. General Gon gh
ſtellte die Forderung, daß der Abtransport dex deutſ<en Truppen
bis zum 20. Auguſt beendet ſein müſſe. Die deutſchen militäriſchen

, Stellen wieſen darauf hin, daß die Durchſfithrung in dieſer kurzen

Zeit techniſch nicht möglich ſei.

*„

- Dar - Preſſebeirat der Deutſchen Geſandtſchaft &n Mitau,
Köh Fer, hat an den Abg. Haaſe ein Telegramm geſandt, in
dem er ihn auffordert, ſeine in der Nativnafveyrſammlung auf-
geſtellts Behauptung, er (Köhrer) und. der deutſche Goſchäftsträ-
2p ix - Riga, Dr. Burchardt, hätten die deutſche Oeffentlichkeit.
is auleßt „genau mit denſelben Lügennac<hrichten ii
ſchwemmt, wie wir ſie während der ganzen Kriegsdauer über
aims haben ergehen Jaſſen müſſen," an andrer Stelle zu wieder-
holen, wo Haaſe nicht durch Immunität des Abgeordieten
geſchütßt ſei, „damit ich in der Lage bin, Ihnen vor Gericht na!

' zuweiſen, daß Sie eine objektiv unwahre Böhauptung aufgeſtellt

haben.“ Wenn Haafe, ſo heißt es in dem Telegramm weiter,
Hoſem Berlangen nicht nachkommen, ſei er ein Verleumder, :....

Franzöſiſches Oberkommando ;
“ im Rheinland. | 4

Reutermeldung. 9:

Paris, 2. Auguſt. 5
"Der Oberſte Rat beſchloß, daß der idie franzöſiſchen Truppen

| am Rhein kommantdierendie Geneval gleichzeitig Oberbefehl.

haber über alle olliterten Boſaßungstruppen
ſein ſoll. Die Frage der Verteilung des erbeuteten feindlichen
Kviegsmatevials umber den Alliierten wurde an militäriſche Sach-
verſtändige verwieſen. Es wurde endgültig beſchloſſen, daß keiner
Regierung geſtattet ſein wiwd, diavartiges Material zu verkaufen,

Verfailles, 3. Auguſt. (W.T; B:)

Einem Berichterſtatter des „Matin“ erklärte der franzöſtſche
Kommandant des Saargebiets, General Andlauer, in Gaatr-
brüden, Frankreich kontrolliere die Kohlengruben des Gaargebiets
vollſtändig und es wäre alſo abſurd, wenn es nicht den Verſuch
maden würde, auch in den metallurgiſchen Unternehmungen Ein-
fluß zu gewinnen. Wenn man dieſen Fabriken Kohle . Uefers,
könne man leicht großen Einfluß auf ihren Geſchäftsgang au»
üben. Die Induſtriellen müßten deshalb begreifen, daß es ix

ihrem Intereſſe liege, wenn ſie ſich dem franzöſiſchen Kapital an» 8

gliederten, General Andlauer meinte ſ<ließlich noch, wenn man
die Induſtrie in der Hand habe, ſei es wohl leicht, auf die Ein» |
wohner einzuwirken, damit ſie von dem Recht dox Naturoalte
Jation Gebrauch machten, „aal elwr ät

Die Forderungen Hegyptens.

Meldung des Wolffſhen Tylegraphen-Büros,. |

Verſailles, 3. Auguſt. *

Die Mitgſliedor der ägy ptiſGon Delegation, die naß
Paris gekommen ſind, um Fovderungen der Aogypter vor ider
UNEP ga] u vertveten, empfingen geſtern eine An;
nzöſtſcher, engliſcher und amerikaniſcher politiſcher Perſönlich-
Feiten. Vor dieſen formulierten die Aogypter ihre Forderungen
dahin, daß Aegypten Antonomie verlange, daß es aber bereit
ſei, der Freund Englands zu- bleiben, auch die beſtehenden äntor»
rationalon Inſtitutionen, wenn ſie für die europäiſche Lags not»
wendig feien, beibehalten wolle und ſic) einer Kontrolle über 'den
Suezkanal, ſogar deſſen Boſehung durch andere als ägyptiſche

N

| Truppen, nicht widerſeße. Der franzöſiſche Abgeonidnete Augagnewr

verſicherte die Acgypter ſeiner Sympathie. In „Humenits" vor-
öffentlicht vormittags Anatole France ine Kundgebung, in

werdende Ungerechdigbeiten pro-
teſtiert. . 18

Rücktritt des Minilteriums Protitich.

Meldung des Sitdſlawiſchen Preßbüros. 55

| 8-45 Bolgrad, 3. Auguſt.
Der  Miniſterpräſident Protitih unterbreitete dem Regentor
Alezander dis Demiſſion des Geſamtkobinetts.

Dollarkönig und Kvonprinz, Die „Fretheit“ und andere
Blätter brachten jüngſt ein angeblich in der „New York Sun“ ver-
öffentlichtes Interview des Kronprinzen durch den amerikaniſchen
Berichterſtatter Karl v, Wiegand, Danach ſollte der Kronpri,
geſagt haben, er wolle noe dem endgültigen Friedensſchlu|
„Dollarkönig von Amerika" werden. Wiegand läßt jeht erklären,
weder habe der Kronprinz eine ſolche Aeußerung getan, noch
er, Wiegand, etwas derartiges berichtet oder die „New York Sun“
eine ſolche Nachricht gebracht,

Ein Montk-Blane-Tunnel, Aus Lugano wird uns ebrahiet:
ertretern
einer franzöſiſchen Finanzgruppe finden Unterhandlungen ſtatt
wegen Durc<hbohrung des Mont Blanc, wodurch vine 80 Kilometer
lange Eiſenbahnlinie zwiſchen Chamounix und Aoſta errichtet
Kilometer lang werden.

. (FET kd 2 48 NDIS “'“"

Das Armee-Oberkommanbv Grenzſchuß Gild
wurde, nachdem die Aufgabe des Grenzſchußes im Bereiche her Re-
gierungsbezirke Oppeln, Breslau, Liegniß und Frankfurt a, d. O.
erfüllt iſt, am 2, Auguſt aufgelöſt N er

4 [|

Ueber bie militäriſche

"'

+: 4,5%

Näumung von Weßt-

liva des Ober-

kommandos Nord Verhandlungen ſtatt, zu denen von der polniſchen

Militärkommiſſion 10 Offiziere eingetroffen ſind. Die Verhand-

lyngan wurden abgebrochen, um in Berlin fortgeſeßt zu werden,
in dis Teilnehmex iſt ſinds 0010447 :

- Beſchlüſſe des Gewerkſchaftskongreſfes. |

E SIEHE RENS IEEE NN

- gab “eine Uebeyſicht der Mit

De Deſchlüſſe dieſex Konferenz zu halten. : Alle

' Ginlodungen ſind aber noch nicht abge];

-. Völkerbund und Abrüftung,.
“Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

Amſterdam, 3. Auguſt.

"' Der Gewerkſchaftskongreß hat eine Emtſchließung zur
Konferenz von Waſhington angenommen, die beſagt:
Die - Konferenz des Internationalen Gewerkſ<haftsbundes erkläre
ſich! berzit, an der. Konferenz, die in Waſhingion ſtattfinden foll,
mitzuarbeiten unter der Bedingung, 1. daß zur Konferenz als
gleichbevemtigte Teilnehmer eingeladen und zugelaſſen werden die
Vortreter der Gewerdſchaftsbewegung aller Länder ohne ir-
gendwelc<he Ausnahmen, 2. daß als Vertreter der Arbeiterſchaft die
von den dem Internationalen Gewerkſchaftsbunde angehörerden
Landeszentrnlen bekanntgegebenen Delegierten anerkannt
werden, Wenn dieſe Bedingungen nicht erfüllt werden, ſo werden
die bai' doer heutigen Konferenz vertretenen gewerkſchaftlichen Lan-
Hosverbämde verpflichtet ſein, an der Waſhingtoner Kon

Ferenzſichnicht zu beteiligen, ,

„+ Die Internationale Konferenz in Amſtevdam opklärt des wei»
Feren, daß in dieſem Falle ihve Delegierten die"Pflicht hoben, ener-
giſch einzutreten dafür, . 4

1. daß das auf dem Amſterdame? Kongreß angenommene Pro-
(gramm als das Arbeitsablommen angenommen werden ſoll,

.2. "daß in den Delegationen eines jeden Lardes die Vertretung
der Rogierung nur aus vinem Mitglied beſtehe, wie das für die
Arbeiter und die Unternehmer ider Fall FÄ, vv

3. die Beſchlüſſe der Konferenz gültig find, wenn ſte mit abe
foluter Mehrheit gefaßt werden, das heißt: eine Stimme mehr als
Hie Hälfte und nicht mit Zweidrittelmehrheit.

Die Internationale Gewer?ſ<aftskonferenz erklärt, daß dieſe Be»

felüßſe für „alle in Amſbevdam, vertretenen Lamdesverbände bindend

jen. : bird
Der Berihterſtatter der Kommiſſion Iouhauz-Frankreich teilte
enit, daß obige Ent'/<ließung vom Ausſ<huß einſtimmig ongenom-
Men. worden iſt. Ipuhauz erlucßte, daß die Entſ<ließung daher
einſtimmig und ohne Ausfprache angenommen werden möchte.

Es. entſpann ſich jedo< eine ſehr heftige Debatte. Engländer

und Amerikaner erklärten, ſie würden auf ſben Fall nach Waſhing».

ton gehen. Der Spanier: Doſtei

Her Entſchließung zu ſtreichen,

Waſhingtoner Konferenz an boſtimmte Bedingungen geknüpft wird,
Leglen Diutſhland bedauerte, daß ſtundenlang über eine

eshald vor, die Ete!

Ertſchlicßung verhandslt werde, die vom Ausſchuß einſtimmig
angenommen worden ſei. Er ſägte u. a., die ga (418. aſhinge
Foner Konferenz ſei eins Torheit. nähme an

der Konferenz teil? Wer ſei Mitglied des Völkerbundes? Legien
| glieder des Bölkerbundes und nannte
eine Anpah! Staaten vom Fange Boliviens, Perus und der Neger-
Tepublik' Liberia. Außerdem käme auf zwei Regierungsvertreter
un einen, Ee ee nur pl Vertreter der Lage
nehmer, Es zu töri<t, anzunehmen, Arbeiterintereſſen auf
Dieſe. Weiſe beſprochen werden könnten, Und zu glauben, daß die
Parlamente derartiger Staaten die in Waſhington gefaßten Be-
Ichlüſſe annehmen würden. Die Waſhingtoner Konferenz ſei eine
Konferenz für die Intereſſen der Arbeitgeber. - Es wäre mit. der
Würde der Arbeiterklaſſe micht zu vereinbaren, an. einer Konferenz
Aeilzunehmen, von der ſie keine Gewähr habe, daß fie dort ihr
Mecht finden würde, Dies ſei aber nicht der Fall auf einer. Kon-
ferond, die von Arbeiterführern wie Gompers ver.
ianlaßt werde, Der Kongreß müſſe demonſtrativ erklären, daß die
a nden Vertroter der Arbeiterorgäniſationen nur die Inter-
ſſen der Arbeiter und nicht die der Unternehmer vertreten. Sin
Rompromiß fei hier nicht möglich. - * ;
„Gompers erklärte, die amerikaniſche Gewertſchafts-Zentrale
Fei weder dur< das Programm von Leeds, . no&? durch das von
Bern gebunden. Er ſagte: Wir haben hier“ eine“ Organiſation,
Hie mit Leeds oder Bern nichts zu tun hat, Wir haven uns nur'an

Länder müſſen kur
Inahme an der Waſhingtoner Konferenz eingeladen werden. Die
VEinkabung wird durc< die ämerikaniſche Regierung geſchohen. . Die
<t“ <idt worden. Ex wende ſich
Rur deshalb gegen die Entſchließung, da ſie von den Amerikanern
'etwas Unmögliches verlange. Dur die Annahme würden die
Minderheiten bedroht und die Demokratie vergewaltigt werden.
egien ſage, daß jeder, der nicht für dieſe Entſchließung ſtimme, im
Intereſſe der Arbeitgeber harwdle. Dies weiſe er zurück. Ein
ſolcher Ausſpruc von jemand, der das Kaiſertum und den. Krieg
verteidigt habe, beweiſe, daß man auch auf dieſem Kongreß d.a 9
Kaiſertum verteidägen wolle. . (Heiterkeit bei den deut«
ſchen Delegierten.) Deutſ<hland, Deutſchland über alles, gelte jekt
Richt: mehr. (Amerika über alles!) Gompers erſuchte den Kongreß,
ex -möge der amerikaniſchen Delegation ermöglichen, für die Reſo-
ion: Fimmen zu können, g vor, die beiden Stellen, daß
die Reſolution für alle bindend ſei, and daß man nicht.na<h
Waſhington. gehen würde, wenn den . geſtellten - Be-
dDingüngen nicht entſprochen wirde, zu ſtreichen. "8
Nach longer Debatte wurde von dem Gewerkſchaftsführer
Williams (England) ein Amendement osingehracht, in
Hom beantragt wird, jaus der Reſolution den Sa „pt-ſiteihen, daß
man an der ingtoner Konferenz nicht teilnöhmen wiizde, wenn
die beiden in der Reſolution enthaltenen Bedingungen nicht: erfüllt
werden. Diefes Amendement wurde mit 28 gegen 9 Stimmen a b »
«lehnt Die engliſche Delegation wax inzwiſchen
on „abgereiſt. Gompers erklärte, daß ſie dafür. geſtimmt
Haben würde, wenn ſie anweſend geweſen wäre, und wiinſchte die
Aufnahme dieſer 'Erlärung in das Protokoll. Gin zweites van
Williams eingebrachtes Amendement, das die Streichung des leßten
Abſaßes “der Reſolution beantragt, wurde nit 31 gegen 9 Stimmen
iabgelehnt,. Au hier wird im Protokoll...erwähnt werden, daß
England dafür geſtimmt haben würde, . -
IJou'ha us verwies auf die von den franzöſiſchen Arbeitgebern
geführte . Kampagne gegen den Ahtſtundentag und ſagte,

. die: franzöſiſchen Arbeitgeber erklärten, „daß die deutſche Regie-

rung - die. Abſicht habe, -den . Neunſtundentag und“ ſpäter den
Zehnſtundentag wieder einzuführen. Legten jagte er. verſtehe
nicht,. wie man Ww dieſen Behauptungen gekommen ſei. In Deutſch-
land ſei der Achtſtundentag allgemein, außer bei den Land-
arbeitern während der Exnte, Von engliſcher:Geite ſei der törichte

Vorſchlag gemacht worden,: : daß die deutſchen Arbeiter :- eine
Grie Tänzer arbeiten. und des Lohn uſe zur M ung der
ollten.

Kriegsſchuld an. die . deutſche Staatskaſfe: abliefern ? j
deutſchen Gewerkſchaften Daten dieſen Vorſchlag ſofort verworfein.
Hüber gab eine ähnliche Erklärung für

- Hierauf gelangen die Reſolutionen der drei Kommiſſionen zur
Beratung. Die erſte handelt von der Blo>ade, Die Kom-
„miſſion erſucht den Kongreß, die von den alliierten Ländern
Rußlan trtei
erklärt, daß es die Pflicht der Landeszentralen ſei, .in ihren
Ländern. auf eine möglichſt raſche Aufhebung dieſer Blo>ade. ein-
zuwirken. Das wird mit.ollen gegen die Stimmen der Amerika»
ner angenommen. Die zweite Reſolution handelt ' von der
Gozialiſierung. Die Kommiſſion erfucht den Kongreß zu
erkläten, daß es' notwendig ſei, auf die Sozialiſierung der -Pro»
düktionsmittel, hinzuwirken. Die -Gewerkſchaften. ſeien . dafür. die
gegebenen Organe. Nur bei einer normalen, organiſierten und
alhäßlich entwidelten Produktion ſei die Sozialiſierung zwe-
mäßig und möglich. Die Refolution wurde mit allen Stimmen bis
of die der Amerikaner und: der niedrländiſ<en Syndikaliſten
Gngenomnen, eikinen. H ?

ro 9 d: .
in ber die Beteiligung an. 'Ver'

eutſc<h-Oeſterreich ab.

und Ungarn organiſierte Blo>ade „zu. verurteilen „und:

- | Bntlos: quordenen

"Die dritte. Reſolution. handelt vom Völkerbund. - Der

'internationale Gewertſchafiskongreß won 1919 erklärt, daß der

Bölkerbund auf dem en und der Mitwirkung aller Völker
begründet ſein müſſe. Er müſſe zu einer Rechtsgemeinſ<haft aus-
ge aut werden, die von dem DruF der einzelnen Regierungen
efreit ſei, Der Uebergang zum Friedenozuſtand müſſe auf dem
Wege.der allgemeinen br ſtan geſchehen. x Bölker-
bund. müſſe über geſeßgebende und. richterliche Macht verfügen,
die aber von einander getrennt fein müßten. Die Tätigkeit des
Völkerbundes . dürfe nicht auf das politiſche Gebiet beſchränkt
bleiben, ſondern müſſe ſich auc<ß auf die wirtſ<haftlichen
Beziehungen der Völker untereinander erſtre>en. Der Inter-
nationale Gewerkſchaftskongreß erklärt, :daß die arbeiten.de
Klaſſe ſieh, wenn ſie verhüten will, daß der Völkerbund, Mittel-
punkt der Reaktion und Unterdrückung werde, international
organiſieren. müſſe, um: zu einer ſolchen Macht zu gelangen,
daß ſie eine wirkſame Organiſation zur Kontrolle über den Völker«
bund wird. - Dieſe Reſolution wird mit allen Stimmen gegen die
der Amerikaner, der deutſchen Syndikaliſten und der nieder-
ländiſchen Syndikaliſten angenommen. „IR 4
um G<luß erklärte Gompers, auf dem Kongreß ſeien ver»
ſchiedene Gefühle ' zum Ausdru>: gekommen, die erklärlich und
menſ<lich ſeien.' Die Amerikaner würden äber :nach ihrem Lande
urüdkehren, dort für die, Stärkung der inter-
nationalen. Berbrüderung zu arbeiten. Er hoffe, ER auf der
nächſten Zuſammenkunft jede Verbitterung und jedes verſtänd«
nis verſOwunden ſein werde. "

Legien erblicte in dieſem Kongreß einen Beweis dafür, daß
der internationale Geift micht tot fei. Die Statuten ſeien in der
orm, in der ſie angenommen ſeien, von dem Geiſt her europäiſchen
rbeiterbewegung beſeelt. | “ 8 7
Um 9 Uhr abends ſH1oß der Vorſißende Oudegeeſt mit der
Berſichax ung, -daß das, was hier aufgebaut worden ie nicht ver-

lorengehen werds, den Kongreß, Cin“ Antrag. der ' franzöſiſchen
Detneien, den“ nächſten Kongreß im Jahre 1920 in' Barts

&>bzuhalten, wurde dem Büro. Überwieſen. .

- 1» Der Sozialittenkongreß.
1x ' Drahimerkdung.
Duzern, 8. Auguſt. (Schwein, Dep.-Agentur.)

'In: ber Sonnabend-Rachmittagsſihung des Internationalen
Eopialifienkongreſſes gob ber ſchriqtlicge Dericht des Exekutiv-
Ausſchuſſes Über ſeine Jätigkeit ſoit dem, Borner Kongreß Anlaß.
zu längerer Ausſprache, C a H 1 n- (Frankreich) und Macdonald
(England) forderten ein entſchiedenes Vorgehen gegen. die Gntente-
Regierungen. Macdonald ſprach ſich ſcharf gegen die Untev-
ſtüßung Koltſ<aks durch die Entente aus. Troekſtra
(Holland) führte aus: das neus Programm der zweiten Inter-
nationale . müſſe. inen qusgeſprohenen revolutivwären
Charaktor tragen, um das Werdüauen der Arbeiter wieder zu ge-
winnen, da die - ausſ<ließiche Anwendung. parlamenteriſcher
Methoden nic<t gum Ziele, wohl aber die Arbeiter zur dritten
Internationale geführt habe, . GEN

Wels (Deutſchland) betonte, daß der Entſcheidungskampf gogen
den Kapitalismus heuts an Amerika und England übergegangen
ſi, ida dieſe Länder ſich im Beſih der Rohmaterialien befänden. Die
doutſchs Arbeiterſchaft erhoffe von der zweiten Internationale die

eines wirklichen Bölkerbundes. Huysmins nahm
den Ausſchuß gegen die Vorwürfe in Schuß und erklärte, die Lage
der Internationole ſei nicht abhängig von dem Ausſchuß, ſowdern
von dem Einvernehmen der Arbeiterklaſſe in .den verſchiedenen
Ländern ſelbſt. Vandervelde betonte, daß der Wiederaufbau
der zweiten Internavionale ummöglich ſä ohne eine endgültige
Löſung der Frage:der Verantwortli<keit. Zwiſchen der
pweiten umd: der dritten Internationale ſei eine Vereinigung un=
möglich. NOEENEE ENIE )

„Molkenbuhr wies davauf hin, daß die deutſche Regierung
entſchloſſen . ſei, . die Frage der Verantwortung völlig zu
klären. Die deutſchen Sozialiſten ſeien bereit, dieſe Frage auf
dem. nächſten Kongreß. zu Debatte zu ſtellen. Damit wurden die
BVerhöndlungen geſchloſſen. Gn 120 1 ;

1... Friedensberatung in Rom. ..
Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung.
y 4 mp Nom, 2. Auguſt.

Der Ausſhuß, zur Prüfung des Vertrages. von Verſailles hat
erſt eins erſte flühtige Leſung bes umfangreichen Textes vorge»
nommen, ober das, hat genügt, wm ſtarke Meinungsverſchieden»
heiten hervorzurufen. - Schon heute wird. verſichert, daß die So»
Fialiſten, die Alerikalen umd. der .„Haacio“ gegn die Ratifikation
ſtimmen werden. , Dennoch läßt fich vorherfehen, daß die Raätifi-
Fotion vr folgen wird. Eine viellticht nicht große Mehrheit wird
dafür aus dem Grunde ſtimmen, daß ein Reviſtonsvovſchlag keinen
praktiſchen Erfolg haben könnte, „Die Partei des „controllo po-
polars“ ſchlägt vor, die Reviſion des Friedensvertrages.duv<h eine
interparlementariſce: Auseinanderſezung: vorzunehmen. .

| ee N Bern, 3. Auguſt.

Nach einer römiſchen Mebdung des „Corriere della Sera“
betonte geſtern Nit kt-und. der Unterſtaatsſekretär für Aeußeres
Sforza im parkomentariſchen Friedensausſchuß; es fei für
Ztalien politiſch notwendig, ben Verſailler Vertrag ſo bald
wie möglich zu ratifizieren,' Eine Verzögerung habe keinen
Zwe. Nicht nur die Verbündeten, auc<ß Deutſchland habe ein
Intereſſe an der baldigen Ratifizterung. Deutſchland rechne mit

„dem gerehken.Ginn und der Mäßigung Italiens bei der

Anwendung des Vertrags.

Die Huslieferung der deutſchen Schiffe, |
'Unberehbigbe Angriffe gegen die Reeder.

/ Der Zentralverein deuiſcher Reeder teilt mit: In dex-Nummer 4
der Zeitſchrift „Seemannsbund“ wird behauptet: Die Ablieferung

"der deutſchen Sähiffe an die Entente beruhe äuf einem in' der "Gr

[chiehte beiſpielloſen Betrugandem deutſchen Volke ſei»
tens. des kapitaliſtiſchen Reedertums, das dadurch
ſein. in iden Schiffen angelegtes Kapital im Auslande in Sicherheit
gebracht habe, Weiter „wird darin. behauptet, die Tapitaliſtiſchen
Reodeveien hätten fih durch Verrat der läſtigen Broteſſer entledigt,
indem ſie die feindlichen Regierungen ihrerſeits veranlaßt Hätten,
Hie deutſchen Seeleute als Spartakiſten von. Bord zu weifen,

Gogenüber disſen- lediglich zur /Verhehung: der 'bedauernswerten | .

"und ſprach die. Hoffrung ,
politiſchen 'Vorhälbniſſen Auge Mug I EN

nN
x

niengelogönen Behaupbungen genügt es, darauf Hinzuwelfen, bs.
die deutſchen Reed er vor Abſchluß des vevhängnisvollen. Trierer
Abkommens: vom 15. 1. 1919 überhaupt nicht gehört wor-
den ſind und. daß ſie' fich nachträglich bis zulczt und bis aufs
äußerſte gegen die Herausgabe ihrer durc<h keine Geldopfer zu
vergütenden Schiffe und' gegen die Entfernung der deutſ<en Be-
ſagungen von Bovd gewehrt haben. Was die leßte Maßnahme
angeht, ſo hat ſic) aber die Entente ſelbſt durc< den dringende!»
Appell der Vertreter .der ſecmänniſc<hen Berufsveveine von Hhvem
EM die dentſchen Seeleute gehegten Argwohn nicht abbringen
aſſen. +, 88 1456 I35 “ “

"Der deutſch-böhmiſche FENG
: Rriegsanleihe-Beſitz;
» Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, 9

Prag, 3. Auguſt. *?
"Zu der für die: Deutſchen in der Tſ <:0 <:o - S5 w akifhen
Republik. lebenswichtigen Frage der Kriegsanleihe hat fich
nunmehr der Finanzminiſter des agrariſch-ſozialiſtiſche
Kabinetts offiziös geäußert. Er ſagte, daß die Entſcheidung der
Friedenskonferenz in St. Germain den IſcheHen eine ſchwere Laſt
abgenommen habe, aber der tſchecho-ſlowakiſche Staat könne den
abſolut verneinenden Standpunkt der einfachen Annullierung Der
Kriegsanleihe kaum einnehmen, wenn man erwäge, welcher Druck
bei ihrer Zeichnung auf einige Bovölkerungskreiſe ausgeübt wurde.
Dann ſagte der Finanzminiſter, daß die ganze Angelegenheit be-
Jomders für die Deutſchen einen ſtark politiſchen Beigeſ<ma>
habe, ebenſv für die Anſtalten in der Slowakei. Die Kriegs»
anleihe zum vollen Betrage und zur vollen Verzinſung zu. Über»
nehmen, fei unmöglich, aber man werde dieſes Problem dDeines-
wegs generell, ſondern indäwiduell löſen. Damit iſt dieſe
wichtige Frage für die Deutſchen in der Tichecho-Slowakei ganz
iin das Belieben der Iſchechen geſtellt worden. Ob die Tſchechen
den großen. Kriegsonleihebeſth namentlich der deutſch-böhmiſchen
Unternehmer einlöſen werden, blaibt ungewiß, und wenn ſie >-
naß dem Friedensvertragsentwurf -- bloß 750 Millionen
Franken in Kriegsanleihe Übernehmen ſollten, wäre es unmöglich.
Attch über - des GSchiſal ;.der.  tſc<e<o-ſlowokiſhen
Filialen der Wiener Banken ließ ſich der Miniſter..aus
dieſe: den: veränderten

Ku 8 Wi
Finerikaner in Karlsbad,
Irahbmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. .

DIEM | Prag, 1. Auguſt,“
Seit ehpigen Tagen weilt in Karlpbad eine amerikani
Kommiſſion, die ſiß aus Finanzleuten, Ingeniauren- und Df
zuſammenſeßt, Die Kommiſſion iſt beauftragt, die Betriebe' des |
Karlsbader Kreiſes, namentlich die Berg« und Käolinwepke, zu
präſen und zu begutachten, da ſw als Sicherſtellung für eine “
'Plarite Anleihe der tſche<o-ſlowatiſchenRepubtik
in den Dereinigte Staaten dienen ſollen. Wie weiter verlautet,
iſt es nicht ausgeſchloſſen, daß die Stadt Karlsbad. ihren Kur-
betrieb an ein amerikaniſches Konſortium verpachtet. Jeden-
Falls zeigt ſich bei mehreren in leßter Zeit hier weilenden amexi»
kaniſchen Finanzleuten große Geneigtheit, dieſer Frage mäherzu-

Oelterreichiſch-ju.,onawiHiche Annäherung?
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, 18]

ZU ; MEISTEN kl Wien, 3, Auguſt. 7?
ie aus Laibach berichtet wird, bereitet ſich zwiſchen Ju go-
ſlkowien und Deutſc<-Oeſterreich eine ENE An.
n äh erung vor, die auf den Friedenspertrag mit Deutſch-Defter-
reich vielleicht einen großen Einfluß haben wird. Veranlaſſungen
für eine ſol<e Annäherung ſind reichlich vorhanden. Italien
will Zugoſlawien vom Moere abſchneiden; dieſes kann aber nie«
mals auf Fiume und Trieſt verzichten, weil dieſe Häfen für Zugo-
ſlawien ein Lebensintereſſe bodeuten. Der Südſlawenſtaat wird
früher oder ſpäter doc< in den Beſiß dieſer Städte gelangen;
gerade deshalb aber bedarf es im Norden eines freundſ<haftlihen
Nachbarn, um ſich den Rücken zu de>en. Andererſeits hat Deutſch-
Oeſterreich) in ſeiner in der leßden Zeit betriebenen italieniſchen
Politik große Enttäuſchungen erfahren, denn es mußte Deutſch-
Gädtirok und den weſtlichen Teil Kärntens, wo kein eingigen
Italiener wohnt, abtreten. . ; “"

ü

* Die kroatilehe Revolte gegen die Serben.-
; „Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“. ;

Ue hm 6 fr Wien, 3. Auguſt."!
Ueber die blutige Revolte in Kroatien berichten. aus Www
vondin KSO Reiſende: Um Tage nach dem Generalſtpeik,
an uli, morgens begann eine heftige Gh<icßevei. . Kop-
otiſchs Avtillerieſokdaten verſuckten einen Putſch gegen das ſer
biſhe Militär. Man. wollte eine Verbindung. mit der
ungariſchen roten Garde herſtellen, Der Plan -war- ia
einer Verſammlung, an. der auch ruſſiſches und ungariſche. Komme
muniſten teilnahmen, gefaßt worden, Die Serben ſchlugen den Are
griff ab und verhafteten alle Anführer, darunter auch vinen höheren
Offizier der, früheren öſterveichiſcheungoriſchen, Armee, Bis zutm
25, Zuli. woven 19 Tote und 188 Verwundete als Opfer der Kämpfe
vergeichwet. JZeht halten die Serben alle wichtigen Punkte mit
Maſchinengewehren und Pangerautos beſegi. Franzöſiſches. Mili-
tär iſt von Agram nach Warasdin beordert worden, mn

-Auffchub der Ratifizierung 6

in Frankreich?

" Meldung des Wolffſchen: Telegraphen-Bürog7]

16 dd, was Verſailles, 3. Auguſt; 7.
„E<v de Paris" glaubt zu - wiſſen, daß Miniſterpräſidenß
Clemenceau ſich daniit einverſtanden erklären werde, daß die
Kammer Ende dieſer Woche kurze Ferien nimmt“ und 'amz
286. : Auguſt mit ider Beſprechung ides Friedensvertrages beginzit..-
Das Blatt glaubt, die Ratifizierung werde am 15, Siöps ,
tember als Tatſache zu betrachten ſein. EEN
(Hierzu eine Beilage) (FE
Gewaneanneeugewetrenrenmnememeuermnentme meran eng EIn
„ Berantwortlich ſät die A 2? Karl Radloff, Kd
u m Deus and nzeigen ff Derlin, 1

Uliitein.& Co,, Berlin, 3 n

4
EDA vate wer

/
A 391 %
Montag (Morgen) .

Die Kannoverſche Woche, -
Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeiturg“, ;

Hantover- 3. Auguſt.

WH der zwuitaTag der Hannsverſ<Hen RenuwobßHe
wurde dar ſtarke Regen [1588 ſeiner Wirkung ſtark beeinträch»
tigt, wenngleich der Be u am Sonntag wieder ſo verblitfſend ſtark
war, daß man ſich buchſtäblich nicht zheen konnte, Ehn beſonders
Heftiger Regenſchauer ging vox. dem Ha: tereignis, dem Hoff-

Die wertvolle Zweijä! eftitten und

mungspreis, hernieder.
wurde von a<t Vertretern des jüngſten Jahvganges beſtritten und
von der debutierenden Gondel gewonnen, die troß ſchlechten Starts-
jim Einlauf mühelos an die Spize ging und verhalten gegen die
Gradißerin Ludowika ſowie den Oppenheimſchen Diſtelfink ſiegte,

iſcherin, die vom Start weg bis zu Doginn er Geraden geführt
Batte, war dann ganz geſchlagen, Weit mäßiger als erwarzet lief
die pie! gewettete Weinbergſche Peri, von deren Arbeitsleiftungen
man ſich Wunderdinge erzählt hatte. i

Die Siegerin Gondel wurde von Olejnik geſteuert, der auch das
zweite große Rennen des Tages, den Preis vom Schloß,
anit dem Außenſeiter Merowinger 11 gewann. Der ſhon am
Freitag erfolgreich) geweſene Sengn ſSlug dank ſeiner größeren

ndgsſ<windigleit den Favoriten umu der im Einlauf. ſhon
wie der Sieger ausſah, nachdem der bis dahin führende Harlekin
mit ſeinen Kräften zu Ende war. Die Ergebniſſe waren:

M .Rt . 12.000 Mark. 1, % 4. nN
GAR Rot (D-Mitte): 3. Leichiſimn (Ganh), 3. Eide (EA Es
471, Pl: 26,18, 12. Unpl.: Wilna t4.), Lauſcherin, Czardasfürſtin, Gaatfkrähe,
Salvadeve. Sicher 1-24 Lg. =- Mydlin, Goven-Rennen. 2 000 Mark. 1800 Meter,
1. F. Kortendie>s Ballon (Gryczke). 2. Condor, (S<midt), 8, |Lotſin
8 (Eterna). Unple Eper (et Schlern "Ratzſpihe, Mi: ef Deen [Z5SUA
Kumplertaube: Kampf. Hal 5-4 93. > Gde-Zagbr enn 19 000 Mat 4000 Meſt:
3. Graf Lehndorff-Steinorts Camerad (W, ſ<ke), 3. Philomele (W.
Müller). 3. Hagelchlag Sohnſon)- ;: %. EM 4, 16, 20. Unpl.: Char»
Leys Couſin, Seinerle, Dux, Phantaſt, Well W, - Wiſe Tom, Commando,
Ueberlegen 3 Lg.--Hals--Weils, == Ho| finungspreis, 40 000 Mark. 1100 P.
4. Fried! ondel (Olejnik). Fe Ludowika (Naſtenberger), 8. 1000)

nN a ſer) ee N 24. Bir 8 We ERTE NE hläfer, Bogarwo 4.),
v. Berlichingen, erin . Lei 5. en.
„Bus. 28 000" Mart, = 1600. Meter: 1. Wd Saufen Bat D We Ie
Doficit (Raſtenberger). 8. Turban (Janek). Tot.: 42. “. 103, 48.

1.3 Gavanju, Maaß, Goldſftrom, Feldherr 11, Feuerbach, Oplale, Orieits
Karas Dl Mil Seel Cr NIE ladeg, Cbergfer I
irras 11, arval, Conrad, Fema, t . rlegen I.
ESE MLS GRINDER SI TIGDEN
ex (Olejnik), 2. Hum! aſtenberger), enritter midt). Tot,.:
8: Pl.: 28, 15. Unpl. arte (4), Boderhart Das Pupperchen. Kampf
== Troſchke-Erinnerungsrennen.

. ork. . 1. H.

e 5 not (Vl! . 2. Seppl (Bleueler). 8. Neulüß (Drei»
FES (SITTE EN iC Bd ind., En in, Selecta "Elſa „(Die
vutſchin, Spreewald, Zuſtament, Gübtiroler, Ehunictaut, Politur, hte.
DID GMB WiLT (BUILT. 2 Beioals (Wur) 8. Deh inn Dobel:
Bold 44: PL) 16, fd 81 nol jeiſenfeſt (af; Qidarn Go doruÜs, Favo«
vitin, Che>, Arkanſas, Exzelſior, Waldfri / 4-4 29.

Deutſche Luftſport-Kommiſſion. Auf: Grund der ſeit län- j

gerer Zeit zwiſchen den beteiligten Stellen und auch dem Reichs»
Luftamt ſchwebenden Verhandlungen iſt in Berlin dis Deutſche
Luftſport»Kommiſſion gegründet worden. Ihre Wuſgaben
find Aufſtellung von Richtlinien für Luftwetthewerbe und für die
Ausübung des Flugſports; Prikfung und Genehmigung von Aus-
ſSreibun en; Beraiung von Veranſtaltern; Kontrolle des Flug»
ports; Pachſte Entſcheidungen in Luftſportfragen; Vorſchriften
für Rekords; Anerkennung von Rekords und beſonderen Leiſtune

enz Anregungen für die Verwendung zur Verfügung ſtehender
Mittel; Erteilung und Entziehung von ſportlichen Lizenzen, ſowie
Fortliche Beſtraft

ngen; Repräſentation des deutſchen Luftſports,
äm beſonderen Ü

äter bem Auslande gegenüber. Die Geſchäfts»
ſtelle befindet ſi Berlin W 35, Schöneberger Ufer 40, Die ſämt»
lch -ehrenamtlich tätigen Mitglieder der Kommiſſion ſind Major
a. D. v. Tſchudi (1. Vorſ.), Direktor Kaſinger (ſtellv. Vorſ.), Julius
Berlin, Prof. Berſon, Dr. Elias, Dr. Hoff, Major d. R. v. Kehler,
Koptlt, Langfeld, Dir. Raſch, Oberſtlt, Siegert, Dir. Dr. Sperling,
VG. Geda, Die Sißungeri finden zunächſt regelmäßig Diens»
tags ſtatt.. . ! 2 "V ;

Die Schumannfſc<a' € zu hB eter Dienſtleiſtung bereit.
Dis HTA u ſegaft a Fn nbe Erfin, hat die Berliner
GhHußmannſchaft veranlaßt, ſich dzu einer. höheren Dfkenſt»
Leiſtung bereit zu erklären in der Voräusſeßung, daß ahr die

| fürife Direktionspetriebs in . Kraſt.

durch: die Mehrverpflegung der längeren "Dienſtzeit entſtehenden
Koſten dir< eine Gniſchädigung erſeht werden. Gleichzditig for»
dert die Berliner Schußmannſ<aft, daß die Beamten reſtlos gut
bewafßfnet werden und eine Auffüllung der. Fehlſtellen bis
ſpäteſtens 1. Zanuar 1920 erfolgt. Der Reichsverband der Poli-

ibsamten Deutſchlands, auf deſſen Aufklärungsarheit hin. dieſe
Entſchließung vat trübten hat den Entſchluß der Brarkten
den. zuſtändigen, Regierungsſbelben . unterbreivet..

v

""' Freigabe der Fiſche.

Mit Wirkung vom 4. Auguſt hat die zuſtändigs Stella 5iv ine
ländiſche Bewirtſchaftung für Fiſhe und Fiſ<produkte aufgehoben.
Es werden 'von diejem Tage an ſämtliche inlündiſchen und aus»
ländiſche Friſchfiſche in- die Auktionen pe jen, die vom Reichs»
kommiſſar für Fiſchverſorgung „genehmigt ſind und unter deſſen
Kontrolle ſtehen, Die hierbei erzielten Frei je werden vom Reichs»
Zommiſſar für Fiſchverſorgung überwacht. Sie ſind. deshalb. als
Preife im Sinne des 8 3 der Preistreiberelverordnung vom 8. Mai
anzuſehen, nah dem eine Zuwiderhandlung gegen die Vorſchriften
dos 58 1 Nr, 1-und 2 nicht vorliegt, wenn Höchſtpreiſe oder von
einer zuſtändigen Behörde feſtgeſeßte Preiſe oder Vergütungen
eingehalten werben. Die auf den Auktionen feſtgeſtellten. Preiſe
bilden die Grundlage für die weitere Preisbildung, welche ſich im
Übrigen nach den beſtehenden" Vorſchriften richten muß, d. h. nur
mit angemeſſenem Nußen gemäß der bisherigen allgemeinen Ver-
ordnung gegen die Preistreiberei vor ſich gehen darf. |

Die "Einfuhr-.von Fiſchät utid Fiſchwaden bleibt nach wie vor
zentraliſiert, "

Der Paketverkehr nach der franzöſiſchen BeſaßtnF8e
zone, Um eine Beſchla( u der aus Win undbeſehten Deutſch»
land nach der franzöſiſchen Beſaßungszone (ausſchließlich Elſaß-
Lothringen und Brücenkopfgebiet von Kehl) neuerdings zugelaſſe»
nen Pakete und die Wiederaufhebung. dieſes Paketverkehrs dur<
die franzöſiſ<e Beſahungsbehörde md
unbedingt erforderlich, daß die Abſender die Beſtimmungen der
franzöſiſcher: Beſaßungsbehörde für die ufa
kete genau einhalten. Zur Fernhaltung häufigerer Verſtöße gegen
die Panzöſiſc n Vorſchriften wird beſtimmt, daß auf jedem nach
der franzöſiſchen Beſaßungszone gerichteten Paket eine vom Ab»

. ſender zu unterſchreibende Beſcheinigung aufgeklebt ſein muß, daß

ex Paketinhalt nicht gegen die Zuloſſungsbedingungen verſtöß
Ueber dieſe können in Zevelfelgfäl en. die Poſtonſtalten Auskunft
ben, Für die Beachtung der Vorſchriften trägt der Abfender
[I bie Berantwortung.

Streik im Verſicherungsweſen. Der Reichstarifvertrag für
die Verfiherungsangeſtellten iſt bereits ſeit dem 12. Mai für
Nur die Gehaltsver-
ältniſſe der Angeſtellten der Proviſions5generalagenten ſind bi3-
ex noM nicht geregelt. Da wiederholte Verhandlungen -mit den
Arbeitgebern niht zum. Ziele führten, haben dieſe Angeſtellten im
ganzen Reiche die Arbeitseinſtelung ſchloſſen In ' einey
geſtern in Berlin abgehaltenen Verſammlung wurde der Beginn
es Gtreiks auf heute früh angeſeht- + NEE .

2 ; M 4' N
Groß-Berliner Lebensmittelverlorgung. *

Su Neukölli: Fortſehung des Verkaufs von Nährmitteln an IJugende
liche. Bon M eh Mache von 325 Gr. Hülſenfrüchten, 350 Gr.
Teigwarett, 125 Gr. Maisgrieß und 250 Gr. Kunſthonig. ni
81a und b der Kartoffelkarte 3 Pfd. Frithkartoffeln. Anfang nächſter
Wochs Neuverteikung von. 500 Gr. ausländiſchem Maismehl (49 und 65)
und von 200 Gr. amerikaniſchem Noggenmehl (30). Die Wochenmenge
an Butter und Margarine beträgt 30 Gr. Butter und 40" Gr. Margaritie,
bazu 50 Gr. Auslandsbutter und 140 Gr. Margarine. Gonderverteilung
von Nährmitteln für Kinder im 1. Und 2. Lobensjahre. Auf Abſchnitt
206 der Neuköllner Warenbezugskarte 1 Briefchen Süßſtoff. Verkauf
von Auslandsoeiern zum Preiſe von 1,25 M, je Gi.

In Lichteuberg: Vom 4, bis 10. Auguſt gegen Voranmeldung
500 Fog Sem 39 9) für Sügenblihe ind Abſ<nitt BLR 8, je
125 Gr, Re1ls, 2 Pä&<hen Puddingpulver 7E.3,0.K, . in Konfie
türengeſchäften. Gegen. Vovanmeldung 1 Pä>hen Güßſtoff „(391 E. 5,
G. R.). Außerdem ohne Abtrennung von Marken friſche Fluß- und See»
fiſche. Für Urlauber 100 Gr. Nährmittel und 250 Gr. Marmelade. Ge«
gen Voranmeldung vom 7, Auguſt auf AUbſc<nitt 55 Hillſenfrüchte 300
Or. oder 200 Gr. Hilſenfruchtmehl, *»

t aus Schweden,
EinGiß oo

Max Innugni>ol,

"Troulich eng. find / dis Gaſſen geworden; vamſeldurchſiötet die
Tago. "
Und unſer Vaterland ſteht da |?m Betterkittel. N
Aber der Frühling hat uns immer noch lieb. * ;
Er will 'unſere Armut mit feinem ſingenden Segen einſcneien,
Der Frühling hat uns immer noch lieb, - .
.
»

Eifenbahnzüge fahren, aus unſerer Heimat, halbverhungerte
Kinder hinauf nach G&weden.
Und die ShHweden nehmen ſie herzlich auf in ihre Corl Larſſon-
hellen Häuſer.
Rotbäc>ig wollen ſis die deut'chen Kinder 1Äeder machen, mor»
' genfriſch die müden Augen, Luſtige Kinderanmttt wird wiedör
von ihnen ausgchen. “ > 4

Und wir ſind beſiegt und verlacht und begeifer. Und dennoch
-. = Stweden grüßt uns mit warmer Menſchlichkeit, dia ung er»
groift. » Wenn die hungernden doutichen Kinder, bei den SHweden,
"wieder richtig lacken lernen, dann wird der Kindor-Heiland das
Lächeln ber kleinen Gäſte nehmen und es auffangen und wis mit
Silberfüden damit die Shwevenhäu'er einſpinnen.

Odex er wird das deutſ<e Kinderlächeln „nehmen und wie ein
frühlingsblaues Buchzeichen dorthin legen, in die alten Schweden»
Bibeln, wo die ſhönſten Worte geſchrieben ſtehen, die Er über die
Kinder goſagt hat. 0 . 3.0) (Eg dd

Die Trde jauchzt. /

Unſer Herz war trübe, .

Hände aus Schweden haben ein Lichtlein hineingoaſtellt, |

Das leuchtet nun wie ein Licht aus der Chriſtnacht, ,

Einmal aber werden wir wieder froh. 14

Der Tag muß ja kommen. y:

Und dann -- == Schweden, wir werden's nie
uns getan hoſt, als uns- alle verlaſſen hatten,

Wir dürſen's nicht vergeſſen.

- Das Lich

,

N

vergeſſen, was d2

| "Die Hundertjahrfe
“ hundevtfähviges Beſtehen dur<h eine ornſte,

<==

jer der Univerfität Bont; Die Uni-
vorſität Bonn beging, wie unſer. Mitarbeiter dvahbet, Feſtern ihr

ſte, f<lichde Fieber In der
Evangeliſchen 'Kird<hs: im Beiſein des Kultusminiſters Häniſch, der
Provinzialbehörden, der Rektoren. der“ benachbarten Hochſchulen,
dor ſämttichen Bonner Behörden, des Lehrkörpers, der Stwdenten»
ſchaft und, einer großen Anzahl von Ehrengäſten. . Der Rektor
Geheimrat Zitelmann zeigte, wie die Univerſität in dem
Jahrhundert thves Beſtehens hrer zweifachen Aufgabe der For.
ſchung und der Lewe treu geblieben ſei; troß aller Veränderungen,
die fich auf verſchiedenen Gebieten. des. akademiſchen Lebens voll»
zogen haben; wie. gevalde. von. Bonn aus 'mandhe vorbildliche Ren
form für das. geſambe deutſche Hodſchulweſen ausgegangen ſei,
daß aber augenblidlich dvei Befürchtungen beſtehen, nämlich ein»
mal, daß der wirtſchaftliche Zufammenbruch unſeres Vaderlandes
die Zahl der Studenten einſchränden, und daß für Hochſ<ulzwee
nur geringe Mittel zur Verfügung ſtchon werden, dann, daß die
Befür>tung einer *'Baeinträchtigung dor Freiheit
der Lehre, für unſeve Hochſ<ulen nicht von der Hand zu weiſen
ſei, und daß für Bonn auch außenpolitiſche Gründe in Erwägung
gezogen werden müßten. Gehcimrat Prof, Dyroff gab in der
Feſtrede einen Ucberbli> über bds. Geſchichts der Wiſſeuſhaften
an Her Univerſität Bonn. Kuldusminiſter Häniſch Übermitzdelte
die Glü>wünſche des geſamten: preußiſchen Miniſteriums und bes
ſonders dcs Mintſteriums für Wiſſenſchaft, Kunſt und Volks»
bildung, und verſicherte, daß das Miniſterium alles aufbieten
wevde, um zu vorhindern, daß eine der droi Befürchtungen, die der
Redtor ausgeſprochen habe, einträfe. Auch auf dem Gebiets der
Univerfitäten könne man nur etwas briſten auf dem Hintexgrunde
eines großen zuſammenhängeniden leiztungsfählgen preußiſchen
Staates. Der Landeshauptmann der Nöeinprovinz, Dr. w. Ren-
ves, Übermittelte nebſt den Glü>wünſchen als Geſchenk der
Rheinprovinz und ber “Stadt Bonn 300 000 Mark zttr Einrichtung
einer Gtudentenbücerei, der erſden än Deutſchland. Gems»
voſſuperinterident Klingermann aus Koblenz macht» Mitteilung

4 davon, daß die evangeliſchen Geiſtlihen dex 6vangeliſch-theolo-

giſchen Fakultät als Iubiläumsgabe vine Stiftung von 240.000 M.
übermittelten. Der Vorſihende der Geſellſchaft von Freunden und
Föyderern der Univerſität Bonn, Geheimrat Duisberg aus Lever-

4 buſen, führte aus, daß die Geſellſchaft im Hinbli> auf das Zubi-

läum ins Leben gerufen ſei, und daß es Ihr gelungen ſei, durch

„- Werbearbeit in den Kreiſen dex. akademiſchen Berufe, ider Indu»

ſtvie, des Handels, des Gewerbes und der Landwirtſchaft die
Summe von 2% Millionen Mark aufzubringen, die er als Zubi-
läumsgabe überveiche. Es Überbrachte noch eins Reihe von Ver-

kvedern wiſſenſchäftliher Körpovationen ceheiniſcher Hochſchulen
Glüdwünſche, GERNER DNA NE 19 20 20M2

I M

"" Beilage zur -Vofſiſchen "Zeitung. - BARBs

Üchſt" zu vermeiden, iſt es | 22
ung derartiger Pa- | +

„19 H
"4. Auguſk

„a
Flugzeugs. 3;
Draßtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung“, “.

„t. ; X Lugano, 3. Auguſt. |

Am Gonnobend früh verließ ein Caproni-Fluggeug mit dre?
Motoren von je 200 P.8., das vor kurzem einen Paſſagierflug
Mailand--Turin und zurüd> glülich ausgeführt hatte, den Flug.
Plaßz von Taliedo, unweit Mailand, um mit 16 Perſonen, darunter
fünf Mailänder Zournaliſten, yach Venedig und zurüs zu fliegen.

/ Abfittrz eines italieniſchen Rieſen

Das Ziel wurde ohne Zwiſchenfall erreicht, jedoch bei dem Rüfluge
fiber Verona ſtürzte infolge Motorbrandes das Flugzeug ab, Alls,

Teilnehmer der Fahrt fanden dabei den Tod, unter ihnen der Res

dakteur Cipriani pom „Corriere della Sera“, und der Re«

dakteur Zäanghiexi vom „Secolo“, . Mert ii

'Die Potsdamer Kundgebungen. Zu großen Kundgebungen
kam es geſtern vor dem Potsdamer Rathaus, die ſich, wie an-
ekündigt, gegen die Reichsbehörden, den
Ürgermeiſter Vosberg richteten. Frivole Vernachläſſigun
Lebensmittelverſorgung wurde dem Magiſtrat vorgeworfen.
toſendem Beifall wurde folgende. Entſchließung“der Bürger! Haft
angenommen: Die Einwohnerſchaſt Potsdams verurteilt in ſchärf-
ter Weiſe die. Badereiſen der Gtadtoberhäupter in ſo ſchwerer
eit, wo Potsdam nichts zu eſſen hat. Die Bevölkerung ſpricht

der

- dem Magiſtrat das Mißtrauensvotum aus und fordert Aufklärung
i nhausangeſtellten. die das für.

über zn Fleiſchhandel der Kranke
die Kranken beſtimmte Fleiſch an Bekannte (30 bis 40 Pfund für.
die Perjon) verkauft haben. Ferner wird gefordert, ſofortige andere
Beſehung er Preisprüfungsſtelle, ſofortige Lebensmitielkontrolle
durch die Arbeiterſ<aft und Aufklärung Über den Verbleib einer
Hammellieferung vom 20. Inli, Potsdam verlangt Gleichſtellun

Ernheingsfragen mit EL Fin. Eine Abordnung wurde darauf
im Stadtſchloß von Maguytratsmitgliedezn empfangen. Am
Dienstag abend wird das Ergebnis der Unterredung iu einen,
Verſammlung öffentlich bekanntgegeben werden.

Spr; ug einer Poſtaushelfer-Verfſammlung. Der
Gewe M aftsbung aufmänniſc<er
fenverbänds hatte geſtern nac) Haberlands Feſtſälen eine
Verſammlung der Nx elfer und »aushelferinnen einberufen,
die nur ſ; b war. M;
das Thema „Was hat die Öberpoltdirektion mit den Aushelferm

und Aushelferinnen vor?“ Der Redner beriätete Über ſeine Ver».

andlungen mit „der Oberpoſtdirektion, die bisher erfo!, Tos ges
Dlieben ſind. Es käme feht darauf an, die Oberpoſtdirektion zum
Überzeugen, daß die Poſtaushelfer ſich in einer dringend
lage befinden. * Von einem neuen Streik könne zurzeit nicht die
Rode ſein. Erſt dann ſoll ex. in Betracht gezogen en, wenn
Ws anderen Möglichfeiten zu
ſeien- In der darauf folgenden Ausſprache wurde der Vor»
wrahende dur< die Redner des Zentralverbandes der Ha
ehilfen
ins von Poſtaushelfern. :Die Mitglieder des
bandes, die ſich in der großen Mehrzahl befanden, br;
lich die Verſammlung durch lä. Kundgebungen zur Auf«-

entralver»
ärmende

„Ungufgeklävter Tobesfall, Im Sauſe Philippiſtraße 6 in

Charlottenburg wurds geſtern die Witwe Ella Gebhavdt mit einer

Martin Gabbert [pra er,

en Not=.

agiſtrat und den Ober« *
nter .

Angeſtelk«".

eine: Einigung. geſcheitert |

ndlungs= .
ark angegriffen; er vertrete nur eine es Beaatper ß

en ſich, 5
„löſung, bevor über eine Entſchließung abgeſtimmt werden konnte, ..

von einem Revolverſchuß herrührenden. Kopfwunde tot aufge :

funden, Frau Gebhardt ſollte vorher einen heftigen Streit: mit

unter Mordverdacht verhaftet wurde. Nach den Feſtſtellungen des
Mordbereitſchaftsdienſtes ſcheint kein Verbrechen vorzuliegen, doch
bedarf der Todesfall noch der Aufklärung,

Rurzer Taacsbericht. 'Auf der rtedrich Erweſtine wurden,
wie uns aus Eſſen gedrahtet wird, u Ee ene durch eins
Exploſion ſ<lagender Wetter getötet, .

Die Polizei von Frankfurt a. M, hat (apt die Spiolklubs in den ver»
[enden obels I en, Be ee 4 und Se eigeräte „beſe ag
nahmt um n die zahlreichen in ubzimmern anweſenden
ler ein Er] eingeleitet, . 8

Herz im Dunkeln.

57 y 'Von N
; Carl Bul>s, *
Gben blühte ndH der Flieder

Und nun duften ſchon ie Linden.
Erſt im Alter lernt man ſ&merzlich, .... .
Daß die Roſentage kurz find. auh

"* ; Als das Haus zur Ruh' gegangen -* 0

Solt? ich eine Flaſche Rheinwein,
Gebte mich in meinen Lehnſtuhl,
War Rentier und drehte Daumen,
Gag' mir dieſes, Herz im Dunkeln, “.
Sprich, was hältſt du von, den Zeitett?.
Kommen wir von dieſem Unhöil ii
Noch mal frei, mein Hevz im Dunkeln:
Ruhig ſpraß das Heyz im Dunkelm
Unbekümmeot blüht der Flieden, +

Unbekümcnert blühn die Linden 7 -- b-

Unb auch ich bin unßbelümmert,

% .

* " Daß uns heute Rhoimwein rien,
Weil die Roſentage kurz ſind; RD:
Frag' mich nicht nach Not und Zammens /;
Dis iH ſterbe, muß ich blähn. |

vfeſſor. Im ſiebenjährigen Kriegs erſchlet-
en

„Dev '
vines Tages der Prinz Xaver von

mit ſöinen Tr.
vor Göttingen, wo gerade der Mathomat Gacſtaen

r Profeſſor Kaeſtner

Rektor der Univerſität war. Der Prinz forderte nicht nur den
Kommandanten zur Uebergabe auf, ſondern ſchrieb auch zuglei
an den Rektor her Univerſität. Er erat: Reet eie

tun, um den Kommandänten zu bewegen, ſeiner Forderung ſofort
Folge zu leiſten, denn nur dadurch. könne bie Ene
Schaden bewahrt bleiben. Er würde nämlich im Weigerun falle
die Stadt einſchließen und ihr alle Lebensmittel abſchneiden, B daß
in kurzer Zeit Hungersnot entſtehen müſſe. Kaeſtner antwortete
dem Prinzen, er danke ihm für ſein Schreiben. Die Uebergabe der
Gtadt aber wäre eine mnitäriſche Angele enheit, in die er ſich
auf keine Weiſe miſchen könne, s jedoch die angedrohte Zun»
gersnot anlange,: fo wäre er in dieſer Hinſicht für ſeine Perſon
ganz außer Sorgen, Er ſei nämlich fün| ve lang außerordente
pi 34, Profeſſor in Leipzig geweſen und, da habe er das Hungern
epnt, ' ; ß

vor '

eundin, einem Fräulein Sinsmeyer, gehabt haben, dis ,

i
Ws p ic in Klans de von. Dentachland zu. fordern, gemäß New Yerk, 1 Angust. (Eigene Kabolmekdung) * |
Handelsteil, 0 welcher Doutschland vorpfiichtel tet, die Iuzemburgläcien Natur- wi gene Kabolme 80.7.1812

erzeugniage ö Jahre lang zollfrei nach Deuteochland hereinzu- | Tendenz für Geld *) | s. ſest | Norfolk & Weatern ' 104%] 104

Verantwortlicher Reuakteur: Georg Münob, Berlin. - | laasen. - „Gold a. 2484, Durchech, 14%| 15 Northern Paeciſic 93 | 93.5
--- Saar. und. Mozel»BergwerktrGezellichaft in Kar» | (eee MENN 9 73% Bonnsylvanis 46 dex 2

L N “ " 8
"1 umtauschpläne? Hngen. Dem „Escher Tgbl;“ zufolge: wird das Unternehmen von | Wechs, a. Lönd.(60 T.) 4,8125.8,3250 | Chicago Rock Ielang 28%) 28%
wanfgühe der Noten in Regierung F Fagl, her einem franzöziachen Konsortium erworben werden. Cable Transfers 4,36 | 4,8625 Southorn Paeiflo Yf 104%, 108%

i i ij ber Bullion 108 | 107% | Southern Railway 2934| 29
züglich der EinziehufgderBanknotenaufgegeben Bank von Elzaß und Lothringen in Straßburg. Das | 8
Haben. Ev habe aich als technisch unmöglich herausgestellt, die | Institut bleibt für 1918 wieder dividendenlos, SE Ba 77 (086P- | Southern Betlway prt 86%] 60%

Qngeheure Zahl der im Umlauf befindlichen Kaggenscbeinse und | ; 4proz. Pommerzche Provinzial-Anleihe, Die Giro- | do. 69, Inc. Series A
Noten zu erfasgen. Damit falle ein wegentlictier "Teil des ganzen | zentrale Pommern, Stettin, erblelt den Zuschlag auf die aus- | do. Adjustment Bonds
Vermögonsaufnahmeprogramms zugammen. Ob man nunmehr | geschriebenen 10 000.000 M. 4proz. Pommeraschs Provinzial-Anleibe- | Sth. Pao. ev.4*), Bonds
noch darauf beharrt, auch die Börgenpapiere abstem- | Auegabe XIV. Die Girozentrale beabsichtigt, die Anleibo zum | Atchigon Tope! |[9756ex | American Can 87 567%
poln zu lagzen, eracheins fraglich. -.“Zu € Fee Meldung er Kurze von 93,50 pCt, zur Zeichnung aufzulegen. Baltimore & Ohlo 45 1 American Car &Foun, =- 1:4

= 380% | do. do,
97
45 t 0
fahren wir von maßgebender Seite, daß bis zur Stunde in Londonu, 1. Augus, (Eigene Drahtiweldung.) Der Börzen- Benadjas DUE io 16:2 Ui | rn Bi Has 38
47
11
8

66% | Wabach prof, prot. 31) 345
8 prof.
84% Western Maryland .- 14

' b; | Chesapeako & 6434 | Amerin Smolt. Ref, 'S846| 83
Diesigen Regierungskreieen noch nichts von der Aufgabs der. | verlauf war äußeret iräge infolge der Unsicherheit bezüglich der N 7% BA = 1) 7846
Abatempeltungspläne be kannt ist. Auf die Bedenken, die 30- | Arbeiterbewegung. Oelwerts gefragt. Shells nach anfänglichem Obleags Fe Ere 57 NIN GoapaE 73% 736
4 54]

wohl der Notenabstampelung als auch dem Notenumtausch, ferner Nachgeben bis 9% erholt, Mexikanieche Minenwerte feat. = - Unter Erie gomm.

N Steel, 8
D „ H Leitung der Sawpbird Trust Co, einer Finanzgruppe, die aus 7 28 Bolhlehem
aver au:2 der Effektenabaiempelung entgegenstehen, aowie auf Eyle fSrat pref. 2914| 29% | Central Leather 211 | 110
dis Fragwürdigkeit des Erfolges Abber peration eind wir bs- Ebert Blomton Ente, Erlanger kee iM Fh ger Great Northern pref, 03 | 9334 | Congolidated Gas „- 1:54]
Teits im Leitartikel des Handelsteils unserer. gestzigen Nummer | worden, die von dem Public Trust die deutschen Interasssn Grant North: Ore Cert, 10034; 1662 Genoral Tiooteis - [+4
Bingegangen. |, in der London Meorohant Bank, der früheren London Aeiatio | inierbor. Coneolid, - 7536| 714 | Intern. Mero. Mar. Co. 6134| 5978

Luxemburg gegen die deutzche Zollzahlang in | Park, übernommen hat / Lehigh Valley . == | 6294| do. do. do.pref. 117 | 11736
Gold. Die Anwendung der. neuen deutschen Beastimmung, wonach New York, 1. Angust. (Kabelhneldung.) Stimmung der haufigen | Louisville & Nashvills 114 | 115 j National Lead -.

die Zölle fortab in. HEIT DIEN gind, führte in der Inxewburgiechen | Effokteonbörse echwankend wegen der hohen Geldeätze, deren | Miegourikans.&Toxas : 14 | 13% | Republ. Iron & Steel, =- | 9336
Kammer zu 6iner Inte: tion, Begonders der Export inländischer | weiteres Anziehen man befürchtete. Nur Petroöleumaktien, Tabak» | MiegouriPao.neueAkt, 86 | 85% | Unit.Stat.Stee1Co; 109%| 109
[Weins nach Deutschland leide eterk unter der neuen Verordnung, | wertes und Aktion von Ausrüstungsgeselischaften gefragt. Schluß | N. R. Mexico 2. pr. 8%) 8% | do. do. do. pre, 117 | 117%
Donn 8tatt 700 M. müsgen jetzt 2000 M. Zoll bezahlt werden. Die | fester, da am Geldmarkt gich eine geringe Erleichterung einstellte. | New York Central 7834| 78% | Utah Copper - | -
Boglerung will direkt mit Doutaohland hierüber verhan- | Aktienumzatz: 1000 000 Stilek. -- Am 2,4. M, bleibt die Börae g s- | New Vork Ontario 22%ex|- 28% | Virginia Carol. Chem. =» | =»
Zoln. Sie hat übrigens die Entente gebeten, die Anwendung. der / achlosgen. " *) Flütasiger,

ee ÄAU--ele |

' ELTVILLE

DeRteh Tante. | 8sSSING -Theater WEER ENE ENGE ENE INR TREO NEE
Max Pallenberg in Sommerspielz. Hans Steroberg. 8 Dan Puch des Sammers 19191

Auch ich war ein Jüngling |Gasfspiel Guildo Thielscher
-  (Schwank,.) 8 Uhr:“C..arieys Tante"
Kammerspliele. .

Allabordieh S Obe: (Oautsches Künstler-Theater
Leopoldine Konstantin in Allabendlich 8 Uhrs

ENTRE nmeEenmeßz/gBgqZZanneenwenunearnwzuwwgun,

2 Heventderkt. Zana Heinrich Beines €,

Äugengläser EZ

Gewtisgenhafles Anpaszen

Weib und Hampelmann. Max Adalbert ! Eig PAN 8 Bedienung Ke SS * EB + 4
n ene Z
u laben MARE DIe Rutschbahn., für Reparatar und Bxtraanfertigung 4 “ 1er af eur e
" (ans KASER AAL AL AUM UE 7
„>Die Gema. | URANIA 4 Kane Prater ie

mit ſeiner Kalle adm. Polniſche Wirtſchaft

Ein komiſcher Roman uv Bermann Schiff
Titeſbild von Fuß Eſrrenberger, => Gul ansgeſtaitet,
weiſe Auflage (Die erſte erſchien 1848),
Gebinden Mk, 7,70, geheſtel Mk. 5,50 (einſchl. Zuſchliug),

Heinrich Heine ſchreibt an feine Schweſter (1381): Lies doch,
liebes Lott<hen, ein Buch, bei Campe herqusgekommen und „Schief
Levinche“ betitelt; es iſt ein Meiſterftlik, künſtleriſch, geiſtreich,

| Spezialität: Busch laokrystargläger

* Theater i, d.Königgrätzertraße| 8 wraubgnetr, 4848
%,8 Uhr: Der Häuptling, |<<
Kömödienhans JPotSdam Werdepiels ad.

B Uhr: Ligelott v. d. Pfalz. Gee noh FELI
Berliner Theater. 2

vet 2 APOLLO

. : Staatlich geprüfter Optiker

E. Petitpierre, Bern, Friearienate, 69
(Zwischen Tauben- und Mohrenzstraße, nahe Untergrundbahn.)
ID EEE Gegründet 1820, wenne I

Gllowplatz. | BM Friedrichatr, 218 Bn) | Kronen, Brücken,: Plomben Einz Enfdeck: liferari fung,

7% gg Dir.: James Klein, KD NEBEN OSW NNEN MANS NANMTH RN . kung von hoßer literariſcher ede:

Dar“ or | Tegen, 7% Sonnt. 3% u. 7% -.. 4 Zu haben in hw uſundlangen 4
Oper vo» Wilh. Kienzl. g chi ." lg ZAÄAPRDnNC Enn 1 Ee EESTI EREN EenEemmlmweneameCgwm

wur von Mh Kien Ci:818 künstliche || : a Perl, kurg/Merlin SW 11. 1

Rleines Schuucpielhaus Moenschen ARKONA ANS ENTYRNN B  aÄN SJ Roffmann 4 Campe Verlag, Hamburg/Herlin 3M 11, &

Fasanonztraße | u 6 Antonaetts Berückſichtigung aller Wunſche. Dir. Koppe's AMV Wey yn
BUhr: Die Büchgeder Pandora. berühmtfeAkrob -Fam.| Spez.-Inft. f. mod. Zahnerſ; Ballenstedt a: H.

Rudolf Mälzer 8

der aächs. Komiker

Kinz Louls & Sohn
Die Todeslelier
u.wvit, Sengatlopen! BES
ß Sonntag 3!/; Uhr jeder Bie
Erwachs. 1 Kind fret! I

' Resgidenz «Tneater.

Untergrundbahn Klosteratraße
'Ausg.Stralau3a Str K&"igst 228

Oben MpUI zum 208, Mate: |8
Eugen Burg u Paul Bildt in|8
Das hödler e Leben. ? Motatraas 22,
Boe DBE Bear. Winter-Garten Ab ? Uhr. ff. Küche
' „ ' Täglie| '. Uhr: =

Trianon-Theater|| yore» Spielpim.

VUniergrundvahn Friedrichstr. . Bauchen gestattet 1
8 Dür: NOU zum 330, iwie; :
Der gute Ruf

Von Hermann Sudermann,
Bonntag 4 U.: Johannisfeuer.

Zentrat - Theater.
Kommandantenstr. 57.

7% 0-: DiaSchönzte von allen, ||
Frlodrien „Wilhelmet Theater,

%. perBias -

Hotel „GrosSer Gasthof“

Haus 1. Ranges '
In bezter Lage. Guts Verpflegung

Neuer Pächter R, W. Helm

Eckes Vorhereitungsanstaltf

= Berlin-Steglitz, Fichtesztr. 24 (Flehteber, ) .-
Alls Klaa36n1 (Real u. Gymnaslal), Einjähriges, Abitur,
Gegründet 1883. Unitbertroffene Erfolge, Zwei Villen inmitt,
großer Gärten. Sprechatunden 3-7, Fernruf Steglitz 1563,

mf

Pompadour

Eretklazaige

Salon-Kapelle

1/4 Bechſteinflügel, 8.
5 Siüthnerflügel,
2 Gteinwayflügel,

2 Tbochfl., 2 Anatefl,,
zirka 40 elegante
erſitl. Flügel fehr billig,
gebr. Giubfl, 2500 M.

]

Adumirais-Paiast.

Internatio, Ringkämpfe

um den Preis

der Deatedien Repubilk,

Aviang 8 Uhr.

„Drogerie,

Selten güänkige Selegenheit für Fachmaun!
Drogerie Nähe Bahnhof im Weiten /-
ür 27 000 M, verkäuflich.

H Näheres unter „Z. H, 10685“ Unlſteinhaus, Kohſtraßt, - |

Zeblendorf-West-Berlin Tel. 125
Wald-Sanatorium Dr. Hauffe.

Sorgfältige persönliche Behandlung. Narben-

versteifurgen. Stoffwechzelkuren. Herz-,

Nieren-, Gelenkkranke. Auch Bettlägrige.
wmmeeenmemneemmmmmammeenmenmenmmmmemnemmemmmmmn nene

SI

ME Bern Sander Weitlenhof | Bilowetr. 48, 1. NETTE KETTEN MNT

Komizehe Oper. Kazgino : [; v Y ; 2 Mga ) 4 4 ' ; N ZZ
7% =: Schwarzwaldmädel. || 45 dar Weidendamm-Brücke - kroihmaschinen; . ; 288 Kon dit- |E
Loztsplelhans. , eren R u, m Gar.' ſofort lieferdar . omman S
Ti So ein Mädel, || Rudi Thaller . JEG eln üg fel mner Os Gezellschaft |
Metropo!-Theater. Klein Roga fide Geſs EieinHen | / IE ; ZUNE 7 IZ
eo win: Die Faschingsfee. | .- Mario Costa " Elac gear 1899 Eintfie 27 IREN Berlin W. 8, Behrenztrasse 8 -
Neues Operettenhaus. LiegebSiegen DISTEOSTEISISLSSES Telephonit Zentrum 9100

ao dim: Die Damevy, Zirkus. pter Pfeiffer =» „aa ; übernimmt. ;

rn 02 Welnende Erben, |J EI 994 Mary Lorley Tuchverſand. 6, Ausführungen aller bankmässigen =
M Feen | | Werner Wolf, |B Dieett. cb Fnqrabeit Verfand | Geschäfte, Finanzierungen aller Art, =
736 Uhrr Alt-eidelberg. | Tech wae nun PA Si gate Git fein Organisation von Warengeschäften usw. ; 8

Vapierzuſaß, keine Erjaßware.
Muſterſendung gegen Nachnahme
von 2 M., weiche bei Beſtellung
vergütet werden,
LuFenwalder Wollwareu-
fabrik Joh. Ajendorf,
Lud>enwalde bei Beriin,

S90000I2Id052005860
Perſer- und deuiſche

Teppiche , Klavier, Möbel,
Wirtichaften ſucht drmgend
Groß, Cuunſtr. 6. Rolldf. 2702.

Norden 10854,
Ab 16 Dkr: Ball.

Theater der Friedrichstadt |D) J. 6, Heinrichs
ß Unr: So eins Frechheit. Geogr. 1868.

Vergich. gegen Einbrugt.
EIn Polterabend: de!gemälte (ieh
Wallner-Theater. Wilhelmätrasse 46-47 (gegen-

4 Über dem Kriegsministerium).
1 Vbr: Das Gezeiz, Woohentags 8-6 Uhr.

Thalla-Theater,
7:4 U.: Jyngfo, Sonnenschoin

Theater am Nollendorfplatz.

7% D.: Die Puppe.

mit

. Russland, Polen, Litauen, Ukraine,
Baltikum, Finnland, Estland usw.

[14
iii

ih

EE GEE EE LEIN

j

1

ET SN NBR ZÜLL BAT ST TTT E07008

*%
