es Barer
ee: |
BE Ee RR
„“ N ir. B; SW 2 Sochtr
BEER BIER ark
I I=-
= ;
EE BE
IEEE Bai u
GRE p Sid

ORGE

Ehem a ae um pet dent Seti
SEE GESELL x

GEE RERE GEE NE EEHL

; Abet
1 .
|" Eezunente 18 T
II TEK R

Sonntog, 17. März 1918,

EIE

Medaktione

po

)

ae Be Wo BRopRE dd: An
(1

Dr
23. Tauenpien«

Der Sciffsraub
gn Holland.

Selegn. unſeres Korreſpondenten.
„Amſterdam; 16. März.

13] 47]
uf
if
ic]

41]

Regierung wird übrigens boſtritten,
Ultimatum Englands vorliege, ſondern es ſei
Solland nur "ex ſu Ot worden, ſich vor dem 18.
d. Monats Der den Vorſ<lag zu äußern.

nt jagt, das Zul der Entente fei. Holland. 1s

Wittel. wi | bm es den die

er

älten der Menſchlichkeit und Recht, den ſich
Kle Ine

Vorkämpfer der Seen NE

für das Lan? ſei, für den Wettbewerb
viel Sc“ffsraum zu oet+

Are dis nieberländiſen Borte

auf Grund der Bedingungen,

Preſſe hält ebenfalls mit ſcharfen Bqrurteilungen“

ie neutrale, Sefonders dic jämwediſhe |

purfd, Dagblad nennt das
> jen der y7ä empörende Gewalt»

In Byiſe ſprechen ſich andere
BEES» Bit 5000 2 00 2
fichtsloſigleit gegen die Reutrlen.

eine Schiffe nach England.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Amſterdam, 16. Mä.

Die Stimmung in Holland.

immer mehr Bahn,
rwähnte, daß England einen

die zweite,

ſolut w.&ts zu“ gewinnen hat,
es ſich der engliſchen Vergewaltigung fügt,
die deutſchen U-Boote würden in Verbin-
mit der Erweiterung der gefährdeten Zone
dafür ſorgen, daß nicht nur kein Getreide
), jondern auch noch die in hollän-
diſcen Häfen liegenden S</ffe verloren gingen.
Bleibt alſs die Entente bei ihrer unerhörten For-

;

7
H
&
]

muß jedoch bes
egenheit auch aus-
läyft, mit militäriſchen Komplika-
tionen wird man, nach menſchlichem Ermeſſen,
nictzu rechnen haben. Man wird ſich hier
nötigenfalls wohl oder übel in das Unvermeid-
liche fügen und => nichts vergeſſen. Wohltuend
wirkt hier ap<, daß Deutſchland fich troß aller
engl/ſcen Brutalität zu keinerlei Drohung, die
vielle:<t menſchlich verſtändlich geweſen wäre,

h

hat hinrei laſſen, fid vielmehr durhaus
ſöchlich ten . hat. All das hat zuſammen»
gewirkt, ſo daß felbſt dem fanatiſheſten hollän-
diſcen-Ententefreund die Augen darüber geöffnet
worden find, wie es fich mit dem „Kampf für
das Rc<t der lleinen Nationen“ in Wirklichkeit
verhält.

| -Rüdfeitf des Kabinetts |
Averescu.

Unterbrechung der Berhandlungen
mit Rumänien.

Telegraphiſher Bericht.

feinem kriegserprobten Boot an Shiffsroum
zund 3 Million DeR Derfentt
Auf dem nördlichen Kricgsſchau-
Plaß haben unſere U-Boote neuerdings
18.000 Br.-R.-T. feindlichen Handelsſchiffs«
voumes verſenkt.
Der Chef des Admiralſtabes der Marins, |

Helfferich über den
Wiriſchaftsfrieden.

Eine bedeutſame Rede im Verband für
Einfuhrhandel.

„Größen Teilen unſeres Volkes iſt die volle
Bedeutung der wirtſchaftlichen Friedensfragen
für umfere. Zukunft noch nicht klar. Die große
Maſſe unſeres Volkes denkt noch heute euro»
däiſc-kontinental inmitten eines Welt.
frieges, der nie entſtanden wäre ohne des
Wachſen unſerer weltwirtſchaftlichen Intereſſen

* Der Engländer dagegen hat kontinental gedacht,

urid zwar in Kontinenten." Mit dieſen ein.
leitenden Worten begann Staatsminiſter a. D.

13 |

wien H

p
j

Berlin, 16. März. Die zunehmende
Ueberlegenheit der Roten Garde in

ſchüße und - Zuzug aus Petersdurg erhälten.
Der Munitionsmangel der finniſchen
Weißen Garde wird bedrohlich.“ Ohne
baldige Hilfe iſt die Herſtellung der Ordnung in
Finrland und die Beendigung der 1e;-gen Will-
fürherrſchaft unmöglich.

*

Der Schwede Graf Bürxger-Mör-"
Aüttehe won des finan Meat Wu ae
"nom: der ner Dos
Lurzem in Gtodholm gehaltenen Rede erflärt,
daß der „gegenwärtige Kampf in
1 nnland kein Klaſſenkampf ſei, ſow
36 Bege chnet werden mäſs, de Dl ab
| „den die 3
rn : mt Unterſüßung zuſfüſger
e;
aubgieriger Goldatenhorden

45000 Tonnen U-Boot-Bente,

Erfolge im Mittelmeer und in der
Nordſee.

(B. T. B.) 'Bexfin, 15. März.
Im weſtlichen Mittelmeex wurden
durc unſere U-Boote aht Dampfer und
ein Segler von zuſammen mindeſtens
27000 Dr.-R.«T. verſenkt.
iſt an di 85“,
SEE Ee
» I
dant hat in 2% ſähriger Tätigkeit im Mitſelmerr |

f iber HEREIN Miäglicher-

verſammlung ds Berbandes des Ei
handels ſeinen Vortrag über Wirtſchafts
und Wirtſchaftsfrieden. Helfferich, der aus»
is [7250 als veiner Privatmann
x den Briten, der gewohnt 8
feinem Handel mit dem Schwert voranzuaehen.
nd der es ſich nicht "verſtellen ante, daß dem
deutſchen Handel dis: Schwert nicht wenigſtens
fölgen ſollte. Nun haben wir gewiß England
ier angefeßt, als es jeit Jahrhunderten ge-
ſchehen iſt . Namentlich nagt der U-Boo
Krieg ungleich ſchlimmer an den Wurzeln es
liſhex Kreft, und aus dem Krieg, in dem E
land leichtes Gpiel, aus dem es billi
zu hoben glaubt, iſt für d:
bitterernfte Kampf ums
geworden.

Aber das "elles darf uns nicht das Auge
dafür trüben, wie planmäßig und erfolgreih
England das Programm ſeines Wirt",
?rieges dur<geführt hat. Die ent;
Moßnehmen ſind nicht nur Kri, 1, fie
find vielmehr Kriegszwe> und gehen darauf
aus, den deutſchen Handel und die
deutſche Arbeit völlig auszurot-
ten. Gegenüber dieſen Tatſchen tut es not,
daß unſer Volk in ſeinen weiteſten Schichten
begreifen lernt, daß die Lebensfragen, um die
in dieſem Kriege gerungen wird, weit hinaus
gehen über alles, was wir in früheren Kriegen
zu verteidigen hatten. Das größere
Deutſc<land, das wir heute wieder herzu-
ſtellen, zu verteidigen und zu ſichern hahen, iſt
überall da, wo vor dem Kriege ehrliche deutiche
Arbeit gewirkt und gewaltet hat. Wenn uns
der Fricde nicht wiederbringt, was unſere
Feinde draußen in der Welt uns genommen
haben, wenn es uns aicht gelingt, draußen in
der Welt die Freiheit unſerer Ar»
beit und unſeres Unternehmungsgeiſtes
wiederherzuſtellen, dann iſt das deutſche Volk
für abſehbare Zeit zum Krüppel geſchlagen.
Darum brauchen wir vor allem den Wirtſchafts
frieden, ohne den es feinen allgemeinen Frie-
den für uns gibt. Um dies Ziel zu erreichen,
müſſen wir vorläufig weiterkämpfen. Die

1, die unſere Feinde no< aufrecht»
erhalten, heißen Amerika und mehr noch: deut-
ſcher Kleinmut und deutſ&e Uneinigkeit.

Das Helfferich vorſ<hwebende Proueamm des
Wird'chaftsfriedens verlangt für Rechtsbruch und
Zerſtörung Wiederherſtellung, für
Schaden Entſchädigung. Wir begegnen

ll

"5,24 M 5 05

Sen

2ppmde,

ju SAALE 1 BE EREEE RENTS ERE MT DE UÜD EEA A I) SER „M

aaa ntttr anorg mh tm bedr | Die Bänmung BefeeSburgs | „2427395 w=i8g zugel id zu Geſfelgerter Fezerfamp!

und
ei lens werden, und es wird
der Hor- beendet. € Vertretern Polens gobildet

Sd wacierzes Spanten wos |S eD eat nar [M1 Beſen, il
der Drohung der Rohſtoffſperre mit der Forde- die ur nach ießenben Zeice werden .
u | R R RSE | (mx. Weedit Sandimurge,
wir; x eden nui ei treten wird.
Zwe> erfüllen, wenn der Gefamtfziede dem Telegraphiſcher Bericht MS in fünffacher Unterſezift in Beſt Weſtlicher Kriegsſchauplatz. wm
Juriſten om? lng er rem) Ärger GieFhoim, 15. März. [5 jl am 4. März 1918. Heeresgruppe das Pi
ziell unter den Völkern eine ung rt, die F
in ſich ſelbſt eine ausreichende Gewähr gegen DRI Heiſe Ne aD eher Freiherz v. Muxm in Kiew. . Kronprinz Nuppreht, Earn
neue Bedechupg und für ein gedeihliches Arbei- des die Räumung Petersbuzgs beendet if Der mit cer zeitweiligen Wahrnehmung der Am Abend und während dex Nacht war die die Ver
ten an Mem virtiheitlichen UMDerneſten 298. daß vun beats dm dein Bewohner die Stadt doWatilchen V Sein c; am vel ude Koe He zwiſchen ud.
bietet, Die große geegraphi/he Umſchichtung, die “j.. - | zierung der Ufzamijhea u
fig zietfa als Dad ie deen hab, wind | eee ort Os Sicſem Swe iſt der Bax» | Bletung der Uhrs öFreiderr von Mumar Sombenabwarf auf üdmzrtige Orte | Einen €
f1G Pieljad als dauernd erweiſen. Die im Krieg | kehr all von heut früh an aufgehoben, | 13. März in K'cw eingetroffen. hate entſtanden in Meuen und Halluin dürn 1
nen Megan Verfehrobeziehungen bilden | 81d8ge ve Koarmiſſare der Kommune Petro» 8r3here Verluſte unter der Bevöllerung. Tir de
einen Ausgleich für die Einbuße, die unſer Han- grad, fo lautet von heute an der amtlide Rape Doe2e0g0uppen Soutſchas Krane bruch
die Ded nahe NE IEE für Peterburg und ſeine Auebung, dat des die Bahlrechtsvorlage prinz, Gallwißu. Serzog Albrecht, | Zünden
Handel wevten auf großen Gebieten ſtaxk ver» vim aui Sin der deutſgen. Öffenkve im Ausf [1] Deſtlich von Reims, auf beiden Maagufern pow?
Ändert jein gegenüber dem Etand vor Kriegs- verboten wären, wieder genehmigt. fowie au der lothringiſchen Froat bei Muljach anbei
ausbzuch. Die uns eufgezwurgene Ifalierung Die Petersburger Telegropden-Agentur iſt Le und Blamaut war der Feuerkampf tagsühe> qe» Lirten €
Hat uns zur Unabhängigkeit erzozen und mancher naß Moskau übergeſiedelt und ha Veendigurg dex exfieu Leſung. ſteigert. „eiterſelts von Ornes blieb er auc) die en
„pCrieh“ wird ſich ipäter als bleibender Forts | 299 I |» E des Ab- | Nacht hindurch lebhaft.
[ritt entpuppen. Vielfach wird der Einfahr« | eie Tiliale in Petersburg errichtet. gebenen Ee Baſdnb des M | men de anderau Relegsſchaupfähen nigts || gen der
Zande! der Leictragende ſein und für das Ver« i | Ul t erſte Leſung der dr, Vorlagen zu Ende | Neues. Zalten !
! Iorene einen ich in fhöpferiſchem Reueaf: Troßlis 12125 Aml Bifähr. Sn der Eihung vor, den Des Erſte Ge quart [oma
t Ävag 4 . tezferien würde zur; einen konſer» udeudo
jj Bandel die H It m eerdings dem Eiäfuhes Telegraphiſhex Bericht vativen Antrag bezeien, dem Mantleſeh . 5 bu. >
ih eit unbedingt zurüdgegeben wenden. Die Petertburg, 18. März. folgenden 8 6 e.nzufügen: “+ (V: T. B.) Berlin, 16. März, abends. ſo gilt
li&e Zwargsregelung des Wirtſchaftalebens ng Troßtis zum Voſtabeauftrage | „Dieſes Grie tritt dini wee Far 2 Von den Kriegs/Jaupläßen nichs Neues, Umerſeh
daz? feinen Augenblid länger aufrehterhalten | ten für litäriſce Angelegenheiten iſt trog der amn) [2 3:0 EE 99 ar wn
1 weiten als es die Notwendigkeiten des Ueber» | von Lenin geltend gemachten Bedenken erfolgt, Ein Ronſe votiver Ündete den An« der Per
Pordert Fath eoenswirtſchaft unbedingt er | da Troß?i es verſtanden ſatte, Ih Im Boine | (08 damit. ed EDE mem Ley Hou Wien, 16. März, Seneha
fordert. Freiheit im Innern und Freiheit nac ausſchuß des Sowjets einen ſtarken Anhang zu politiihen - Rinaien unter keinen Umſtänden | Seine beſonderen Ereigniſſe. !
i „em Seicen wird die deutſche Volks- | ſchaffen. Leniuwiderſebte ſic ge früher beginnen dürfe, als auc mit des Tie Der Chef des Generalſtabes, -
jj berigoft die gewaltigen Echäden des Rrieges | nennung, weil ax verhindern wollte, daß fein | eurepätſeen Lroßmacht Frieden geſchloſſen fei . .
überwinden. fährlicher Rivale fich durch Uebernahme des niſter unern Dr. Drews wandte -
'ortrag Selfferihs wurde von den Ver» 200 Amtes eine perſönliche Macht ſchaffe, die | ſich gegen „den Antrog, den er wenig ver« and des ag ken du Beſen Ferd Bon
y ſamn; oteilnehmern, 1 i Uu iu iſ ndl .- v: .“
j [? "Imern, unter denen man u. a. | ihm innerhalb der Räteregierung ain gawiſſes pp ii findet. = Auch ein Nationa!« | jett wieder der 7. Sie Raies Kieſen je Kod&gas
pi m Payer, die Etaatsſefretäre | Usbergewicht verleihen muß. GÜ dez Deſchluß | (iv eraler ſprac<ß gegen den Antrag, => Ser | rie von Gallwik auf. Der Name die] 4" Aohlena
j? fee EIS mr: Solf, den | des Gowjetausſchuſſes war der Umſtand“ vſe Zan: wunde: Dartid Duris eg id er eng gee an nag a] DETCET ails
ſter Sydow, die Reichsbant- 7), dal dei der *rnennung Irotk's Yy “ E Ä 4
| WaR med SIR R Gta | Sie Fah KH RE 2h3 | GiHH Ha m 39 Rer WOhEN ded iis | Wm dan linen Anteil an dat faeden || Za
( Glaſenapp und viele arttre hohe Etaats- hatte Troßki das Kriegskommiſſariat bereits vor Miniſter des Innern in Kraft treten foll. Niederwerfung der en vertnüpft nur für
j beamte bemerkte, beiſällig aufgenommen. 14 Tagen übernommen. Nachdem Troß?i ſich aus Es folgte die GETTE Über die Frage Hauptmann Ritter von Tutſchek 4.
| dem Auswärtigen Amt zuräckgezogen hatte, wid« | dex Ver ältniswahlen. Hierzu wer ' L 3
Blomonien Dee 57 ich nicht nur der Reorganiſation | eine große Reihe voa Antrügen geſtellt, 255 | Der erſt kürzlich mehrfach im Seeresbezis
der Roten Garde und der Bildung der Re- | jwar von den Nationalliverales, vos der Fort | gente Kampfflieger Hauptmann Rittex
Die neue Konferenz in London. | 2::3:: 15 faikete auß die | [eiligen Bollspartt und vom zby Saß Wa | feranate Bampfiteger as er 27 Luſtſiege as
Welutiongarmes, ſondern ex leitete auß die | (Ari Debatte war ſehr ausge] I fee. | rungzn hat, im Luſtfampf diesfeits aſo
| Telegr. unſeres Korreſpondenten. 0 Soardeiten" im Petersburger Ge de eä ug 58 SO hen | Linien gefallen. in
! Genf, 16. März. niswahlſyſtems. Seine Einführung in gemiſcht.
? Der franzöſiſche Miniſterpräſident Clemen» Enzliſche Zofürchlungen. freige Dezieken hält zu aber für eine Satis: Ein tſchechiſcher Berräter.
7 Betienifgen M bg it dem Telegr, unſeres Korreſpondenten. (ifannte zwaz, die Gründe an, die für die Cla Telegraphiſchex Berihs 7
nah London begeben zu einer neuen Entente» Amſterdam, 18. März. KI

zoporzes in gemiſchtſpradigen
Enferend mit Lloyd Geaoge, wel<e, wie die ;

Wien, 15. März.

VBortei es für beben?!; halte, au! jer
ü de itt zu tun.

EE ICT 0 Bertanie nit, daß

gewichtige Gründe für die Einführung des Pros

nit nur In-gemiſchtfpracigen Batte

in den ſtädten ſpreßen könne

b: 4 ie | Petersburg, Moskau und Sofia. Er gaß

Red day ran | M R wofen un laut Uhro Roſſi

-Regiseungsepreſferper! " SAſMLÜNE von | die Ewarze-Meerflotte duſammengzögen, um

der größten Tragweite faſſen wird. fie dem Feine auszuliefern, der ſie ſicher in Boo

Wie die Pariſer Blätter aus London be- | ſi nehmen werde, was eineneue Gefahr

eten, jegie Lloyd George in einem Geſpräch für de Verbündeten bedeute. Es verſtärkt,

mit Sir Zoſeph Ro>ett: „Würde man den | fönnte die Fiotte der Zentralmächte aus den

4 ganzen Ernſt unſerer Kriegslage Dardanellen herauskemmen und die britiſchen

Fennen, fo würde man verſtehen, daß ich die | Operationen in Valäſtina ſtark geföhrden. Im

UPnterſtüßung der ganzen Natich brauche. In Hafen von Odeſſa liegen jeht 100 990 Tonnen
der nächſten Woche werden wir Entſcheidungen

"Der Neuen Freien Preſſe. zufolge verlauteß
Hier, daß der frühere Redakteur der
Liſty Scadan Pavly voa deutſchen Truppen.
bet- Bachmatſch gefangen genommen wurde

nd,
Stadt wie Hamburg a Us. I teil d R
Schifferaum Frankreichs, Englands, Italiens dur Gaps demefraten | [ener Ab 8 RIU AIN
j pon der allergrößten Tragweite über | wm mrcum Fra BadoStogt vertreten ſei, während die für. die | Dot Zeitung und beteiligte fich an dis Ditbeeg
| here eO Baud dis! Beithts. 3 'tüiſen | Die mm dex Settſihan ir Rußland gemachte Belibendele eb dt 10 wiehtioen Eines d3 | einer HSedoſiowatlſden Bread fe Autan 2
1 haben. Bind Gtertits auf 400 Millionen | Veltkand Finſperung des Bropor:es köone er | In der Meldung wird weiter nichts geſagt, was
ij 5. | Pfund Sterling geſchäzt. frdec pit auſmmen wErt fich aber freuen, | mit dem tſchechiſchen Verräter geſch.eht. Epeif
j Am PBorabend eines Wedßſels. Wetefs 6 wenn für die Oſtmark eine Ginipung uſtarte
p GABE DE SEE pr E fäme. = Dos Zentr um erllärte ſich Werduree Deſie
j elegraphiſher Bericht Die poin'ſch-u?rainiſche EWiR wurden [EmtT1ds vartlegenden | DEE WeUnd zum Einſchreiten. Lom;
p] Bern, 15. März. Grenzfrage Anträge abgelehnt Teleg:. unſeres Korreſpondenten! Terri
L Unter dieſem Titel veröffentlicht Gardiner in 13ſt6ge, Damit war die erffe Leſung beendet. Kart,
' Fer Daily News einen Artikel, in weichem es Die zweite Leſung beginnt am 11. April“ Rotterdam, 18. März. Tuns
| Li2p Ges 32 den Lorwurf macht, überhaupt fin TiRdenito del Bſies Februar» ---- Der japaniſche Geſandte in Pekiug meldet Brati
eſtunmtes Friedensziel zu haben: a
Bil/on => als der einzige => für einen. 162) ERTE NSE: 2.68 De. Micb22l's über ſe'nen Rücktritt, eis Being pn I I des nehmenden Geuf
j itt, hat ſih Lloyd George zu dier |. März d. 3. wu KN | 08 ME Mean E AE IREE „Gueſt | Unruhe agewieſ“Genſt drel Sapanex gw :
j Boat 9 Garn hat fie verlact, | SitowſE van den zum AöſSluß der Beis: u burn findet NG folgendes Evel, | fäfet Durden, die ihr Eigentum gegen. die Bit
' 1 heben fs autiurücgewiefen Die Allie | densverhandlungen mit Rußland dahin Tate 0 Widelhank elgendes Gihoete | M niſen vexteldig Reuter ſind die dret Ia»
ferten haben exei Rziegoziele Wilſon | ſandten Bevollmächtigten der Dierbundmäcte | den des ehemaligen Reichskanzlers Dr. Michaelis pazer natitrlich nicht genägend, und er hat die Wirt
eoflärt ſich für eine demotzati Politik, die | einerſeits und den Delegierten der Ukrainiſchen | abgedru>t: der Toten in ſeinem a;
ß KntenterEtnatomänner haben überhaupt keine eins | Volloregubit andererſeits das bezeits im öſt3ro 3chl Heutigen Vericht- auf Wan
p| itliche Politik Bald ſind ſie für einen Gewalt. zeiSiſcen Abgeordnetenhauſe angekündigte Pro» 150 erhöht. KoH
inen lauwarmen Verſtändi- tofell über die polniſc<.ukrainiſche Nach einer Timesmeldung aus Tokio von K:
| Bitter, MIR ieee Seit een | Grenzs unterzeichnet, welches lautet wie folgt: 18. Dezember werden übrigens. dis aus Amerife oh
verſlgen die Regierungen eine andere Es müſſe Zweifel über die Auslegung des Punktes 2,

Da
Ker He amtliche Politik der Verbündeten mit | Art?els 17 des am 9. Februar in BIM un
Jem Witen' des aterien Eöltee 1 an | als Deutſchland, OeſterreicſUngarn, Bals
Fier erat werden Hierin maß England die | garien und der Türkei einerſeits wogeeen Nee
Viren dſt übernehmen und es wird jeßt derauf | niſchen. Voltorepublit ares geſchleſſenen
Geo nds gange warten laſſen Die L[0yd» | Friedengwertrwnn autoren es hoben tie
Deorge Northelifſe- Allianz hat ihren | edin aM genannten Mächte beſchloſſen,
Managen Bog beinahe vollerdet Die Segie- dieſe Zweifel dürcz eins ergänzende
zung, weihe die Säule dieſer undeiligen Abr :
ien Bei R dd ai nm | ee dd M enn En

v - Fiasko un
iii on, wie fein Miniſterium ſeit dam | land nach Breſt-Litowſk entſandten Bevollmäc

oHYehnten Jahrhundert Das Kebinett muß | tigten beauftragt, Nahſtehenkes zu erben
gehen Die Sache duldet keinen Aufihub, de Jur Vermeidung von Mißverſtändniſſen
Baden Orth du befürchten babe, dieſelben Me | kei Auslegung des Butte 5 Artikels 17
egu2g

Boden, welche Oie anbet Bend bertions | des am 8. Fehrwer 1918 b& DBreſt-Litowſ? zwi.
Ferbeiführten, ſchen Teut/<land, Ocſterreih-Ungarn, Buls
der Webel Wie (e8e ruſt bedrohen. 0 0d |. + g0e46: Sad 28 Widen einerſeits und der
De Regierung ehrendaftes | ÜUboiniſcen Dow andererſeits gis
ME Keie poſs fm „ſaubere enn [7 ſchloſſenen Friedensvertreges wird feſtgeſtellt,
Zen Forderungen des Boten m eu dah die im zwelten Abjaß dieſer Vertrags»

von England kommenden Verichte über dia
[6 effizi ia es dehau;
daß dieſe Berichte volſtändig irreſührend ſeien.
In Wirklihkeit würden ſowohl das Publikum
Es | Be SN Ra
er er die Verhandlungen je
[ li bei Tp, die Ahr i in Zei "
Fee A EE Dei € ein Zegiarung Kere einer Teil der japaniſäen
lands Opfe

EE Oeſtentiigtelt (ei für die Zuter»
ee ar ündia iſt Auf Wiederſehen in | vention. Einflußreice Hande!skreiſe nehmen

1 . To egen den antgegengeſehten Standpunkt ein, des
H0 MiGaails Ne 10 9 Samar | 888 Unterſiüdung findet. Die“ Vis
Ber erinnert ſich beim Leſen dieſes erbau« | richte über die bevorſtehents Zuterentais Zo.
fidßen Briefes nicht an das ſc<öne Midhaelis« | pans hatten einen niederdrüdenden Einfluß auf
Wort von der Friedensrevolution des Reiches» | die Börſe verurſacht, die ſich aber ſofort wieder
Mines braväberen Tehrer« für dis | erholte, als mit Beſtimmtheit verlautete, daß die
Meewpoliit = „wie iG fie auffaſſe"? | Regierung nicht eingreiſen werder NN
ime zige MR, ar Mn an auß | Kriegtmt: iſter von Etöger-Stelner it
inve] „I in, man mu min! 7x zn
nieht, und man darf es auß niht. Wenn | zum Bas der neien

preußiſc
w Repept des „as 8 fe ee en wa dem 1. Etein aus Wien 12 r n einge!roffen.
Demakrati iert. Ihre Orureſi Üf vergeſehene gemiſchte Kemmiſſion | Rezept „wie auffaſſe“ t, dann Luſkpoſtdienft Genf--Züri,
gen in gem Eueth en bei Feſtießung der Grenze nicht gebunden ift, | fommt mas en zu Fall, wie Hert Dr. nig mf aus 4 Beet, pb] dis
Her Bolitik Wilſons, in der Ablehnung | die Grenzlinie dur< die Orte Bilgoraj, | Michaelis. Die Wahl, ob. ex ſeiner inneren
aller Annezionen, der Anerkennung des Prinzips

Her nationalen Eelbſtbeſtimmung, 898 o2f ufo Eine Mea Kre, Bugaegom, Ra
Ln EIL INT Ter wirtieuk: | das Recht beſht. auf Grund des Atti
if it Punkt 2 dieſes Friedensvertrages. die fich dus
er a mmiht zu deſſen | den ethnographiſchen Verhältniſſen und Wiry
Fortfekung in verſeleietier Form und insbeſon» | fen der ergebende Grenze auch
ER un] die Well zu ne tionen, | Iſiſüg der Linie DVi!goraj, Szeezebrz33yn, Kraſte
els ittel, um die zu ei ſicheren
für die tie noſtaw. Radin, Meſhiretſchis, Gare
Plate Demokratie zu machen. nati zu führen. -

mö Ei it
Menſchen oder ſein Amt aufgeben wolle, ſcheint Fig KOR il ; Luſtpoſte
wie es en ben nit [0 leſcht geworden zu fein, | dienſtes Genf-auſane Been“ Sori“
ii er en deute wohl glauben man. Fre bi | „„Nozzta. Das Reſtauront Hecfepeter in der
er jedenfalls gegangen, ſondern es Het f*
Reiten Wehn aten Drues ſeitens des | gon Krimimatbeammn ae urde geſtern naht

Kriminalbeamten

Zeichrtages, um Ihn erfennan zu laſſen, daß ein | der) Gä abge ſr

Reit Iſt, der ſich auf die Po» dem Polizeirev::
geworden, daß ſieh

unmöglich
litik der Reichotogsmehrheit verpflichtet und fis
dann wit dem „wie iH fle auffaſſe“ ein Stators

- wen gee

Die Kohlenverforgunz
1818-1919.

Beſondere Koch, und Oſeukazten, = Die
neuen Kundenliſten.

h. Der Kohlenverband Groß-Berl.n bat jetzt nach
ſehr ſchwierigen und umfangreichen Voraxrbeite
das Programm für vie Kohlenverſo“gang des)
Berliner ng im Sommer 1918 und
Winter 1918-19 fertiggeſteät. Wie bisher foll
die Verſoroung für Ten Tücen» und Venbrand
nur gegen Kch:en- und Eonderkarten erfolgen.
Einen geregelteren Bezug dex Kohlen hefft man
Hadurc) herbeizuführen, daß den Saushalten
f&an in den Eommexmonaten ein erheblicher
Teil der Kohlen für den Wintervorrat zugeführt
wird. Abgeſehen von der € ni
Kundenliſte, über die wir ſcon „erichteten, tritt
eine Neuerung inſofern ein, a!s nicht mehr eine
gemeinſchaft! &e Karte für Koch- und Heizzwe>e
ausgegeden werden ſoll, ſondern Ko<- und Oſen-
karten getrennt und zwer in Ferm von Zchrep»
xten zur Yusgabe gelangen, die diejenigen Men-

nichts gen dex Kohlen engeben, die der Verbraucher im
kom! en Kohlenwirtſchaftsjahr insgeſamt er«
ſtex, Zalten foll. Auf dieſe Weiſe wird dex Vevöl-
kerung ein ſehr wertvoller Ueberbli> über hre
Geſamtverſorgung
u Was nun zunäcſt die Ko<karte anlangt,
nds. fo gilt ſie für ſämtlide Saushaltungen ohne
S, Unterſch:ed, ob Zentralheizung oder Ofenheizung
vorhanden iſt. Eie iſt in vier Gruppen nach
ärg, der Perſonenzahl geſtaffelt.
Haugholtungen von 1--2 Perfonen 12 Zentner
bes. . . I.& 55j-
. - Mo. 5%
- von mehr als-0 » 8 =
„us Von Haushoaltungen in Wohnungen ohne
Ko>gosauslaß lann auf Antrag die doppelte
Beal Kohlenmenge bezogen werden.

Die Oſenkarte wird in ſieben näch der
Wohl der heizbaren Zimmer geſtaffelten Grup-
pen ausgegeben. Sie kommt ſelbſtverſtändlich
nur für Wohnungen ohne Zentralheizung in
kn Froge. Die auf ſie entſallende Kohlenmenge rich-
a tet ich nach der Zahl der zu beheizerden Räume:
Simmer oter Kühe 5 Zentner

einſchl. Küche 10 „
20

iE

1
2
3 -
4 „
5 „
4 -
Über 6

Für jedes Zimmer, des weiter vermietet EL:

Weißes Porzellan
Epeifeteller.... 7

Porzellatt Goldrand
Speiſeteller .

I TIEERENEH TEER 291 eee meran ms mm

-

pr ne eine Dfenkarte von 10 Zentnern
der»Ofenkarten wezdea, wie bisgec,
nderen Fällen bei Krautheit, beſtimmen

ej!
| Beruſen gewährt. Die neue Kohlen» oder Scn-

dertaxte daxf nicht vor dem 20. April.
we..en, die Abgade und Entnahme von Kohlen
auf ſie daxf erſt vom 15. Mai ab Die
Berjozgung der
heizung und Warmwaſſerbereitung
erfolgt in Zukunft nur gegen Bezugsſchein, auf
deſſen Rücheite ſich der Krhleyhändler, ver ſih
zur Adgebe von Kozlen an den Verbraucher ver-

pflietet hat, eintragen muß. Die Verſorgung
ves Kiein-Gewerbes und dez lai-wirtſcheftlichen

Betriebe wird ſic im welcptlichen gegenüber dem.
She

hezigen ZD micht ändern.
inen wichtigen Gegenſtand bei den Beratun-
Über das 1,eue Verſozgungsprogramm bildet
ie Einführung der Beiteitfundenliſte,
die die Verbraucher von aue von Breunlohienbeifeits für für
fommen

Rüge und Of

=- in Groß-Berli
eiwo 1 Million in Froge <> ve
in dez Zeit vom 2. dis 13. April in

ichtet, jih
Kunden-

Liſte eines Sahlenhändlexs eintzogen zu laſſen.
Jeder Verbraucher «erhält von jener Gemeind2
aine. Veicheinigung, die aus einer Grund»

karte und einem Ausweis beſteht. Er begibt
fich mit Zrundkarte und Ausweis möglichſt zu
vas isgecigen Rohlenhändler und bewirkt

jez vie Cintzagung gegen Aushändigu:
Grundlarte und Ausweis. Der Kahienhendler
beſSeinigt CP die Nuxuner der Ein-
tragung in die Britetilundenlſts. Der Ausweis
iſt 2agfältig aufzubewahren, denn
iha Eat die neu

Aphfenfarte feine Aohlen Die Drizeftdenlife
iſt innert Geiſen ude eherne es
Berliner Rohlen-

5 zum 1. Oktober nicht uur
chon il untergebracht nn

Bezlins mor»
1, Dr. Fugends

mit Zeatral»

Theater, Kunſt
WisSern schaff

n if
REER

Tes
Bah ben geſhi Se Der "Bind Ken-
ner und liebevolle Inteepret Winti
war aa dieſem Al1d in feinen: Element.
ſeinem Etreben, die Ge<öpfu: Sen Bachs in 1
bendige Töne umzuſegen, iſt Ochs unermüdlich in
der Neubelichtung und Ausfeilung bereits
aufgeführter Werke unſeres ahd 6
er das ffefſtimmige, in und
mädigem, Auf <wung Würderbare „Maget
uad bie ict mender HerzliGen Fantelen „Bacet
auf, ruft uns die Stimme“ und „Jeſu, der
meine Seele“, zur Darſtellung. Es war ein er-
hebender Genuß, die grandioſen Werke in ſolcher
Ausführung zu hö:en. Wer vermöchte
4) .b u

Bir eilen init >< ies doch Su
ohne inneren Anteil zu hören! An Klang
kraftvollem Aub
geiſtiger Durdringung dev Vor-
x ausgezeit
mmen ſchienen
an muſikaliſcher u leiden,
Wenn auch nidz gezehe dur Kriigie Tom
gebung Berne boten doc)
Bruhn, Lotte Leonhard und Maria Bbie
Reil Reh fwß els. eiprobte Baifänger de
rT] ebfu erpro!
Das Philharmoniſche Dreheſter in Bere
pF ndung mit dem Hof- und Domorganiſten Wal-
[7 EE MER Marcus am Kla-
vier, vorne ie inſtrumentalen Vertreter
der Golopaztien, verliehen der Aufführung eine
Sn SE Reim
ver it
das Saus Josgf Lewinäli.

Friedrich vou Heſſing 4.

Friedrich 1 .% adden jeſt ahtninihrin,

voi .

geſtorben. Beiſng, dr GU) iſche mei

ſter war, An en frühzeitig der Ver«

WE Ee ain

€ ihm die Ex m

fungen zur Serteitung va tech eichen. Er

gründe gewordone ſtalt

eie die

Googingen errietets in dem lichen
Wi10B ad bei Rothenburg, das es Efie em
muſtergültiges Ganatorium. Tiefe. are<fvolle

ng ſ<enkte Hofrot von Helſina vor Jahres«
Pide deutſchen Büßnenageroſſenſchaft zur Es
rihtung eines Erholungsheimes für deutſche
Schauſpieler.
Uheatern.

Aus den Berfiver
wertet ver wa
WIr

Zn ſeiner Balet»

1 rape von
in Berlin

Beztiner Theater

aud
MEI

nd TX 'eSeihals falt D Zhen
DEDOTTLDCTR Aen eg

an .
Camilo H Hide ZM „ unge R die Dupri
Fan

ERASE

Das Elſere ür Kreuz.
Mit dem Eiſer: 1. Roſſe wurden aus
Mn Fi Img ITELEN be
füreis Meferis); Fiugzengführer Uf. Guard
ü
Das Eiſerne Kreuz 11, Kloſſe er] ry Unſer
Felde vefindlices Rebaktionsmitglied Frid. vet
hal der Erpedieut unſerer Anzeigenobiellun)
Parl Stamm; Gefr. „Tr

tarsti,

umg Cn
othmann, Angeitell "r Firma M. nadel
u. Co.; x Willy Daum e; Musk. Paul Hoff»
mann
„Lerlichen wurde: der Schweizer Konzertſängerin
Dr. Philomena Kempter ich)
3 Suwigenen dent Heilkundigen oe
Rote Medaille 3. Klaſſe: dem Ro»
mdikot Rüc>ert-Fron»
ds ei * zr "wweſh ee ug nf
am weißen! zgeanfen Aug
7 Poſthote," kJ die 1.4

[X des Brikeib»
ſyndit: Fronhoeſer Tarde
as ae Gr Bepifäe

el des
aUTET Beſa bel
eiegeig 1a EN des Kriel eek da des

für Kriegshilfe verliehen.

Aus der Berluſtliſte ür. 1080.
(Berliner und Märker.)

4Ädl. verungl.; Beiße, Otts, Reini
Dertrand, Heinz, Reuföln, 4.
k Cherfottenbutg, 0.7
Fiidert,
Silet, üb

WE
euter Di
4bdl. verungl:;
tegliß, gef.; orn,
Auth, Walt,
[eg 7 Paul, Ut
vm; Sar, Baul

'Ofe
u ZRT

WETT DEEP DE

Glas -.» Dorzellan = Steingut

Koffe2geſchirr jeines Ro'enmu?er

Pre3glas

. Einkochgläſer em 5m

Einkochapparate mit Thermometer . . . .
Steintöpfe reichhaltig ſortiert

Kompottiereu 25, 35% 1

Uh 2 La.

18 15 28 .. eis
195 225 245 275 Zoo
„13.17

weite Jorm

Beſonders preiswert
Kaffeekannen vw vow 183

Deſſertteler Teekannen vow: 229 325
Kompotteller .+ +++. 48 Milchgießer vun vorw.555.11
au? Terr.ren ........ | zi Zueerdoſemwag9 55.125
Kartoffelſchüffeln -.. 7% To'ebGerbii Sagz Töpfe | zu
Tunkenſ<Hüſſel! Tunkenſchüſſeln 5. Kaffee-Gervice ve e Kutenteller 14
Bratenplatten 95 Pf.bis Zu Bratenplatten 2** 3** 4:2 6 Perſonen ....... 63'** Deſſertteller .. 4831.
Seuf.eſäte ......... 95Pt. Salatieren..... 18 dis 39 vs; 1030 186118; 18 43 Perſonen 160*,2185% aſſen. .. 65,85 pt
Wirtschafis-Artikel Emeoalilierte Geschirr2e Gartengeräte
Wirtſchaftswagen12** 182? Eiſerne Kaſſetten . Kochtöpfe mit Ring [25 22 Mülleimer =“ 984..... 149% Gärtnerſpaten..... 373 9:2
Wandkaffcemühl un .. 15** Brotdofen .- Caſſerollea -. 50 Bratpfannen kr. 3%%% 62 Blumenampeln .
KoHk:| 16% 112: Borratstonnen.. 75Pt-27* Eimer « 2 duu... Kaſſeekannen ..... 173 22 Biymenkübel .

Kochkijten 1

26 309 Gummiringe fw Emge
Vergandkisten a/s Eiern», Soldatenkisten verwendbar .

629 760
...4.75 5.75 7.50

Blumenkäſten. 1:0 225 300

Bes
Zu
auf
der
die

nähert ſich uns neue Kundſchaft in immer fici»
geuder Zahl. Giderlich ein überzeugender
Beweig, daß uxfere Bemühungen den Wür-
ſchen des Publikums = im Rahmen des Er»
lauvien = gerehtzu werden, anerkannt werden.

-|

DTFDTRG En

| en DUN
2111,58 Rudolph Hertzog 2115

Bluſen
Ktleiderröde
Morgenkleides
Unterröde
Reinſeidene un
kunſiſeidene
Damenjaken
In vielen Farben
u. flotten Formen

Neuheiten in

Damen-Rleidung

für Frühjahr und Sommer

in großer Auswahl

= [ Entzückende Neuheiten!

Bele BE Rüdel alfa Farb nner im
nile Farben.
Obreriooat Maat, reinen Foren

Kostüme!!

Einzel» Modelle

FE Nein E : 58
Plüschmäntel! Pelzmäntel!
|>... IM) .. 358-708 ft weren em
Ulater : voste Stoffe 65--225
Seidemeöeio. ,,,. u. urnen 80-125 | Geyellsehafigkleider ,,. +55 0-80
Einsegnungskleider

“ Umpreszen ““».

Reintcen und Färben 5ämttlicher Damenhäte übernimmt
Oarl Frlodrich, Dimonkatfahrik, Chaus38x4. 72 IL Hol IL

mt SChURreBaraturen, Begohlung
eteltaheöt Sfo iE zul Holr- ung ps “
Wer-Stoff-hat für D3m83 -Kogtäms,

ES ae Se!bsverSorgung

jäwerden bes Ärtegis Tapi 1. iM | 0 : iE el 07208 (Sänuo. Feten,
fanÜIGE, * MSR | Gen SN Ge
ſergender M H Hieber Swe; Gierl [70 eimwet

er

Otto Bechſtedt.
zeigt um fiille

WERE RY | 12 17 =D DamenhüteBiiiz |

un „Ü IVG
Anna Bechftedt, öauntr. es Inmiag X Carl Friedrich, ChausSoostr. 72 | 37:

EEN

EE

Anl bequems:o ſellzakluny [=
u ein2 Mö! OD ?
aui“ "ME I Baiztche. Jamenhu ormen Jam

vv Fabrikproinen hatte
Wilheim K [IT] GrStra850 "184, mater

BEE EE; 3 1 EEE
im Bewer Gere Fcle ba

Damen. G: Garde/obe Für die Avsbrol'
In große An

ALLE und Mabel Kre -Kredithaus wil, Doutecien

Krledeanlelhe-Versicheruna

Belonnten die überaus tnaurioe
FW OFT "weine liede Dran, iwer Eanögertt ud

wein treueſe

Er niz3ze beim Im MEI Iaet :
y Gorden Ie untere Sebel „ie
Etatt beſonderer Anzeige. j er nord
Um 12 7ärt eniſälief nad kurzem, jäwerem Beiden 5606 Teilnahme beckplatz, Tand wat jn
wein ruologeliedier Dann 4-28 "AUF KREDIT! Höfner eg? fürlie
Oskar Hartmann 7 Höbel und Pols:erwaren inner
.- wir allen

Mil!

«
Clara Wirgiehn rn a
lena eber NSM SNNr Im
dieſe Rot Uhr nach ?orzer renfheit unerwertet, ſauf .. .oingungen. 2
4 Im tiefften Sämerz An Loetenlos. >y
rmehyounn DER ANKER Bele
Bertin, 6 Bin mn. fezaderhaft für [*bans- und Hnat'3-Tericharuagn bi Fin. 7
Dirok'ion für Deouteobland: mri
Nr. 76.

Sonntag, 17. März 1918.

Berliner GE IEIERPIL: ;

Faſernenreinigen.

Das Schrubbfeſt am Sonnabend-
Nachmittag.
Hat der Soldat an allen Vor» und Nach-

mittogen der Woche ſeinen rygelmäßigen und
al<hförungen Dienſt getan, fo kommt endli«
am Gonnabend

Einerlei.

einne! etwas Abwechſlung in dos
„Antreten zum Kaſernenreinigen!“
Hefiehlt der Feldwebel. Gleich ſtürzen aus allen
Aüren der Mannſchoftsſtuben Leuts mit ganz
unſoldatiſcher Dewaffnung heraus. Beſen,
Schrubber, Eimer und Lappen find Ähre An-
geifiomittel, mit deneu ſie dem Schmuß zu Leibe
1, der während der vergangenen
Boche dem täglichen Fegen I; Kaſernengebäude
jäheſten Widerſtanv geleiſtet wenigen
Barten weoden. die „Kämpfer“ auf Stuben,
Aorridore und Treppen SE md dann geht
das große Rein
Ene wilde ate en entwidelt fi aller
Orten. Tiſche, Schemel, Bänke, die Stiefeknechie
nicht zu vergeſſen, werden aus den Stuben her»
aus auf den Hof zum Brunnen geſchleppt. Bald
vernimmt man im ganzen Hauſe das Kraßen
dar Beſen, das Ziſchen der Schrubber in den
Woſſerpfühen und das ſanfte Rauſchen der
Echeuerlappen auf den Fußböden. Und dazu
eine Unmenge belehrende, vorwurfsvolle oder
wißige Bemerkungen, je nach der angenbliklichen
DIS der Redenden.
den Stuben, wo die Gefreiten die verant-
wei Aufſicht führen, wenden die Fenſter»
Wheiben allmählich um erhebliche Grade durc»
fichtiger. Von den Fenſterrehmen, Lampen-

taub
ſchwunden. Der Fußboden zeigt an den bereits
etwas getrodneten Stellen eine angenehme, die
Sauberkeit erkennen kehenhs Helligleit, Und nun
fommen auch ſchon die „Knauerleute“ mit den
Tiſchen, Bänken, Schemeln und Stiefeltnechten
Herangerüclt. Die fpartaniſchkärgliche Ausſtattung
der Stube iſt ſchnell wieder am vorgeſchriebenen
Ort aufgeſtellt, und, naß einer ſharfſichtigen
Reviſion erklärt der Unteroffizier vom Di:
„No, das geht ja [3 einigermaßen!“ Worauf die
Reinigung in der Stube eingeſtelt wird.
Noch vloiben aber die Korridore und Treppen.
wird gewöhnlich ein „großzügigeres" Ber-
t als in den Stuben. Da
der Zuhalt eines ſoliden Waſſer

weiſtete Arbeit und findet, ſelb
Rad Eiraangetecln au: I Zeht
jus wie wenn die Reaſerne feit Rarl der

angeſprites Waſſe! en geblit
Gunze if er Elah un meldet dem. E.2
[er rei ſührer mit gutem one 5

Ende gehenden

Bringt in die Mun 6 man die Witte»
zungsverhältniſſe in den beiden Märzmonaten
inander vergleicht. Wedge 77

den ganzer März mehr
Kälte; bodeutende Schneefälle ließen
den geringſten frühling: -4 Ein-
drud pn Zam hg und noh um die Zeit der Tag-
und No'htgleiche | Öſte von einer Schärfe
verzeichnen, in dieſem Zahre ſchou
Monaten nicht mehr aedabt haben.
m Anzeichen des Wiedererwo hens der
tion waren unter ſolcen Umſtänden na»
irlich nicht zu entdeden, und es wurde, wie er-
nerlich, Anfang Mai, bis die | yd in Bi | Be

7) im un an unaewähnlitk Bogen 7

Gueber mi mittaas en ſtets
Da BRB; nE eirns die die ſeit el Beginn
rigeng
Fa Monats herrſchende Tro&enheit; währ

Her vergangenen vierzehn Tage ſind nur wenige
0 rd
imeder Niederſchlag gefallen. . Zs Hs

Yon ein wenta höher emworſteigen werden
wvorbeſſerte Straßenbeley>tung.
Anfätiß fegen oefrrigen Mitteilungen über
[-WC CL. erwortende Beſſerung in der Stroßen«
9 Groß-Berlins erfahren wir vo,
Daß die die fentlich Beleuchtung, die gegenwärtig
mur einen geringen Prozentſog des riedens-
zes ausmacht, mindeſtens verdopvelt
werden ſoll. Insbeſondere wird dorauf hinge»
wirkt, daß dies au< abgelegenen Seitenſtroßen
zuerte unt. - Die Gemeinden vnd Polizei-
Präfidien haben dementſprechende Anweiſungen
erholten.

No, meine Sexren,
nn ſind allo de Holländer
dren! Zeß follen. die Levte
ihre janzen Schiſfe raus»
jeben, damit wir fe tor»
und de Englünda ihre
uß verlieren. Nachher
ondre dran, 22
ji d, heeßt det: nu jebt uns Eire
Kolloriehen, doinit wa for Euch Brot und Kar-
toffeln druff flanzen können und fo.
Det Ende vom Lied-eiſs is
bis bl de

|

kleene Staaten in Ruhe loben können und nich
von ihre eijenen friheren Lands.eite vowüſtet
und uffjefreſſen werden können.

De Rumänen Kiffen uns
fewer, anſtatt erft fich mit Seib-won
Vorräte bezahlen zu laſſen um

fe ſich,
Pezen, Rumänien, Holland und unſe N«
im Norden === wenn die ſich mit uns olle zu-
ſammenjetan hätten, um die Friedensbrecher zur
Vanunft zu bringen, denn wären wa heut ſchon

Beſuch der „Wolſ“-Mannſchaff
in Berlin.

Die Vorbereitungen des Berliner

Magiftrats.
Am Montag, den 25. d. M,, wird unſere
Rei tadt die Freude hahen, die Beſaßung
des Hilfsfreuzers „Wolſ“ als Gäſte zu empfan»

gen, Der Beſuch, der kühnen Seelente, der ſich
auf einige Tage erſtre>en wird, gibt dem Ber»
linex Magiſtrat Veranlaſſung, ſhon jekt
die Vorbereitungen zu einem würdigen Empfang
dieſer Tapferen zu treffen. Der zu dieſem Zwecke
gebildete Ausſhnß, der morgen zu ſeiner erſten
Sißung zufammentreten wird, hat uns nach»
ſtehenden Aufruf übermittelt:

„Am 26. Mörz erhält die Reichshauptſtadt
ſettenen Beſuch. Die kühne Voſahung des Hilfe-

freuzers „Wolf“ wird für einige Tage in un-
ſezen Mauern wellen. Von langer Krenzfahrt,
bei der er England gründlich die f

gewieſen ha eg ider Belt u Eich he nt:

Retchohauptfiadt als einen
ruh der gefomten Marine. Von ihrem treff
gelulten und ho<gemuten Geiſt wollen wir
uns Fiſh onwehen laßen: Und wenn wir uns
zuſammenfinden, die ficine Beſaßung würdig
und mit Ehren zu empfangen, ſo foll darin alles
das mit zum Ausdru> kommen, wos wir dank-
har gegen unſere ganze heldenmlitige Geewehr

'" Am 2. Mörz nachmittags trifft die Beſaßun;
auf dem Lehrter Bahnhof ein, Sie wi
dort begrüßt und in fe Zuge durch die
Stadt geleitet. Ehrwürdi, öne Stätten
Berlins wol!en wir ihr zeiaen und ihr daneben
anregende Un'erhaltungen bieten. Zu ihren be-
ſonderen Ehro: foll eine aroße öffentliche
Kundgebung veranſtaltet werden.

Um den Empfang von allem Anfang ay zu
einem beſonderen, herzlich-neſtlichen, al
perſönlichen au geſtalten, ergeht an di,
unſerer Mitblirge: die dies vermögen, die Auf-
forderung, ſi: zur Heraabe voy
tivren für eivey oder mehrer? Araoböriae der
Beſokuna zu erbieten. Nöchſt der B-h
im Hayſe fommt mir die Dozreith:

an dos Roceittenet des Mogiſtrats Verlin,
€ 2, Rathaus, erbeten.“

= Geſchäfte nußen eben niſcht,
wenn 49 nachher

Go is demi de Gefen und wit de

il ja nie vorfreifen, Abo det

eint do klar. vei Dokmler

paſſichrt is und wat der hoh: Ders von Behre

Pinuow jemacht hat, det is etwas duſta! Da
muß eene kräftije Lampe anjfeſte>t werden.
De faatticht Etraßenbeleu<tung is eben.

Buſer Nahen Ot Bab iS ja zG Di

pg] , Achen Jeld der 3-5 LD 3

de falſe telen formt. De: is vad allem ein

ſchlechtet SKI Klamt 1 HauptſaHe ſind
jehle!

Motore
eine

Wat hilft det, wenn wa in ande:
Ordnung ſtiften und zu Hauſs eene rote Jarde
zumſooft, die allens an fich reißt.

IE ooh ja aber imma an de Menſheit
Bir, werden ja ooH mit dis role Zarde ſextih
werden == mit de Kriegowucherer und Schleiche:
und Hamſterer == i> meine mit de iroßen.

höhere Preiſe. Und ooch des

weita. Da wird in vaſchwiejene Privatwohnun-
gen Tugend und Sg und Schampa NR fe-

Boſiehen, mitte itte ke Krieſe "CK wen Ei
voſtehen, mitten im Krieſe Aeenen Extras
beiti zu maßen?

1 een dummet Bauanmächen

fangenen inlaſſen dut, kommt fe ins Ret
Da ſollte man doc< ooc< ſonne Leute, die
Krieje in ſönne Bud«

t del

ſt

Bolt wird. 19 folte ma; fone Der
wird, fö fol . dir -
wat jeſaßt werden, doh fleis wage Bugg
Und | die ie da

eewon fe ch ieben
zu! Es ſcheint noc<h ne janze Menge iba»
eof K< HX Bazuſind, die wat

f tun kö!

Mit Arbeitsloſe wer'n wa woll n
Annen! Und et find Koe) 8
olle Tage ſchon uf

Bainit fe man Es alten Sewoheiten Me

31 Jahre Zuchthaus.

Der „heilſame Schreken“.

„In eine: Zeit- in der feſt jeder Einbrecher
mit einem Rovolver herumläuft und Leute, die
fie) ihm iu den Wen fiellen, einfach niederknallt,
iſt es die Vfläht der Gerichte, dure) Anwenduna

Hes Gefeges dem immer

war

dar ND ſich

i ve, Rat
eidemann, EIE Richard
ani>e, ſchon erheblich vorbeſtraft ware
ßerdem waren zwe! Frauensperſonen wogen
Sehlerei angeklagt. Die vi eher he
fertig gebracht, in der Zeit vom 30. Auonſ
G rig] 2. I. jede Ne

Bruch a

fie auf "Geld
„ihren Raubzügen außer dem erforderlichen
„Schrünkzeug" ſteis geladene Revolver ſiche

Eines Abends, 5 ſie cven am Wert“ ren
in einem Rolonialwarengeſchäft In der Urbon:
den Geldſchrank 4. Wan

jiebs von einem 78i und Schließ“
gefell maſt überraſcht. be ig Aah fich fo»
fort auf den Wächter, überwälttaten ihr ihn und

1» ſich &!
ftefte fich einer der Einbrecher
Revolver vor dem Wächter auf und drohte
niederzuſchießen, wenn er einen Laut von
Indeſſen "prengten die übrigen den Gelb:
was eine volle Stunde H in
jie Miihe lohnte ſic aber
denn die Eindrecher erbeuteten nur 17
= In anderen Fällen jedoch h« ten a] mehr Er-
in einem Geſchäft in
wettenfahrif wu
': fielen ihnen „Barnet

Ger
33 bandenmäßig
ſchweren Diehtahls unter Mi
dor Bedrohung mit To!
füh LH vel 14
u a<t Jahren

Na K.0 Froflein Frido, noH 'n kleenen

Auf zur 8. Kriegsanleiße! 8. Male
zuft das Vaterland und fordert vie Geldmitiel
von uns, um die Schlagfertigkeit des Heeros auf
der bisher ſtolzen Höhe zu halten, Unſere un»
erſchütterlihe wirtſchoftlihe und finanzielle
Kroft wird durch nichts veſſer gekennzeichnet,
e>!'s durch die Stetigkeit und Ruhe, mit der ſich
auch diesmal unſere finanzielle Rüſtung voll»
dieht. Wenn alle helfen, Stadt und Lamd, Reich
umd Arm, Groß und Alein, dann. wird auch die
8. Kriegsanleihe fich würdig unferen bisherigen
Siogen auf dam Gebiete der Finangen anreihen
und abermals eine e<is deutſche Volkoan?cihe
werden. Darum ouf zur Zeichnung auf die
& Kriegsanleihe!

Erhöhung der Poſtgebühr2n im Feld-
poftbezug. Die Poſtverwaltung hat, ohne daß
Higher der Oeffentlichkeit eine Mitteilung gemacht

iſt, eine Erhöhung der Umſchlac en verfügt,
die ſie für die bei den Poſtanſtäljen veſtellien
Zeitungslieferungen nach dem eben
läßt. Am 1. April erhöht ſich danacß “die Um-

ſ<laggebühr auch für unfere Zeitung um 10 Pf.
auf 50 Pf. monatlich. Alle neuen Beſtellungen,
die durc) die Poſt für das zweite Kalenderviertel-
jahr ausgeführt werden, unterliegen dem neuen
Saß. = Dis direkten Sendungen im Feldpoſt-
brief werden dadurch nicht berührt,

20 Jahre Oberfc<öneweide. Die Gemeinde
Oberſchöneweide kann heute auf ihr jähriges
Beſtehen zurückbli&en. Sie iſt einer der flng-
ſten Berliner Vorortt, hat aber mik ihrer Ente
wielung eine ganze Anzahl älterer, bekannter
Berliner Vororte weit überholt. Am 16. März
1898 genehmigte der Kaiſer, daß von dem forſt«
fiskaliſchen Gutsbezirk Köpent> und von der
Landgemeinde Marzahn eine 1429566 Hektar
große Fläche zu einer ſelbſtändigen Landgemeinde
Oberſchöneweide abcetrennt werde. Tags darauf
erfolote dann die formelle Gründung des Ortes.
Oberſchöneweide wurde in kurzer Zeit einer der
bekonnteſten Induſtrieorte Groß-Berlins. Wie
außerordentlich. geradezu amerifantſch, die Ent»
wielung dieſes Vyrortes iſt, geht am beſten dar-
aus hervor, daß der Geſamt-Jahreshaushalt
1899 noch 100 000 Mark betrug. während er ſich
im laufenden Rehnunasjohr auf rund zwei Mil-
lionen Mar? beziffert. Die Einwohnerzahl iſt
in den 20 Jahren von kaum 300 auf rund
90.000 geſtiegen.

„ide m zu * ſieben Jahren
ZETER.

a
mitangeklogten Franen wurde:
ver anderen Strafkammer fand 5

Zuchthaus verw
und dann ous der it ansgebrod!
war. Sieben Taps fpäter volt

wieder einen
Ghartetenb ut
Herrenawsſ:

macht werden.
auf vi ex Ia]
auf ein Jahr €

Zur Verufſswahi. €!

ker in die Lohce zu geber.
Einn für Sprache, für te<)
zeichneriſche Be ng vorhanden. iſt, empfiehle
ſieh die Wahl eines dieſer Berufe. Nähere Ans-
kunft erteilt der Verein Berliner BuchdruFerei»
Beſitzer, Berlin, Friedrichſtr. 239, wochentäglic
von 9 bis 3 Uhr. «

Für Groß-Berlin, In Friedeno:1 hat geſtern
eine Verſammlung der Vororte-Gemein-
Kee wiaat fon Teltow ſtattgeſunden,

ren Verlauf inſofern recht intereſſont eit, als

ſich jeht auch dieſe Vereinigung, die ſeinerzeit als
Gegenſtüd zum Bürgerausſchuß ünde?
wurde, auf den Standpun?t ſtellt, baß eine
gemeinſame Verwaltung der bedeutendſten koms
munalen Einrichtungen in Groß-Berlin notwen-
dig iſt. Die Vertammlung kam nämlich zu fol»
gendem Ergebnis: „Der Äreis Teltow hat für
Vororte Großes geleiſtet. Die vörzügliche
Kreieverfaſſung e'gnet ſich ſchr gut für einfache
Lii und kleinſtädttiche Verhältniſſe, nicht
ber für die großen Vororte, dis“ ein groß=
ſtädtiſches Weſen haben und dur tauſend Fäden
mit Berlin zuſammenhängen. Eine glatte Ein»
gemeindung großen Stils in Berlin iſt weder
möglich Dagegen wäre eine Än-
giiederung an Beriin bezüglich der all-
gemeinen und Lebenofrogen (Waſſer»,
Gas-, Clektrizitäts-, Lebensmittelverſorgung«.
Verföhrsverhäliniſſe uſw.) Dringend ns
wendig und zwar etwa in dem Umfange der
jehigen Brotfertengemeinſchaft, Der Swecver-
band hat die in dieſer Beziel ihn ges
ſehten Hoffnungen nicht erfüllt." Dieſe Entſc<lie-
ßung hätte eden“: „der Bürge Schuß an
nehmen können. Sie beweiſt, Hoh ei + Gerſplit-
torung der Vororte in verſchiedene Vereinigun»
gen darhaus niet notwendig it.

Vorgänge oder

Kurze Chronik. Vom ag ab wirs
die Di 21 €. der Großen Berliner Grafe
wieder bis Schöneberg, Mößlenſtraße, di!
geführt.

Vermißt wird ſeit Dienstag, d. 12, Mürh
vormittags %10 Uhr d e De

mer. genannt Krauß, € 0 orig ſchi!
ym Milch zu holen, hat anch die Milch abgeholt
iſt dann aber nicht mehr, neſehen worden. Ans-
kunſt über den Veröleib des Kindeo nimmt jedes
Polizeirevier oder r des Vermißten,

de
Poſtſchaffner Klauß, Eien Sir. . 18 077
gegen.

" "Wherliner Wo

 Haterbatiungellalt

4

Strandgut.

(84. Fortfehung.) Roman von Marie Amelie Freiin von Godin,

Eine nfucht ohne Maß hatie Eliſa nach Haufe == Durch einen Zufall aber hörte ſie ein Geſpräch zwiſchen
fine Sehnſucht, ihren Kranken dahin zu dringen, wo man | der Pflegerin und der ei jas ain Abend nach der
Deutſch ſpra, und. De Efe. - ; ur ig alle ihre affe Bea üer den Haufen

Sie ſchloß die Tür, ſ&l>te die Schweſter ſich im nächſten f.

Simmer ausruhen, und allein dei Ferry. Sie brauchte I> iſt nichts zu befürchten,“ ſagte die Pfle-
Sie ſah ihn an voll Zärtlichkeit. Die Ruhe im Zimmer, das Geſpräch, nachdem es iaum begon-
das leichte tes, das kofend über ſeine lie- | nen, am liebſten wieder abgebrochen hätte.

gende Geſtalt ite beſänftigten ſie.

In dieſem Augenbli> ſchwoll ihr Herz vor Liebe zu

Sie bedachte, daß er gefehlt hatte, aber daß ihm die
Pflicht doch auch genug gegolten hatte, um fein Leben freudi,
in die Sange zu [lagen EEE 10

ie konnte in dieſem Augenbli> über das Geſ

Hinbliden, die Erinnerung dars tat ihr faſt kid mab dr

Wie ſie dieſe Gedanken tiebte, die nun in ihr aufſproſſe
== Gedanken und inneres Erle! ' zam über ſie imm
Fiel mehr Mech als Begebenheiten

merkte ſie, daf bli

DRE Wee EHM BU u m dilille, „Ein Sreßex

„Wie fühlſt Du Dich?“ fragie fie leiſe,

„Beſſer, ader müde.“

Aber die Zofe hielt ſie zurük: „Der Herr Graf ſchen
doch ganz verändert aus, wie einer, der bald hinübergeht.“
„Was glauben Sie denn, bei über 40 Grad Temperatur,
r wird noch eine Weile ſo ausſehen.“ Die Pflegerin
rach ſchlecht deutſch, und man ſah ihr an, ſie ſprach es nicht

iſt gerettet?“
ehaupten; es hängt davon ab, ob
mmelt und ob ſein Herz ſtandhält.
2] lange krank. Andere in dieſem Kriege

nun Alexandra ihre Ruhe verloren. Sie
frug die Pflegerin ſelbſt aus, konnte aber auch nicht viel mehr
erfahren, der Fall war nicht ganz ſclten. Der eine erlag, der
«andere kam davon.

'Vom Fieber.“ Alexandra kehrte in einer Aufregung in ihre Stube
Sie ſprachen, aber vor allem fühlte ſie ich ihm ſehr nahe. urid, wie fie ie wo nie gefannt und vordem auch niht
„Du mußt ſehr müde jein,“ fuhr er fort, „izt Du auh DU Ru Gees Nieht

be ih. Sie war mit ihm glülich geweſen wie nie zuvor, ohne
„Gewiß. fich über ihre Gefühle Rechenſchaft zu geben.

Sie waren vertraut, wie aur la
die lehrt jedes DEIN 'der Lider recht deuten.

Eliſa nahm Ferry's Hand, fühlte, daß die ler

rden waren und daß der ' Fie ruhiger egg

[eſt Er duldete es gerne. Nichts | Zea mehr wor
Wwiſchen ihnen. Wenn er ihr geſagt „vergib mir
wegen Alexandra,“ wäre ſie jeht erſtaunt geweſen.

Wer war Alexandra 10h?
Viel deſſ«

Liebe vertraut macht, In ihrem Blute brannte die Erinnerung an ſeine Zärt-

lichkeit. Sie wollte nicht, daß dies Glück für immer voritber

fel.

Ohne ſich zu beſinnen fie zu Manoli. „Graf Lam-
berg (9 1-4, Want began fie und. Rand foſt drohend
enn ſie wollte nicht, daß er ihr etwa antwortete,
Grund für ſie, außer ſich zu geraten.
jah von ſeinem Buche auf. „Dachte ich es mir

ah geſtern ſchlec<t aus," antwortete er gemeſſen und
en Worte nichts ändern konnten, Kebattie fü 4 “

igſien ſehmerzten, wenn man nicht war faſt verlegen, wie nun fortfahren, da

n brauchte, feine Antwort ihr gar keine Gelegenheit gab, mit ihm zu

Nach Stunden. Das Fieber war | ſtreiten. „Er iſt in Gefahr,“ ſagte ſie dann und erzählte ihm
feſſor Blaue war ſehr zufrieden. -- | kurz, was ſie gehört hatte.

ſich auf dis nen Tage und Nächte, tte ſich beſonnen. „Die arme Gräfin," ant-

rde ganz geſund pflegen dürſen, wortete er ruhig und kalt.
Aleyandra fuhr auf: „Was kümmert fie mic! Um ihn
- iſt mix angſt und leid =- um ihn, ja, um ihn, daß Du es nur

weißt.“
an. „Du täteſt weit beſſer, nicht mit

mir darüber zu ſprec | WRREEE
Sie verließ ihn ſofort und ſchlug die Tilr m
obgleich fie ſich fas 1555 fürchtete,
ganzen Abend aus dem Sauſe, wund fe fühlte, wie es Un
«aus dem Hauſe, ie ihre Un-
ruhe und Verzweiſlung von Sökunde zu Sekunde ſtiegen.

iht davon ſpra<, Wozu denn von

Eliſa eber
in denen ſie Ferry

Reunzehntes Kapitel,

Alexandra war mit Eliſas Votſchaft zufrieden. Wenn

die Operation gut vo' Te jen war, blieb t
viel mehr zu befürchten. 5 LESUR
Nur die Tremmung von Ferry laſlete auf ihr, aber ſie
Deff di dieſe Trennung werde nicht währen, da Männer von
Kraft und Jugend des Grafen ſic) doch von dyn ſchwerſten

Gg eg meiſt »aglaublih raſch erholen. ing ſofort auf Hr Zimmer, hatte aber nicht einmal
tte darin zwar wenig Erfahrung, aber ſo ſagte | die Geduld 85 ch ganz der Kleider zu entledigen, ſondern warf
den Balkankrieg mitgemacht hatte und ſelbſt | ſich hald angelieidet auf ihr Ruhebett.

m gie foreman H zw

(Fortſehung folgt.)

Leipziger Straße 64
Oranienſtraße 472

ietaliwarenfabrik

Fehrbelliner Stras5e 47-4%.

orfst

Belle-Alllance-Strasge Gr, Frunkturter Straxe GBrunnen-Straxze

Erteb too Fopten
grössere B' echabtfällie

preismert abrugeden u zu dor'enlgea de

zur Welterverar,

Berlin N 37,

E
2
«
«
<
<

GSeidenſtoffen
Seſichfigen zu wollen. In reichſter Auswabl dringen wir fürjedzu Geſcmta>
Neuheiten von entzü>ender Wirkung für ZSiuſen, Kleider und Mäntel

„Gitien wir ergebeuft, unſere Nenheiten in

Tauendienſraße 28
Sriedricfiraße 179

S 56.
=S „7
e -:
[4 iH
[hi
CRE
= Z
Q.5 3:
Ss
2 =

Rotfbuzer Damm WilmerSdorier Straxge

Blnzenkragen

Elegant. Glagbatist-

p4n<54 14 MIE
- 6,95

nach ealmten Filst-
motiven und Valen-
eiennespitze garniert

16 Form, reich
10.35

t,

Kragen Ea:
zt Hohlnähten und
Tillopitze garniert.

(66%

FREE armin

reich mit Tl

..
Ou
=
Sex: %
EEEER UTE
[DER -4.M)
ELE EN EDE
E: | zG
8: | 2!
EI =
225 | =S
gie St
<- |=
ZE
<| S:
äs: ee
138: | m
iſes
7 EU pi
per u
HE fer
=

8; zQ
Z=2:| >
5“: | =
Si: ImerS
FH EE
5 4
as:
Z:
2 |Z:
en =.
373: | es:
äs: | S1
| ICM Lais
us:
-E

-* 0,50

Damen-Mandschuhe zz:

1,85 2,25 3,15

epitze

farbig, Weies od, gehwarz, mit 1 Dr..ck) nöpfen

Theater Konzerte u

Körigi. Schauspiele „Lessing- Theater,

ater Wertteim
Ky. Theaterkasse.

us.
Biene a. Geige fas zul de [a

Die Bräut v. Weſſi

(412210

wearwede

5 TENZ
7 Der 2 Soldat der Werie, j
““Keiiäem iner. |

Der letzte Berner Gee
zu Henry Bender.

Admirals-FPalast
Heute 3 Vorztellungen
4,7Vr

THEATER DES WESTENS

„Die ict richtig!
47 Dr. A. Lippiediia. Malk: Water
Crözater La

EE weng

[vun Ieh "ae

Dr. Alfred Daniel
Heute 8 Uhr Froher Abend

M 1:19 zedareterbebärftige, zu

BÄCH 8 KAS“ "ABE

GOLLEN 3NIN ||

Prof. Wi Fleoher (Orgel). Fritz Lindemann
Een ESt bub

Dar Liadling des doalzebon Kino-Padlikums

[0dwig T7201m308

mam wers BErSÖnlich

a m Hotlüder-Litat;plelen
Hagenheide 52-53

Dausor-Vorstellung von 5 bis 10 Uhr
Sonntags von 3 bis 10 Uhr

Verein

25idenz | Alt-Berlin

Blumonetraans 18. Köllpleher Piochmarkt 8

Es werde Licht 27
GG +

Knebel 18 TIEREN aloe MCE
Batter Daretell N

"Dus der Wiltinls

Der veais Südwest-Dechungelfilm
dor Neuzeit in 5 Akten.

Beeptrolls: Marie Walcamp.
Beginn 3 Üb/.

wa]

ENRNEHIINES IHE INOWEL 00

Lichtſpiele Dönhoffplatz
Es werde Licht

Täglich

|| Gr, Militär-

Streich Die Spur der ersten Liebe
Liane, die zweite Frau

Konzert <| 44 Prize ig atgties

Mavlitt.

-.. 'Homay Portea, Gräfin Külebentee-

PETE Raas Eneiatlagat Das veriorene Paradies.
Aufenthaltsort

u;
Deteiktivdrama mit 300 Jenkins

Dar Günztiing

Drama 238 dor Bokokoteit mit Gers

Ehran-Ringkämpfe

um die Melsterzchaft von Deutschland

Ellen Kor'
With: Diegslma:
Roza Valetti

Oranien Da alast

Oranlovatr, 48-41 (Oraufenbrücke)
KONZERT = KAFFEE - KABARETT
74 Frank „Bergmann 74

Kiteben, Erben, Car: Greih, Eine Sand
Wut erwin DOK vam Erp un

1. Steck; Weln“ laus». Solietenkonzerte
Fortſeyung der Verguügungs-Anzeigen umjteheud.

Planos, Flügel,

B-e

Damenkleider

zeinzeid. Foulud

dt. Form, klein

punktet m. einfarbger Seide garien 98.00
cp Vile, Teile u.
Haucstickerei

es Seidenban and 125.00

Kleid Git Seen Si

moderner Rock EERNAN
Mantelldoid Säbehe Wonen 167.06
Nocemittagekleid 2a7 Fun 215.00
Nachmittagalleid EE des 250.00

Kostüme und Man CHISS

auefarbizem Stoff, eint. w [43
Jackenkteid fs - Sackenkleid 78.5 2108 is
geh Gärtel mite Bala 93.00 verwch Farb Pebem web Kin
Jackenkleid 356 ins Form EEE
1n. Gartel u. Kno «- wm impr 135.00 Mantel 39 irprögnierte: Seide
Sportjacke is | +| .b gpl verzchiedenen Formen.

Biusen

Bluse zeflne beletrie Form 19 00
Bluse 25i8'Kiagos u anchauen 22,75
Bluse vanten wotr ngen 26.78
Schoßbluse 2"54 mad Anmien 31,50

+ ermwneit Scheier: 33.09

Bluze g006 mit Stehkragen »
Bluze halcirei und mit Stehkrogen 39.50

n Stoff, gezog.
Rock Fot and kae Gb
Rock 827. Stoß. Pawenforee mit

i. verech, Farben,

TIheatet: Konzerte

L Kaifee
uitpeld

We ran fg

riel - Spielplan
VatielB - Spieltar!
14 Rr. 14 ir,
Cehlazer auf Sch'aze1!

Frahes Komm :n vlebert Platz

Avis Krämer
Y fiupo dust

N Neue Opernsch ale, Po dame: Stras.e 39 8
| Die Heap Wer Prof Trang Sche,
Opern.Chorschulel!

Damen und Herren A moldeng Seiich 12.
Auskuntt erteilt d
Die Vebungeotu

Sekr

Te Baede

Pur Gactelris, vante

en fini et
D

wilielneten dE

praxis
Dentist Joachim Lermer, Müllerstr. 34a

Zigaretten.
Er»atz - Teile aus cehtem Kautschuk, Kriegertrauen et

Sowie, Kriegerwitwen gewähre jet Ermäßigung |T at vas: Menken: Tove
Sprech 4-7. Untersuchurg:

kostenlo s.| zn Si 3 Daas [2]
Zahn-Praxis D. A. Lözge 35

ZamE 7, Senat. 8-12, Tel M1 Be 10

SET er enn nda <AE<E es pads ig] R

ER dernen Erda „Runs, R r: Verutad En

Mondfahrt. |S

ü imm ib. 128

(9 Bors zoeſe:
Wrange! -|

iarocs Kenchhucten
ans, Asthma 4

Dür + Blam week (pott

lacke m Seide.gei 225.00

29 135.00

Kleiderröcke
22.00

[% a EI 45.00
Taffetrock 28 EEE 72.00

Tertßeim Füßjabrs-

M FE
Morea ISET 19.30
Meraenjache Vas Ganbeal miel 21.00
Mun änat ko wb cht Een 29.00
M orgenröcke

Morgenrock Sirweis Bn ebe 44.00
Morgenrock uin,

'Vermieſunvgen

began Straße 86 Re ef
. Dd 45.4... WM äft,

51 REIEN GE
je. Landiderg

06.7 Vorert cu mivien geweht.
29 lano»uxt>in & Vi

es. Aurptekie x.
MR Bremauue

Kn 18 Han dp emo

05.
28. wida
<- WE % pod. ru

Serbin |E Een 900 0 OMT vera

Deutſche Faſerſloff- Ausftellung

Ausſlellungshallen am Zoo

veranſtaltet auf Linregung und unier Führung der

Reichsbekleidungsftelle

*

Täglich geöffnet 40-8 Uhr
Eintrittspreis Mark 4.--

- iE u 8!

Zb PZE

Zur

233028

EE 5
Ur 76.

Sonntag, 17. März 1918.

Fußball.
Das heutige Programm,
Tennis-Boxuſſia und Hertha treſſen

| auf fem Boruſſia-Sportplak, in Niederſchön- |
uſen, Tres>owftraße. Die Leiſtungen der Bo».
zuſſen habet ſich in leßter Zeit ſtets in a“
Wider EX dement, jo daß man ihnen ein

[257 iden gegen den Kriegsmeiſter,
em fe 1 feilt 4 Erſaßkſpieler | beſter [4
eten

nicht leicht mac
Verlauf Zürfie jn] die Begoguuna
liner Ballſpiel-Clubs mit Union-
Oberſchöneweide auf dem Unionſportplak
in Mariendorf, Kurfürſtenſtraße, nehmen. Gez
die Mannſchaft, die der B. B. C. oegen Preu 4
zur Etelle hatte, dilrtten die Oberſe<öneweider
wohl kaum RH als wieder in znentſchiedenes
rnebnis hercushoien. == Auf dem Preußen-
Epartplah in Mar-endor!, Kaiſerſtraße, tragen

des Berx-

Preußen und der Berliner Sport»
Berein 1892 das fällige Niückipiel aus. Die
4Adler* treten in ſtärkſter Auſſtellung au, um d
(ür Januas bejogene Niederlage ieker, welhz
= jüimacmen. „Da nu der Derliner Eport-Verein
alle verfügberen Kräfte zur Stelle haben
dürfte ſich ein heißer Kampf eytſpinnen, den m die
Preußen knapp gewinnen ſo''ten
Minerva und Berolina ſtehen ſich auf
dem Minervaſportplaß in Plößen're, Königs»
damm gegenüber. Das Treffen der Herbſtſerie
inerva wit 2:1. Inzwiſchen hat iO
x das Gtärkeverhältnis dex beiden Vereine
gunſten Berolinas verſoben, ſo daß mit

Berner Gietoeie De Die Berli Bete 13
IRE

Rorden-Nordwe t auf eis
Bias gan Dh. ERDEN
emo

ig erm) Spiel kaum verlieren,

je | gem iſt.
zin EIE an eu (0 jen pon de Fel Bögel (Berl.

3g als vorausſichelit

..
Same ſchaften ſta NER zu dieſen Dm

RC -- der Sugendauſuf des

Ao und eine B-Manuſcoft vormit
auf dem SHerthaſportplaß am Behr
brunnen gegenüber. Im Süden treffen ſich
ebenfalls um 10.20 Uhr vormittogs die Zugend-

Berolinas und eine von den Vereinen
und Unton-DberſSöncweide

ſportplaß in Mariendorf, Kaiſerſtraße. der Gäſ

Trepiower Eröfſnungsrennen. Der
Fg Seephow Bird menace, win Des
r;chtet, am heu! rel

Die Fohzor haben die günſtige Witterung

Wei Genußt, um EI dtn Lorig Voa. | wird, um die geſe
Urſfen

den vier Danerfahibin Hoffmann und
Vi tewerall am meiſten vorgeſchritten ſein,
udel und der den Berlinern noch
unbetannte Schelling dürften ihren Mann
ſieden, insbeſondere da die eg? Läufe iber

nicht allzu grcße gewurgf =
dienſte werden Geppert, Sejarath: CINEN und
| x 103 In den Flieger-

das 50 Runden-Prämienfahren .
Fahrer auf eine harte Probe ſteilen, denn- vs Entſc
p.1 zeſirrie en und verhältnismäßig hohen Prä- | Alle,
mien

Berliner Morgenpoſt.

ICHEN
Meiſte:
Zuniorlaufen zur Entſcheidung zu brine

tplcy die
B. B. B. am heutigen Sonntog zwei Aus» | Tennis» und HoCdey-Clubs 1809
Dahtſpiole, In Ronden fen i8 eine | ud des Berliner Sport-Clubs, die noh
of Gef: der Form der augenblielih zur Ver

f Geſun ſtehenden ziele gleich aut Avsſicten Hobens

FEHN von 1892 gegen die Ber-
Eoncen liner Turnerſchaft an,
Geſtenle forbiniecle MannſSaf auf bein Preußen» | 557 Nſihin-unentſdleden pelt € Gs Eils
iſte wird troß
hinde:n ſein, =- Der Verein für Voks!port T e v-
tonie fillt ſich an der Schönhauſer Alles der
Charlottenburger ur

deren augenbli'he Spelſtärke ausrei<end ſein

gen, Beginn der Spiele 11 Uhr vormittags.

Der Waldlauf des Epart-Clubs
Cy Mah bete Rogen»

em ft Betei
nan en Ma EE in den Hem

iſſe
den eußer den deiden

- Mode und Induſtrie.

3 Bilrehmerin fal Die Firma Singer 1, Co, Manuſehe
Arnet rern ufen, [4 en H DLF. 9]
ie die ausge- | Seren
aarlaufen müſſen wogen unge«

x M:
eit 1011 gehört und ke) 3,3 im
min ſich in weiteſten Kreiſe:

teiligung ausfallen, fo aß außer
x = X. M Wiax Abraham iſt Ve

s Damen» | Fide befinde,

größten Anſe

Mitglied des 's der

lins fawie des Exholungagil's-

dige Rauſleuie, Den Inblleren

wünſche zugegangen, obgleiH mi

Ska an ehngs" „beſonderen Fei

„Berliner, Sodeh eme nd genommen wurde.

tr ute auf dem abus.
Suviläen.

eren 15Stzäum Brgeht morgen des

eele in Eabnedtin, Es

liſten O:
ins

teres Gat die übliche ſtarke Selbſtane

Siegerin anzu-

ie 2 e Alpine if
3 nE fegen Beniude “ia

jpung

Schmargendorf tritt der Berliner

die Leue] einer
bezog

[em nur ſHwer zv ver» i8e

Be
Dienabbu dei Si ee Hal ai Seite

<wrächte Teutonia-E!f-zu ſHlo-

regelt ven "tü“Ireng
dei Erwachzenzn und Kindern
iſchen As. zill2h empfodien! Orgenaldors M. 1.50

"emma EEE

einem Sieger der Turnjpoztler zu rechnen iſt. = - 1
Wader-Tegel ſpielt in Reini>endorſ-Weſt, ſt für (Earfe, fahrt ge ge Gd Raunen Frege vi iber +. 4- 8 Kaaie
Bibuſttaſe, ocoen Vorwärts. beginnen um 6 ihr | (eihen Anwärter für des Einzellaufen befißt; die laut 8 18 der Vekaanimathung v. 15. 9. 17

endet.

müſſen ſehr auf der Hut ſein, wenn ſie
Dai genen dea Ueberraſchungsſieger des Vor»
m

ott enbuz| nt
Mogens Feta EX 386 Deren te!fex Dur Römer
Giegmüller: und Fleiſch! gut vertreten.

Die „B. 3.“ am Sonntag, AuH am
heutigen Sonntag wird die „B. 3. am Mittog“ |
zur gewohnten Zeit erſcheinen und bei den be
kannten Stellen zum Verkauf nelanoen. |

a Demen Engel

===> Landsberger Siraße 85, 86, 87. ===

Sektzorken 12,
Weinkerken 2.

W. Reitze, K1 farts, Kaut, 36

2: ſtlaufen der Berliner
Gitte ne ie Berliner
SStittſhuß-Club zur > Erledigung Wers
tzegen worden ſind und wegen der urgnſtio:n
fen. wetden Tuned Heute ben WitdwoH im
jen, werden 1) m
ien ben. Mitko

mags einbüßen wollea. ermania und
emonnia ſtehen ſih auf dem S. C. C-
ortplaß „em Ningbahnhof Wißleben vegan

Bei der augeablitlichen quten Form
Ausſicht, mit Erfolg

fend Käſe

Sekanntmacgung.
EEE weg

A a Debate, Seengen EIE ICH

„Gemäß 9 6 der tt "vom 18, Ob-/
mE A RE WE EIE |

dei 18, bis Gi

Bar die Vocht vom i8. vis H.

LEIN
GEIT

vn min

gelrennt wenden.
Ale diejenigen Ber|

--“Mitdfleltung von. nenefien- Frähjahrs-Hülen.
Nindolize ww Hotterwen, Blemaa, Feftrn, Kr6s: Stangen- 8. ParzSlog-Relhern,
Jaſſeuſfelder ens Boiſe 184 5elde In jeöeften Sormid 3
wit farzer wad larger. Toite 245,--, 189,--, 158,--,

“4
Z
L
1
4 [.
4

ni GIE NE M 1
Bede ee ee iE

Sn ER SEHE ERN
Ee en Rene at

Wie ds. der Condes
ennätmen
vas

den Ee
dgfeit

man eien dazaut un, 49 EREN, 3. Dadenlleider, Sneiderarbeit, aus Karimgarn und im 356.=-, 289.
v N 19] fad. Gin "Finn fals Ftp be De "Beilar vn a ER a H undes das) Ea + ENIE IE EN EENNGEN Amptäznierie damm J
R uE: M Sin 2 amd farie! € Baniteie in nevelen orien und wielen Wilen: 36
Berlin, den 48, Mär 1318. EIE 443 EREN . 808 0 und Kawnget Jam R Eedene Sieler öde 64 3% Gäwarge Mleidertä2e im
Magiſtrat a“ vin/D. Gis 2005 allen Veiten aus uur Ble Eien Eb u. Ü Mun '- «ugunlage DOrgancy und
ix Mleinhändler haben em Montag, , ax
der Königlichen Hruzb u; Refidenzſtadt: 2 in Zuge 288 *- ant & a KE: 4 Gol: für
<gg<7 -------| : " 0 " Rull
FREE 1.40 FE | EN Au HIR 2
legung neuer " 2
verzeichniſſe. en Enkelbes Beterftp ae .s ern (e:dug |] Große Auswahl in GEE m ERR.
Adr! 1918 when neue „BeitStonhenzenzeihuiſſe F= ,
Der Termin hi: ie) nod ientluG Belange Wundervolle Seidenstofie
- Magiſtrat in neuesten Geweben, g!atmardig, kanert u. gesireift. auch chwarz [8

und weiß. passend für Mäntel, Kleider. tblusen, Röcke. lacken-
fulter und Pelziutter, Chifions, Chinakrepps u. Sch!eierstofle.
Bis 160 cm breite Se:deufiofe

* Refie, für Kleider, Siuſen, Unzerröße veend, Meir 29,50 M.
83 cm breite, farbig geſtreiite Blyt7eit« 11, Mleiber-S2id2 Meier EN R. |S

"Ülntrnzeng Kas dur und|
KEINEN: SEE der Königlichen Haupb- und Reſidenzſtadt.| |
"fer "niht Gleidterenpertahe ;

ET 2:
NEE EEE AUKLIOeCH 3

2 EE 3wangs-Verſteigerung. | 32gugs-Berſleiger23. |

Am Montag, dem 18.
En | AIDE mhp, werde (6 in SER EEN ENISA en ionen zuRegen Eau; :
Wi 00| 8 66 Enihenntuen | Weiße Etiekerei-Rotbeinile der 22,50 16,80, 10,75 M.
Bexlin, den 16, März 2918. 8 Date Glacehandichuhe, Weite Giierel ntertalten 2,- 8,50 2,79 M.
Magiſtrat FEEN Weiße Schweizer Stickereien Meier 0,25 0,69 0,45 0,25 M.
der Königlichen Saupt- und Mſtneacnane: 3 Nepal EI "E28 verjeziad. | Glicerei- und Syvrven-Wäſche aus Myſl, Batiſt und Leiten.
Worwuik. we Semdeninch

endel fr Je8s Mh und Mädchen- [H

he Baral ieee, biz

ehanntmacung. KolloF,

Umtauſch (3 Flciſchkarten gegen Bezugs-|
ſcheine auf Teigwaren oder Grieſß.

Berlner Ginwohntr, die ſau uner De femmeGung Bp
unta Hee Rel
Oemeldet haben oder netz
an kam Üpiaal zuge
Mürz ti 1918 aas;
03 I. März bei. der uh

Damen-Salon-E&uhe m emen duöiktrengen 10,50. 8,75, 5,50 R

Perſey und türkiſche Teppiche
für Salon-, Wohn-, Speiſe-, Schlaf- und Herrenzimmer:
Mutkabad, Zorag* an, Her<s, Mahal, Zeſched, etzis, Siemen, Sthiras,
3 oraſjan, Iöpahan, Feberan, Sarue, Seravend, Bidiar, Uſchak, Ghordes,
Woſſoul, 1, Schirwan, Ghendje. Kula, Sumac, Galerie, Afzahan, Beludichtſtan,

Veichir, Bucha: a, Samartand, Gevetteppiche in Kuta: Ghordes, Mudjour, Lad“

Brücken. Galeries und Zimmerteppid)2.

Beſonders groie Perſer Zepyicge iür Saions,
Soleis uns Bühnen bis

eirungö Müde, Wäſche, ver:
EIE Goid« und Silber!

ont [Z
iorlige Berzahlang, verſte, |

X
Z

|

öfter aieg meiſtbieuend 95

1x. Barzahlung verelrern.
19004

5a Geir

Wabe;
eie
ajeinen Stadtteile

en ERGEE EO fame JAM 22N
REREN LILIEN Zwangs-Verſteigerung

ICH eiſende Riel, Schultze, Intereſſante ale Perſer für Sammler.
were ehm Ri Ka FREE TE jenen OEILLIIEL AES | BermSier elde, Große Auswahl von Gardinen und Stores,
. EN ng 188. Heiſs (2 17: 690knIn pat Perun RKünſtier-Gardinen. Ehlafzimmer-Gareinen.
Die nanfände, bie di werzintee
u: M fd rita em wodep| IEE En eic 6: „Waschkes5el, Annahme von Pelzeaehen, Woiwaren u. Teppichen
MB exling den 18, März Bur H 7 ineeen zur Aufbewahrung u. Pflege, Schutz gezen Mottenschaden.
Magiſtrat Verzicherung gegen Diebstahl und Feuer.

der Königlichen Haupt- und Refidenzſtadt.|

Wermuth

&Zbrif- Terrainwzzne "4 Batziels as a 80 Bern Aeter und Ween

ET
| 2
6 ohen-Shönhauſen Ing Leber Be Seh von, Fo1-tvid, Wagen. Nazehins» m. Zraterarräten,
SEES Noten Sonnen Gar! EE NDERN H
Beuherſt preiäwert in jedem Abſchuitt up
Grunderwereß- und Bau-Geſehſhat zu Berlin. [Somiebor5g8
Aus!. durch: E. Döbbeke, Hoh.-Schönhauſ., Waldswitr.58.
[“L Hader; de 0 872 ad verdundangen:| er
CE CUE LERTIT WE
„X 4 Rde 7. pUl82 [zs

infolge gaten]

810,21 +.
Metern iahfiche

„Ata „Landwirtschaft

Verkaufe peſt Se er ET
mein 657 4 AC 1 <<] [nte von* bes Magd edigen
in : ait . E

TETE

- PELSFI i aine Bp and Ded EE Be L u
: “N u aa fer EE
GeuniStick afenfengpen GEE RE HESRER| Wavermühle

mit Gaſtwirtſchoft u. Frem- I k -- z X | Ex 1Sdre mit Senbwirtioft zu eaten 0us
weih ' Ten R ri RE MAKLER 012228 ENI a

Chfigrundiäd
H Norgtn [im (u0t Barat zu Facies eſt.
4754 |» Gridrlihe

Keine Lanfetrabal 88 PERS Eeiahal für 38 008 | StE Ep
iv. . Ker, 302c z “ . III) SEESEN eunnkeen
In Sch4:09 bei 208:0a app be Be <= - is M ſir AIT] 60 Parzellen P 7] ir n SE us,

a,

a Yilla oder kleine

Landwirtschaft

RE nue ewa 400 EIIIE
MEINEN REES EE IAI
Mein Haus

„Ra mama Jaach'möthal || M att »„ Waldparzeile |, zu
es Gerien, nebj nam | & auf

r8erPiates = Pe
| Sttede 68, Oils. Wilko,

Waldnarzeilen ENEN

ii Rlähn.
zei] H Nan In Grauer 1-4
arundsi EI NR 1608 8. 434.277) | beg, ün

eiſe

Landgrundstück

-. tte ih Barer pra

Grana und Pr is erbe m.

Henna2: Jeatbinghal

IP 8-46-W.imarnöer!,Prazer? ars

SEE aN | eit Serien zum 1. Kartoffel und Tata jät
Eu pr as 39%) es Ends BE Rad „„Gemüeland, anüwirise

ein fue Oamdhens
in Sandförde

(Bahuſt) tei bei Palewatf
e

Wie votomo-want 18200 aierne

AEG Dreher 1 und Schloffer.
AEG Fabriken 1 Hennig zdorf

wertiägitn 8-9 U x. Tor

NAG 803
Tüchtige Wer?zeugdreber
Werkzeugmacher
PINK << 54 Action - Geſebſchaft EDT Geſenkrauer, Graveuve
Carl Br-v>t, Berlin W 9, Schellingſtr. 7. | werden jofort verlag:

Nationale Automobil-Seſellſchaft
A.-S., Berlin-Obezſchöneweide.

ſter-S2 uch.

(ital

=>>>kireftrice für Sutfabrikt.- Grieg cn AÜ ATT ZI KE 3

Offezien vit Gehalidau/prf den verlangt
ear nen Meiſer
u]

ud geen „DAMEN. Werk zeugdrehön ien IEE

der wie Rr
wt „/ dri? G. m. b. H.

Workzeugmachar | EEE eS Baleg
ver anzt Äiche Angebote Tüchtige vintomovil/chloſſer ==

R. Frit r Akt. 623.1 parte M Wir Hansa-Lloyd-Werke A.-G.,
Eduard

Beri'» Ode-zchöneweite| GEIE

Zeſch, |Thmiede, Bau- und Maſchin; nent:

Tüchtige |
mh ENER 7 „zu ſhi ojſer, Werlzeugſchlofer Feber);
aa gelernte Beene 2045

ſtellt ſotoct ein
Artilleriewerkſtatt-Süd, Spandau.
Aufnahmezeit von 8--12 Uhr vormittags.

Tüchtige Drahizieher
aÜwerfe

Me|
-b. Gu Sqwiehet, Miärkiich S Elektrizitäiewerk Hf:

'Swalde, Sifen 'abitrahe 64.

Muehng ats Beimile
AI LET ETEERIEE Dechan - SES
Üchtiger, ae wnn 7717 - 27 /durhaus jelvſtäadige Aaterwidler

„reparauzen aa Stab- und

ee Motoren-Bauges6izchaft m.b.H.
Ek = == m H . in Zempelzof | PIITNSIIL Gle-chſtrom umgehend gejucht.

Era ebnen Fa gbrif-Direitricen verg Maia eene Ex2ng "Zahnradfräſer, Lohnanſprüche und. Angabe ver Jei- des Eintritts an

"""o"Lorenz Aktiengesellzchaft Ee a ÜS | Reparaturſdloſſer |, Zemenlicrer, Einſchaler, Hiehter

|, Gol die einen - oſten derei's| TL Klt-Moabit 1, am 1

| ED NAG. eie we Gewa Fea WEER SetnE I ER mE linge Eni mrt Geſeiſe, für „Sauansführungen

tüchtige Motorenſchloſſer, 1.10 Wan aug Mebolbet |S jaaa ffe IT Hewuake ee
REER SI ww wmeden Bemer) CAUYMÜDEN| „a iin aun IN TETE den me EEE ee

[ang im der Seit 308 Dom Kat ae 0 2
Nationals Automobll-Gegellachaft, A.-0., |“ aaa wa Wie Gepr (WE IE NEE LE Ünal

FIG Maihinenteloien. ae m ww. Bopi : 27 taäher Obeorhe

Revolverdreher „Mr Ge GTE [REIZ EL DSSS ma Grfohrangen im Betriebe zm
li Laufburſchen. | Slindreher SiSCHE GEE

für Brägifionderbeiten ſtellt Berl 13 Wa Beriäed 18, . Vorarbe ter und
218 | Sorizontalbohrer 3 ulverfabrif Premnui
DR SIRIELS: mb. Bi ug ge] fj 6 W: SENEN Nn

2a Maſchiniſten und Heizer

1 Werhrahs 1/N, Perfonelihen, |
Automobil-Nepexatur-Schloſſer | * Sausdiener jowie Montöre

für Heeredarbeiten joſort geſacht. “ abane:| 88 1.a884-28/3m3d18 jut
NAG, Gebr. rb. Siherbern 8 Eit.. „Raäinenfabeit RE [ZIE ee Taichinenfabr:k Wilhelm wurl
| Sanzbiener, Ee 1 zArStunLÜHFer | momw-Süchtiger Heizer geſucht
Sehlofet uad Se Dreher e7 Salven 1efort Seegang, Meik | em (283 ELN: „Sarotti“, Tempelhof.

„Mär h en oder rüftiae Frau,

Bei der d=
Orepeteln & Korea Arthur Koppel alen € nE 3 ITD | aeantchend, wid is Mae Side ve
Koppal - echaft, Kopp ZSIETIRGE füchti; gen Dreher EE Bart Sens für = EE 5 REEG GIs SEEL EI
Lokoactipſobrikt, Nowores b. Berlin. (aet, Batritt amt! en Neiſterſelle Deze Bie in Bitedenas gefallt | nf
= E«iloid:r-Meiſter Smeg aa Oles Berfs Ea Ge Et uE ERT TORE un
ten Meiſter et EE EINE watte mer Straße 1235. | mDys T u.
EEE EH EAST RENE) Arft Burſchen | «xv25 0 [8 SAE
Grund; jein TO Aubin, | Be eeifen & | am Behre mm EIS nanu .
a: Eelin SC, Eöpenider E8. .. eo geeinge | Dü tine Dr, dreher „her u m igt angeftente ba auen „Plaharbeiter
Sxiloſier aller Lrt, waſttiney- Glachatet, Abt Socde. uud M4 00 Toffer ja Ww Fran Gras -Berfa | Elektrom» töi6 Dreher Tisevler
ſchloſſer, Bouſe>loffer, Werkzeug | E-ite Gerniererin, |u ewt  |am Gran | und Renaratu: Fife I
Fr loffer, Keſſelſmmied“, Hilfs: arbeiterinnen, | ſempner | wenn] Sohlag8er Schmiede Rangierer
P LehrmödHen SIIT TIM x= m | Arboiteuehende wo'len Mich zchr f.ich oder "-Ondbeh wenden zu
3 ſchloffer, Montöre, Areiter ee Eide u. eingela <=7
Ed dus
- €. ADE, oh, Herm, Kade, Gerkan: - gann Einrichter, 25:75;
ERR 4774 -- 87 2308 05827 weiſer 3 DEV 208
6 =< EEAESSISIE LE ieh Warz300 mager, üger, 5: Markus [sra6! SS 118. ore, warmen. 82%
vue! " . für P-Boge 1 7 Beale 1 greet, ema | ee
. GENE MOE N Kru ui EIE zu EE Kraftfahrer
AES Kontrol: TE S 05567 € Bil SEEEEN MEEE 2 u
Eg Wiater Bin
| ue Gr weren Scharfs3;hleifer M. Luftſchiffbau ABBIE: "Lai
Bori-n NWS/, D vie „Anrel:ser r zel Katha, p952 Sehen bei Königar2ſierhauſen. id
Auto! |. En Beinzenelles 34.7 „wum 1öoroeiigen Untritiwheawr
EIR SEIT Hi EEE, Schraubenbänke Fes i EFRE
31 Dreher UN mittieve Bänke. ("Sudwabg Sadieatls . Co.
-)
Zy Tüchtige Werkzeugſehloller i
egradhie m.
n Malchinenſchloller. ei NE

REST] a iw Pulverfabrik Premnitz. -

DITE WERFT nn 1

METRO

" AES VARZERFÄSUTT: PREDGOEETIET VEN 20 9 7,0000

Achte Kriegsanleihe
! 5% Deulſche Reichsanleihe. ;
- 47% Deuiſche Reichsſchaßanweiſungen, austosbar mit 110% bis 1202

Zur Beſtreitung der durch den Krieg erwachſenen Aus8gaben werden weitere 5%, Schuldverſchreibungen des Rel<s
und 4%% Reichsſchaßanweiſungen hiermit zur öffentlichen Zeichnung aufgelegt.

Das Reich darf die Schuldverſchreibungen früheſtens zum 1. Oktober 1924 kündigen und kann daher auch ihren
Zinsfuß vorher nicht herabſeßzen. Sollte das Reich nach dieſem Zeitpunkt eine Ermäßigung des Zinsfußes beabſichtigen, ſo
muß es die Schuldverſchreibungen kündigen und den Znhabern die Rückzahlung zum vollen Nennwert anbleten. Das Gleiche
gilt auch hinſichtlich der früheren Anleihen. Die Inhaber können über die Schuldverſchreibungen und Scaßanwelſungen
wie über jedes andere Wertpapier jederzeit (durch Verkauf, Verpfändung uſw.) verfügen.

Die Beſtimmungen über die Schuldverſchreibungen finden auf die Schuldbuchforderungen entſprechende Anwendung.

Bedingungen.

„Für die Berzinſung der Schoyanweiſungen und ihrs Tl'gung
burh Nudioſung werden -- von der verſtärften Auslofung im erſten
Kusloſungöiermin (vgl. Ubſ. 1) adgeſchen = jährilch 5%; vom
Nennwert ihres urſprünglichen «aufgewendet.

Detrages

Zinſen von den ausgeloſten Schahayweiſungen werden zur Ein-
18fung mitvorwendet. Die auf Grund der Kündigungen vo.n Reiche
zum Nennwert zurüfgezahlten S<ahanweiſungen nehmen für
Rechnung des Reichs welterhia an der Verzinſung und Auslofung iel.

Am 1. Juli 1967 werden die bis dahin etwa nicht ausgeloſten
'SHahanweiſungen mit dem alsdann für die Rätzahlung der auso
Mioften Schaßanweiſungen maßgebenden Betrage (110%, 115%
8der 1205) zurüßgezahlt. ,

4. Zeichnungsprels,
Der Zeichnungöpreis deirägt:
fürdie 5/ Reichs anleihewennStüe verlongfwerden 98, = 2%

4. Annahmeſlellen.
Beſchnungöſtelie iſt die Relh4sbau?. Zeichnengen werden

von Montag, den 13. März, bis
Donnerstag, den 13. April 1943, mittags 4 Uhr
bei dem Aontor der Reichshauptban! für Wertpapiers
in Berlin (Poſtſc>efonto Derlin Xr. 99) und dei aten Zweige
anſtalten der Reichshank mit Kaſſaneinrichtung anigegene
genommen. Die Zeichnungen knnen auc) durh Bermittlung
der Preußiſchen Giaatsbanf (Königl. Geehandlung), der
Preußiſchen Central-GS

Oles Zahlung hal bel berfeſben Gfefle zu erfolgen,
bei der die Zeichnung angemeldet worden iſl.

Die am 1. Auguſt d. I. zur Rüchahlung jälligen Raxk
80.000 000 4%; Deutſys Reichöſchahanweiſungen don
1914 Gerlis ! werden bei der Zegleichung zugeteltter Kriegde

-
für jo 100
Giützinſen.
5. Zuteilung. Stüdelung.
Die Zutellung findet tunlichſt dald nah dem Zeſ<nungsſchluß
zur Zuteilung ſchon bezahlien Zeträge gelien als
ugelelit. Im übrigen entſcheidet die Zeichnungsſtelle über dia
Höhe der Zuteilung. Beſondere Wünſche wegen der Stütelung
dem dafür vorgeſchenen Raum auf der Vorderſeite des
«anzugeben. Werden derartige Dänſche nicht
Ausdruf gebracht, ſs wi; d die Siüdelung von den Bermitio
fungefiellen nach ihrem Ermeſſen vorgenommen. Gpäteren Anträgen
auf Abänderung der Stüfelung lann nicht ſiarigegeden werden.*
.-

1343

Zu eben Ecehauweitungen 'owohi wie zu den Eitieen der Reidoanzelhe
14009 Ier! nad mehr werden xf Antrag vom ReicebenkDiretorum aus
fiele Zwiſche:

|

Die nach
1918 exis
wird
amp fer 6. Einzahlungen.
zum Rene Die Zeithner können die gezeichneien Zefräge dom 28. März
flat! der | 6, Jon voll bezahlen. Die Berz Tage

Ünſung etwa ſd.on vor dieſem
März

Reichsbank -Direktorium,

Havenſiein. d. Grimm,

Das Wort 20 Pfenn!

er

<a] CIT

Lin 4* 83-14 degiauen Das

Sonntag, 17. März 1918.
Gedühr ür Anzeigen aut
Kennzeichen 20 P1.. einschl.
portotreier Ueberzendung
der Antworten 50 Plennig.

Alge -

poet | Zewedör, Bofihelzung den

dae u cd 648. Seaiglanes
waliaden. | Die 1011,

veitledegänge für füagert

7
riſem, Waere 2. deut. [frz
2 | daeweäitel, med? Doren:

Mofait zm derfeen | tr
Ailiein/Filfaie Baſie. 11,

Pr 7100000
FIM SIIMN

emen, Ferien zur 3

Se fe,
Gauer. Eg .
- et Gauer Dai Geme

| Wagenp:au, fein u.
vertäafl. reh

Fan
jnfahe, doppelte aue
Mod/adrung, Vaattacfäze

Ernarducdfüdrung | Oj
(37 enen Große und Brin. | St

Aednen. tefräun. Edeitv| 3,

Kurz
ew Ei 122558 :
SEE 2

ter, "Ennlijg Grrmmas | Ztr3)
pe), Et, Äewerſerian weer

et Begge Überein,

ENT

n Briferlhareen, On
GT 1.118 Sateier ofen. Kats

PE Ehen Geih't peebttett zm
jens | Sedan ehrt zu aer,
wie

„Spe chene

Audbildanz von Bes]
eizern, Konkrutzen „| 3600
Götze tie We: nde]

Dr Vriverſheft,
(geoden. = Tneevunte

toßent. = Arufmdan. |
Vetvarſdulen von Wetter
De et eden,

Windaus Etröde D.

Duevgeväude 1 Zutz, Vors
mite eder eänndt am
wu

vert
. Beiät. 8-18

Meiſemuſters
"| Vertrat, Wogen Au'zebe 2.
>>> | Veiſrätigheit verſaute is
willigt meine Maſter
Anbängern, Dreſchen. Dies
deilens, wurderdare Sas
Sen, entweder im ganzen
oder einz. Städen, 06m,
8% 1v. 3-8 br. A Dittriss,
Bently Söintetr. 58
vorn 1 Zredde

Wneterm
umz22094 202
went

amwelt

dr ze8 am, verfauſt Vi

[way SRgelenburg
120.

gerte Kup-edel
€ Heimat, Sennagh,

"LI
für den faufmfnn)
en, ader einen Wilen]
Beruf "vorbereit 2 welten. |S

0... [Sine 15,

Beef a | R
-|2 Berit: "Bede'gerdinen
71053 Steu (5)

ee:
offre (R Beirolerm-|7

Kontor»
|S SrHttiſh 50, Bringe)
Kübe 350, 9]

Raeiporihn.

-| 109, Sch
".

(»Ser, Svnder, Gtmidt [1222

ehe Meiſt
|Stla.Hterbeit, % -J

Klapyivort

R En 5,00.

verwaf, FriedrihKärlSte.|
Zr. 167, wortere.

auc 118 BIR eignet,
vertaft Kune Gttnh I

| CVerkaufs)

Nationolkafen:
Auvrofl neneiter
Gn ſenwuſte. 10.
ſchne

7

Fenin | muttal. Brett

Beein Ee | Jarg;! je

Wettig Veivatſtnie
"Dou! Eren

Wohung daßhte:
2200
EDEN verl
15p EMEN CIM s
TIE
TM 18, Dum Sinn

c> [Wand am, Dit. Bendaber- | 2%
967 Äſlee ſofor! zu verlou-|
fe df. Seidn-

ee EIN Ger m

mer, ed 1. Rock zero
Mi. fr.

vertaaft Fut Heil
m Et

Blatten
rait verlänf/14, Kett: | Dr
Comair, 14, Zigetrengeih. 18

„ Viert SeREſÜEEE
aller Gattungen, eing Geol

6, Mandeline, Leute, Ei.
SN veria. Ginpelunerricht, 6 peahe 88, Zemörngeitin | Tempethol, Kingbehnke 135127

gewis, NER an
ids Hk, 1008,

et te
Dua 13
GN un Rs ERASER
Sichvelte

20.4002. WIN +4. AEBAALAFG AD 7200. WE:252MSD 100. 20. SoRDE N „er

Ben Ferd nE ung ee

+ Bette , ſowie arte . We
gan; Mt |-D% Ku Wit5 DU DHE vn SSregenden 28 at, ES Z
ee WEG Wie [für wat en faden uner Sevannten | 3 E et. bände Eis |Blaue, el
Bima Mariet, Gh a Bei Fuct erich ie EIT ait re
M Di » N Bergeoftz. 106, am Atego A ben
Fe WR aui, 0 enferplay, (ur. mj | vert Gh Eerzitmne [att ka a we Sehe weat wi
cher 20. dertäuit, Mahl 2 x gegen af 7 von Privat
[ER ENGIG rg „+ Bferdeverfauf „„ |iwami
Vian [eien Gemitae Vie | StE ad Möbelei:
verk. Fiſche: Ce enteuten darunter definden ſic) van] ferde, d. Pres fur
387% rige Bferde in allen Fax«| "Wufli<. MV | veiktlidte, Wirtichatten, Fes
dein, Gattungen u. Prize 2..0 === | %2bebton, Newzurderode,
te Loden. nes Tangitheines maoratat Doetbeaten,  Aabafe
M nE EMR IRRE
MIS 18 Vertat 1. 4-8 „| ven getan, 123.

(
(

elehu Beet E00.
amn Nahe ded
EIE

. ves
„„Scblafeimmer,  |eievant ed. Vorhand, guterhn!lmes en Safere
Be | mn, HG Dere 995:59, Lolt-|

mm rent wit Eoivd, W| ten

1, Nagele, Gpies| Migge TugftBeu, fo y

Seipel Coe Biene amen we |Bleſe, Duyſen, amis andere

een Sut | Efftheltene Diane Dl i
EE Waas Ed DIZEN Eils GREEN SATIN me F>
Beih Kant Kr Gerne es endes Weſer. a .

Wegen 1 [Anette Det at EI EI IN R,

Er | Wuttötuma E02 DowSatts | es San aue ZE " in. x t „Kaufe Futterſoffe EN
Matdans any Epeierei, | Mt eme A ISE 8, Rot m verf, Zerzmann, N Zioth, ' Bardent, Termels | dr Or

B. 7 3 * maren ij " |dorferde. 29. Te!, Alex. 1427| M"

DE [M iE Speiſezimmer: |uoat, derfveie 39. IE ME, grzat! Gt jus
Geiegenheitstäuie in eine] vente „AR, . Bien eE ae fete, mri uE d. Bürs | ferro Bie
Baen und eienanten Sail | zuhat. Wua bunn erf | iter Eheihueen a. GBit, GER BR ert "Et EDR 1. Satz f [7

enten Gala meien emen eneris, BI 3 Berderute ' eer
0] Beirun KA We E zu
veriqiedene En
Went ientetes er | WOR ait I Nahen Ee?
eitaufen. Zu FETEN Refe Emmen den BEE L; > reifen Doa er Baier weer vr] |--
en, Bardinen. Ded wen EN |E fil dd, een | M DEER aewhr. gedan SE ue 28
mM . En m ES Nenn LINIE GEE IT
Diliger als Veen! Da Groß 5 E20. Dorn Om. 0. | Sturhe 68. MN -J |
mert eeöhtes Kobeldans ' re . . Tewe "|

GTE + IC 4 e ete verbale | Euba, (EITEN Deitungse Per
Tuo Grrade 88. am os [Mehngent, Boerotihr y S SN pm gn .-

R Bir. ebw | a]

- " s äber,
LITAZ III 8 . - ui In
Ier End erga Rl 4 „ZG lafäimwer, din, I [ CE u nde Wee | ee NE PZ 2
weiten, *| Fe Seeen DITE SS (5 Omg =S ML R Le
Bel uiaden. | Speiſer, fame, v. ji 0m 9 "Dokter exwer Rab H fan
„Soeben 1 wee kar mE E? 200 -- Ku ader GIE -
Tiare, SSkwpbentn ate, 900 DE VGE. abend | = METlege: Ner (“
eie Dad. [nas 9 U6: Ü. Dokbertien, [WoSthund, „ (30587 Spandau, | Reve Bnictr. at, E

dederdt Greiſin | Dover. Im EE SES UM

eran EHEN x Grammar ver
Sanie MEET vw
FIX | pbenael mit Bete 7.
ira j weten dR Dan
a ROL, RIEN E

nin. Dine. eufbife,
Siepfeiedit, 38 Banden Et

R
Straße 14 Y

Muſikhaus
[Entra a derlotnnben; |Vutwaß das zu ach Fran

. Ee OM aer | Serwannlak R Eil. Mae 6221. Graßaw. | Muſitinf Geldbarleben
zolinen. barren. Firh:rn |eohe Bie ieder Unt. Wait foß: auf Dfandiche:

| Siedhermanites m Ep:ebe| Nia Einſpänner, bel. de. Reet EI. pediete Miel Det
1. |W annetten, Senden m R |B ett | ür Ofr: u jams | Sedenomei tung me Nauſe

elde damit ure (wer 24, daw, Theiſinenſe 8. nn IRIAIIEIA
= na . ieee Aua 24 | Gi

: Pn ver |

EB

[W:7 WW

Ben

F
E

Mandolinen. Gauten. 0:5 | ag erege DEREN 1, zm (DI SR:
en | dertaden 9. üSebbe 2. MU aaa Stei Spei jen 7 TEE zt
GENS SII: REM it wan Ei I EIE

Saigen | 9 (Rede), fw. EU

Mane Tiermarkt )| Zan - 4.4 -; . | ze. 1. 8 JP; dans
w

Wu 17:
redet "Tager Vieltnen. |
M| “

3 Kk 2319." deut | [7] mn,
72 | fzuie, zu dier KI | 06: I „Bi > We Sei, mafogeiget 2aend
Brunnen Menfi Ee 304 € Fruceſer 0... Sveiiegimmer, Metab | ee dana under 7
Bo . eb under De

M R I SIE Sit EEN ZLIRE NLM fs [+45 A Ei RN MGA. = Biot: | geholt MER

aM Ha | Nppora2e find die beſen. Emre [+ « Ares, Marinee 10 | vn aet Ehret | a ima 4
unt Eu M Angetroften Keel Ii Dazu Mdbeleizkauf | dag, Stonferdeie & Koe g Ain 4-8 29
vue | mädel, 5 "Din: cN BE Laute. L 8 8 „Aol. 11“ WEN:
Gi Ee SER ach a mE a Bim Sgwet Dit [0., (M Solna €
nde Br M EE EN 1 Leh | 2 3m
0 14 EE m Beden, Suſten E03:
* BBT kerwagen  Dlaitenanen

KRI wee ET | (oaſe Su1h, Brunner
Lr H Saunen or egim. | 12. D*
„Mereaarde, Üepmeun NPD. vs be ve inge ade, m Biani: Mieten teſöntert. Koren
| ew HEN det Gai Sarge NoSlüfſe "SENE AED
»Gefegen elt anf Shneerme Wm . Birnbaum Grürer| 2 Koza Dat

Gn 8 du Baa, EEE
ut me Efthe wei 07 2 2089. | DRvente Sir dn I Bae ehre, weitet zapfen bedra
ſchwere Ha! Laut, |<

“ ut ür Private ade
ut AEREEERun WEER 1 EE Eun GE

50 Pn Anfouf Stoffrehe Bien deR ] ET
amn ED FEH Ee A Ee Eun
ei Eilat H en, reidaner| Frantheeiee  Eiruhe. 10, Se Sefa, bi R rf „ver Git. 8 | 3 Lie. Woinmeieri.2 t EE. TE
=| 227 127 Haaren bewachſen find. | 370. 198.5, .D. ia
Die 6) M in ſohr ub, [2oef. chen, Unterhalts», Erd-
tem vous und | Nußbanm-Anrichte, v Waſite, Str .
Rehen 19) iele für Die [38 feeBe 19322. Sc] SC Oionen den | wern Serien en
6 ei] Aeta Beg tue] Nhe Fes Beri Dur en [Enge ber an Seien Beimadan vr Kaen
NR: en Raa Rt a I| en nd E25) be . [um .
wie 8020 2E: ee 7 E el Gur an
EE | Szene m 1765. S| Seventies Me Ferd mb fene Ee Ie. Heden
GITTI R nn UN Ao Ven | Spell N [auff | Markiſe zu kaufen gefut. | WWbhrfngerite 47 (Ras
m at EWE, | gtattemwagen 30 tr.,| 7-7 Wohert Bever 4 el Dehn, „Sfelerdie, 80, [ratet Dar): Miller 176
weht ia vetanft Eies | 29 obne Rotenfenn . ſeen mar wegen Bens N Senft). RTU NN
Monnaber Er RE Tat Raten 1:3 naß außerhalt. [7 - l ne ==
7 mwagen Bo. Baen. | Ghrunt nehmer Hd
einſ Zendorf Wat Shern:| 256, 3 Nbg Et
| weberfe UR Genaene | 39. Morden 1077
I Behne 38. 2 28, 23, 31
8. | Donor" MINEN, dae
eat None," aerugEe
de | Bapdermandene
de | EEE San
| kenoruen

u.
meer
vertauft|

[I E
wut ere
Bedie, aelter, | 20 Ee T= (EEE
* | Se
RISSEN 7 übelehnfanf, Wen a] Wai von
15plm3 vehattet, - Kobrft | zende Sedan, 7 8 " 7 finden aflers
Seis, Wronen alert .-; mmer epfein, Gei
WENN RIEN Seat Fawieftr, in Gter-| S3 Memmter 1 Maes . I. Rahn Bes 20er Fane (EA3 KE
beng ne rie ex] „1
jenders GEE een | m WIe we Km,
Me Ln ! 3 mmm [bett = 4,5 vanunhen
i-:
vu at, Sdeda/ Sheet EE EAU ge,
MEM Bp I et I EI
EN IE Racilahmöbel “| marie et gen,
30; Kürtder verteuft aden ES Bitte
Dorn I1, von) Vo)! Neufölln, 1009. Manar agen M
* ve Mhh 34. DI Bewag 23, derſtr. 14e (Jaunowihbr.).'

SI 194

IT
Dame aus Vee ? reiſen Arbeitöburſchen 3 | 10%
ih Det K:: ufer M]
GEIE [43 Blaſerlebelino. x | 173; acahe, RES Ett, Waan
|..u- (* „uma ale | N A abfahren farter 2 307,
u gamen JE le | DaS wa
DIE EI) Velanniha| en. Df. m. S6 ae: € "| Borſtellvag Ködenicher Sir
Dr eran an mds .-. Berlage eas Vip dei
H € Slow. It | 1“ an tea ad ver:
Vitwer, 1, LI feeliheug
Vekeröitſch. zw. Heix. Df. [ Feu, en | vermare füt. 3 REN 1 u!
;.| unzes „48. 1197 Ulleine . 8 . tuopffahcit Dat Güdner, [5
| Eis nige Sir: 16. kn 5 Wg FR FE: GE
6; Stalden lm Büroburſchen;
. |39, iSt eren Di lden 4 " „ad: | Wach - kg us fa cen. |
| brt18,)  Uneläiiats| .- kai
Korihalat. 0 (45) erlangt ii |  rbeliehurigen TE
% [9 Zuet Wind Buchdeuderei Sydow, Ber. | 72:
Kinde en vulg, d: kae M Siend. OR | es ogen. Boran &
36, Wg Eiaggen Er-] | Shulle| ws DZ
EEE] Ei RIE Fiwatidonſe, 1, zi ds T ahem, Miete
md .
19687 Aten." Freundinn “
7 2 Regen ebenen 22242)
wehnend, Rufes

II 1. Bferdes | be % Exvedientinuen a

rei See SEH 6 Datails, ds

ei KERKEN eds emen pin 2 | Öf EE Hindere | 5, & e:tanipt, heifrkS|
Rain MD Att Ee in - ſem 19:3,

1876", ' UMiteineſjil, Gles aus ian Korlshort und|

ufburſchen
5; t= derſelt, nach kleinem |
| eme 1 Newlumnt Wh 5-2 EIE

endurg. Badeort Ad-ll
t I
nberlofe |
nehmen Kind (2. Üebevotle
Biege, eigen, Gefunds| Dame,
mufifatifes, * hucht nettes GE MIET]

Hintien Deren aw. Hoirot
Sildoh. „6pt 3186* En de a KM: II dung

Wat abend 8 Ds
Neu?dCn, Noga:

Sehdendaleto en "Bas

igem, | waage wan ſ Staat, Berit, erin (eid CISE eerlamt: Er
Steine | Se gnenfaen we 13f. 8 „Bed Yange Str. EE EIR WE
“* , [x amen Dich vein, "Beri 2S 9, 86:

im Roſtouant D:

nneſhaft * pres Heitet.|
09 M. Erſparniſſe, „Mpt.|
02368“ UM+HFT. Morih-|

| znes neten Deren zweis|
Dornat,"O9. mt Bi unt, |
Dm. * 8995- 1UB.-

Seien Havmer Gr

IE
Z

8
[-?
7

.“
0, Bllepfte LE Lay el rä reße 7-3 | dovecnde
NEE ; . Ga EE EEE
Kenifietis 1,007 Voitdamel vertäufüche aiif Geo |
> |

Ee Mit
Mer entſern 18werzicd|

egal Roſe Boni Eam
155 Er 97
dn rebebehande
Wer

ekorateir 118 erd. * ung, Seipziger Str. ſofort 9022 Ze vero | [aſaxt geſucht. Meid. uüi|
enden ane R erge ofort Saat ds Meh u par |faet gefegt: Meid, m
Beier 1 Sita + ige. | direftor, Nathenow. *| „Nahmenmadher, I| r KE ee he | hn O8 Gelterts|
mg Miller«Sir, 24, Hof | um, jeiſeuriehrling 7 |Meyer, Voſiſtz, we
S Treppen wohin, | Bideſferhen „ei SatS| Baran, auß Erfenkindan | man ER < Alotter Wader A wave Kieftire de
Dee | a ele Mevonbere 0 EE , due Fe Sanin Tau 0 8: fäl Bacre 1 Read Melden
aet. : aud fi 1 Gam, Derm Gf 1. Vr | hel 8. Bene DE
rechts. Detzenbofinntſehalt wes | Iumeer Mann e| fobrit. editor Eten 71.72 GES Be waſ
[ER ANTIMN FE u T 1 N Daun, € Su6H
DTH 8 | 3727 pff5ſe Oh. Sw. | Benet engen web aptorl ee Helenjez am Aingdahntof a | RE
nüber Foduleiz Emma | 17 /vente znſiliale In-| I “" „| järiftl. Meda. dew Vurwalins| . vert. Rud
Biei'eninte, Bönigrterger (22107 4 22520E - . A Rue 8i8 enb aben au Ee * eie eben, mit eu elfe htten, Mamas,
LEET WK EHE, .

" tt wette! Baut Steclauer ZICKSEE umg 7 ku 22] x

"ertiäee IG Air undes «32. Binden 8. 1. April zu vergeb. Mrs) Keep R 3 --- u)

BN R GN R DRE Bini EIGE a Seen We AE Elt BERIET

ebvenbeſte Ver'on. Von: Lg 4 EN „ae ' h Ma'erochi'fen, Büb. Wegner Nl. Bine|

GEE EE RWI M] EUPEN) fernt PERE ARE NE NEM I E "Ealteatteigeg
Ear Fees | vein 4 Bolte, IS ama hefe geſt DB woda eie Er.

| ---F%- 3-4 Beſſere Km ME Binn mE zefudt. En Doedine ieder Un

N - ai [1egandrivenitr. 1064 Qriht. 2 In
en GINN [22-5 EE ME

j

1001.
0
37
0717

'. cb.

3
I

Aeftattünridän iöi <<)
et Übe | Fee

1
:

+

ſeren]

ME Rehn, | Deren fennen va feen!

Dame
fx unſerer Vieira 80»
it ki Be: wal "wt, Vorſtellung 45==246|
. 05 u 8 170 “.
5) EE zutt,| Keihur Shalem, Seathies |, „Saen [R Ba 07 Shale er E Sindpan u]
Arzatumittel-Fadrit Junger

Wattnken | Gebrehlahrer a | SE Ie ne R EEE bm
"amen (ne mn

Wertrauensvalls““ . <p MET 4 pee d-Edlah- Be,
ertrauenövolle . wei“ Barteraaig age dew. and! zolah pe
Nen uri 'temnt- | "Gärtnerlchrlinge 9. Kingedoie Ühverid m [30 Borberaa ben

3 Ea | aaNtgt, Jue de witt: | Patt Enes JU. Efenen | a Sar MmerlehrlnGE | mit Is Biber m Berl iv Se walter, Gianfeäpe| 90 "M

nger Ä
ünterſuhung, al | SaNel. werfame Deein pveds fbds Borat | hüten Audeildung „ein. 20.58 Gde GEHE aur, 65 5. | verän SETE hefe:

t-hente 1195 cne "Hebo| 197 nfente "Frau mit an Hit eiberei | ive
RE Ra I SENG GE R aaa naehe BE R PRE LI MERL u ERTE wun p EA
Entde ene nentehnt, |E . Tee ER EE
nöbolte FERN 0; . 3
b- 39-50 DI KICTRUEIRI ft M
[ESI IET
env
eu tireuent

Sahne |7 ei [Im
ESE). Gand, | 10179 Wwe Nie Sa 767:/p7
Bade: Sredbener Gin, al aaiee Si M FE Zei

vad ne rfen Meter fe ei SN CHTE
wrahe Hermarn Sofenben, dia [(C DIverSos EE mk SEHN „lr

Tail Kerftrahe 85-30.
FEI MELT R Sandiriderinnen 2
alte Näherin < Ie wu Ee [Bann 1 I ais
M Welden 4 u ms, Beha men Tee 84. [früßere einwanbireie Zar
Saubere eu verwaltung
En hei EAT MUNENN
M] riger Verwalter. |
: II: Felt. Gene 7 TN Sergei Siemer 18 | 5
Bildung, ſeien EEX Kuienien SSG I . 5;
Bihan Mauteſir. 38. „>“ | Mitterſir. "88. 3%. "Verlim GW [teres C-mädden
x fe] EL > 5 Kentrits agen. 1 Ber b
as ſehn. Fommondenteatt -1was Dautardeit, weide: ||
|Rleintier fürtern und Zie« |!
| Zen "weiten kenn. Jean,
ohen. pt, fende:
Wai

für

erte filr vm
Bir >. Ee ae EE

debe RE del afwärterin

= | BeſStftigunn werden „nge wt Aae Üheemt

der eingeſt. Ludewig, | oyſt, 12-=1 Uyr. Ludo

'Grolmauſtr. 3. „M Koeppier, Sciflete

veehe 38 . AGE Hoda,

7 t in . Se iwmäbbe; 8 mu EE m 9

7 Tn | lacht. E22 5 20 (einmädben, x ahn derh..

ee define Al“ Side i. g ee Rn Lüder '- 4

ders EE WARE | ütniformen, goldene, fel) rbeiterin, eit jen, den enzelner
JITE . MM | Lr) Ke. 77 Imme] EEC N mn
 "Näherlu" "| [eichen Feieſete, Friedriez«| Ws, Krie u Öirt det „Barn |D ES (88; la!s -GeguCha
au? feine Semen m „I erb. Zu melden. Volte
e9b8 verl. i damer Etr; 122%: dei 1, Rein für es VERA wwiert |E
vet Ran aft. = Aham . Sever, Ranteuntt Ge! Iuna, Dame (Sire weit

6 2 (97 Staka verona
"Futzbranend : Eppan Del a ape aa | Melnmafen | 500 1fai8bfSlonel
c 4 "weitem oE Sbätt lotet von 8-3 Ruht 0 iT [wind Bine in ün
„Bbantoſiefedere A |! Mädehen 39 Zfeu 8. A [2l. „Mibeahr. 40-47. [Z EI MLT KWE)
|. 28, b. Goaſ0 verlängen| Dedtr m. Er bg aa R ae | dreimal 10 der Dori tür| def ;
[> Ninn Küe adden 28 ni] FEE eie Ze erfror | Mein 2 SEITENS 192
GEE NE Seteghe |E ett I nn NICH
0“ | Zr I MR
Ratian a | de v . ah fran X fn
2 den Vinden 71|
eximnen
(27
wan, Ü

= Fx .
err
Angeb in 8m 1. März |nünfht ber mmer dn
Barrtait in Brei iI FEN Er

8 zei . 0.8.

WR Beden ete (Meret | Preis 23.00-40.00.
tend Leitane, 18, 111,

WeRGIE mE ma EEE Eda [des Ge 4 5 Tuche pa111107
x Honzes Tos 147 Vofeneänge | Douhe 19. u Heden dre ! | ſauberes

2evefellein 2." Binelcuns fag | 2 Tauber“ Kk . Vunae: tom Deren, iegt
jer, Rärnberger Et, 66. es Zu I; Semidſtr, S3. (of. ux Ä wat: Kade dntergeundvodu [m]
Daillew je: Ear Leiäis = EL | De a Katen Da 1,
eber, UD bes ME Meitan 4. im Mi e ung ve. „B. U, 7919* Uſeins

venta, Vefinfen eben er er Aufw A fenen .| e Taus" BoSrehe,

' Ehumanr/tr, 18. "Meld im|
T On Ee rad 4 Uh mch
„Bygtünrbeieeinpen, | a erin, EE a] ixtie ch [2-2 „28 | Zenn 1 En "Gewer Zwe
Mee Io Ded, Medes 77 een pn di . mr T FIR L| Es, "Dan zul Dre0)
dan Diller, KrontaſtE. '85 (HREN Fn wia, verl. Stwentoe, |, N SquVEBE ſteten „et? 1399» Uußelns
To << <p Fran fucht in des Morgen« | 7]
22 . Ba | Dada Kontor: zen,

wen, Zei ähreppeitung, |Erroß“ Sroje Frankfurter | (Z . fache, IEE nete; WEB, Renn
Zuarbeiterin, A |Wehentwiger ir 2% Dye

NE UNE WEN IE
MR <>7
X | 28:0 Gim, Mattgteien

Brahe 18,13

Ir ymenbinderit
iv: Schreien 008 dat | eS
ime Been Galke [ian Fies

R
Im |807äin Oi mlt GR
1 RE As Eels Vert, | epn

7 .-.

Wi EREEETSEEE pu
nat

Metern vertot .
=== | Damwwwlteere Muna, [zum €: beſerer Des -.
Zvorbelierin ERIN td [70 03. Um Es 150) Grofimznſir. On. Ae Rae Biak 16 Niers
BE ide e3te| „Anaäblerliz | ai KS (IX ItK: 5 der für doatrad von ff
Ben tea Ee en wert Ww. 15 ziem Senebg

alen Einger, Me: 1. | Bann, Srantenfete fn 0 AE] „us, Bert ſup efatpe Deve vor Konet, Ans

Ru " nafenſer, 67 6546| Sy, Ste. ah at +19. 2008 Ulle
DE NE gt | tanie Ei, Dr ÄR Bnwipäizie* Gadreatoinn,
Emo, Bertin, NeuRtn NENE Di Get Tor

tei, 4x. 066, |Dronienſtr, 145.
dlaß), Potsdemer S!
BWeefeE Mat
ar De

Ste, Vaſlebemir 8
Abnehmerin, A
enten,

“4 enen | Dame Oſter,
Letliee Rah, Zi - je uf s in
Fels . M. I Blumenſtr, 11, Gafaoi 4 he [aer

[545
3 EEE ; weer ach
Wang EEE a A peu NENNE SES [kian = Anwen
7 Ne Opt n = |Ingerte Wilhe -- ſcon em den vorut., verlangt | | Houbwidhen,
I" 9. vin, '. | %adrm-ttog HEEDE. „4
" Frietwwielſte, 12. | vorn4t 27, u“

de
bahn NO. 164 "vom Aleze|
veroliche Gem.

Ednederg Hevpt'

[7]
F

ee uite „|. Def?
Ein Tr weihe Beden des HER ESS MEI,
Boritet Ghaelenen Ett TIME) an mR
EE RIEIEEE Grbehienn Ben. Sale uten | SEEREISE Eiweiwägen,
Duet 1. EdT | 195524 Dampf 225 Mum Det Enten, Kraufen
|. Ger I Med MER ra | ja 020g Mädeſen 3 fanbern, [we Sai Naim, Sete, Been
ü M [Seiwede Sd m <]
= feh Werten Seeler,
tw.

13027:

j

witten, Unieitr,

Kammtwaieret |

5| DUREH 19. Sefa.
Bete Ei Bie und ma DEE age]

Arbeit feilt CH Chemiſhe|

| Sunges Wabe“ 37 Fodene
Fefe 3 Reher xi. em. [mhle Stef Bn wat

piprbe 4 SEE

Arbelterin für ( Gacßen " für lei<te Giellung unb|

Bauſe dert, Cake, „Werl EU Benpänge peer ies | pi „nfistenätf eh Derhammer, I.
4 je M

Kiel Hofer
KR
Vewerbämdhige Stellenrer:| E altjaben |
wem 7 Me SEAN Ee Ma |, für BerrkOL Gaude | Ee Wiingene el. rhe METTEN er:
un | berg, IG geg |
u ae veadeein Ee EA Vorneweg |
fete 4. M PE der | frn dr Reitbufer üer S0, E7d, Giſo a,
eibeis „En: | anno r
teppeimnen verl, Aelk, [28x € "lpfhräte öttes 4 am Fade lah Siepe, ec Wanger, Mann
Ie ernte Dw Arbeiteriinene X | venta vum fefortig,| Daushait geſucht. Boog- | der Sptrfuebrnne Ere
x! re verlangt | apere, de; Erin Eintritt ſuchen . vedition und ſonſtigen Kon-|
ube W| t? Kr. leh Frie! Dr. Wanze- [own belten vert u ei
Nellingen 3 ir. imd wn
Böhner, | ieee IN | ae EE» Deehfenl-lceeriuuen jA| Layimähchen  A| Di Dient ERDE en |St. Ehtafte del Wein-| Frifenraeſe
a NR ven bucht." Wurach, Pumper» (de „Modeſal Heinen HansFalt zum 1, 4, |Vicſertr. 30, ſucht fm
Beierole) Fiaierha tt anfre  fund Kaitaecfehelt, Ora 6: "ge Borderheut, | ning Wadeute Bern i66.. | zi „BR | Zir, fel ed. Ink 4 Baile,
Menbene Se 8: Javier. 2, iht Eo ute MAE FATE ut an
Maſchine. Arbeiireine € 1, Dr äl Auſerhald Brevfad nur haus 7. Tug
eaſter | Dae Mr gung, Butjabeit Verl [Birowhe, 80. denun in Behre Bee auer jut 1.010 Del Ahe
Bendort, Hoſſmer ie. G.| Sarin Rad. Leifenie, 16-08. TD em engen eben ert Es Ei en | IPL, „a
in ip. wenn der M5. nN wbe m Benſen,
jür Fefe Dueren Oeomädei En fort ert. (enderziak (nter 30 Aer 08 GEN nN
. |Negligees hx A. < Den eng nt Sch Pohtjehe, Ir. WB, ira T. 7918* Uüſeinhaus,
NE ALIUD DRE EEN Maſehineparbeſtern 71 * www. ii a: = 5 | 2a gtea
' Welthleiſtr. Fem mus 02] aufe 8 * Wer oe
Keie; abe. dana Ber, 7 " . temen va oed
afipenäherin Ri Ea Mhuufer| 35; 3 Etenetin ebi Beamern ju de

at 9 ries | pt Iufint, | Beejter | Babede "amid
FT<<In "ad. Bietern Fracht. 1, 7. Vereit Dante: 23) Wegen,

'ow, Leipziger |

