" 8:73 Thebe Tmin:  uner ad. eit Inci  sen zum möge  ver, Nähe tw. OF. in-Filiale  Jun 1- 177 Maine  Graf bertling Morgen meren nderen md  [7 gung erbracht, im entgegengeseßten Fall erscheine “im Haupfquarkier. es äber selbstverständlich, daß das Parlo- '* | ment aufgelöst werde. Welche Lösung die Reichskanzler Graf Hertling begibt fich persönliche' Krise des Ministerpräsidenten von  Bi En » Zugang Saft finden wird, sicht im Spanbliek noh Fahren, sieht diese Reise in keinem Zusammen- |  mit den füngsten politischen Vorkomme issen Sie war zielache [gon seh längerer Zeit | BOLCHS BÜNDNIS geplant,  Der angebliche Zaren-Mord.  Wie das Basler Ukrainische Telographenbüro aus Kiew meldet, bestätigt sich das Gerücht von der Ermordung des früheren Zaren durch bolschewistische Truppen, die im Rüczuge auf Zekatevinbura waren. An hiesigen Stellea, die informiert jein müßten, ist die Nachricht von der ongeblichen Ermordung des Zaren nur als Gerücht bekannt. Eine Bestätigung liegt hier nirgends vor. .  In einem in Sto>holm eingetroffenen Selegramm aus Helsingfors wird die Mel» dunz der russischen Zeitung Vjek, der Exzar Nikolaus sei. in Zekatarinburg erschoffen wor». den, als Räudergeschicchhte ohne tatsäch liche Grundlage bezeichnet,  wit den Mittelmächten. Erklärungen des Ministerpräsidenten 'Steczkowflis und des Neichskanzlers.  Telegraphischer Bericht Warschau, 26. Juni. Zu Beginn der heutigen Sißung des Staats- rates im Königreich Polen richtete der Starts- ratomarschall namens des Hautc- die Aufforde- rung an den Ministerprässdenten Steczkoweki, dem deutschen Retchskanzier und dem öster» Bun fi Stg SUNG 17 ix ung Etaatsratseröffnung zu drehten. Sodann erteilte er dem polnischen Minister- zrößbenten Steezkowski hes ort zu 6i6as rTlärung, worin ex dis Nichtstnien des Mi- mstevimms in det intieren Politik und die dem  Dain Si Sch jo Ü  Die Gegenrevolution. Schwierigkeiten streifte, welche die Erfüllung des  Telegraphischer Bericht. rare agg fn mn wg  Stockholm, 26. Juni. Rach einer Meldung der Petersbu«,-« Tele» graphen-Agentur nahmen die Ischecho-Slo« waken inzder Richtung Ufa-=Miaß eine Neugruppieshna ihrer Streitkräfte vor. Die ESowtettruppen treffen Anstalten zur Verteidi- gung von Petrosawodsk Eine tschech» slowakische Abteilung bemächtigte sich des Bohn« hofes von Nowo-Sergiewfl. Nach dem leßten Bericht des Oberbefehlshab*rs der Roten Garden m der Front- Ural-“Stbirlen, .Berzin haben | Frage zusammenhänge, und daß- sie Hiese den Güterbahnhof Sysnan an der Wolga | solange nicht in einer dem notwendigen Bedürf- und Ropbianka genommen. nis des Staatsaufbaues entsprechenden Weise Zürich, 27. Zum. | w'"de erledigt werden, als nicht eine politische  Verhandlungen pationsbehörden betreffend die Ver» waltungsübernahme par noh nicht Zig um] aber seit Boehritten felen, 16 Hinreichentde ix die Ar-  Velden des Glantoredes (haften Steczkowski äußerte jedoch die Vermutung, daß die Heeresfrage wie die Ueberweisung der politischen und Finanzverwaltung im Grunde genommen mit der politisthen  Lü ung und Regelung des Verhältnisses des pol- russe Geer, Peg fergeitung erfährt von der | nishen Etaates zu den Mittelmächten eingetreten wegung in Rußland fich täglich verschärfe und | sei- Geleitet von dem Streben, fir den pol» man mit einem Sturze der Bolschiwiki rechnen | nishen Staat dauerhafte öffentlich rechtliche müsse. Allgemein bezeichnet man Kerenski als | Grundlagen zu schaffen, habe-sich die Regierung kommenden Mann. im April an beide Mittelmächte mit einer Note gewandt, worin sie darlogte, was nach ihrer  Die Bildung der sozialistischen Armee Anfiht in territorialer, polltiscer und wirtschaft bei einem ndnis t den  : Telegraphischer Bericht. Mittelmäcten für die Zukunft Ws Moskau, 25. Zuni. | polnischen Staates notwendig sei, und  Die hiesige Presse meldet: Im Gouverne- mont Woloada geht die Formierung der Mili- (ärkommissariate fehr langsam vor sich. Es herrscht großer Mangel an militärischen Spezia- UÜsten. Nach einem Befehl des Militärkommis-  vorschlug, die Verhandlungen darüber unter Teilnahme Polens daldmöglichst einzuleiten und durchzuführen,  Der deutsche Reichskanzler habe  eben erst geantwortet, daß die polnischen Wünsche Jariats des Moskauer Eifenbahnbezirks erstre>t | gründlich und wohlwollend mit der !, u. k. öster» Mw Einberufung auch auf die Eisenbahnbeam- | reichischungarischen Regierung betrachtet und  ng erörtert würden, wobei der Reichskanzler ver- sicherte, die endgültige Lösung  Die Petersburger Telegraphenagentur meldet, daß daß die Opganisierung der sozialistischen Armoe | nicht erfolgen-werde ohne Verstän- Fortschritte macht. Die  Zeitungen in Wo- | digu it den eigentlichen Organen der  der Entente- | polnischen Nation. Auf demselben  vertreter in Wologda, daß die Sowijet- | Standpunkt die Leitung der auswär-  vonierung fester steht, als sie anfangs angenom- | tigen ten der österreichtsch-ungari-  men schen Monarchie. Die weiteren ngen  Rach einer Meldung der Petersbun|sss- Tele- des Ministerpräfidenten betrafen das innere Re» zevofationftn Bewozumg m Gang. | * 771 pe Wenn vb Worlogen-  NOE Bewegung .. .  Hie Wseerreichische Krise, Wen, 17. anl.  Lotegraphischer Vericl wiätteen. velolgn as Weriken, das 88 dg 177 eines dortigen Blattes sd: ep  u Lösung hin  Scchwere Kämpfe im Gebirge.  Telegraphischer Bericht. Wien, 27. Zuni, Amtlich wird verlautbart:  Bei Bezzeees, im Etschtäle und auf der Zugna scheiterten italienische Erkundungsvorstöße. Der  Erfolg'e72 Angriffe in den Sieben Gemeinden.  Telegraphischer Bericht.  Wien, 22. Juni.  Aus dem Kriegspressequarticr wird gemel Die schweren Kämpfe auf der Hochsii der Sieben Gemeinden und östlich der Brenta dauerten am 24. Juz; noc bis in die  Dunkelheit fort. Um jeden Preis wollte der Gegner seine am 15. Zuni verlorenen Stellungen wiedergewinnen. Hestige, stellenweise zum Trommelfeuer gesteigerte Artillerietätigkeit leitete seine Aktionen ein, die überall er- folglos blieben. Am Col de! Rosso wies das Infanterie-Regiment Nr. 114 zwei starke feind- liche Angriffe ab. Am Monte Asolone, wo der Feind in den Abendstunden zum siebenten Male gegen unsere Linien vorstürmte, warf ihn der Gegenstoß unserer Reserven unter schwersten Verlusten restlos zurü>, An den an- deren Abschnitten der Gebirgsfront konnten unsere Feldwachen nach erfolgreichem Kampfe merklich vorgeschoben werden. Im Laufe der Nacht brachen mehrere feindliche Vor» stöße beiderseits der Brenta schon im Abwehr- feuer zusammen. In - diesey Kämpfen machten wir einige hundert Gefangene. Infolge der er- littenen außerordentlichen Verluste wiederholte der Gegner am 25, Zuni seine Angriffe nicht.  .* Jtalienischer Heeresbericht vom 25. Juni: Am M, Juni haben unsere tapferen Truppen der dritten Armee, die feindlichen Nachhuten umg und -zur Uebergabe  gezwungen; dabei haben das rechte Piaye-Ufer besezt. Dir ma.hien. 18 Offiziere umd 1607 Soldaten zu Ger  non Alpen! die Besahung des südöstlichen Tei» les der Punto di mpelt und feitgeseßt. Auf der Schlegener Hochfläche brachen wir  x | ] [  | fehten Grundsähe  kioinoe Abteilungen, Zwischen Mort und Loppts Überraschie eine unserer Sturmpatrouillen einen klei- nen feindlichen Posten, sezte ihn außer Gefecht und brachte die Urberlebenden als Gefangene zueüs. Unsore Luftgeschwader warfen mehrere Tonnen  den auf feindliche Mynitionslegor in der veneztani- schen Ebene und auf Anlagen der Eisenbahn von Materello ab. Wir brachten 7 feindliche Flugzoiige zum Absturz-  Tagung der englischen Arbeiterpartei.  Aufhobung des Burgfriedens, = Kerensti auf der Konferenz.  Telegraphischer Bericht.  London, 2. Juri. Die Jahrevversammlung der Arbeiterpartei wurde heute in der Haupthalle von Westminster eröffnet. Mit Rücfsicht auf die Wichtigkeit der zur Verhandlung stchenden Fragen, wie Auf - hebung des Burgfriedens und An- gliederung von Berufs- und anderen Vereini- gungen an die Partei, waren mehr als tausend Abgeordnete erschienen, eine Zahl, die die der früheren Jahre weit übertrifft. Außer den eng- lischen Abgeordneten find mehrere hervorragende ausländische Arbeiterführer der Einladung der Arbeiterpartei gefolgt. Unter ihnen befinden sich Hjalm Branting, der Führer der schwedischen Sopialdemokratie, Al- bert Thomas, der frühere französishe Mw nitionsminister, ferner der belgische Minister und Vorsihende des internationalen sozialistischen Bureaus Vandervelde, der Sekretär des internationalen sozialistischen Bureaus Camilse Huysmans, der Führer der französkschen Mehrheitssozialisten Lon g u et und der Führer der französischen Minderheitssozialisten Re- nudel, Den Vorsig führt W. Purdy von der Werkarbeitervereinigung, ihm zur Seite stehen als Sekretäre Arthur Hendersoy, ferner Sydney Webb, Ramfay Me. Do»  nald und andere bekannte Arbeiterführer, In seiner Eröffnungsansprache  sagte der Vorsißende Purdy: Dies ist die er! Konferenz, die unter der im Februar angenom- menen neuen Parteiversassung stattfindet, Die Parteiverfassung ist viel kritisiert worden, aber der beste Wez, um die Berzegung zu konsoli- dieren, war nicht die Bildung einex neuen Partei, sondern die loyale Zusam» menarbeit aller Richtungen innerhalb der Par- fei. Niemals hat der Kongreß eine so grohe Aufgabe vor sich gehabt. Wenn er seine Pflicht nicht erfüllt oder infolge internationaler Zer- fplitterungen versäumt, die Bewegung so zu lei- ten, daß sie den höchsten und wichtigsten Inter- essen der unteren Volksklassen vollauf Genüge tut, so versäumt er eine nie zuvor gebotene G2- legenheit. Eine nationale Partei, wie sie jeht angestrebt wird, kann nicht auf rein industrieller Grundlage aufgebaut werden. Die Hoffnung der Arbeiter ist eine von einer starken politischen Partei gestüßte industrielle Organisation. Die Arbeiter müssen eine hervorragende Rolle bei dem sözialen Wied'er'a'uf» bau spielen, Aber alle - Hoffnung anf die Schaffung besserer sozialer und beruflicher Le» bensbedingungen nach dem Krieg hat den Sieg zur Vorausseßung. (Aslgemeiner Beifall.) Ich sage das wicht aus Ra'h'su'<'t, sondern weil die Arbeiterschaft der ganzen Erde für die HE D des Militärismus und des Weltherrschaftsstrebens, die die Politik der  Jeit Generationen  vy 0 b 3] alles 'zu „gewinnen hat. Die Rußland und  Rumänien  + und ; die" Arbeiterbewegung *wollen“nurz einen endgiltigen Frieden, (ahi op] deigen, wofür sie unbeugsam  fen; „von ' der : Akbeiterschaft lassen kein Zugeständnis zu. Sie stellen die by: marge eu dur< die nach der Ueberzeugung der ein aufrichtiger Weltfrieden gesichert) werden kann, =... us  | A  4 pf  |]  LIEGE  ge fan de EIEROEHOT EEG ERF TREE  würde, wenn keines ihrer Mitglieder in der Re-  gierung säße.  Der Arbeiterminister Barnes sprach über die Gründe, die gogen die Annahme der Reso» Iution sprahen, und jagte, persönlich würde er es als große Entlastung empfinden, wenn er fein Amt aufgeben könne, aber er sei in Uebereinstimmung mit dem auf der Arbeiter» konferenz ausgesprochenen Beschluß der Arbeiter» partei in die Regierung eingetreten und er worde nicht eher gefzn, als bis die Arbeiter fic auf ähnliche Weise in anderem Sinne avssprä- <en. Die Resolution, den politischen Burg- frieden aufzuhheben, wurde mit 1704 000 gegen 961 000 Stimmen angenommen.  Ferenski bei den Arbeitern.  „Warum durfte Troelftra nicht kommen?“ ] Telegraphischer Bericht. London, 25. Juni.  Rerenski erschien am Nachmittag auf der Arbeiterkonferenz und wurde von Henderson der Versammlung vorgestellt und mit ledhaftem Beifall empfangen. Er sagte: I< be- trachte den Empfang, der mir zuteil geworden ist, nicht als eine Eympathiekundgebung für mich, sondern für die russische Demokratie, die für das uns allen so teure Ideal kämpft. I< komme direkt aus Moskau und halte es für meine Pflicht als Staatsmannund Sozialist, dem englischen Volke und den Bölkern der ganzen Welt mitzuteilen, daß das russische Volk und die russisc*e Demokratie gegen die Tyronnei kämpfen. Das russische Volk kann nicht gebrochen, kann nicht unterdrüct werden. IH glaube, ja, ich bin dessen sicher, das russische Volk fich Ihnen bald für bil'große Sache der Freiheit anschließen wird.  Als Kerenski seine Rede beendet hatte, fragte oin Delögierter, als wessen Delegierter RKerenski spreche, und fügte hinzu: Wenn Kerenski  * Hat fommen können, werhalb durfte Troelstranicht kommen?  Der Vorfihende erklärte, daß eine solche Frage gegenüber einem Manne wie Kerenski nicht nur eine Beleidigung, sondern sogar eine große Beleidigung sei. Es entstand ein großer Tumult. Endlich wurde fast einstimmig be- schlossen, daß der Delegierte, der die Störung verursacht hatte, weggehen nüsse.  Algemeen Hand?lsblad meldat aus London: Das plößliche und unerwartete Cricheinen Ke» renskis auf der Arbeiterkonferenz habe großes Aufsehen gemacht. Kerenski schritt, ohne ange» meldet zu sein, ruhig durch den mittleren Gang der großen Halle in Westminster auf das Podium zu. Als er das Podium betrat, wurde et von - "gl begrüßt und dem Vorsienden vorge-  Einige Delegierte hielten ihn für Troe'lstra und glauoten, daß es Troelstra auf irgendeine gelungen sei, die Paßschwierinkeiten zu überwinden. Sie klatschten Beifall. Als Hen- dersen den Namen Kerenski ausrief, wurde der Beisall noch stärker, Kerenski sproch russisch. Ein Doumetscher mußte seine Rede übersehen, vermochte aber nur in eÜgemeinen Zügen wieder |. wa was Kerenski zu der Versammlung  Konferenz der Arbeiterminister.  Telegr, unseres Korrespondenten. Rotterdam, 27, Juni.  Wie die Times aus x Quelle melden, werden die accht Regierungsmitglieder der Arbeiterpartei heute zujammenkommen, um Über die Loge zu beraten. Die Arbeiterminister halten den Bischluß des Kongresses für sehr ernst, Sie sehen in ihm eine Kriegserklärung  und fürchten, daßi es zu einer definitiven Schei« [4 Ie nn Mitgliedern ver Arbeiterpartei  Zote Jovenen gell naß der Sel.  Telegraphiscchher Bericht.  MIE WLE IEA FONS CRESTERI ENIS IE UE 07 Eu  Chamberlain gegen Kühlmann,  Die englische „Rechts“. Theorie. Telegraphlcchher Baridt London, 277. Zuni. ve einor Ansprache auf einer Versammlung Süriorgevereinen für Urlauber machte Chamberlain, Mitglied des Kriegskebinetts,  eine kurze Bemerkung über die Kühlwann-Rede. Er erklärte, wenn irgend etwas nötig sei, das  des Auswärtigen Amts zu finden sein. Eine deutsche Friedensentschließung sei eines, aber ein dünksher Friede sei etwas au- deres, Mat schaffe Recht, und wo keine Macht sei, gebe es kein Reccht.“ Gegen diese Lehre habe das englische Volk die Wossen gg n 1 fg den Woffen eiben, bis es jenen Grundsaß zu Boden scchlagen habe. M  Dazu muß bemerkt werden, daß die Englän- der nur das als Recht anerkennen, was auf englischer Mat beruht, Daß sie de die Macht anderer nicht gern anerkennen, ist begreif- lieh, aber sie werden sich daran gewöhnen müssen, daß auch noch andere Leute auf der Welt sind. Und wenn es auch heute die leitenden Mä. . ex in Englanv no< nicht zugeben wollten, so wer- den es die Staatsmänner von morgen zugeben  müssen. Das Problem Belgien. Telegraphisccher Bericht.  London, 27. Zuni.  Daily Chronicle schreibt: Em Punkt, ber in Kühlmanns Reichstagsrede nicht übersehen wer- den sollte, ist vas Beharren auf dem Standpunkte eines Foustpfande 9 für Deutschland, um damit zu feilschen. Er will es nur ausgeben im Austäusch mit etwas anderem. Diese Haltung ist Standpunkte des Völkerrechtes aus ganz un- Zaltbax. Der Aaoriff auf Belgien, der Ueberfall auf einen friedlichen und harmlosen Nachbar war ein Verbrechen, das auf die Völker- 't zerstövend wirkt. Es muß bedin- Sehen gemacht und  Erörterung mit ihm einzulassen.  „Eine große, hochinteressante Rede." Telegraphischher Bericht.  Kopenhagen, 26. Juni.  Die Rede des Stoatssekretärs v. Kühlmann wurde hier mit großem Interesse ausgenommen. Nationaltidende führt in einem Leite artikel aus, daß mit der Rede nicht nur dem deutschen Reichstag, sondern der ganzen Welt eine Ueberraschung bereitet worden sei. Die Rede könne mit Recht als eine große, hochinteressante Rede bezeichnet werden. die am Schlusse die wichtigste aller Fragen, nämlich die Friedensfrage, in den Vordergrund gestellt habe, Der deutsche Reichskanzler habe richtig gehandelt, indem er Kühlmann diesmal den Vortritt überlassen habe, Kühlmann sei troß aller Angriffe der Alldeutschea ein tüc<» tiger Diplomat, der jahrelang Gelegenheit gehabt hobe zu sehen, was auf dem Welttheater hinter den Kulissen vor sich gehe, namentlich aber die Verhältnisse der leitenden Persönliche keiten Englands genau kenne, Im ersten Teil seiner großangelegten Rede machte Kühlmann, so führt das Blatt aus, viele interessante Aeuße- rungen, aber das Hauptinteresse knüpft sich an den leßten Teil, in welchem fich der deutsche Staatssekretär über Deutschlands Kriegsziele und die Friedensfrage aussprach, die durc< die Erklärungen Buricns, ganz besonders aber dur die Rede Balfours von neuem auf die Tages- ordnung geseßt find.  Berlingske Tidende sagt, daß die Rede als neue Bereitwilligkeit Deutschlands zu Friedensverhandlungen auf der Grundlage des 19, Juli aufgefaßt werde.  Schweizer Stimmen. „Ein Schritt zum Frieden.“ Telegraphisher Bericht. Bern, 26. Zuni.  non nicht!) zu konstatieren. Alles in allem genommen, ein Sheitt zum Frieden. der Gegenpartei abhängig  4 F  .  F > 2 3 [] 2  N| H ; 1  ;  j  7  : BÜHNE  SIEEZE! FTE jul iim M BREU 230  is auf ein leifs geraten waren und T-) [aver 5 RE der lezten Monate nicht herousgeführt werden konnten, einen neuen Anstoß zu geben.  Lord Curzons Bölkerbund.  Meldung des Büros Reuter, * London, 27. Juni.  Lord Curzon sprach im Oberhause über die Frage und den Grundsaß des Völker- bundes und die Bildung eines Tribuna:s, dessen Anerleanung dur entsprechende Sank- tion erzwungen werden könnte,  Ich kann keinen Grund sehen, warum wir nicht [ogar nocchh während des Krieges einen Vorschlag erörtern jollten, der sofort nach dem Kriege zu verwirklichen wäre. Der Bund des „eitischen Reiches und dex Bund der zwan- aig bis fünfundywangig verbündeten Nat:onen, um den beuts Militarismus zu reden, eristiert bereits und umsaßt geg. we? Fünftel der Menschheit. Alle Pläne, die 1: geprüft habe, kamen dorin überein, daß ein Overster Gerichtshof da sein müsse, dem alle Parteien ihre Streitigkeiten vorlegen müssen, bevox sie Krieg boginnen. Ferner die Auf- elgun ves Moratoriums oder eines Auf-  ven M Feindseligkeiten nicht fewer Wei dürften Eren die Entschei-  ng noch schwebt, und daß jede Partei, die die Bei felineiten Ene jim Angreiser be- trachtet wird. Drittens, daß eine Sanktion zur gewaltsamen Durchführung der HEIT eines Obersten Gerichts- hofes not Diese Gru än find nicht leicht gaguwen, den. Wan, wir einen We.tgerichtshof haben, so ist es theoretisch jevswerständlich, daß der Bund alle Staaten einscchhlie- Pn muß; ober der Gedanke, daß Deutschland ak solchen Bund aufgenommen wird, ist denken. I< wünsche, das  H zf  vunäch zustimmt, daß etwas geschehen muß, um we u verhindern, ea en das utopi a 1 ne] Kun einzt dern. diesem Zwei ist eine u lgemöine Ueberei: mie; erforder! Wenn sie 31 eiwos n foll, so müssen Will lich alle win tigeren Staaten der Welt teilnehmen. .- wird gut sein, wenn u uns nicht über- eilen,  wollen wersuchen, irgendeinem Bündnis oder einer Konferenz zu kommen, zu der diese Stoatyn gehören Bunten, Keiner von dieen Staaten bürste das Recht habe; Krieg zu innen ohne Vorlage des Str falles und Schieds spruchs. Wenn ein Staat dieie Vereinbarung bricht, so würde er sich von selbst im Kriege mit den anderen Staaten befinden, und hiese würden einander helfen, ohne daß irgendeine internationale Polizei zur refung der Vertragbrüchigen notwendig Bite Di flefneren tante Wonlen dies dur wirtschaftlichen Druc und größere Staaten durc< militärische und maritime Mittel tun. Wir „s9lten. eins Gelegenheit aur ion vorsehen, bevor ein Staat zu den Waffen greift. Zeder Staat, der es ablehnt, Etreitfragen vor die Konferenz zu bringen, würde als moralisch vogelfrei anzu» sehen fein, Wenn einmal dieter Gedanke an- gefangen worden ift so ist shon vil erreicht, Das sind die zar Heit aeg Haupt- nien, auf denen die englis rung vor zugehen vorschlägt.  *  Alle diese Pläne sind wunderschön, aber leider unausführbar, solange nicht ein gerechter Frieden zwischen der Entente und den Mittel- mächten zustandegekommen ist, Und selbst dann noch wird die Vorausseßung sein, daß eine all“ gemeine Abrüstung vorangeht, die selbst» verständlich auß vor Englands „meer- beherrschender Flotte“ nicht Halt machen dürfte!  Französische Stimmen zu Kühlmann. Geuf, 27. Zuni.  Die Pariser Presse hebt die Bedeutung der PB hervor, insbesondere den Passus, tändigungsfrieden. Petit  Zour- wt rpg; der  Entente am Aus! darzu- legen. Echho de Paris weiß auf die Sedeutung des wirtschaftlichen Drucks der Entente hin. Von  den vorliegenden Pressestimmen verhalten fich ledigli< Matin und Homme libre rg di ab- Iehnend. Beide Blätter behaupten, de!  könne nur dur< militärische Gefalee errungen  Iu Erwartung des neuen Borsioßes.  Bayzini vide, dem Co: von der italseni|  Lustangriff auf Paris.  Grofyes Hauptquartier, ] 27. Zuni 1918.  (Amtlich.)  Flugpläge des Feindes an. Leutnant Rumey errang seinen 25. Luftfieg, | Der Erste Generelquartiermeister, ' Ludendorff. *  (Umtlich) Berlin, 27. Zuni, abends. | den Kampffronten nichts Neues, 2  * Paris, 27. Zuni. Amtlich: Gestern abenß wurden mehrere Gruppen feindli Flugzeuge in der Richtung auf Paris gemeldet, 11 Uhr 16 Minuton wurde al niert. Die Abwehr trat in Tätigkeit. Es „rde heftiges Sperrseuer abgegeben. Dur den Abwurf einiger Bomben wurde Materialscchhaden verursacht. Der Alarm wurde um 13 Uhr 36 Minuten ausgehoben. 4  V-Boot-Beule : 16000 Tonnen.  (Amtlich.) Berlin, 26. Junk. " Auf „vn es MET u Ariegsschhauplaß zur durch wiederum BD Frinbiien "BendelosGifforaumes Lo nichtet. Zwei Dampfer wurden im Weswegen des Kanals aus stark gesicherten Gel boger m vi Der Chef des Admiralstabes der Marine. .  leine Vachrichtg.  in Berlin. deutsche |] an H Abmiral von Pinke nol Berlin abgereist, == Geine Reise steht mit den Mel dungen über eine Erschütterung der Stellung Kühlmanns in keinem Zusammenhange. Aller« dings wird er oft als Anwärtyr für den Posten des Staatssekretär des Auswärtigen Amtes gz«  nannt, Neue Mb mme In der gestrigen Sißung de eige angenommen?  1. Der Entwurf eines Geseßes Über die aber»  malig  betr. den L« Eis en, 3. Ent« den eiae Belennt nnn der wirtshestllchen Maßnahmen filr die Ueber; "Entwurf € auf dem Terxtilgebiete. 4- Der Entwurf eines & [ches Dir. Sitrasaften des +. Reihe ur zur Förde: rung von Kleia en für Re  tärbedienstete vom 10. Zuni 1914, 5, Der. Er Ente Boos eines Ee beir. sse " auh jade, iR Bel der zweiten Vorl periode des Vaa lanbil gen Landloges, be Bel de de infsten um den angekündigten neuen Kriegs! it in Höhe von 15 Milliarden. in  um AE EE Bendinand Enter Safer Kmneste Grlah Es werden alle deutschen Staatsangehörigen, die Barden bgebenn Begunfen Its ihres Daterlandes oder erstes gegen  ii  “irn. ii EIN:  chen  ört dei Vet-  E22 igen, Kg X as Eise allen nm Deutse  1 "ihrer eine Ver»  usstsche Gtaatsschuid- ie Ehweite- Auge eee fsentn  egierung gibt "Web öffigie bis wärt je Gtaats- 1:57) "Pah ie em x) 0 Men NIT  1 (fost Kv ern Marl) beit  E08 7  5. Hs  FEH TEA T ELLE  4  Mark 3 m.  POTREHG FEEEEES  (4:71  -* 1-84  1144  = * xz  ILI, der Kompromißantrag a auge  EW  is j gischen steuerantrages fort, Die „m SEIDE der. en M 98 dem Entwurf über die €) hält Horn. wierid Kriegsfieuer der Kriegsgessll- 'Dundes- |. Gr ad val de Ban hrung Vis Hamburg-! G-- [be 160 und den dapu erstlien Cats treter der Im Freitag, 28. Zuni, nachm. 2% Uhr. hos Gpt.), Zunf (nils). Varmuth (O. Fr.) will die | eihten. EH wird angenom« Rate Banaitile hn Dietz inzelpersonen vom Mehr- Ortentalin-"Macht. nb. dels Menden fr ds Ba IE Darauf wird der Nest des Friedensvertrages | Ei te gab nungelehe 1918 naß dem Stande vom.31. Dv | Ds. And, Der | angenomen---..... 0. [2 [920 3 M «Grmaiäger Eh auf diejenigen Personen erstreden, tier, 9 Der furf < emeereen nger Dei rpeur El R nen: Glall Dank Loeber, 1913 bezeichnet find. Es jollen vom Mehr» hb. | 6 die nte 10.000. M 10 0 Sr für di Inm Großen Hoindurger Yuggleidh. nöchsten 30.000 M. " Gearps 880.000 M. 30 v. H., VOK 11 Fern 40 v. H,, für die weiteren Beträge 80 iH auf fich, eine mit . Wäh- mögen über 20000 M. tet.r führende Efeherpräfude, Rel SHED RER IE TD. iür EE Fender, ng] Waal ju etwarten Marns Mark 2 pv. T,, für die Als vorausfiätliche Starter gelten Wosher a0395 8 m..D, für die nächste ergez), Berfieus (Rasper), "Siernl 5 |E kim R. 05-00 008 Mäe) Garnet (Biüigte) Eitieniein 8 83 | ei Hält einen vollständigen Gesezentwurf über ), = WEER ve ei | Änmenfhung Befagaige und Burichren des 2I0N ZEILEN == Feindes Reichsfit fes Über die Rojeweiß (Vermaan). uten. Aus auf dem Gebiete der Zölle und Reichsfteuern, follten Pexsieus, der vor je Aweite, fo I Ee M DE Ei 8 en beis n a | Eiinnd et MER NNANDENES egebie Abg. (8tr.): Da der Antrag die Ver- 1, der gleiSialls ein Dierd für lange treden  emmmemmentttild  ? „" 7 ir: zu  fte und 266. Waldstein (pC); "Wessebeitiggnte ig Im Hauptausschuß des Reichstages. Das klaffische Dauerrennen „Memento jtfieg | Dier font Hrn Fopziht mr Bei Der Hauptausschuß des Reichotags sezte am mu Ltr bug Gm BM IE - Hprengezogen verden | werden dur< 1 Fnaunenn Donnerstog die Beratung grfin <mgriln m] aber Gegnerin des Frauenwahl- ful „fel zummehr an diesem Ken au Rg weer neg i"öcle, IE LERE BIETEN Kop "has | 25,975 AM bes Finiestininen (9 den aps er a a geber mch wer be ni essert, immerhin besteht aber fürstent fand een et Verp ngen auf Seller | Wirtshaftoabkommen, auf Grund dessen Numäs | "minde 127 die Vorstufe zum politischen Wahl- | Zie Hoffnung auf eine Aufeiterung bis zum 2 e und Pfennig nachgekommen. Den Betrag kön» | nien an Deutschland, Oesterreich und Ungarn die | "5% der Fraun fl Gonniog, Die Desehung des großen. Rennons ä men wir nicht angeben, da er, wie bei jeder | Ueberschüsse des Landes an Getreide aller Art, 5 im wesentli de leis bleiben, wie Privatperson, geheimzuhalten EE Futtermitteln, Hülsenfrüchten, Geflügel, Vieh Konzert der Wiener Philharmoniker für fü EG jeqhps Sonntag /t genommen Die ersten Paragraphen der vomiße | und Fleisch, Gespi . im Zirkus Busch. Das dritte Konzert der Die besten Fahre vor, allem, bleiben dem . wies R. wren des Zompronif | zu [<, Gespinnstpflanzen und Wolle für die | Were Milkarneniter fand im Ze Diss | Rennen. erhalten. Stellorink, Bauer» iiher werden Ernten der Jahre 1918 und 1919 verkauft. Für Krupkat, Pawke und Günther werden Zusaßantrag angenommen, dem (+ 16 (Ab die. auf dat statt, der aber klanglich für musikalische Bor- M Maks wal D Paris ichtig ist nur das Mehreinkommen 91 as Jahr 1919 folgenden sieben Zahrs | führungen wit fehr gotiguet. bishelnt. Dem | ZM EE nn be DE au WE NE wurde em Fem EUGenwaitemin R SIX, 8000 Über: | verpflichtet fich en Deutschland, | Charakter des Raumes entsprechend waren Werke | ven, so | KR, M ey 10 * ätigkeit. von dem Ab- | Osterreich und Ungarn diese Uoberschüsse zu asg irtung gewihlt worden Bits | pin feihes Urlaubs pweiseihaft ge Wor Durchß NEE En Ein- | liefern, falls die Mittelmächte es verlangen. + wem 4 fer Edhluß grandios | DN A hofft er noch auf Rahurlaub, Die in wurde We a ab dm Bur | Mg. Or. Rüther (mail) ficht in. bem muten iets is. ana folgte webe ae | Een, liegerzennen, für Alarm 918 tatsächlich Kauf- u, Optionsrecht einen wesentlichen | m; sungen Säluß vom Publikum sirhend Serzenf können nicht stattfinden, da am “agen Vorteil, fordert von der aber, von Bundesrennen im Stadion angehört wurde. uß fam als Saupb Zu Eid weral „orig äs Ein- Notfall Ge» erfagt 9. Symphonie in az Sa M8 Stelle treten Beru] Sed naß dien für die Teile darf 1] Sollenbung, Was | fadre-Rennen, deren Ausgestaltung und 1. Fri n Stichtag ei die je und | |e8ung noch der Behieeng artet unterliegt. Sund. 7 | Beat aer 15.00 med Eintoames Peoyai 231 142 [cen Auffossung, | Gordefüstliere gegen Viktoria. Aof den “ [= Ey GELLESEE Des der 4 mä wg und == | Viktoria-Sportplaß den Ha Few eM 11000 | Se mant Ei Beicht (Ba demanf Vent Ede! forafem | Golel mit ait Mann, vereeltndinie ff aber 105 Der» edentfl Chöre, oder das von den Damen | unmittelbar “ Beal aufwerten, deb Rein eint aufe iche vun, den Herren | durch einige E! Ted Hen mg u ie Hot, 635 096 Kühen Siesti inn, n ebildets Golo» | bis auf drei Beete Dele Gf tr Bait, Eing " alda: 180 M. Einkommen | au] die ab ug | Ereig 1: 3 Salle das Beih EI arine, . Frie zunächst 42 | und welter hinauf zu | Aus| geiht. Die Aussichten, große Brühe] Eo sa Den zs; Diriem bei Viktoria arbeitete hervorragend, bei  nur sammen» | ins Gewicht fallende Mengen zu erhalten, find | fasst arauf hint gewiesen, welche Fülle höchsten den Maikäfern Pohl im Tor. In der zweiten  Unter Umständen würde 6  dei 4700, Garbe (99); Uni 4 urnen [= reg ved sonderlich Augenblicklich wir | Kunstgenusses, edeister eie wesgenbe be diese drei Dit der at machte sich eine merkliche Ueberlegen-  als s und der Ainzigartigen Konzerte em ten bemerkbar, welche jede  andte in das ganze < wegapate als Mehreinkommen zu | vor ber fe ißernte. Die Be- | Berliner eu Nx M. einem Sie zig D reichte. fender hätinis 822 :2 Berlin versteuern tellung war Erst müssen die Men- .-X7 DUER guet Ders Kuß Sitfabereit für die Gardefüsilier« m Melo Unterstaatssekretär Schiffer: Wir werden | schen wieder zur Aderarbeit zurückkehren. Die rechte, (an dah fe mit Nit vom: Svabls Stellung versuihen, eine Fassung zu bilden, die den An« | militävische Bewirtschaftung hat versagt. Die Berufung, der Wi | monifer mis Sport-Klu 7447.19 EN finden am  E. zegungen! wird. Die Hepunlagung im icht ENER AR kul wwe kommenden Sonnfag, 4 Uhr, in den Concordia- | uslande können wir zu Grunde legen. ntes 964 3 11 jagt, daß bei Geststellung des Kriegs» herrlichen Wiener "und ihrem | Sälen, Treptow, stet.  einkommens der Offiziere vdo oberen  | 34s97 ugenSfeis Eu Dirigenten 3 Lg] vno je  ilitärbec Di Eo [<aftli eingariner aber wit ie Män Men den Beri Gen 6 | ER "Das ift enabriglich vorgesehen Aut die | 33: „Auf baldiges "Wieberichen el & ih N Morgen „Die Welt-Literatur" „mt Das macht den Ein- | Mitarbeit des selbständigen Han» . SEE BÜRS HEBG HÖFER ede des DETE EID (fung de Ns. mntaiS erbe She mühte Peitis ememamummen neu Saa onen pre er Ent X der Sffigiere Mi wöch aft Unterstoatssekretär Schiffer: Die  at den Charakter einer Auf Ei  es Oer | diaund und sollte derhelb (rwefert beiden.  des Ge- [g= werden die steuerfreie Gr. Förde- erreichen. weiterer Debatte wird d Mili- Enthebung über diesen Paragraphen ausge-  riegsfrer I es "nehtig leuchtende Zahlen! Deutsche Anker-Uhren! Bammerfet! | : König L Für Werk und Leuchtkraft | Jahr Garantie! Garantiert fs! nstfählgt! 8 knettdtomhs Kesten .. & il Seit Kriegsbeginn glänzend bewährt! Viele kor konnungen! erlandes 7 Ungere Uhren gehen 33 Stunden. Die Armband-Uhren Ind In Oröße eines Zweimarkei 5 und nicht 30 Schwer und groß wie ein Taschennhr. Diegeiben SInd Klein und zierlich  schen 4 4 . „ . der von uns seit Kriegsbeginn ins „Stross Ein Beweis für die Güie. Feld gelleferten Uhren ist, dass etwa . Dere 10 pCt. dieser Uhren reparaturbedürftig wurden, und von diesen 10 pCt. haben wir  durch einen öffentlich angestellten beeidigien Bücherrevisor foststellen lassen, dass IM davon zwei Drittel aller Reparaturen kostenlos ausgeführt worden ind, piell b&s en] Tutti eb 46 Reiche Auswahl in Taschen- und-Armband-Uhren aller Art. Damen-Uhren ausverkauft! > u8p-Tagehan ten Ei 10: Dey Verzand erfolgt nur gegen vorherige Einzendung des Betrages zuzüi 4 Nach otarkes, 1881 unverwitell. UW. FJiels Tai zur gr 8  für Porto uns Verpackung. -- Nachnahme-Sendungen bei der Feldpoxt nicht  Ke B8, Wwe ait Lauehtnunkte nur 15.  Bateiodonbelt in Gehren |]  Oeutschland Uhren-Manufaktur Leo Frank, Berlin 8W 18, Beuthstrasze 4. /  HiSSI 1 Aziv  Dr.  Etadtre wählt. Namen 47 Eti gegeben  vev» 95 | ZMilohtäpfs mut Getarand,. im Io | 1 Biumonhaiter we, 95 ane mit Linien, In „Los 1 8peizenapf. „Lo5 | Gübertazzen 06 1 Tekanns | verzehietens mun 1 Binzzor.. | "mmm... 4,95  läßt in Bark, WMegist Brandt: Winter mit, de  1 Kapzotto 28 Gmeeige ... 1.95 Yeni 1e5  1 Zigarottentagche 2%,u..195 1 NalSkotio mit ankwoger .,. 1,95  1 Müllschaufel . 1 Koklenschaufel 1 hbstäuber.....  bit dos  1 Nilch- Say topf  Porzeiian, mit breiter  1 Obettoller  1 Paar MoSger und Gahel L 95 4 Mvagettschale 9 +4 |  Heit ei Eta Über  ] Rai Rb .95 | 2 Kinderbecken" a aebi 105  1 MoSSer.aoten ama .. 1.95 | IBlumenkasten,  Ber IniSch? Lebens-VerSieheruags - Gezellgehuft, | 3,25 2%4 9% 25-28 Suni d. 36. fad 1:  „Alte Berlinizeha“ Gegründet 1836. 2schwarzweiß gefledte Kühe daß un  IE" wied demjenigen, der die Täter naweis, eine Die K«  Belohnung von 500 Mark | 1%"  EEE Ot wird beim Polize-Revier 12 in Charfotfenburg ode könne 18 | beim 5. oligei-Revier in Siemensstadt entgegengem Obst k 4 wr. 2 Spur der Tiere ist durc  die DEUT Königs- Beg dis zum die Laubenfolonie  der Geheite und Gewein  Wiily Hauff  R im tlävenden Alter von 22 Jahren Im tiessien Samerz  | Berger zu melden.  M | zzt beste Piinnzzelt!!  829 720.38 [damm, 4763 Bürgerheim. ee JSUWelen “6a Baligohaugky Zueawver a: Vetee ös  daß ganze  auege! Liefer: erhalde gestern men, a doh  ue Greundn. der Tod nerisien,  7 | Bedeutende Brenumateriebrsparnis | dur) Benuhuag der unerreicht  GE M EEE :223 | Heinzelmännchen | aar pe 10 (-Y 1ER el ä 3 ) 8] in a (Atthte: Mitliken K o < kisie ; iE ZEE  eie in einem Zw sh ud Eve wpell den "Delbeniod fürs Karl Zankowsky. In tiefen Schmerz Marie Jankowsky- geau) Finder,  Wir. Agnes iebich,  TRO NNN NLNANWN u H kit we us Sh B  Gin zer eim, w EE et EEN  GET  | Kochen? Baden, 2 Braten oh ohne jede 2 jede Aufsicht | im derselben Zest wie auf Sas- oder Herdfeuer  Pp. Raddaß & Co.  Derlin 2 66, Leipziger Gir. 122-123 T n  Freund und Kameraden, dem Bir ein daverndes und ehren ngedenfen  Buck2w, kr. Lebus  (Mörkieeh- Schwein) Povifaeh 51  Wah DEU Für 1Pfund Zueker) ; (welkzeng =;  ZidiDeegund der Seletigen Decline as Suni 101.  1): Pfund fonbons| |  ons weltere Zahlug,  Delitz, Schu:Sra88 18, Laden, Vebe. nehme Fall-, leichte L|  ge idee  welse iger 0 Rh Doiitel ien.  der 1, Ki: 9. und 10. Juli  Achtel-Loe 5 M. -- Viertel-Loze 10 M. Halbe Lov0 20 8 -= Tußanze Loe 40 M.  TÖSEr, Ln Barke wan Berlin Friedrichste, 193. 8, Pcko Leipeiter Str.  pa Echlenkrich, als Tochter, „Adolf Lehmann, als Bruder.  ==nu. Berantwortlicher Redoltör: Dr. Manfred Gora, Derkn 5 35 für die Kageigus 3,06 DITSS5, Berit; Dru Dacogs UnPoly m G :  y USED TL WINE 2000 >Es  Ur. 177.  Freitag, 28. Zuni 1218. ZZ H ZZZzZz=<=<-=-=z uk  Die Kartoffelnot.  ! Herabsetzung auf drei Pfund, => Die t Kohlenversorgung gesichert,  1 Zn der gestrigen Sizung der Berlinex Stadt- vero2dneten-Lersammlung wurde Mag:/stratzrat Dr. Se>t an Etelle des ausgeschiedenen Etadtrats Fischve> zum besoldeten Etadtrat ge- wählt. Er erhielt 60 Stimmen. Auf den Namen des Mogistratsrats Dr. Preraver woren 47 Etiumnen, außerdem 14 weiße Zettel ab» gegeben werden,  Die Kohlenversorgung  Täßt immer neh zu wünschen übrig. Gtadtv, Barkowsky (Eoz.) fragte gistein den Magistrat, wie es mit der Zuteilung von Haus» brendfohle an die Bevölkerung für den nächs Winter aussche. Etadtrat Löhning teilte mit, daß das Gerücht, die Lohlenkarten würden um 29 v H. gefürzt, nicht richtig set. Nochh seien alle Rohlenhändler nicht voll beliefert, aber es werde sehr bald geschehen. Er müsse aber auch die Bürger auffordern, die ihnen jeßt zustchen“ den Kohlen von den "<on bel'eferten Händlern abzuholen. Vielfach sei es noch nicht geschehen, Ein zweiter Antrog befürwortete eine neue Re- gelung der Unterstüßungder Familien von Kriegsteilnehmern. Etadtyv. Sinze (Unabh. Eoz.) behauptete, daß Krieger» frauen, die jeßt besser verdienen, neuerdings die bioher gezah!te Unterstügung gefürzt wurde, zum Teil ganz genommen worden sei, Etadtrat Doflein erklärte, daß die Unterstüßnngen im Rahmen des Gesehes in möglichst weitherzifer Weise gewährt werden. So käme es denn auch, Daß von den über 300 000 Unterstüßten sich bis» Her nur 2 v. S. über zu geringe Zubilligungen beschwert haben. Der Magistrat fei aber dennoch bereit, in eine Prüfung der Grundsöße für Kriegsunterstüßungen einzutreten,- Die Versammlung beschloß denn auch, die Angelegen- Heit einer gemischten Deputation zu überweisen. Etadtv, Wurm (Unabh. Soz.) sprach dann  Über die Kartoffelnot,  Kaum, daß wir die Kürzung der Brotration Hinnehmen mußten, ständen wir jeht auch schon vor einer Karioffelknappheit, die beängehigend zu werden beginne, In den Vororten sei die Ration zum Teil schon gekürzt worden und in Berlin stünden wir nach den Mitteilungen der Lebensmitteldeputation ebenfalls vor dem Ende. Die Oesterreicher hätten schönes weißes Brot gegessen, bis sie jeht mit ihrer Weigheit nicht mehr weiter können und wir Getreide lie- fern müssen. Auch Kortoffeln feien leider naß Oesterreich gegangen. Es sei ganz ausgeschleJen, daß unsere städtische Bevölkerung mit wö hent- Ii< nur drei Pfund auskommen könne, Die Kartoffel sei bioher die Grundlage unserer Bolksernährung gewesen, und vollwertiger Er- Jaß sei niht da, An Gemüse fehle es, außerdem sei es auch zu teuer. Die Bevölkerung könne auc nicht von dem wenigen vorhandenen Obst kaufen, wenn das Pfund Kirschen 2.10 M. Fostet, Das einzige Mittel, aus der Not heraus. Bukommen, sei die schleunige Beendigung des Krieges.  Oberbürgermeister Wermuth erwiderte, daß auf den Kartoffeln in diesem Jahre unsere ganze Ernährung beruhte, Sie hätten länger euegelangt als im Vorjahre, Leider hätten die Lieferungen nachgelassen. Berlin habe  |. 230 000 Zentner zu wenig  erhalden in den leßten Wochen. Nun seien zwar Hesiern schon die ersten Frühkartoffeln angekom- men, ober in der nächsten Woche würden do< nur drei Pfund Kartoffeln ge-  1 werden können, Für jedes fehlende  fund werde die Stadt aber 100 Gramm Nährmittel verteilen, Der Wogistret unter» lasse es nicht, die Rezierungsbehörden glich auf die großen Echwierigkeiten RER denen Derlin ausgeseßt ist. Der Staatskommöissar für die Volksernährung hate sich be- reit erklärt, alles aufzubieten, wm Berlin besser mit Kartoffeln zu veriorgen, Die Versammlung fstinurze hierauf einem Antrage zu, durch den der Magistrat erneut ersucht wird, alles zu tun, um eine auskömmliche Ernährung der Bevöle- xung herbeizuführen.  Zum Scluß der Versammlung wurde der Magistratsantrag, fünf Millionex zur Bekämpfung der Wohnungsnot zu bewilligen, angenommen. Ucber die Ver- wendung des Geldes soll in gemischter Depu- dation beraten werden.  . ? Bürgermeisterwahl in Neukölln.  in der gesteh Eißung der Neuköllner  Giedterei dn m ersam mlung wurden drei neue Bagistratomitglleder Ey nea und zwar die zu Stadträten gewählten bj verordneten Emmelnth ib). Dr. Silber- stein (Soz.) und Conrad (Soz.).  Oberbürgermeister Kaiser begrüßte die neuen Männer unter Hinweis auf die schwere  it, die der Neuköll Verwal sondert oog wacht, Ex [al folg borauf bei  is tet der Angriffe, di, die Stadt-  2 nde 24 Bel von auen | 3 we  dabei auf das Vorgehen je es rio -C enähr  BN Bn eid SEIT MER  - Berliner a ora  Verantwortung und Last zu übernehmen, unt«  der EEE EN gerade die s ENEN Verwaltung von habe. Die Wahl eines eiten Vira emeisiers  [4 (| dieb eaigen + Wem ermanger Dr.  1-7 Img ute;  Sie kann nicht fänell genug fahren. Man steigt aus dem Schnellzug in sie, aus ihr wieder in die Eifenbahn, Die Urlauber find in ihr für zwanzig Minuten in Berlin. Angestrengt starren ihre in Nacht und Pulverdampf geschärften Augen durch die Fensterscheiten der Etraßen- bohn. Die Menschen hasien an ihnen vorüber, verwundete Kameraden humpeln im Tiergarten an Stöden vorbei. Ueberall Drängen, Etoßen, fast rüksichtslose Eile, Ist das zu verstehen, daß das große Erleben des Krieges hier nicht auchß alle Helfer einander werden ließ? Die draußen in der Shlacchßt fich brauchten, schütteln die Köpfe, An den Haltestellen werden  mneuesten Nachrichten von den Kriegsschau-  en ausgerusen. Aber die im Wagen kaufen 1 Zeitungen. Sie läcßeln sich an. Und bald fliegt ein Name auf. Andere schwirren ihm ent- gegen. Der Chemin, Neuviller, Ypern, Verdun. Nur Namen, aber in ihnen find Taten, für die doch alle Worte zu arm sind, Die an die Diszi- plin Gewöhnten wien, doß sie keine Geschichten erzählen dürfen. Mit ihnen fahren ja auch noch Zivilisten, die sie bewundernd, aber noch bewun» dernder ihre großen, mitgeschleppten Pakete be- äugeln,  Däs Netteste von der Bahn ist doch, daß sie am“ Brandenburger Tor vorüberfährt, dem Siegestor. Da träumen sie, daß sie einst alle dort hindurch als Äbgeordnete ihrer Regimenter mit Eichenkränzen um den Helm einziehen werden.  Eine Mutter sißt mit ihrem kleinen Sohn einem Feldgrauen gegenüber, In den Augen des Kleinen ist Freude, Stolz, daß ex mit den Soldaten zusammenfahren darf. In den Augen der Mutter ist Li:be, Der Eoldat greift nac einem Paketchen, das neben ihm liegt, Er öffnet es. Wundervolle Erdbeeren kommen zum Vor- schein, die er für teures, lang erspartes Geld in Brüssel für feinen Sohn gekauft. Und der kleine Fremde bekommt zwei schöne Früchte ab.  Die Urlauberbahn => => => sie sollte ihren Weg unter lauter Triumphbogen nehmen.  W. B.  Die Veisehung der Opfer der Film- Kataftrophe. Gesten vachmitteg wurden auf dem alten Friedhof der Lui'engemeinde in der  Bergmannstraße 12 Opser der Film-Katastrophe in der Friodrichstraße in gemeinsamer Gruft be- static. Groß war die Beteiligung der Bevö!be- rung, die alle Zufahrtsstraßen beseßt hielt, Die Verwaltung des [pech hatte den nächsten Angehörigen Zugang gewährt. Nach dam Gesang des Männerchors der Rai :t Wilhelm-Godächtnise Kirche hielt Pastor Schulße von der Zwölf-  Apostel-Gemeinde die Gedäctniorede, der er den aeg] wgrunds logie: „Rassh) tritt der Tod  den Mei Der Gejang „Wo findet die Seele, die Seimot die Ruh“ endete d:e eindrucs- ve Trauerfeier. Viele Kranz» und Blumen- spuden wurden an der Gruft niedergelegt. med * und Nuterunterricht für Ge- üler. Das Berliner Städtische Iu- gendamt hat es als seine erste Aufgabe über» nommen, Verliner Gemeindeschulkinder im Schwimmen und Rudern auszubilden. Im Boot» haus Gadowa des ZJungdeutscland-Ruder- vereins Berlin werden unter der Leitung des Beoihaushrfihers Escchhohlß die Jungen mit befreundet. Geineindese  schule 2] EI (4 egg und ersten Klasse fünf  dent | abe ge] erfin unger pf ntlich 1 'es sollen I Conse des Srmmtes Im  gangen dreimal 260 Ghwimmen und Rudern ousgebildet werden: Das Unterrichisgeld beträgt nur 3 M. Ze ein Häct wird in Gegenwart der Glier eine üb wan schlußseier für die ersten Kurse stattfinden. Außerordentlicher Vcrbandttag des Deutscher Scchhneider-Innungen. Auf dem in Leipzig zurzeit stattfindenden Ver- sprachen, wie uns ein eigener Deal tbericcht meldet, die Gehneide ig und Friß-Bremen  weiser Fo  die schon Bei Var Lehrlinge | haben. iter hielt Berbandabireltoe Eser Euttitden einen Vortrag über Ro! sor; des Handwerks mit Besonderer des Schneide!  folgende einstimmig [Gehn rordentli 'Schneidertag  ue EEE Ix möglis veranlas  sobald als möglich beseitigt wird. Ex erwartet  Ar  unt, daf Hand Bein fen Raa “ Vetikateien Rob- ent  feh der Anteil | daten wird, ehen ah eren Sn der Wirtshastsstelle für Tepiil t, in den idungeqewerbe in kommen» m Fachaueschüssen und in den von den Hand-  egen Gewerbe"ammern einzurichienden Vezirks- und Ortsstellen.*  Der Gepäcktarif der Großen Berliner. Am 1. Juli d..3. wird, wie wir bereits mehrfach mitteilten, auf der Großen Verliner Straßen» bahn der Gepädiarif eingeführt. Für alle größeren Gegenstände, die uu x auf der Vorder«- plattform mitgeführt werden dörsen, wird Fahr. geld wie für eine erwachsene Person erhoben werden. Gegenstände, die aach dei vollbesegtem Wogen in den Händen oder auf dem Schoß ge+ tragen werden können, werden unentgeltlich be- fördert. Für die Beförderung aller anderen Gegenstände wird das Fahrgeld für eine ex: wachsene Person er!  li qflangen newe Gommel» karten zur Angabe die sie) in der Farbe wie auch i'm Ausdru> von den biöherigen Karten untericheiden weden. Die bis zum M0.  'n iarten gelten bis zum ährend die am 1. Zutl gelößen Zarlen zum 30, Eepternder zur Fahrt benußt können. Fahrkarten Meng von blaße blauer Farbe sein; vom 1. September an werden wieder neue Korten zur Ausgabe gelangen, die dann bis zum 81. November ihre Gitiateit er  Eyidemifehe Ip?lnenza. Die Massenerkran- kungen, die soit Domnerstag unter der Arbeiter- schaft eines Rüsselsheimer Großbetriebes bei Meinz eingetreten waren, erweskten troß des qutartigen Veriauss der Krankheit allerlei Ge- rüchte, die dem Abgeordneten Adelung in Mainz veranlaßten, im hessischen Ministerium in Darmstadt in diefer Angelegenheit vorstellig zu werden, Geheimer Obermedizinalrat Dr. Walker erklärte, daß es sich um eine Influenzaep'demie handele, die aber ihren Höhepunkt osfenbar be- reits überschritten habe, wenn man auch eine Influenza in gegenwärtiger Feit nicht gerade leicht zu nehmen habe, so liegt doch bein Grund zu irgendwelcher Beunruhigung vor.  Nervau oder Einquartierung? Zu einer Besprechung über die Wohnungssrege in Groß- Verlin lud gestern der 1912 begründete Bür- gerbund Groß-Berlin ins Abgeord- netenhaus ein. Regierungsrat Lei dig wandte ein feiner Begrlhungsenspreche jharf gegen  < 1917 Wohn Meer teinwohnungen, leerstanden, die aber auf Groß-Berlin ganz [aa] verteilt waren. Nach der Schäßung des Vortragenden dürste der Bedarf an Wohnungen im ersten Jahre nach dom Kriege 60 000 Wohnungen betragen, im |... 50 000 und im Dritten I Jahre dürfte dr ormalbedarf von 40000 wieder herrschen. Es empfiehlt sic, jofort an vie Herstellung desini- tiver Bauten zu gehen. Allerdings betragen zur- zeit die Baukosten das Fweieinhalbsache der Friedenspreise. Die Mieten müßten ein Haus rentabel zu machen, um 55 bis 65 Pro» zent steigen. Die Erhöhung der Mieten in den neuen- Häusern wird naturgemäß eine Steige» rung der Mieten in den alten Häusern zur Foige haven. Ohne große Opser von Reich, Staat und Gemeinde wird die Wohnungsfrage nicht zu  lösen sein. Erhöhnng Kran?enhauskoften in Lichtenberg In des gestrigen Liekkonberger Etadtverordnetenversammlung fand eine Vor- loge des Mogistrats auf eine Erhöhung der Krankenhauskosten noH Newköllner Muster all- qmeine Billigung. Danach betragen die Kosten ür Einheim:sche in den drei Klassen 17. 10 und 5 Mark, für Auswärtige 20, 13 und 6 M. Ferner wurde die Vermehrung der Foh: der Mogistratomi'glieder um einen Sta>tmedizinal- rat und einen Stadtshulrat beschlossen. inder ei“ ifber. Vorgestern 5 wurde die Feuerwehr nah dem Grund- Aid Bottenishe Eiecfe & zu Steg:iß gerufen, wo auf dem Boden Feuer ausgebrochen war. Boim bläschen konnte festgestellt werden, daß Brandstiftung vorlag. Die herbeigerufene Krie minalpolizei vernahm zwei Zahre alten Zesef Mich alten Bruder Emil, die in demselben Bause wohnen und. die Feuerwehr berbeiriesen. festgestellt, da3 diese den Bodenwersche 10 Deal Ga erbrafen, u Solz und altes Gerümpel 3 dieses mit Etreichhölzern in Brand 0  *" Duflärung von BEEREN Im März, erbeuteten Einbrecher in der Großen wanffurier Straße bei Voigt u. Cs. für 68.000 tart Seide. Die Ermittlungen € mit diesem Einbruch ein Fuhrwert dun das morgens um 7 Uhr“ anl  ie EEE Dittmann. Beute mhden Eu  ten Kai liebten eder Landob(  gn BM 4-9  Erste Beilage.  Eid und Perfonalangabe  Die überhörte Frage des Nichters.  Fine Meintidsanklage, "die daravf zu-ü>- zuführen wer, daß der betressende Zeage eine Froge des Richters überhört hatte, gelongte gestern ver dem Schwyrgexicht 11 zur Ber- dandlung.  Der Angeklafte, ein 633 war in eizem Zivilprozeß, der sie) s Tochter richtete, von dieje: als Zeuge angeh worden. Die Vernehmung far auftrogten Riczer in jene Zeit krank war umb in weilte. Die üb! ters, ob ter 7 a: Mt oder versepwie j. wun verrent biw.  der Vater der Ves  im weiterer Verlauf ich fesipestelit und ole d  n gevertreier die Geichwo'  den Angeklagten des ieineide,  des fohrlässi s  Der Verteidige  M  jgEbe im Protofoll gewejen, daß dewen Pate  zu der ebjeltiv untich ug 4) hade.  teien über die  Mionthnoanten Duieel  tum, de mman vielioch  habe dann, ohne auf die  Üragg zu aehten, das Deo den Ei! Da dem Zengen, seines  Wissens, auch "icht besonders Lar gemacht wor»  den jei, daß ver Ed sich 21 erstrede, so jei bei  U unterschrieben  [cchhuldbar,  Npfeit bei Aboabe des Zeuge  ge, freigesprochen wurde. . Katze Eerichlechrorik. Der 18jährige wurde vom Schwur fuchs zu drei Jah urteilt. D. wer an dessen Opfer beinahe e der Vorspiegelung eines vorte!!hosten VW: kaufs in einen Schuppen der Lidorißstraße ge- lo>t und dort erschossen werden solte, geworden wäre. Die noth nicht 18 Jahre aiten Mi digen des D. find, wie wir berichteten, lei von. der Strafkammer ebgeurteilt worden. ung ver Pfandkammer. Geser vormittag Debi Aeimealkrante is Ver Nane Scehönhaufer Etraße die dort auf dem Grurdftü> Nr. 17 gelegene Pfondkammer aus und führten 224 Personen zur Wache ds 15- Vo! 18. Nach Festsieliung wurden 216 wieder ent!«sse; die übrigen mußten den Weg zum Polizeipräl dium antreten.  Aus der Bertuftiisle Ar. 1173,  (Berliner und Märker.)  [t., um; Röpe: Rudel, Walt, 94; Otto, 9es.; Schade,  fetal 1 Wf  7; Reh. MIE  Baul Raihenen, um fel . Gest n  Soeben erschienen  Prof. Peter Behrens  VOM SPARSAMEN BAUEN  Routoristen |Werkstatlgehreiber! Kieider-Sunrbeiterinnen  porkty bra H pen | a. Wertheim Subs Argus-Motoren-Gesellschaft | ENIS RENN  * Verkäuferinnen Meldungen von 9-12 wod */8--%57 Khr.  anm TÜ Konstrukteur  eldunzen vormittags von 10-=12 Uhr.  für unse tritt t. Ji Angebote eg! (Find [22000 KE iat  : Bürodiener für großes Stadibüro | fat Beu vereder moers  7 Angade der "Gehaiiban rde fisten am  ij Abtiengezellschaft (ür chemische P;odukte j vormals H, Scheidemundel  Berlin NW 7, Dorotheenstraße 35,  "Hoten-Abteilung  ardbu eine Dama. weiche fo:t vom Biot! EEE Kihn dt FR HEN We m iet  A. Wertheim e.m.v.s. || 7%. Königstraße 31/32.  E. ZwietuSch, & 8 Co, 6. 6.m.b H. Charlottenburg, Salzufer 7.  IPITEN Lagerverwalter = Sager Aufsichtsdamen EAT RENGZEE || jawie perfelte Anferwisler  Madan 3 ve 0s0.008 19,13 we wrnitege ud Kngaby Hr Är he dan iaen nir Ü, „41&) Wohlfeil, Bm en  Kaufhaus des Westens 6.m.b.H. E MENERSESSEN. "SEEING  Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.  "wei (Elektro-Moniüre  für Arbeiterangelegenheiten für Fabritbetrieb sofort gesucht. Meldung 10-1 Uhr.  wb Kealens Calm, & Bender  dele und Be aa ater damit fam menbinge nden  WR ESSE IEE REIS renner  Bngatgudsaritren einreißen unt 7s37 Ua etnhens dozsraße vs EIn un shweiigen Gntein  Berliner Ferusprech 1 id „Telegrapl heunwerk Berdinand Sehuchhardt, Berlin EO 16, = ZEE | j Medto, Kraft» | Frananlezen. R..4 Korrejpondentin W| Saadtaen Beamten || FEE [zwerf, | das Arbeiter-Einstellungsbureau 11; f M Expedientin mit ee en Ie (18m prs-Nord bei  mit guten Kenntnissen der (SE ni A 0. Spro 6. m. 15) |  Hsfar Böttcher, Zivi. 5  7 IN MR 124 RONNTI4:3 ANB  | Schwachstrom-Montöy  „]  militärfrei, mit mehrjähriger Erfohrung in  | schaltung ad veg linen Reeh Aabführung von Tod für nol dem Atiege nach außerhalb gesudt  Thüringische Telefon-Gesellschaft, bi; Exfurt, Rosengasse. Züchtige Se tn Mike Rohrschweißer  AEG Fabriken Verlin.  RENTE LEHNEN Stenotypistinnen und Di aigee ini EIE  Tin ufer Metall-Ciges fachen SU 5a feht eben Dun  Aufsichts-Beamten  Militärfreie Guete zs fes Kriegsbelchäl  ausführliches Angebot mit  Metallwerke Kouba & Busse Berlin-Niederschöneweide  Frag Kriegzarbeiten sofort 3esucht  Pud.0 Olfs Al Meyer, Sin.-Shözeb., Lehaste LM |  GEE EN MAI IR  Bertin R 65, Gihnrahe “ Ähßngenie 507007 06a  Steuotypistin Fakturistin Os kar Böttcher, Berlin W 37, Bülowftr. 56.|  2 HEWAREEE Stenotypiltinnen, 2 Kontoriltinnen  lake Normal tüchtige ( Glettromontenre  Beriin-BerSiom er Metallwerke, A 6.  in-Versiawa!de, Spandauer Straße 1  Zuschneider  LEN 3 mur zeigen 5-3 Uhr | "Gab. Zonttir hir, 461)  STANSZER  älterer, perfeite bes felvsändig ei u nner ange  Jünger. "Werkzeugmacher  C.Are. ib.hor ei | Berlin-Reinlekendorf  Am Bahnho'  0111897, Wtelnort, Bätz,  pe vite Junger Wann, Wwe << = EEE ea e5| Sel-Mastizen-Büerin | Patronen - Ourt - Rieterinnen  mit Buebbaitengearveiten ver |vrierat Banchwig veigb:  fe oqraphie- "und neihinetundiger ] wm== ügufmann ===  maar EEE BERIEF wum, eten we] Veteranen |“ en Boglltz Seeen) Gas an Beletaen zter wich Beaute Schulz 8 Sackur, In „Inh. / A. Kerlin zur Lafsicht und Sontrate für! Fraukfurter Allee Kohleunplatz ul erd Erman EIE  vest. Kontor ,  tte Se En SÄEN N| H Ol BL LE R Beriteier (nei) an ier sehen | Belt daun;d ein  113) |Kontorburschen. | Artilierlewerkstatt - Süd, Spandau.  Ohexwasserstr. 13. 200000900000000000000000008 Tigligen Haufhieter 28 Suche zum möglichst sofortigen Antritt 2  DS einen in aten Teilen des Magendaues danhent dunhaut erfahrenen. 161 SD  - |; Stellmaihermeister ;  8 kreis O Bietneter, Leriahe wid dem Betriete SZM DS. verächen nnen und mit dem Entwurf von Hand- und Vau-  a „Bn Fehnenforits, ti. 3 . '.  ESHS0000000000900000000000  Bas Sch Spi! SE Sp! c*  , Gs Emmmmmeemeannnlli?3 Gt eau)  18]  abi erer Fitz Wamar Aktienzegellschaf) Sorchwerte, |  (gelernte Schlosser) Schlosser al  Fallhammergesenke Yi Lokomotivfabrik Z|  Eu 7  io Loo! Verlin N, webe 7. [erähie 7, Schloxger Inen arbeiter.nnea CO EICHEN  Hil FEBER st  nde  R2.88,09 1 in der Zeit von 9  bis 1 Uhr oder 4 bis 6 Uhr  "ÜEIZER  SEE DU ENIE,  ür ar 1 - Ne) tigen! Cham!scas Fahrik Grünau Iuniphali 4 Neyur 4 zu ilm  Automobilfahren  ZUNE  Wir suchen sofort persete  Dreher, Laughobler || Schlosser, sowie Lehrenbaner sse:  Berlin- Marientelde.  Yuchinea Tltwermetn  Wir suchen vum (ovortigen Eintritt =. Sneisenaunraste 67. |  PräziSions-Dreher  für mittlere Bänke.  Berliner Hoschinznba-Actien-Gegellehn'?  ED ame 1. Schwar: zue Sceringstraße  Tüht. Revolverdreherinnen  R.Stock & Co.A. A. i" 807 „Un-Marlentelde  Präzision geigendreher  dei Dauerbezohäftigung zorncht Magchinenfabrlk Prometheus, Reinlekonidrt, aui INIS WEnn  Wir suchen zum sofortigen Antritt einen  Hrehermeister  der NRevolverarbeit gut beherrscht; einen tüchtigen  Shlofsermeister  für die Herstelung von Explofionsmotoren und Motorwagen.  Zan wren Eme adä  SOraobiodartem 7]  Offerten mit Angabe der bisherigen Tätig» Feit, Gehaltsansorüen und Eintrittstermin find zu richten an  Imperator-Motoren-Ferke A,-G,  Fadrif für Zündero und Wassentelle| Rüvenider Er 115  SehloaSer, HilfsSCHIGSSET W Frauen füchen Bien dep  WRR  (8er Mavchtvonban in aavernde  Srowen 1,2 =.  MRWER,  Jebind mad jem ARTEN  Backbarth  Berlia E39, Zwei |. Mir iz  Schweißerinnen  Spleißer und  wi und minde  Ago,  (gelernter Klempuer 2 auch a0s Ariegtbeiäbigten) 1 für wörter  Aocymulatoren - Fabrik Aktiengezellschaft  Werk Oberschöneweide. Hilfsarveiter  verlangen Döring & | Hande; Sitz1te Bells-Alliance, ang 9, Friedrichstraße 16  Schlosser |  verlangt 4 Argus - Motoren- | | Gesellschaft  AulogenShweiser EU  ' Maschinenichiosser |  "IE: GEE  Dr. Max LILY Berlin, Wüllerstrahe 30.  0 = www "7 und Klempner  Kiiidig erbeitend, je möglicht mit  weluar  Schlosser 1 u. Dreher Plute-Berfe, Rotor-n. Lokozotivba185: Berlin-Hohenscchhöuhausen, Werneuchener ks Goeclestr.  emm Tücytige . ND d Automobil- und Motorenfchlofser S  Flagzeugteilbau Hans Loewenftein, Berlin - Baumschuleuweg, Kiefholzitraße 177/75.  Schhlosser-Monteure  «auf Flugzeugbau werden verlangt. ALBATROS Simens Friedrichshagen.  Sctlosser aller Art Bauschlosser Maschinenschlosser Langhobler Sohrwerksdreher  C. Ade, Inh. Herm. Kade  [Luftlchitfbau Schü Schütte *L anz; eine itteien bei Sünigbwunerhanten,  Mehrere Maich!n-n- meister und  Schristseßer  .r6Beres Büro oon ZEW [eläungen vorm an 8 dis R Stock Motarpfin7, Spenteker Seas: 4040  2 BüroburSdien  für un'er Kon'or gesucht.  Neue Wilhelmstraße 4%,  3 Bürodiener  der mit der Postezpedition  vertraut ist,per sofort gesucht. Bysf- üu!idenwerke Chemische Jabrik Attiengetellicha.t.  Berlin NW 7, Ne.1e Wilhelmstraße 4 5. Tüchtiger  Reinikendori-' Bahnhof Schönho! . ene w=al. r  Schlofser-V Vorarbeiter  tied im Netag-| geräte  Waieeser  DUE  Euffichiftb bau Schütte [] ee Lan Königswufterhaufe  Gelernte Gloser, 3 m Verkzeugmacher  Siemens & | & Haleke A.-G. Wernerwerk, Siemendstadt bei Berlin.  'erkstattschlosser Mazchinenfebrik P Prom OSEI 048, Rei Rvinlckendort, LIIEDIX  BP au880 an PauSn  0 We rkzeughärter  (öfort gefucht. Meidunen Ärkerstrafte +44  Medhaniker  Siemens &! Halske A.-G.  ue Char!  Vorellang 1xad 8 Uhr.  SSiHG ehe  Medaniter |  Werne €. Lorenz A.-G., . Lorenzweg,  oerün-Tempeihe  Wir fachen für unser Lazer einige tüchtige  und 1 Raiginenarbeiter für Holzardeiten zeswät. G. Kärger A.-G.  Sattler, Ladieres  „Ärveitery e wtte Wasaiweraedehen Doeiertetn & 1 & vw. vulbera,  Prenzlauer Aüee 36. Kadinapa je WDeg  Mesgmneterenfa ease  Abs 0677 Ie  ; Klempner Motorenschlosser Automobilschlosser  Benz & Cie., A.-G.  Charlottenburg, Salzufer 2-3.  Grübte L;terinne? au Zinkdeche  Paul Rozenberg, Metaltwarentabrik, Reichenberger Sirahe 79/80.  r  ungelernte Arbeiter und Blaharbeiter  | Werkzeug-, Ban-u. Rohrscchloss. Rohrleger Tijcchhler Heizer zd Rottenarbeiter  Arbeitsucende wollen sich (<riftlich oder mündlich wenden an  Hauswart,  Tüchtige &lempner  umd Aluminiumarbeiten fut  zum G+ 7 urin Eintritt  Masch:nenfabrik Neakölln 9 5;  Neukölln, Bergstraße 104.  Jas är Feinzende eieptarbeiten Zimmerer Einrichter 1 Berhenga WER 224 DeR De weefer, atze Werkzeugmacher u. Werk- | 2tieheie Vente haven 15 =| NuSKate, Bet; zeugdreher ---=== | 4. Sedneideisen, Formitähle, Autom.-W-rkzeune. | Bronner & Cs. Lupus 1 nN datt m.!  H unigedor! d. Verl  Tüchtige Einrichter und Kontrolleure ZE BS  Calm & Bender  Abteilungt Zünderbau -  für alle Arten Automaten, Revo'verbäuke, Schraudent:  AES Sianal- uns Sch2! Inwerfertabr k|  Gitschiner Str. 64.  Einrichteri“=:  jardeit Dam 1 Tut gesat Zu melden dei] Dez: .  Werkzeugm2cier  | Ehepaar, mit u Garten ei Dauerbeschä!tigung ges  Mazehinoafabrt : Promztheus, Reinickendorf, Hau! upt  Fässerzuschlagen ;  Männer,  0-p zum Kulernen dereit eer BÖttHEX mar E Chemischs Fabrik | Habeko Gm.b.H  Erdarbeiter  2060s011s0] m 23.15 Unanbie. 138  Lagerarbeiter  jr Bazieriagertener werden  Die 1maen mdzud: der sator ein akten  Dae  aner 1)  Tüchtige Werkzeugmarher Werkzeugdreher  Bararbeiter,  (edaänd:3 zu zeiten und ae|  Co... | 6.m.b. H..  junger Mädchen sofort gesucht Meldungen im Lohnväro morgens um RU. 7 Siemens-=Schuckert=Werke |  Eleitromotoren-Wer?. Siemenöäadt d. Ber.in. 7  GHreib3ewan3t2 Lanzraröziter  BaTondälen Desai m. b.S., Tempelhof, Friedrich-73ilhel n-Straße 52-54. Krattige Trai sporiaroctier ferner Schmiedehetfer stellt sofort ein Stoak Motorpflug, Klederschönzweit  Strahe 1:  wite, Cöniert&  Verii1, Maza wir. 15/d6 24:  Ärbeiter  R | die Brouerwagen schmieren können, verlangt sofort  Brauerei Julius Bötzow Pren' lauer Allee 242-47.  Baterländischer Hilfsdienst.  Für das desezte Gebi Hilfsdieaplihtige für Arveitsz;wete aller Art, inzbejound2re auch Pjerde- päezer, Kutshzr, Gich27heits-u. WaH- maanjhaften, SHreider und Boten.  Beizubringen find:  Po!ize liches Füdrunzdzeuzu" 8 mit bezlaubigt2m Bild,  fommen mur Silfsdienspflichtige in Da  Es ausreihende Beshättigu: Sber über 48 Jahre alt find  tracht, die ohne und entweder zwischen 18 und 181],  Edie suchen für  Wildau bei Berlin erfahrene Treibziemen=Zatfler WWE TELG H HETT RA Lokomotivfabrik Schwartzkopff.  „äuke jofort verlangt Talopon- Apparat-Fabrik E ZwietuSch 860, Zur SIGE IEETGTEEEE au garfonnagenarbeiterinnen 04.3 I Bringe & Blauert 223 Schultz & "bo. E :, Berlin Rcsenthal, Berlin NO. 43, Georgenkirhstrahe 44. Arbeiter Ei inri < t e Linnen | Arbeiterinnen EEE Ei ERLER EEN Ai Guinger uE „we Arbeiterinnen  Moritz Ras2nthal,  Beylin, Stralauer St-ase 44-45.  „Jäs2hefahrik |  Aeciteren  Transmissionsshmierer  zum jo'orit.en Eintritt sucht.  Samfonwerk G.m.b. H., Berlin SW. 68, Alte Zakovftr. 139 143.  i Ruihinen 1. 1. . anderi üeriunen  | Siemens 188 8 Halste A.-G. Wernerwer! es S emensitadt be: Ber'in  Wa'ter Gehrendt 4 €, Bicderwelse 19-0  Workzeugfahrik Ma2kl0t Stettiner Str. 38. “Uriegs amtsste" le in den Marken  Viktoriastraße 21.  Arbeiter  Siemens & Halske AH, Ofühlampenwer? Eharlottenburg, Helmholsstraße 4-8. Vorstellung früh 3 Udr.  Nationale Automobil- Gezellschaft A.-G. Berlin-Oberschöne veide.  Wädter  zur Bewachung unseres Fabrikgrundstües b ei Nacht sofort verlangt Tel:phon Apparat Fabrik E. Zwietusch & Co. 6.m.b.i1,  Arbeiterinnen  ent ein  wann || Ballonhfillen-Gezeilschaft m.b.H.  Tempelhof, Friedrich-Wildelm-Str. 52--54.  „&isenarbeiter/  Zufenardeit tut  Miedard Jah Eton dente 08  'Zauarbeiter  gelernte un) ungelernte,  Sovooenenneeeeen  ÜIGEEGEREHEEENG IEE STE CNN  ;z Tranöport: 1. Lagerarbeiterinnen  vum fofortigen Eintritt gesat,  Siemens & Halske A.-G. Wernerwerk, Siemensstadt bei Berlin.  '002020090020000 0000000008  Salz- Ufer 7, Charlottenburg.  AEG fucht Wächter für Tag- u. Nachtdienst.  de (Nate erdaten den Gorpag. Metdungen in ie beiter LE vormitiags in Hennig  ] = Flaschenspülerinnen  per jo ort vn d gef | Centrale für Weinvertrieb m. b. H.,- Dessauer Str. 28.  |Energiscer Borarbeiter Forarbeiter  we ma aman aue Haigmen|für &s  neee enen Aen  Maschinenmeister  vorm, 4. Berliner Köpeni>er Straße 55,  de: Boten Kneedeie sdetfiis Carl Fi ohr, Lin 25.  ofkolo tüchtiger Prej  : Tüchtige Arbeiterinnen  für unf er pine  2 “. H, lin Aluftnieter| ZErCur Flupz2 220:b38, 8 mb Berlin S0,  fürEijenkonstruktionen| fofort gejucht.  <hinenfabrit, Witteuan.  4 Wüchter,  | 1 Bote Emme gem Kutscher Pereonatbürs Voran für Kinder-| Mitfahrer  1034 Theodor Teich: Cabatesenee  Bommer Bie Mer Wasen. bei „<emg Bone &Oeniel, Vio.-Wittenan, [3% in Siats,  130 au  delt acta. Ind Berlin, Vadreaestr.74|  ae danm Io [pe:longt Gisfländer, Köpenier|  (ze LE TÜ MTETTZG „Geschärtsfuficher Zalloavüllen  =... WÄCHTER mit Hund (evtl. Kriegsinvalide) sofort vert  100 Arbeiterinnen  sowie mehrer« Lautfmädchen stellen jofort ein  Siemens-Shucke"twerke Kabelwerk = Gartenie!d -- Siemenösstay: dei Veriin.  e' Zweig -eiries Koppenetr. 2.)  ee emen) Wählerinnen  jucht Nacktwach-Geselschaft| KOYTENPTEssEr 1. | jut Nachtu innen [265-2 %  ang nmeister 9. D-Riede1 H.-G. Mehrere Frauen Verein für Kindervoiksklezen, Sohapers", 34  Rücterner ehrliher Kutscher  guter Pjerdepfleger  EEE anten ieh Singen Verliner abrif A.-O.  „Berdeytiezer, foior! ve 'angt. Vorstelung dei zams 4) | -w+4 A-t.|  Berlin SO. 36, Kiefholzstr. 19-20.  Br  [|  j C 7 2 E 7 2 | S ue. = - . = 7 „  ZZ7  zO205 paI9 wun wow es 1 AUER AS TH Ds we Ibo [2772 (80m |E 588 ZS Pr333 DI0A9 WBR SBG STEEN (23:  |  [4] bö. =<] 4 Mette Mentee -K- fort w  |Lapezierer, Reatöän ber  7  * 7208  Ine 19 % 'KlaübivortwEn: n Strau | breit |. 3 zerfeufen. Kein, IM Swe bert, iv der Wie Korm'espiepe, 1. n y er [vert 1» [=O „M [> Beißellen, Vompiegt wil ve  r en Ä Eis vels-| 0. und affe . . Band :. "Genn, s Ot . . . vt. ? 2 5e3 « Foens » Grenadier, | . . | % jet, Tabs. Beet» Drerk - Grenodier,  vs files 400% di Bb 7  HMM 01.4.1017 0008  py  139  ju  di De Br, Cherie, ie [3er < am. Soahierg- halte TC  vin  »>4.4  sie  Astun: Butelwmung pt te; Dierd, ege  HAEE MUES €  ps, 47,  | We EEE 26, Eelelon Moggi 1007, 02 Baie. „Sittwäsge. ub  GleftriEE n |0dewwit SN wet. zf zem. Sibal |ts E33, wie fas  [* 19m. Wbboiene 26s64 EB HEereibeihe,  <<  16-9!  + 1]  Ee 8 [efa8e - Weriefirhn zu R EO UE) | a ERGEE  iE. DreSdewer Gtr: 1, | Rise 4 daa CE DE  Eudieider aaf: Berthold, Kiheeibräte 1, Seit  (4 p  . | Seaken, Uniersahung ere  er, Veitunabr agg BE, | a vs n. .| Sefohen. Eitner ienfiagen dran Ode ane SR Staar . Z- 3 iE [27 <“ Amiga zn ERG a nie EE we Eme ers FSI NEE EILEN . De, Mer „il z .  evi  EIE? Peter [x 2s18 1 (=S ey BiHL 1600, - m Ret, weggi verlaufen Frau Is | da Slette, Bes 0 148. Dasleshet User 28." EEE fin EE ting Md E 2=41604., bis 246 Meier | bel karm. | Seegang: „DER Brennaboröad, | 222s1, Engik! ey Aeg = ds Freten, dm ee We iel [23% 8007 Sroger, Raw fin. 5 | 12h, eienieke. 88 | 2 123 Champoonicrti Forint meinte, Sel Belbiet ewt I| zes: [3 ER  eiberteten für eige nen Ber Es  7 [0938 ESSTZE [ESIETEL  (Etd "*: 091  PER  ur  in  9 9,1)  IM  F  e|  1 BIB | EBp | TR8EE (Di m H  [1] zu  mar | EU E] är 58  BIENE Betei <= : Baeaie Bentan &e-  FIICHC  . jachon SiBF  Wt, Markgraienstt. M. 1 II  EZ DES En pn  uu 1s8) Bare Ww.) Züefies Arbeite  ol auf fof. geludt. Meldung Aoid-Deatiden  Nsöens . | umd Hin "eraasgang. Warme v | Ehreiderinnia H | < EE erde“ jelbtndig Srähe,  Mnerinni 0 a |Bamwaaer ziert  wei . en - Freunde. Sendwerter, M EI + . . ee gande 4 Webern  ui IRDpD | AFSäp REINE | SONANNSE  tes e fe Cs 2. "M Jahr, danfelktend, [die in uner WIE Kib7ier m ABT, Larzizaen:| vod nim daat fet <| Gunar werden. |“ ofert Dewefge| [2 En ie |  “4 2 E Mhz at  es  |  B .“ € A [ze  11 verlangen Gebrüder Jäger, |  N Betatnennan De  CN munich 1s0 s M. 3 Dei Z Re du ein Kurzwaren GPojamenten.| erhalten Kassen | en SES a EIC CH, im eee Beenpel Biet Fane ei Bem ? Hr jähen, X | (Siebert [9f. Eaetung | Beng an DE.I0, 4 fee mie Eerhmeiät.| Ri Meidung. 3. WF 30, 12 0-172.3s2, 166-347 Uhr. €. < nenefliperaineen grand ute . | Saen mer n, | Werteim, Leipziger -4 Dertaeutn f daernde Eu 3 KE (ESCH -4 FMN we hat | ee Säwigke ise Ihe: Gr. „a Wateitontregen | KafsenmädHen . e I6 a Eee Ep | = Kebeiäb EF mie K | Zewamen a. 4 A | wehe 30. E .| m Zer zen Size 8. Grail 5m Bot m Borte |  jiererinnen eehelis fact Baselang, | Midengen d. Bh10, 13 dm E GEE me 62 * | über 15 I., für Taz» od. „„Sandfufsher, A ehh? gesucht, Buch- Duri 1 u Butisemten| en em m Eau  Arbeitäbnriäe (000% inl ftr | zend Eid Graner ie SE irahmiäEn | In Eten rfa- m  d. Bvels Kosen, Walssir. 168.1  -.; ortstundig, verlangt Bleis,  fämtlicen De wle für Yadie  EimonDaH Str. 43. weiß. Matkzrejenstr. 28. --. ef ibarsen A | zs 2s5 85 Sttle saft | vertan " eiten |, SIERRE x - R | Batte. 36 Gesaat: (2  eren dad, Bil iwore: T  .. Epfeweren, ung  nein x  : a EE esch "k |224%m. Womizalstr, 1sb. auf Sepp nE adm ds RE Ee u  au  Maschinenäherin 4. (Rreftheiriet) ud dange | Mädchen für leichre Arbei Finte Mafaieieme: 10, Satter,  JAunges [.| Mädchen für 17 te ICES Bend.  SEK | PARFRIPE | WRRM | AES | BAGRnNN | ANSE | RATED | SOAEDEO | SOmrn an  Me. IE dee 13 gg 7 verm. Jaensch, Einbenbt de ur I.  ver  übte 03:22 tederagtehe-] Aamen. Bnderianen derl.| Beem Bap Ei E nde ntasiefedern, a (ungs Jund, Hohenfried- m 4 | „| ber m. ? zuu ose fugt 2 Stunden. EIN Ln . Eee Aubemardelt Überbed. En Witt, Soillert.  x| . v 1% finden Bes| terin, ehne| /&utentssen- te“ |aztere Bi-Achaft  a <a - EN Bauern Ene ee EN Ee Ea jein. einen ZR DOE: Weiegeneit, veomiet-t Dil Gepa.  'Achf., WD. Lüzowiix. 98:90 wert un nnen. jofort verlangt: . |. x. Nase Sandberg, Guat, Goin, Zummerstz, 1 Suren tae 2 4 Ge, N Ke verg (CD) Bader . TEE GEST 186. i Wohnungen, un ius NiVeitFEInEN „3 [um Knopsertiezen get an 5. T Giite, "% Getan Han aa. des eieeen | tene Befen, Si. | i „a Sodwohnungen „8. 12210 va Federfragen: jaefze ie Bewe, ... umg 7 = dr | were A wielen |: joel Gian ach | „ Innges | Eeiinkeiein x| ; (eue Ee Wi |5d., aer. Mader Ebern. Winde: 5 [fewer 12:08 vw. M - „ug Krfrahe 808 Gandiderge:  ver Sunlehrdamen x EN PE 7; Die Saeed Hd '. kn.  | LE TINN weed | Gieinbeudergi x| Serge 3 Jer GE IR EIN Bande a SEDE Eiirahs 48 EE 2 a. weit aline 4% DEE  <P [200 Wehrden : Ge Beier 1) [Selm Gel 7 EN einetne  San ad (manger ZP Ea Raad GI | amg Sele jaaa DE aan am Bilan a |Su88, "Bag 2 | je, zu t= : EI EE Ei, ee Dektng 1 ein age Seide MUSTE Haben 4 Eieama [aitwarajgaandrn Bang: der Meiidasteun, fraue] ermieten ME aman „Ape Vu Eemubet . „De ehr R Gel neame 1 wemietn. [3,2 Anie, Kreensits 9, Srefalt, endauaguet be! | vene Same, feiref Ges Bebuangen | joe ad: 3 20, 7m, PEER: mige an Sieben [ie ER Se ES (REES 1 Danewizir M [u eb lang Ber Mb 361s3, (2: 8 . Ausegerin Ses Ferd, Virt: Frau füße ds 1 . tere, | [ür tungs, „anfEnäigE Tes 1 Bogentänger 1 für Stei | Auf |, € md |>: LX Sa . Reiterin 1. Wilwergborf ade uE ed Ea ] eg We R R Gn ER M GA EE zuu == uk SO in En] zwe |= Kufwärterin „x |z „En. M a: vin Bott ane ER MS Tüchtige Aeiber- Bin deri» I R Nn gchen 3. m WDE aten [7 En -<4 u9m, geübte, besse <. 3 ..-[Sängere . Feune dert. Uebernis-!, |Nusch, Eise - fn ea SE Mean | Beden (06? Gant: ehen | Ban EWI IKD 8 am ENE Mt. [Beg 8 dat 4 Es WE enen |. „Mädchen Ere [MOTIEN [rbeiterinnen. jim Aer ven 1415 Zad] „tür aet vertangt Walter, [Frau „Ine, uft 8 Ie kna ie Dicdels | em fr Innentient Werz 4 20. zorn IL: [leihe Veschäfiigs Bie iar Wariyie. 2 ads x  mes Vodeetel mo [ver!. Laitfadezuug-Gefellse.| - "Liraimäbäen. [ad 2 ai ee  era : FEIER) WIRR; HE | vn ee EE Z GUETE MEICT nen B4 4 OSI zrtdehen Ei fenteigat | 2  Mei af Vrnwuhratten, | 27eit verfangt, Factun [zert "Cis Gerig, Gewärde| mx | Bebi, Beira w ZEIT Ene, mel Stußen, [238 zie Sandee nen aal NE bevwagag, Leatt» De mI deg KE 2 aten tmäddn MEu8 Bend. [034 Bise, Berli .  ventfurer Klee  [Gertrud Weoener, gewerds- | /cnzerg, Lückstr, < leer, Sonnenjeite, Reu BEZOG . Se Ee | zae HR uam 80 EE EE N e Gir. U7 [Invest 2. "sjuhe eb 3 137 . Peta, de  zung. ne R EMfeedod a W| Einewände, *  Nideret |> „AteinieFeade arbei |Shuideae, Keefürfen,| . Frau fu6 1, Wegffähele i |Rzaße 108. = ie. I Deren. Gran Öfzeiow dei] teidte IE Resendenat, 2 .|Beteedert * *Suiddemer|3 Damit EI teidkte Arbeit, M . ahr m ien a | Unmut 3, Zw T n wiel dei de eie dim 2 N . 1: vtzqeben. Wolff, Teal] iW eben de Gemen | Guat 2v. E 1. Tob. Sneisenauft. 41 : s 43 ME <= Sete wee Weiegerhad aht für Vel Wantenfeipase 1 Müden. Riherd Hrob- | Morgenstunden eme Ba: 5 1008 wwiedtmähiger SU [rein Fara yer ee Em Neri Wine vEfmäbe zae, EE DN . Sntwdde, er mm Möbliertes, AAAN ] ee <meegE gb ait Berpflegug Lb Beiterinnen Tee In nu | Siahe 5 wuverläßig, sub Stellung. tober vermierdar. 2 <ee Cu " 19“ Bashmittel vert. ers Kiplait, Aotist. 40. : jaden „Ü. Bageldern Ao |aeeiwerte, 4 Gueidern aibliertes ngen. Bimmer eu im Aonter:| jug Suni er An nrg Sad a mae Range dei Bred ede wo le 34 verveitfommaen Astindgn tnaße, Andr eatpien far Monogremm- 4 Stumenstz, 31, I1 | eit. Quihowitz, 51. fann. „SMöfser, Aeiniden-|tvere isaden, | 224 Deren gesucht. Dreißo Bebgerienen mu Diegel | = „„„„einwachefran I We Aae IE I straße 3 Fasane Sfeffaaien beh ant Id 1 B1 [pewdtt amen fowie Madden | Kiaaigen  derlangt [verlangt . Dahn» Nevenbeiäftiaun; 1802“ u0R.-D.  Inbelte Me es rler wen ee Erhe Gi 298, et Böni Rn Bali | Wargimme Senbeuag, | denaahe > des Besdestiune de m 1, Int dem, 3 Seuntae „Et. 4917: |Perlinsn * Bpasberei:.* 100 | u 100M Hil.» Öherfotkendara, orn I. ur Bertie: St. |.“ “Eee 7 gm. Of. unt. „al, 06s5  nsterpunerinnen x «ier SE in Zimmer ve: Stewert, | Ust -F14.“ Alezanderstr. 30, 1.3 jefrau N ei nmetste. *“* II Re uE REER EEE 8; : Ge au  genstu Wi Soumerantenäbait  erbeit.  Sheriber, Schedel. . Voigt, Kure| Nowat, ? ..; Feines sucht ere auf GigE  „Bättern u u] EE aii 3 En ne fh ag: EE EN ER RN Liese, Wil werb Arbei Straiauer 1. 39. j.. - Mestefrtau =, | erbeten Gore, Bergstr. 37. Dame. Verudt,  | Bm aden REED |Sipzian us Ehe GEIE Gei M | Dame Seide, Brobuet | Suhert zuligee fddner Tage: M der Eun. fatennkt | rbeiterin „12208 mie Site & . wi FEEEO „Sup Zum A [nder wies Eedaae fue Seat R armal immer Seren ae [Bartime 0. 12 Stunden  Blaindenfare Bahmans: | Hinie =, Chtrlettenber En Eauctlirr (ff. ebi? Eiaehe, Ein-|18s dali Heide ott | Reridan, ' Sevauffr, 30; | Dean) Gl DDR aße 2. Berliner Str. 60, oigarder Straße 13. 'Vooel, Freienwaslderstr. 3.1 Verwalter. 13134“ Ulliteinhaus, Fochste,  eicht Bee Böfferten Sabs Orrs nn  Bekanntmachung  Am " EEE RE: uE aer, 15 Waden, aue 2a  CER ae die IM Zenn Bdn E ag  a BIE a  Rote Gummiringe " volletändig geruehlos Box weit k' Stück 33 8. * Rer 4:  OLTEN MIEREN IM  BERLIN 0 4, Rigaer Siraass 71-732 me binkochaläser ompflenit i" verzehiednen rügen rn egi Beden quis preiwarts Möbel-Einrichtange  für Rex! und Aller-N/Sxer. Thermometer: iv jeder Proielagse,  Ganz begonders zroz»: Auswahl in  vdenbojuog) uahass 23qumn3mo gun hv) “u3qu0 1s9|]38s8 2309 unte 230139 ! „i1h01349) == whg v;g = 2130 | 'nloh 91] (pvad]23q1m „prt 509 (pz aujam 0] Up ue H | BT R WRE ENSS WE I | vom wem un wd dew wp ma la ud dE 739 „I91G 201 <“ 410 3u34U8 208 vun 3qanm | '23 93330d) „jpnan? Sumuwg:3a10219 319 1 130213011118 Funjjvs 3465 "ie Den Gil 31 3162 9G spou aplzna qun '13poS 319 10 (p1S (pom wen Hg iN  82 uw9 "taun803 78 eun nf 230210 "wilo 108 /aquyl (py == == (p1 zun jsun u  919 = == qun '1 '* 19  7 7  in. Orn DIETER]  WMeger,  53 Fen Sunl (por 24 quil ajm == == een] 923619) zuja === nölsym 2163“ == "u3ns2Q 20m al) u) qun 7. uöön) 229418 319 11 hv) 31D 312310) (pnagsnou202 23402 | 7 1 89010 '9919 iv "uo 1 % "Inu Er 070010 1) 3m | RD - n3D u:323msp| uy (pi 904 1m 2265 rg een gm bien |. Gy | 222jun qun ar u) uanv2: 55 500 (pou 4143) 215 q3jm uur“ *noaaham qun 3qyu Ido 139 3119111) 919 = vyus "vallo (poq Prado“ 231113099 23 aby] „' "ay 23 pvagaazqun „zuuvg qun“ enf20a ng 2]a49 „13964 n? zinF Gjuaen zunwvgaaa bug a valtofiaa 9 | 72309 31S di) “uospnlaan 1uvq 13920 2106 voöuuuo7sz0m | 810) „4298 uz13h3 136 1 1139218 23(pjam zy nz wnlgon wo ng | 31 brin 383911391) "pou u09 519 3zu3G Puy m | 211962341020 << ppeöRE IE 1 eau ri Feng 8%, Mn327 916 pi] qun uy 311 9v9 "uarhvfag apn1bs13903 „130098 139 1G MFs139 qun "uaaBpran? 190 pl os zun 53 9jImm qun 46031 qusogE wu M 10m *nvit3s bags 135 5113) pC ] 2sm zOmu uuvz (ps "nammog nt a Sununlag an? wn ö4nag 1931 29139 1öspno2g 2108 B2029“ p 6.4 6ib ed " I „ilnv Johvis 21333 11640138 20m 910 301 WIG 9311234 (pe "9028 | 17 120230 33 3ja(p) „i123]j3maaUuuogIumnG ug ng 199 50s5" avg5 "3QUY „= = 1299 = = 23913“ oT | 1196 "1a10ntz20| nÖ 346) 911 yaup] 9] 14 Inv Süvad) 919 „jatwa uös3ms umg | mfino Pi m IG 3m 5vg pnfod  6208 au |f op vnmngg weg dr fh Ba [ 7 “ v| *qmaza:  O1 2395 2(p3 341223 509 Im von, en M aun: wn „BK, um u Ku nd „ 0199 EN uws Imm 14“ Ino hno2 34pv 2) „ju3909 z13qunm3g aun Ehn; nie Miba (emaogt 900 | Danzas Vapuvbays "uopla) aja 29073) 2391365 319 310 “27130 aus  EILE | 4 | S3 Zimmer  mund  gen Aer, Wiese,  Msss. Wohnhaus u. zeich, Neven. fleine, Vandwire-Gast, 14-1  »aarwajfse. Avothoker Otto 5 isser & Piehlze, 8.63, 5humn'. 17.  Drankeplay L| nantes Srügersrahe  0* Er Juli  Toile:  Leeferauten der Deutj.gea Armee in Fa;zv lege», Unzeziefer- u. Sroämit.eiy-  us: Barasi „Biniment feisfe „Puder fe. ferol Kind-o“ "ider Pfeisse  200 R Enzhlung  UETRCH  12094 pzn) == == vl 33 80C/* vi Unagy, "2319lp] zu 911 uagram 23410m 0] qun 1any1105 A jmpS juhoaabun | 1aummaruh0g "vag wog "uop ahm 10039 up pr) vn is W9 i000 77) by 34m ing [] m) Uuanvyg vaujam zuu *;dnoha3gn vg, "130238 auzipl dus 31Q Ilpiu 599 4|O 53 3q23M qun 13113920 uno7 <04B duj3 u) (p) 119 vE“ "290011 Invave byInöpraIs Ho] 2D pia an) 16 Sv | *uabun3fag, qun auyi v| „1236wH uayaaa u 9911 115 11919 apm 414 323qu9 5340 "13906 IG mm p6* hd r4 juif fad 4 Thang E: juten 5. „zqun ung“ 3185 "3quyG aus) a4lj0310118 208 "nala 01 ps 4 M va2atu) woa “a(piylpv| u131 53319 'unmvzD ar Kot 2320jun 108 (pog spa] nS = =< 2399 == == 2391s7 ah m qun «guabnag 23195 wag 3395 Dall O' "inv "Haöun . 7] "90 23 341 GR) *IQUnB umf 13/193 3611s3 4 372( 70) zu 291 quozjaaqum u)|D 504; 'Inv 3311) qmaja2D ze n 3 quiet 5310 3101..19904 | 609 0109 2u120 O4 aum uE Me dn len 4vuns 1391299 1azuvgan oy 216 Piat 1 81090" M4 ung“ "uaunuvenhp| * Biu 239 11) /ddng „131133 3909 5“ 239 31m 1sh! Iduwwg 3113 111198 44 34029 "aquuo3 "a Spr 'ezjunzug zug 21 3pjaqus nE qun 10m u 23 393 4399 “uz al aumuwjnf 2392 9) wn 230 vaunno; uuvog zun“ „16203Q "uanvg 1Ipnag 2203)m 1123 ua]/yut 217% "23QUvUj3snS- "39Min 23 34802) „zuu aun“ Sun 913 13925 595“ "Buv13 1312093 592039 eno 319 Sunplng Bznwen ms z8 wum fos 304, wn Nya 1 0 273 Bellen nä INE: Wor 30000 ür 909 "nan MOE 236 *uaqunjg Üjuza an) | 23325 99 909 'P)IZ 139 Inv nog 239 71m Smyp) 2312/3165 - Ei 77  El  zwei Gros von den kleinen  : 7 Z Ex Carl Schwabe, Drogerie, Perleb«  (inventar 82 verkaufen. Nähe Buhabot (1 km) % 080 8. Axzenlung 15--:0900 m.  er genen  er]  am zunge  Kii *463203D 1129 voa uwwoy. (70. Fortfehung.)  " u3) 302 aas 43) (p0T iC  Grundstück, 70 Ruten,  AITEPRRREITTT  M0 /s : 7 Mn 77 Cb +. „vis af  ii.  "Bae zuuu iurr :  Jodua810)00, Jaun EEE  A CY aihl8 I| 8) EN 25] UN S8 | HE 1,8 PN E36) ai 213 | DAS | ANZEGE | 003 | BISGAN GEX | Hind | HihaBEGE  5: '  is 6, im  Fer  des desc ee et Derbe  Zi2  HRBSAT | ZOPSUNENGSARESG 4s8 11234 | | pw MI en =]  H  Söfferten [8t.  |B)  el. Alladendier 29 Ui  6er ern Yotor, .v.  önigorä1zer St ID Ra=; beri  » vSomödienhaus. Berliner Treater.  Ts Ubr:  EH - fin« Deeds 1% Rinder. Sctrunweigeter|  t.08. «Theaier. Bachs:e:zehen  68 Revo vy Alfred m en I WEI  bezigr € der HETZEN  ER 4 En  ve 2% vv: Der leizie Fun' €.  Thor Das  Ein Levenboid mit  Ela Ceaalied Alo? 1. ferdier  Eine  Täxgtien Mini.är - Konzert. Ad SUbr SCP! Kine Aquarium Liank. Kinder die Hoitie  Pa'iie  params; deabret  t |  Aedes 0... .» 19 Uhr zom und A Wertheim  DER HIAS  Im 1. Akt: Hias und das Kammer- Die Flucht ces Hias jigcher vefang:n- Der Traum des vr  Der gesoherte Alisi. zm Das ur: fidele Front-Bre! im lil. Akt: Das Krizgsgericht. u Die glän- zende Fiim-Einlage: „Siurm auf Schloss Mont-Plaisir“.  ==> Tügileh 7!, Uhr abends. ==> Sonntag 2 Vorstellungen: 3), und 7'1, Uhr.  Walhalla-  Theater +» Weinvbergsweg.  KISP un Gefecht  Reingewinn 'ür den Marin--L Went Täglieh a>6nds ij, Uhr.  Patazt-Then ter Z09  MOZARTSAAL  MILD ABI Tä un  Der  Todes- JOCKkey  Senentiefedramaein4Aaen ALFRED LIND  ur Weia A EG Das kinmeiss3  Militäp- Streich» Koozevrt.  s Frei:us Kol. Musikmeisicr Wirk Sehlerhorv,  Passage-Theater  Vater dea Linden 2-3  3 Uraufführungen !  Die Ersatz-Junrgfrau  ten von rns! A. Beeker. 0: Keinho-d Flügel.  m2 8  Sera D 1 Akt. - “= und! Ich liebe' Dich Goedch!  Drama 0 vier Akten. In der Hincp:roller  AIT IAABETSHURENK EBENE VERDE ANGEHEN? LIENEN  Rose- heate" » Gartenbühng  Cros0 Frankfu tes Strasze 13: Heute 7"/. Uhr:  wam BUER, recen: fre dich!  Muni  ; GANNASAN vr Morgen  Erstauffü ran: Kas3-Kaae-Schau ür Terp242-105! Zi rkus- Buügeh Gebäuda,  "* Artug- Hoi "  reitag dis Montag:  | 9.008 Diven Färsztiin  vie DICH STOLEN, zun Beranion  vu Fes? ve | Stella Har  Orleina  vas G8N82 tele: Bruno Kastner|. „Wills... ersehine  „änzert: Grof» Gas. Aofiäga?'f:: LI Kihn E:  vu der Hs enor  =. er  yopelärste VoiksKkonzerte  N pajen ; heit  Friedrichstr, Umier d u onen:  EG . DasTang- kuch des S  Klag3onlotter  5 100 0 M  10. 311 191  Preis von  m. €. H H: “ns Ww2,, 8  Rewe 7 un v2:, berlin  2 Se rel:maschine| Nähgarne  Beming'on 2:0 Mark. Borivek | fpwie Eoneiderwaten aa SH  Spezia.arzt u... Dr. mog. Co!amaan |] FET  eu  Sein, Er 2 wärt EINENenSO  ra  Joe Dosbs Tong Der ieben4ig Tote  Nax Landa zs doe Doeds  Berit >' 3 (2:1 Hxiogghon Tor). 2 Ho! parierie (Par Ikzebäi  Tp kei zu Selbst ozten = LEN  DN des KEI e  ebb, Gelecakir ken: es Look 7: Po:3u2m -- Sirens 3s8  wis 03 an "| Mog Appu;nte  |) fo a'len OG 6ss08 una Ausfü'ra cn due erstl "mn 510 von Weltfirmen  »ewie Sännti che phot:g-aphigche Ledarfsartikel  var: Bruno Decarli =  [DRES  LB Wi Oe A 2ZIIIDUES  „FL REE, EEEUE „ZEE,  Di Vertri bob: gm  33  Ukrait Bahr gen b von ) Froge  [Me Ei iE 