-BERUNER  Ur. 3s5.  Pfennig wg ud 19. Kleine Anzetaen: en: BV) Uebito- Üinzeloumme: VBE dR Ane 825% Teuerungts D EI oane Zaskan vene Sonntags 20 Pi. en dn Arme wl  rohe 22.26.  HOLEN  |, nbee NOz Sreifkwalder dama) x ms  I Roider €:  0. 188;  2428: CL ZRRtt.L | Aogiet.SStt:3; Bord 25.880. Ett, 22,Ü0;  straße 2 MRA  erwänichhi und werden.  "äevermutung angemeijen bezadi  Jun aller Kürze.  Neuigkeiten von Nah und Fern-  Reichs- und Staatskommissar Hörsing hat am Montag sein Amt niedergelegt. Die visherigen Dienststellen in Breslau und Katiowiß find damit aufzelöst. Zur Erledigung schwebende: Anträge ist eine Abwilungsfstelle unter Dr. Gotthilf-Breslau, Lothringer Straße 17, eingerichtet worden. 3  Dem '-m der Reidagefreideftelle werden von nun an je vier, statt wie bisher je zwei Vertreter der La: dwirtschaft, von Sandel und Industrie und der Derbraucher anzehören. In die novgeschaffenez Stellen werden Arbeit» nehmer dezufer. 6  Ein Feldwebel und mehrere Unteroffiziere des eben aus dem Baltikum noc< Gwinemünde zurü&gelehrten Sturmbataillons Lütkenhaus raubten die Bataillonskasse mit über 100000 Mark und flüchteten nac Stettin, wo sie ver» hafzet wurden,  -  Wegen Verschleppung großer Warenmengen aus Nordschleswig ist der ganze Berivataus- landsverfehr über die Grenze dis auf weiteres verboten worden. >  Die S'örungen im Telegremmwerkehr mit Sollord find auf schwere Gtürme in den Nieder- lande. zurüdzuführen, durch die fast alle Lei- tunaen beschädigt wurden. Auch im Verkehr mit Süddeutschland und der Ehweiz hat ein schwerer Sturm neuerliche Störungen hervorgerufen.  .  Das Exekutivlomitee der Internationale ht 1 er Henderson beschlossen, den Internatio»  en fozialistischen Kongreß, der im Februar in Genf stattfinden sollte, auf den 31. Zu:4 1920 zu verschieben. Fs  In "Ungarn wird in der nächsten Zeit neues Ged ausgegeben. dessen Einheit „Mario“ heißen wird, wie dies zur Zeit Maria Tyeresies der Fall war. Damit soll das katholisage Ungorn Fymbolisiert werden.  Das englische Ueberseehandelsamk plant in der gonzen Welt fahrende Ausstellungen zu ver- anstalten und in 25 Großstädten des Kontinents Musterräume zu errichten.  *  Eff Mann der Schiffsbelaßung des ameri» kanischen Transportdampfers, der die ameri» 2anischen Friedensdeltgierten zurü&brachte, wur» den wegen Meuterei auf offener See verhafiet. Sechs Leute wurden auf der Ueberfehrt ver» wundet. 4  Der Transportdampfer „Puford“, genannt „Die rote Arche“, verließ am Montag mit 2s0 ausgewiesenen Bolschewisten an Bord New York. Mehrere der Einzeschifften, die von einer Kom- pognie Soldaten begleitet waren, trugen Hand- fesseln. ps  Nach enalishen Meldungen aus Koiro ver- schlechtert fich zusehewds die Lage in Aegypten. Die Eingeborenen-Serichtshöfe haben einen ein- wöchigen Streik prokiomiert- Es sind Gerüchte verbreitet, daß die englisen Behörden für die Sicherheit der alliierten Missionen fürchten.  *  Die Araber in Mesopotamien haben öinen Ausstand gchzen die Engländer begonnen. Sie werden anscheinend vea den türkischen Nationa" listen unterstüßt.  * Der italientscche sozialistische Aba. Treves hat an den Minister des Aeußeren die F stellt, ob Italien der Zurüchaltung d fe n in Frankreich  ng der deutschen gehen zuest: h  | Abreise der deutschen Ielegation aus Paris.  Die Havasogentur meldet:  Der Generalsekretär der Konferenz Dutafta übergas heute vormittag 10 Uhr 15 Min. in seinem Kabinett im Ministe- rium des Aeußeren dem Chef der deut- fchen Delegation Baron vou Lertuer die Antwort der Alliierten auf die deutsche Note vom 15. Dezember, deren Text am Montag von den Chefs der alliierten Dele- gationen ausgesetzt worden war. Er bes gleitete diese Note entsprechend den In- ftruktionen des Obersten Nates mit einem mündlichen Kommentar, Baron v. Lerner ertlärte Herru Dutasta, daß er wegen der Verlehrsschwierigkeiten und dex Wichtig- eit dieses Dokumeutes dafür halte, seine Regierung besragen zu müssen. Infol; dessen 1eilte Herr von Lerxtver mit, daß er am Dienstag abend mit allen Sachver- ständigen abre.se und in Paxis eineu Ver- treter der deutschen Delegation zurüclesse. Er betonte, daß feine Abreise ganz und gar nicht als bbruch der Verhandlungen aufzufassen fei. Die Agence Havas glaubt zu wissen, daß Dutasta bei seiner Mittei- lung an Herru von Lersner hervorgehoben hat, daß die Alliierten Verständnis für die wirtschaftlichen Schwierigkeiten Deutschlands zeigten und auch den Wunsch hegten, denselben Rechnung zu tragen. Der Generalsekretär der Konferenz machte ferner den Chef de* deutschen Deie- gation darauf aufmerksam, deß im Falle des Nachweises einer irrigen Einschäzung des gegenwärtig im Besitze Deutschlands befindlicken Materials, auf welcher die Forderungen der Alliierten sich gründeten, diese Ansprüche entsprechend ermäßigt werden. »  Wolffs Telegr. Büro bemerk? zu dieser frem zösishen Nochriht: Eine amtliche deutsche Mel» dung liegt noc nict vor.  *  Herr von Lersner ist also dem Beispiel des Serrn von Eimson gefolgt; das ist, wenn er auc betont haben mag, daß diese Abreise nicht als Aböruch der Verhandlungen zu gelten habe, ein  mes Zeichen. Zumindest reichten seine Instruktionen für die Lage, die durch den In- halt der Ententenote, den wir no< nict kennen geschaffen wurde, nicht aus. Sicher fühlte er sich nicht berechtigt, das Protokoll zu unterschreiben, sonst hätte er es ja wohl getan, denn es war  furchtbaren Sturmes  eines im Hafen von New York eingelaufen. Viele Personen sind verlegt.  spätungey infolge  Die drei Friedens?ngel. Vernichtende englische Kritik am Friedentvertrage.  ofessor Keynes, früher an der Univer» sität Ca jeht Mitglied wirtschaft»  Die Enfenfeantwort über Scapa Flow überreicht.  offensichtlich, daß die deutsche Regierung ent- schlossen war, zu unterschreiben, wenn ihr die Entente jenes geringe Entgegenkommen bewiesen hätte, das sie verlangt hatte, und das sie zu ver- langen berechtigt und verpflichtet war. Sie wollte nichts enderes, als daß bei der Ausliefe- zung des Hafenmaterials auf die Lebensinter» essen Deutschlands Rücksicht genommen werde. Diese Rücksicht ho: Hexx v. Lersner aus der Note offenbar nicht cntnehmen können und hat des- halb die Verantwortung für die Unterschrift ab» gelehnt.  Wir sind über den Inhalt der Ententenote nicht unterrichtet. Es liegt bloß eine magere Havasmeldung vor, in der es heißt, es sei wahr» scheinlich, daß der Oberste Rat in seiner Sißung veschlosen hat, die Forderung aufrecht zu er- holten, duß Deutschland das Protokoll vom 1. November bezüglich der Ausführung der Woffenstilstandsdedingungen und det Lieferung von 400.000 Tonnen Hafenmaterial als Erfaß für die bei Scapa Flow versenkten Echiffe unter» zeichnet. Indessen werden sich die Alliierten ver“  ten, im Falle des Nachweises, deß ihre Ein- schäzungen des deutschen Hafenmaterials zu hoch find, diesem Umstand Rechnung zu trogen und ihre Forderungen entsprechend zu ermäßigen.  ese Erflärung hat einen eusgesprochen artigen Charakter. Sie verpflichtet die < zu gar nichts, während sie Deutschland die zolle frühere Verpflichung auflädt. Man beachte, daß in der Erklärung Dutastas und der Note von Havas immer die Rede davon ist, daß die Forderungen der Entente ermäßigt werden jollen, wenn fich herausstellt, daß die Feinde unier Hafenmaterial irrig, also zu hoch einge» jchäht haben. Darauf kommt es gar nicht cn, die Entente kann unser Material vollkommen richtig eingeschäßt haven und uns doch durch ihre Forderungen ruinieren, da es Snen gleichgültig oder viell-icht sogar willkommen ist- wenn unsere Flußmändungen versanden und die Handei6- flotte, die wir bravchen, in hundert anstatt in zehn vder zwanzig Jahren geschaffen wird, Nicht un die Einihazung unseres Materials, sondern um die Einschähung unserer Lebenebedürfnisse hondelt es sich, die uns nicht zugesogt wird. It tatsüchlich die Note so beschaffen, wie die Havas» nachricht mitteilt, so wäre sie gar kein Zugeständ- nis, es wäre alles beim alten geblieben und es hätte sich nur eins geändert: anstatt des Herrn von Simsen ft der Herr von Leröner ebgereist. Die Frage der Bedrohung der Lebensinteressen Deutschlends hat keine Lösung erfahren, und die deutsche Regierung wird fich aufs neue schlü'sig werden müssen, wie sie einen Ausweg aus dieser gefahrvollen Loge, an der auc ihre weitgehen. en Zugeständnisse michts ändern konnten, finden wird.  drei vertreten jeder eine andere Meinung und oder einen anderen Standpunkt. Clemenceou glaubte an Frankreich, Wilson an abstrakte Moral und Aoyd George an sich felb*. Zwischen dem Franzosen mit feiner figen Zdee and dem Engländer ohne Ideen machte Wilson mit seinem tragischen Mangel an Phantasie, seiner Unge- fehicllichteit und feinem Bersuch- seine schön Ie» wählten Prinzipien, die er zur Konferenz mit» vrocte, um sie auf europäische Zuistände anzuwen- den, den allertraurigsten Eindru>. Die Fran- zofen machten ihren Friedensplan, wie sie ihn welten, und deften ein Kleid von Sophismen und volitischen Fragen darüber. Als nun die De Flieh gegen das ihnen auferlegte 'odesarteil Protest einlegen wollten, versuchte pd George, Wilson zur , Mäßigung“ zurüczu»  aber es war zu spät. Der Bertrag nicht mehr umgearbeitet werden,  Der Plaa des Mr. Bauderlip.  Eine amerikanische Hilftaktion für , Europa?  In Amerika beginnt fih die Ueberzeugung zu verbreiten, daß eine wirtsceftlice Wieder- aufrichtung Europas auch ein hohes amerifani» sches Interesse sei. Freilich steht dogegen eine. starke Finanzpartei, die kurzsichtig genug ist, die Heutige Weltherrschaft des Dollars verewigen zu wollen und wenn auch halb Europa dabei ver» hungert. Immerhm wird jeßt ein Plon des amerikanischen Finanzmannes Vanderlip viel besprochen, wie man niedergebrochenen Europa wieder auf die Beine helfen könnte, Cs Handelt sich natürlich um eine Anleihe, die die finanzkrästigen Staaten den: zu Bettlern ge- wordenen europäischen Kriegs ländern gewähren follen,  Vanderlip de=kt an ein Konfortium vön Leihe-  Diese sollen Bankiers zu Delegierte: 1, die sich etwa im versamr sollten. Es foll nur Kredit gegeben Levensmittel, Rohmaterialien, Maschinen v! rollendes Eisendahnmaterial. Kein Pfennig der geliehenen Milliarden solle den Regierungen zu» fließen, alles werde in natura gegeben. Vonder» lip ist nämlich nicht sehr erbaut von dem Finaxz- gebayren vieler europäischer Staaten. Nur eit einziger findet Gnade vor seinen Augen. Typs ist Belgien, dessen Finanzminister und Minister präsident Delacroix er einen Staatemaun, im wahren Sinne des Wortes nennt. ür das zu liefernde Geid soll ein einheit- licher Typ von Obligationen hergestellt werde), die nur einen geringen Zinsfaß bri..? + 'follen und die durch gute Unterlagen ged: .t fein müßten. Alle Oöligationen seien in fünfzehn Jahren rüdzahlbar. Länder, denen Anleihen gewährt werden, müßten fich nicht nur ver» pflichten, jedes Jahr die Zinsen zu bezehlen fü den wohren Kredit, den man ihnen eröffne, fin müßten außerdem sich verpflichten, jedes Ihr die Anleihe zu amortisieren und zwar im Ver» hältnis von einem Fünfzehntel. Als Garantie werde von den Leihern eine erste Hypothek eu? die Zolleinnahmen verlangt, denn nur Ländern könne Kredit gewährt werden, die ein gutes Zollsystem hätten. Vanderlip meint, eine der» artige Bedingung könne nicht veriegend fein, weit sie allen gegenüber angewandt werden. Im übrigen könne ja jedes Land, das in eine gutr Lage komme, zu jeder Zeit die Hypothek zurüce kaufen.  Vanderlips Pfan ist gut gemeint, und Europa würde fich zweifellos auch in die wenig ;Ver- trauen verratenden Bedingungen fügen. . Aber von guten Ideen hat Europa fo lange nichs, als sie nicht reale Formen annehmen, Es wäre zu wünschen, daß die vielgerühmte G-9ßzbgic- keit amerikanischen Unternehmersinnes sic i:2 diesem Friedenswerk mindestens so rafH und umfassend betätige, als sie dies tat, um dur) ihr Eingreifen im den Krieg die jetize Notlage mitschaffen zu helfen.  *  Das Friedensprogramm der Inter- ) nationale.  Der Vollzugsrat der Interrationele nahm auf seiner unter dem Vorsig Hendersons ix London abgehaltenen Versammlung eine schließung an, in der gefordert wird, deß an Ts Steile der Politik der Bündnisse und cs eto» päischen Mächtegleichgewichts die internationase Politik des Völkerbundes, die allein zur Ado rüstung führe, zu fegen sei und daß durch ge" meinsame internationale Kraftan/pannung Europa wieder hergestellt und der in Miitel» europa herrschenden Hungersnot ein Ende be- reitet werde. Der Ausschuß fordert außer de baldigen Ratifikation des Friedeusvertrages die endgültige Festsehung der Entschädigungsfurme, den baldigen Zusammentritt des Bölterdundes, um die Versuche der Geheimdiplomatie, wieder zur Politik der Bündnisse zurückzukehren, 3:2 vereiteln, den Friedensscchluß mit Rußland und dem übrigen Europa, die Aufhebung der B'o>ady  ven den Handel und die Industrie a, die €: mq eines in dem die Ur- sind,  :d einen  1]  Keine Züsliehr de Geanzenen  0:5 Sibiti2i  Zuerft die Tschechoslowaken.  und Zivile x deu. den  eine weitere mmerun e.fahzen. einen jeht gefaßten Beschluß des Obersten Rotes in Paxis ist der deut <en Regierung jede Möge lichheit genommen werden, mi! dem Aötran“ zu beginnen, obgleich es ge!/vygen war, japanische Tonnage für diesen Zwe zu 3.  Dex Oberste Rat hat anacordnet, vay vie deuten Kriegsgefangenev nicht e) Sibirien abtransportiert werden dürfen jämtliche in teiindl.chen Elowaken heimg: schafft sind. D'e an die gerichtete Vitte, zwei d He Dompier, die b!s Ende die'es Monats f: /mtransport dex deu“ en aus tirien fre!zugeben, ist ebenfells abgelehnt worden, da die'e Schiffe on d:e all ierten und xten Regierungen geliefcrt werden  sten. Die deutsche Regierung hatte jeden nur mö9- lichen Weg beschritten, um den Hei! t  alle Bemähnngen sind an dem vom O:ersie: Ret S.ondpunkte gescheitert, DurH Roliscat  Gefangenen in die Hönde de: Sowijet-Reg gelangt. Es ist zu hoffen, deß es g2/inzen wind, die'e Gefangenen euf dem Wege über Scwiet- Rußland heimzushafien, Die Rei*szentrale ist mit allem Nahdru> bemüht, diese Möglichkeit zu verwirklichen. nN  Der Dampfer in“, der die deutschen Ge- Fangenen aus Verderindien heimführt, ist nach Angabe der britischen Militäcmtision in Berlin Mitie Januar in Rotterdam zu erwarten. Cs find im ganzen ungefägr 1909 Personen, die auf diesem Echisse ö  Ur: 3 Moxi'o.  Ein hier eingetroffenes Kabeltelegramm aus Mexiko besagt: General Felize Angeles, der bedeutendste Anführer der Banden Bi.ias, wurde festgonomwemn and vcr ein Kriegegericht in Chihuahaa gestellt, das ihn wezen Deiertion und Aufruhranstiftung zum Tode verurteilte. Das Urteil wurde vollstreckt. == General Gonzalez Yat die ihm von der nationaldemolratischen Liga angebotene Präsidentschaftsandidat : für Mexiko angenommen und hat seine Entlessung aus dem Leere erbeten,  Die häßliche Schwester.  Hans Vauer,  Heda 1-ar die Häßlichste und Kleinste in der ;amilie gewesen und darum zwar nicht von den tern, wohl aber von den Fremden immer zu-  rücgeseht worden.  Wie die Geschwister nach der Mutter auch den Vater auf den Friedhof binauegetragen hatten, waren die drei anderen Schwestern veröeiratet, und nur sie und der Bruder Zarl noch ledig.  Da sagte ihr Karl eines Tages, die Cltein Hätten eine Wohnung gehabt, die für sein?» + dürfnisse zu groß wäre. Er schlage darum -or, daß die Möbel mit zur Erbmasse geschlagen wür- den, der elterliche Haushalt ausgelöst werde und sie ihm anderswo die Wirtschaft führe.  Heda war glücklich über diesen Vorschlag. Karl war ihr immer der Liebste von allen Ge» sechwistern gewesen. Die anderen Schwestern Hatten sie zwar nie schlecht behandelt, aber sie fühlte, daß sie sie nicht ganz voll nahmen. Es war ihr peinlich, in ihrer Mitte zu sein. Sie erzählten von ihren Männern, freyten sich ihrer Kinder, gaben sich Ratschläge, wie mit dem Wochengeld am besten auszukommen wäre. Da mußte sie schweigen. Drum war sie nicht gern omormmen mit den Schwestern. Drum hielt sie Zum Bruder. Der war auch ganz anders als sie. Groß und stattlich und s&dn. Tie Mädchen flo»  ihm zu. Aber bei ihm erinnerte sie sich nie  eigenen Häßlichkeit. Er war ein Man Vnd er gab selbst nichts auf sein Aussehen. Hatte nur seinen Bernf im Kopfe.  Sie ar aljo pern dabei Mid 399 wenig Wochen uach des Vaters Tode in seine kleine Wohnung. Es ward ihr ein Lebensinhalt, für ihn zu fkodhen, seine Meidung herzurichten, i' den Aufenthalt angenehm zu gestalten. Jeder Abend, an dem sie noch den Tagesgeschäften bei ihm siven, mit ihm plaudern konnte, war ihr wie ein Geschenk. Allznoft freilich ward sie dieses Geschenkes nicht teil! denn es kamen Zei- ten, zu denen Karl kamm ein Mal in der Woche zu Hause blieb. Auch Abende, zu denen er wohl zu Hause war, aber doc) der Schwester Gefell» stat nicht wän'chte, weil er anderen Besuch Hatte: den von Die Cchwester Hinmmerte das Berlireuungen. Blieb dany aul ihrem  Bimmer,  Grenz'n des Gafftechs.  Der Zustrom aus dem Osten.  Eozialistischen Kuttyrbund itsteli2x Cmil Unger die 7 enzen des Gast- . Ex legte dar: Der Zustrom aus dem O7: beginnt, namentlich mit Nücsicht auf un'ere eigene Wohnungs- und Lebenemittelnot, geradezu beängstigend zu werden, Woandera do tägich 40 bis 50 Familien, polnifeher, russischer wd ostjüdiicher Herkunft, in Berlin ein, Die deutsche Arbeiterschaft hat gegen diese Einwa' derung ebenso wie früher auß jeßt nichts cein- zuwenden, ebwohl sie niemals ein Gewinn war Von den Einw-"derern muß aber zweierlei ver» langt werden Sie müssen sich dea s>&wer er» rungenen Arbeitsbedingungen der deut/>en Ge- werkichaften anpassen, dürsen nicht als Lohn- dröder auftreten, vor allem aber kann es unter feinen Umständen gedu:det werden, daß sie sich in die innerpolitischen Verhältnisse Deutschlands einmischen. Wir verbitten es uns aanz ent- jczieden , daß diese Leute uns mit ihren tar- tari/chen Methoden beglücken, mit denen sie in ihrer eigenen Seimat so kläglich Schiffbruch pe* litten haben. Für ihre hirnverbrannten Expert. mente ist uns unser Vaterland zu schade, Wir  en, daß sie den !etten tihaft in Tr schlagen. Hrenzen des GastreHts nicht  respektieren, werden wir sie nach>rüd!; erinnern und davor nicht zurüic wenn alles nychts hilft, die Türe der überaus lebhaften Einwanderer versch Ausführungen, f; Kommunisten Unter ende Me/rzahl dex Anwesenden tragenden zustimmte.  Die Toucring-31/agen.  Amtlich wird mitgeteilt: Nahdem die Nei: finanzverwa;tung unter Zustimwung des Haus» haltsausschusses der Nationalversau.ncung cvs ündigt hat, daß den Reihsbeau.en für die vam 1, Zanuor 1920 ab bis zum Inkrast» treten der bozeits in Arbeit besindlichen Besol* dungsreform eine Erhöhung der laufenden Teut- rungszu;agen um 50 Prozent gewährt werden hat das Preuzische Stoatsministerium in | :g vom aber veidio.ien, voze beho!tlich der später einzuholenden Zustimmung der Landesversammlung den preußischen Be» amten die gleiche Zuloge zukommen zu lassen  *  Der Deutscche Beamtenbund vit. vreitet folgenden Protest der Beamtensc/äst unzulängliäe Erhögung der Teu:-  8 ng  unerträgliche wi. | daß sie nict imstande sind, | den Besoldungereform mit ihren jie Entwieklung der hne der Arb.  las, oder dachte an ihre Zukunst, ruhig werden würde, aber wohl ax  Kümmernissen und Sorge. Karl hatte ihr ver- |  sprochen, daß er sie niemals verlassen werde, daß sie selbst bei einer eventuellen Verheiratung bei ihm bleiben solle. Da war sie einer schweren Last enthoben. Denn sie liebte den Bruder mit aller Schwosterliebe und wußte, daß anch Karl sie gern um sich hebe und daß er wohl der Ein- zige sei, der auf sie höre, dem ihr Rat etwas „ auf den sie Einsiuß habe. Dann komen auch wieder stillere Monate, während deren er öster zu Hause blieb, höchstens einmal Freunde zu sich lud, Monate, in denen fich die Freundschast zur Schwester ganz eng und innig gestaltete, bis ihn Heda cines Nachmittags wieder mit einer Frau in die Wohnung kommen hörte. Und wie die Frau etwas sprach, kam ihr deren Stimme bekannt vor. Sie lauschte . - - lauschte - - - Nun klirrten helles Lachen und Sprechen in das Nebenzimmer, in dem sie war. Da löste sich mit stiller Verwunderung das Wort „Esli“ aus ihrem Munde und sie stand ein'ge Augentlie wie tief erschroken und sette sich dann nieder und mußte vergangener Tage ged- 1-4 == == als Elli ihre Freundin war, ihre q!! einzige Freundin und wie sie damals ein: nnen gelernt hatte, dem ihr mildes, san'tes Wesen viel zu gelten schien, der zu ihr eine tiefe Freundichaft angesponnen batte und zu dem ihr Herz mit ganzer Liebe drängte. Diesen einen „tte sie einmal mit Elli bekannt gemacht == und ".it dem Toze war er für sie verloren gewesen. Die sHöne Clli hatte mehr in ihm wach gerufen als sie und einmal sah sie die Beiden zufällig eingehängt durch den Abend gehen. Da wußte sie, daß er von ihr abgefallen war. Da überrann 2 eine namenlose But gegen ihn und Elli und die ganze Welt == und sie weinte, weinte, daß die Farbe des Gesichtes und die Röte der Lippen "bd die Größe des Menschen alles und reiner Wille und Liebe so wenig seien und schrieb an den Einen und schrieb an Elli und batte beide nicmols seitdem wieder geschen.  Wieder börte sie da Elli Stimme zu sich herübertönen. Sie hatte ihren Vruder früher m!.. 418 kennen gelernt. Nim sprach der zw ihr, ihr, ihr Bruder, deren Broder, die sie einmal tief ung!üflich gemacht hatte.  Um die fiebente Stunde verabschiedete sich Eri von ibm.  Kaa] blieb an dem Abend zu Hause.  üeen Betrieben hatt: - ein immer gröveres Hiißverhüiung "in den Einlommenvere Jäunisiea zuünguaten der Beau:ien herbeis gejährt- Dex Deut.che Beamteabund hatte des- segen eine josortige Erhögung dex 1ausenden Secerungszulagen um 4s0 Zrozent beantragt, | wäheend von einem Teil der ihm angeschloss;  jen eine Erhöiiung um 3C0 Prozeit den war. Dex D( der Regierung, zum 1. Januar 1920 ung der euetunf83>lag:n um 50 Dr jewähren, dem d' ationa,werfammlu: aitgemeiven Unwillen in der gerufen, der in zahllesen Protestkundgebuagen aan die Bundes!eitung zum Auedrud Die leßtere hat bei der Re- gierung ausdrülich Verwahrung gegen die un» 1 Erhöhung der Bezüge eingelegt und je"<werds erhoben, daß diese Fest- derung chyve weitere Verhandlung mit der Organ» jation erfolgt ist.“  Luclenwalde w'eder in 1  Von unserem Berichterstatter. Luckenwalde, 23. Dezember,  syebtes Ruf nach regelmäßiger Belieferung mit ol hiesige Indusirie beim Neichs- p! h rfolg hatte, liefei  tätswart wieder bis vor wer  Krafisirom. I der Zeit von 6 bis 12 Uhr abends, so daß ein 1 der hiesige4 Textil» und Mascinen-  ie zum nd verurteilt ist, wodurch ;<H in den Arbeitertreijen von neuem eine all» zeit bemerk-  gemein sich steigern! er md, die sie vorn!  :s städtischen Eleltrizitätswerkes wendet, riebetriee, die kadurch, daß sie gt wurden, 10h tätig sein tonnen, werden demnächst auch müssen, da 32 Gaganstalt heute ihren demnäcstigen and antündigt. Damit wird in der Im öedt Ludenwalde ein allgemeiv'" Still- id eintreten,  Auswanderung ins Unveksunt2,  270 deutsche Vuswenderer verlichen am Mon- tag ouend m;1 Tenderzvg Hamburg, um sic) über Rotterdam nech Brosilien zu begeben, Es waren 10.15 Handwerier, die nach sher und prekticher Lu-bi-dung ng Land erworben el Aich jeht nach Niov de Janeiro und 21 an das Inneoe begeben, Das Endziel rst in Notterdam bekannt ge»  Eo begreiflich die Hendlungs- anderer ist, [9 ist es andererscits daß sie sim hne genaue Kennte els ron dx Heimat trennen. Da 4wanderern freie Fahrt gos t e C2fahr nche, daß man wieder als Kultirdänger in die klim« on Gegenden Nord-  hm das Abendbrot a1  ee, fagte plöplic was sie wohl täte, wenn er sich  zum Stein. „Mh +».  Und syrudelte goch nicht etwa  Nun, m woher sie denn den Namen wisse?  Die sei einmal ihre Freundin gewesen und 7 einzigen Mann genommen, auf den sie gehofst habe . - .  diarl sprang auf. Bog dann den Kopf der eywester in seine Hände. Sagte, daß das die | Ci gew nict bewußt netan habe, daß er die  Clli als treues, liebes Mädel kenne.  Da ward der Heda ganz heiß im Kopf und sie antwortete, daß sie nicht wisse, was zwischen den beien vorgefallen sei, daß sie aber wisse, daß vie zm ein schöneres Gesteht als sie habe und daß ihr das den einen gerault habe . . « und er nun vergelten könne . . .  Narl blicte die Schwester lange Zeit an und lächelte dann leis: „Ist denn sie gegen das noch schönere Gesicht gefeit, das mir vielleicht noch lächelt?“  Da scchluchzte die Heda plötlich laut auf: „egen daß schönere Gesicht wohl nicht . « + aber gegen die Schwester ist sie gefeit“ . . - und da wußte sie, daß das „schönere“ Gesicht nut nur stärker ist als die Liebe, sondern auch als die Freundschhaft.  Theater wn Konzerte. Alfred Adel tritt noch längerer Pause am Silvesterabend wiederum im ex in der Köntanräßer Straße auf als |= 34 n Maria Orska iy der Rolle des Malers in Sttinzdergs „Kameraden“. Bebe Serfts Bringen Biet unde: Ethel Honsa, Frs er Beo. art Feli Ou-deuis<, Berliner Aammer-  Eiena Gerhardt und Emil Mamelok wer- jede:» und Märchenobend, mit dem sie in  alien deutschen Städten größte Erfolge erzie! weiten Feiertag, 6% Uhr, im Bechstein-Saal len.  x Volkocox veranßellet am  143 Uhr, in der Garnisonfirche,  Aufführungen d2s Weihnoch:s- Außer dem Vols  zken wit die  und die  emen  post am 1. Januar einen neuen Verf  Hinsicht an da: nach Aus-ruch des Krieges geführte und dann viel benußte Feldp-styi erinnert. Die hauptfädlichst? Aoweiung liegt in der Gewichtsgrenze, indem das neue Pöthen doppelt H0 s&wer sein, also bis 1 Ki'o wiegen darf. Die zulässigen Oö4stinaße für den Naum»  Nachdem ein zu Veginn dieses Monats abge- | Wi,  „das Bächen.“  D. Grefse, Geh. Oberpestrat. Undt diefer Bezeichnung vecngt die  gegenstand in den Ve: lehr, der in mehr a!s eit:  inhalt betragen 25 :15 : 10 Zentimete:, und bei  Sendungen in Rell.aform 30 : 15 Zentimeter. Im Gegensaß zur Warenprode, Höch dewtchht bekanntlich auß 1 Kilogramm betrgt, dürfen dem Päckten br'e/liche Mitteilungen bei gelegt werden, Auch ist es nict wie diese offen,  eren Söcste  sondern verschlossen zu versenden bei natürlich haltbarer und sicherer Verpadung, Ucber der Aufschrift muß es in die Augen fallend den Bro tragen. Die verlangt ferner, und zwar im Interesse des versenden! wms, daß auf dem Pächen auch Namen, Wehnort und Wohnung des Asfenders ange- geben sind. Besonders grcß und deutiich s:1 der Name der Bestimmunpzarstalt in der Adresse hervortreten, weil dies das Soitieren er» leichzert und fonst leicht mögli: leitungen vorbeugt. Nicht oder un freigemachte Jüchen werden nicht 8cfi tan muß die GCendungen daher  pf, == vell freimachen, WMarken sind dabei cu! das Vi Da es zur Uebermittelung klein weniger wertvoller Gegenstände dienen soll, die  fich wogen ihres Umfanaes und Gewidts nicht mehr als Brief ver'><! 1, zählt die Post das Pöctchen den Briefsendungen zu Sie ver-  dichtet de3:it, was den der nur willtommen sein kann, auf die Beigabe einer geben Peket karte. Aus demselben Grunde leistet sie freilic aber auch für Päcks:en, die verloren gehen oder beschädigt werden, keinen Ersch, Wer sich hi durch enttäufet fühlt, denkt wohl niet daran, doß die deu's>e Handelswe!t, die siH schon fet Jehren fär di: des Täckhens leb Haft interessiert, Ze  Peket und auf die Anwendung dex für Parete besteherden Er'og/eistungsbestimmunzen ver- ziektet hat, damit dem Pätchen die Eigen'>nft und Vehand!ung a! Brieffendung gewahr!  bleibe, Die Reichspost hat fo den ihr vom Den: sen Handelsreg und andern beruflichen Etellen über! mn Wün'<en nur Rechnung getregen.  Bei der Ver'endung der Päckchen ist auch die Eilbestellung zupelassen und zwar nach den Säten für Briessendungen (59 Vf. noch dem Or:s- und 1 M. nach dem Landbestellbezirk). Der Wants, daß di» Pä&<en auch eing were den können, läßt sich wegen der herrschenden gro- fen Ueberlastung der Postzige zurzeit nibt er- füllen. Erst wenn die Eisenbahn eine auch dem Umfange des Postverkehrs entspredende Zahl von Zügen wieder fahren läst, 70 daß die Sen- dungen unterwegs wie im Frieden mit aller  Eine neue 9.orm-Aus7ave.  Zehn schlanke, handliche Bände, jeder gerade auf dem Spaziergang  re>&t, um in der Tast oder auf der Reise mitaes lten Theodor Storms aul Wieglers behutsame Hände haben voll Eorgfalt diese neue preiewerte und preifen werte Storm-Ansgabe goi>affen, die nun zu rechten Zeit voltständig vorliegt. (Verlag V' stein u, Cs., Berlin.) Das Neuart  ondere diefer Storm-Ausgade li: Qinführungen, die jedem der zehn angesteüt sind, und vie nicht uur zum Verständnis der berühmten Stormschen rellen britragen, sondern acheime Fäden blo legen, mit denen die einzelnen Werke verknürst find, und mit denen sie an dos Leven des Dic- ters gebunden sind,  Es erübrint sich, Theodor Storms Werke zu rühmen, Sie sind länast in den geistigen Be- fik der Deutschen Übergenangen, der Deutschen, die sich aus dem Lärm des Werktages mit hc; Freude in die Stille des Meisters von Hsu flächteten und immer wieder flüchten werder. „Kein Klana der aufgeregten Zeit drang nec in diese Einsamkeit , - „* Diese Stormscchen Verse müssen als heimliches Geleitwort über des Dichters Novellenwelt stehen. Und bas ist au!, daß es im deutschen Vaterland nechH einen Winkel albt, in dem der Lärm des Lehens ver»  in dem Cärten beselige"d duften, das jein ewiges Lied summt und durchsonnte er in ihrer stillen Pracht lo>en.  Einen Winkel, darinnen hohe Menschen mit der Eehnsuccht ihres Herzens einhergehen und ier schönen Gefühle scchhran?enlos verströmen sen. jul Reich filhren die zehn schmalen  be!  Es ist oft oefaat worden, daß Theodor Etorm ein Lyriker war, ein Romantiker, daß feine Novellen eigentlich weitgesponnene lyrische Idyllen find, in denen "romantishe Beaeven- eiten kunstwoll eingebettet liegen. Sei's drum. Er war ein Dichter: ein aroßer Dichter. Und die Menschen, die ihn brauchen und lieben, kümmern sich den Teufel drum, ob er zu die!: zu jener Katozorie zu zählen ist. Für feine u- zählioemn Leser ist er richts weiter als der Schöpfer einer schöneren, geruhsameren Welt, in der es aut und wunderlich zu leben ist. Heitere Versonnenbeit und sller Tiefsinn sawinat in dieser Delt, in die des Dieftors Gnade uns eintreten läßt. Heil vr“eren Seelen, daß wir solche Zufluchtsstätte horen! Diese zehrvändige Storm-Nvsaobe wird vielen ein Tor sein, das leliae Länder „öffnet,  a, ent»  :  Wrgfüirt Feywtsfelt fdr Mnnen, wenn serner e vilenthalben gegenwärtig herrschende große  ister, wie er auch in der leßten Verkehrs» sikung zu diesem Punkte ausgeführt hat, '9e sein, der Versendungsmöglichkeit des Täcens als Einschreibstük näherzutreten,  Gewerkschaftsbewegung. Iroheroer Streik in der Lederindustrie.  In der Loderindustrie sowie im Leder-Große und Kleinhande! Groß-Berlins ist zurzeit eine Taribewegung im Gange, deren Stand beflirh» läßt, daß es demnächst zum Etreif der kaufe isHen Angestellten in dieser Branche kom» men wird.  Der feit April 1919 in Geltung befindliche Tarifvertrag ist zum 31. Dezember von den An- gestellten gefündlot worden, Der Fentralvere Gand der Angestellten kat einen völlig neuen Vertragsentwurf überreicht, in dem fast zu all. Bunten neue Forderungen erhoben werden. Die ÜAbeitgeber waren wohl von vornherein bereit, Zugeständnisse in der Frage der Gehaltserhöhung u möchen, stellten sich aber den Forderungen einer Verkürzung der Arbeitszeit und der Gewähe mung des Mitbestimmungsrechts gegenüber auf . Diesen nahm 1a der Arbeitgeber ein, ie Antwort auf das Ultimatum des andes zu beraten hatte. Diese Er- rura wurde von einer Verfamm!urg der Ver- e und Betriebsfunktionäre, die eben- 1 stattfand, als völlig ungenügend  Gezeichnet.  Der Zentralverband der Angestellten ist ent- ich!cssen, falls nict vor dem Ablauf des alten Tarifvertrages, dem 31. Dezember, neue Ver» Vungen im Gange fein solten, sofort mit  ngen der Angestellten mit allen aewerkschaft» lihea Mitteln durchzudrüden. *  Der Zentralverband der Ange» stellten, Fa Hody und Tief Sohlen, cit uns mit der Bitte um Veröfsent- eine längere Zuschrist, der wir folgendes  men:  erste Eißung mit den Arbeitgebern im ex Zohlengroßhandel zum Abschluß des Tarisverirages für die kaufmännischen An- fond am 23, Dezewber statt. Auf Arbeitnehmer waren der Zentralver» dend der Angestellten und der Gewerkschastsbund kaufmännischer Ungestelltenverbände eingeladen  "| S: fort bei Beginn der Verhandlung erklärte der Borbandsvertreter des Gewerkschaftsbundes, Balz vom Deutschnat onalen Handlungsaehilfen« Verband, daß ex mit dem Zentralverband ge» mein'om nict verhandeln könnte, bevor nicht der Vertreter des Zent 1lverbandes, Inngblut- xine Reiße von Exklörungen abgegeben hätte, Die ge- wün/<ten Ertlärungen ha:ien mit den Tarifver- handlungen selbst nict das mindeste zu tun, da nen Orundsäge beider Ver»  dem Wunsche von Walz gelomnen wurde, machte ang der Verhandlungen da r erklärte, nicht weiter  offen fich bedauerlicher» 's Herrn Walz an und ngen ab.  *  Bei den Neuwaßlen der Angestellten» und in den Berl:ner Groß» en der Ange» Liste des Allgemeinen eamten. Die Eiße ten (Kasfenboten, nahmslos dur Mite glieder des Allgemeinen Verbandes der dent- kbeamten besekt Der Ausfall d'eser en hat qezeig!, daß der Al'!gemeine Verband iner Bankacwerbe sowohl unter dem kauf- männischen wie unter dem technischen Perfonal sitzt, was auf die jeßt de- lurgen zvr Schaffung ein ir des Bankgewerbe nicht ohne Ein- bleiben kann.  rliner Schornsteinfegerge» Menaten einen Kampf um ihrer Löhne, Sie bezozen bisher Woctenlehn von 75 M. Der Schlichtungs« den sie sich in ihrer Notlage erklärte in e'nem Edhiedsfpruch einen n von 120 M. für argemessen. Die eigerte sich jedoch zum großen au bewilligen, obwohl ihr  je ein Teuerungszus&loqg von 100 pCt. auf Krhrlohntaxe gewährt wurde. Sie degrün- Haltung mit dem Hinweis auf die  dar Hausbesiter, den Tererungszu- &s erfoleten daraufhin in den  betrieben zahireiche Entlassungen. : plant, zur Durchführung des  hs die Errichtung von Zwangskehr- *  vbezirlen zu fordern.  Zur gemeinsamen Vertretung der gemein" folien Jozialen und wirtscaftlichen Inter» essen der leitenden Angestelsten ist in Berlin ein „Kartell der Verbände leitender Singestellter* gegründet worden, Die Gee ostel!e des Kariells befindet fich Kurfürsten»  (Ge4**ts Dr. N men"). + Syndikus des Kartells ist Rechtsanwalt Dr. Roch, Jägerstraße 2 2  bewegung der Chuhmader ist jechhaindlungen zwischen dem Verein Ber-  bschnhmachermeisier und dem Zentral- chnhmacher beendet, Auf den am 80. Coptember 1913 abgesSlossenen Lohntarif ist ein Lohnzuschlag von 265 pCt, bewilligt worden.  Rad'kale Fo"deruvgen der jreien Gewertsccha.ten.  Die Gewerkschaft Deutscher Eisen  bahner und *fereibt uns:  Innerhalb der beiden großen freien Gewerk» schaften, dem Deutschen Metallarbeiterverband und dem Deutschen Transportarbeiterverband, gewinnt die radikale Richtung immer mehr an Boden. Wie wenig diese die Koalitionsfreiheit zu achten geneigt ist, dafür liegt oin neuer, be» zeichnender Fall vor.  Die beiden Verbände hatten in der lehten Woche für die bei der' Hochhbahn und den Stra» ßenbahnen Groß-Berlins beschäftigten Arbeiter und Angestellten neue Forderungen gestellt. Ob- wohl die „Gewerkschaft Deutscher Eisenbahner“ etwa die Hälfte der Hochbahn-Betriebsbedicnste- ten zu ihren Mitgliedern zählt, erklärten bei Aufnahme der Verhandlungen am 12. Dezember die Wortführer der freien Gewerkschaften, sie könnten niht in Gemeinschaft mit der Gewerk- schaft Deutscher Eisenbahner über Lohntarise mit den Unternehmern verhandeln. Dieses brüske Vorgehen wird aber no< Übertroffen dur die ven den freien Gewerkschoften filr den abzuschließenden Tarifvertrag gestellte Forde- rung:  Alle die unter diesem Lohntarif beschäftige den Brien Dab ei WIRE bzw. Vertranensmann nachzmweisen, daß sie einer der freiewerkschaftlichen Organisatio» nen, die als Vertragspartei in Frage kommen, angehören. Der Mangel dieses Nachweises, der jederzeit erneyt verlangt werden kann, rund zur Entlassung, wenn der Arbeiter- ausschuß bzw. Vertrauensmann dies verlangt. Danach wird alss nichts weniger verlangt, ais  daß auf etwaines Geheiß der freien Gewerk» s&asten entweder die Hochvahnge/ell'hest 700 bis 900 Angest:lite ouf die Straße seht, oder diese sich unter das Joch der freien Organisationsbostrebun- gen beunta,  Am 13. Dezember hat daraufhin eine Kon- ferenz aller beteiligten Verbände (Arbeitgeber und Arve-tnehmer) veim Reichearbeit:minisier Slide  Staatsbediensteter  stattnefunden, worin dieser die Vertreter der freien Verbände eindringlich ermahnte, in Ge-  meinschaft mit der Gewerk!<haft Deutscher E/fen- vahner mit den Ardeitgebern zu verheidetn. Folls die Vertroter der freien Gewerkscoften auf ihrem aSlehneaden Gtandpunkte verharren, sind  Bet der HoH- und 1, unter Umftän- den sogar im ganzen Berliner Verkehrögewerbe, noue Verkehreschwierigle.ven zu vefürchten.  Hie Auzliejernung Bogeis.  Vor dem Gerichtshof in Harlem fand am Montaa das Prozeßversahren wegen der Aus- liejezung des Oberleutnants Vogel statt. Vogel wurde am vorigen Mittwoch in der Nähe von Harlom fostgenommen. Scin Rectsanwalt bes streitet die Zulässigkeit der Auslieferung aus zwei Gründen: erstens, weil das Berliner Kriegs- gericht in Berlin Vogel freigesprochen hat und dann, weil es nach hclländischem Gesch nicht fstatkhaft ist, aweiwal ein Gerichtsversahren in ein und dexjelben Angelegenheit einzuleiten, Das Urteil des Gerichtshofes wird später be kanntgegeben werden.  Ein „irener W'ener“.  Der Wiener Freiwilligen Rettungsgesellschaft wurde fürzlih aus der Eqweiz eine anonyme Spende von 109 690 Kronen von ei- treaen Wiener“ angekündigt, Die Anonymität istschnell gellistet worden. Der frühere Kaiser Karl ließ in der Sinung des Aktionskomitees der Rettungsgesellschaft von seinem Vermögensver- walter Dr. Schioger ein Schreiben verlesen, wo» rin ex sich als der Geber beze;chnet und beklogt, daß er „ia Anbetracht der Eingriffe, die der österreichische Staat in sein Privatvermögen unternommen have, leider nicht mehr geben könne“. Der Ehrenpräsident der Geselschaft Cx» graf Wilczek beantragte, a den Adintonten des Kaisers ein Danfschrei! 1 zu richten, was eine stimmig angenommen wurde.  Prozez gegen franzöfliche Schieber-Offizier  Die in Mainz erscheinende französische Zeitung „L'Echho du Gipin“ berichtet [pet g Dbox Emon, Pregel, de H dem Kriege bt in Mainz begann uni gegen 17 angeliagte  Offiziere sowie französtiche und dezt- Ziviusten richtet, denen Vesteg:ihkeit uad ing vargemarfen werden, teils bei der Be- von Pässen, teils kei der Aufvebung von Beichlagnahmungen und Einfuhrverboten auf Honde!sartikel. Di: rg tom Offiziere war! bei der wirt'Gaftlicen teilung I Ludwigshafen und Eaartrüden tätig. en Deomlenbesiehung und Verleitung zur Untreue find zwölf Zivilisten engekiagt. Die Angeklagten find zum Teil geständig.  HANDE  Der neue Steuerkursge “tel. Der ven uns mehrfach angekündigte Steuer-Kurszettel mit den Kursen für den 30, Juni"1919 ist nunmehr vom  Reichsministerium ausgegeben worden. Der Steuerkurszettel dient zur Feststellung des Ver- mögens, das entsprechend dem Vermögenszuwachs- steuergesez vom 10. Eeptember 2919 versteuert werden muß. Wir haben von dem Kurszettel Sonderdrucke hergestellt, die von unseren Be-  ern in. unseren Filialen gogen Vorzeigung fenden Bezugoquittung gefordert wer- önnen. An auswärtige Vezieher erfogt gegen Einsendung der Quittung auf Wunsch kostenfreie Zusendung.  Ausdehnungebestrebungen der Groß- den Großbanken, die auch während des Arieges nicht aufgehört hatten, ihr Geschät in der Provinz weiter zu vergrößern, machen sich die Expansionsbestrevungen augenbli>lich wie- der stärker bemerkbar. Wir haben erst vor wen! gen Tagen über die Ausdehnung der Dar: städter Bank im Racin! and verichtet, und jezt wird eine neue Fusion der Commerz- und Diskontobank belanat. In der a. 9. V. dee Eisleber Diskonto-Gefe! scat wurde der Antrag, das Vermögen dieser Geselschast auf die Commerz- und Diskontobank in Berlin zu übertrogen, mit großer Mehrheit angenommen.  50-Millionen-Anleihe einer Lokomotive fabrik. Zu den Indusirien, die zweifellos den weientliesten Anteil am wirtschaftlichen Wieder- auibau Tcutschlands haben werden, gehören die- 1 die sieh mit der Herstellung von Verkehrs- insbesondere Lolomoiiven, befassen. Es ist daher nicht we'ter verwunde! daß die'e Indysirien augenblilich einen starken Kapital- bedarf haben. Eine der größten Lokomotive fer/ken Deutschlands, die Firma Henschel u. Sohn in Kassel, ist deshalb jeht auch gezwunnen, Echudverschreibungen in Höhe von 50 Mill. Mark auszugeben. Die ist mit 5 pCt verzinsbar und wird hypothekarisch durh eine Eintragung auf die sämtlichen Anlagen sichergestellt.  Weitere nahme des Papiergeld um!aufes. Sr ee an papiernen Zah""mege  mitteln steigt noh immer von Woche zu Woche. HE WEIL NNG 2287 EI ATELIER RE m 1ED noten und Darlehnskassenscheinen die Reichsbank erneut 615,1 Mill. M. in den Hehr br mußte, Die Gesamtsumme der im Umlauf be- findlichen Papiermengen hat damit den neuen Rekord von 46,82 Milliarden Mark erreicht.  Berliner Börse. Fest und ruhig.  Di ige Bör igte bei inheit. ME Hi Eggen gif En um C: ;t. Im Hinbli> auf die viertägige Ruhe- pause Börsenverkehr machte sich eine storke Neigung zu Glattstelungen bemerkbar. Tropdem  war aber für eine Anzahl von Spezialpap.eren ein Kauf“ teresse zu bemerken, Am Montan-  LSPOST  altienmarkt überwog feste Stimmung, von der insbesondere Bochumer und Gelsenkirchen und von ebersc!esishen Werten . Dismare>-  hütte und Oberkols (+ 5 pCt) Nuten en Am NKolonialmgräte “traten dureh este Saltung Gouth-West hervor und ebenso Deutsche Kolonialonteile, die sich um 75 pTt. hobea, Dagegen fielen Neu-Guinea um 20 pT /man-Salpeter um 30 pCt. Be- achtenpwert höger wurden am Petroleumm  t Deutsche Erdöl, die eine 50prozentige Steige» rung aufwiesen, In der zweiten Börsenstunde kam der Schiffohrtsnltienmarkt in lehhaste Be weguno; Hansa konnten 18 pTt. gewinnen, Hei- mische Anleihen brscelten etwas ab.  124 60 124 01 Desterr. Cred'[103.50,107  Anatotiex  deit. Farb [210 50 237.10 Fat'ow Brab [+54 90 1s4.25 <aurahütte  7 00,520.04 rä [118 04317 :0|  Augsb. Mai ' [195 50 195 09| Dd.Un: Sodc|[382.09 329 60| Bram -Elettr [170/00 178 1.0| Bismarc>hüt!es2 5 25,232 00| Bochum Gst [234 0v 227 50]  34 0.216 00  Stunden gekocht und wie die Housfeife ausgefüll:  Briefkasten.  Verantwortlich für die Redaktion des Briefkastens: Hans Harzmaun, Berlin.  Epreck stunden. et B ten zuf5., Ver» Fraetuntne: Hopothetene undGiund, ÜEsfra,  werden Montag und Douner8tag von 10 bis 21 Uhr Austünfte in unseren Geschäfzsrüumen Kochstraße, Edie Markgrafenstraße, erteitt:  In militäri en gelegenheiten  ebenda, und zwer ti bis 12 und von 2-5 Uhr,  Die Spreckstunden für Nechtsfragen werden am Montog, Mitiwochh und Freitag von 5-8 Uhr abgehalten.  Dem es «u Zeit gebricht, die Sprenande ausau» sutten, der möge uns unter der Adresse „Brieskasten- Aedekiion der „Berliner Morgenpost“, Kobe. 22/28" feine Anirage brieflich übermitteln. Die ZL3 folgt längstens innerhalb fünf Tagen, Der Anl in ein franliertes, mit Thresss versehanes Kuvert dei zufügen.  A. in K, Das Neionstopfer läht für einen heirateter Steuerpflin-cven in jedem Falle 30.000 von der Adgede frei; hat die Familie ein Kind, f- (eidt es bei den 10.090 M., Lei zwei Kindern und 1  [? steuerfrei erlärt worden. Bei einem Vermögen L: 30.009 M. und vier Kindern würde sic D: rechnung ergeben: Etenerfrei für jeben Steuerpfli: tigen 5000 M., für die Ehefrau 5000 M, für erste Kind 0 M. für das zweit das dritte Kind 5000 M., zusemmen 25.009 M. Es wären ali mit 10 pCt. steuerpflichtig, alis 300 M. von Zhnes zu zahlen.  Frau N. K. Kommt das Ei eines Hundewurmes- in der menshlichen Körper. [0 önnen fit doraus set böte Folgen ergeben. Der Hundewurm ist ein 2 bis 8 Millimeter langer Bendwurm, der nur cu  eden besteht und sich im große ssen im Dünndarm der Hane aufhält. Die xe!!-- Glieder perlcfsen den Darm L.it unzi Eiern seht: dit, wenn sie durh den Mund in den monie n Mägen gelangen, die E/ inokokkenkrenkheit be Die sic) aus vey Cicxn entwieluden E>  M sten Organe ein am wandeln sich doxt in eine mit füllte Blase. Diese Bleye av Anwachsen dis zur Foustgröße, e'nfacß bleiben e* eder auch an ihrer Wond Tockterblasen entwik: Eehr große E4Sit [en können nur durc O, rotion entfernt werden ian soll daher niemels Mund mit der SHnauze eines Hundes in Berühru-. ringen und befayders Kindern del dew Gpielen mit Hunden verbieten, dies zu tun.  B. in B. Des Gerven von ellen können Sie in folgender Weise selbst vornehmen? Epennen Sie des Fell. die Fleinhfeite nac außen, sorgfältig auf e* Breit, befreien Eie es dur& Schaben wit einem stu! Messer oder dem Rücken eines Messers tts und Fleischteisen und lassen €  Gn eden. wog gefameibi  eben noch 8: “ 'vestreicen Ste es mit einer  nur so weit, del fühlt. Wodann  Wosser und Alaun bestehenden gesättigten, Wiv» lassen es wieder, aber nit volständig, tronen 17 wiederkolen diefes Lerfchren mehreremal, bis  el vollständig wit Alcun geger! jell erfo:dert netürli) ein öfteres Bestreichen als e*  dünnes, „Zum E6lusie reiben Sie das Fell mit  gus glei&en Teilen Wesset und Glyzerin bestehende,  Misc anz gut ein und nehmen es erst noc<  92m Ttocknett von dem Breit. An Stlle von  fann mon das Fell mit reinem einfe.ten,  wobei es etwas feuc>t sein muß, weil das trodene  Leder zu viel Oel auffangt und dann beim uräfeitet.  D. in 3. Aus dem unbesetzte: Deutschland Wunen  je naß der 6: fr Hen Zone der ten  utscen Nheingebiete, demnach noc der ine  | deff in Fring ne Rach Vebirietesen Seits 3 Seis  BE GE Eula ege hm etaie,  icht it 4 ten, WE REMTT  ; nduneen cht der bisher erforderliche Vermerk  „Hondel: -espondenz“ öder „Correspondenes eom-  werciale“ nicht mehr angebrocht zu werden.  Fel. 2. x Beseitigung des Frostes au den Händen d epo vie Sände eimal tägli fünfzehn Minuten lang in einer warmen Tannin- 'fel auf zwei Liter Wasser) »u baden Bodeus in Richtung von den K m hie zu Eiieien  Leas Seele EE En SEE en TLN DaS Bert Mer  ten ten lang einzureiben und mit einem möglichst lustdiczten Eioft zu umhüllen. 'besizer D. 2, An Fußkrl und Kc"  Hühn müssen zunäcst adgespe:  gründ!  H gesunden. 7 fobamm And bie Bretten jen wiede  abge  ne € neu zu kalten, Dem Kalk ist Karbol oder Lyfol beizumishen und die Si en find mit Kreolin, Potroleum, Aaisöl oder Karl du ern DiE HESSE IEE, find Fogg rg zu fiatten oder, wenn ste m . . dein. “Die Behandlung beste! nE I Guma der schorfartigen Messe en den Beinen durd» Sunshm R ab Pinn mit. nieten 1ßt, denn erfolgt Ubwaf warmem Wasser, Abvürsten der Borke tels = t, sodann sauberes Hiereuf, ine mit e'nem. milden flüssigen, Mittel foldes empfiehlt (19 entwedat Balse Arisölfalbe, oder eine Selbe gemischt aus 30 Teilen Schzeinefett, 1 Te: Petrolaum und Teilen Feit.  Fran F. W, Für die Bereitung e'ner enten Haus» [eise man ouf 1 Kilo reinen der 3  Lifte ein alben R 10 Gelfensteln und. &  Kessel gegossen und mid den nende ne Seifenstein beim Serausglehek hei  Wesser. Lepteres wird in genügend großen  dellen zusommen unler äfeerem Umrühe  den gefoctt. Ist die erforderliche  nict mehr in Sropfen, sondern in zu  den Fäden obstießt (die Seife fplnnt). fo iGreifet man  zum Aussalzen, indem mon en Geifenseim Teile) Koch»  fauf 100 Teile verseiften Fettes 15 bi jez zufedt und die Masse no< jo lange im Sieden erhält, bis eine weiße feste Messe sich auf der Oder-  elcher sieh die volkommen klare Mutterleuae befindet Die obenauf scchwim«  mende Seifenmasse wird in große hölzerne Formen beesebpft, me se zu einer unduresihtigen Möse et» Rorrt; die donn später, iv EHM geshaittn, die 67 Döhnlicht Sansfeife gibt. Die vont Eeifekocen übt:  bleitende Lauge kann may zu einer Schtuerseife ve werden, die zen, wie nedstehend angedeben, zufor wenseg“: 5 Liter Mutterlauge, 1 Pfund Seifenf 1 Piund Talg uad 1 Pfund Kelophoninm werden  ausgeschnitten und getrodnet,  Stati Karten. türe Verlobung zeigen hiermit an Elfriege Kanz Kurt Seiling Schöneberg =- Wilhemshof.  TRAURINGE  Eobt Go14 373 geetewpelt Ee  a Be, [2 ferien We HET:  Schokolade  für Dames u. Mädch. Maßanfertigung  Rudolph Strag Das Licht von Oken 4V-=309. Tausend  Helene Böhlau  Berlag Üllstein & Co *  Büker  für den Weihnabhtstisch  ROMANE  Karin Miaelis Die große Beichte 8-13. Tausend  Ludwig Wolff  Dr. Bessels Verwandlung w.=20 Tausend  Deder Band gebunden 11 Mark X MENSCHEN  in Sel!bstzeugnissen und zeitgenössishen BeriHten  Mirabeau von Franz Leppmann von € JT Veinhold vonStefan Sroßmann  Kleist Lassalle  Jeder Band 6 Mark * Theodor Storm  Sejammelte Werke Sämtlihe Werke SeHs Bärde Derausgegeben von Pau! Wiegler Dornehm ausgestattet Dehn Bände 43 Mark 25 Mark  Die hien angekündigten Woarke sind dur& alte Buhs handlungen und Üllstein » Filialen zu beziehen.  Berlin SW 6  E-MedermvlaDiaman-bidium wsp tzen 1.crößier Auswahl  (edes Vertreiung sucht er  Leitung evil. Uebernahme  Elektromonteur (ün Kreis und Lidtantenen ver j0'oet goin Keuarttabfttter A SEES belfreier Sinti die Masadlnen- Nep--Werk“at!, Vaulinenane, Westhvld.  Kontorist Fr Is 1. nge gm Toru Hand- Ams ja bedeutender  wn Kizerettenianer Veramonuhroade tl:  St: notypistin  Pedenzlout und ZeugnisasHrit.en unter «VB. K- 14200-, Useinhaus ES eitthas Kochstraße, eimendea.  Gewandie Stenotypiftin u, Koutoriftin Lame  (* LAION ohen und Kur fees HE IE ea aar iat  vager arbeite rx | Arbeiterinnen  Verantwortlich für die Redaktion: Ewald Mendel, Berlin;  wier 3 PEN und 37 ee  ver sotort oder st Bewerbungs!  .jeinendau und|  für Werkzengmasoinent indatrie2e fe:»kändig einem Betried von (wa 80 Leuten vorfeden fann. CY  Beilin - Lichtenber,  Fenn Kontorbursche zum fofwentaen Eieteit fuit  Sam ouwerk 6. m.b.H. dein EW. donmanete  aus im Belienen des 18 Tea ae Zewinadsaeeen.  Berlin/  pr zmmee  Telephonistin  Zerndrucers erf-deen, ver 1, Jan. Gevautouipräde.  Tüchtige Kanenmacher, afteuhelfer und Tischler  (ür Lurus-Koronerien ww Karosserie ewovara 6 „Tempelhof. Industriestrehe  internanonzle (AE D5) mbh Alt-Moabit 19.  B Perfekte Stenotypistin De EE Ee  jelluvg mit  Bore ereilen gelsen 9 umd 3 Uh  RE WR Mena ZI AR Selbständige Wagensa: tler.  Kett. uad Erkan mil  1.1 mmer M 1m un: BEE Goötsnei von 8-6 Uhr.  Besonders vorteilhaftes  Möbel- Angevol!  Speigezimmer Harrenzimme!  1 Büfett Elche 4 Kredenz m 4 Ausziehtich 6 Stünie  37s0,6300,60002 39. 1 0.36s0.0803, E7s0um Schlafzimmer  F+ IA  [? 3 816! Handiuchhalter  21s0, 2975, 32s0, 43s0 usw. Ständig große Ausstellung  „eneurinmen, geiz imDen, Slahimmer änhnea ns, Vobärimmen, iden, Dele Leder-Möbel, Gobelin-“ ofas und Sezsei  Hervorragend veböne, gediegene Ausführungen einfacher, mittlerer und eieganienter Art  Teppiche, Kronen, Kristall, Porzellan  M.Shlewingkyall  Bertin 0, Dircksenstr. 31 am Bahnhof Alexanderplatz, Ecke Königsgr! FREISEN  Füchse zu Weihnachten!  MNT A „HRD "ue alte anderen Potzarten  Seal-Mäntel, tüte. kaufen Sis am biiligeten im Pelz-Haus „Tavorga“ Fri- drichat“. 203, Ecke SEIEN  Kiefern v Buchen. ofenfertig geeedniten, ewpfedit Berliner Koks" u. Konien-Kontor 6. m. b-H  ils NW 40 "mealidenetraeee 50-51  Tol.4 Moabit 3303."  Putuacherin  "18  er BEI KT  Oryx Motrren-Werke Berlin-Rei: i>endorf-Ost Verlängerte Loloniest:aße 1/2.  Vertzeugmaswinen-Schioser  Ts Zus Grot-Berim erdet. um D-  Feusion.de: SIED  finden Stellung. Nur undescioltene Leute wolen fd Fe Steen antens umd Dopmertans Gotz Ube  Berlinzr Bach- und Schließ- Geiellichaft  - Friedrichstr. 81. Eingang nur Kronenstr. 15.  delt loot eim  aol Oukgantanzun  ige Fiseleure  äd her für Figuren und Modelle CIXAA EEE Max Bernhardt & C>., 6.mb..  ftr FÄ mah Crentlaner Antec 86.  VereinigunaGroß-Seriiner Zreitinseig ue ChÄriottenstr. 88. 11 M;  = Berufswechsel Werdet Kraftwagenführer! Fordert Frei-Proypekt dur  für die Anzeigen: Druno Marquart, Berlin; Dru und Verlag: Ullstein u. Cc, Berlin [5%  u üb ntin la Zeh 10. Ze Eine, a da M:  x 4 € " E  Manns | 2! 2 7s2%  Bor einger Zeit wurde in der Narionalper- " mitgeteilt, daß des deutschen Gisenbahn 04 ICH der Friedens» menge au Kohlan geliefert werden, daß die dew.&e mur etwa 34 pCt. der Fricdensleistungon aufe ringe AnsSließend an diese Behauptung ist you anderer Eeite der Vorwurf eugedeutet worden, als ob niG4 das gesamte "Drenmmaterial,  Beiörderungezwede  Dieser Verdat hat große regung in den Kreisen der gesamter CG enhahner- Gait gescaffen, weil er = wie jest einwandfrei bewiz/en worden ist, =» nicht berechtigt war. Das Eisenbahuministerium zat sic) sofort mit diefez Frage besczäftigt. Srine eingehenden Bepechnungen haben ergeben, daß die von einem Laion ausgezechnreten Brezentzahlen in feiner itipmen, sondern ein volltornmen **"des äSlichen Mihstände avgeber. Die  94 pCt. der Keie, mit  unwiztshaftlicher ie Folgen | einer Reihe von 5-4  ergeben haben.  gels an ge“igueiem Brennmaterial ist wan ngen, ofs in größeren Mengen 38 Dew zum Vorteil der Bahnen (if.  steigt der Aobl-nverbrauch, ohne daß [ichteiter. voll ausomrußt aotwendige Eorzieren  die Personen- und für vie Güterzüge läkt fi mehr dur&führen, fs daß den Wasdinen Kohlen übergeben. werden. müssen, die  denen jedt die Eijenbchnen ausgejakt find, sind die Mothinen sehr oft und längere Zeit gezungen, unter Dampf zu fiehen == alss Kohlen zu ver- brauen, ohne daß sie ausgenußt werden. Die Mengen, die auf diese Art vergeudet werden müssen, dürfen nieht unterschäkt werden. Eine eitere Mehrbelastung der Eiserbahnen entfieht, wenn die Verwaltung einen arößeren Transport Rotien von einem reichlider verforgten Lager u einer anderen Eammelstelle, die niht mehr Ler das noiwendige Quantum verfügt, zw Aus-  ungen zu ersehen ist, trifft als die Eisenbahner. die ihr möge lichstes für die ordentliche Durchführung des Betriebes tun, durehaus keine Schuld an den trosilofen Verhältnissen, die hoi der Eisenbahn Ferrscen, und die 54 nur longsom wieder bessern.  G:03-Berlins Eisenbahnmisere. Geringe Ausfichten auf baldige Vefsernug.  ndr vr dur ah fete een mun GE SE IE den Ausfichten im  gung die Eisenbahndirektion fich davernd an- Selegen sein läßt. Die Hauptschwierigkeit bildet die  Lofoma- Endlers 6z3i73, Bali über eine4 Bel  3on eund 1000 Voa diesen be* Jenben Rh zeSnlis 17 Sagen: in den Berl  Eeefath keis über 40  Zu oiesen vin de; Uelelstände? sh „wesentlich geringere L.istungen des Personals. Dez Kriog hat auch in den Reihea dex Eisen» Hahner große, Säden hervorgerufen und  dezs die Ci Berlin hat viele ältere und "veverläfee Beamte ver» Toten Als Cefak für fe mußten vielfach noh unerfahrene Kräfte ein  denen 28 009 akt imme in EI übergegangen je sehe  Ein gerabe | 'im  erforderlid  ZEiSATEHEGE  Die neuen Zrotpreise.  Das Großbiot 2,76 Mark, die Scripps 7 Pfennig.  Der Lebensmittelousfchuß Große Bezlin hat in seiner Montag-Sizung d- schiofien, vom 5. Zanuar 1930 ab den Preis für das 206) Grazua-Örot auf 2,35 M. und für die 50 Gramm-SS&zippe auf 7 Pf. festzusezen. Das Großbrot poa 23s0 Gramm fostet demgemäß 2,6 M, das Krontenbrot von 1s80 Gramm 2,36 M. Der Preis des Wei:-7[uchenmehls im Kleinhandel beträgt Zünftig 72 Bf. das Pfund, Die Preiserdöhungea entsprechen der von der Reit »zaercidefteus m Vetus xung des Ney! um 46s0 N. für den Doppel» veuae, Gam feinen Zei! = sie auf der itig in Kraft tretenden Verdreifachung  der Umjahsieuer.  Der Zebenzmittelaus/chuß erhob gleichzeitig entschiedenen Widerfpruch R, das Seim nict nur die Getreideabl <a auf die Berpraucher ebwält, sondern geeicgeitig auh die früheren ReichszusSüsse zur veriorgung eingesteht und dadurt Berteuerung des Brotes herbeigs *  eis für 9 [] „X, Klei  eine weitere  oSis Gastwirte beim Oberhürgermeister been Bernau aa ERBEN DEE a.  Gfrnrationen *auzeisen für einmal des Kle!  das inten unbedingt aliH kom = eie des ver egierm m Dorli  ertefifen and ix Dirfes Degthung  Im BE  werden augenbliclich übez die Art  TINENEN EIE EN um king  Dana die echen he IHREN  nicht mehr fo icnell ausgsführt werden. Unsere ostbezieher zun qu! daran, wenn fis die Neubestellung der „Sert:  inex Morgenpost“ für des erste "Gierth | jet allezichneil« fteas erledigen.  des Auschlu/ War» eee Zeutrelviehhof. Der An U der Berliner LJ IUGITS Straßenbahn zwischen Sodbahnsati Warschauer Brike und hört mi zi dem 8L. [- 9:7 r AIS Zenn verlieren mit diesem  bera bleibt  Kampfansage Der  Bu Benet rmer Grunddesiket-  Doroine Milt um „In einer von den Ver» dex Groß-Berliner Hausbesiher“:3erc  +: Besprechung wurde einsinmig 4  Sausbesizera ien, troß  Annohme der städtischen Besoidungsreform.  2099 Mark Teverungtzulage.  In der gestrigen Si; den Vorlines Stadtverordneten - Versammlung überboten sich die DemrsEaationelen und die un- abhängigen Sezialdemokraten in dem  Veomlen. Dieselben Deuce tHe  Temokzaten und die Senofenien, Dove . Dem) ent “es  zehn der beiden Big 1)  immung %o0d eine Revision. dex städtischen Berwaitung in des Seife forderte, deb an Bermies ud Gnzesele ten liest gespart würde. Me  ver er felt, Eindizet ne eine 7  für unmöglich Die Deamten zätten  Unte u x zam bewißigtes Eohalt, es eie denn an daß man ihnen die neuen Erhöhrngen auf  gewähre. Bei der Einzelberatung Dube daun die Beamienbe'oldungsreform im weientl; noch den Borfhlägen des Lus- seußes beschlesen. Ein Ant.ag, die Gchälter der Bitreassistenten bestimmter Gruppen zu ex» [+] sie Sekretärarbeiten Vieri teten, wurde edgelehnt. Dugege: Gleihsiellun ten mit den  Die Glei! Swetung dea Ingenieure mit den Stadt- baumelsie wiedaram keine Mehrheit. Beli dez Gesam 1abstimmung wurde dann, die  'oldungszefrm mit erwähnten derungen auganoamen, Cenfo wurde bei die Teuerungszulage non 2000 M.  ten zu gewähren, Die Danerungs tape foll erst abgebaut werden, wenn di iE ben Ber» Bitis besser ie Gehälter der  BontSraieanligs [ieder wurden ebens .ebergogebenen BVelktüffen  eten Dr. Weyl uns Gevossen über die Gewährung einer Weiß- nactsbeihilfe en untemitletie Einwohner von Serin ent/essalts eine lebhafte, est non louten Jurufen der  tee 209. Den Stadtverordneten Loeser ( Herde beantragt, ben Gutrog einern Rueituk wur Vorbereitung, zu überweisen, weit es temish unmöglich x Weihnachten den An-  1, 19) Do :Szuführ Rach längerer Eröeterung SRC DE WC MR DERE  Aufhebung der Seitvngeuisenieung in Wien. Vie uns aus Wien gemeldet wird, hat die Bezeinigung dar östzereiischen Tageszeitun- den Beiäluß 0... die Zustellung der Zei- Saus vom 1. Januar 1930 an auf- onhehen. Den Grund basür bilden die Shwie- zigleiten mit dem Austrägerperson Abonnenten mösen 066 Thee Beltangen in Des Verteufsftellen selbst abs len. Außerdem sind die Zeitungen: 1108 de: Aufhebung der Zustellurz zu erhrblicen Proisarxhöhungen gezwungen; deispielsweije müssen die Reue Freie Presse un> das Neus, Wiener Tagblatt ihren Monaispreis von 9,59 8. auf 15 R. erhöhen.  Schein, Dez und die Dame + Eh m vor izz ta die ci Mitfahrende, u  der t ig Reus ERN 3E: | ir er Bie Dame dann später die Sondlasche öffrett, wer der Zuhait verschwunden.  einiegen. Kreiotrastwert Scegeseld schon einige ; Hil, = Auf Grund der Gpanbuuae Dunelit- acungobestummungen weren fü vie! Berliner Arbeiter eat; lose in Spandau vorhanden find. davon in erster Linie die Reichswerke und die Siemenswerke betroffen. In den Reichswerken ist mit den Entlassungen in der Artiliersewert-  die Ei!  | ; ?  "  Berliner Arbeitgnaweise oder 17 dessen der being für (709 von dem Auratertum Zer Sodebteinung auch dann Slit die Blut des bestehen, die Be'ezung der Stelle in»; von drei Togen dem A1 dez Giadt Berlin -4 Kai His zan fan Miplaiarn ebene Beiträge Gedühren  pohlung einen beZonntlich BP da  Peltte sic feier “= er itte»  7 Der Etantoenwait beantragte, LL) inen ganz zaftinierten Schwindel handele, FOH 3 Gefängnis bei foforziger Ber!  Welten 8 emeht, daß der A ie zu jener  Beit, felis „duns betrlgerisee ter  legt worden fri und 1 Not beunden  Jobe. Dan Grit feh ie Coke auch micht“ en und erfannte sehs Monats Gt-  fängnis.  Pünktliche vou Milit 3  Empfänger von Militär-Beriorgunge! |  |. (Pensionen, Reutex und Sit y  werden von der Oberps| Daan Vaa [eum  ung wr a 4 Gg ihres 42 se 8 Fann € an diesem Tage zor lng micht in der Lage find, werden 0] ETA Umständen die Beträge fps-  testens nochß im Fälligkeitsmonat, Januar, abzu-  heben. . Amsatzstenererklärung.  Ge R En WERE  9er icht eine 8  Mea LIA GEEIN  nar :  u SE Se IE  10 vom Hundert des Eteuerbetrages angefündig?.  | Baan Ser Anorg genoe Kelilee erhalt Ir 3000. Pt Hndumgsjämmen.  be. Für des Lebcosm! verßandes, Groß-Berlin wb bur eina Der» Berr Bereits in Kreft getr: die * ige  EEE won im Gs GMs aufgehoben Wir Erf  Bi ig fi Gei  aind auf zeine ritige Zerlegung in zwei neue Kiei- die dungzerücke ausgezetzt. Kaufen Sie zich irgendwo die  „Praktische Bersinerin' 883 “ Dorm ztchtaplice Nähere  m Sandtschin, die ebenfalls über 106.00 mehreren Person“  gestohlen. Man vermutet, nach Berlin gewandt haben.  Allerlei vom Tage.  "12 Uhr geöffnet.  ift für das Pußlitum nur dis  Säufenanschlog aibt olles Wissenswerte  der Kündigung auf Grund dez 18. Dezember über Festießung  Wer die F für Bermieter iE Ft  Berordnung vom  von Söcftmeten befannt:  'sdorfer Stadtverordneten ste Borsigende des S.-P.-D.-Wahl» neweide und Gemeindeschöffe  vereins Oberscö! Uner Jraktionsfigung am  Billi Unruh mitten ia“ Serzschlage verstorben.  *  Vom 1. Januar ab ist die Zahl schedamis 207 9 Uhr vormittags bis 3 mittags geöffnet.  stelle des Post-  .* strat hat | die Urbar-  et Beerenabtt, zat- 2 reis 23 Tausend. sere Kesiefuzaten e>|7;  feh. Brunnenstr. 56. | 2s002 Näheres durchs Eau  vort zu vehiehen für 2 Es II  aden 34 Sewer lenwes, Undeinhans, Seopcs |. Fernspr.: Ob. 3100  Landhaus,  Bororts6/ Rehfelde, iet  ,2 Bohn.  Grundstück,  erschlessen, EEN es Gli Fn jWeftang 213 Aazitel-| "Mote, Lühowsrahe 27.  Lammä  „der »Möbelnot weitere 82.000 Mark? zur Vo: fügung gestellt.  Auf Untersuchungen über M Ra ist nunmehr einwandfrei festgestellt, daß das öquer auf Aurzscluß zurüfzufütren ist.  Dam . Verbande der Polizeibeamten Preu» hens in“ Berlin ist die Genehmigung erteilt orden, eine Geldloiterie mit einem Gesamt» "jesfepital non 1s9000 Mar? im Jahr: 1920 zu mstalten. 8  Aus Anlaß des 100. Geburtsteges Theodor Fontanes veranstaltet der Verband märkischer Woandarpereine am 28 Dezember, vormittags 11 Uör, im der Uranio, Tauberstraße, eine Or dächtuisfeier.  . iobischufrat Dr. Filer „veranfialtet am ersten Feiertag, mittags 12 Uhr, zu  leidenden Biener Kinder in dex Shisharmonie Aufführung von Kindergosüngen.  eidäftastelle der Baltebe Große fich juni in der Georgenstr. 24-  Neutöllner Sparkaise 8 Millionen Mark auf  [? Eta  Vote unt alig u den erhebliß  Lupp za 9:15  a Düiselbarf vr fi „ben dur) Gundelcd (Fe brster (Mittelgewicht  "O8 fjowie Hufmann (Leichte sha (Mittelgewicht B) vo  1920. Unter der zturnwert R unath- Bremen der Ausseuß für es D. R. A. Es wurde Gen Termia Sonntag, Vorschlag zu dringen,  Spaztpezrinigung  gte  gendwettkämpfe 1920 de  20. Juni,in der Leihesüdungen werden  "Eizkanstlaufen beginner,  lauf-Berein: 1s86, der |  B. S. €. bilde, Ende Gebauer  einer Beteiligung  lich, den örtlichen Berhältnisses dert  ndfämpfe 1929“. Die de des Reichs»  dis ausschufses für LeibeSübungen.  Wetteraussichteo für Beriin und Umgezenf- werk derlich, überwiezerd wür, 103 Siederzchlägen uad lechaten wut  ergänzt. Für die weibliche Iugend Kawpfordingungen erleictart. Alversftuten: das das 18. und 17. näheren Bestimmungen w 1. Januar herausgegeben werden.  Am jrtmunder Schm! SHolz-Pietro  hardt  Die Kämpfe um- 14. und 15. Leb  jahr als erste, Zum Weissbleichen missfarvener Zähne  Chiorogon  » vn6 üolen Mandgeruch  warf Schidert den Dö!  em Boden, der  | 2undwi, 612 Bz; 1 Bir; der?, of Wm]  jasagmmen 55 Morcen. davon 2 Mrz. guten Ure. 6 rs. Kiefer, ages in einem Wan am Haus voufändiz mene  em sren3 verbalen  Möller, Pankow, Florayromenade 22.  Mazives Landhaus.  „diet, Din Raien:  MIE ETEE 12006 4-3 f Fixe. Limtamstr Revi  ope weibl  Hatz Uoekermänas vam 35 18n.| (Eariter Ste. Bas  am 28. d. Mis., vorm. 11 Ubr, 026:  Borbawalde, Ze  Kapitaler Bau. 3. erbat 5  132. Gail Omer. Ar 14161 Übseinbaus, Sofär:  R . neus [5 Zimm, elektr. Licht 5 |Breis 236.000, Kmz. 18 600.  fegen, 16 Min. vom Dei weita  * zeit entsprechend,  uod lebendes Int mit übernowmen werden. Sebtintereisenten.  Dernspreer: Jaynik  * a Miezandis Gerder, Berlin 28 5, Aniedridtr, 189%  1. Hyrotbek  ehrvofiner Er. Sb  Landhaus an  ns EE ET | Rewhenberger Str.  "Lac 1uss Gezucht.  „UNION“  le  . mül nmel eum) Motormühle  dam. Nauener Sir 2  Einfamilienhaus,  Landwirtschaft,  Saal Ee, fed DO. Bentele Bertin,  Höpfner, Keuen nagen, Bosetz.  [vermiemuger ] Holswannite. 27-28:  für 12 Bierde sofort  8 Morg. I  Mäße Mariannenpiah,  ERN NL2IIIHN  haus fort zu verkaufen. Ofen» (aug. 3%. 5 Zimmer,  Kals gediteraer Ein 11  (4  Rat. fet. vx Brut. (ofaSt. | Beffe  3; Anzahlung. Au-| 3807“ |  Landhaus,  | Borortverkehr. Erbe, Kamm, Küche, Et ett." Lieht, gr. Obsi- müsegarzen, v. Obits. u. Bere]  daga morgen guter! eser,  We itte argen jep  Laden 1. Garten bei Beos Am3. 19.000. OF. Gr. 6166  it fefort im Beriin 2) '693  mit näberen Anzeben 1. Be- "  Tiechlerel  Haus, cx. 5 3m m Sl Vermolwradge | draht.  Jaynie> (Bervommern), '. Gefleht xud Te  ier" C6f. Dounens  7? zu*aro = zeß  ..  eb  a. Dir NEZEEE  "= un  zArntfliches | Verordnun ue u an 4er Blasen= Pracht Darardmang. des Sundedrauk Über de KE en ea bietet in Kleidern und WEL GIES Allen, die Über ERNTEN I. , N EN  Lurenteggiaen erufufedegg kalten Laden Rarfärflendamm 215 Friedrichftr. % . & Flflag 16 Beipeduig Krf 21 Bernt welten. kaites Büro | KO ii = De M2 2008 Is Beitret, +: vis 1x m Magistrat. men |= Bekaantmachung Zimme: DERE it Dampfaeizung = Enares Vetvessend Es für Holz, Torf u. em e (Briketts) p= 72 | ezaie  die Entrichtung der Umsatzsteuer für die Zeit vom 1. Januar bis" 31. Dezember 1919. 'agiorunzgefehen und Tel Zie  Dokumente zum | | Kriegsausbruch  Fabrikat cer Firma Pehl & Fzbling, Lübeck in 10 Minuten ein warmes Zimmer  Höchste Heizwirkung Geringster Brennstoitverbrauch  Wie al/jährlict preis-| wortestes  Eine Sache von ungemein wir.schaftlicher Bedeutu Galien zern ia Fal. der Jtaigen und. ferneren „Kallzeknagplelt für Politik elit and Get hie mbH. jandern Ne jonftigen Seittngen, G.en- und Eigenwarenhändler, Installat:onsgeschäfte, pelzwären-, werbe - S& lerstraße 119 Töpfer usw. und 5onstige In eressenten eraalten Aus- elzwären Ds Semen fahr DU eon Blame 100 Kuntt über Bezirksvergebung bei der Generalvertret aht Meru en Derag ] für Grosg-Berlin. Ebenao Es bewehende Verkaufs: Füchse Jeder Art 25 * Dofumenfe v | etellen für Privatanfragen zu an durch den Einzei-Verkau ] Generaivertreter für Berlin u. Prov. Brandenburg Eier x|) 1) 1 ofumente von  Wwilhe!m E. Schlemm, Chariotienburg 9  w Briilanten, geitenen 44 Speziell Herren- und Damenuhren  Sch ksachen === , | Bepenbeiu Er inge  "Kokoski, Berlin, Brunnenstrasse 168.  jSehensweittj;  eine große Aus efaltung 13 aar erat Klaozig goardeiteien  Svelze-Zimmern  reuz-  “ We nuezgeleh bedroht des | (is a  Leihhaus Moritzp'ziz  eker) „„Brillanten*“  .  Ge (gamgt eiae Gemen Saegeehmes. | Heeren ZImmEre: Wds & 41, des 18. Dezenter 1919 | EmTae Zemmer jetter Mann deus Sacklumpen Perlen * Smaragde on 54 ee mni Saga IMIR euter 10422 Pero] (jpg atIn, Gold und Silber  Steuerdeputation des Magistrats. Imfasf  Möbel-u. Gemälde-Versteigerung|  Beate vorm. 10/5 Unr, Kuz'tretendamm 105 (Auktloaer. komplette Zimmer, E'nze!möbel, Bi.der, Gemälde be annter Meister, Portieren, Dec+en, Govelins u. a. m.  Auktionator Rozenberg,  Wilmersdor! Säen-isch» Strasse 378 Tel Plaizbg. 1861.  K  alle Holz- und Stlariga! dewe: Baß und vo R über»  Roeile Bed enung, billige Preize!  „Bailiner Möbelhaus“  MHirSchowitz Skalitzer Str, 25 122: Emme  Dochhakaz Kortdus.To.,  MewzerSte. ere e umbein2t  zin - KanirDk23:08 GE ENEEE 0 ih Set etterä | Agne 7 w. WEI 7 A222022: [Anat Kontrvilk38: E 6 Ynlins Jiscder. toom EEE weten hre m Pram bands 55 [Maboeders. Ganreidacd, L Eiaps L Etaps menen ie dbedeier  Spezia-Abteilungen! zchwar«.l merh wing dd ahewets mu Auzzecäam wird leder Actikel edem:ach gereinigt und z8-  Wet in 6 Tagon, Tranaraache in wu Soden, Wee ma Damen» Gerets m 3 TMN zs Groese Original- engl. Stolf-Auswahl. wa ! eparaturen |Baach & BüSzkowskl, Bim aaengiin  Lumpen za Kat 24 Stunden?  6 jeder Höhe  WE  I  tuat 15 Mten Toeepreiten  |Bbert Bunde, 8601 Snermt. Berlin, Moste  Papier Metall vin dauf =. Motoren a, Eisen anten inatal a Snewaier a, 8. Smealeahs, Vaunpnab.38.  Wobnrngreniiehtenet:  aow einzel. Möbel ms Clit Siem Pro (tm  ba at von denen |S-- 2 22 8 | Borjausbeniung. rt a de ge I man spricht, Elektramotor - Reparaturen  Verlanzen Sie kotevlsse “  Gui 200 Deiag Weis: Elektromotoren 7 (Oven ea ae MII IIUN  18. Droid.-Weindäbla- 27. Tel. Norden 4009 ne  AENTLNT: 1awen. Nad we 6a Wi ebnneus Gar druhe  Joseph Berger & Co - Oranienstrass= 166 | Größtes Musikinstrumenten-Spezialhaus Berlins  is auch mit eingebauten Spielapoaraten (ohne Notenkenntnisze 50fort spielbar), nea und gebraucht. Ein» Flügel, Pianos, Harmoniums, 7ep:eite Violine: Mandolicen, Celli, Gi arren, Lauten, zowie al!e Streich- und Zupfinstrumente, Zithern I VAenoten, Kopzoihera, Bandoo en, Hand- und Mundharmoaikas. Noten für alle Instrumente in grosger Auswahl, Saiten, Utzns ien vew.  Umtav-h und Ankauf aller Instrumente. Reparatur und Aufarbeitung von Pianos, Flügel, Harmoniums etc;  E. Möbis, 142  „Duaei dem Sortand, Dufauf war 19  COTTEN  Staats -Thoatar,) u  wee  (a»  16.27 ZT A WE: Gi Golerd  Volksbünne armen  KRS  "Gauieeh«s Operuhau  "oe Lohen"rin  7 Drdung 7 0.2 Os Fieder maus 1a.  Eden- 1 neaier j  Rn Uhr "bar Radien! Fuhre  74: U. A: w- 8.  AN DE 408 Foleriagens DTSCKANUG  Dee 94 Ch  5a Ey480 EN y wan Der  da hos  7. Wu maul  24; wa7lg dart. 22 2, Weidnzodtizen: 3:9.H9v enbe:ttzer  A. Eee 4 UE Amd Weanede:  vom 83.01  m 60p.  Kenpinerehült: Beile Petorub-  M Clans 51cpt 208 Seas  Kiels 7 Tugater MEL Wieha 1 um al & Cu. 1:8 ve wide Far winter-Garen Ed raus Beazuopahaas | nena] " ; ? Kebis oge, | Ams 25. Gireus Fus EIIIE Voieraaen Dez. [FSC OD EN  Eun iegroe  108" Packung, vrat ekennie  ELITE- „MARKEN  FAS (Swe) an 0.  kehtung!  Zum Weihnachtsfest!  kr. Für Foot  Zigarren- und Zig: Michaelis & &, 3009  Belt Bediake“ a: Braam raten  4. Weihnachisfeieriog, den 25. Dezeathor, und folgende Tace Zu  SFr Pud CH  Daubevttis in 3 Akten vos Bwl und Eruß Das. Mit de If zan Beli Bett  Hauptdarsteller;  Alice Hech9 Paul Heidemann Maat Genkleer GOuflav Zahrbe> Theo Sigmund Kart Platen Dominik Löscher  kauf an der Theaterlasje- Dariheim v1  Biaver "Kumm,  (6 1407 1: 4 ch  |Tasino - Theater Lothrings 847.87, =» Thy) *,80  Schniepels Lene. aden Fa Anetien Fei 71 wm. 3 UB Weeds IN e vrdei „Frohes Fs Papt.  Abaogs "30 “es  Eailhaus TT und Moritz Kommandanten»Straße 58-59 in ämtlichen kerrlichey Prochtälen  Großer Sitvester-Ball  2 Kapellen Veberraschungen vwl del Anfang 7 Uhr  woceutags fret.  Friedrichstr 213 3 |  aunzonfnrüte ||  allen Feiertagen || | 433 DEE  töglich 19.2); Uhr ..  Reu-Heriursdori!!  Kouzert und Tanz  by EEE EDE EIR der 10. Da nanS8hd 1802| 48! Kine Bai naeat.  Feute gezchioe |. Unwidercuflich vis 1. Zanuar  Die Puppe  mit OsSi Oswalda Regis: Ernst Lubitsch und persönliches Auftreten  BALLETT CHARELL  =>  A Freitag, den 2. Januar Pe  Henny Porien  |W MRonita Vogelsang Dy  Bezinn: 7 und %9 Uhr  Sonniags: 4, 6, 8 Uhr Yorrerkauf 11--1 (ohne Aufschlag  „|  ÜUr2 Lichisrpiele S3  Ab 568-189 7 und 5% Unr: Vrauftüheung  KönisMakombe  EROTRIETT er weit EN >hrak  MIA MAY  Mienaal Sodnen Kinetlorinene Obazieitang: JOS NBY Vorverteu 11 is! Ube  |  'glsene und armer iK Tigareiten  5 Henley Zz 5  Ligaen;  GROSSE FRA Ke URIE  19areiten . N  En BID  wis EZIS Bebaraen  Frägentklstehe ||7* Wankel er, Bala ee aw  „Gold-Flake  Dicks Zizareiten | 1000 Stück 280 M.| P;. blem, Karo, Jasatij  Banani big N  29222 6X. GUFEKEN rürken  Zigarren“: * Errvang, Ai kau S Bun, | Zz  «au'an Grokt is der Lüohenmöbetiadrik  | Gszar Springer  (DY verlin-Weitßensee, Langhanzztr. 64-65 ab Alox au4etplatz 15 Min. Linien 00, 6  | fg 2 0 Chchen-Einrichtungen  weh einfaob. Ausführun» etets x Lr. ) Tel Weiten  MACHOLL- „MÜNCHEN  Zigarren uherR Prwd Heinr. Getarer Soddndeus ioo x 3 dak H  LIKÖRE  aue  j Y Lisa Gorst.  Ein Sitfeuromen von Haus von Kahleuberg.  Db Focvezuag.) Kamdeug vetdoten.s wg «Wg Syte aufs Schrift» ohne urtsredt  je Sriftungen, sogar der König persön» u] wurde Verwalter der  vrhielt hundertfünfzigiaufend Mart => „in alter Freund schaft und für gute Dienste." Bei Verlesung des Sazes füherte ver Ulte regelmäßig. Der Hanne blieb Wohnrecht im Schloß Heisterwiz => „damit sie da nicht leiden kaun, die Gays, die Zierlife!“  Alles war in vollkommener geistiger Klarheit ausge» zügel: und eingefaspelt. Pau! mußte für Lisa Weiterungen, die Verkümmerung ihrer Rechte vo-2ussehen, und er wußte, daß für diesmal kein Aufschnd zu hoffen war. Der Alte Batte Christian vac Stettin gesehielt. Er traute ihm seldst micht mehr, er wollte 044 ihn, den Freund seiner Goau, jegt täuschen. Und Pauls Geduld war erschöpft,  Mit derm Alten schoß er sich für die in das Na» hinett ein und site die Hanns zu ihren Eltern in die Nate hinüber. Sie gehorchte ihm steis aufs Wort, wie jeder  ait mit dem Seren Geschäfts.  ), da  Beiihen warn des is Nd Feta Em OR : " awei Uhr Lopfte Mahon an Hre Tür, war  frod übergeworfen. „Gnädige  dem Herrn.“  Im Salon wartete shon Paul, er sah ganz undetroffen und alltäglich in selnem grauen Anzug aus. „Herr von Alssow ist tot. Sergshlag =» wir mußten darca/ gefaßt fein. Dia Folas eina Aufregung.“  „Ader werum hat er fich aufgeregt?“ fragte sie hald Beläubt. Sie begriff nod) kaum, was vorging. Dies jo lang erwarteie Zr: erwartet.  eignis fam nun dod u'  Er antwortete nit. *  An ihm vorüber ging sie in das Sterbezimmner hinauf. Der Alte schon anständig aufgebahrt auf seinem Bett. Die Hanna Zatte die gewaschen und anaejogen. fis fiets scchluchzend hinter den Kerzen am Fußende Das Gesiht des Toten ein Tuch, Lisa wollte es auf»  bededte Heben == eigentlich unbewuät, Poul inderte sie: „Lieder micht!“ Fa888 er auf englisch. „Es ien guter Ändlice Nicht aut für Sia.“  zes „Cpyrieht 1919. dy DMintetn & O0,>  ort 50 Pfennig  7 iwer. Worte m)! mode as 18 Buche vader 28slen 49ppelt.  Sun war sie 9my zusetwen, auehen an - 2m, aun brauchen. Ader wie kam es nuc? date sie Ohne wanglo'/en ju - , für die hatte och zu fragen, Am Tisch in seinem Büro war es gs» Wwe = mat fe für die Gerin  Die vom Arzt festgestellte den Man, bemerkie ie ihres Namen» und uf Herzschlag, Pauls err wegen se Paul Lungstrat hatte für jeine Herrin aus» Man te sich, daß der Alts schre>lich gest pann: zusammengestelt; wie Lisa jelbit, schien hätte, blau, mit vorgequolienen, Rugen, ez sant nad rannte | 88 des Gesellshaft beweisen zu wollen, daß ß Frau von Aiisow wein, und der Branntwein durchtränkte sei ungs. | hren Plaß groj verstand. 2 stüde. Es war, als od der Teufel feibhat ihm das Genie der Verwaltung des unqeheuren Bermögenslomplezts be- umgedreht hätte, iese | helligte er sie nie. T Lesart gern an; sogar die dlauen Würgemale am Halse Sie viel besser als ic!“ N  gemal dine ex gehadt, Und dos Gesicht stand Im Raten, =- ja inten!  So lag er nun im Sarg  2. Herbert Grünne hielt es für taftwoller, dem Begräbnis. id Meran kam. Sie  bleiche Witwe.  mit der Gröfin, denn Adelheid  te kannte  fernzubleidben aber Gräfin  tröstete die junge, ic Paul leitete alles, er konfe  Lifa zählte durchaus nicht. Cs war natürlich,  Mevan, wo sie auftrat, den Oderbefehl überne!  Lises materielle Situation von Frau von Klif  ow selbst.  Srau war Univerfalerbin nach dem erften,  4.12 =< X 'Soznes aufgesegzten Tostamet vor Geburt ihres Sohnes auf “ wa eine fahr "a Frau.  Zweiter Teil  : in Butenbrof igie die am 'tpande. Adecheid Mexan fe gemietet; Herbect Grünne war Hr Gast aus der Dependenz des Kurhauses, und der Saison kam der Hof, die Prinzen Ludwig ut == die junge, sehr hübsche Grof -  NR wenige Tage, vom Manöverfeld hei Sap  witwete Frau uon Klissow zum erstenmal eine seldständ!ge  Rolle. Odgleich Gräfin Meran stren; der  Witwentrauer defürwortet hätte, gab sie den verei Bit»  tan ihrer linge nach. Lisas bedurften der Ent»  | arge jN rau drohte in Dit» en.  13  des Ulten mit voller Wucht zurü>. So  wieder glüflich werden, sie gar nicht.  ZXLISinme AIRZCIEZE D.  Annahme durch unzore am Kopf des Haupblattes VErgeichneten  NEE Ht es Merge;  320:  . iRerfcule, Tausebn  (EIT IE ENG ein Eg-= "er Benet:  141 0 KE M “7 bart jun, Gute amian d 10 deg X= Baupeke Weihn  Dew En 71m verges,  ZNIED DÜR IEN Ii ape 3 Eoin  urien 4s7 ming]  C T a)  aer Such 19 Aben!  zr zg  die  3 Ende  Uraold, der Mönateh [Ut  2, der  Innerhalb dieses erlauchten Kreises fpielte die fung ver»  Leiche aus! Es war so (-5g EL sterden! Sie one ie Selb und hre Freiheit frauten  „Uh, lieber das fagte Frau von Klissow nachlässig, „Sie sollten lernen!“ 81, 8 von vitlen Gelten ver aan u Pai Gr verwöhnte  6. ven sie ureus  Neitau: RN  Kut zmaan,  bn With Gytarhevdes u MIE Mg IK 7  eden, € | demertte  EEG |E  zee | Rat Get ge EEE Gant 3 Kolon!olwares  EE NEN: | eh . m Cee - za  e/ifateneneeie an UTETTGN  NR  we FE IIDET it fert. (Berlin, Äpkests.  rs net EN Bands  ai  GEE t  EIN 3 4 n 57% ted Buziand, fa FO  es [bs de wen  uft Zetding: Su 672 aut Dannen |E RIT  dazu verlauft (Nofigir, 86  wut | Renee Kean, Ee UE 17MM ves ipl 5 jeman, Aazurhakt „0  even.  M, Dean 2]  “ a zeiah  it Re  , * Nie erfühi: lerne nichts, sol es LX fen ee u ul Lungstrat kannte keinen E 4 egpendgn  tmisch in dei noc nicht ganz hel aa 5, u  1, die t d, ode der von Sachen, die fle nicht verstand, oder mo Wr d hs  tor  kame  ESS ZZ III NING LI INANDIIINGN EN  BIERES €  ES 307 DEERE:  ai1 Ve Wien 97 a,  1  AUTOREN Wi [5.73] nn  vefpartere|  witer! Botania 6: Aan Doverdebrnt Dine Swe Bam Damen  Teicher:,  Bieres  derber ali  EM SE» (2s4 RE  EIL R 2 vad | hein zn FEM Maron, Getdereten Pau rium, Dieses  Meiner EEE = Wee igen, Sitberbörsen, fil- e "if y verne Deftede nah Ges Kg Seitn Wan, Geen zt "nan,  ERDEN: ns 36219185  (1 '0s wer? | bat "iger Biden  vitaf. Shönbreie [4 (Wenaiaas pete  PI  vorn 11 baier Lor), fette  Zatbun fon  asser Vet 6, Etettt- ilvertüe  Butten. Vegan! füge,  vpe  Behangänt: „Renz DER)  RUHE RN "Rae naber ad dnem Femeien, H  INN E  FI IIM  EEN EEE  Runter SE, ER "6: Oper.  Kerzes Si 6, mer Geis Vl Echngun, Beameifert.| Se, 10-1  el, Freude  18 Tear? ad, andere | 26  unte  3s0 sdeuttäer Zenit (Barf:  17 '» Santi, 143, von 9-11 ier SIE ee:  11h Vein, Untis  i HEILE :  [zer vert Staabe, Neg (Ea  [et  WiS KRE  fewer EE [2 <50X Den.  ESL) ww „en  0 nn Strei" 41 zel  abe  XN kb -4 EE  tage, Anhenger, Er R Ee En 12; A Lashous, "dmivolttr.h,|  je 52 Domen, Aelient Beietent  I M senlren  Evs „E8dv herz. Saudi im, WB. vz 8 ihr. > "aitenwagen.  Tee Da  Berta  been  Ser EE H: de  1. 21 Sierei,  „EE ELN  Mz ZIEG: ertes peer! Eibifochel |  Sr eibtiih. fowpiett, Tid, Eiter  EI. bogen ni ue  Diver S  zeigende kee:  ber ESE  6 Ren atf titen, aa nes | ad (Eing:  “ zatnln bp 3 lehnen Mio  je  Sheer  | Dofrahe 11.  Movenbein  oö  „uSramwobsene ed fa ielgufts  2ugug14 BITE gegen  3 Diaton ee  Veerzlover Sm, 135 th Ee,  M Bruns  „Sandeverfauf. u vo 1 6-1eud, vein  Kere, 109 Nord 121  (2282 vis gui  ear um mit kes ve tan Beit  us  KEINE 102 Verand 89) Sfexherdotd, 18 Bertin (reis!  pre! Sert.  Eelseinaern, Eerrenu nern, Efisümpern,  u [in Geben |  I mg vor reel ges ein ee em  v „eä m u.  Bi Somit, mir Brunner; |  SENE ei CTI-D) WE wem nen Dh as, WEIS  EE:  Brunnensar. 160,1 zebpen  Stieden! Sobentein,  „ Friede! dreigwert.  treue | Miter,  besaufen  ESE  Dreigpe  Breitschet  „„Grammworh.e. |, ew, vertu, ote“.  Burger Cir rehm  ener | ERGE 3, mender GE 0 EA "4 Butt Ea 33 Wovier verburit, M4 eX Khworg,  R 200 pe 20 Dane  atmen. || SETE WIRT  aue alte,  ebreuäie Benteler en  ad,  tengen 0 Tia weit 882-19s8. verde Humvolbtste, MW 40m  . 00-50 Ain Au] G-shire Fb  2Rar. penner Et iK üer  BETEN Baie,  Erbtiashee 5,  <  * als |. n |: E E LS 6 üs M E *:  8  [7 8 [Zz E |“ x:  ?y 79  2 PNA YE 191. pos  vi [: Fs [* 7: & 6 2 2: E: . “ |? zn > E x; i " FE E: v „  182.0 1.:d5 092 102.59 11% ür Sein iht € -- 50  0 PTISTTZ  LYSIN (2 1 DP (PES 1 BErT iL Ri py 1 8.  (5%  EMEN wege,  10 Bttenbern, 1s34, 1 aher Zeaa bor aer verde, 8  Wochhändin,  |t-M- Ma  Vie Kent epeTn Bat  dir 8, Baßnhofstr, 2, nich, R, u.  pa: zg [= froperd vert. Fruchtste,  mE ehe "iar Rar9, Rin Medis,  gib.  Herren» Rubel  3  rr md Kuren: Fung Beizen „jacht Stern, Be:  4643 Er ET, Butte Derine deen Zehn,  wer, nem ger (ra0Si, jeeH| - bn ime  deren. Metal faut even Metal “ nate:  .. falpererlaures| RüGv bet |  u ER ps  .Beeende; fa  tanten, 23 fEiM Goten | Beptiet 3. Stehen, Binieserel“ Sreidere  Trihte tauft Er. 3 EIE  vorn 111, Nähe Jane hrüfe, WE r2k  2 fe. en, „Zan. En une, Zie | oivrigen Aefeen gagdes 10 Mei pa0 Get, um  Sude, eibieperbroug.s  and, vi Cazunie ]  Mechtsbeistand.  Dem Gaate 99,  uten de rtuung, Menn  Ratte: afen ülen. aame (Spweher) Zu  MKE IM  Towa, Gneiienaasrahe & |  Keener 2000. RE Kanna  n 6 RE EE   WMertegs) 10 Loe ecytwaustunft. Bere ttung, Verteilung in wierjasten Zir orozesen.| Aiimenten- |  Das Notner, Enbaties ee 1878, Vortat 11 51€  eran  am erden ui wm Benet |  | Spiege IEE  awer Sut  elbhaus S7 10 EöShe B-ltoang  ZE  tler Urt pehie . [Ren Brie  SEE ir  en EEE m  ven Ermitetungen  Vatlitamn dung! EEE z'  HEDEEN fier  1. Spree |Sönntag (2s6 Weit  Ernten Gehirn Romero. Teilen fung gehottet  1un3.  Ge ER,  4 et Ebadeent 02 ere, "E  e EE eke m  Ke1d. 1s99 Beot- | wst;  Nederland "nchen  En GEE fingen Eu  io as, Eee 12 gte End  KEI Es dem R  auen Balten, Oran Ea  ' is we | a M ea EE me  Se EA [2 %- Daide  Mitnong, Aurtide tr. Np Derial 1, 3 Treppe rechts. Vertrouensvolle |  dite Defvo: Baus  Außkumft, l1ebepof  6. WINE 1m EE EEE Ef  EIT GE  1. > pe.  NLG  Bruxvenstr, 78.  Unterlwitig  Veive: nahme, är empfohlen. eK lee 17  Sita 1  „2eworden, Heiliaabenb, ip» | Famili eier mit Besede-| Tang 2.0. 3. Aeieriog I. 13 | gde Dal. Brummen | Sg ULD, . enb ERT. 3  „Wi. 18, “ a Tendeberge |  18 /twe, anos  ar niäden  dine nn, am weit ae amnstaft  einsehend, fußen Dede abr  1224.1.004 3Iu, 71797 Uhehn-Fitiote | Sr  dis mitioas 412 Uhr un 'Bin-| einer anierer Fihelen €; | oder dis 4) Uhr w ans  (erer Soup! - Ervedition  aufgegeben werden es  1. |(Seines nas Maitdtrit  “hw | 1900 nachmittans 3 bg  in einer andeigentien  Seda« | Knzadl 907: Ertraadeiatae  vie in allen Stadiieilen  '-r, | ara:i8 awgoeaeden erden  Yaßerhem find die derreßs  77 | es emvlicdit 88 zel iärlitlieen Offerten mt  112 mittelt | Oriainal + Aeuavisie, tons  dern zur Absedriften deve  Wg llen. | eben belanfügen ds wig  für Biedererloneuns ete 9 beiaeleater Oriainals oder (onsiiecn Urkunden keinerlei es währ übernehmen.  Wir machen auch auf  „Ad. | jerate im der Robeil  Wa  6! wet RUI M“. nN Siet ere  lie Binnen IUR  taufe Mifare, Gains 109  ene |3200* „USfein-Hi1. Dian:  Dreis 1. ). (Rbetausre<!.) Te- | Deren kau, =" Biautenfeldeht, 12| |he: Eertivertrauf Wachen  Whalers |Drebdener Str. 31. *  S4r1ot. [ge ned Seins ris font Fun'elow, E iseberhit, 20,5  nie Erben [Privetwant. Or.  esenihe esenther Eir, 0  Finpei- Weibrpäne rann  Demenvelerine 7 | Grete  (Betze)  voc“ Etepden Einpiues  TBC]  1ikgien. 9207 jerlelbe a  | Beselischa' Z 136, Neue  BU EHIMOEN Fradverleit AIN &  amme Berper, Lühowpl. 3  erienhent gern wu Beeren  eln m, Mattei  Eri Stn 109 Ker, Stehe 9.  eden |deherdem X eren H ILE Rehen bei N (A Oen vert Wilke, | Bittemarde: met |warsheve:“ Str. dd. (Bert  Straße 60.  E77 |116e9 Venbmfhel  fehle Ericeiniung,  7-öherem Vermögen:  schmt R otunpthelng  MemineL nher  ENE en hem,  Donn. et  ferten frohe  13'090 Mart, später mdr. Witwer ohne Anbang oder|  it ee | 1014“ Dein . | kraße 13,  3207 ve'n-AÄl, Evendan, Bee  Dee j ep" m  Sehhmachermeisser, | 'we mit feiner a td, jc  angrehm. erbrin. Gir (1079  I< <ius  mi R (Bai Cia | tor venen) unter  ESE 7-2 nE Ui EIn A Se „Fadults, 10  eher. 30  WES  en  FRE 1 0007.00) IE] LN]  R a Id kia Iuet,  . aal FSU 7 uad  ware] erun we), 0N wh  Zee A uE ene a AME  Erteiter 4 Inn 4: FHM In rA  En fenen bern elit Bead  EN Butteh Sieht  GE EEN DE EEE  mm ICT ed Ls  FIEN Epen Eis de  ERR SS  " zig „Äfneere 1.6 s Fieder 2Eet NT eE umen| B  Bun I ve feat,  „ En nienlaFeued  +. Aldein: [ver eus tagen Klar  87 a 4030 Eu, 7  1devimm Brett  „Möbelspediteur  VBarasiten-Liniment für Körper- und Kleidertäufe Fie 184e. 1.95 Mart.  -t. '..d wan auen des Gleim aus u Da gelegentlich Ungeziefer Apr Ne ie es art Wire Awe sofort du1cchh Kopf- u. Haarwaiier Pfeifferol radikal beseitigen Dadei schäumt unser Haarwasser vrächtig, reinigt die Kopfhout von Schinnen, befördert den Haarwuchs u. macht das Haar vollu locker, Flasche 2 00M.n. 3.00M überall zuhaben. Apolheker Hild Bleifar 8 Biehler, 1 65, Schulstr. 17 e  Ledermöbel»Fabrik ""Bebisse, . | Sher münzen Platin Gramm 123,  Kinos zohmeinen  KRiFE Maus, Seisersrehe 8. n vue 38 Porteb Tavopcbore: Bronzepiizen, Er atter, Fem wen 7V 11110236 NicheePraiss EE Topeak ; mal wn m Ged, Ser EG 3  [-] 7 >>. [1] z n Hor  1 his i9 700 für. H (4 E N, „unum gwen, | EEE "giän 8, Britianten du  ws | ] E  Curt Roeder, erin 89 26, "12 (4 Sivermn -- ms lenztraeee 25, Te) Moriteplate 44. H 2 böchetel if 08 wo  : * ZUM BÖchgien Ta003p1es| e:  Veri ebs:  (ps Ctändt We -.M... M0 +] 4 NP obdvs Borufspdrung pin EI INCI Blatin H ; Eorion Vereittgen edronwwods, ei 16 Rdn Lader Sri ww; 8.0, Gei Ge: 7 Gevohlochts-, Hai Seien eos Miet 0e (br DEN 1903 Nur 1 003 pr nu vnterleibe is ) 6 M1 IEE 5 u .100.- DESEIKONT im Kars 702187 Binkegie2 ü (ewz ei es hnf ers Eul es [a M zeizskona | „„Metallkonter |; ZZ EEINSILG Wegen Umzug 78% 115| Darn 8W 63, Alts Jacobs rase0 138, |; NG E Aite Taler! De man. Sone | ü 7 ! mt dud Orthop Verand |3 EE at 4  Friedriehräüe (ute) 1  tn Jedor Hotz- und Stilart. Aut Wunzseh Zahlunvzerleichterung.  Al de . U Gebr LICDEN nE Size  Yom 1. Januar 1920) Andreasetr. 28.  portal. Are  p cy  Dr. 9.81. Grütering aun Hact» Harn-, Getabiee E Me kae ea ae  . |Priedrie:gb, 60 In Jeder Form u. Menge s  auf une Kauft ||5  Siiber Queoksilbor F  21 | A0mÖopa eazat 1 28 Bruni Aen -. Gesehlentt>  agu  votet, Dralon Epe  Eta | Sp ziblaet Sp2Zialarzt Dr.med. Coleman FRESIEEN “ 7 mad. Waoentuss |f aid 9: u Ii !  vin 300 Mark an 4  25 ;  3 7 ip „iw Kredit! Vor Verkaut von zi Mözel-Gross Quecksilver und S MITA UCHLIBG 3  S NEN EIC] | Mea Stübernitrat (dim ei "MEREN : DERKSEN dg ESIS R Hetelikentor. KIN v  Peti 6ss7-7 5,5 78. |<p7 16 V  | 8w 101.64 Goa 101. | Teitzetk,| IEE 