MS 152

.A 83

Morgen-Ausgabe. -

.. Pie. Vogaizche Zeitung ervekelnt Welich zweimal (m

Finanz- opd Haudelablatt, Grandsttcks-, H.
Literarische

Im Vertäge vop Ulletein 4 Co Verantworti fürdie Redaktion
wit Ausvahme des Liandelsteil»): H. Bachmann ip Berlin

Gegen die Annexions- und Zerttückelungspläne.

Gewaltige Straßendemonftkrationen gegen die. auf.
die. Zerſtückelung Deutſchlands gerichteten Pläne, . ins»

'. Heſondere ;anch gegen die Losreißung bſtlicher Landes»

tcile durch die Polen bildeten geſtern das Ereignis

: '-von Berlin. Vormittags fanden drei Maſſenverſamme-

Lungen ſtatt. Nach Schluß der Verſamnilungen beweg-
Fen fich die Teilnehmer in drei geſchloſſenen Zügen
. Rach der Reichskanzlei. Zu der ungeheuren Zahl ver
. Verſammlungsteilnehmer geſellten ſich zahlloſe Stra“
PBenpaſſanten, ſo vaß die Maſſe der Demouftranten un»
Überſehbar war und die Kundgebungen gegen die Zer»
Alkelung Deutſchla ids vnd die polniſchen Pläne eiueun
gewaltigen Eindruck machten. ;
Hatte ſchon in einer - Verſammlung Reichsminifſter
Erzberger . namens. der Neichsregierung die feierliche
Erklärung abgegeben, daf; ſich dieſe der Zerſtü>eluug
Deutſchlands, insveſondere der Losreißung unſerer
Oftmark, mit aller Entſchiedenheit widerſetzen wlrde,
- ſo. erflärte bei dem Empfang der Abordnungen . der
drei Verſammlungen Reichsminiſter Schifſcr, daß die
Reichsregierung feſt entſchloſſen- [ei, “ſich allen Zer-
ftü>elungspläunen der Feinde gegenüber auf den Boden

des Rechts zu ſtellen. Zu einex Anſprache von einem 1 4. Seite des Hauptbiatts. NIGE RE

Der Umſturz in Ungarn.

. Drazdtmeldung der „Volſſiſcheun Zeitung“,

: 2 n k! Wien, 23. März.

Von deſonderer Budapeſter Seite wird mir die Meldung be-
ſtätigt, daß das Entemnte-Ultimatum an Ungarn . dur
die nach Paris gelangte Mitteilung verurſacht wurde, daß ein
von der Gowjetregierung ausgerliſtetes 70000 Mann
Karkes Heer bolſchewiſtiſcher - ungariſcher Kriegsgeſangener
auf. dem. Wege nach Budapeſt. ſei. Dieſes Heer ſtehe unter der

Führung des Majors Görgen, eines Enkels des 68er Frei- |.

HDeitshelden, und des ebenfalls aus einez befannten ungariſchen
„Üdelsfamilie entſtammenden Majors Gtezy. Bereits ſeit vier- |

" gehn Tagen habe die Entente Kenntnis vom Anmarſch dieſer
ungariſch-bolſchewiſtiſchen Truppe gehabt, worauf auch der Ent-
ſchluß der ticheho-ſlowakiſchen Republik zurückzuführen ſei,
fieben Jahrgänge zu mobiliſieren.

Der Uebergang Ungarns zur Räteregierung hat ſich in vollſter
Ordnung vollzogen. Die Zeitungen erſcheinen wieder, da die
Scher, um die Rube wieder herzuſtellen, den Streik ſofort be-
endet haben. Es hat ein vollkömmener ſozialiſtiſcher Zu-
ſammenſchluß ſtattgefunden. Auch die ſogenannten Chriſt»
lich-Gozialen haben das kommuniſtiſche Programm übernommen,

- und die Bürgerlichen ſtelien ſic dex Räteregierung einheitlich für
die Verteidigung des Landes zur Verſügung. Auch auf dem
Lande haben. die Bauern, die bi5her von der ſozialiſtiſchen Be-
wegung nichts wiſſen wollten, fich der angekündigten nationalen |
Bewegung angeſchloſſen. Die Umwälzung war nicht ſo ſ<nell er-.

» wartet worden, wie man in Budapeſt vorausſah. Gie wurde |
Hur das Entente-Ultimatum beſchleunigt. , Allgemein ift die
»Gtimmung ſilegesgewiß, da. man feſt auf die Hilfe der ruſſiſchen.
"Gowijet-Regierung.. die dur Funkſprüche die nachdrüclichſte

Unterſtüzung zugelogt hat, hofft. Diele Meldungen. kündigten

-. en, daß die Truppen der' ruſſiichen Räteregierung bereits vor

Brody (alſo bereits auf galtziſchem Boden) ſtehen. Geſtern war

im Budapeſt gerüchtweiſe ſogar die Nachricht verbreitet, daß da» |

Heer der Bolſchewiſten bereits im ſiegreichen Vordringen auf

Budapeſt begriffen ſei. : NEE

Am Gonnabend nachmittag 5 Uhr trat die ungariſche Räte |

Lepublik durch Funkſpruch mit der ruſſiſchen Näterepublik

. m Verbindung, indem ſie an Moskau zu Händen Lenins folgen-
* den Spinch abgab: 16 /

„Das ungariſche. Protetariat, welches. geſtern nachts die

4 „ganze Etaatsgewolt. an „ſich gebracht hat, hat dis Diktatur |

- bes Proletariats eingeſührt und begrüßt Eie. als Führer' des

- Iternationalen Proletariats. Wir übergeben Ihnen den

"Avsdrud: unferer revolutionären . Eolidarität und -,entbieten

„". unſeren Gruß dem ganzen revolutivnären ruſſiſchen Prole»

- tariat. Die Partei dex Eozialdemokraten hat ſich auf den /

- Etandpunlt der Kommuniſten geſtellt. Die beiden Parteien

7; Wirken im Einvernehmen, und wir nennen uns, ſolayge „der

1 Moskauer Kongreß keinen einheitlichen Titel für uns feſt»

- kellt, ungariſche Gozaioliftenpartei, Wir ers

8:

orgens and abends), an Sonz-. und Ferttagen

Dur einwal Jeden Sonntag die iustnierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilages nnd Rubrikent .
ypotdekea- and Geldverkehr. Für Reise und Wanderung,

Umachza, Wieeepsebaft);eche “Sonntags - Beilage. Allgemeine Verloaungs » Tabelle,

Ecriftleitung: Berl

„zenden Rates 'an leitender Etz

- genen die Entente herzlich

-Verliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Saßen
Ne ee Nn SN nee Gra Omen

Fawilienanpeigren 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer,
Dis Beriin 8W &B, Koahstr. 25-%, und in allen Geschäftartellau des Verlagen, 4

Anuahme im Ullsteinhaus.

enn Img I EHT IEIEEHINISEN

; /
Fenſter dex Neſchskanzlel ans beton?e. Neichsminiſter
Schiffer, der Geiſt dex Treue, dex dieſe Bolksmaſſeü
zufammengeführt babe, fände bei der Regierung volles
VBerftäundnis. Die Recterung ſci von demſolveu Geifte
beſeelt, wie. das Volk; fie ftelle ſich atf den Boden des
Nechts, das auf uuferer Seite ſei. Dieſe Worte löſten
ftürmiſchen Beifall «us. Die Verſartmelten ſangen
darauf: „Deutſchland, Dentſ<hlaud über alle8“ nud dee
reiteten damit der
S411.3. Z 0.8 G
Deu Vertretern des Reichsverbandes -OFſhußz. und
ben ſic degleitenden Abgeordneten zur Lanvesverſamme
lung aus der Pro“ inz Poſen, Prof. Hoeszſc<, Budjuhn
und Ne<mann beric<“ete Minifter Schiffer namens der
Reichsregierung noch beſonders, daß ſie nichts unver-
ſucht laſſen werde, um den für vns Dentſche geheilig-
ten Boden der Oftmark dem Vaterland za erhalten. |

*' gu Danzig uud Oreslaun ſzuden gleichfalls große

Volkskundgebnuugen gegen bi2. Anvexiouspläne. der

Eutente und die -Übtirenunngsgelüfte der Polen ſtatt.-

Wix b-ingeu: darüber eingehende

Hen ut Baer

"bitten in dieſer Hinſicht entſprechende Weiſungen. Der Rat der
Vollksbeauſtragten hält gerade jekt Sttzung.. Genoſſe. Bela
Kuau iſt Volkskommiſſax für auswärtige Angelegenheiten.
Die ungariſche Räterepublik erbittet ein Schuß» und
Trukblündails mit der ruſſiſchen Gowijetregierung, Die

- "Waffen in dex Hand bieten wir ſämtlichen. Feinden des Pro-

- Ietariats Truß und bitten um ſofortige Mitteilung über die

* Militäriſche Lage.“ MERE ; 16

(Wendt 5 Uhr 10 Minuten traf folgende Botſchaft aus Mos-«
au ein: 5. .“ ;

„Meinen aufrichtigen Gruß der proletariſchen Regierung der

'. yngariſchen Näterepublik. und. insbeſondere dem Genoſſen

Bela Zpn. Zhre Botichaſt habe ich in dieſem Augenbli> dem

Kongreß dex Kommuniſtenpartei : des bolſchewiſtiſchen Ruß-

Tand mitgeteill Eie wurde mit unendlicher Begeiſterung

* . aufgenommen. Um. die Beſchlüſſe des Moskauex Kongreſſes

und ebenlo den Bericht über die militäriſche Lage mitzuteilen,

iſt es unbedingt notwendig, „zwiſchen Budapeſt und Moskau
eine ſtändige drahtloſe Verbindung aufrechtzuerhalten. Mit
kommuniſtiſchem Gruß und Händedru> Lenin“...

Das Ungariſche Telegr.-Körreſp.-Büro meldet: Der Revoktlo»
näre Regierende Rat hielt Sonnabend unter von dem Vovſik von
Garoai ſeine erſte Sizung ab, in.der folgende Beſchlüſſe gefaßt wure
den: Abſhaſjung von Rang und Titeln, Trennung von Kirche und
Staat, Abſchaffung aller Zwangsſteuern. für kir<liche und kon-
feſſionelle Zwece. - Der Rat GEN ſämtliche bigherige Regie»
rungs:ommiſſore zu entheben und fordert. die Arbeiterräte auf,
überall dreigliedrige Direktorien zu wählen, welche die Geſchäfte
der bisherigen Regierungs:ommiſſare zu verſehen haben. Der

Rev“lutionäpe Regierexde Rat wird aus Laienricht :n beſtehende

Revolutionszerichte bilden. Der erſte - Revolutionsgerichtshof
mit dem Giße in Budapeſt wurde ſofort errichtet. Der Regierende
Rat wies die Volkskommiſiare an, Vorſchläge: über dis Sozialiſie-
zung der Häuſer und Betriebe bü.nen kürzeſter Zeit dem Rat
vorzulegen. Der 'Rat beſchloß die Sozialiſierung der in Privat-
eigentum" befindlichen 'Kunſtſchöße "von Muſeumswert, gleiche
zeitig wurden die Vol!skommiſſare für Unterricht angewieſen,
einen -Borſchlag zu unterbreiten, auf weiche Weiſe die Theater in
den Dienſt der Proletarierku!tur zu ſtellen und für die Maſſen
zugänglich zu maden ſein. werden. Gämtliche Bettung werden
verpflichtet, amtliche Lerordnungen dcs Newvolutionären
zu veröffentlichen. - -
Zu der „Wiener Urbeiterzeitung* antwortet der Reichsvoll+
zugsausſchuß der Arbeiterräte Deutſch-Oeſterreichs
auf den Aufruf der +Räteregiertng/ Ungarns, ſich anzuſchließen, in-
dem er unter der Betonung, daß die imperialiſtiſchen Sieger heute
die Hauptfeinde. ſind, die: Erzebung des Proletariats „Ungarns
| begrüßt. und beſten Erfolg, wünſcht, zue
gleich aber feſtſlellt, baß das 'deutſch-öſterreichiſchs Proletariat zur-
zeit dem Beiſpiel unmöglich folgen könne. „Wir täten
es von. Herzen gern“, heißt es in der Antwort, „aber zur Strnde
können wir leider. nict. 'Sn.'unfexem Lande ſind. keine Lebens
mittel mehr. Wenn. wir gurem Rat folgen, dann würds uns der
Ententekap.taliämus unerbittlich die lepte Zufuhr. abſ>meiten
und. uns einer Hungerkataſirophe preisgeben. Unſere Abhän»
gigkeit vonder Entente iſt cine vollſtändige. Wohl

aber it es unſere heiligſte Pflicht, für alls Fälle gerüſt:t „zu ſen.;

Neuerdings ergeht der Ruf an die Arbe:ter, allerorten die. Räte»
AUEN LH ANN AUEH: FENEN ſtehen 257 mit,
gewillt, des zu e2;üllen, was die geſcichtli, twendigleit fore
dern wird". + eren ? UE ie 1erper u 5

DEN

in SW 68, Kochſtraße 22-26

Kundgebung einen erhcbenden

Region

Montag, 24. März 1919 -

Fernsprech - Zentrale; Uliatein & Co, Moritzplatz 1180
11.801, 113802 bis 11 830, g0wis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15291, *
. . «emmeameneneen

- Der rote Tod.
4 17 „" Von M PRENS
3 0 ; Georg Bernhard. a
Der Brand von Mosbau entſchied im Jahre 1812 über Na»

otros und damit über Europas Geſchit. Der Bram aus

o5fau verbreitet ſich jezt über Europa und wird langſam .
aber ſicher zum Schidjal der Entente. Wieder ſcheint Curo-

E pan Geſtaltung durch ruſjiiche Mächte geformt werden zu
D

ö
lien. Und diejenigen, die in den Jahren 1914 bis 1916 jede“
Friedensmöglicteit mit dem ruſſiſchen Zaren aus Furcht vor
reaktionärer Anſte>ung lebhaft bekämpften, zittern heute vox

» der "Vergiftung durch die bolſchewiſtiſche Revolution.

« Die neueſts Etappe in Siegeslauf d-5 Bolſcewismus heißt
VBudapeit. Es wird nicht dic-1ezte fein. Gerade die
Bölter, die von der Entente REEG ſind, Ungarn abzu«
SEN die Numänen, die Serden, die Tſchecho-Slowatken,
ie werden am erſten diejem Gift unterliegen. Und der pol»
Niſche Boden iſt bereits ſo ſtark boiſchewittſ< unterminiert,
daß die Mine dort eines Tages etens überraſchend hoch»
fliegen kann, wie ſie in Budaxeſt explodierte. Dann wird

rade das, was gewiſſen Kreiſen der ſranzöſiſchen Negierung:
iE Stjerung dF edens Fein gee te bie Vert UNGE LE
Deutſchlands, die 2 E2Dung des zentralen deutſchen
Staaiskörpers von feinen wirtſhaſtlihen Hilfsquellen, auch
in Deutihland-zur Exploſion führen. Bereits jezt ermatten
hier die Stelen im Kampfe, da ihnen nur die Wahl
zwiſchen dem Clend der Verſklavung oder dem Elend bolſches
„wiſtiſcher Unproduktivität zu bleiben ſcheint. Ueber Deutſch«
land wird der Sturm dann ungehindert nach Weſten: weiter=
raſen. Finis Europcel ; ?

Es iſt ein StaaiSgerlatho für Deutſchland gefordert
worden, der die Schuld . der deutſchen Staatsmänner und
Heerführer am Krieg und an der Niederlage unterſuchen ſoll.
In Deutſc<land beginnt gleichzeitig eine Bewegung zu ers
ſtarken, die einen internalionaien möglichſt neutralen Ges--
richtahof fordert, um Gduld oder Mitſchuld aller am Kriegs
beteiligten Mächte zu erforſchen. Es wäre ein Glü>, wenn
dieſe Forderungen ſo ſchnell wie möglich erfüllt würden.
Denn es muß endlich einmal Klarheit geichaffen werden. Im

eitalter der Gpzialiſicrung muß auch die Wahrheit aus dem

rivatbeſiß erlöſt und zum Aügemeingut werden. Wenn dieſs
große Unterſuchung eudlich beginnen wird, dann vergeſſe
man aber auch nicht die Frage nah der größten aller Schule
den zu unterſuchen: nach der Gh uld au der Verant
tung der Welt mit der polſchewiſtiſchen Heils-
lehre. Dieſe Schuld trifft di:jenigen, die einſt als Stückchen"
raffinierteſter Stoatsklugheit Lenin und Genoſſen in plome-
biertem Eiſenbahnwagen quer durch Deutſchlawd ins. ruſſiſcha
Reich entſandten. Aus der Tatſache, daß die deutſche Oberſte“.
coresleitung diejenige Gtelle war, die für ſolche Reiſen die
äſſe ausſtellen mußte, hat man geſchloſſen, daß das großs
Septauantier der Erfinder dieſer beſonders „glüdlichen“
geweſen ſei. Dieſer Schluß See! falſch. Im Aug»
wärtigen Amt zu Berlin iſt jene entſtanden; vom Aus
wärtioen Amt iſt der Plan ausgeführt und vom Auswärtigen -
Amt ſind mit politiſcher Begründung bei den zuſtändigen
militäriſchen Stellen die Päſſe beantragt worden. 40
tenen, os Die eutſes Soli! von jeher auSgegelnet har
tennen, olitik:von P-Qusgeze ;
Der Glaube nämlich, daß man Ideen durc Gewalt töten
und daß man ſich vor Idecn abſperren kann. Revolutionen, -
die von Ideen 'getvagen ſind, bleiben niemals iſoliert. Man

kann ſie auch nicht durc Gräben undVerhaue in ihrem Laufe

aufhalten. Ein jeder kennt die wundervoll grauſige. Er,
kung von Edonr Allan Poe, in der ein König fic vor der
Se 41 WE) WIRT LEIH HUM EIET AEI AMDS PSUASEHA)
abichließen läßt. Und. doch ſchreitet plößlich, inmitten eines
vauſechenden Ballfeſtes, zum Schrecken der ſich ſicher wähner«
den Hofgeſellſchaft „der Td“ geſpenſtiſch) durch die licht»
ſtrahlenden Gemächer. Bethmann Hollweg hat ſich nicht träue -
men laſſen, was er für Deutſchland mit der Leninreiſe anriche
tete, und Ludendorff hat im ſeiner rein militäriſchen Denkarkt
, er könne die Gant Mieſes Giftes von ſich fernhals
, wenn er ſeine Truppen anſtatt in Oſtpreußen ein paar -
Hundert Kilometer oſtwärts in Mitau; Libau und Rioa ufo
ſtellte. Es iſt wohl zweifelhaft, daß den militäriſchen Hirnen
ein Tell der Bediwzunoen, die Doutſchland in Breit-Hitowſ?k
n um deswillen ig erſi weil ſw nur
kupation und ſichernde Zone die bolſchewiſtiſche Ins
y ien zu ?önnen ! völligs -
ißerfolg von Breſt-Litowſk wurde nun aber merkwürdiger» -
weiſe den Feinden Doutſchlar'9s nicht etwa eine. warnende +.
Lehre, ſondern reizte ſie zur-Nachahmung an. Denn alles,

was wir jeht als Ergebnis des franzöſiſhen. Chauvinismus“

zu Röemitkerd, x Pofen vnd ki Unmern 8 voltzleyen Feen,
ft im Grunde doch nichts anderes, als ein Abüimijch der deute

Ien Methode nd Breſt-Litowſk. Und ſchon jetzt iſt es klar,

ß diefe Nachahmung auch in den F!: dem Original
gleichen wird.
die Weltgefahr, die durc<h die Kurzſichtigkeit aller Be-

Gegen .
beiligten der Bolſchewismus inzwiſchen geworden iſt, tönuen»

Ki nur gemeinſame Maßregeln aller bedrohten Mächte
elfen. . Aber. nach den ſc<hlehten Erfahrungen der letzten
hre follte doch endlich die Ueberlegung Plaz greifen, daß
der Kampf gegen dieſe internationale Gefahr niemals mit
militäriſchen Mitteln durchgeführt werden kann. Die Ent»
Faltung militäriſcher Macht noch nach Beendigung des Krisgs-
Uſtandes muß zur völligen Verwüſtung Europas führen. Der
ufbait &nn mir durch die Politik erfolgen. Der Jdee miß
die Idee entgegengeſteat werden. R
Man hat vielfach noch immer nicht begriffen, was der Vol-
ſchewismus iſt. Junge Kommuniſten, die für ihn ſ<wärmen,
ben ihn als den allein echten Sozialismus aus, In Deutſch»
ſand hat man ſeit dem Wirken von Marz und Laſſalle unter
Sozialismus ſtets jene Lehre verſtanden, die das Syſtem in-
duſtrieller geſellſchaftlicher Zufammenarbeit für gegeben hielt
aber die Erträge aus dieſer ſyſtemattſc<h zu hi 3
divität geſteigerten Zuſammenorbeit gerechter und vernünfe
- tiger dadurch verteilen wollte, daß die Mittel der Produk-
Hon aus dem Privatbeſiß in das Eigentum der Geſellſchaft
fübergeführt werden. Die Lehre der Kommuniſten in Deutfh-
Jand "und der Bolſchewiſten 4n- Rußland. geht-zwar- offiziell
“ von den Vorausſeßungen und Forderungen des kommuniſti-
ſchen. Manifeſtes und des Erfurter Programms aus, Aber
Ihrem Weſen na iſt ſie etwas ganz anderes... Ihre Gedan»
kenwelt: iſt aus anderen Quellen geſpeiſt.
' Hier tatſächlich um die anar<-ſozlaliſiiſche Lehre, die bisher
zm . franzöſiſch-ſpaniſch-italieniſchen Gyndikalismus re
reinſte Blüte fand. - Nicht Arbeit genen nicht hohe
“ Broduſtivttät, nicht Großbetrieb und nicht Zentraliſation der
Ürbeiterbewegung, ſondern "umgekehrt, Serſchlagung der
roßkapitaliſtiſchen Organiſation, Mindeſtleiſtung in kleinen
etrieben und Beſchaulichkeit der Arbeit: ſind diejenigen
Zdeale, die der Bolſchewiſt als Vorausſezung für die Glüc-
Paten des Einzelmenſchen betrachtet, Es wäre falſch, dieſe
ve deshalb zu bekämpfen, weil ſie revolutionär iſt, weil
fie etwas anderes will, als was man bisher gewollt hat.
Deutſchland iſt ſo ſehr im Unglü>, und ſo tief aufgewühlt,
-. daß ihm jedes Mittel zur Aufrichtung re<t ſein müßte, Und
'-. Wenn der Kommunismus dieſen bringen könnte, dann
ollte er hoch willkommen ſein. r ein Land, das ſeine
lionen Arbeiter nur induſtriell, alſo nur in aufbauend
uſammengefahter, die Produktivität ve.bürgender gant
1 on zu ernähren vermag, kann nicht an einem Sozialls-
Mus „Feinden, der än die mittelalterlihe Handwerkerzunft
rÜCweiſt, Es kann ſich nur einem Sozialismus verbünden,
der die in Jahrzehnten aufgebaute wirtſ<haftstehniſche Or»
- ganiſation übernimmt und weiterführt, Und deohalb -- nicht
- | Dus irgend welchen Gründen politiſcher Rückſtändigkeit, die
aus dem Arſenal überlebter Bourgeoiſie ſtammt = muß der
Bolſchewismus mit allen Mitteln bekämpft werden. ' :
Wenn die bolſchewiſtiſche Form des Sozialismus überhaupt
irgendwo lebens! ahig ein könnte, ſo müßte ſie es in. Ruß-
: Jand ſein. Im La er weiten Bodenfläche!
Agrarwirtſchaft, in dem fa erſt ganz geringe Anſäße große
Zapitaliſtiſcher. Induſtrieorganijation deſtehen. Die innere
Sittenlehre des Bol ewigmus weiſt auh: nicht bloß dur
Zufall weſentliche Anklänge an die Gefühl welt Tolſtois auf.
Äber das Prinzip des reinen Bolſchewismus hat ſelbſt in
- Rußland bankeroit gemac<ht. Es hai ur Verwüſtung jeder
„ Produktion geführt. Und es hat nſchein, daß die bol-
<hewiſtiſche zung in Rußland dereits den Verſuch ma
ich mit anderen Volkselementen zu vereinigen. Die
richten von dort ſind ſchr ſpörlich. Es iſt Licht klar zu exe
kennen, was in Rußland eigentlich vorgeht. Aber eins iſt
/ vollkommen klar: Die bolſchewiſtiſche Regierung iſt nicht bloß
“ eine revolutionäre Regierung mit internationalen Beſtrehun-
:. gen, ſondern ſie fühlt fich in hohem Maße als Vertretung des
„„LUſſiſchen Volkes, Sie wehrt ſich in dieſer Eigenſchaft
ebenſo gegen die Letten, Eſten und Kurländer, die ſich ohne
weiteres vom alten Rei logien wollen, wie gegen die Deut-
*! Jchen und gegen die Entente, die auf ruſſiſchem Boden ſtehen
und kämpfen. Gie wehrt ſich mit allen Mitteln, und zu dieſen
Mitteln gehört auch genau das gleiche Mittel, das Bethmann
: Hollweg gegen das alte Rußland anwandte: die Dur<hſeuchun
er Feinde mit dem revolutionär bolſchewiſtiſchen Gift. Selbſt
“ wenn die in Rußland herrſchenden Bolſchewiſten bereits er-
- kannt hätten, daß. ihr. Ideal in voller Reinheit gar nicht
- durchzuführen iſt, ſelbſt wenn ſie den Wunſch hätten, ſich am
.“ eigenen 1497 mit den anderen Parteien zu FINNE fo
würden ſie daran durc< die dauernde militäriſche Bedrohung
'. gehindert, der ſie ausgeſeßt ſind. Sie brauchen weiter als
Wirkſame -Waffe die Idee, deren Brüchigkeit ſie ſelbſt ſchon
| Annge Ee. wftlcht die Frage, ab es denn niht an der Seit
8 en e Frage, od es denn nieht an der Ze
„Wäre, endlich einmal dem uſſiſchen Reiche & enüber .den
Verſuch machen, am Gielle der militäriſchen die
po ittſche ndlung zu ſezen. Dazu wäre notwendig,
' 'gunächſt zu erforſchen, wie es um das ruſſiſche Parteileben
m Augenbli>k wirklich beſtellt iſt. Alle Mächte ſoliten grund-
äßlich ihre Bereitwilligkeit erklären, unter beſtimmten Be-
ingungen den ruſſiſchen Voden zu verlaſſen. Die deutſchen
Militärpolitiker, beſonders aber Zer von Kühlmann, haben
früher m Glauben gelebt, die Bolſchewiſten jeien ſo inter-
national geſinnt, daß die Loslöſung Kurlands, Livlands und
Eſtlands von ihnen ertragen werden würde. , Dem Verfaſſer
dieſer Zeilen gegenüber hat aber der frühere ruſſiſche Bot-
(Waſte Joffe ganz deuilich erklärt, daß kein R1 ſſe, welcher
Partei er auch angehöre, das „Fenſter nach Europa“ ent-
“ „behren fkönne. Joſe hat niemals einen Zweifel darüber ge-
- Jaſſen, daß dei günſtiger Lage auch die ruſſiſche Sowjetrepublik
fich. die abgetrennten Gebiete wieder- zu 3eiGefſen trachten
wird. Yuf Grund jener Aeußerung Joffes find. maßgebende
Männer der Regierung Hertling dringend vor dem Abſchluß
der Breſter Zuſaßverträge gewarnt worden. Leider vergeb-
fich. - Man muß ſich aber jeht dieſer Worte Zoſfes erinnern,
um zu erkennen, daß die ruſſiſche Sowjetrepublik augenblick
„Üch gar nicht ſo ſehr einen revolutionären Ideenkampf, ſon
. dern in erſter Linie den. rein nationalruſſiſchen 020: zur
Wiedereroberung abgetrennter Gebiete füh... Rußland
kämpft um ſein Seldſtbeſtimmungsrecht, genau ſo wie Deutſch«
15% Und man ſollte niemals vergeſſen, daß Deutſchland
-+ bolſc<hewiſtiſchen Regierung jeden Vorwand, für militä»-
8 Angriffe ſo lange bietet, wie deutſche Truppen auf ruſſi-
n Boden kämpfen . iber den: jede ruſſiſche Regierung die

fügung anſtreben ß.
s is die leßte Stunde, in der Europa die Gemeinſamkeit
x en und die Gemeinſamkeit der Gefahr erkennen

ſtex Produk -

Es handelt Ie .

n, im Land der

konn, von der es dadroht ift. Es iſt notwe.uvvg; ven Ruſſen
die Möglichkeit zur Geipſtheſinnung und, Geſundung zu ge-
währen, indem man auch ihnen endlich die Waffenruhe ſhaft,
Die Vorausfeßung dafür aber wäre vor allem die Erkennte-
nis Frantret<s, daß es allein den Schlüſſel für die
Befreiung Europas beſizt.. Es gebe endlich die Idee auf,
Deutſchland weiter militäriſch zu - erdroſſeln. Es beginne
beim Nachbar mit der Idee produktiven Zuſammenſchluſſes
und ergänzenden Ausgleichs. Es ſehe ein, daß kein militärie
djer Kordon die Ueberpflanzung von Ideen verhindern kann.
cht kommt:es eben darauf an, den infizierten Körper immun

Pumwachen und dadurch die Wirkung des Giftes abzuſchwächen.
NE Ziani iſt aber in Deutſchland, edenſo wie in
ran;

ſ:
nur durch wechſelſeitige bg tlihe Stärkun
und du! ee Rücekk TE pfenDeE Arbeit zu ad
reihen. Der gel ächte und zermärbte deutſche Wirtſchafts-
körper verfäll Feihnglug dem Bolſchewiszmus und trägt
die Zerfallkeime nach Weſten weiter. Durch die rauſchenden
Siegesfeſte in Paris wird dann da!d der rots Tod in ſchre>-
licher Geſpenſtigkeit ſchreiten. 0; ENCs EEE

- Leain über die Aufgaben des
Kommis

„Wie eint Funkſpruch aus Moskau meldet, iſt am 18, Mörz der
achte Kongreß der ruſſiſchen Komanuniſtiſchen Partei in Moskau
eröffnet worden. Nac< Degrü' des Kongreßes durch den
Volksbeauftragten Loſowsky hie! t Senin eine Rede, in der er
ich gegen die von Bucharin vorgeſchlagene Formel „Selbſt-
eſtimmung der arbeitenden Klaſſen“ wandte, da
dieſe Formel die Arbeiterklaſſen im Auglande gegen den Bo ſche:
wismus einnehmen könnte in der Annahme, daß die Bolſchewiki
ie Syſtem mittels der Vajonekte der roten Armee. mit Gewalt
einführen wollten, Der Kommnunismnuskönnenicht mit
Gewalt verbreitet werden. Zede Nation müſſe das
Necht auf Selbſtbeſtimmung erhalten, da nur "ierdurc< auch das
Gel ſtbeſtimmungsxecht der arbeitenden Klaſi: gefördert werden
nne ;
Von beſonderer Wihtioneit kel die Löſung der Frage der but -
erlichen Facharbeiter, Um Gieie Arbeiwerklaſſe für den.
gialigmus zu . € mon gewiſſe Opfer bringen und
di 'acbarbeitern eine gute Exiſtenzmöglichkeit bieten,
Der Kampf. mit Ter. Büre?ratie nne mur daurch zu einem guten
Emde geführt werden, d je ganze Be: am der Vouwal»
tung teil: % fei es eingefallen, "die Bour-
eoiſie aus den Gowſfets auszuſhließen, fondeon
Siele habs verweigert.

t paltung“

Seſtoht aber ein Widerſpruch Lenins
nus. Gicht Hurch Gewalt dor Bajonette
md feinem Prograum der Feldzüge

1.2460 5 9 WERE Et M

. Die ſozlaldemokratiſche Konferenz,

Die fozialdemokrotiſche Kon 4 Beitwmar wurde am Sonntog
vormittag unter Vorfiß von Otto Wels fortgeſckt. Bon der Rei:
xe erſchienen im Berlaufe der Berbandlungen noch
iſſell und Bauer. Zn achtſtündiger Debatte ſand eine Aus-

Eigen Partetſrogen ſtatt. Eo Über die An-

gelegenheit der Preſſe, des Vildungsweſens, der Ingendovganiſa-
tionen, Frauenbewegung und des: geſamten Parteiaufbaues.
In der Frage des Parteitages entſ<ied-man ſich für die Einbe-
1714087 in aas fingſtwo<e und zwar am 10, Zuni,

n politiſchen Fragen nahm die Konferenz Stellung in 'zwei
Reſolutionen. Die ERN aus von Fiſcher- tutor
und den ſüddeutſchen Delegierten, Sie-onthält zunächſt aine Etel-
Inngnahme :zarm geltenden Wahlrecht und Fordert ſerner ſ<leunige
Maßnahmen der Regierung für die Demokratiſierung im
Reiche, in den Ländern un Demokra-

in den Gemeinden. Die

tiſierung foll das Mittel fein zur Umwandlung der kapitaliſtiſchen

Geſellſchaft in eine ſozialiſtiſche Die Eozialſievung kann in einem
durch mehr als vier Kriegsiahre verarmten Lande nur ſchrittweiſe
erfolgen, ober ſie muß in den. dafür reifen Betrieben, wie 3 „BV.
Berabau," Energieerzeugung und Etiſtoffproduktion Unverzüglich
in Angriff genommen werden. Zur Mitwirkuna an den Soziali-
ſfierungsmaßnahmen Kontrolle der >fozialiſierten Betriebe zur
Ueberwachung der Warenerzeugung und Verteilung im geſamten
Wirtſchaftsleben ſind geſeßlich geordnete Arbeitervertretungon zu
ſchaffen. Dieſe Arbeiterräte, die auch als Reichgarbeiterrat
ausoebout werden ſollen, ſollen in der Verfaſſung der deutſchen Re-
ublik verandert werden. / Die Reſolution
Forderung zur Stärkung der Porteiorganiſation.

Eine weitere Neſolution Krüner proteſtiert aufs ſckärfſte geaen
die Gewaltfriedensabſichten der Entente, erklärt
die Solidarität mit den von gewaltſamer Annektion bedrohten Ge-
bieten und warnt die Entente, den Bogen zu Überſpannen. Das,
deutſcht Vo!k werde fic von den Willonſchen Prinzipien nicht ab-
bringen laſſen. ! 4 0

Die Bitdunig der neuen preußiſchen Regierung.

Wie die „P: P. N.“ hören, haben bei der Neubildung der preu-
Biſchen Regierung die Demo'kraten Anſpruch ouf das Land-
wirtſchaftsminiſterium. erhoben, ſo daß der bisherige Landwirt»
ſ<haftsminiſter Otto By aun aus dem Landwirtſchaſtsminiſterium.
ausſcheiden wird, 1% ; 3

Polen und die Entente,

Der Oberſte Kriegsvat ſeßts heute die Prüfung der polni»
ſchen Frage fort, ohne vine Ertſcheibung zu treffen.

ite

Ein Freikorps Lettkvw-Vorbeck. General von Lettow-Vor-
bek, der 1hmreiche: Verteidiger Deutſch«Oſt-Afrikas, ſtet. ein
Freikorps auf, dos als Diviſion Leitow-Vorbe> dem Garde-
Kavalle -- „«Schüßenkorps. unterſtellt wird. Der General wendet

ſich' in einem Aufruf an alle Schuztruppler, Soldatea und Offi» *

aiere, und fordert ſie auf, ſeinem Freikorps, deſſen Werbezentrole
/'in Berlin, Nürnberger Etr, 70-71. (Deutſches Künſtlertheater) ſich
befirdet, beizutreten. - 6

emen fe ALERT bp ber kr eRp een

(3

ſchließt mit. der Auf- |

Die Entſtehung des Watfenttillkandes

Mitteilüngen des Grafen Veſtarp. |

In einem Artikel der „Krevzzeitung“ veröffentlicht der ſrühers
Führer der konſervativen Reichstagsfraktion, Graf Weſtarp,
im Anſchluß ,an den. Brieſwechiel zwiſchen General. Ludendorff
und Sczeidemonn Mitteilungen über die Beratungen, die wähe
zend des Oktober 1918 zwiſchen der Regierung und den Parteio
führern über das Waſffenſtillſtandsangebot geführt worden ſind.
Graf Weſtarp bringt Argumente zum Beweiſe für die Nichtigkeit
der Erklärung Ludendorfis vor, dieſer habe niemals die Kapitu-
lation, den Frieden um jeden Preis, gefordert. In einer Be-
ſprechung der Parteiſührer unter dem Vorſiß des Vizekanzlers
von Payer am 2 Oktober machte Major von dem- Busſ<he
an der Hand eines Konzeptes Mitteilungen über die Anſicht der
Oberſten Heerveleitung. Graf Weſtarp berichtet darüber:

„34 erinnere mich genau, daß er zum Schluß geſagt hat,
eldmarſchall hielte zwar für unbedingt nötig, das An»

blehnung unſeres Gdzrities odex bei entehrenden Bedingun»
Ablehnung |

Am nächſten Morgen hatte Graf Weſtarp ein Geſpräch mit dem
Generalfeldmarſchall von Hindenburg und ſtellte die Frage,
ob die militäriſche Lage derartig ſei, daß wir uns nunmehr allen
Dedingungen würden unterwerfen müſſen. Die Erzählung fährt
oxt; (

Notwendigkeit des Scrittes beſtätigte, erklärte
auf der anderen Seite, er werſe die Flinte keineswegs ins
Korn; bei unannehmbaren „oder entehrenden Bedingungen
oder bei Ablehnung des Angebotes könnten wir, falls nicht
beſondere ungünſtige Ereigniſſe eintreten würden, noch
monatelang in Feindesland kämpfen, ausweichend und uns
“ urüctziehend, Zoſition für Poſition verteidigend; er halte es
ur<haus nict filr ausgeſchloſſen, daß der Feind, wenn er vor
dieſer Möglichkeit ſte3e, en . Vernichtungss und
Kampfeswillen aufgebe.“

Graf Weſtarp betont, daß diefe Auffaſſung der Lage auch vort
der Reichsregierung zunächſt geteilt wurde, was unmöglich ges
weſen. ſein würde, wenn Ludendorff vorher die bedingungsloſe
Kapitulation gefordert hätte; Der Wendepunkt in der Hals
tung der Regierung lioge .in der Zeit nach der zweiten Antwort
Wilſons vom 14.:Oktober. .In dieſem Zuſammenhang betont Graf
Weſtarp, daß die Auſgabe des U-Bo'o't'krieges.gegen
das ausdrüdlice Votum von Ludendorff und Admiral
S Heer beſchloſſen worden iſt und daß nach der veröffentlichten

en äußer!

] Mitteilung des Generals Ludendoriſ anſcheinend die Miniſter

Haußmann, Fried'b'e'rg und pv. Payer in dex Gißung
vom 17. Oktober Ludendorff darin noch zugeſtimmt zu hoben
ſcheinen. =- In einem Geſpräch am 18. Oktober fagtepſStaatsſekre
tär Solf zum Grafen Weſtarp: . “

- / pdaß von Ludendorff die militäriſche Lage fekt weſentlich glin-
fies auſgefaht werde, wobei noch in Betracht kam, ve der

1 Kriegsminiſter General Scheüch in Ausſicht geſtellt hatte,
Golf legte mir [lichlich Die eilige rage vor Welden

0 mir ſc<licßlic die rHetor! Tage vor, welchem

». ' Ludendorff er nun glauben folle, M
von vor acht Tagen; er müſſe ſich an die Aeußerung von
Anfang Oktober halten, da General Ludendorff auc ett
) eine ſichere Gatontie für .den
Kämpfe nicht hätte Übernehmen können.“
Graf Weſtarp ſuchte darauf. zu beweiſen, daß “eine tatfächlichs
Beſſerung der militäriſchen Lage .in der Zwiſchenzeit ſtattgefunden
haben könne. WR EBENE " 5 t
Graf Weſtark erzählt weiters 7" ; 1
„Man hatte unſete Vertrefer bei ben neutralen Staaten,
foweit ich mich erinnere, den Grafen. Bro>dorff-Ranßau aus
Kopenhagen und Herrn Dr. Roſen aus Holland und den uicht
mehr im Dienſte befindlichen Grafen Metternich zugezogen.
Dieſe Herren hatten ihr Gutachten dahin abgegeben, daß der
oden der Verhandlungen abreißen . werde, falls wir nicht
ofort. auf den. U-Boot-Krieg verzichteten, und dieſes Gute

weiterer

Nebrigens konnke der Vizekanzler v. Payer uns auch om
Montag, den 20. Oktober, noch nicht endgültig mitteilen, wie
die Entſcheidung gefallen ſei." - ;

In einer Unterredung der Abga. Graf Weſtarp, Dietric
und Röſi>e mit dem Vizekanzler v. Payer mahm dieſer in
der Waſfenſtillſtkandsfrage /einen Standpunkt oin,“ den Graf
Weſtarp folgendermaßen Fennzeichnet:

Unfeve ſchon vom 2.' Oktober ſcharf hervorgehobene äußerſt
veſſimiſtiſche Auffaſſung über den Inhalt der. Waffenſtill»
ftards» urd Friedensbedingungen, die wir zu erwartn hätten,
wurde c's Übertrieben abgewteſen. i
„an dir Gerechtigkeit und den guten Willen des Präſidenten
"Wilſon und der awderen Feinde, ſo doch daran, daß dieſe ſelbſt

" das Intereſſe haben und betätigen würden, Doutſchland nicht
vollſtändig zu Boden zu werfen. Der, Vizekanzler v. Payer

„ tellbe bei jener. Unterridung mit. dem. 'Franktionsvorſtande

„und in vielen anderen Fällen anderen -Gedanken im
Vorderorund, daß wir militäriſch nicht mehr in der Lane
ſeien, uns genen noch ſo ſcharfe Bedinqungen mit Erfola zu
wehren, dazu auch der von der konſervativen Fraktion
immer wider gefovderte Aufruf der Volkskraft. m<ts beie

. Fragen werde, daß fedes weitere Opfer nußlos ſei und weiteren
Kampf unfeve Lage mir verſchlechtern könne.“

Hindenburg und Ludendorff geſtanden, die, wie Graf Weſtarp bes
tont, das Friodens- und Waſfenſtillſtandsangebot gewollt und

und gegen ſolche weiterlämpfen zu können glaubten.

GEIE 72 i

Optimismus' der Reicſzregierung bezüglich -der Waffenſtill»
ſtandsbedinounnen nicht berechtiot war, daß aber ihre Skepſis
in bezug auf die nationale Verteidigung im Gegenſaß zu der»
jenigen Auffaſſung, die Graf Woſtarp der Oberſten Hoerese

rechtfertigt worden iſt.

1

'Das Schidilal der Türkel. -
. Drahimeidung dex „Voſſiſchen Zeitungs
; : 3 . & Baſel, 22. März.
b' *Der türkiſche Außenminiſter Achmed
H) 35 M FDenb u Deen für die Reorganiſation - des

ottomaniſ<en“ Reiches por: Es ſoll eine- dauernde Vereinbarung
mit England geſchloſſen. werden; in der Art, daß die türkiſche

trolliert wird, Die türtiiche Regierung verlangt die. Ahr

ebot ſofort zu erlaſſen, gehe aber davon aus, daß bei einer -

“ „Der Felbmarſchall, der mir feine Ueberzeugung von der

„Mit dieſer Auffaſſung habe alſo die Rogierung im Gegenfaß zu .

„Teitung zuſchreibt, von der weiteren Entwieklung durchaus g6-'

| Die Friedersfonferenz wird fich demnähſt mit der türtie

Regierung dur< eine franzöſiſche und britiſche Kommiſſion konw

ampf weiter ſortgeſeßt werden könne und müſſe.“ -

von geſtern oder dem *

„achten ſcheint ſchließlich den Ausſchlag gegeben zu heben. '

Man glaubte, wenn nicht ä;

betrieben haben, die aber unannehmbare Forderungen abloinen

Hkerzu miß nun ollerdings bemerkt werden, daß zwar der
ein nettes Gert;

FBENEE Wey Kupttifottonen, die dure Otsfyſtem 1:
Do Enten extopäiſcher Art erſezt werden ſollen. Dem Sulton ſoll ein

onderer .Kontrollbeamter beigegeben werden, deſſen
emptauhehe die Sicherung der Reformen ſein würde. Die
rfei will der Entente große Konzeſſionen zur Ausbeutung der
Hilfsquellen des Landes bewilligen. Auch die Polizei ſoll unter

- Her Deitung der Entente ſtehen. Die Frage des Beſißes von

Konkentingpel fpielt- in dieſem von dem „Intranſigeant“
woröffentlichten Programm eine verhältnismäßig unter»
eorduete Rolle, Es ſei klar, daß Konſtantinopel ſeine Be»
verloren habe und für die Entente heute nichts mehr als

- Min Austauſchobjekt je. Unter dieſen Umſtänden habe es kein

: Jo großes Intereſſe, od die Konferenz Konſtantinopel einem En» |

- kente-Ausſchuſſs oder einer feinen Macht (Griechenland?) über»

-. geben wird, die das
- „Döſterdundes

DED
v

"norwegiſche Geſandte in Poris, der an

2 Bein
ieder
widerte, En "einer Anſicht ſeien die kleinen Nationen nur zu

: „been (ragte? die 8 dani 4a Abgeordneten, ob 0 nicht Bb

Mandat erhalten würde, im Auftrage des
die Vale eines Polizeiorgans zu Ier ICH

x

/ - Der Völkerbund und die Neutralen,

j 7 Moldung der Hava3-Agentur.

fi:
+

Paris, 22. März.

Die Kommiſſion für den Völkerbund behandelte die lehten
Krtifel des von der FriedensZonferenz ausgearbeiteten Gin
Eine lan, ane ehatte entſpann ſich über Arti 4 46, der militäriſche,
wirtſchaftlice 'und andere Z 8wangsmaß nahmen gegen die
widerſiredenden Mitglieder des Völkerbundes verſchreibt. -Der

den Beratungen teil»
nahm, Pagan daß nicht 4 er zu den Waffen gegriffen werde,
als bis klar erwieſen ſei, ME SINNEN Maßnahmen
nicht zum Ziele führen. Nip Robert Cecil führte »aus,
SI 16 fehe nicht von Darngerön Anwendung militäriſcher

ittel vor. Es könnte ſich ober herausſtellen, daß zur Ver-
vollſtämndigung der wirtſ een eier fi men deren Anwendung
aötig ei, Der notwegiſ: Dertreier Hlug folgenden Zuſaß vor:

nen Gtaaten können ni <t gegwungen werden, an milie
Mehnahn non gegen Staaten teilzunehmen, die nicht
ölferbundes ſind." Lord Robert Cecil er-

unbe Üegeade Mat ßnahmen gegen im Kampfe mit dem BVölker-
Hundi ende En tionen verpflichtet uwd von einer militäriſchen
Sntervention entbunden.
/ Der norwegiſche Geſandte brachte ferner den Antra; ein, da!
die feinen Es Etaoten Heere aufſtellen gärften, insbeſonbere Zeh
wede [ue eigenen Werfen: bp Robert Cecil ver«
Ne erte daß ie Rommiſſion Über di eſen Mutron im Prinzip über-
nſtimme.

ie däntfc<e und di idert
füt Die Grage Des Banernden M amb LILEk anl Sorb Reh

men teilzunehmen,
neger einen au
ße

Nu nd hindurchzie

an militäriſchen
veteran erwiderte,
nach handle es darum, wedet an mili-
en te anöie es R no<

85K < den bewaff»
neter Die ZER das däniſche Gebiet zu ei 0 mi

geſtatten, n Bour-
geois mühte geltend, daß der Anſchluß an die Liga der Nationen
einer Herartigen

wangsmaßn,
46. eſatten follten, ju Tru:
je, Eſſe es ee Dur

4: Ehn water,

2 Darauf ej. bewog Dd Der der Abgeordnete für. Dänemark auf das Bei-

das ſich ebenfalls als dauernd neutral erklärt
4 „ſeine N Neutrolität von „den. anderen Mächten nicht

7. anerfonnt wo,

Die Erörterun(
S die idem ertrag We Beten
*" Vetartſge

Mn

4 Bayerns, auf der 43 Orte durch

“ mütige

e
; veten Arbeitergeſehgeb! ung wird

Artikel 23, nach welchem
"m u |reichen, die

find fi eiſig nahen;
Berpfis gege g aufs neue einzugehen. Der ehe-

malige Grieder! AE Premierminiſter London fragte, ob durch
dieſen Artikel die Angrifſs- und Berteidigungsbünd-
"niſſe verboten waren: Gefeler r. ate gab

anfanat bie ) auf bie € Ei int fett be Der verteagt liehen
- anlangt,die e vun an! r ließenden Staa»
Oroaniſ ſation der zukünftigen Welt

ten gründet, jo
zwr noc<h Plaß ür tI digungsbündniſſfe ſein.“

Die Erörterung deſchäftigte fich fodann mit dem Artikel 26, ia
Hem vorgeſehen wird, daß PÄEMITS er Vertrag die DU
Zuſtimmung des ugsausſchuſſes notwendig ſei.
Dretatent ed? Binh um ne er 5 vs ja
e-Medrder
Praivierteiu Me zugs es“ genügen

erung Vertrages dur;

uden untertühte bien a Hh DEAR EA RIG bA gab zu
verſe erig wäre, u An uſtimmung zu
verſchaffen. Der Vertreter der Schweiz eilte 10 auf d den Stande eee 2
punkt, die Liga der Nationen ſi nicht in die inneren An»
gelegreihe ten einen Stootes einmiſchen dürfe. Robert Cecil er»
daß 44 Notwendigkeit nei Enthaltung offenbar fei.
urgeois fügte hinzu, daß ſie  ausdrüdlich formuliert

werden könne.

wo Mehlich erkſärten der worn Vertreter und die meiſten |.

en (eG nee

Hes
15 46

zen ihre Zuſtämmung von der Annahme

zuſtändigen Behörden ihrer

Sd Robert Ceci 1 Gat ſie, das Erforderliche

, ed ficherte I “Abgeordneten zu, daß- ihre

GE NN m

er ng veriretonen Glaaten ha .
terbundes werden würden. .

ß für Ardeiterangelegen- 4

Internationale Ausſchu|
Iten iſt mit ein Arbeit gut vorwärts Aefommen. Die
einen wichtigen Plaß im
Der Völkerbund wird den einzeinen
it laſſen, ihre Ardeitsbedingungen ſelbſt

utank* meldet aus Paris: Der

wiriad Sea Ausſchuß MEREN NN t fich damit eine Schwarze

der eisware zuſammenzuftellen, deren Ausfuhr

„JAMIE werden ſol. Mit watts pe 1! wird noch einige Zeit

Hingehen, denn men muß die M hen denen halten, die
Mawviel verlangen, und denen, die nde genug fordern,

ARTI S En einne
Ländern n' bie Fra

- Landeskonterenz der bayeriſchen
Unabyaä ngigen.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung? G

I Nürnberg, 23. März. -

Auf dir Heute hier tagenden erſten Landeskonferenz der U. S. P.
63 Delegierte “vertreten waren,
wurde eine Entſchließung der Nürnberger Genoſſen angenommen:
Die revolutionären Arbeiter, Bauern und Soldoten Bayerns

ww

! Fohen am 21. Februar 1919 die ſich erhebende Gegenrevolution

Bayern niedergeſchlagen, die mit der Reaktion verbundenen

Arbeiterführer abgeſeßt - und eine laſſenbewußte Front der

' Gozialiſten gegen die Kapitaliſienklaſſe für Bayern. geſchoffen,
„Die heute in Nürnberg tagende Landcekonferenz erklärt als ihre

erſte Aufgabe den exrungenen Sieg* zu befeſtigen, Voraus»
Jepumng: für. die Durchführung alle unſexer Maßnahmen i|f die
Uebe: Ührung der Verwaltungsbürokratie der Betriebe und Be-

"> Hörden in Selbſtverwaltung. “Ohne die Demokratifiernra. der Ver«.
:  Saljung bleiben die ſchönſten Verfügungen ein Fehen Papier. |

5

Auffaſſung von der Meutcolität widerſpreche.-

Hießen zu können.

j "ſenden "die ein! Wilke
D|

. Danzig, de!

Maiſendemonltration Gegen Avtrennung.

- - deutſchen

Rundgebung der Berliner Bürgerſchaft, | >

Die Reichshauptſtadt fkand am geftrigen Sonntag im |'d

Zeichen eindru>svollex Proteftkundgebungen gegen die
Annexions- und Zerſtükelungspläne unſerer Feinde. In
Maſſenverſammlungen gab das. Volk der Reichs-
Hauptſtadt feinen Willen kund, den Naubabſichten der
Entente zum Troßz auf einem Frieden des Rechts zu be»
harren.
Lange vor 11 n füllte
SD porte ED u fen 19 die „Suſwärteſtel enden
inge bis hinauf unter das Hohe D 1 nden
Hunberte erte ie vr Noſtbame Beata pi Rend Pforten
nd, his fw ein ſchmales Tor und den Weg fanden
in 6 ERH Galerie. A

Als erſter fprach Reichsminiſior Erzberger; er
wiederholte, was er ſhon an verſchiedenen Stellen 'mit gleichen
oder anderen Worten geſagt, Biel ve noh einmot eine große
Rechdfertigungsrede für ſeine Art des Verhandelns, zählte noch
einmal die. Unrichtigkeiten und Vergewaltigungen auf, die fran»
fR Haß« und Ausbeutungspolitik abgezwungen hätten, Dro By-
onvers der Abbruch der Poſener Verhandlungen [;
Garrſien des franzöſiſchen Unterhändlers ehen I

pra) der Miniſter von dem ſ<nöden Undank der Polen und er-
[piep eine Landung polniſcher Truppen -in. Danzig könne keine -
deutſche Regierun; zugeben Die Verſammlung reagierte mit.
wiſchenrufen und Unruhe, Erſt als Ergberger ſich ermannte,

ärkere, auf das Kommende gerichtete Worte: a ſprethen, begann
je Verfammlung aufmerkſamer aufzuhorche

„Rein deutſcher Unterhändler, kein Belt ienifie wird |c< ie
dazu Bereifinden, einen Frieden zu unterzeichnen, der etwa
3 2 Veſtpreußien und Ober) leſten vom Deutſchen Reich

nd

fall Beier feierlich a byegebenen rlläru:
miſchte fi ii hundertfach der Ruf „Und. P byegebege bis eiu 1
wieder u eintrat und Erzbergfe weiter x ſprechen konnte. N:

einmal gelang es dem mehr berichtenden als DCM
entwidelnden “ Reichsminiſter, ſeine Leer zu lebhofien Kund»
gungen mitzureißen, als er die Summe ausſprach, die die
Diierten von Deutſchland als Kriegsentſchödigung verlangen:
820 Milliarden Maxk, zahlbar in 40 Jahren. „Vierzig
€ lang foll Deutſchland als Stlovenvolk der Weſt ſrohnen,
jährlich 8 4 EPAL opfbringen. ein Volk, deſſen Aomtt

fe das weites Rund der

lroriſſe

or vue gs rößten Opfern den preis für die allernot«e
wenbenſlen bensmltiel aufzubringen vermag! kann ein
-70-Millionenvolk nicht ausranben ungen; ſollen die

Exrpreſſun:
Alliierten kommen, u fid jährlich uE ac<ßt Milliarden holen,
freiwillig werden ſie ſie nicht AUBE weil ſie Unmögliches
verlangen. Dieſs Forderung bedeutet eine neue Kriegse ertläe

rung...
Bezeichnend den potttif: Ern! der Berſommlu iſt,
daß der Zwiſchenru vs We jn eiers SRider mit der

Entente“ nur ſchwac<ßen Widerh

Dann Guſtav Ro eth. e; er fand zu den Ton»

ſie if eins. Ema: die das dentiche Do |. fangfnn d erennen

e iſt eine G e nt 4 ain
innt; eine Diviſion unferes ede ten (Rend, unt [24 den alten

Fi zieren, unter einem oderſten Willen hätte uns dieſe Schande
zu €

je

en vermogt. Jeßt -- die Soldaten ſind kriegsmüde, das
Verſt wir alle; kanzmlide ſind ſie nicht, deſſen jc<hämen wir
uns! == jolen unſere Oftwarken werden aus dem

unzer
Magen =» NNN es ſcheint, daß -im deutſchen ien: der Magen die
unktionen des Herzeas Übernommen . eam nächſten ſtan«
Mn, wit ihrem Getreide, ihren Kartsffeln," u den Rahlen Gdle«
fiens, joilen geraubt, ein Kernvolk von Deutſchen ſoll

vergewaltigt werden. Naur 20 Kreiſe gibt es mit überwiegend
polniſcher la a die Polen fordern 00, woilen 80 Kreiſe,
Wenn Wilſons Gru

ſäße im Wortlaut befolgt werden, treten
wir keins Quadratrute Bodens an die Polen ab. u Vofen
nicht, das mcin Herr Vorredner zu erwähnen ver, türe
nicht, das mein Herr LIU IG: [H erwähnen vergaß ...! (Gtürm.
Beil, 4 RGINEN man uns die Oſtmärker, ſo WDHL Die ihnen Ireue
halten. Nicht Revan ehegedanten. tünftlich durch Jahrzehnte züchten.
Schwaben, Bayern. und Rheinländer ahnen ja niht, was die Oſt»
ORIE „dem Neich bedeuten, aber auch Frankreich wird eines Ta *
mit Screen gewahr werden, daß die deutſc<e Oſtmark

40 und „2038 urepas war gegen die Barbarei, die von Oſten

Und zoube en ſie uns. unſers Oſtmarlen, ſte werden ſie

niet behalten . .

Bum Shluß 25 „Profeſſor SoedſS- al als Abgeordneter der
preußiſchen Landesverſammkung und .im Namen auß ſeiner Kolle
n, der elf preußiſchen Abgeordneten, denen die Polen die Arts»
Diſe aus der Provinz Poſen verweigert haben, tzoß des Erſuchens
der REIEN, das „von den Polen nict Final“ beaniwortet
wurde. «

1 Sine Entſchließung gelangte einſtimm: zur Arnahms,

der flammender .Protoſt erhoben wird gegen inn mahfolen Ans IB
frühe des Polentums auf Gebiete rein deutſcher Be
Danzig, die alte Handelsſtadt, die zu -97- Prozent WOPRIN iſt "und
daß die von dem Polentum erſtrebte Losreißung deutſcher Ge»
biete mehr els 3 Millionen Deutſcher Unter das Zoch der Fremd
herrſchaft bringen würde. Deutſchland fordere einen. Re <ts»
frieden auf Grund der Wilſonichen Erklärnng. ; ;

Dann fammelte ſich draußen in der Potsdamer Straße ein
fanger, Haien Zug; Tafeln wieſen in kurzen Worten Zwe und
Willen dieſer Kundgebung: „Danzigbleibt unſer!“, „Poſen
iſt deutſch!“, „Deutſch die Oſtmark!“ Deutſche. Märſche und
Lieder geleiteten den nach Tauſenden döhlenden Bug Hinunter
zum Potksdamer Plot, zum Brandenby“.ger Tor, Auf dem Pariker |
Plaß ſtimmts die Menge das deuti“,e Lied an, aber das „Dervtic<«
lond, , Deutſchland fen alles* "„>te keine fremd-glänzende Uni»
form an de di& verhangenen Fenſter „der franzöſichen Botſchaft,
keinen Engländer, keinen Amerikaner! vor das Iop oder auf die
Balkons des Hotels - Adlon, deſſen Eingangsyforte bereit gemacht
wax, vor diefer deutſe<-n „Willenskurdgebung ſich mit ſchwerem
Eiſengitter föfort zu ſeließen <<. ;

Int der Wilhelmſtraße ſto>t der Zug, an der Syiße aufg-halten
von lauten Hohrüfen und bereiſtertem Hi'teſchwenken. Die Menge
dränat; aus dem Zuze ſich löſend. nam einem Saus, - Dort ſtand,
im arünen Lägerbut, immer wieder dankend für dieſe ſpontane
Huldigung: Ludendorff,

Vor-dem Reichskanzlerpalais warten ſie, die Antwort

„der Regierungs auf den Willen des Volkes zu vernehmen. G<on

ein Zu3 wartet dort; aus dem Blilthnerſaal kommend, mit Tafeln:
„Nicht Lnechtſchatfs«-, ſondern Rechtsfrieden!*. Wieder lngt das
doitſche Lied din. die Straße; dann öffnet ſich ein Fenſter, und
Gtaatsfekretär Geiffer ſprit im Namen der Reichs»
re Nen]: zu der ſtin borHenden Menge: „Bewegten Herzens
orecde iM zu Zönen als Deutſcher zu Deutſchen, namens der deute
ben Reichsrenierung. : Die Entſ<lietung iſt mir tief ins Herd
geganaen wn des Geiſtes wien, in dem ſie. gefaßt. iſt, . Es iſt das
ein Zeichen Der Steue Mum De und zum Reit Volk und Regle- *

1

de Dern DRM nien SEI NENE das W

Körpere des Relches; die Provinzen, die unſerm |

„nur unter Gl

Landes.

rung wüſſen zuſammenſtehen, weil beide dem deutſchen Battrkande en
dienen beſtia find. Z( aije das, was Sie in Ihrer En!
haben, in die kurzen Lorte zuſammen: Was
heut iſt, mu aut H bleibe Me es ſich uvm Olk
mao as oder das Saargebiet handele
[1966 oſen:) ve "pollen ug. feſihalien. Auf dem Boden
wollen wir. ſtehen bleiben, denn das iſt unſer degründetes Rec&b
Das deuiſche 4 Bolt hat Unfpeu dezan daß ihm ſein Recht wird.
wie anderen Völkern. ſeien Sie gewiß, die Rei: Weid
rung wird das Gebot das 20 zum Volk unwandelbar fe
und den Boden des tes niemals verlaſſen. (Stürmiſ: |. je;
altender Beifall.) == ntblößten Houptes ſang die eufend ehen
iederländiſce Dankgebet; ein: Schrei aus
Qangen die lezten Worte: mach uns .. kane ..

Die Verlammiung im Zirkus Buſch..

Eine nicht minder eindrusvolle Maſſenkundgebung gegen dis
drohende 4 een deutſchen Gel;ietes fand im Hirten,
HALLER

Als erſter Referent AAbqrordmeis zur Nationals
verſammlung Feiherr v. Reen fen, Er führte 1. a. aus: Wilſort

wiederholt erklärt, daß der kommende Friede ein Friede
ec<ts und der Or it ſein ſoll. Was man uns aber jekt
zumutet, hat nichts mit dieſen Grun; zu tun.
Voik ſoll vorgewoltigt werden. Wer iſt dabei die troibends
Kraft? Difenbar iſt es die ranfreichs vor einem wieder»
eſvardenden Drutſchlawd.

ei eſes Frankreich wird ange
DOR verden, es den hohen De edel des Völkerbundes zur
michte gemacht

das Wort „Revanche'

daß
hat. Vorläufig gibt es im Fentſclen Wörterbuß
*" nicht, 'es kann ober 'die Stunde kommen,
wo das Wort „Rache“ in unſer Lexikon aufgenommen wird. Die .
Feinde berufen fich bei küren Abtrennungegelüſten auff: ene
Hiſtoriſche Rechte. Mit dem gleichen Recht könnten wir 45]
daß Moiland oder Verona deutſch fein müßten. [wid Fandel hn
it um hiſtoriſche Rechte, fondern um das Recht der
Wenn Amerika zuläßt, doß ein Friede gogen die Merachn, earn
Wilſon geſchloſſen wird, enttleidet es ſich feiner nationalen Ehre,
& kann einen derartigen Frioden ebenſowenig unterſchreiben, wie
wir ſelbſt. Die Nationalverfammlung iſt nicht berechtigt, einen

Frieden anzunehmen, der über die vierzehn Runkte hinausgeht.
Mie Ereigniſſe in Ungarn mögen für die Männer in Poris ein

etope ſein,
Nach ihm ergriff der Sozialiſt Qübemann das Wort: Die
fozialdemotratiiche Partei hat jederzeit den Standpunkt verfoße
ten, daß kein Volk das Recht habe, andere zu annektieren. Dave
100 Recht vorſicht ſie anch Heute. Geändert hat ſih mir die
Adreſſe, an die wir die Mahnung richten, Die Eoziaidemokratid *
kennt den Internationalismus in dem Sinne der Briüderſchaft des
arbeitenden. Volkea, Dieſe Verbrüderung iſt nur möglich auf der
Grundlane 'geſchükter nationaler Einheit. Die Nation iſt dia
Keimzelle | Hex Kultur und alles höheren Lebens.

Zu, ftüpmiſchen Proteſten und minutenlangen Unterhrekungen
kam es, als Ednard Bernſtein in 3 Erimner ung an die Vox»
lungen des 1 internationalen Sozia!liſtenkongpeſſes in Bern der

rftändigung mit den Gemern über Polen ..d Elfaß-Lothringen

ort redete. Die komplizierte Frage der Zugehörigkeit von
Gebieten mit gemiſchter Bevölkerung könne nur im Geiſte der
internationalen Arbeiterorganifation „gelöft werden.

. Bern ergriff das Wort - der deutſch-öſterreichiſche Gv»
te Ludo ANER iS Das deutſche Volk ift nict gave

ſSlagen und erſchlagen, nvr das alte Regime iſt geſtürgt. worden.
5 demokratiſ Deutſchland vonn ci Etirn' hoch trogen.
Dt Proteſt gegen die gerſtüdlung, ri Itet ſich ouc<ß. gegen ve

Beſtreben, Osſterreich vom Reiche fernzuhalten. Die Deutſchen
Oeſterreichs wollen zu uns kommen und betrachten ſich ſchon i
als Gliedſtaat. eifall.) -- Dieſe Verſammlung foll zugleich f'
die Aufnahme Oeſterreichs in die deutſche Republik VEREARLIEN.
(Stürmiſcher Beifall.) Was Oeſterreich bisher es ferngehalten hat, -/
waren dynaſtiſche Intereſſen, Sie ſind ſet beſeitigt, und nichts
hindert die Oeſterreicher mehr, den 3 den Deutſ>en zu kommen.

e

Laſſen- Sis ſich nicßt einreden, ſterreich eine Strömung
gegen den Anſchluß beſtche. Es handelt ſich dabei mur um
Intrigen zugunſten einer Wiederein| Kaiſer Karls.

Entente möge fich hüten. den Anſchluß zu - verhindern. Eine
Seredenta Drut'<-Osſteareichs wäre viel EEN u.) für den

„Frieden gefährlicher als alle anderen Irredenten.

Rag weiteren 'Reden, fand. folgende. Entſ<ließung eite
ge Annchme: ee neue bekräftigen die Verſammelten,
aß "Deutſchland die Waffen niedergelegt und zum Frie
bereit erflärt hat in Uebereinſtimmung mit dem Programm Z
äſidenten Wilſon, Das deutſche Volk iſt entſchloſſen, auf dieſem
Gtandpundkt zu beharren und die Friedensverhandlun en nur ig

„dieſer Ric tung durchzuführen. Die Gegner ſind ebenſo wie wir

an das Willen-Vrogramm gebunden.. Die Verfammelten ver»
Langen von den Friedensdelegierten und. allen amtlichen SGtellen,
auf der feierlichen Zuſage der Spiente zu beſtehen, daß der Friede
Hberechtigten auf Grund der lauibarung des
Präfidenten! Wilſon geſehloſſen worden darf, Sie weiſen ent»
ſchieden jede Zerſtü>elung deut'hen Landes 48 jeden Eingriff
in Inne gehe Verhältniſſe zurü>. Alle Stände und Parkeien
ſind einig, daß ee F Bergewalligung des Deſtin ebenſo
abzuwehren iſt, Vergewalt gung eines anderen Volkes,
Ein Wills und ein Ziel in in in allen, lebend riede des
Rechts und der Gerechtigkeit eutjege: Lell.
wird einen anderen Frieden niemals anerkenn

Ein Ichletiſcher Proteit.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
: 6 .Breslau, 23. Wien

Um dem [ätſiſ&en Volk noch ini lekter- Stunde Gelegenheit zu
geben, ſeine Stimme gegen. die Abtrennungspläne der .
u «rheben, war duf Veranlaſſung des Volksrateg zu Dres
1a u, des Hentralrates für die Provinz Schleſien heute vormittag
eine Moſſenundgebun für die Einheit Schloſens na< dem Ge»
bäude des Zirkus Duc in. Breslau einberufen worden. .. Vere
treter aller Biteichen Warielen fprachen für die Unteilbarkeit und
Reichszugehörigkeit Schleſiens. Es wurde nachſtehende Reſolution
angenommen: „Tauſende in Breslau verſammelte Polks-
genoſſen aller Parteien aus allen Teilen S (Eſens erklären ein.
mäütig ihren unerſchütterlichen Wilen, mit aller Kraft für ein un»
BIEN xtes und ungeteiltes Scleſien einzutreten. Die Verſammel»
ten billigen die Ausführungen der von der Sozialdemokratie, dex ..
deutſehen MEPNEEN nt Partel, der Chriſtlichen Volkspartei (Zens
trum) und der deutſche 50 netten Volkspartei antſandten Redner
und ver'id:ern, ihre Heimaterde gegen polniſche : und tſchec“iſchs
Anſprüche mit allen Mitteln ſeifen 4 zu wollen, . Die vpn polniſcher

R doe, D

- Seite geforderten ſchleſiſc. en Gebiete haben ſeit faſt 709 Iahren jeden 7

Zuſammenhang mit Polen verloren und ſind unbeſtre“bares deut-
ſches Zulturland,. Eine . Abtrennung diefer Gebiete würde den
wirtſchaftlichen Untergang Schle ens und den finanziellen. Zuſam-
menbruch Deutſchlands bedeuten. Daher erworten die Verfam«
melten von der deutſchen Regierung, daß ſie die Unterzeichnung
eines Friedens ablehnt. nt, des Gdileſiens Einhs' vernichten würde“.

ntente
Das Bekenntnis Weſtpreußens.

Drabtmeldung der „Voſjiſchen Zeitung“.
Danzig, 23. März.
Kundgebung der Deutſchen Danzias und der

a Bae
ö reußen awachte den hewigen Sonntag zuu einem be-
Gawunz oel 507 Die poirüchen Wüdlereien in Donzig,

Graudenz, Thoon und auch in der Provinz Pojen haben im Verein.

wit deim Bopmiyoa der Entente, das zuum Abbruch der. Poiener
“  Barhand!ungoön führte, die Hauptſtadt der deuvichen Provinz Weſte
roußen au einer gewaltigen Waſſerkundgebung veramaßt. Um
die Mittagſſtunde ſtrönrten viele Tauſende auf den Heumarkt, dem
Plaß der Stadt. Unter Borantvitt von Muſiklorps mor»
inden die verſchiedenen Arbeitervper unde, die Garnktſonen, die
Studenten umd Vereine auf, gofolg: von der fonmtäglich geleldeten
enge, die die Straßen erfüllte. Af mitgeſlyrten Tafeln ſtand
die Loſung des Toges: „Weſtpreußen iſt deutſch und
wi41l deuti<h bleiben.“ Nach vorſichtiger Schätzung muß
wan. die Za dex Teilnähmer an Kiter: impocanten Maſſenkund-
auf wen gſtens vierzigtaufond Perſonen ſcäßen. Don ver-
jedenen Redner pilÜnen wirrden Anſprachen von Vertretern der
voßen Venbärde, wie der Taufmännicchen Angeſtellten,
Hir/<-Dunderſäems und der <hriſtlichen Gewerdſchaften,
der Mehrheitsſozialiſten, der Demokraten und. der Deutſ<natio-
nalen Iten. Alle Redner wurden laut bejubelt, und nach den
Reden erſhollen die alten deutichen Lieder „Deutſchland, Deautſch-
land" über - alles , -„Was iſt des Deutſchen. Vaterland“, „Stimmt
en mit hellem hohem Klang“, und „O Deutſchland hoh in
Ehren“, Dann erichienen Flieger über der Menge, umd warfen
Siuaplätten dis. der Bedeutung des Tages angepaßt waren, ad.
ie amerikaniſche Lebensmittelkommiſſjion, vor deren Quartier im
Danziger Hof ſich dieſe Szenen hoher vaterländiſcher Begeiſterung
“und. einheitlichen Belenntniſſes zum Deutſchtum abſpiclten, be»
obachteteten hinter den Vorhängen die Menge. Es darf angenom-
men werden, daß die Vorgänge nict hone EindruF auf die
Amerikaner geblieben find. Dae als Ergebnis der Verſammlung
eſa "Eniſgießung fordert das . Selbſtbeſtimmungsredt der
8 er auc) für Danzig und Weſtpreußen. Danzig ſei allzeit
deutſch geweſen und will ſür immer deutſch und beim deut-
ien Baterlande bleiben. Jede Beſtimmung des Friedenswer-
ges, die uns vom Mutterlande, losreißt, ſei nur der Keim
neuer. Kriege. „Wir fordern von der Reichsregierung, daß ſte
Yeinem Friedensvertrag zuſtimmt, der die Zugchörigleit unferer
Stadt und Weſtpreußens zu Vreußen und Deutſchland irgendwie
in Frage |ellt. Danzig deutſch für immer!“ j 4

Bereits vor diefer Kundgebung auf dem Heumarkt hatte in dem
Artus-Hoj, dem olten römiſchen hiſtoriſchen Feſtſaal der
Gtadt, eine Verſammlung .des deutſchen Vol?ks-
zxates für Weſtpreußen ſtattgefunden. .,Oberpräſident
v.'Jagow hielt eine Anſprache an die Verſammlung, in der er
betonte, daß er nicht aur in amtli&“r Eigenſchaft, ſondern auch
von SIF Herzen an dem GSchicial der Propinz teilnehme.
Das Vi jonſche Programm verlange freien Zugang Holens zum

ers, dieſer könae und müſſe aber ohne Gebletsabtretung er-
igen. Ein hiſtoriſches Recht Polins auſ die Beanſpruczung
deutſchen Gebietes in Weſtpreußen ſe: ni<gt vorhanden. Die Frie-
Hensdelegierten müßten unſer deutſ. cs Recht auf Danzig und
Weſtprepken betonen und jede ande? Löſung als Schmach ab-
. löhnen. Hierauf antwortete die Verſommlung mit bepeiſtertem
Klatſchen und Bravonruſen. Es folzten 'im gleißen Ginne ge-

[tene Anſpracen des Oberbürdgermeiſters Gahm und des

r<ivars Kaufmann, der mit geſ&ihtlicßem und Ratiſtiſc<em
Material die Feſprn e der Polen widerlegte und ausführte, daß
fie ſowohl geſchichtlich wie kulturell durchaus unbeqy.ändet ſeien
und dure Ginerlei Urkunden gerechtfertigt werden könnten. Zum
ESdhluß überbrachte ein Vertreter des Danziger Volksrates, der
fich im großen Hauptuartier aufgehalten hatie, einen beſonderen
Gruß des Fe!dmarſchalis von Hindenburg, der mit den
'Worten ſchließt: „Furchtlo2 OUR UFELE das iſt das Gebot. der
Gtunde.“ Die Veriammlung ſ[hldß mit. einer Proteſtentſchließung

- Her Volksräte Weſtpreußens gegen die polniſche Forderung,
„Weſtpreußen iſt deutſch und will deutſch bleiben

Fusrufung des Generalttreiks in 'Stutfgart.
3 -.. Drahtmeldung der „Volliſchen Zeitung“,

5:00 y - %& Stuttgart, 23. März.
Der Einigungsausſhuß, der zu dem Zwecke gebildet wurde,
. den Zuſammenſchluß 'der ſozialdemokratiſchen Arbotterichaft über
die Köpfe der Führer hinweg herboizuführen, hat, nächdem von
der Regierung die Fordcvungen auf Foveilaſſung der verhafteten
ESpartakiſtenführer . und Wiederzulaſſung von Verſammlungen
"unter freiem Himmel abgelehnt worden waren, ben General»
ſtreik beſchloſſen. Tag und Stunde ſollen von: einer Kom-
"miſſion noch feſtgeloat werden. Ein Attionskomitee, beſtehend aus

LesSing-Tueater.
Direktion; Viotor Barnoweky.
7 Uhr: Der; rote Hahn,
Dienstaz: Der. Blaufuchs.
Vittwoch: Der rote Hahn.

Deutcckes Künter - Taeaigt
7 Uh1: Der Schöpfer.
Dienst, Mittw : Der Schöpfer. |>

SEE La)

[hs 1 d, Königgrätzer Streß,
548 bar; Biberpelz.
(Frau Wo &; El56 Leonmann
Dienstag, zum 50. Male:

"Mui
Mittwoch: Biberpelz.
Donnersts2t - Tot ntanz.
(Lene Vriegeb, Luiw, Zartau,

Opernhaus

HUBER S1 4 Zen RIAL
Montag. 76. UÜbönn.-Voritelung.

R 11 Der Freiſchü.
Dienstag, 77.bonn.-Vornelung.
1 19074 Elektra. d

- Schauſpielhaus

Eeden WARTEN IELENE: 4

„Montog. hoönn -' jung.
u 7:- Othello,

Dienstag, 84. Abonn.-Vorſtel ung.
"7; Heimat.

1 aewanhpewnnntenmmntnengrgnen uam

“Direktop Max Reinhardt.

“. Oentzettex Theater.

TDhr: Und das Licht scheinest

In der Finstern:s,

1» Dienang, 7 Dhr:. Wie es euch Paul, Otta.)
-. gefällt, - ; .
. ut umeraplele| -Komödienhans, |S
A rs FasC . n ., 2ist,
Dienatag 7 Uhr: Fasching. (vam NEE 000 / M

Kleines Schauzspfelhaus
7510: Die Büchse der "andora.
Dianstag, 736 1'hr; Die Büchse

„fer Pandora.
Theater am

"Volksbähue Tiina.

5 Direktion Friedr Kayseler,
74, Uhr: Gas.
* . Dfenstar 74% Uhr: Luther.
Res;denz-Tueater.
V.tor ru: bahn Kioztergtabe
Ausgang Stralauer Straße.
3 Ttglioh 7% Uhrz | ida Wügt, Bruuo Kaatner,
r Nas hö.iere Lefen Hugo Flink, FranzSchöntold,
4 4 FWU | Mittwoch 44 U:: Rotkäp ichen.

, Von Hormann "udormann  |Sonnab. 44 U.: Hänzel u. Gretel.

Dievstag: Feldherrnhügel.
Mittwuehi Feidherrnhügel, .
Donueratag:, Erägeist.

Berliner Theater.
7,45 Uhr: Sterns,
die wieder leuchten.

ENSE Side SE Batak taut dankee
Trianon-ihgater
Baf,Friedrichetr. Ztr.4927,2891.
rägl 8: Heute z. 186 Mais:

verfute ku!

7

+„

Thagier d. Friediionstadt,

Loke Friedrieb- u Linlenstr.
Täglich 7%/;4 Zum 1064. Male:

Die Aldanktitg des
S8 ianar: dzrha 8

DW Große Yarleteschau
EI Peraöni, Aafireten von
'Vigzgo Largen 8
4 Luc'e Blatiier 8
H und weiters Sen-ationen 5
+ Zoani.38t,, j Erw.!Rindfr.! 8
Dheaterkaage ab 10 Uhr
nuntei brachen geöffnet

LJ
Kurfü
8 12 Kurfürsztendamm 12

Haltore Grefti- Kunt
+ Loite Kauer»,
Von Hormanv Sudermann. 14 DOE GERE Sb

Hervor -
R: ragendt

n Direkt!onu. Se
Midlleitung: Alfred R tfer. -Sonatug 4 U.:Schneewitichen. NI Wiliy aarzin

HE WESENS > + <-> Beranzwortlie. hir die. Anzeigen: Kaxi Kadiofſ, Berli, - Druc und. Berlag. Uzipein& Cd» Berli

Milgliebern ater br& foxtaliſtſdien Werkten, wurde geB?det, Ser
ein aus elf Punkten beſtehendes Akltionsprogramm durchführ:n
ſoll... Ein „im: ganzen Lande verbreitedes Flugblatt fordert die
Arbeiter zum Kampfe auf. Daß die An-ängerſchaft der U. &. P.
und der Spartatusleute zugenommen hat, umverliegt keinem
Zweifel, ob aber din großen Vetricbe für dem Generalſtveil! zu
haben ſein werden, H noch ſehr zweifelheft. Uebrigens rüſtet ſich
auch dis Bürgerſchaft zu Gegenmaßnahmen Eo hört
man, daß in den nächſten Tagen ein allgemeiner Bürgerſtrei? in
Szene geſezt worden ſoll. 3

Senemmmwnaeneenwenunt

' Die Ausfabrt unſerer Bandelsflotte.

Die Abfertigung der Lebensmittelſhiffe wird, wie uns ein
Draztbericht unſeres Hamburger Korreſpondenten meldet, mit
allen Kräften betrichen. Die Anmuſterung der Mannſchaften geht
glatt von ſtatten und iſt zum größten Teil durchgeführt. Die
Reihen der beſchäftigungsloſen Geeleute haben, ſich daher ſchon
erheblich gelichtet. Ruch für raſche Heranſchaffung der nötigen
Kohlenmengen für die Sdäiſfe iſt geſorgt worden. Einige der
ſeit längerer: Zeit aufliegenden Dampfer hatten noch Kohlen als
Vallaſt in den Bunkern. und Räumen. Dieſs Kohlen werden an
die zunächſt abzufertigenden Dampfer abgegeben. Die Abſerti-
gung. der Gdjifje hat arbe.tsloſlen Ghauerleuten und ſonſtigen
Echiffsarbeitern vorübergehend. Crbeit gebracht. Während der
"Fiutperiode bietet dez Strom ſeit langer Zeit wieder einmal ein
belebtes Bild,

*

Wie die Deutſche Waffenſtillſtandskommiſſion mitteilt, gehen
"bis Sonntag abend folgende Gdjiſfe nach England ab: ab Ham-
burg: die Dampfer „Genug“, „Rugia“, „Graf Walderſee“ und
„Kaiſerin Auguſta Viktoria“, „Alſter“, „Heluan“, „Roda“, „Wolſs-
burg“, „Germanicus“, „Pretoria“, „Re-Vuma“ Kagera“, „Her«
mug*, „Fürft Bülow“ und „Artemiſia“; ab Königsberg:
der Dampfer „Varund1“; ab Emden: die Dampfer „VBaregga“,
„Claere“ und „Hugo Gtinnes“; ab Bremen: die Dampfer

„Sonnenfels“ und „Weißenſels“,

In der Sißung der deutſchen ERR CRD 8
Fommiſſion in Gpo vom 232. März teilte der Vertreter der
deut'chen Regierung den Ulliierten in einer Note mit, daz
Deutſchland in der Lage und bereit ſei, eine Unzahl deutſcher
Edjiffe in deutſ<en Häfen oder in Rotterdam mit genügenden
Mengen Kohlen zU verſehen, | um transatlantiſche
Suzie ausführen zu können, dhne England anzulaufen.
ie zuſtändige, alliierte Stelle werds erſucht, ſobald wie möglich
mitzuteilen, welche Sciſfe für eine unmittelbare transatiantiſche
Fahrt in Ausſicht genommen ſind, Entſprechend der Zuſage bei
en Brüſſeler Berhandlungen am 138. und 14. März werde ge»
HH die Mannjic<haft auf dieſen Gchiffen zu be»
allen. 5 Bs

Die Erhöhung des Brokpreifes. Der Lebensmittelverband
Groß-Berlin hatte ſich in Jein lezten Gizung mit dem Antrag
der Bäctermeiſter auf Erh: hung des Brotpreijes zu beſchäftigen.
Wie mitgcteilt wurde, ſind die Bäcdergelellen an ' die Meiſter mit
einem Antrag auf Lohnerhöhung herangetreten. Die Meiſter haben
die Unterzeichnung des neuen Tarifs von einer Brotpreiserhöhun
abhängig gemächt. Ste haben gleichzeitig darauf hingewieſen, da
ihre geſamten Un!oſten erheblich geſtiegen ſeien. In Anbetracht
dieſer Umſtände hot der Lebensmittelverband Groß-Berlin eine
Erhöhung des Brotpreijes um 9 Pfennig für notwendig

erachtet, 3

»' meinde und Ghlllerrat." Das Berl! Gymnaſtum
Geauen Kioſtex 1ödt zu einem Quterncbexd für Maa 2.d.M.,8 Ehe
in der Aula, Kioſterjtr, 74, ein. Len Pau Hildebrandt wird
Über „Die Grundlogen des Erlaſſes Echutgemetaden und S4hülere
räte“ ſprechen. ' Hieramf freie Ausſprache. Foeunde der Anſtalt und alle,
die ſich für Er; gsſragen intereſſieren, ſind eingeladen.

Naubmord in München. Geſtern vormittag wurden in
Mändhen, wie uns gedrahtet wird, in der AUEN 28 der
32 Jahre älte Wee Reinhold Meyer und deſen jähriger
Gehilfe Hugo Peter ermordet im Laden aufgeſunden. Vom
Täter fehlt jede Epur. :

Kleine Mitteilungen, Die Arbeiterräte deim Magiſtrat
Berlin haben ſich ungeachtet ihrer Beruſs- und Parteizugehörig-
keit in einer Arbeitsgemeinſchaft zuſammengeſchlojſen. riit:
Himmerſtr. 90-91 (Junmer 5).

Dr. phil. Stſe Rei>e ſpricht Dienstag, 25. d. M. über die
Frage: „Wos tun wir Frauen?“, im ziſchen Gymnaſium,

nſelſt.."2-5, 8 Uhr, Daran ſchließt ſich ein von. Hans
von Hülſen: „Was denkt das Ausland?“

(Gotteal «Theater,
756 Ut [Dig Sphänstg von Allen,

Deautzches Opeornbhans.

7 „Dur: Zer Troudadour,

1.orden 8650
Palast-Theateor«,

Ep : ' ab 7 Uh
Drej foil8 Tage Friedr. -Wilheimst, Theater. 7 Ohr: Christus. - Kazino | Erstklassige Küche
Oppau ub ZE Das Dreimäderl haus, 5 eitler- Theter Chari.|5 in 4 Weicendammer Brücke 8 Erstklassige MusIx,
eee Dis Ir daatlbaus 8 GF gee Fuze 1 Tan una Nu m]
[TIK] PUMA IO OLEULEN IEEE M 13
u Betelehatr 218 UAE EEN ? br: Zyr wilden Kammel. 8 Algrandra Milowanowa || &
Letzte Tage! . BB| vamiechs Op. »] heater am Nollendorfplatz. tiss Ward LEI EEE DIE HERGET

; 74 Ü':Schwarzwaldmädel. 7 Übr: Wo die Lerdie

NF! Lnastepleihans,
8 | 7% Ü:: Bly zpaniche Fliege,
wetrop0!-Theater.

7 Vhr
10 din,:

Wallner-Theaten
74 V.: feicha.

Winter-Garten
Täglich 71, Uhr:

Yariete - Spieiplan
Rauchen gestattet!

Wat hgen tr

pat

Die Geschichts der

Admirals -Paiast.
Ballett auf dem Eise
=» Tanz-Revue ==
» aulKrekowuy.EruaKerstes
das - legante Foxtiottpaar.
Div Prinzes5in von Tragant
Wer ist die Schöagste?
74% Uhr. Sonntags 4 u (Uhr.
Vorztt - Küche.

7

Buro 5 Ihe Stamer

Hl
Küchen. Keiler *

"E
)

1:7,

Neues Operoettenhnanzs, |&*
Sebiffbauerdamm 42x Nord 281

7 Uvr: [Nip kouschaSuganng,

Nheater des Westensz.

7%Vbr: Madame Sherry,

Die Faschinysfe?.] Sag. 34: Grafe. Luxemburg.

URANIA

Tauvenstr. 48-49. E

Im Wiagen»chaftlichen ſbeater:| >
6 Uhr: Im deutecben Sudan.| 7
8 Uhr: Prof. Dr.'Schwaun:

Reichbshkuiien-Tueater.
Abends 74 Uhr and Sonntag

0 nachmitiaz 3 Uhr;
137 Sänger.

Nachmittags

valbe Preize

Re/ohshall.-Saal
Blütngen - Konz,
Anfanz 7%, |'hr

Die Gro3-Beniiner Arbeit der U.S. P.-

Tagung der! unabhängigen Gemeindevertreter.

Zm Berliner Rathaus tagte geſtern ein Kongreß aller der 'Uw

abhängigen ſozialdemokratiſchen Partei angehörenden Dro 3 Bere
liner Gemeindevertreter, um über die Richtlinien ihrer Arbeit
Klarheit zu gewinnen. Den Vorſiz führte Kechtsanwalt Dr.
Roſen feld, den Bericht erſtattete der Berlinex Stadtverord-
netenvorſicher Dr. Weyl. Dr. Weyl teilte e:ne Aeußerung des
Miniſterpräſidenten Sirſch mit, wonach die Eingemeindungsvor»
lagen fertig ſurd und in den nächſten Tagen dem Landtag vorgelei

werden ſollen. Der Lands wird vorausſichtlich die- Vorlage als
dringend betraten. Nach dem Entwurf des Unterſtaatsſekretärs
De NE eumd handelt es ſieh nicht nur um eine Eingemeindung
in Berlin. Der Entwurf , ſoll vielmehr dahin gehen, daß die
fit ßeren Gemeinden in ihrer wirtſchaftlichen und gemeindevolitie
Ien. Selbſtändigkeit erhalten bleiben, und daß eine Art Laſten-
ausgleich ſtattfinden ſoll in ſo weit, als die öſt!icen-Vororte-mit
dem engeren Berlin in einen Ausgleich der Schul- uſw. Laſten
eintreten, die weſtlichen Vororte aber von dieſem Ausgleich aus-
genommen werden. Dr. Weyl erklärte, demgegenüber müTe das
Streben der Unabhängigen dahin gehen, daß auch die weſtlichen
Vororte: in den Laſtenausgleich aufgenommen werden, ſonſt würde
die wohlhabende Bevölkerung in die weſtlichen Vororte aowan»
dern. Er fuhr dann, fort: Eine zweite. Frage iſt, wie. wir die

Mc M Der NR UNINe zum Beſten der Bewohner auszunutßen haben. - .

Der Arbeitervollzuügsrat hat beſchloſſen, tie Regierung
aufzufordern, die Magiſtrate aufzulöſen. Ob die
dieſen Beſchluß durchführen wird, iſt :zu bezweiſeln.

Die unbeſoldeten Stadträte können nicht ohne weiteres iber
Bord geworfen werden, weil die Koſten ins Ungemeſſene ſteigen
würden. Es gibt ja auch eitie Reihe von unbeſoldeten Räten,
mit denen ſich ſehr gut arbeiten läßt. In jedem einzelnen Fall
wird zu berückſichtigen ſein, wie die Dinge liegen, und es muß
mögiich ſein, dur<h Mehrheitsbeſchlüſſe den Perſonen, die dafür
in Vetro>t kommen, das Mandat zu entziehen. Es iſt ſehr
Nn Au Überlegen, wen. mon an die Stelle der Ausicheidenden
eten ſoll. Denn es wird uicht leicht ſein, zuſammen mit den
Bürgerlichen zu arbeiten. < <

* Grundſäzlich ſoJ. berhaupt mit den Magiſtraten aufe
geräumt werden: Die Unabhängigen Sozialdemokraten ſtehen
auf dam Boden des Einkammerſyſtems. Die Exekutive
ſoll ein Ausſchuß in die Hand bekommen, der aus der Eindtver»
ordnctenverſammlung Heraus gewählt ift. Bei Beratungen der
neuen Gemeindeordnung im preußiſchen Landtag wird darauf
hinzuweiſen ſein. Dis dahin müſſen wir ſehen, die Poſten der
unb "oldeten Stad.räte. mit unſeren . Leuten zu befeken. Mäßige
Aufwandsentſchäd :gen können ja bewilligt werden, denn :es
darf niemand aus. Geldrücſichten behindert ſein, ein ſolches Amt
anzunehmen. - Es muß. ihnen aun< die Möglichkeit gegeben wer-
den, die Verkehrsmittel unentgeltlich zu benußen. |

An Stelle von Richard Müller ſprach darauf das Mitglied des
Berliner Vollzogsrates Maltzahn über die Arbeiterräte, wo-
bei er ſich gegen Regierung und Zentralrat wandte und für die
Beibehaltung der kommuniſtiſchen Arbeiterräte auc< dort ein-
trat, wo die Unabhängigen nicht die Mehrheit beſißken. Er ſprach
ſodann für die Kommunalrſierung des Ernährungsweſens und
erklärte, es müſſe mit den modernſten techniſchen Errungenſchaften
earbeitet und ſogar das Taylor-Syſtem zum Beſten der Arbeiter»
Phat eingeführt werden. Ferner ſpracß noch Wurm, Rofenfeld
(für die Einführung des 1 Mai a!s kommuniſtiſchen Feierton,
Leid u. a. Das prokiiiche Ergebnis der Verſammlung war die
Wahl eines elfgliedrigen Ausſchuſſes zur Vorbereitung dex Ge«
ſchäfte der Unabhängigen Groß-Berliner Gemeindevertreter. Sie
ſeht ſich zuſammen aus 5 Vertretern von Berlin, 2 von Teltow-
Beeskow, 2 von Nieder-Barnim umd 2.von Spandau und Oſt-
havelland. Die Forderung: Zuſammenfaſſung Groß-Berlins zu
einer einhelt!ichen Gemeinde und Einführung des Einkammer-
ſyſtoms wurde in einer Entſ<lichung niedergelegt, die einſtimmig
„angenommen wurde, ... 34550 44 ;

Regierung

GEE EIL AIT AEN 88:

Dte Beziceuerung der Relchabank. Der Nationat-
vergammluag iet der Entwurf eines Gegetzes Über die Be-
ateuerung der Roichabank für das Jahr 1918 zugegangen.
Darin wird bostirumt, daß. die Reichsbank von dem Gewinn

für das Jahr 1918 vorweg einen Betrag von 300 Mill. M. dem |

Reich zu überweisen bat. Weiter Ist gezagt, daß die für
das Jahr 1918 von dar Ralchsbank für jegsverluste
bilanzmäßig zurückrustellende Regeerve bis zum 31. Dezember
1920 pur zur Docknng von Solchen Verlusten verwendet wer-
den darf; goweit der zurückgestellts Betrag bis zu dieacm
Zeitpunkte keine Vorwandung gefunden bat, iet tber ihn
&

das nächste, zufolge 5 41 des Bankgegotzes zu er

1lassende Gegetz endgültige Bestimmung zu treffen. Schließ-
lich wird bestimmt, daß, inzofern der für das Jahr 1918 nach
Abzug der eämtlichen Ausgaben aich ergebende Reingewinn
den durchachnittlichen Reingewinn der Jahre 1911, 12, 13
Übersteigt, er zu 80 pCt. an das Reich füllt.

[Oeldentof

| Pompadour

Motzsztraße 22

5! ar. Amateur « Relien

-Raverelly Duo
Berger-Rev zu" 10) M. Blohnuns ZS

dgl. j3 ;
3 Ghilta m, Arthur Dolores 8

HETT | EENRAEN
Pater Pfa.ffer 65 2UN | VEEZDDIICHEn "Nummern
Max Maxwell 4 und zum Schiab:

T Waszger-Pant, „Oberon“.
Kapelle Max Günther.

j Beginn pünktlich 7 Uhr. | - Piano |
Vorzügliche Küche. ver : Träger, Drezdener
Fine Morigplaß 3 11856.

RENT =
man

VVT Ge-
GE brauchte | VSIG
|PHOTO-APPARATE 5

Dtn x kauft
| Walter-Talbot, Berlin SW 19, Jerugalem»r Str. 42
eH AN SOSTAUCSENENEEHTSATNTHTBHUTEELNSTIRMA NYANNTHTSSTNTVOBN 0000] NFN

dm)

Urwelt

