y „ZU Verbeidtgung wird fortgeseßt. Zahlreiche Er arbeiter mel» | p. n  . mehr und mehr verengerndem Naume, unter dem mächtigen  Die „Vorwoche Teltung" eröcheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sopx» und Verttagen Dur einmal. Jeden Bountag die ilnatrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Bei 0briken: Finanz und Randelsbiatt, Grundstücks-, Hypothelken- und Geldverkehr, Für Reiae und Wandernng, Wiggenschaftliche Sonntage - Beilage, Allgemeine Verlogungs - Tabell8.  Literarigcbe Umachau  Im Verlego van Ullste in & Co, Verantwortl, für die Redaktion (m. Auspahme d.Handelstoils):i.V. 3. Elb au inBiln«Tempelhof,  - Der deutsche Abendbericht.  [Meldung dos Wolffschen Telegraphen-Büros,  B!: Berlin, 25. Juni, abends, (Amtlich.) | Von den Kampfsronten nichts Neues, " Tias * Branbonburgische Landwehr stürmte am 24, Juni im Morgengrausn nach kurzer, kräftiger Artillerie« und Minenwerfer- vorbereitung, von Flammenwerfern und Angehörigen eines Sturm» batailluns wirösam anterstüßt, die feindliche Stellung beiderseits der Straße Dremenil--Badonvillex, Gleichzeitig drangen Shüringer in das star! beseßte und zäh von Amerikanern und Franzosen verteidigte brennende Doof Neuviller ein. Nach Furzem Kampfe wurde der Gegner Überwältigt, Mehrere stark be« Yegte Unterftände in den Stellungen wurden gesprengt, andere von Hen Flammenwersern a1:-geräuchert. Der Gegner lteß 11 Offiziere und über 60 Gesangene, sowie 4 Fusils Mitraslleurs in unserer Doand und erktt hohe blutige Verluste, wie die große Zahl pon Toten in dex genommensn Stellungen bowtes, Nach gründlicher Bevstörung der feindlichen Gräben kehrten die : Truppen befehls» pemäß in die Ausgangsstellung zuvli>. PNEU VERSUS  Der Wiener Bericht. ; R  Drahtmelhung,  Wien, W. Zuni. war vie Gebirgs»  '  Amtlich wind verlautbartt Gestern Front zwischen Asiago und der Piave. wieder der Schau» platz heftiger Kämpfe. Dox Feind bot alles auf, um die am 15. Juni verlorenen Höhenstellungen zurüekzu« grobern, Auf dem Monte di Val Bella, Col del Rosss, Asolone, Solarolo und Monte Pertica wurde den grBsß- Len Teil des Tages erbittert gerungen, Die Italiener wurden überall, an mehreren Stellen durch Gegenstöße, zurückgeworfen, Die vorliegenden Meldungen ' schile dorn das über alles Lob erhabene Verhalten der an deu Kämpfen beteiligten Infanterie und Artillerie und er- wähnen beyjonders die Infanterie-Regimenter 9 (Ga- Hztaner), 53 (Kroaten), 114 (Ober»- unv NievderBster» Fgeicher, 129 (Schlefier) und 4 (bosnisch-herzegowinisch).  Im Montello-Gebiet und südlich davon fühlte der Feind mit Patrouillen au der Piave vor. Im Naume von 'San Dona hakte: die den Uferwechsel unsere Divi- sionen sichernden De :ingstruppen in den letzten Tagen starke Angriffe abz ehren, Unsere Bewegungen ver- nochten anch hier 2 .:nmäßig und ohne Verluft an Kriegsgerät durchgeführt zu werden. Seit dem 15. Juni bilßte ver Italiener über 50 000 Mann au Gefangenen ein, darunter etwa 1100 Offiziere, Die Gesamtverluste des Feindes find == bei strengster Schägung = mit 4s0 000 Mann zu berechnen. 4 T Dex Chef des Geweralstabes,  92  Der italienische HBeeresbericht,  Der italienische Bericht vom 34, Zuni meldet: Der gestrige Sag, hat unseren Stog gekrönt. An die Piave godrängt, in sich unserer Truppen, ohne Unterlaß von unserer Artillerie und Unseren Flugzeugen angegriffen, hat der Feind, nachdem or sich acht Tage lang verzweifelt um den Preis unfäglicher Opfer auf Hem rechten Flußufor gehalten hatte, in der Nacht des 28. auf das linke Ufer zurükzugehen begonnen. Der Urbergang hat sich Unter idem mörderischen Feuer unserer Streitkräfte vollzogen und fich während des gestrigen Tages unter dem Schuße einer starken Maschinengewehraufstellung und von De>ungstruppen fortgeseßt, die nach hartnäkigem Widerstande von unseren siegreichen TrUpo pen nach und nah zurückgedrängt wurden. Der Montello und das gange vochte Pinveufer, mit Ausnahme eines sehr kurzen Ab»  schnitts bei Musile, wo der Kampf noc< andauert, sind wioder  voll in unsevom Bosiß. Bis jeßt haben wir mehr als 4000 Gefan- € gezählt. Eine ungeheure Beute an Waffen und Kriegsgerät eder Art Ut in unsere Hände gefallen, Eine außerordentliche Bahl gefallener Oesterreicher bede>t das Kampfgelände und zeugt Her erfolglose Tayferkeit des Gegners: und der Schwere Feiner Niederlage, pa  Die Pariser Verteidigungsvorarbeiten, Drahtmeldung der „Frankfurter Zeitung“,  ac Kopenhagen 24. Juni. ' „Perlingske Tidende“ meldet aus Paris: Die Or-'nisation der  sich dazu, Die erste Abteilung von 500 Mann ging am Sonn»  . meldeten sich, nur filnf- bis fechstaufend freiwillig,  von Staats  n und  |  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  600 zeisten am Gonntag ab. Donnerstag und Frei! folgen ie weitere 500. Gis werden mit 176 Centimes pro oder 20 Franken täglich entlohnt. Auf Befehl des Militärgouverneurs nimmt ferner eine Abteilung von tausend Gefangenen an den Erdarbeiten zuv- Verteidigung teil. Falls notwendig, folgen weitere Gefam 1 Von vielen tausend Gefangenen Sie erhalten militärische Verpflegung und döglich 25 bis 60 Centimes Löhnung.  Mittwoch, 26. Zuni 1918  - und gelehrten Sachen  Berug: In Groß-Berlin monatlich 8 2.80 M. oder vierteljährlich 30 „Rua ze zusechlag 30 */, lengeguche eine Ver! Annahme im Ullsteinhans, Berlin 8W 68, Koohatr. 82-26, und in allen Geschäftsstellen dos Verlages.  Mark boi tägl: zwolmaliger Zustellung, Durch Us Poat monattich Beataifgob N "Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, .Deuerungs- AUicdkait für Anfnahme in eine destimmts Nummer.  - Fernsproch » Zentrale: Ullstein & Ca, Morit ats 11.800, 11.801,11 802 bia 11 8s0, 80wie 15 280, 15 281, 15 2s2 bis 16291,  Unter den Gefangenen besinden fich viele durch das Kviegsgericht verurteilte Gein = Nach einer Bestimmung des . General» divektors der öffentlichen Fürsorge werden die Pariser Krankenhäuser nicht geräumt, sondern verbleiben in voller Tätigkeit und nehmen fortgesezt Verwundete von der Front sowie rande Zivilisten auf. Alle Aerzte, Krankenpfleger und Krankens hausdiener sollen, wie die Dinge sich auch entwideln, auf dem Posten verbleiben, . WE AES IORBNENI BRT | y  - Fertling und Kühlmann.  Unmittelbar naß der Einleitungsrede des Staatsfekvetärs im Augwärtigen Amt sezten am Montag die Anstrengungen ein, ihven Inhalt zu erklären, zu umschreiben und zu korri« gieren. Die gestrige Gißung des Reichstages brachte die öffentliche Fortsezung dieser Bemiihungen, den Eindrukk der Ausführungen Kühlmanns zu verwischen und ihve bedauev» lichen Folgen nach: Möglichkeit auszugleichen. Der Reichs- Fanzler unterzog sich selbst der Aufgabe, darzulegen, was der Herr Staatssekretär des Augwärtigen Amtes habe sagen  sollen und wollen, Danach war die Tendenz seiner Ausfüß«--  rungen dahin gerichtet, die Veraniwortung für die Fort- fehung und die unabsehbave Dauer des Krieges den Feinden zuzuschisben. Offenbar umschrieben diese Ausführungen des Grafen Hertling die Auffassung der Reichsleitung, die der Oeffentlichkeit zu Übermitteln der zuständige Ressoriminister beauftragt wurde, weil dey Reichskanzler für seine Pevson  wollte bis zu einem Zoitpunkt, in dem er  fich qurädhalien glaubte, mit Nußen eine programmatische Erklärung abgeben,  zu können, „Wenn das der Fall war, fo ist anzunehmen, daß der Retchebanzler selbst durch den. Teil der Ausfihrunxen Kühlmanns überrascchk wurde, die den Rahmen einer vetro» spektiven Betrachtung, eines Ueberbliks. über die außen- polktischen Ereignisse der leßten Monate, überschritten. .  Die Rede Kühimanns hatte der Form nach den Eindruk> der Improvisation gemacht. Es läßt sich aber schwer den»  , ken, daß er ohne höhere Absicht das, was ihm als Programm  vorschwebt, mit einer für seine zurückhaltende Art erstaun- Ticpen Bestimmtheit umschrieben habe. Wir haben bereits gesvern davauf hingewiesen, daß, abgosehen von der Frage der Durchführbarkeit dieses Programms, die Art, wie Herr v. Kühlmann es zu verwivklichen sucht, uns völlig aussichts- los ersheint, Immerhin hätte fich denken lassen, daß es in einer Art vorgetragen worden wäre, die auf die Mehrheit bes Neichstages einen fortreißenden Eindru> gemacht hätte, 6umal manche Gaite berührt wurde, die bei einigen Parteien gefühlsmäßig stark widerklingt. Aber der Ton macht die Musik. Gr war matt und klanglos, als sei der Staatssekretär sehr milde und selbst wenig iberzeugt vr: der Evfolgmöglichleit seiner nach der Eonne Englands ovic:-cterten Politik. -  Als sich der Reichskanzgler z:: Beginn der gestrigen-  Stihung erhob, zeigte sich sofort, daß der Reichstag seinen Bersuch, die unangenehme Lage zu klären, aufs dankbarfie begrüßte. Seine Durzen, scharf pointierten Ausführungen erweckten ""%bald spontanen unb starben Beifall, Besonders die Beto: gz des Siegeswillens und Gieges» vertrau ns wurde vom ganzen Haufe freudig unter- strichen. 4: icht unbemerkt blieb seine Ablohnung, die Schuld« frags zu erörtern, die von der Geschichte ohne jeden Zweifel  au unseren Gunsten entschieden werde. Offenbar denkt Gvaf“-  Hertking nicht davan, sich die vendengidsen Ausfiihrungen des Staotssokretärs zugunsten der englischen Politik anzueignen. In allem, was er sagte, und was er unberührt Ueß, zeigten sich eine überlegene Urteilskraft und klave Ruhs, die außerordent» lich wohltuend. wirkte, Gewiß kann man liber die politischen Ziele des Reichskänglers verschiedener Meinung sein. Aber eines wird ihm jeder zugestehen müssen, daß jedes seiner Worte einen. bestimmten, laven und festen Sinn hat, -der keiner Kommentierung bedarf, : -.  Was Staatsfokrebär v. Kühlmann den Erklärungen des Negierungshauptes aus Eigenem hinzufügte, war nicht ge eignet, das Vertrauen des Reichstages wiederherzustellen. Man Yhütte es verstanden . auß in Kreisen, die feine Politik in ühren Zielen filx bedenklich Halten ==, wenn er, bet allem » Vorbehalt im einzelnen, sic) mutig zu den Grundanschauungen bekannt hätte, die er tags zuvor angodeutet hatte, Gtatt dessen erfolgte ein halber Rückzug, der besonders m den Reihen der Linken verstimmte, Man konnte sich auch auf dieser Geite des Hauses nicht dem Eindru> entziehen, daß dem Mann, der bes rufen sein soll, mit an erster Stelle die schwersten diploma- tischen Kämpfe auszufechten, dte großen Führereigenschaften  "Wer vom Novdbahnhof nach der Pariser Umgegend ab, Weitere | nicht in dem erwünschten Maß zur Verfügung stehen, Wohl  mag eins gewifse Indisposition vorgelegen haben, die der freien Entfaltung seiner redneviscchon Fähigkeiten hinderlich war, aber der Gesamteindru> war doh, ganz abgesehen von der Frage, wie man sich zu den Zielen seiner Politik stellt, ' auf alle Hörer ernüchternd und unbefriedigend,  Freilich. darf nicht verschwiegen werden, daß auch aus den Reden dc: Reichstagszabgeordneten sih niht das Vild eines ztelklaren' programmatischen Wollens ergibt. Die Rechte je die Linke beschränkt sic) im wesentlichen auf die Kritik i11 einzelnen, auf Lob und Tadel für Vergangenes. Gewiß wurde-mandes treffende Wort gesprochen, besonders gestern, wo nach der rhetorischen Seite hin der Abgeordnete Naumann gevodezu Glänzendes bot, auch bei dem Ver- fuch, die von dem Staatssekretär selbst halb und halb ge« räumts Position mit dem Aufgebot farbenbunter Beved- fambeit+ zu“ verteidigen. "Troß der Bewunderung für die rednerische Leistung schien es aber, als beschränke sich der Beifall auf Teile der Fortschhrittlichen .Volkspartei und der Gozialdemokratie, während . .der Abgeordnete. Gtrese- mann geradezu begeisterte Zustimmung erweckte, als er davon sprach, daß. es gegenüber hem Trommelfeuer, mit dem die feindlichen Staatsmänner nach einheitlihem “Plan das deutsche Volk überschütten, mit einer shwächlichem Defen- sive, die Steine statt Brot gidt, nicht getan sei, ,  Offenbar teilt der Reichstag die Schnsucht der großen Massen nach einem politishen Führer, dem sie ebenso bes dingungslos zu vertrauen. berechtigt sind, wie den Männern; die unser Heer zum Siege führen, FREUN ETA IGER I9M * 387)  Die Rede des Reichskanzlers:  Ich hatte ursprünglich nicht die Absicht, in diese Aussrache eitt- zugreifen, Die Gründe für diese beabsichtigte Zurückhaltung liegen auf der Hand: Es sind die Erfahrungen, die meine Amtsvorgänger mit dem Erfolg ihrer Reden gemacht haben, Sprachen wir von un» ferer friedfertigen Gefinnung, von unserer Friedensbereitschaft, so | witrhe das von den einen als ein Symptom unferer Schwäche, un- feres unmittelbar bevorstehenden Zusammenbruches aufgefaßt, von den anderen als eine hinterlistig gestellte Falle mißdeutet; sprachen wir dagegen von unserom nnerschütterlichen Willen, den uns frevel- haft aufgezwungenen Eroberungskrieg erfolgreich abzuwehren, so hörte man auf der anderen Seite den Säbel klirren, und es hieß, das Jeti die Stimme des preußischen Militarismus, mit dem sich auch die leitendenden Staatsmänner wohl oder übel abgesunden hätten,  I< bin dann am 24, Februar ein Stüc weitergegangen und habe Stellung genommen. zu der Botschaft des Präsidenten Wilson. I< habe seine bekannten vier Punkte hier besprochen und grundsählich meine Zustimmung zu diefen vier Punkten ev- Hört, I< habe ausdrüklich gejagt, daß diese vier Punkte möge licherweife die Grundlage. fiir einen allgemeinen Weltfrieden bil»  ' den könnten, Irgenbwelche Aeußerungen des Prästdenten Wilson  find darauf nicht erfolgt, (Sört! Hört!) Es hüite deshalb- gar keinen, Zweck, den damals gesponnenen Faden weiterzuspinnen, insbesondere nicht angesichts der Aeußerungen, die uns seitdem ' Insbesondere 'aus Amerika zu Gehör gekommen find, Diese Ans- lasungen haben ja in wirklich erfreulicher Deutlichkeit erkennen Tassen, was unter dem „Völkerbund zur Erhaltung von Freiheit und Gerechtigkeit“ zu verstehen sei, Zu deutlich ist bei unferen Gegnern zu erkennen, was dieser zu bildende Bölkerbund noch "ihrer Ansicht in Wirklichkeit sein würde; und daß es ihnen gar keine Schwierigkeiten machen würde, mit ihm das aufstrehende Deutschland zu isolieren und ihm durc wirtschaftliche Absührun» gen den Lebensuers abzuschneiden, (Sehr. richtig!)  Ich habe es dagegen für durchaus angemessen gehalten, daß der Staatssekretär des Auswärtigen Mitteilungen über die Einzelheiten unserer politischen Lage im Often, von Finnland bis zum Schwarzen Meer, hier machte, benenn er auf Grund sekner Sachkenntnis und auf Grund der Erfahrungen besonders berfuen war, die er sich durch mehrmonatige aufopfernde und er» folgreiche Vetelligung an den Friedensverhandlungen im Osten Fxworben hat. Ich bin anch der Meinung, daß dex Staatsseku*"“" 7  4 i  . Raifer und Neich, First und Volk arbeitet vortrauensvoll . zu».  - ID Dieser Vufgabe EuziFaits faHgeinäg Eutlebgt Far, Dagegen  Haben einige, finex Yeaßernngen, wie ie) zu meinem- Bedauern feststellen rtnß, it weiten. Kreisen eine mehr oder weniger uner» freuliche Aufnahme erfahren, (Sehr richtig! rechts u. b. d, Nattb.) Der Gkaatsfetpotäv hat die Schuldsrageam Kriege gestreift, I< will daran] nicht weiter eingehen; Diese Schuldfrage können wir getrost der Geschichte überlassen, (Zustimmung,) Schon  Jeßt Liegen bie Zengiisss vox, die beweisen, daß Dentschland nicht'  schuld an diesem KrieFe war, daß Deuischlanb nicht die Fackel ent« Zndet hat, die diesen Weltbhvand eutfachte, Qustimmung.)  ' Es Hiegt mir nun daran, einige Mißverständnisse auszuräumen, die, wie mir scheint, bei ber Betrachtung des zweiten Teils der Rede deg Staoissekretärs obgewaltet haben, Die Tendenz dieser Ang: führungen des Staaissekvetärs waren lediglich, die Verantwortung an der Fortsehung und “Unabsehbaren Dausy bes eniselichen Krieges den feindlichen Mächten zuzuschreiben ganz in dem. Sinne, wie ich bas hier om 24, Februar getan habe, Denn von einer Er« lahmung unferos euergischen Willens, von einer Erschütterung un- serer Siegeszuversicht kann ja boch selbsiverständlich nicht die Rede fein, (Demonstrativer Beifall rechts und bei den Nationalliberalen),  fommen, (Ernenter Vetfall,) Diefes Vertrauen gründet sich auf  '. unfere nmvergleihlihen Truppen (Bravo!),- auf ihre gentalen  - Gührer (erneuter Beifall) „auf. das einheitlich und nnersccsätterlich  - Wufammenstehenbe genden vier Zahren geleistet hat, Wir dürfen hoffen, daß  Volk, das jo Großartiges in don hinter ung, Dier der mächtige, der uns dicher geholfen, der uns von Sieg zu Sieg ges  - führt hat, diese Treue des. derttschin Volkes delohne, (Stitrmischer Beifall.) 5  PEIN 73. 897 811-2 EU EUER ERT GE  +“ „Meber Einzelheiten wirs nunmehr Staatsfekreiär v. Kithlmann  [ebf fprechen, nm Mißverständnisse aus dem Wege zu räumen,  > Staatssekretär v. Rüblnanne  ' verschiedens Kommentare zu meinen Ausführungen ge!  - Eröffnung efs foldden  De rhaudiuv  -Godanke an einen  7" Graf Westarp hat am Schlusse der gestrigen Verhandlungen, dem 7G leiber infölge dringender Amtsgeschäfte nicht beiwohnen konnte, maht, benen ich zum Teil beitroten kann, zum Teil äber söhr nachdrü>lich ent- gegenzutreten gegwungen bin. I< habe gestern gssagt: „Wenn eim mal der Moment gekommen sein follte <= wann er komntt, dar- über möchte. ich mir gegenwärtig auch nict einmal eine Prophe- jzeiatng erlauben ==» daß die Nationen, die heuts kämpfen, in einen Oedankenaustausch eintreten, so wird vor allem auch als Vor» edingung nötig Jain, daß man ein gewisses Vertrauen in He An» itändkglkeit umd Ritterlichkeit. der Gegenseits faßt. So lange jede Gedlenaustauschts von dem. andern Teil als Friedenzoffenftoe, als Falle, als. falschs Unternehmung, Zwietracht zwischen den Verbündeten zu säen, aufgefaßt wird, een jeden Au PARTE von .. Geinern Hr en erung in ver! wen LOlydorn sofort a: as Hefti wirt & Wee R mSt ebzusohen, wie irgend ein Ge- Frieden fühot. I „Gedanbmaustausch wird bei der umgeheuren ionskpieges und bei dex Zahl „des in ähm Ze grüffenen, auch ischen Mächte dur< rein miritärtiscche „bSiutsccheidungen allein» d6an.- ein Ends nicht erwartet werden Bunen*, (Qebhots Zurufs: Lesen Sie. aus dem unforrig Gtenogramm?) => IH habe fn meine: gert, was den Sinn meiner Rede berührt, (Zwischenrufe, Unruhe.) fahre in “der Verlesung sort: „Unsere Stellung auf den 9 5 Chouren Reserven am militärischen Hilfs» fofte Entschlossenheit. im Innern gestatten uns, eine folcchhe Gprachs zu führen, Wir hoffen, daß unsere Gegner oinschen werden, daß gegen die Mittel, die uns zur Verfügung stehon, der Sieg dor Entente Traum und  - Zilusion ist; sie werden, wie Asquith von uns erwarte; hat,  Das Weberlied, + .--  Diener oder Dierig?  „Voy einiger! Zett wurde hier über einen. Rechtsstreit berichtet,  der don Tezt des durch Gerhart Hauptmann bekannten Weber- Jedes zim Gegenstand hat, ' Der schlesische Industriells Dierig 'm Oberlangenbielau hatte mit der Klage versucht, die gerichtliche  - Feststellung zu erzieien, daß der Name seines Vaters in diesem  16s9 „Die Herren. (106) Hie Dierig ihre Schergen“, “Forbern:' „Die Dien er ihre Gehergen“,  - Biede nicht  genannt fel, Ss heiße in der dritten Strophe des  Modes nichiz ) ; Zwanziger die Henker find,  ' die Klage aus Rechtsgrihden abgewiesen, &hne eine tatsächliche ' Feststellung nach der einen oder dex anderen Seits zu treffen.  ' "vie aus seinem folgenden, an den Kommerzlenrat *' gerichteten Brief vom 25. Juni 1916 hervorgeht; „j gDie Fassung des historischen Weberliedes ber mir || wort» - Fetrett, außer, daß ich den Namett „Zwanziger“ durc< „Dreißiger* „ erseßt habe, Es kann auch nur heißen: „Die Diener ihre Scher« gen“. => Anders  1. Nun wird uns eme offenbay zeitgenössische Mederschrift des Vedichtes vorgelegt, die fich in einem alten Familienarchiv por- gefunden hat. Sie trägt die Ueberschrift! „Das Blutgericht in Petovs waldau. Gefunden den 38, Mat 2844.“ Die sehr gut lesbare Shrift zeigt deutlich die Worte: „Die Di ener ihrs 'Schtrgen“, Das Königliche Staatsarchiv in Breskan hat unterm 48, April 1918 beurkundet, daß diefe Abschrift mit dem dort bv findlichen Gzemplar wörtlich übereinstimmt,  : Much Gerhart Hauptmann tritt für die Lesart „Diener“ ein, Friedrich Dierig  iht für das Vorangegangene wie Nach» folgende überhaupt kein Sinn. Das Lied deginnt ja auch: „Stier im Ort ist ein Gericht.“ Diese Auffassung wird durch die oben wivdergegebens Ubberschrift des erwähnten Textes unterstäht, ba in  * dieser ausdrüclich Peterswaldau als der Ort des Bludgerichis ge-  DEX  ' nannt: wird, während die Dierigsche Fabrik schon damals. in Obex« hangenbielau ihren Siß hatte, ;  Uebrigens enthält die „Vosfischs Zeitung" sener Tage einen aus» führlichen, etwas sentimental geflicbten Bericht Über den Webexr-  .aufstand, Hier ist auch der Angriff 'auf die Dievigsche Fabrik 'an»  schoulich geschildert, Es geht aus ihm hervor, daß die Plünderer  / Beterowaldnuer: waren) wfhrenb die Bange und Fabriken:  ,  hne alle diplomatischen.  "Dos Retchsgertcht hatte  seinevzoit den Weg finden, mik eknem Frledbensangebo? an uns hevanzutkreten, welches den deutschen Interessen “entspriht und den drutschen Lebensnotwendigkeiten „genügt.“  „Das Mißtrauen der Gegyer.  Nün hat Graf Westarp in seinex Reds davon gesprochen, daß ich einen Appeil anden güten Willen Englands gerichtet hätte, "richtet sich am ntemand besonders, und aus dem Zusammenhang meiner. Reda geht klar hervor, was die Absicht war: nämlich daß Verhandlungen von Parlament zu Parlament und von Redner- bühne zu Rednerbühne uns == durüber wird wohl ziemlich all gemems- Uebereinfthmmung herrf: dem Wege zu einet Wsung kaum mehr wesentlich fördern können, Also bleibt ntchts Übrig, als der Weg der vertraulichen oder diplomatischen Führ Lungnahme, Diesey Weg wird gloichfalls. hoffnungslos verbaut, wenn von den Gegnern jöde derartige Anroung von vorn herein als aus mala sides hervorgehend bezeicmet wird. Meine Absicht war. dabei zu zeigen, daß die Gegner "jeden. Weg, der zr. Ver- ftändigung- führen könn, vollständig verrammelin, ter Hat Graf Westarp avsgeführt, die Aufforderung, uns nicht jeden guten Glauben abzusprechen, sei bei den Engländern an die falsche Adresse  richtet. Ich bejiehe mich auf das eben Gesagte: solangs die  egner ntchhis, was wir sagen, als geeignete Grundlage ansehen =. wie soll da eine Diskussion westande kommen? Dann hat Graf Westarp gesagt, aus gutem Willen würden. unsere Feinde nicht in Berhandlungen eintreten, jomtjern sie müßten dazu ges gwungen wevden, (Sehr richtig! rechts.) I< unterstreiche jebos Wort, aber wo ist dex Appell an den guten Glauben? ;  Dien wir nicht Siege zu vergelchmnen, fo groß, wie fie 'die  Michte bairm verzeichnet? Erwarten nist unsere Feinde, wie hrs Presss gougt, jede Minute wens große Schläge? Sind Has niccht Moments, dds bot ihnen die Ueberwöugung oder Nachdenk- Dichbeit darüber. auslöfen bönnen, :ob es nicht verstündtger wäre, feßt demn Wog der Verhandlungen zu beschreiten? Graf Westarp mente, die Voraussetzung für einen guten Frieden bleibe der SGieg unserer Woffien. (Zustimmung rechts.) Dom stimms iH vollfommen zu. Dör Sieg ist auf unserer Geite, und wiv Hoffen auch in Zukunft zu tegen, Jolawge, bis die Gegner zu Ere öffnungen bereit sind, welche der Lage entsprechen und den deutschen Hevensnotwendigktiton Genlige vun. . Ferner hat Graf Wostarp ausgofährt: „Wie unser gutes Schwert den Frieden im Osten gebracht hat“, so wird das Schwert ant) den Frieden im Westen bringen müssen“ Der Borlaurf im Osten ist dex gewesen, daß die Geognexy, als ste einsahen, daß weiterer Widerstand nur moch Über- fliissige Opfer bedeute, die Russen auf dem Wege des Funkspruchs, vie Ukrainer auf dem Wege dier Delegation nach Brost-Litowsk, die Rumänen antf dem Woge diplonvatischer Unterhandlungen uns ihre Bepvitwilsigörit evllärt heben, in VLerhandlungen einzutreten, In Hor Nede des Grafen Westarp hicß es weiber, die Fassung meiner Erklävungen Habe es vieleicht zweifchhaft erscheinen lassen können, ob ich auch der Meinung gewesen wive, die ich foeben aus« gefprocßen habe. Id lege ven größten Wert darauf, fstzusbellen, vaß i< durchaus dieser Meinung gewesen bim. Uebrigens geht aus don Worten des Grafen app, vr könne fich nict denten, daß ic< anveper Meinting gewefen wäre, ants diesen Worton, die Graf Westarp zu seiner Zeit gesprochen hat, als iH beretts den Reichotag , verlassen hatte, ohm das Stenogramm meizter  Nedo voovher. , , daß ic< davan richts wändert Rues „affen akt baben, German daß 16 Denen wehte ande  gegeben. haben,  Schließlich hat Gmaf Westarp mir den Gedankan- zugeschrieben,  iF wollte nicht die Entscheidung -durc< die  Waffen, fondorn nur Verhandlungen horbeiführen. Dagegen muß ich auf das ontschiedenste protestieren. Graf Westarp hat felbst gesagt, ex Wnne sich nicht denken, daß 1< eine solche Meinung gehabt 2. Sinn meiner Reds war direkt und klar, und in dem Hineinschieben des „nur“ liegt eine direkte (der GStaatssekretär zögert einen Augenbli> ' mit dem Weitersprechen) Umkehrung dessen, was ich gesagt habe, daß: näm- UH durch reine militärische Erfolge allein ohne diplomatische  arbeiber fowie die gutgefinnten Bewohner des Dorfes" aufgerufen wurden, dem drohenden Angriff zu begegnen. , 1... «Der Berichterstatter schreibt: j WE TUNED  „Die Hexven Diertg war2n beliebt inder ganzen Gegend weit | und brost und verehrt von allen ihren 4000 Arbeitern, Niemals -  Ust eine: Beschwerde gegen sie laut geworden, Gutmätig, lent» selig, eine Stüße der Bedrängten, Helfer der Armen, haben fie zu keiner Zett, mit eigenen Opfern unglückliche Konjunkturen üborwindend, die Löhne herabgeseßt, fich ntemals eine Bedrücdung ober Verkürzung erlaubt. Das ruft jezt Jeder Mann, und deiner vermag einen Grund angugeben, weshalb gerade fis als Opfer der Exzesse gefallen sind.“ Hur Erläuterung des Ausgdru>s „Diener“ Hemer?t Ubrigens ein fachkundiger Historiker, daß er gleichbedeutend mit ber Bezeichnung „Handlungsdiener“ sei: und im Leinengewerbe dasjenige- bezeiche nete, das wir heute Expedienten nennen, Einen folchon Expe- dienten, gegen den sic) die Wut der Masse mit besonderer Gehärfe richtet, läßt ja auß Gerhart Hauptmann in seinem Droma aufe treten. „Rt ' Man wird deshalb wohl zu der Uebergeugung kommen müssen, daß die in dem Werke Zimmermanns Über „Blüte und Verfall des Leinengewerbes in Schlesien“ wiedergegebene Legart -„Dierig“ einen Irrtum enthält, und daß das Trußlied der hungernden Webdex sich nicht gegen diefe Firma richtet, 1 M Byok,*  Schlußakt der NKarl-Alexander-Fetex, Unser Weli- marer K-Mitarbeiter drahtet uns: Die den Schlußaft der Zubiläumsfeierlichleiten bildende Festvorstellung im Groß-  rzoglichen Hoftheater sah am Abend dieselben Gäste wie bei der  eier am Vormittag, Auf den Lisztschen Huldigungsmarsch folgten  is beiden bereits genännten „Faust“-Szenen in brauchbarer Dar» "stelfung und Ausstattung. No< einstündiger Pause, während in der oberen großen Wandelhalle, die nur besonders geladenen Gästen zugänglich war, Empfang stattfand, folgte der. erste At „Schengrin*, der, da es sich jum eine den Eolistengepflogenheiten ontrücie Vorstellung handelt, eine Kritik nicht zuläßt, Hervor: heben ist bezüglich der „Faust“-Szenen wie des „Lohengrin“-Aktes, "daß bride Rogisseuve, Jürgens und Wiedey, schöne Szenenbilder gestellt hatten.  Dey „Weibsteufel“ vom Spielplaty ab, f, Aus Mün dchen wird uns gedrahtet: tä Sat CH Minhenet  'anspielhauses hat auf Ersuchen des Kabinetts des Königs  rs Drama „Weibsteujel“, das gestern dweiten Male au! vi werden sollde und gegen das der Gulet von München zn soiner K e Stellung genommen hat, im ZIntexeffq des Durgfriedens zom Spielplan obgesehb; .... eum delten udn  Das hat mir total ferngelogen? Dieser Appell '  . Weinung Ausprus 44h hätte das Stonogramm!: „AvänHert (Schr gut! links und Im Zentrum.) . ::-. ,-  Aiman nnen men nenn nn nn Ennen ZZ SM anmmnnnmmeunnnmmennmenmmeneememenemeeeneegennnneeenmennmememdenmmnmemmmmenmnmeeneenenenenmmeeenmmmmenmegenneneetrammeeeemenenummemnmemnmeneeemenmeinmmeneneenenmmeenmmeenemen  “Meihe''von. Mitunderzeichneten  Berhändlungen das Enbe nfcht herbelgeführ? werben Bnns, Das bei lag der Shwerpunkt auf den militärischen Erfolgen, und di diplomatischen Verhandlungen wurden nur als sekundär gektnns geichnet, Hätte ich das gesagt, wovon Graf Westarp sagte, er könng es sic) nicht denken, vaß ich es hätte zum Ausdru> bringen wollen; damt-wäre Ihr. Angriff in vollem Maße gerechtfertigt. N  De? Berlauf wipd immer der sein, wie ar von mir kurz gekenna zeichnet worden ist; der militärische Erfolg ist diä Boraussoßung und die diplomatische Grundy lagg der Perhandlungen. Meine gestrige Aufgabe als Diplomat (Zuruf b. d., Soz.: Diplomat?) war, von hoher Warts zusammenfassend dis Ereignisse zu überbliken, Da. mußte au> akedemisch und Yeoretisch die Möglichkeit erörtert worden, wis aus den militärischen Erfolgen seinerzeib auf dem Wege. der Ver« wdlungen ider Gowinn ausgemlinzt und gösichert werden sollt; Die Einfügung des „mur“, wenn sie berechtigt wäre, wilvde- dat! Sinn genau ins Gegenteil verkehven. ) Graf Wostarp führt fort: „I< kann es mie ntcht Henken, daf das der Sinn seiner Ausführungen gewesen fein soll. Es würds ja draußen im Felde eine Wirkung ausüben, die ich nicht näher ausmalen will, und er würde sich auc< in scharfen Gegenfaß! seßen zu Kundgebungen anderer Art, die wir in lehter Zeit oft 004 gehört haben, Kundgebungen, div betonen, daß nur der  log der deutichen Waffen gum Ziele führen könne." Nachdem! Graf Westarp selbst mehrfach snat, er könne sich dag nicht denken, und nachdem i<-bestimmt versichern kann, daß es mir nicht ei gefallen ist, das gu sagen, muß ich die Folgerungen auf das alleventschledenste gurüFweisen.» Wir vertrauen auß die Siege der Vergangenheit und hoffen auf die Säitge der Zukunft, und an die Sioge wird sich die diplos matischo Arbeit anschließen müssen, ' (Lebh, Beifall links und im Zentrum; Zischen rechts.) diet  inneren  Europas Rettung,  Die „Kölnische Beitung“ sHreibt unter der UborflGtt „Zriegs.- oder Friedensstimmung“: Der gaxze Erdteil wivd, wenn einmal die Flut des allgemeinen Juxhinns abgoebbt ist, erkennen) was er unseren Heeren dü danken Zat. Denn wer vertritt außer ihnen Europas Interesse? Heute ent» scheiden dank Englands Wirken afrikanische Generale, japanische Minister, amerikanische Geldleute Über Europas Wohl und Wehs, zerjeßen uitb beschimpfen feine in Jahrhunderten aufgebaute Kultur» welt und freuen sich tm Znnern Über den zunehmenden Ruin der äinftigen Herrscherin der Welt, Vorküufig weigern sich die. Völkey noch, die Rechnungen zu begleichen, die ihnen infolge der Torheiten ihrer Regierungen vorgelegt werden. Die sich in Frankreich ent- wielnden Zuständs verdienen unsere schärfste Aufmerksamkeit, wivr werden uns ober Immer „klar darüber sein müssen, daß die Friedensneigungen der anderen mehr oder weniger von dem Ein- drud abhängen, den Deutschlands Stärke macht, Das geringste Zeichen der Sthwäche verflüchtigt die Friedensneigungen der feinbs lion Völker, ./., JE; ;  7 Für deutsche Kulturpolitik im Hustand, “  -. Des. Abg. Dr. var! Calber (ntlb.) hat im Namen einer großen  . erzeichneten" folgende Resolution "zum Etat etw Heveicht: „Der Reichatag wolle beschließen, den Herrn Reichpkanzlen ersuchen für eins Taftvolle und zielsichere Förderung der schnn kulturpolitiscen Interessen im Aus- dowernder Fihlung mtt den sachverständigen Stellen der Einzelstwaden Sovge zu trogen und tnohesondere dahin wirken zu wollen, daß in den Feiedensverträgen. bindendes Vereinbarungen getroffen werden, die geeignet sind, den wissenschaftlichen Vorkehr mit dem Ausland wieder. anzubahnen und dis Arbeiten der deutschen Gelehrten umd Künstler im Ausland zy „sichern und zu fördern,“ . j  v  Der Dreizehnte bei Tisch zu lein?  Glossen zur Psychologie der Kritik,  Von 1 R, HS, Kober,  Der Dreizehnts bai BiscH zu fein, man weiß 63 aus Ihsen, ist - nicht, angenehm. Das fünfte Rad am Wagen ift noch harmlos gegen diesen Dreigehnten. Es tft ein einfaches nußloses Ding, das ntomand nußt und niemand schadet, eine Null. Jener abe» ist eine negative Zahl, ein Verlust also, ein Schädling. Dex Dreizehnte stört die reine Freude der Zwölf, bedroßt fis mit Un- Slüd, treibt bbs Stimmung unter den Rullpunkt, Er ft Teiresias, Thorsiten« ; ENE, ; ! Frauen von Kritikern kefen nis die Leitung, wenn fit am Abend zuvor mit ihren Gatten in der Premitre waren. „Z< will mir diz Freude nicht verderben“, sagt die meine, Wenn fis dann mit Hhren Freundinnen vom lehten Theaterbeluch spricht, jenes tadelt, dies 1o0bt, jens dies bestätigt, diese jenes bestreitst =» wenn man also zwischen Mode und Kochrezepten das Theater als Unterhaltungs» stoff einscchiebt =» gehe iH still aus dem Zimmer. Zchh denke, wie im Lustspiel inmitten lachender, schwaßender, flirtender und leider nuch kauender Monschen: das Leben ist nun halt Baro>, Bunt, verschlungen und zweklos spielerisch, Wer nicht im Lustspiel lacht, vor Votloelliv Madonnen nicht betet, bei Meyrinks Golem nicht fiebert, sol) fovtgehen, HN ; Mit dem Gefühlt |, 4 Der Dreizehnte bei Tisch zu sein, «  /  Kritik heisßt Beurteilung, Was ist ihr Dafeinozwe>?,  Sch erlasse mir und meinen Lesern die bekannten Hymnen von der Notwendigkeit des Kritikers für das Wohl des fogialen Ganzen, von der Erziehung und Leitung der Massen. Diess vm komponiert, gedichtet und gesungen, zuerst wahrscheinlich in eins samer Zelle, von Ihronprätendenten ohne Publikum -=-- versuchen nur die Nechtfertigung bestehender Zustände, Was aber sst, aus dem Wesen dex Kritik heraus entstehend, ihr Zwe> und Hr Sinn  ; . j  Reitif (st Dornahiung. Um Goelhe sähen gu Bnnen, muß 6 die Qichhar vor 4m hemiigeln, /Goeiße Hat einen Giny nw als, Dr. Kugenbera zur Uebergangswirtschaft |  Gegen neue Ermähtigungsgeseße,  ; Essen, 24. Zuni,  * " In der leßben Generalverfammlung des Vereins für die berge Gaulichen Interessen ging der Vorsißende Geh. Finanzrat Dr. Dugenerg u. a. af die Fragen der Uobergangswirtschaft et wund brachte die Auffassung der Verfammlung über diesen Geogon- stand etwa wie folgt zum Ausdruck; * „Von der Wasserkante ist in diesen Tagen ein Warmtngsruf Hurch das Land gegangen, der an das Wort Uebergangswirtschaft nknüpft. Sein Inhalt ist kurz dis Ablehnung der Theorie, daß unser Wirtschaftsleben nach dem Kriege auf einer anderen Grund- Fage vahen Wine unb müsse als auf der bisherigen der Wirt- "chaftsfreiheit und des Indkvidualismits, Handel, Schiff- 5 s Reedetele Zndustrie, Handwdext und Landwirischaft =» alles  evin einig,  Auch bei uns findet der Hambupger Ruf Widerhall. Wir haben seit Beginn dos Krieges an den verfehlten Bestimmungen der Gr- mächtigungsgeseße vom August 1914 und der daran anknüpfenden Böchstprelspolitik Kritik geübt, von der aus hernach alles in das verkehrte Grleise geschoben tft. Wir haben in den Höchstpreisen von vornherein eine Gefahr für die freie Wirtschaft erbli>t. Nun find wir glülich so weit, daß auf unsere politische Bühne über die Motleitern Höchstpreise, Beschlagnahme, Kriegsgesell|haften usw. pie angeblich noe eg Seeg ist, die (hre Augrüstung zum  nem äger taehrfa, 0 jal' rx Seil eine verblichen rfach, abgekochter sozialistische ' |Schon liest man; „Das Neichswirtschaffsamt bereitet einen Enke wurf für ein neues Grmächtigungsgeseß Über die Uebergangs» wirtschaft Wenn dieser Entwurf Geseß wird, so mögen Homburg und was sonst für Mittelpunkte wirtschaftlichen Lebens vorhanden fein mögen, = Handel, Schissahrt, Reederei, Industrie, Handwer? und Landwirtschaft mr alle ruhig mit ihrem Wider- sandse gegen die „Ucbergangowirtschaft“ einpacken. Aus der Wechselwirkung des im Kriege gelernten GSchiebens umd Giche Schieban«Lassens wird damit genau die Uebergangswirts Icuaft horvorgehen, die jeht niemand will. bes Me a gungogefe ent fetten alle wseaRens -Men| na n Erfahrungen rieges genug haben, = ober etgentlich auch die Beamtenschaft, die do< bishor immer no< eine Macht in Deutschland ist und es == nach meiner per- sönlichen, niemandem ausgedrängten Meinung --- hoffentlich bleiben wirs und will! Denn sie ist es schließlich, auf die alle Flüche für die Auswirkungen solcher Grmächtigungsgeseße herniederfallen, obwohl sie dabei im Grunde nur unter dem Zwänge der „Schie» benden“. handelt. Sie ist es auch, die sich solbst ummnöglich macht, Indem sie dem Schelns nach wirtschaftlichs Macht in ihro Hände ziimmt, die ihr dann doch wie Sand untex dsn Fingern zer- - zinnen muß. Es ist ihr uvetgenstes Interesse zu sagen: went jemand sozialistische Geseße in Deutschland machen will, fo mag der, der es will, dis Bevantwortung dafür auch ferbst-Ubernehmen,“  Die Juden Rumäniens und Betzarabiens,  In der Kommission. und. in den Dohatten des Plenums wurds die Frage der vuminischen Zuden mehrfach behandelt, Das ent- spricht ihrer internationalen Bedeutung, die fich für jeden evgkbt, der dia Bemiihungen der Entente verfolgt, nicht mw dn der Palästina-Frage K< als Vorkämpfer der nottonalen Anfprlche der Juden aufzuspielen. Um so stärker fällt die Möglichkeit ins Ge» wicht, über dis das Deurdschs Reich verfilgt, fetnen Einfluß in wirk» Jamey Weise zx Geltung zu bringen. Die Regelung der Juden- frage, die in dem rumänischen 'Friedsnsvertrag getroffen ist, hat, wie bekannt, vershledens Dien... Go ist auch Über die zuklinftige Stellung der zahlreichen Juden Beßarabiens Überhaupt nichts weveinbart, obgleih danrit gevechnet wird, daß ein großer Jeil Heßarabischen Geblets an Rumänien fällt. Bei der Uebergade der  PBorbereiter für Niehsche und George. IH muß bei Dostosewski Lücken feststellen» damit Turgenjeff als ihr Ausfüller erscheinen kann. Ein Poet darf nur soviel erfüllt haben, daß immer no< Plaß für den nächsten ib 3. ROT WE IPENEEE  Krttik ist Vergleichung. Alle Dichter haben nur gelb) und gs sichtet, um miteinander verglichen zu werden. Manchmal waren fie klug und richteten sich mit ihren Lebenstaten danach ein: Lessing = Goethe == Herder =» Schiller, Unvorsichtige erschweren dem Kritiker die Arbeit: das Nibelungenlied wurde erst im 48. Zahrhundert gefunden, und diesem Umstand verdankt es Homer, 'daß er etwa zweteinhalb Jahrhundert nicht vichtig kritisiert erden konnte, j; : fin Is (13 ] Die neue Kritik, neuen noh nie erschienenen Phänometten gegen» Über, war in Verlegenheit. Womit soll man vergleichen? Auf wen zurückführen? Genial half man sich. Das imaginäre Zu kun füg. werk ward erfunden. Also: Das jüngste Werk des beliebten Dichters X. zeigt im einzelnen unerhörte Gipfelpunkte, als Ganzes ist es eine geniale Vorstudie:"*  Pder: „Dies Epos Pt wuchtig, aus dem Geiste Knferer gewaltig görenden Zeit Herausgevoren, ' es weist die Richtung, in der die gigantische dichterische Gestalturig unserer Zeit sich einst erfüllen wird.“ € .*  bs  » / Rrätid === was darin von „Kritteln“ steikt, ist oben schon klax ge worden == ist die Kunst des Relativen == Ordnen, rubrizieren, jabsondern, verknüpfen sind ihre Ziele. Jeder Mensch kritisiert. Im Theater hört man's: dies gefällt mir, fenes nicht, Diels Kritik ist notwendig gegeben mit der einfachen Tatsache, daß außer meinem I< etwas Anderes => der Dichter und sein Werk =» dee steht, - Aus dem Gelbsterhaltungstrieb heraus nehme i< dazu Stellung. I< erkenne an, d- h, ich mache mir kömplementäre, übentische Eigenschhaften ber Dichtung zu eigen, ic) lehns ab, Gv. h. ich behaupte meine Eigenheiten gegen Fremdkörper. Am gerechtesien gegen eine Dichtung ist der Durdfschnittsmensch: ex schließt einen stillen Kompromiß mit- ihr und gefährdet ihren Be« stand nie, (Iheodicee der Oberflächlichkeit.) Man ist da immer au zwölfen am Tisch, W  Der Dreizehnte bei Tisch zu fein ist der Beruf des gewerds» mäßigen Kritikers, Er kennt keine faulen Kompromisss, (Pro Homo.) Wo andexe glühen, Clatschen, pfeisen, tvampeln, konstatiert ex, schaut er, Alle Dichter der Weld sind nur geboren, haben gelebk  n  bulgarischen Dobrubl <a an RumEnicn wurde seinerzeit ver« einbart, daß allen ihren Bewohnern das Bürgerrecht zuzu billigen sei. Es ist nicht mehr als billig, wenn die Juden Befiara- biens ebenfalls bavor bewährt werben, dem Schi>fal dev Ttaaten« losigkeit“ ' zu verfallen, das sie noch schlechtep stellen wiirde, als früher unter der Zarenherrschaft.  Flandern und Wallonien,  Zu der unter dem 23. Juni veröffentlichten Erklärung des  Rats-von Flandern an das Deutsche Volk wird der „Kölnischen Zeitung“ von besondorer Seite geschrieben:  Eine Verselbständiyung Flanderns awd Walloniens würde natilpiich wicht hindern, daß die Holden Staaten miteinander &ine Verbindung eingehen, die es ihnen ermöglicht, durch eine ge» meinsame Geseßhgebung diejenigen Angelogenheiten zu ordnen, die insbefondeve wegen der engen wirtschaftlichen Bör ziehungen zwischon ihnen einer gemeinfamen Regelung vobürfen, Das Beispisl von Öesterrei<-Ungarn zeigt hier vielfeicht einen gangburen Weg. Für Dautshland wäre in einer solchon Re« gebung einer „veale Garantie“ evreicht, daß katsächlich der fran« göfische Einfluß in dem bisserigen Belgien zurücgedräugt wird.  Damit ist auch für Deutschland eine der unbedingt notwendigen, von dem Reichskanzler Grafen Hertling in seiner Rede vom 25. Februar 1918 bozeichneten Gicherheiten gegeben, daß dieses Land .nicht wieder Aufmarschgebtet unserer Feindes wird, Ein freies, auf germanischer Grundlage aufgebautes Flandern hat ebenso wie Deutschland das Lebensinteresse, fvanzösischs oder eng« lische Heers von seinen Grenzen fernzuhalten. Schüßmaßnahmen hiergegen shüßen unmittelbar auch Flandern,  In wirtschaftlicher Beziehung bedarf aber ein soles selbstän» diges Flander? aus den won der Natur gegebenen Bedingungen heraus der Anlthnung an das Deutsch Reich. LCestumschriebent Bostimmungen bes Friedenswertrages müssen diese Anlehnung er» leichtern und dauernd sicherstellen. Sie müssen auch Wallönten, dessen wirtschaftliche Kröfte weder Flandern no Deutschland missen wollen und können, mitumfössen. Gevade wenn unsere Gegner siG dazu rüsten, den jehigen Weltkritg auch nag Frive dengihluß durh einen Wirtshaftstrieg sortzuseßen, wie sie es auf dev Wirtschaftskowferenz in Paris beschlossen und durch den Mund ihrer Staatsmänner immer wieder haben verkünden lassen, muß Deutschlan auf eine Regelung der wirtschaftlichen Yes Ziehungen besonderes Gewicht legen.  Dadurch wird nicht verhindert, daß Deids Staaten sich ihr eige- nes Staatsloben nach ihren eigenen Willen, vinrichton und eite wideln, Keine Annepinwy keine Zwangsverdeutschung Flanderns, nein, ein Flandern fy und vlämiscin enger wirtschaftlicher Be» ziehung zu dem nacnlichen HinterlAnd Deutschlaiwrd, das bleibt das Erstrebenswerte, bom Wohls aller Beteiligten dienends Ziel,  Ueble Wirtschaft.  Wie die „Meraner Zeitung“ Gertchztet, traf Mitiy wortger Woche |? Bogen ain Vichtpansport oin. Beim Deffnen sines Waggons stellte fich herans, daß das darin befindliäe Vieh, präch- tige Schlachtochken aus der Ukrains ader Rumänien, 48 t war; dia Tleps hatten sich, durch Hunger und Durst witdend gewooden, gogen» feitig Wbiich verleht, anscheinend nicht erst in lehter Zeit. Die Kadavox mußten in Oberau virscharr! werden. Offenbar Hatte sich während det Fahrt ntemand um das gerads in fehiger Zeit so kostbare Bieh gekümmerk. =» Einer Meldung des Grazer „Are beiterwillen“ zufolge gingen von ektem für Südtirol bestimmien Tvansport von 600 serbischen Milchziegen aulit Kißen schon zwischen Graz und Gpittel an der Donou Aber 290 IU» Ürunbe, offenbar, weil fte in offenen, fedex Witterung aus- geseßden Wagen besörhert und nicht göhörig beausfichttgt wuvrdenz  . der größte Teil dor Übrigen Tiere konnte sich kaum mehr auf den  Beinen halten, Bei solcher Wirtschaft ist es freilich nicht zu wun» Hezn, wenn dis Fleischnot in Tirol immer schlfmmer wirb.  und geschrieben, uur um von ihm kritisiert zu werden. Ohne Poesie ist der Kritiker nicht denkbar, ' ;  Es ist kein Racheakt daftir, wenn der Kritiker alle Dichtungen „nur verhältnismäßig“" nennt, Vielmehr ist as in seinem Wesen begründet. Zunächst wirkt auch hier der Selbsterhaltungstrieb  'mit;z käme einmal ein vollkommenes Kunstwerk, dann wäre der  Kritiker Überflüssig, Gr mühte als dreizehnter vom Tisch aufstehen und sich aufhängen, HUH 0  Das will ih nieht  Daher suche ich nach eines Rechtfertigung meines Daseins; 53G steige in die Tiefen meines Wosens und finde, daß ich gunz un» produktiv bin. Z< könnte nie <= der Verlegerverein möge mix dafür einen Ehrensold ausfeßen =» lyrishs Gedichte schreiben, Das hat zwei Grfinde. Erstens könnte ich nis. meinen Empfin» dungen gleichwertige Ausdrile schaffen. Zweitens stehe ich stets im Gleichgewicht zwischen Gefühl und Zntelleft, fs daß ich die  psychischon Risse, denen Gedichte 'entquellon, nicht kenne- Diese |  zwei Eigentümlichkeiten haben mic< zur Kritik gebracht» Der Kritiker == froh bin ich, wieder in dritter. Person reden ft können. => kennt nicht die Wonnen und Leihen des künstlerischen Gbofs fonsprozesses, der ganze Vorgang zwischen Konzeption und Augs drucsfindung, ein qualvollen Guchens jedenfalls, ist ihm fremd. Er tritt stets fertigen, geschlossenen Objekten gegen- Über, Niemals gewillt, fich vom Kunstwerk her *zu hereichern oder eigenen Reichtum. gegen das Kunstwerk M verteidigen, steht er ihm mit der Gleichgiltigkeit des Forschers gegenüber. Und sucht == das ist seine zigentlichs Fähigkeit ms das Organische seinev Elemente zu erkennen, “ N *.  Dor Kritiker ift Mathematiker, Ex fteht, ws eini Faktor fehlt, Er stellt die Identität der rechten und der Unken Geste in der großen Gleichung feft. Ihm ist Mathematik höchster, ästhetischer Genuß, Er ift ein Genießer. Die Hymne der wahren Kritiker beginnt: '  „IH möcht! Vein Schiller fein, Nicht mal ein Trillerlein. Mein höchstes Glü>: Ih bin Ein Kritikys* p  Künstler und Publikum fürchten den Aritäiker ats Mailnatibs- Tehrer. Da allerdings empfindet ex 8s peinliche Dev Dreszehnta bei Sisch zu sein;  PREN SISINNT 97 WOREREENUENE  Deposchen-Agemtnu: ; Bitischrift einzerei it &m Bo: , den iG ift e ei mit Tom vschlage ersten  . del Ei dg „Ab: Dun Nassau“ im Hofen von Mi  "Fenische Regierung entschieden, wei  Chinas Bergwerke in japanischer Hand,  Drahtmeldungen,  Schanghai, 20. Juni.  Wie Reuter erfährt, ist ein Abkommen zwi'hen China und Ja p an ss gut wie abgeschlossen, wonach die außerordentlich werk vollen Gisenbeorgwerrs in Fenghvangshan bei Nanking von China in Betrieb genommen und die Herstellung des Stahles von Chinesen und Japanern Übernommen wird, Die Japaner werden zum Betrieb der Anlagen zwönzig Millionen Yen beisteuern, Das mit erhalten die Japaner tatsächlich die Aussicht über dis.gesamte Produktion der Bergwerke, ;  Lonvbon, 25. Zuni,  Wie die „Daisy Mail“ von isrem Rundreiscausfrager aus Peking erfährt, fagte der ><inesische Minister des Aeußern Lit Cheng Giang m einem Gespräh: „China muß in seinem eigenen Interesse. und im Interesse der Alliierten den Vormarsch der Deutschen nach dem fernen Osten verhüten, Da China keinen territorialen Ehrgeiz hat, kann es keinen Verdacht erweken,, Wir werden die Instruktionen ber Alliierten abwarten, wenn nicht" ätßerste Gefahr jeden Verzug verbietet. Die Intervenbion würde zu ihrem einzigen Zwee> haben, den Vormarsch des gemeinsamen Feindes aufzuhalten, Eie würde. für alle, den Umständen enk» sprechend, moralisch und politisch von Vorteil sein, Das Zin e[ischhs apanische Äbkommen ist kein. Offensiv» oder Defensim» Pündnis. Es ist zu einem bestimmten Zwe und für vine be» stimmte Operotionssphärs abgeschlossen worden. Es würde „nu wiram werden, falls es in Sibirien zum Kriegsgustande käme, und würde außer Kraft treten, sobald dig Feindfeltgkeiten aufe hörten, . Ich brtone auedrüFlich, daß China keine heimtiche Ab-. sichten hat, und daß das Vorgehen nur eine Folge der Tatsache . ist, daß es fGß mit DeuisGland im Sriege befindet, Obwohl das Zörenkum stefs angriffslustig gegen China war, sind wir dex Ans sicht, daß Rußland als GLoßmocht fÜr dos Gleichgew?<t dex Welt notwendig ist, Ein starkes demokratisches Rußland würde sowohl für Asien wie für Europa gut sein. Chinas Entschluß, Dend/c- land den Krieg zu erklären, war ein Vawels seines Vertrauens zu dem Grfolg, troß der Gchwankungen, denen das Glü> der Alliierten ausgeseßt war.“  Aufitandsbewegung in Karelien. Droßimeldung unseres Gonderberichterstatters  mb Sto>lholm, 23. Juni.  In Rusfisch-Karekion itt, wie dem hiesigen „Astonbladet* aus Helsingfors gemeldet wird, „eine bewaffnete Volkgs« bewegung gegen die bolschewistische Herrschaft" ausgebrochen, die sich weiter ausdehnt. Die Stadt Oloneß foll von den Aufs ständischen. bereits besrkt fein, und wie es heißt, ist am Finnland die Bitts- am Hilfs und Waffenllefevung ergangen, Aus der Helsingforser Telexramm, das gleichzeitig vol einer starken Beun« vithigung in Finnland Über diess Vorgänge spricht, ist die Sach» Tage richt klar ersichtlich, Wis hier wiederholt berichtet worden ist, . vesteht zurzeit in Russisch-Karelion Teins „böschewistische. Herr schaft“, sondern eine von den an der Mitrmanküste sißenden Eng" länderü In Gang geseßte Bewegung, dis. .si< sowohl gegen diy; Mos?uer "bolschewistische Regierung, als au< gegen Finnlonö “ richtet, vreitet sich dort aus. Die im Helfingforfer Telegramm ers  nte Stadt Olonay Hst einer dex Mittelpunkte des» britischen Propaganda, Der dortige örtliche Gowjet hatte zu der hier gemeldeten, von den Engländern zufammenbertfenen Konferenz Vertreter entsawbt. Es ist daher unverständlich, wie die Aufftändischen 43 Nussisch-Karellen gerade Finnland um Hilfe anrufen konnten, Gollts dort wirklich ein Ausstand ausgebroch-n  „fein, 1o ist es gav nicht so unwahrscheinlich, daß hinter dieler  Bewegung die britischen Drahtzieher vom Murmangebiet stehen, die damit die hier schon besprochene beabsichtigts „Et ameer“» Onegana-»NRepublik“ einzuleiten trachten, die später für enz» lischen. Aufträg arbeitern sol, ;  n [|  Durch eine Meldung des „Svenska Dagbladet“ erhält diese Nach- richt des „Astonbladei“ noch eine Ergänzung in der hier von une serem Gonberberichterstatter angedeuteten Richtung. Danach haben am 24, Mai finniscchht Rotgardisten in Gegenwart zahlreicher englischer Offiziere in Petrowskotl eine Versamm« limg abgehalten und den englischen Plan, eine unabhängige „Eie- meer-Onega-Republik* zu bilden, in zustimmendem Ginns bo sprochen. Bölls Tar Hogt demnach offenbar nur der englische Plan zutage, während Über die Beweggründe und die Richtlinien der von Gngland angetriebenen karelischen = russischen oder finnischen? " Volkateils - nähere Schlüsse vorläufig nicht gezogen werden  NE, ; |  k  Auf dis Huldigungsögrüße von Baltischport und dez Großen GA "A eng den Rei wee aus dem Zivikkabinett Antworten eingegangen, in denen dep Kaiser die Loffs nung auf ein Wiedevaufblühen er beiden Gtädie nac< schwerer Seit An: Eausfpricht. Ö Die Ratssitationouekunden pw den au 7. R  eu and und Finnland abgeschlossenen 2% FN „dem Srichenane und dem De und Sf. v abfommen si gestern Berl! wären QuüSe gedauscht worden. 3  burger. Latholit nung bat pern en rt: vem s' zerischen !  Mäkz zwischen  riedensinftitut für ung der Schweizerischen  vert eine a! rliche  Das Volksver;  neutraler Staaten zu unterftüßen. Das Jef DE en ehe ' neutralor | ; 8 kogischen Moment für einen solchen Versuch fiir gekommen. Gesunben, Wie die Niedsrländische Telegraphenagentur aus das alta Scchiff der holländischen Marine vuwediep gefunden.  Die Lebensmittelknappheit in Belgiey und Nord»  frankreich, Wie das Haager Korrespondenzbureau erfährt,  werden binnen ku bie "hervorragenden Sachverständigen auf .  dem Oöbiete der Lebensmittelverforgung in Belaten und Nard- rankreich im Haag zusammenkommen, um mit den betreffenden ogierungen gnahmen zu entwerfen, dburc< die der sehr ernste  Mangel an ebenen en in diesen Gegenden 9 vd werden LE e das Kt pon: Ureuun von mal ex Gtelle erfährt,  insbefondere Oteppena  int v iet Nord»-' Prei “ (etl Mopilke erforberttg zu fi Front  Gegen die Errichtung eines Luftpostdienstes ua  Fratkreih hat fich, wie ". ELTRUCHT ameri & y vo 9.  große ntilitärische Flugzeug, "das mh  peg na Arai: Das feet jw fn zwe ' n on äufgestiegen wax, niedergehen | : * kin würden.  „ist,  Zloyd Gedrae über die Kriegslage  Eine Ermunterungsrede, [M WIPES 03 Rotterdam, 25. Juni. /'Drahtmeldund dex „Vossischen Zeitung“, -  ' Lloyd George hat gestern im. Unterhause die schon vor 1"mger Zeit angekündigte Rede gehalten, die eine Antwort auf t'2 Kritik Asquiths darstellt, Asquith hatte, wie erinnerlich, Lloyd George u. a, vorgeworfen, daß er Über die Heeresstärke, d's Verluste und di? amerikanische Hilfe ungenügende Auskunft e-boilt habe, Aus der Antwort Lloyd Georges geht jeßt' hervor, 13h er damals auch noch von anderer Seite angegriffen wurde, so 6H von dem Abgeordneten King. Bei der gestrigen dritten zesung des Geseßentwurfes über den Fonds der konsolidierten Cchuld sagte Lloyd George, daß er natürlich viel mitteilen könnte, wenn. er nur. dürfte. Asquith sei in seinem. Verlangen nach In- f.rinationen über die amerikanischen Truppen ein wenig 1' ir woit gegangen. Es sei kein Zweifel, daß die Anzahl der seit vem 21, März angekommenen Truppen befriedigend. gewesen sei. +.“ H gehe noch weiter," sagte Lloyd George. - „Es ist ein erfreu« liter Beweis von der Organisation, die es ermöglichte, seit dem 2. März diese Menge amerikanischer Truppen, und zwar erst t:assiges Material, nach Frankreich zu bringen. I< darf zwar feime Zahlen nennen, möchte aber doh fagen, daß die Anzahl  genitgend war, um die Alliierten zu ermutigen, und die, wie ich ,  meine, auch volllommen ausreichen wird, um schließlich unser? Teinde zu enttäuschen. Die Truppen sind bereits seit Wochen im Gefecht, und ich gehe nicht fehl in der Annahme, daß schr vad eine noh viel höhere Zahl in den ersten, Linien kämpfen wird. N * Lloyd George sagke, es fei in dex Debaits darüber gesprochen niovden, wie stark der Feind und wie stark England zu einsr (stimmten Zeit gewesen ist. Er fei der Meinung, daß General aurice seinerzeit bie Stärke der Iruppen recht genau angab, 1'5 er sagte, sie sei am. 21. März auf beiden Seiten ungefähr oich gewesen, „Die Deutschen selbst behaupten, sie seien in der <Unverheit gewesen; das haben sie aber schon öster behauptet, nd. das sol wohl diesmal nur heißen, daß sie die Niederlage, 8i? sie dem engiischen und französischen Heere zugefilgt hätten; nicht auf eine deutsche Uebermacht zurüdzuführen gewesen sei."  „Die amerikanischen Truppen kommen in sehr schnellem  Jompo an, und es wäre sehr verwunderlich, wenn die Alliierten nicht in kiirzester Heit an der Westfront stärker als die Deutschen Die Deutschen sind jeht bei ihren leßten Re- jeraen angsfommen, die. sie vielleicht im Laufe der nöchsten paar WMomate anzugreifen genötigt fein werden. Dann haben fie keine weiteren Hilfsquellen mehr und werden dann gezwungen fein, Mannzbaftsmaterial aus fehr wichtigen Industriezweigen heraus- zuziehen, Es lirgen bereits verschiedene Anzeichen vor, daß die Dertschen becksichligen, zu diesem Mittel zu greifen.“ Das an sich 16 bst, meinte Llvyd George, [ei shon ein Beweis, daß die Alliierten den. Deutschen im Verlauf dieses Feldzuges schr schwere Verluste „2-gebracht hätten. In den nächsten paar Monaten. müsse die Lage besorgniserrogend sein, aber vom Standpunkt der Alliterten be» tracßtet, bessern fie sich allmäglich. „Wir können“, sagte Lloyd Georgs, „Schne Sein von-Prahlerei, was. in dieten Tagen eine Torheit-wäre Gbaupten, daß die Alliierten Vertrauen in das Endergebnis des Kampfes laben können.“ . * „Wir stehen,/“ fagte Lloyd George weiter, „jeht vor großen Ereignissen. Es kann sein, daß vielleiht schon in den näcchh- sten Stunden eine große Schlacht geschlagen wird; be- stimmt wied ste in den nächsten Tagen einseßen, und der Aus» gang dieser Schlacht kanu für den Verlauf des Krieges cenytscheidend worden. Noch nie haben fich die Alliterten zum Widerstande so gut vorbereitet gefühlt, wie diesmal." Bei den lezten Angriffen. der Deuts&en auf die französischen Truppen habs der Foind sein Ziel nicht erreicht, Er habe unzweifelhaft er" wariet, Compitgne zu erreichen; dafiir habe man Beweise in HZänden, Die Deutschen hätten wohl eiwas Gelände erobert, aber die Franzosen hälten ihnen den wichtigeren Teil wieder zurüc>- genommen. Sloyb George wiederholte nohma!s, daß die Ber- Iuste der Deutschen zweifellos sehr ernst wären, und meinte, daß die jüngsten Angriffe, die die veulschen Heere auf die Alliierten untepnahmen, zwesellos ein Fehlschlag gewesen sei. Dasselbe lasse fich aud) von dem Antrisse auf die Engländer behaupten. Der erfte deintie Angriff, der eine völlige Ueberraschung darstcllte, sei auch ein wirklich bedeutender Erfolg gewesen. Aber man habe zuvicl von diesem deutschen Ersolge erhofft. Die lezten Angriffe der Deutschen seien blutig abgeschlagen worden. Im allgemeinen hätten die Alliierten wohl einige Fehlschläge er-. litten, Do seien auch die Fhlschläge der Deutschen schr ernst ge» wesen und ste hätten ihr Zirl dabei nicht erreicht. Lloyd George sagte, cx sei sicher, daß, wenn es am 29. März möglich gewesen wäre, den Deulschen und alliierien Anführern zu prophezeien, wie dex Zustand am 33. und 24. Zuni-sein werde, die Alliierten sehr erfreut und die Deutschen sehr entläuscht gewesen wären. Ex habe Beweise dafür, die zeigen, daß dir Deutschen viel größere Dinge erwartet hätten, als. ste tatsächlich erreichen komn- ten. Cs habe aber keinen Sinn, jeßt mitten in der Shlacht über diese Dinge zu rcdon, und er gebe denn auch dem Untorhause heute Wihe Informationen, die mitzuteilen filr den Leiter einer FelASlachht oder für die' Deffentichk&t von Rußen stin könnten. ' ? | "  Was die Dinge in Rußland anginge, so befinde sth dieser Strat iw- einem Zustand völliger Zertüttung, Man habe von einer russischen Negierung gesprocen, aber was sei das? Die Rogierung der Ukraine, die Negiening des nördlichen Kaukakts, die. Regierung des Don-Gebletes, die Sibiriens, die der verschie» densten Städte Sibiriens? In fast keiner Stadt Rußlands habe man dieselbe" Regierung, Es habe daher keinen Einn, von einer usstichen Regierung zu sprocßen, 'Das sei eine der- Shwierigkeiton, mit denen man zu kämpfen hebt, Man wisse nicht, wer für den russischen Staat verantwortlich sei. Man habe gesagt, Navakow Jet der- zaristische Gesandte; tatsächlich “sei ev ein Vertreter Ke zenzbis gewesen, und sei ein rdenis guter Soztalrevolutionär und Demplrat wie der Abgeordnete King, der diese Dinge zur Sproche gerecht Habe... „King ist- augenscheinlich sehr «mit den Bolschhewisten zufrieden; aber Kerensli und seine Roglerung vertraten, Rußlans& als Ganzes, und Nabakow war damals Vertreter einer Regterung, die ganz. Rußlnnd ven Wladiwostok bis - zum Kaukasus umfaßte, Zeht ist der Zustand ein ganz anderer. Mon hat in Rußland mit einer: gängen Anzahl verschiedener Interessen zu tun und kamy nie- awals von einem Tog zum anderen sagen, was Nußland eigentlich Es liegt nicht nur in unfcrm Interesse, sondern es ist auch echt und billig, daß, wenn Rußland: es wünscht, wir ihm behilflich fein müssen; denn Rußland ist sGändlich behandelt worden.“ Das,  - mit Hm abgeschlossene Abkommen mit ganz bestimmten Bedingungen  den Deutshen nicht gehalten worde. Im Sidersortich zu den . Wmachungen- rückten die Deutschen in öie Ukraine, das Don-Gebiet und den Kaukasus und wzpden Ihren VormapsH mach Norden fortseßen, . Unzweifelhaft  it pon  N Abwehrgesichüß in Tätigkeit.  Begreist das „russisGe Loik. diese Talsacy.. Die Aufs:.ssang, der man noch ver wenigon Menalen in Rußland begegnete, daß es Zeinen Urterschicd zwischen einem Lande und dem anderen gebe, sondern daß alle großen Reiche nur darauf ausgehen, Gebiets» guwachs zu erwerben, diese Auffassung ist verschwunden. In Ruß- land beginnt man immer mehr zu begreifen, was der deutsche Militarismus bedeutet. Selbst in dern Ukraine haben sich die Bauern gegen die Deutschen erhoben mit dem Erfolg, daß die Deutschen und Oesterreicher, die von der Ulraine große Mengen Getreide erwarteten, jeht nichts bekommen. I< habe in den Tehten Gtunven aus fehr guter Duelle vernommen, daß der Haß gegen die Deutschen in dem Herzen des russischen Volkes immer mehr zunimmt, vor allem in ben von Deutschen beseßten Teilen Rußlands. Und dieselben Gewährsleute teilten mir mit, daß Rußland mehr denn je bereit wäre, sich an einer Bewegung zu be- teiligen, dur< die die Deutschen vom russischen Boden vertrieben werden könnten. Diese Dinge berechtigen zu großer Hoffnung, Es ist sehr schwierig, sich Zugang zu Rußland zu verschaffen, Nur ein Land kommt in großem Umfange nach Rußland hinein, und bas ist Japan. Asquith kennt diese Schwierigkeiten, die hiepbei in Betracht kommen, genau [so gut wie ich. I< glaube niht, daß es gut wäre, wenn ich hierüber noh ein Port. verlieren würde.“  Lloyd Georges. Auffassung über den Rüdkzug der Oesterreicher Über die Piave ist, daß das österreihischh-ungarische Heer sich einen der größten Fehlschläge in diesem Kriege zugezogen habe,  [1] 3.8 "SN  Lloyd Georgt kündigk wieder etnmal eine deuksche Offen- sive an. Offenbar herrscht in don Rethen unserer Feinde eint schr beklommene Etimmung, der ihr Herr und Meister dadurch zu begegnen sucht, daß er unsere bisherigen Erfolge mit einem Maß" stab mißt, der ihm orlaubt, sie als gering hinzustellen, Derselbe Mann hat ein Jahr zuvor die winzigen Fortfchritte der englischen Millionenheere derart Überschäßt, daß er von ihnen die siegreiche Beendigung des Krieges im Laufe des Jahres 1917 zuversichtlich erwartete. Nehmen wir Lloyd Georges Maßstab von 1917 zur Hand, so haben wir hundertfachß begründete Hoffnung, daß die Wassen-Entscchheidung, von der ex spricht in der Tat zuunseren Gunstenerfolgen wird, und zwar in einem Grad, daß auch Lloyd Georges zweierlei Maß persagt.  Taternationale Wege der englischen Arbeiter.  Drahtmeldung dzyx „Vossischen Zeitung“,  " u“ Kopenhagen, 25. Juni. Die erste Jahreskönferenz der englischen Atbei- terpartei unter den vor einigen Monaten von der Partei neu durchgesehenen Bestimmungen findet Mittwoch, Donnerstag und Freitag in London statt. Henderson bedauert in einem öffent lichen Interview, daß Troelstra infolge der Weigerung der holländischm und englischen Seeleute nicht naH England kommen konnte. Anf dem Programm der Konferenz stehen 27 Entschlie- fungen, die gemeinsam mit einem umfangreichen und weitausschhau- enden Plan für politische, industrielle, wirtschaftliche" und soziale Reformen die menschliche Gesellschaft äuf verbesserter domokrati« schor "Grundlage wiedet ausbauen sollen. Von gleicher Wichtig» deit worden bei der Beratung Jedoch auch die Kriegsergebnisse sein,  wer  wie sie sich den Arbeitern darstellen. Die Arbeiterpartei hat fol» |  gende droi Gesichtspunkte: „erstens, den Krieg vermittelst demokratisher Diplomatie abzuschließen, d. h. durch internationale Arbeiterverhandlungen, zweitens, die poli- tische Heerschhaft in England zu gewinnen, und drittens, die Ge» sellschaft auf einer neuen Grundlage wieder herzustellen. Honder- son kämpft immer noh hartnädtg für den Gedanken der Stok- holmer Konferenz und der Wiedeverwe>ung der Inter- nattonale als Mittel zur Beendigung des Krie- ges. Geine Politik will auc< die Aufhebung des Burgfriedens. Der Ausführungsausschuß der Arbeiterpartei beantragte seinerzeit diese Aufhebung, wodur&) er in uttmittelbaren Gegensaß zu den ot Arbeiterministern trat. Die accht Arbeiterminister erhoben da- gegen Einspruch, indem sie von „antinationalen Parteigängern der Ardveiterpartei* in der Presse sprechen und auf die demokratischen Reformen während des Krieges verweisen. Der Ausführunggaus- schuß seinerseits berief sich auf die 'Aufhebung des Burgfriedens und das selbständige Vorgehen bei 'den Wahlen seitens der ört- lichen Organisationen. Mat hat den Eindrus, als ob einerseits die Arbeiterpartei zu entschiedener Opposition, die Regierung ondezxer- seits zur Saltung der Arbeiterpartei geneigt ist. Der berüchtigte Havelo& Wilson wird denn auchh bereits 'von der Negierung als Helfersbelfer in Ansprucß genommen. Er will eine Neben- konferenz in London abhalten, auf der eine neue Arbei- terpartei, lebiglic aus Gewerkschaftsmitgliedern bestehend, ge gründet werden soll. Den Grundsto> dieser Organisation bildet bereits der Seemannsverband mit den angeschlossenen Transport- arbeitern. Man wirft den sozialstischen Arbeitern, die eine inter» nationale Verständigung und Wahrung der! Klasseninteressen suchen, antinationale Gesinnung vor, Damit wird HaveloX Wilsons Vorarbeit auf den , verschiedenen Seemannskongressen in seiner eigentlichen, Tendenz immer deutlicher. ;  us  Engliiche Bomben auf Bolland, „Drahtmeldung jw  Haag, 25. Iuni.  Aus der holländischen Provinz Zeeuwscchh Vlaanderen erhält „Het Vaderland“ folgende Meldung: Wie festgestellt wurde, ist am Sonn- abend um zwölf Uhr ein Geschwader von sieben englischen Flugmaschinen gesichtet: worden, das, aus nördlicher Rich- tung kommend, auf Belgien Kurs septe,, Zwei Bomben wurden bei Heille auf ntöderländisches Gebirt geworfen, wobei ein Knobe. leicht verleßt wurde, Kurze Zeit darauf, nachdem die Flieger. über belgisches Gebiet gekommen waren, trat ein deutsches  Die englischen Minen, Fünfzehn, große englishe Minen  ; sind nach einer Drahklneldung aus dem Haag während des gestrigen  Gtutrmtoges auf der Furzen holländischen Strandstre>e von Wassenaar bis Nooodwyk angesplist worden. Außerdem sind viele Minen, „ve Ymiiden und vier am Badestrand von Scheveningen angetrteben,  Rücktritt des holländischen Mavineminisvers, Wie das Niederländis&e Korrespondenzbilro von- maßgebender Seite 8x-  ; fährt, hat der Marineminister am 20, Juni, nachdem der Befehl  zur Ausfahrt des holländischen Konvois am Tage zuvor zurüd» gezogen worden war, seius Demission. eingereicht,  z  | Der deutsche Verkehr über Limburg.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung" 1... WaR a (ba 1100 00 08 Notterdam, 25. Juni. 7: Wie Reuter! meldet, fragte der Abgeordnete Mac Neill im Unter-  hause nach den Bedingungen, umter denen Holland den deutschen Regierung den Verkehr über die Limburgische Eisenbahn zugestanden habe; ferner, ob dieser Verkehr dur holländische Be» amte streng kontrolliert werde, und schlicßli<, ob nicht infolge des Vebereinkommens die deutsche Linie in Belgien Über Viss--Lüttich sür rein militärische Zwe&e freigegebew sei, Lord Robert -Cacil sagte: „Obwohl die englische Regierung die holländische wiederholt und dringlich um Mitteilungen über die Abmachungen mit Deutsch» land ersucht habe, muß ich leider sagen, daß unser Ersuchen bisher unbeantwortet geblieben ist. Es ist uns mitgeveilt worden, daß der Gebrauch der Eisenbahnlinie nicht auf bürgerliche Güter beschvänkt ist, doch kann ic im Augenblick keine wirklich dienstlichen Angaben über diesen Punkt machen,“ i y  WIM Ope  u. ] ie GEERT]  Die Entente versichert, daß Deutschland Holland zwingt, die "Abmachung Über den deutschen Transitverkehr dur< Limburg nach Belgien zu verleßen und mehr Zilge durchzu» lassen, als vereinbart, Auch bleibt sie bei der Behauptung, daß irgendwelche Durchstechereien von Kriogsmatcerial mit oder ohne Wissen Hollands stattfinden, Demgegenüber teilt das halbamitliche „Nederlandsche Correspondenzbureau" die Vorschriften mit, die bei ider Durchlassung der deutshen Züge durc Holländisch» Limburg gewissenhaft beobachtet werden, Es heißt da: py  „Die deutschen Züge werden durch das Personal der direkten Steuern in Dalheim und Hamont gründlich untersucht, bevor sie auf holländisches Gebiet gelassen werden, | Gpäter wer- den sie in Vlodrop und Budei nochmals, und zwar von mili- tärischer Seite, untersucht, bevor ihnen det Durchfahrtsschein verabfolgt wird. Vor Venlo wird jeder einfahrende Zug erst an der Grenze von dey Militärbehörds untersucht, und dann kann der Zug in die Station von Venlo selbst einlaufen, Hier wird der Inhalt des Zuges von einem Kontrolloffizier und den Gteuerbe- amten wieder gründlich untersucht, und dann erst wird der  Durchfahrtsschein vollgültig. Englische Blätter == fo die „Times“ . vor allem == behaupten, daß mehr Züge als vereinbart aus "  Deutschland nach Belgien passieren dürfen,“ Demgegenüber wird festgestellt, daß in keinem Falle mehr Zilge durhchgelasson werden, als sich mit dem regelmäßigen Gang des holländischen Bahnbe-. friebes vereinbaren läßt, der auf der Linie Roermond--Weert durch die Anfuhr der Stein- und Braunkohien aus Limburg ge» genwärtig sehr umfangreich ist. Heute passieren dort täglich 32 hoks ländische Züge nach beiden Richtungen zegenltibey 10 deutschen. Ix den Abmachungen ist vorgesehen, daß die Zahl der lehteren bis auf 2 täglich steigen kann, Dieses wäre aber auch- das Mazimum, denn darüber hinaus dürfen keine deutschen: Zilze Holland passieren. Alle die Über Venlo kommenden Züge- werden von dem Maximum der Züge abgerechnet, die über Vlodrop dur Holland gelassen werden, Vor dem Kriege durften auf dieset Linien ungefähr 24 deutsche Züge nach jeder Richtung laufen, während die Zahl der niederländischen damals nur 8--9 be Daraus erhellt, daß die jehige Admachung Hollands mit' Deuts land das Maximum des Friedensverkehrs von neuem,:aber keinen stärkeren Verkehr als damals voratssekt, wogegen. dem iw ländischen Glterverkehr fsßt während des Arteges Gelegenheit ges geben Ut, fich noch fiärker zu entwikel;* (52. 4 |  WARCENOIM 18 407 ; '  Großfürft Michael in Omik, | 038. Drahtmeldung Me, ER AEI m Mogskatt, 28, Zuni: |  In Omnsk soll Großfürft Michael: au der Spitze very Gegenrevolutionäre ein Manifest au tas rvssische Volk evlassen haben, iu dem ox dei seiner Ubdaukung beharrt und dem einzubernfenden Semskij Dobor die Eutscheie bung über die Negierungsgewalt überläßt, .: ;  " .  Omsk, die erste größere Stadt, die mon auf der Fahrt vom .  europäischen Rußland aus an. der sibirischen Bahn erreicht, ist im Besih der Tsche<Hv-Slowaken. Wenn die oben» Jtehende Meldung bewahrheitet, würde al'o eingetroffen sein, was in der „Vossischen Zeitung“ als wahrscheinlich vorausgesagt worden ist, Daß Großfürst Michael bei seiner „Abdankung“ beharrt, foll hier wohl soviel heißen, daß er feinen Verzicht auf dis Ihvnfolge erneuert hat, =- Ueber die Flucht des Großfürsten mebdet die Moskauer Presse:  Die Flucht aus Perm erfolgte am 1s6. Juni nachts. Eine Ab- teilung angeblicher Roter Gardisten entführte den Großfürsten im Kraftwagen unter Vorweisung eines gefälschten Sowjetbefehls, wonach er nach Moskau Übergeführt werden sollte, | ata  Die Tichechö»*»Slowaken in Jekaterinburg; u ut Date 1,5 Drahtmeldung, ME Moskatt, 28. Juni; 5.  Nach Meldung der Presse sollen die tfche<ho-»slowatischen Truppen in Jekaterinburg eingedrungen und in der  Stadt schwore Kämpfe entbrannt sein. , "s  Bekaterinburg Tiegt östlich vom Ural noF im europäischen Rüß« land. Die Einnahme dieser Stadt bedeutet ein beträchtliches Stü> Weges im Vorrüden der Gögenrevolution nach Norden, ;  In einem A u fr uf des Rates der Volksbeauftragten in'Moskäu werden folgende Maßnahmen angekündigt; .. „Teilweise Mobile machung im Wolgagebiet, im Ural, in Sibirien und den dem Auf» stande benachbarten Gebieten, alle örtlichen. Gowjets Üben "eine strenge Kontrolle Über die Bürger aus, um jede Verschwörung  unbarmherzig zu unterdrüden, ehemalige Offiziere, die ehrlich an |  der Wiederherstellung der jowjetistischen Armee gearbeitet" haben, gewiesen. vollständige Straflosigkeit und 'den Schuß der Sowket« behövden. | Verschwöreroffiziere, Mitschuldige von Gkoropadsky, Krasnoff und des sibirischen Obersten Iwanoff werden ohne Gnads hingerichtet werden,“ z “4  Das Ergebnis der Wahlen in Petersburg stellt sich bis» her folgendermaßen dar: 122 Bolschewiken, 9 linke Sozialrovolu«» tionäre und 1 Oboronez,; y  (Sterzu brei Beilagen.)  Berantwortlich für c Druc und Berlag: Ullstein & Co Berlin,  -  4. 3  die Anzeigen: Karl Radloff Palin, 4.. 47“ MI 20 j M'ttwoch (Morgen)  F---=--  Höchstpreise für Wohnungen?  |] Gegen die Vorschläge des Miteterbundes,  Die Entschließung des Mieterbundes Groß-Berlin, In dev =- wie gemeldet ==. Höchstpreise für Wohnungen vorgeschlagen werden, hat uns, eine Fülle von Zuschriften nict nur aus Ber- Zin, sondern auch aus der Provinz eingetragen, Sie stammen Fbrigens nicht nur aus Hausbesißerkreisen, sondern auch von sol» Hen Lesern, die an der Frage einen mehr wissenschaftlichen Anteil nehmen, Alle stimmen aber darin überein, daß der Vorschlag des Mieterbundes verfehlt, oder, wie einige der Zuschriften sich aus» dvi>en, „nict diskutabel“ set: Die Gründe, die hierfür ange» führt werden, sind im wesentlichen die folgenden:  Uebereinstimmend wird ingbesondere für Berlin bestritten, daß Hie Preise der Wohnungen, die in den leßten Friedensjahven be- standen haben, als normale anzusehen seien. Vielmehr habe in jenen Jahren das Ueberangebot an Häusern den Mietspreis allge» mein tief unter den Gestehungswert der Wohnungen herabgedrü>t, Viole Hauswirte hätten statt Zinsen schon jahrelang nur Kosten von ihren Häufern gehabt, : Es sei deshalb niht zulässig, von diesem Preisstand auszugehen und von ihm die Zuschläge so zu berecnen, wie sie der allgemeinen Geldentwertung entsprechen würden. Es wird auch lebhaft bestritten, daß die vorgeschlagenen Gteigerungssäße an sich angemessen wären. Insbe[ondere wird davauf verwiefen, daß Kohlen heute 3,90 M, der Zentner stalt 1 M. und 1,40 M, in Friedonszeiten kosten, daß jede Ausbesserung Feute fast unerschwinglich ist, und daß man 3. VB. für Sceuer- appen, die früher 20 Pfg. kosteten, heute 4,50 M, anlegen muß, Da» zu kommen die Hypothekenzinsfteigerungen. Fällig gewordene Hypotheken, die kurzfristig niemals unter 44 bis 4% v. H. ver- Kängsrt werden, kosten in Zukunft mit Wschlußprovision 4% und 5 v. H.; wir wissen aus eigener Erfahrung und solcher von Kolle» gen, daß sür langfristige Verlängerungen niemals unter 4% v. H. Binsen und 2 bis 24 v. H. Abschlußproviston verlangt werden“, Heißt es in einer der Zuschriften. "Eine andere Zuschrift veran» schlagt die Hausbcsißer, die in einer Erhöhung ihror Hypothsken- zinsen hätten willigen müssen, auf etwa vier Zehntel der Groß» Berliner Hausbesiger. ;  Auch darauf wird vielfoch hingewiesen „daß die Hausetgentilmer In den ersten Kriegsjahren ganz besonders schwer zu leiden z- habt haben. Die Nachlässe, die sie den Kriegsteilnehmern ein- räumen mußten, wenn sie nicht gar auf die ganze Miete zu ver- zichten gezwungen waren, hädten sie so schwer geschädigt, doß es Ihnen selbst bei einer erheblichen Mietssteigerung, die weit über die vom Mietg.baard zugebilligbon Säße- hinausginge, kaum mög lich sei, fich wicder zu erholen, . Daß daneben die allgemeinen Einwendungen gegen Höchstpreise eine Rolie spielen, versteht sich pon [ öst.  Den genannten Einwendungen scchließt sich auß eine Guschrift des „Bundes der Berliner Grundbesißer“ an, in der es 1. a. heißt: „Genaue und einwandsreie Berechnungen haben ergeben, daß oin Zuschlag von 10 v. H., selbst bei Mietxöumen ohne Zentralheizung und ohne Watmwosservexsorgung, nicht ein» mal die überall erhöhten Hypothebenzinson de>t. Da Gag, Wasser und Elektrizität bodeutend im reise 'erhöht worden sind, Müll- abfuhr, Bewachung, Hausreinigung.. und .. Ausbesserungen zum Teil das Vielfache des Friedenspreises kosten, muß eine bedeutend Höhere Mtetsteigerung eintreten, wenn: der Hausbesißer sein Aus- kommen finden foll. Der Mieter" wird sie auch: zahlen müssen, wenn er den Hausbesiher niht zwingen will, von allen Aus» besserungsarboiten abzusehen; was sicher nicht im Interesse der  . Mieter läge." v '  Der übereinstimmende Sinn der Zuschrift Ut jedenfalls der, daß der gegenwärtige Zustand, bet dem das Mietseinigungsamt die Mieten nach der Lage des streitigen Einzelfalles zu bestimmen Hat, der von dem Mieterbund vorgeschlagenen Regelung bei weibem vorzuzichen sei. 4  Unter fremden Menschen,  a Bon "Wwe Maxim Gorki, ' POTT Einzig autorisierte Uebertragung von August Scholz, 533687  26. Borisehung, * - 'Amortkanlzohes Copyright 1918, by Ullstein & Ob Die Beschaffung der Bücher hatte ihre S rigkeiten = auf den Gedanken, sie aus einer Vet entnehmen,  kamen wir nicht. Ih wandte meine ganze List an, um den nötigen Lesestoff zu besoroen, und erbettelte mir Bücer, wo ich nur konnte. Eines Tages gab mir der Brandmeister der Feuerwehr den ersten Band von Lermontows Werken: kein Buch lehrte mich so wie dieses die Macht der Poesie und ihren Einfluß auf die Menschen kennen. | y  Ich sehe es noch, wie Ssitanow Bleich bei den ersten Versen des „Dämons“ in Erregung geriet, wie er abwechselnd in Has Buch und in mein Gesicht schaute, den Pinsel weglegte und, die langen Hände zwischen idie Knie pressend, schmunzelnd auf dem knarrenden Stuhle hin und her wiegte,  „Still, meine Lieben," sagte Larionyts<, legte gleichfalls seins Arbeit beiseite und trat an Ssitanows Iisch heran, an dem ich las. Die Dichtung ergriff mich Jmerzli und JÜüß zugleich, die Tränen traten mir in die Augen, und die Zeilen verschwammen, die Stimme versagte mir den Dienst.  o< tiefer aber erregts mich die leise, gedämpfte Bewegung, die in der Werkstatt entstand; es war wie ein schweres Krei- fen, wie die Wirkung eines starken Magneten, der alles na mir hinzog. Als ich den ersten Teil beendet hatte, fa) ich fal olle um den Tisch herum stehen,“eng aneinander geschmiegt, die Arme um den Nacken des Nachbars, geschlungen, mit einem Ausdruc, halb finster und halb lächelnd.  „Immer lies weiter, weiter!“ fagte Shicharew, währenb er meinen Kopf über das Buch beugte,  I< las bis zu Ende, Als ich fertig war, nahm er den Band, betrachtete den Titel, schob darauf das: Buch unter die Achsel und erklärte: |  jwes müssen wir noc< einntal hören, das Buch will ich ausheben. . 5  Er ging an seinen Tisch, schloß den Lermontow in die Schublade ein und machte sich an seine Arbeit. In der Werk- statt war es still, jeder begab sich leise an seinen Tisch. Gsita«» now trat ans Fenster, preßte bie Stirn gegen die Scheibe und stand so eine ganze Weite, während Shicharew den Pinsel  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  L918  wem  Im Gogensaß zu den Bundesratsbestimmungen haben mehrere kommandierende Generale == wie uns gedrahtet wird == u. a. die des 2. und 7, Armeekorps3, ein Verbot der Wohnungs- kündigungen seitens der Vermieter erlassen. Eine stark besuchte Mieterversammlung in Hamburg verlangte ähnliche Maß- nahmen. Zweifellos wird dadurch die Absiht des Bundesrats gänzlich durchkreuzt, da die von ihm geschaffenen Miets-Einigungs- ämber, die die Berechtigung von Kündigungen und Steigerungen au prüfen haben, durch die militärische Anordnung außer Kraft geseßt werden. ' 4 ,  Abreise dex türkischen Zuristeit, Die seit einiger Zeit in Berlin zu Studienzweden anwesenden tiürdbischen Juristen verab» schiadeten sich im Cden-Sotel von ihren Berliner Freunden. Dir Roeichsdeutscchhe Waffsenbrüderliche Vereinigung und die Deuts<-Türkiscge Vereinigung hatten noh» mals biejerigen Persönlichkeiten versammelt, die an dem Besuche der türdischen. Freunde besonders beteiligt waren. An ihrer Spiße erschienen ,Zustizminister Dr. Spahn, der neue sächsische Zustig« quimister Hoänze, Unterstaatsfekretär Schiffer, Minist2rial- direktor Kriege, Ministberialdirektor Just, Professor Nor d, der  türkische Geschäftsträger Eth em Bei und andere hervorragende '  Persönlichkeiten der Berliner Juristerwelt umd der Berliner Gesell» schHaft. Ministerialdirektor Just widmete den scheidenden Gästen Abschiudsworte, für die der Präsident des türkiscchen Kassations- hofes Ds man Bei dankte. Dann sprach Geheimrat Be der die Gonugtuung über-den fruchtbaren Verlauf dieser freundschaftlichen Bogognunn aus und rief den Gästen ein herzliches „Auf Wicder- sehen“ zu. Der Stabträger der Konstantinopler Advokatenkammer Djellaleddin Artf Bei gab der freudigen Zuversicht Aus- drit, daß die Zusammenarbeit Deutschlands und der Türkei für alle Zubunift gesichevt bleibe und schloß mit einem Hoch auf Deutsch» land und die Türdei. Die bürk“schen Herren begaben sich von hier mach Leipzig, von wo aus über, Dreaden die Rückreise wach Kon» stantinopel erfolgt.  Stadtverorbneten-Ersaswahl. VBei der gestrigen Stadte verordneten-Evfaßwahl im 2. Gemeindswahlbezirk der 2. Abteilung wurde anstelle des verstorbenen Reihstagspräjidenten Dr. Kaemp der Fabrikbesiher Morih Rosenthal, Stralauer Straße 45-46, mit 93 Stimmen gewählt. - .Ein Gegenkandidat war micht auf» gestellt. .  * Verteilung von Nährmitteln, Auf Abschndtte Nr. 40, 41 und 42 der  allgemeinen Lehensmttielkfarie der Stadt Berlin entfallen 500 Gramm Nährmittel, und zwar: 2s0 Gramm Graupen, 2s0 Gramm loss Suppen oder 5 GSuppentafeln, 100 Graunm Tofgwoaren, Die Abschmitte sind von morgen bis zum 28, Juni abqugeben, --- Der Berliner Wiaqistvat hat aus pvektischon Erwägungen heraus destimmi, daß die Fleischer und Fleisch- verkäufer anstatt Donnerstag nachmittag nunmehr Freit ag nachmittag von 6-8 Uhr ihre Borkaufsstellen offen zu halben verpflichtet sind,  Die nsionsanftalt deutscher Journalisten und Schriftsteller in München begeht am 80. Juni das Zubiläum ihres 2sjährigen Bostehens. . In Würdigung des segensreichen Wirkens der Anstalt hat König Ludwig ihr eine Gabe von 8s000 M, jugewt en; ex wird am Gonntag dem Festakt der Pen» sionsanstalt im Künstlerhau"e beiwohnen. /  Schneefall im Riesengebirge. Am Montag und Dienskag  Übe „uns gedrahbtei wird, im Niesengebirge Schnee gefallen, Die,  neetßyöhe beträgt 10 Zentimeier.  Aus Hamburg wird uns gödrahtet: Die schweren Regen- steme der leßten Tage.haben im Alten Lande südlich der Elbe und n der ganzen Umge ind von Gtade schweren Schaden angerichtet, Die Heuernte ist“ ole Ueberschwemmung der Außendt jlände- reien weggetrieben, ein erheblicher Teil der Obst« und Gemüseernte ist vernichtet worden, In Balje sind 14 Rinder und eine große Anzahl Schafe ertrunken.  Infolge der anhaltend unglinstigen Witderung konnten die Störungen in den Feurnsprechleitungen nah außer-  alb noch nicht beseitigt werden, Erhebliche Verzögerungen: der.  erngespräche sind daher unvermeidli(  Unfere Posibeözieher bitten wir nohmals, die Neubestellung der „Vossischen Zeitung“ für das dritte Vierteljahr jeßt sofort vorzunehmen, Wer dieies versäumt, seßt sich Lieferungsunter« brechungen aus, die sich in der jehigen ereignisreichen Zeit doppelt unangenehm bemerkbar machen würden. |  „Darin stet Leben, Ihr Knechte Gottes =- fal“ Und den Kopf zwischen die Schultern ziehend, fuhr er fort: „Den Dämon könnte ich sogar malen: schwarz und zottig müßte er am Körper sein, die Flügel feuerrot, wie Mennig, und das Gesicht, die Hände, die Füße --- bläulich-weiß, wie Schnee im Mondenschein , . .“ Die ganze Zeit aber, bis zum Abendbrot, brehte und wand er sic ganz gegen seine Gewohnheit unruhig auf dem Tabu- vett, spielte mit den Fingern und führte allerhand unver» ständliche Reden vom Dämon, von Eva und den. Weibern, vom Pavadies und den sündigen Verfehlungen der Heiligen, „Das ist alles wahr!“ versicherte er. „Wenn die Heiligen sogar mit lasterhaften Weibern sündigen, muß es den Dämon wohl loden, einmal mit einer reinen Seele zu sündigen. .,“ - Man hörte ihm scchweigend zu --- niemand schien Lust zum rechen zu haben. Mit der Arbeit wollte es nicht mehr gehen, alles sah nach der Uhr, und als es neun schlug, hörten alle einmütig auf zu arbeiten, | iich 4 Gsitanow und Shicharew gingen in den Hof, und ich schloß mich ihnen an. Zum Nachthimmel emporschauend, rezitierte  Gsitanow:“ .. „Sch er der Sterne Karawanen END Verstreut im weiten Weltenramum,,.“  „Das ist gar nicht auszudenken!l“ fügte er sinnend Hinzu,  444  Worte ' ich mir nicht gemerkt,“ versehte Shicharew, in "der een Kälte zitternd =-- „nichts hab' ich alten, aber ich sehe ihn! Wie. merkwürdig == zwingt uns da ein  Mensc<, mit dem Teufel Mitleid zu haben! Denn er tut einem doch leid, nicht wahr?“ N “  „Ganz gewiß,“ stimmte Ssitanow zu. ; j  „Das -ist. das Große am Menschen!“ rtef Shicharew mit ganz besonderer Betonung, + wie 4 be wir in die Werkstatt zurü>kehrten, sagte er mir no m Flur: '.  „Sag' nur keinem Menschen im Laden etwas von diesem Buche, Maxzimytsch, es ist gang sicher verboten!“ :  I< bli>te überrascht auf: das war ess eins von fenen SEITEN denen der Priester in der Beichte mich gefragt  ew ;  Beim Abendbrot ging es still zu, ohne das gewohnte Shwaßen und Lärmen. Alle machten Deb Eindruck, ve sei ihnen. etwas Behsutsames begegnet, das wohl des Nach» denkens verlohnte. ah dem Essen, als bereits alle sich hingelegt hatten, nahm Shicharew das Buch aus der Schub» ade und sagte zu mit:  Wieder fortlegte and in jeiner hevben Weise sagtez „3, „„aNRun lies es no9 einmal vor! Langsam, ohne Zast,;,"  Der Altarkelch in der Patentliste  Erfinderschuß für kirchhlicche Kultusgeräte,  Zun den 3000 Gruppen, in die unser Patentamt die 89, Patent-,  lassen unterteilt hat, wird man kaum nach lircchlichen Kultus.,.2äten suchen. Und do ist eine Gruppe ihnen ausschließlich. vorbehalten. In der Klasse 64 „Schankgeräte“ Unterklasse 64a „Geräte, Büchsen, 'Flaszen usw. und Verschlüsse derselben“, sind in Gruppe 1 bis 7, die „Shank- und Trinkgefäße und Zubehör“ untergebracht, und davon ist Gruppe 2 ausschließlich den „Altarkelchen“ eingeräumt.  Warum unter allen Kultusgeräten gerade der „Altarkelch“ zu solcher Ausnahmestellung gekommen ist, läßt sich leicht erraten. Ingenieur P. Hermann, der im „Prometheus“ den „paten- tierten Altarkelchen“ eine ausführliche Betrachtung widmet, weist darauf hin, daß der schöne Brauch des Irunks aus dem gemein- samen Kelche in der evangelischen Kirche bei der praktischen Aus- führung mitunter nicht ohne Bedenken sei, Eine Schwierigkeit besteht schon darin, daß die Menze des Weines nicht jedem einze- nen freigestellt werden kann. Auch ist es nicht jedermanns Sache, dort aus einem Kelch zu trinken, ws kurz zuvor ein anderer ge» trunken hat. Endlich kann man aus ästhetischen und hygienischen Gründen beanstanden, daß der Wein, der bereits mit den Lippen in Berührung gekommen ist, in den Kel) zurüd&fließt,  In Deutsland sind eine Anzahl. Palente auf Erfindungen er« teilt worden, die diese Mißstände mehr oder minder vollkommen zu beheben suchen, ohne daß dabei der gemeinsame Trunk aus dem einen Kelch aufgegeben wird, wenn man ouch in den meisten Fällen zum Hilfzmitte" einer Unterteilung des Kelcchhes greift, Das erste einem Deutsehen erteilte Patent auf einen Altarkelch ist das „Trinkröhrcchhen. als Lippenschutvorrichtung für Abendmaßlsgäste“ (D. N. P. N“ 188679). Das Röhrchen ist mit einem Bodenventil versoho» es den naß dem TIrimwlen in dem Röhren vbefindlicgen Wein zurückzält, damit der mit den Lippen in Berührung ge- kommene Wein nicht in den Kelch zurüdfließen kann,  Insgesamt sind bis jeht in Deutschland 16 Patente auf .Altar- kelche erteilt, davon 4 Zusaßpatente; seit dem Ichre 1910 ist keins hinzugekommen. Die Mehrzahl von ihnen stammt aus dem Aus- lande, meistens Skandinavien und den Vereinigten Staaten.  n + ..““.  Der Kaiser und das Platthentsche. Der Vorsitzende der Wiederdeutsthen Vereinigung Quikkborn in Hamburg, Dr. H. vy. Reiche, hatte dem Kaiser einen Bericht über die Qui>born-Kriegs- avbeit und eine Auswahl der an Heer, Flotte und Lazarette ge- schi>ten niederdeutschen Veröffentlichungen überreicht, Aus dem Großen Hauptquartier lief darauf ein Schreiben des. Geh. Kab.-Rat v. Verg ein, in dem es xt. a. beißt: Der Kaiser hat seinem. „war- zien, verständnisvollen Interesse für die platideutsche. Mundart und ihre Bedeutung für die Pflege eines starken Heimatsinnes als Grundlage eines selbswpewußten deutsch-nationalen Bewuß!Feins“ YAuodruk gegeben. Als äußeres Zeichen dieses Interesses läßt er dem Quiäborn 600 Mark zur Förderung des Vertriebs platt« beutschher Schriften zugehen,  Totenbekleidung aus Papier. * Aus Münden wird uns edrahtet: Durch eine bayerische Ministerialentschließung würden ke Berwaltungs- und Gemeindebehörden angewiesen, darauf inzuwirken, daß die Toten, soweit tunlich, nur mehr mit ein?r  bekleidung aus „Japlergewebe bestattet. werden. Wenn diese  Maßnung keinen Erfolg haben sollte, wird an die Leichenfrauen  ein Erich ergehen, die brauchbaren Kleider von den Leichen zu  entfernen und sie der Siedigemeinde bzw. den Ostgemeinden zur  Verfügung zu stellen gegen Li:  gewebe,  -. Fälschungen von Postanweisungen in Höhe von etwa 8000 M führten gestern den früheren Postaushelfer Erich Friese, der eb vo? kurzem das 18, Lebensjahr überschritten hat, und die Unveröhel, Marie Schneider unter der Anklage der schweren Urkundenfälshung und des Betruges bezw. dep Beihilfe vor das Schwurgericht des Landgerichts Il. Friese war als Aughelfer auf  Einige standen schweigend von den Betten auf, kamen an den Tisch heran, an dem ich las, und nahmen unanykleidet, mit untergeschlagenen Beinen, rund deu Plaz.  Als ich zu Ende gelesen hatte, sagte hicharew wieder, mit den Fingaxrn auf den Tisch klopfend:  „Dieses Leben, ahl Ja, der Dämon, der Dämon -= was, Beate if igte sich üb ; itanow neig er meine Shulter, las ein Verse in dem UEBE fagte auflacend: 4 ? FEN  ein, das muß ich mir abschreiben . . .* f  Shicharew erhob sich, um das Buch wieder naH sener  ' Schublade zu tragen. Plößlich blieb er jedoch stehen und  sagte mit zitternder Stimme, in gekränktem Tone:  „Da leben wir nun so hin wie blinde junge Hunde, wissen von nichts und sind weder Gott noch dem Dämon was nüße. Was für Knechte Gottes sind wir denn nun? Hiob war auch ein Knecht --- aber der vr hot selbst mit ihm gesprochen! Auch mit Moses hat er gesprochen, hat ihm sogar den Namen [7 n: Moissef, das heißt so viel wie: mein ist dieser, ein Mann Gottes ist er. Und wir == wessen Leute sind wir?“  Er scchhloß das Buch ein, zog sich an und fragte Ssitanow: a LN Pu mit in bie | ? ente?“  „IH muß heute meine Kleine besuchen,“ erwiderte Ssita« now leise, Den bi  Als sie fort waren, suchte ich mein Lager neben der Tür auf dem harten Fußbo en auf, wo ic< mit Paschka Odinzow öusamnien ju x warf sich lange hin und her, schnaubte und eäusporte pc m begann leise zu weinen,  „Sie tun mir alle hier in der Werkstatt so schre>lich letd,“. sagte er == „ich bin nun im vierten Jahre mit ien ZUfat men und kenne sie alle , . “  Auch mir taten diese Menschen leid. Wir konnten lange nicht einschlafen, unterhielten uns flüsternd von ihnen, hoben 6 jedem ibn guten Seiten Nansen) fanden immer wieder etwas an ihnen heraus, was unser ndliches Mitge: für sie noch erhöhte, . / Kgenbi (gefühl  Ichh stand mit Powel Odinzow auf freundschaftlichstem Juße Er brachte es in seinem Fache zu einer DREHEN te) verlor jedoch nach und nach den sittlihen Halt und war mit dreißtg Jahren unrettbar dem Trunke verfallen, I< traf ihn später als obdachlosen Stromer auf dem Chitrowomarkte in Moakau und hörte kürzlich, er sei am Iyphus gestorben. Es überläuft mich kalt, wenn ich daran denke, wieviel präche tige Menschen ich um nichts und wieder nichts Augen habe zugrunde gehen Y en, Gewiß, der Mensch wird verbraucht und findet schließlich sein Ende = aber nivgends geht das so entseßlich schnell und auf so sinnlose Art vor sich wie bei uns in Nußland „ es... Fortseßung foigt.) ,  vor meinen  Gardiueict nnen,  ferung von Kleidern aus Papier- |  26. Junk! iN estgen Postamt tätig und die G eiten bei bir Ahwenbung, pefehrbroßender Borgpeichen, - Bebe ung von Postanweisun dat Kunst, Wissenschaft, Citeratur, IIC nicht auf römische, sondern sremde, später eingedrungene js .. schlau nusgeklügeltes Ersten 40 ersonnen, um mit m e (3 Hauungen zurüd, wie denn die römische Religion chter Postanweisungen NK Bosih großer Geldmittel Das Slagwort von der Frei 4 ber Moers, Gerads Ee Einfü ng immer neuer Kulte fich stets in der Entwicklung 51 und die "we Umgetlag Echneider, die unter feinem Ein! dreihnudert ahre ind es her aß Hugo de Groet de Groot = 5der | befindet. Der "Sortragende untersuchte dann die Riten der ein- at amn dabet nac etre Abrede Hilfe +4 or [M Knaus ved ugs Grotius == einen Teil 1 seines zelnen Feste und tonnt sie! bei keinem ein; nzigen zu der Anschauung WE ostanweisunger in der Weise her, daß er teils en urs pravdon (per da das metern ) als besonderes Erkennen, daß u dem Schlusse berechtigten, die Römer hätten eine Zimmervermieterin, vei dex er jein möbliertes Zimmer unter vi 8 ar Ky; Titol NE are 6 quod Bata? Menschen geopfert, du Dabel erklärte er die alljährliche Versenkung schem Namen mietete, oder an eine Budikerfrau für fich, gleich- oommereia eren Üeertaig“ „(Des fe Wied von Puppen („Argei“) im Tiber für einen agrarischen 2 Ritus zur falls unter fre Namen, richtete, Diese Postanweisungen versah gn das Neccht am indische s den 3rderung der Fruchtbarkeit und wies darauf hin, daß es ein er mit einem falschen Aufgabestempe!, den er sich hatte aufer + anfert [Si Mfewnp zu uste ie unter keinem Namen ver! niit "OG Se hler sei, bei der Verwendung von Puppen immer gleich an lassen und fand Gelegenheit, den richtigen Ausga! uvor war die Shrift anonym erschienen.) Der Standpunkt, von | einen Ersaß ür Wenschenopfer 3 zu denken, Die Riten der Satyr- ostanstalt aufzudrücken und die äußerlich somit erstem em Grotius ausgel ift ist, wie dern Berliner Universitätsprofeslor | nalien bezeicmnete er als für den Saatengott, damit er anweisung Kh das in Frage kommende Fach zu |; ein, | Dr. Walther Vo gel in Heft 188 der beachtenswerten Sammlung | Fruchtbarkeit und Gemma gebe, die der Compitalien als MM auf feine Jugend mildernde U1 Umfhnde „NReereskunde“ € S- Mtl u. Sohn) ausfährt, der bes | Versöhnu fer der Eu uedümne Ebensowenig lassen die bh; ende S H tigte aber das icht, van Ain Rahure ts. Wer gegen die „Seseße des Staates 1 frevle, werde von | Devotionen Deoius Mus, Curtius) auf Menschenopfer <hließen. getlagte oin werbe hefe Waffen bekundet keiten en gesten ft, we! Gelehs des 9 Völker- | Wenn die Idee eu dem xömischen Wesen nicht fremd gewesex verur dei Jahrenund (ee NDREyn eber Naturrechts (was bei Grein weienilih ee ist) verstoße, | zu fein brau do< wahrscheinlich die Kulthandlung ver Renis derar 3. De eider wurde zu noun Monaten G>- mung dee endeten, => die fen s böses s Gewissen fen und die altrömischen Rel NR: en Genopfer nicht umfaßt. € = nung Gefecht. einer furtfiml air ogen Vox dieses Fon jeht die EH de (pelt wirs bart En in deme, ded das Dari .. en werden, Mit einem gro en Aufgebot Veransfaitungen. Fet ein D keins Filmolsy ae 3 Ke; iM ves Geiehrfamteis us ut cal in ue veweil fen, ew) Sies | Mt Am M . , 8 bei al enf; ittwoß, W, Zunit Koitererpallung 3 vie .. wes | ebenes Ansprü Ke es 1749 4s3 we R <. könnten 137 ber | Guhr, Botan, ng Dahlem, Prof. Dr. De, Gisgt „Arpnaip j un Herrschafts» um Bean Has Mees 6 Uhr, Gommerstr. 4a, Sihungosarr vos D ME Ere EE am 29. d. M., bee 8 wn Ee vet, | Gelffahrtowege nach Zwdien verlangen. Das en für Ft Sis WEI iner vu | pe dtfindet. Dio je Mariidvor schule Lubinsfi beteiligt am [4 ius weiter aus = Bid nun einmal ni Rv Matur elt fen Wremals u Ee 1028 Ss weih äber, ne Kdiegsbooten, um Vootsmanbvor usw. ausgufül allen gemeinsam und keine Macht der Wel Welt kann durc EE de ehen eg ein alleiniges Vorr das Moer Einzel vn hrerverein pier eg Et fe bis ) Donnerstog mitte mittagt at Fiese "erm, En . au verteilen: Abor feine wirkliche ee R und Berüh mite | Mädäonshulen. Eneinad ectud Grirut Fehmetor „De 5 Kiel hasttihe Dag Lags =4 jan ver R iste glemlich sorten, im Dien ene schwächeren Regenfällen. bare das wichtel des os Grotius erst, als es eu Alt-Moabit 11. "ne M | € des 8 wun Sin Des ie „nwlisge 4: rente Miehe nen A De bei Diesen ad Uute GERE: Ihe i <t und 1 Kois Berliner Herbit- aeg e „Woche, einanterfehun an nn einander „wider nder ! a unvereinbare 8 Uhr, Ylt-Bevorn, Potodamer Str. 187, Berein in, Derisch, I 4 em „ ren Intere/ pr - BV. Luedele: „ Morten von Göheimrat Dr. Rie n die Vertreter der | Weny ; Fachleute, Monatosigung, Boupeisten winter Unter Vorfih von „Stheimrat Dr. Mieh kreten die Tartreter Zer De E 6 „Niederländer Sipeoen bn (einbe » drs Vern bigung des des auf der nal wahn el" (mit Betrachtungen en Über Crabische 4 Retie um so ärger und Min icher war es, daß sie in Ostindien und im Uhr, Zi AB sands, ebert eres -. 24-4 6. SE Eisgmeer ihren Grundsäßen stra>s quwid( u elien weil fie fhnen DE Sees ium des Fr  tung einer "Berliner verb e1wochge zusamumn, nftirmig wurde der Beschluß Mr vg Ke! vier Wett» "hien jener Eon zwar am Sonn  nabend, 7. Geptember Und. „Sonntag, 8.  17Micg  ner  an de G%, Ea '." und eer Geben en  Hestens gwoi Mekdungen vorl!  Wettfahrten ist auf Montag, 1'  Meldungen unter Einsendung des Meßbriefes und tas "Fe Rige Anfvagen simd Nn; richten an Herrn H. Homann,  und son! MO 56, Prenzlauer  Dentzsches Thenter., Mit Max Gen Dir Houto, Meo Artenwerig x ele Inkognito (Qperetie), Volkebühne Theater am Bäiowplatz. Vntergrundb, Sohönhauger Vor.  Allabendlich 72/5 Uhr: Ganera! Yorck.  6a äbzergtraße Die. C.Meinhard-- BS Uhr: Die fünf Prankturter, Donn, “Schweatern u. d. Fremdo. PFroitag: Die fünf Frankfurter. Sonnab,: Sehwest, u. d, Fremde. Sonntag: Die fünf Frankfurter. Movptag: Die fünf Frapkfurter,  Komödienbans 5 vis Die Zarin  hr: "Berliner Theater. 7" Uhr: Die falle Romiogs, Telit des Wegtens,| 25 Allabendlich 74); Uhr:  Leopoldine | Kopstonkin  WAIrianen-Theater  Bhf. Friodrichetr.Zty.4927,2891.  S Uhr Zum "hi  LebensSch Bildt,  Sonnabend nohm. 06h „up Pr. Schneew Bonptag 4 Uhr: Vohennffouer.  1-Theater, 7% V- Dly Oeardasfürstin, Donteseho:s Opernhaus, 5 Uhr: Die Fledermaus, [406 dylok-Wilheimet, Theater,  -? Bas Breimäderthaus, Kleines Theater,  8U.:Arletid undseines Fehler, 488CHMUND.  gehe Oper. j Ua Sohwarzwaldmädel,  Luetsplelagnsn, 72); UV,  ar.  Dia kati blonden Mädels v, Uinfanbel, Am Flügel: Hugo Strauß Orchester: Sehachmelster Boote Weins 1: Zivile Preice  Metropol-Theater. 0% U: Dig Rog8 v. Stambul,  Reues Operettenhaus. 71 Vr Dye Soldat dar Marte. Roaideuz-Theater.  „7% V-4 Flimmerklärchen,  | kehler-Thenter 0. Ty U,1 Das Gnadenbrot. Die Dienetboten. hi ier »Theater Charl, 76 Va Der Leibalte, Thalla-Theater,  Pla D- 4 at, €, villkenden Linde,  Theater m Nollendorfplatz, aus VU.t Ponsion Sebi  Haar rp alte Sadtaln.  eicht spre dem Dea statt, 0 sind o|  80. und 15 qumRen e, €) Binne: [eter Wea; die egen der unter b-=8 genannten Klaffen fallen  Leesng-T „Theater 'i  Direktion:  „Bernauer, | Eoke Friedrich-u. Linlenstraße,  Dieerste za DN | urter, | Sontag nachm, En kloine Fr.: ;  Wiegeongehaftliohen Thi Theater, | Bj  M n .. 34 Taubenztraße 34  Lieban/  -|Aumirals-Pa 66 „DIe PrinzBealn VON TInput D E R» 7% „Ala Ss [4 [uf] H- Hauteche Haute nachmittag 3% Uhr:  er Boha Ralleit  Bautgohes Künstler-Theater  REIEN Die Tänzerin, |  Kelchehallen-Thoater,  August, Sonntag,  fsen im Frühjahr 1 di uvpfoer bei ven Römeru, " 43 aum | Prof. Dr. Samter darauf hi EE erticfse, Jahre verflossen find, Troß des  eilten, -- Zen Do | worden; er wirkli  einem  aus, wenn 71 en. Der Melde hluh für, Auoust, abends 6  Berlin  7/5 Uhr: Fw 30.1 tend eldire| areil,  71]y Uhr: Clubleufte, Douneretag ge3chlosaen, Freitag zum 1 Male1 Der Wirrwaryp,  der tr j] viel  Täglich 7), Uhri  Jugend.  : Von dvr Zugeptiae  zum Watzmann. eie Kaiser-Panorama. New.Italien, Front V,  Gertrude dest tuag,  Rövnig!. Ope: Mildesver  Wiener Bejaog  Operetten-Gazisplel der 5 Komlschen Oper. Täglich 8 Uhrt  Ohne Männer - InVorgnligen.  Adi  Täglich 58 Uhr:  hier unbequem und schädlich waren.  der Menschenopfer bei den [Bevoimigung veies Her Vorsißende  | 1 nicht nachgelassen: statt 20 find 180 Mitglieder verzeichnen, und Versammlungen von 100 und mehr sind nicht  en Opfern Nachr! y, die 1  Donnerstag, 27. Zuni 1916, 71; ho  Auf vielfachen Wunsch und um weiteren Kreifen Gelegenheit zu geben, das berühmte Orchester zu hdren "Zetzies Konzert  Laura Hilgermaun * jie vn Chöre: Professor Hugo Rüdel 4200 Mitwirkende  SR FET - Dirigent: del vy. Weingariner  | Von 30 Pf. bj . bis 10 M, 7% Bhentie bee  Naturtheater Potsdam.  KRaapenfornupr.: Potedam 5633.  ) Deplamge Giemwori, Prof. Dito Boss „Hand und deus  GE AEG va laben vom Manif Daf FTIR gegeben! „Bateriseoten nt Dd vn Ore  Zn der legten Sthung  Gründung bereits rieges hat das Interesse an  Die Vohnu des ir Dae "rag elt Derlei Dede Menshenpser baben NEEL EN Mte HE 27. EEE EM aber wir haben überhaupt nur von Atan Os vdnetenhauses 106.047 erben. Berichtersiatie en, zwar von einem Gallier» | laus, Arbeiter KINE Borsihinde dei big vergraben wunden == augen. ' Berl, Yorortgemeinschaft  %%p Ver, '»+  Busch  uud um weiteren  | 8:9, Krreversinger Grokg Wilhl 1 t, Kamwersiezer Richard Ways  Eintritt 1 M, Sonntags bis. 2 Uhr und Montags 2 M, Im Künstlerhause VBellevuestrahe 8: Heute 6. Vortragsabend  „Dr. Baronesse >; „Srangel-Revalt Preise ise der Plähe Eitlan! denschäge. rof, Dr. 0. Sehnuidern "Revalt  Der Fisch Die dez baltischen Gebiets. (Mit Bichibildern) Numerierier Plag M. 38.=-, unnumeriertev Plaß M, 3.=. Einteltalaren zu aben bei "Fnwvalidendant, A. Wertheim, an  der Aus LIC [e und abends an der Kasse im Künstlerhause.  Beginn 8 Uhr.  m, Bote > Bo> und in der ung d der Konmandantur Berkin  Billigster echter Sekt Grünlack Garte blanche  -. Viotorig Sekt =-  Frovok, (12 Pi.) M. 168 Naohn. 00 F1. M, 12s0 auf Pos'ech, 1428.  Annahme für Vorwetten  Kabarett . Prauktart a. M. Alphonse 4  Ingo Brandt verzunkene Glocke. Bouehö, Soktvoranndhaus,  Länbertz-Paulaen Die Schulen, Vereine ne G Hochheim a. M. Gegr. 1898, Rennen zu  Harry Fehr . Ankauf Hamburg-Horn 28., 30, Junl,  äl r  Eroa Ernanl Ki | G F ht Perlen und Juwelen München -Riem 30. Juni. 4  Eies Möwe || MMA zum WCTCC au höchsten Preifen, BA nN inan zuftrügen Gio SETandn  Irene Wadasz Reingewinn für den Marine-L ebesdienat! dermann Möülter, vor dem eraten programmäßig angeaetzten Rennen; Täglich abends 711, Uhr, 1s9 Friedrichfte. 1s9 ||| Schadowstr. 8, parter7e,  Vorzügllohe Küche,  Allabendälich 71/, Uhr  y Stetliner Sänger,  % Relchahallen-  ; Bie Walhalla  NE EN  Meute Mitiwovh, nachm, 3!/, Uhrs Familien- und Schüler-Vorstellung Preis M. 3, 1.60 und 78 Pf,  Palast-Theater z: zoo  Familien und Sohüler-Vorstellung zu kleinen Proizen,  "Theater  Weinbergweg  Kurfürstendamm 234, Bayerisc cher Piatz 9  ngang Innebruocker Straße 68 Oranienburger Straße 53 (an der Friedriohatraße) R und an den Theaterkaszoen der Firma A. Wertheim ; Lespziger Str. 182 Tanentzionstr, 122 (mar Wochentage) . Rathenower Str, 3  Nollendorfplatz 7 Planner 24 Könsystraße 31-32  ud Pranzöglizche Str. 49 Rizagzer Straße 95 (Qeaohäfteratellen des Luftfahrerdanks).  yl8-a-vis Cafs Bauer,  Heß&Rom  Leipziger Str. 106 Große interessante  Möbel: Ausftellung  für Luxus u. Gebrauch Orient-Toppicha  /  progratmmißig angezetzten Rennons  nur Schadowstraße 38.  Am Wochentage vor den Rennen werden Wetten hr abends angonommen.  Nieter erhalten koatenlse Nn spoxiell, Naehwols von Läden, Geschätts- u. Fabrik - Räumen  Isr. Schmidt Söhne,  Lolp..8t 112, Loke )tauaratr. Zentrum 138 00 -- 136 08.  mit guten Boniokungen zu|Bukarest (Rumänien) Pasagiui Röman Nr. 24  Staa und Gemeindebehbrd - KM Agentur und Kommisalon.  1nangen, Wohn- und Gezchäfts- Vebernehme die Vertretung für Rum::::ion in allen Branchen, hißuger jeder Art. Näheres | Vorzugsweles kommen Teaxtiiwar: : und Aitikel für die unter Po. 8280 Ullateln-Filialo | Petrolsum-Industrie in Botraobi, de Koferonzen.  Perserteppiche,, Diabe erf Baht SCHN Lali  anal an gehonend gowaschen, Zerren, Epe uam., jm jen, ET laviere v. Ee. rl er Volyste. 98. Bülhow 4916. (Be En u eltern  abends. ir Kunststopferei | PerSer-Teppiche| zs EEE 15.  für Kleidungvet., Tiechzeug antike Gobelins behemäe u F Nozok, Mohrengir. 19 Schafus, guzfüchendemm 238. | Fernsprecher: Steinpla  Wisttenbergpl.3. Ztr,8871 teinplay J uwelen » erser-Teppicd Brillianten, Perien  Brü Klavier, Wo! nungen Uk vi Zelwat kauft zu hohen Proieen  Gelohe 118. Eteatih ig, || BALISCHANSKY- Friedrichatr.1s6, gegenüber  erser-Teppi BILLIG zu verkaufen. erser-T 14,94 H dem Vietoria-Cafs, R. [ESU EARGSS be; ut . >. Brivath, rat  ESCH 68. Einn "01s6. nm TE... Verserteppiche ek R Rf Ee Eh HR ne at Ea  LSE mod, dreizim Einr., mas Sahm (ofert, Kurfiütr ar gr  u dern ti a in Wik Tumme Str, ein! Wos Zu kaufen gesucht mehrers tte ertepviche, | Her Epeise-, EI Mo to rboote J Einzelmöbel, Klaviers (RER Meter Länge, aus . Ivon Privat gesucht. Roönerx He oder  in Tima Quallität, rein aelentalise Tabak. „did Prager Str. 85. Uhland 5228  Tiptitui ZU Aut Wnag vivenall. Hilbarbei: 'eringen - Berlin. zechiger Ghs Sfera Ps et EB dum Su Te 00  Prospekte durc; das Berlin. harlotienburg, Kurfüirstendamm x30, =  Evangelische Franenshnle Berlin - Teltow. Theoretisa Unterweisung und praktische Ansdildung für Frauenbarute evg. Liebestätig- keit. una moxialen Wirke Wirkens.  (Erzieherinn Fürsorge»  rinnen, ei , une und Galien  rinnen, Bola ea 3 Einn u. vol) )  Scfierinnenhein .- Steliervermit ur Beginn in ire ion in Teltow, proipe  Die Vorsinende dos Kuratoriums); Fran von Gr ged. Bronsart von  Bnjähr. Abt, Kang Buobführung Gr82äl1ede  Doue Kurse Ev naeterts | | " .-- . el | für Einjähr'ge| kl»: = aub  : NIE 1m SiI Geeigneter Iberlehrer  d Arbei " ! En oy Charlotten! fürs Loeatfch riven ig ethestr. 4 NAMEN 16s27 sofo: 04 DTN. 9606  imi. Priedetat, BRS Eh a Sele S ri  Quadratmeter, zu vermieten. Anfragen unt. „6764“ Ulinein- aus, Berlin SW, 68.  Wioderne  BÜ roräun eepnggpenete  Bürohaus Univorattätes v, 38. als Büroräums, möbliert Gebr. Abrahaemsovn. unmäbier, „Oehend Rolender Wilhelmstraße 114, (9,04 oder amet zu . Anhaltstr., Läden, Vitros, inteien de Mt Kinde  Geschäftsräume, Werkstai La- | Berlin W., Tauenzitenstr. 8. gerkeller, Lagerplaß. . 094444s45s024s002s60  A. M CTöpenlek, tt Str. 44.  Rome RE  Or. freiw. Möbel-Anttion | Mohrenstraße 56, ; Morg., Ionnerstag, d. 27. Zuni, vm. 16uhr,|*  versteigere ic< daselbst weg, gänzt. Aufisung d. Penstonats | eing 12 mmer Möbvel, Beh nge dae. eichene 1.  in 3 geben, oil. T  b insft, Kl, eat er Efe  Wajschtoiletten, Bettstellen, kl. ea. 12 Teppiche, jenster-Dekorationeu, 2 gr. God, DUSEN  Wol ] "Ser afzimmer| vun end  "6 ht Pr02906890020.8000s99s0009s88 olle, Telephonzelle, Leitern, Küchen«- Möbel, Decken, | mundstü>k von 160 M. ; esue 8 (Pele Ditoftor 963. Zeh 20 Stand Betten, Beleuchtungskörpsx und vieles anders. | größ. |. ig fein, Meng, | adus. Bresin, Serrenzim., DEN afweverbere Feber 17 Verstei Berlin 3W. 68, : lavier sucht, au tie Tem wer fad mettenderg nimmt m |G. August Hilbrich, Buten DE Tm Haubenneize |%% Sau zum) Smyrna-Ceppich Pe WIAT Bifrend „de zebfefege Galen in Bensän. . Win 81 doen Mot 9a mien |W LIL HEN ene, eien eie 100774 ZEE Sie Drit st. fraly, Kobifigr, Poraa-TEpgid Au gira 7. EBE 8.25 Seternchze Das. 17.80, | 93 Mei EE lav, Jefeltiv.;? Hailo“ ; Unte, änter | Heute, Mittwoch, d.26. önni, nachm. 3 Uhr; warne Veran Warnat ei dia. is ; Pi kerne EEN Kurt.7435-  rder: wr 06 a Meh, Wenns 5824, Ulsteinh,, „Serlin EW 68. Bern Bülowsie 85 (Hocchhbh.),  EIG tpl. 11084:  versteigereihbierservit | Hoche! eg. Mahagoni-Calon  <TTTTTZZTT | m. Vitrine, Umban, Tische, Stühle, Garnitur, EIE Bin-Scköine ferg- Vorbergate 147 Persertep piche, bitig, Biatiet ' Landanfenthalt 1 Planola m. 66 Notien, 1 Pianino, 8 LS Ee | Mi Een PR» WEN i EZ ension (ie bur eine feine mentenschrauk, 1 Rokoko-Calon z' Stühle, verkauft Hanowart, Blficher- vi veinricht, dringend 3 esucht. alen x, Shlafzlueme, ES te in „der „Landeggeitung | 39 Goldstühle, div antike Stühle, 3 Sessel. 1 Schreiß- | 22 R m el Krumme Deteitiv > e Enteln Bu m. Rumealuch "pia | Tosa, 3 Bauernt ie, div. alte Metallkrü M Kul agen eM Gteinpl, 3300, „Fortuna, 1 aller Gattungen, -uene u. wenig  . PersTeppiche WERDER 38. | antike Gobelins, WERE Jacht At |“ Kuakuntiel Eoieaie DEE  Ghtirasde>e u and. 1 gx, orient, Terppt Mien Fbeae deutscher Smyrna-Teppich n. mehrove 0a. 3 B | Seidenstoff, div. Nippes, Salonkronen und vieles and;  €. Angust Hilbrich, Versteigerev, Bertin 62 63,  prachtv. PX er-Zeppiche, DREIEN RE gefedren gen Warze ser, Luisenstr. 87: 0 Ku wagen aus Privathand Simfo Breite Str, 93, Tel. B9 012  1900 j GSteinplaß delprgt nutte aller Art fübeg  Anzeigen tür die Kiet- ZRodosken werdes mn th Bots vis Grlegenheltsfäufe 1 bereebnet, Alls Vermietungeanneigen h. Anna Hilbrich +) Schühanstz..22. - Forur. C. 4898, |. wen. , Charatter, fi RN Kn aw je Se - Daiti-Giühstoff BEE pfSien ergertenplche, fz feb ät vie zuz Pläition, und Bügeln | kandinavylen. venta d ss eppis fü BE ved emit SE ;:  GEE [IE IRINE  alchinen DEN uma bi  erte [gut erh, Senn [Emmen Mintel Bitzen Wilmerobozfer Graße eldst. Exi  ; Ulssteln Fitiahe Liefte 16 Ne | eppsch | Kir Privathanb UE En  mit jedem Gitthetoff- und Kohleueleen Kante in Skandinavien in-  „Waltstrax: Kime Mi + in dar altbowäihrien Friedensquallität in allen [RWM EB 3 1. b-Zimmer-Wehmung aws and Drogenwachklim wieder zu Laben. fut Es e a fo bet edin vent | Mahag.-Herrenzimmer . älte pr 770 vaße mod. mit Intarela, tadoliose Vert vorzugliade Arbeit, duch passend. 4". 1 Krfegegeselfs, Sohreibtizok mit Au's., Bota, 3 Schränis, 8 Tiechso, [imfit. 1 »|S Lehnzstühle, 4 anders Stükle Vene halber aus Helgoländer fer 1|s ep Zimm, vieeter Giad,| Privethand opfert rerkkufich. Naher. Flugzeugwerke Goetze,  6--7 sehr große 31 vermieten. 108-107. Anmeldung beim Pförtner  is 1 Uhr itt -- Yormittai Et., mitreichl. Ne EE Biehn als Whn. LB Bellevue: ts nt  leg. Gblnizimmet,  y-Teppiche, 4 Zimmex Widöbel, Klaviere (M 11ig 710  Porger Diwandeocke aaeh 73. ME Kanfmann . Stußflügel sucht Bekanntschaff mit. 86  Cr mann. ögender Dame, zwe>s Pivm. 'Ganznahs Bhl-B Betten mit Roßhaarmatrayen,| F4. wohne jeht in Pens« beads. EE be von Größe und vate Offerten unter DT - Pür Mieter heatenfreil sowie Speisezimmer Deine ab fehr ein DI 0 et » Filiale Tauenzienstx. 1. Flanoin-Fians Ullstein-Fil. Tauenglenstr. k»  uE wicked  ezugszChoiInfreie webs,  Binnie Hh. REER FBzimmer  Eiche, Mahag. Herren, (timer,  mod, franz; Gobe! gr.| w Eisern: Bett, 2 Schränke, eder: bdinen, Gaskronen zu verk,  kau Rober! Cabanis Konetanz: "Doc fftr S. <njlsmann, 50 3.,  Klaviere | wlinscht Wiederheirat mit |  end, | aus EME de; Me en  Dz. er elar aber 3 Aal ge . | Schlaf, Herren», Epeise, Gare M 85.000 KM auß , weiß, weiß und“ ut trocfn,, Perser-Teppiche > Besertep Klavier. +| einheiraten. Cb, 4911 Ul 80X100 om, Dh. M. ande deutsche eppicht, „ "Jau olg 35. == Sühow 8188! illale rloltenburg, "Be  tü 100 am, Dh. M. Wohnungseinr| tung, kauft add. „National- iner Straße 60,  en | Kontrolskaszen NEE Ie Bein  Wohnungsnadhweis Tauent!ziensttas3e 2.  Zimmer > Zeutrald, E tvr Goon EE 8. Herrlich am Ost festrand weg, Bent nur 9--13. Übtiter. Zücher, | Hen btücher und Teller«| 289 „Privathand Graff, Char-| bindenttr 108. 1.4; « auß nene ?z, ; aubtücher eller» va  111, Edulß.  zu vermieten. ohne Pension, iG Dl "Rig DN nr ung,  von obigen Artikeln 1  bad Pianins od. Me Urten gegen Barzahlu! pi ; 3 wan BEP Dh. * Eisetcher, "weiß, mit des ea gabe Reise Meus dE Dfferen mate DIES Ehn fte burg, Gechlüt dl.3. (eee Wohnnngen EEE RENTETRANINEENN | 510 a Abh, fer Prtdaue, alen m ue ete nigstraße DU (Wes. vu Berlin 8W 68, IN Uttung m  +8 gerät, reifswalder Gtr. 13, " mn Alezander 4487.  Slanos; Mate e Gesegenhe, a,  Bettlcher auch zu Dettbezügea u benußen, om breit, M. 16,75 per Meter, 64 ow breit,  ewe wN 16. ts us 93]  Kip BE 00. Ball, Zertiaufil Bohuund [s 7 iel Zubeh, etektr. ne gnebengeloß p1342 Dad. Butherfr, bi ;) zend harleienbarg ad. nb: nächst:  rterre, per 1. 10, 0' Aeemietens "Näheres  dalep. auß Prühlenn 3 474 anbsberger (Klein. nder.) | em  1 Etage, sofort u vermitten, Mietor, lefon Bi at Eini wern  äu] 0,1]  pferbige Gummainänte . RTE 0-44 2  Seidene Gummi  „..  Bel MENUE +: 8 wan. ;  edenkuSfüne Qual) 2235.  / Btoff-Koottims , „ve: ME ROKEK Lomblnations-Lootäir 78 EINEN 30x,  lemändel! Plücd 300!)  a  Westmann;  apleten 6. fes üll- Vorderhaus mit altem Komfort Blüthnerp-, Ibachp., EE Bite  Trägern Empire» Stück, "Rteidorsehren mit 0 gern M. 4,--, 4,48 nach Grdße, Möhllerte Wohnung, | Siren EE H Verkehrozontren. Angebote er-| v- Pfaff & Co., nedst Bechstein« RK. 114891 meat päter vel dE vornehmer, 1s4 |, wm] Zimmor „Wohnung Bechsteinpiano, M. Shrubbr pat . fein-Flit4- Hansapla is 11. Di Geg. Bariany;ints, Ge wedtenp; pw gen ge Bf pi . Hl. | Aufträ: " ehön er, Sharstg red oFepggeneiten Wianohens, Df Bülowstr. 48, 1, u. usträge Über  u. 1 . meln M. 25,-- per Stück, Mäd. Mahagonl- Mäd, nschrh, Rittelform, M. Dober Dar ns 1 Gute - industriellen, Fabrikbesiher 16] Seien unter R. Ull« Ftügel 3 zu verkaufen, 12,82 pr. Gtü> nac< Länge und M. 2,60 8  Stü> M. 3,60, 8,80, Scheuer- | inkl. Berpa&>ung.  WENN 81. (Wl.-Pl.) | u + heres: Verwalter daselbst. | leinmiete. Ankauf niht aus <hens! Ürzen mit Laß vy. Trä- A M Orwinscht etwas ? Musiksalon |5,56 DELT ka är Gatte Verdindung nach den Berliner si legante Zimmer, Salon, Wohn., * Ee v Echlafzim. | einhaus, Berlin 6W 68. Werder H.) Um Fernses 6, fort Bad, Telephon 26. per [ö- ien eh Stärte) Straßenbesen p, Stück " bürsten M, 1,25 zw Gtüd, 0: [M  | MWauptstraße 184, [geauoh( 1 | Alexanderstr, 87 (Alezanderpl.): „„August Rettig, Dessau. |f EE I emfettn 49 anderpl Ano, Niers Aupfeld- Phonola C»nnisschiäger, " Prucdiatüoke, 1889-- 1800 uow.  zu verk., 60 Notenrollen, reis 2000. Näheres Ehmidt, berg, ' Menzelstraße 28, | 28, [0  Neistergeige,  vorzüiglihe Friedensware, EN ; verkaufen, mit Dreß 26 M. | € | Charlottenburg, Kantstr. 184B,|| ochpart rechts, pon Uhr.  . -Basikoffüm (Gelde),  Größe 44 tadellose Schneider-  AE |  Sofort In Bertin 53; 80wie agr neee  » | arbeit, . ee Rin ft 1, (== 28 Gofenfer 8 || 1 Gaamnarn, artis m, - ;, ooobkets waits iB; kiel ät tidend ici EE EEE ayer' a vi - Kloderae Büroräume asierapvarate Lederreiseiasche +] -Bokronztraße 374 77:770s7.08:Frapktyurier aita06.108; 0 Klingen, vg Must. Be. gewehr zu) verfaufen, * ame, .r Bonntag geßtfnet 8-10 Ude, Sürohaus Univoereltite-Straße-8b-.-Gebrüder-Abeahamzeohn. Nona emmandantenitt, 84, vorn 111.1 Km Angebot“ von Restauflagen zuvesonders  A Pp 7 ej . AR EE FAHRLEHRER NER EF ff gen | 4. 11L2111P und antiquari hen Werken preisen: ipziger Gir. (Bersand-Abtig) Morihplatz Königstr. Rosenthaler Gtr, ALERT BONERTHHRER NE BIB EBEN, EB ENÖRNAIAGG AENNWPWSDENAG MURDNZUHNNTGRSRNGUAMIT  Das deussche Militär in ider Sth4warz-Weiß.. nenden Aust be u geftonforn gemes ESER X) I. Meri , Des Handwerks Universal-Ailas 3! Zawbub 1.65 "Kart Vikatur zm Fem ra as vom Verbande deutscher Jiu- ais auch De isch. Ueber 2000 Seiten Fnhalt. golden Boden. EE IM - on Dr. &Ul. Berg. Statt 3.50 M, ME tonen ii 'atoren, Bilder (3 Märchen, 494 Gelchtehte Gle; [5 3 Ganzleinenband, been 5. 50 el Ley, Sitlenge ichte Eu-  Jagen na Zeftenen und amüsanten 4 Dicht EN gore wan Ubrid, Rand: es .......... Bung8« For:ildung: a, und d FH agewen 13 eu! art den „elegant in Bann JE R R iht d+D [ Budget Arwditetturen 1. Seestlde 75 Adele Schreiber, Multer- 4 Be eider WER EET TOPAS drs ) Dro "MieponSauSsiat 9.5 Itlustrierte 3 Muiter-Enten- egant in Leinen gebd., MtD feht . sch aft. 2 für die Pro« TI Mit vielen stat .ereronen + Butch 2/8l/end vas Sesamts vor Zucht Bismard> das Jahrhundert 199 PIE "Weben 919 Mutier, we Man Rielnen, 124 Colin 6 95 Allgemeine ÄKunfig Dichte Achtäge au Mieze Domelten getaneen . Dex deufschen Gini Und [bro fat WW ven 9,75 Die De: e Nationailite-. . der Reunalssance. KRB - „WiidrEnten-Ürten und Sier-Gnion von Dr. 4818-1018, in Wort umb Bil gun "g brosch, fiat 3 ratur [ve M Bon Dr. Moin EHuth, Wnsversa Rie E in PacSepreget und Misan Kae ahblldunhen Bed Be Raa OH Es) Napoleon - Kalender 813 TOT Gert SE eig des Ga EEE IGEN nag SIG 1 RF R 95 Felix Ziendels johns 3 D .- M Wet gendssschem Eiderschm ad 0 95 Pirgant jant gebo. Statt exi 9, 00 u SE Ter! 1 3.26, elix Z3endelsjobns Brief« ' „Mart.ns Raturge te. 5 ötten. Statt 8 t 8. H ert Lie epi: wechsel mit Karl Klinge Javrbuch der NIE 2 5,M usgabe. Neu egeÄiete. Das goldene | Lachen. KU Ee hkögen „Weg. godd. Re me " nebst 7 Vildnissen, Aldumdlätiern 4 Kunff 1908/09. Bs Ve flor 1  MinaroberlehrerW.Kohler. Mit it ber 16s00 (ab. Henschaß in d Bird. Her, ihetr Aleyd "| a ME bel dnn En ja milierten * + halt: „Städteschau*, Münchener THREE 4 m jewarzen Abbildungen. 990 Geit Fed an Et e Wide jaulen Gila ed EINER Bata RR 07 8, 5 3,18 / MENN KEREN ERW? amm m danae amm jm 14.00 Bi EE ; wet pe (Afrita), Eardinien und dem BI on de jew 1.1 Wen Broich Stn 8s00 sept Ls 49. . Giog. in Harbleinen, fiat 13. jezt. 7,4C),  , nen. Farbige Swätlbiwberert eee  KI Wit Me 28 farbigen Zafoln und 134 Abe) Die Wunder der Siernea-! u Ba felt im Let Eleg; nn, 75 welk. Ein Ausfiug in den Himmelsraum Otio Keller, Geschichte der ebhibungen, und 4 Tafeln. ab Gtepant 6.25 V Musi. Banter Betranfal 2 und Thieme-Keilner. ewafies vo  "nde der Mu in Leinen brterb! d je bb Di R " „Gel en 1 Gia 2M veut 14. 75 Sprache M Broies engen und Wert m  Reeußen und Napoleon 1.“ SIREES FED | Gin Jahrzehnt poruicher weiches Hude Wfein Bitte, Die Gletirigiäi,  Zeder Basel Fatsmile in aben Industel jn) Denz a ei D , 12 [01 en bo en! (] Serien, Lexikonsormat. Siegant 15 00 FOUNRENY Mit ANNE 97 Le 4s7 '  . jezt 4V«' bildung. 478 Zeit. Statt 16 m. jeg 1  wär |  * Richard ' Wag ner.  Sämtlich Schriften os ngen, Vorks-  GaSgaht 1% ände vy 8 Ganzieinenbänden, a:  [944 ke 344 24 M, 1. 10 % Uufschlag  Rachen oO BCASPER'S: KUNST-SALON. Um 90. Zuni verloren j Kurf'd 233, " “ Eivtr. 0,50. wir durch den Iod unser  ingläener mint M OGRAPHIK u. GEMÄLDE Fran Maria Gubitz | ä  Ihr warmes Znteresse, welches sie unserm Ver- PY| - ein stets dewies und auß [5 4 dadurch dekundete, daß fie Bi lahrelang das Amt eines | B Bücherrevisors aussibie, WB werden wie in Zukunft fü  Die Sommer-Ausztellung izt eröffnet,  Geheimer Regierungsrat Dr. Jutius Pieck  K EE Beit d dem m Jahre 1910 (010 ange m, hatte ausg; Ti eue Sn ha seiner Glaubens-  PreusziSche Klas30n-Lottierie  eme 8 fülle er den inneren drang fe ine schmerzte) vermissen. 4 aba Ba 9 Loo  ung auger: 9. . Fn wege Dienste (eini; "ate, auß LEL] Ber Porstand des Derein: : Doch abzugeben 1/, 1/, 1, m) Loa unserer Gemeinde zu detätigen Neben mehreren  anderen Verwattungsgebleten wandte „4 sein eau Henrieltenhaus. E üs 4 ß . inti ex Steuerverwaltung zu, die SEESTR E FET ete und durch monnigfache Wee TT = Albert Rozenhain's woner |  verbesserte. Geine -hin( eng Mitarbeit gewann  Boeck, iy. Neat. Leiteile - Elnnehmer.  Beriin N, Chauszeeevir. 17. Fernapr. Norden 8844,  Mi Sa as 8 Ben kegrt 1m ec EU Huswärtige Sicherheit Raierappar | == wis GPcimiuj 3 574 fn üs. 83) Emile Nagelflen || m 6 Gereanie A. R ztoren CAbereften Vervelfun4en  Runofiederköeichen "In vedere M 16,-- Diktat-Aufnahmen zohnell nad enuber  |  jj ;  "m +» fatnem Lederkäzichen . ; , M. ZO, =» | jugal- Schreihmagcnine, Maugtrals 86/88 4 8 N.,  |  Borlobt: ins La h =  Vorstand der 'Räischen Gemeinde,  Bertin, den 31. Zuni 1933.  Pp Atberi Rovenhaln's ' 1" J Zentr, 4  . ' 'D - Garantie A. R. Klingen . ii aus [I  '"wwertat bd] 1... Daa 4:50  u EEIEEGEPEEEE  Nachruf.  Duri den Heimgang bes Herrn Nabdivers Grfrdent Rasier-Spiegein Fraa große Auswehl a an Veen H gerlanden m e . 09. 95 om t em brei Profestors Dr. Werner Ei aS She) Albert Rosenhain || auanTMEYER «EICKE je MR Begring"Bepfeen Auge Ne - Peheer Berowigtt, be jet Begelnbung unfes  Vereins unserem Zontralkomitoe und Gels  setundtier Orfnaung und in witten Wagefth nung  jepas Fin und notieibenden Glaubens-  Nh.  Ged. Ganltätsrat Dr, O. ger, Reustadt-zkagde, Amtogerichtsrat  Bili 69 Gchhuly, Hameln. -- und Komman-  bei Seemann Rogalla von Biederstein, Byveslau, = Kgl. Real mnasialdieekor te Geen Tarnowiß. Pettmelster von  Dhein Ecönbrunn,  Fichtennadel-Kräuterböder ten die gelety d j uhratt, Ladungen und meterweise frei“ Haus, Uiesert ian Ma jet WIIET kr wi ungeschnitten, geschnitten und gespalten  Is: Xt W (ie H SebRiieb iw Apothekon 204 Drogertea. We pied Karl Stürmer 4% Borlin-Tempalhof,  de Rovopin Fat Ringbahnstraße Fernapr.: Südring 1213  Oirkliche Erholung  auf Reisen  F haben Damen erst, wenn sie keine &; ve Priae baben wii Damentron (08 (än ede Da Hee ken kann  den die bringende Tätigkeit, den Fachtndigen Rat und af 3 Vereite Midiife des Dahingegangenen au aufs - miei entdehren. Ehren gehalten werden.  uns allezeit in hohen  Hilfsverein der deutschen Inden.  Dr. James Simon,  Sonreibmaschinen eraticlass.Systeme mit Ga- rantie. Farbbänder, Koh 6- und Durohachlagspapiers. Rechenmazoninen 8 Vorvielfältig. - Apparate []  Waobhapapiore u. Farben, 5 H Büromöbel, [78  | Brillanien, Potion) jSmara de u. Perlengohnlire] j ub zu hohen Proisen ionen 1 Nestle  in Leid leicht und „modern felblt NEUREDE Scheuen  g : g M. Spitz, dis kloins Müho und mache einen Besuch fm ZE Sohrknko, Vlecbe, Stuhls, 7  "2 Statt besondovey Anzeige! | Priedrichatt, 01/93, zwlzchen vr Satiget  DanIT0R Ber ) JS Boparatrwerk ria area, den M d. Mtg,, Ee naß Mittel» v. Dorotheonatraße. ebi Bestie 1 Rplane Ie End Hoa A für alles Biromagohlnen.  ma dea ener, Hebe heb ei 1 Someseon Deitio Dauerwellen. und Honviürben. WET EEE ud 8 Wilh, Dreusicks, "7 HERM NGELU: Marie 6'08e, a m. | Nele PianD3 ANN E Du Cut Die trauernden Hinterbliedenen. Gelegenheltsk4 ufe .. kandsberger Straße 85, 88, 87. ; billig | Lehte Neuheiten in DZamen- Hüten, 3 NNEN  KRrauvse  Knzbacher Str, 1, „Eoko Kurfüretenstraßse,  Tagen ebda NONTON- ung SpaiSBzImmE a. Ledermöhgl, aue. ganze] Einrichtungen Sarzo Zett  80W0307,,  00 a WIe nen, enorm bin , Markiewicz 8 7-  wog Rarkqrafsnrhraße 41.  Grosze Auswahl In Stangen-, eit“, Rronet- vnd Paradies-Keihern. -- x;  Jadenkleider in neuesten Formen 236,- 3  <warz u, marineblau Tuch, Kammgarn u.Seideinviel. Art, ouonte Beldonkielder. Kleideraus Chinakrepp 1 »8 ALEE zteklack e.XSe:denmäntel inschwarzundfarbir 18 10omliang .% 'Heorbst- und Winter-Mäntel, X . 'präcnlierte Von Wrate in allen Weiten 169,--, Seidene kieldeorröcke. oldeorröäoke anabezticktem Scoblielerztoff 441 XMMoergen-, Insen aus |; Chi isfon, "Chinakre IN Seiden offen und Schleier stossen. Weise in epp,  leterstoit« Banse u Mul-Blufen 88. 0 M, 31 M, 26 My 18,50 M. bige Seiden - Unterröe mit schönen Ansägen 49,50, 42,50, 39,50 M. arbige fließende Seidenstosse, bis 100 em breit, Meter 0 424 , 21,75 M. <warze 1. farbige Taffetas, bis 100 cm breit, Meter 39,50, 34,75, 29.50 M. atist-Nachthemden . . 89,75 M. -- Batist-Ro>hosen . . '5 M ti>erei- und Spißen-Wäs e aus Mull, Vatift und Leinen:  S warze haumwollene Mako»«» und Seiden - Strümpfe,  warze banmwollene Kinderftriimpfe in allen Größen, Mike bestikte Mulls und Batiste Metex 11,25 M,  Perjer und türkische Teppiche Brems Bobu: Fveite, Gvyoße Answaäahl von Gardinen und Stores; :  . De  * „Gute nachmittag "entschlief nach Gottes Natschhluß in unerwarteiem, doch zauften vollendetem 70. Lebe in inniggeliebtexr Mann, euros Vater, Grbhoater und Schwiegervater Bruben Echwager und Onkel unser  1.110 . Biationalen Siabe Berfihen "Kd Im Namen der Hinterbliebenen » ; [SEINER neE henvrat Dr. Warten Lendaberg 6. V,, “ Luise Sommer - Schwerin i. Me>l. bert M D0s4 1008, Gonelenbirger en 18  8.2  QEBQLE OG NES 2ZZ(  LEERE Ankauf von Juwelen. Große Brillanten, Per- len-Kollliers und aon- NETTE] kansfen  Annahma von relzezeben, Wonweren und Teppichen zur Autbewabrueg uad Pflege, Schutz gegen Möttenzohaden. Versicherung gegen Diebsiahl u. Fever.  I 42804 ID u98s98 Sunz0gaI210g "vopegaruongon voßes Nun EundYEMIQNY 4s2 VONDISYS ? PEN WOITRNDA *BANICIZEF Wi  „Die den 28. Zuni, - nachmittags 3!/, Uhr, von B ? + ve: M ung findet am Fre Ua den 4“ nomltiags fs Uhr von Künstler-Gardinen. Schlafzimmer-Gardinen, < Hargea AOE,  Tol.: Zentr, 88684.  A 2210  Etne Unterredung mit Prof, A. Weben 4 "XK, J. Bresölau, 24. Zuni. Von Unserem Sonbdberbericeterstatter,  Die umwälzende Entiwi>lung der politischen Verhältnisse des iaeropälschen Ostens und der wirtschaftlichen Beziehungen Deutsch- Lands zum Auslande überhaupt hat für Ostdeutschland und be» foriders für die Proving Schlesien bedeutsame Entwieklungsmöglich« Peiten nahrgerüdt, Ghlestens Lage, seine Geschichte, seine wirt- fchaftfichen Bedürfnisse weisen es besonders auf den Osten hin. Iroßdem ist fast das ganze Osteuropa für uns noch eine terra Inaeogatts;' teils Fohlt es an Bearbeitung des in genügendsm Um- fange vorhandenen Urmaterials, teils ist auch dieses erst zu be- schaffen, teils aber hindern die Gprachschwierigkeiten dawan, daß das Material und etwaige Forschungsergebnisse im deutschen Eprachgebiete geniigend bekannt werden,  Das preußische Kultusministerium, das die Wichtigkeit folcher Kluslandsshudien erkannt hat, ift dazu ilbergegangen, der Uniwerfität WVonn die Erforschung des romanischen Kulturkreises, Greiss» wald die der nordischen Länder zu Überweisen, während KV nig» Hergund Breslau vorzugswetse den Osten berücßsichtigen sollen. hin der schlofischen Uniwersität sind bereits bescheidene Ansäße filr Yre neue Aufgabe vorhanden. Ste ift u, a. Siß der ältesten, mährere Jahrzehnte lang einzigen deutschen Professur für srawische Philologie; der Leiter des Breslauer landwtrtschaftlichen Instituts At einer der hervorragendsten Sachverständigen für osteuxopätische Handwirtschaft, der Vorstand des Eisenhüttenmännischen Instituts smd ein halbes Menschenalter hindurh an leitenden Gtellen  Dienste der russischen Industrie, Auc< ein Lehrstuhl für awisches Rocht, den Professor Freytagh v, Loring- oven einnehmen wird, ist bereits errichtet,  Aber diefe kleinen Ansäße werden der Bedeutung des Aufgaben» koeises nicht entsernt gerecht, Zst doch noh eine gewaltige Arbeit fw .der Erfovschung Osteuropas zu leisten hinfichtlich seiner spvach- lien, veligibfen, kulturellen und Rechtsverhältnisse, binsichtlich  ner land- and forstwirtschaftlichm, seiner bevgbaulichen, indu»  en Verhältnisse, seiner wirtschaftlichen Bedlirfnisse, Das kann  eine Universität als solve, selbst wenn der Staat fie mit weit nn Mitteln ausfstatdet, als es die jezt gebodene Sparsamkeit gestattet, nicht durchfühven. Go ftel die Anregung von Professor Dr. Adol?f Weber, der feit einer Rethe von Jahren an der Dreshauwon Universität als Lehrer der Vokkswirtschaft wirkt, ain besonderes wissenschaftliches Institut, abor in enger Anlehnung an die beiden Breslauer Hochschulen zu gründen, auf fvuchtbaren Poden. Männer der Wissenschaft und Prazis, fowie die Vertreter  Her Behörden griffen dem Plan auf und suchten ihn auf jede Weise zu. fördern. Elchen tante Ausschüsse fir Handel,  Haft, Industrie, Ein Werbvausschuß entfaltet schon feit fintgen eine rege Tätigkeit, um die weitesten Kretse zur Mitarbeit und. zur finanziellen. Beteiligung heranzuziehen.  „Dar Evfolg ist, wie mir Prof. Dr. Weber in einer Unterredung „aetitteilte, „auch nicht ausgeblieben, „Eon haben die einmaligen  Mm die Höhe von einer halben.“Milion „Überschritten,  diesen Tagen ist die evste größere Zuwendung aus dem Westen  40 000 M. von der Firma A. Kr.upp in Essen == eingegangen. Die großen Handels- und Indusirteverbände werden aller Wahr» Inlichkeit nach ebenfalls als Stifter das Grundkapital des In- jtuts verstürken helfen, Daneben hat sich eine stattliche Zahl von  |; nen und Körperschaften zur Zalkung führlicher Beiträge ver- pflichtet. Die eifrig fortgesehte Werbearbeit verspricht auch in dieser Richtung gute Grfolge, Auch die anderen Vorarbeiten haben Fhon 1ebhaft eingeseßt, In Warschau, Kiew, Bukarest und Sofia haben siH besondere Arbeitsausschüsse gebitdet, In War» Fchau, wo Generalgowverneur v, Beeler lebhaft fördernden An-  1 an dem geplanten Institut Nmmt, Ut man 8. a. dabei, Ueber-  ungen aus dem Gebiet des russtsch-polnischen Rechts vorzubereiten die Kenntnis des ru/sischrpolnischen Aktienwesens zu vermitteln, Die Warschauer Rechtsanwaltschaft arbeitet hierbei eifrig mit, Hand  Hand mit zwet deutschen Ivristen, Dr. Reiher und Dr. Kann,  “Kann, der seit längerer Zeit als Oberrichtev in Warschau wirkt» wird auc) am 28. Juni Uber die „Versassung und iden Cha- wakbor der bürgerlichen Gerichte in Rußland“ einen Vortrag halten,  Auf meine Frage, ob das Osteuropa-Institut auf bestimmten PVebieten in einen gewissen Wettbeworb mit dem Kieler Institut für Seeverkehr und Weltwirtschaft treten werde, wies Prof, Weber darauf hin, daß das Kieler Institut, wenn es auch in mancher Be- Kehung als erstrebenswertes Vorbild vorshwebe, doch ganz andere Ziele verfolge. In Kiel treibt man Weltwirtschaft, in Breslau wipd man: nationalwirtscchhaftlicchhe Ziele verfolgen, sei es auf landwirtschaftlichem und bergbaulichem oder rechts-religtons» wissenschaftlichem Gebiete. Vor allem wird man sich mit Gegen- wartsproblemen befassen; die historischen Probleme sind ja nicht ausgeshlossen, denen ja bereits das Institut für europäische Geschichte in Berlin dient, Daß wir uns etwa in den Dienst einer Bestimmten wirtschoftspolitischen Richtung oder einer besondeven „Parte4 stellen, ist ausgeschlossen und ebensowenig zu befürchten, wie beim Kieler Institut. Unsere neue Anstalt, die sich == in Anlehnung an die Schlefische Friedrich/-Wilhelms-Universität und die Breslauer Icchnische Hochschule =- als selbständige Forschungsstätte bewähren Jol, hot die klar ausgesprocchene Aufgabe: die Grundlagen und die Entwiklungsbedingungen des geistigen und wirtschaftlichen Lebens im osteuropäischen Auslande zu studieren und die dabei gewonnenen  Fe für den akademischen Unterricht, die Verwaltung und Hie wirtschaftliche Prazis nußbar zu machen. :  Vorläufig it nocchh kein eigenes Gebäude vorgesehen. Wenn ein- mal der „großzügige Plan der Freilegung unserer Universität zur Ausführung kommt, dann wird die neue Forschhungsstätte wohl ihre Plaß neben dieser erhalten. Vorläufig soll die landwirtschaftliche Geltion bei den landwirtshaftlichen Instituten, die rechtswissen- schaftlihe in der Universität untergebracht werden, Die Plaß- frage für die religtorswissenschaftliche Abteilung, an der. einträchtig Vertreter der evangelisch», sowie der katholische Heologischen Fakultät und des hiesigen Rabbinorseminars mit- arbeiten, ist nog nicht entschieden, aber wird beineswegs zu irgend» welchen Schwierigkeiten führen. ' .  „Professor Weber schilderte dann, wie Praktiker und Wissenschaft ser an diesem Institut Hand in Hand arbeiten sollen, Die eigent» lichen wissenschaftlihen Aufgaben sind von den dazu geeigneten Gelehrten zu leisten, die in Filhlung mit den Männern der Praxis stehen, um von ihnen geeignete Anregungen zu erhalten. Für die völlige Freiheit der Forschhung ist gesorgt; nur foll dabä der eigentliche Zwe> der Anstalt nicht aus, dem Auge gelassen werden. Sehr großzügig ist die spätere Auskunfterteilung gedacht, die Gefehrten, Behörden und wirtschafeli teressenten  via NE, 8 |  zugute kommen soll. Zebe besondere Gruppe wird ihre Abteilung für Ausklinfte haben. Für die Rechtsauskünfte ist bereits ein bekannter Anwalt, dem die rechtlichen Verhältnisse der wichtigsten Teile Guropas aus langjähriger Praxis bekannt ' find, gewonnen. Alle Anzeichen sprechen dafür, daß die neue FoxsFunasstätte, die im Spätherbst in volle Wirksamkeit treten soll, in Breslau, dem für sie geeignetsten Boden, fich kräftig entwi>eln wird, zum Nußen der Wissenschaft und unserer Volkswirtschaft. Diese Hoff- nung, so meints Prof, Weber, hegt man nicht nur in Sclesten, fondern im gangen Deutschen Reich. Das wird vorausfichtlich auch der Werbeausschiuß, der feine Tätigkeit erst sett einigen Wochen ent» falten kann, bald noch mehr verspüren. N  Der Friedensvertrag mit Rumänien,  Annahme durch den Hauptausschhuß.,  haupt des Reichotages erklärde der forbge« [ehim Gupta den Friedensvertrag Rumänien zu Äre 'el XI11 Abg, Graf Westarp (kons,), der Staatsfelretär hobs auf Instrukttonen bevufen, die ihm. mit, worden ien; damit soi jedoch Über die Instruktionen selbst und ihre Be- ndung nichts gesagt, Der Staatssekretär teilte mit, daß iber den Zeitpunkt der Räumung des beseßhden Gebiets noch nichts  <hloffen set, , N Die Donauschtffahrt  Gs folgte eine Grörterung Über die Donauschiffahrt,  „Abg, G othetin (Dpt.): Ob die internationale Honawtommission durch iedens' au werden konnte, w m I dn In wre besser, die Unterstüßung der. Übrigen Glane  fgels G ; di der rumäni« (hen Serpfiihnungen Knell Erhattung EN Dei fe  Dr, R| mtb.) , daß die Donauschiffahrts- ai inn feen Anode eufrehberfelten. fal Die Dinh Ed an a R aG ane wäre die Mi: ung eser Etgoaten eh. 6  K 1 : Donau Üegenden egeteeb er Ey fn der Dommission an. Für die an  e en Küste des Shwarxen Meeres gelegenen Gtaaden ist nar die ueunstoms riGelt offengehalten zn die Kommission. uSbrud „die an der 6 des Schwarzen Meeves gelegenen Staaten“ ist absichtlich schr vage hlt wor- den, um der künftigen Entwickelung, die sich nicht über- sehen läßt, nicht vorzugreifen. Ein Eintritt diejer Staaten in die Kommission nur dann in Frage kommen, wenn sämklt Mitglieder der Kommission, dds Uferstaaten, dem zustimmten. Die Teilnahme der West mäd  war in ersder Limrie ein hi'  <te an der Donaumtindungskommission torsches Nesiduum aus der Zeit des  Zweite Beilage zur Vofsischen Zeitung.  Arimkrieges; Höchstons bei England war sie eimigermaßen mit wirk,  ließen wirtschaftlichen Interessen bogrikndet. aas Regierungsvertreter EE ngen hir nigungsverhendlungen Donau! aint | nahen zinen ane ee 45% Einbüpgerung des GSkaatenlofen "Bei einem weitovait“ Artikit bemängelt . där Abg.“ S H6dd 65 maß 1 (Gop,), die Unklarheit der Bestimmungen Über die Gin-  bürgerung der Staakenlösen, sio'genügen micht tnfol der Beschräfüng auf einen Bruchkeil'der Zudem Orunbsäglin müssen wir staatliche Gleichb igung verlangen, Warum hat. man nicht mehr erreicht? ;  Ministerialdivsltor Dr. Kriege gibt eine Ungers Davstellun( Über NTSC Entw!iFlung umd die Rechtslage, Da es | um einen starken Eingriff in 8 handelte, Jo fovderte man Vorschläge Rumäniens. Diess sind im  rbikel XXVIII niedergelegt und treffen den überwiegenden Ieil der in Betracht kommenden Landeseinwohner. Die Handhabung der Bestimmungen wird eine loyals sein. Der Bevliner Vertrag gelangt dadur zur Au 5 A NEI  . Gvaf Praschma (8tr.): Dir Frags ist, ob Juden in Rus Mt GEN besihzu erwerben erlaubt sein soll. Das läßt sich nur bei gründlicher Kenntnis der Verhältnisse beurteilen, Materiell ist die Laye der Zwden günstig, fe begegnen aber einer roßen Abneigung im Lande, Die Gewährung weidergehender Rechte hätte dem Haß und der Judenverfolgung neue Nahpung gegeben. Man muß diese Fragen sehr jenna Men  . dv. Graefe (kons.): Es handelt um vinen schweren GiR in die hen Verhältnisse, und das Entgegen» kommen der rumänischen Regierung war sicherlich kein freiwilliges, Warum müssen wir uns die Finger verbrennen mit diesem Engagement? Die Berufung auf den Berliner Vertrag veicht nicht zur Begründung aus. - ep Wg. Gothein (Vp.): Artikel FRVIII bringt ntcchht fo viel wie die entsprechende Bestimmung, des Berliner Vertrages, der sich die Rumänen troß Dru> der  Signatarmächte stets entzogen haben, , Desghalb wird auch Artikel XXVIII den Juden einen Fortschritt bringen. Gewiß stehen die Ostjuden weit diefer als die Juden anderer Länder, besonders in Deutsch» land, aber die 'antisemitische Bewegung in Rumänien geht nid von den Bauern aus, sondern von den Intellektuellen and Hand- werbern. Auch die staatsbürgerlihen Rechte der Juden in Besß»  - arabien müssen gesichert werden. Wenn gesagt wird, wix würden  uns die Finger verbrennen, so macht man uns im Augslande einen schweren Vorwurf daraus, im Friedensvertrage nt4cht genug für die Juden getan zu haben. y  Abg. Dr. Cohn (U. Soz.): Tatsächlich bleibt Artikel XXVII hinter dem Berliner Vertrag zurü>. =- Abg. Noske (Soz): Gestern wollten die Konservativen den rumänischen König be- seitigen, also in die inneven Verhältnisse des Landes eingreifen.  ute werfen sie uns das vor, wo es sich um Million"n unglü>- [icher Menschen und um die Durchführung des Berliner Vertrags handelt, c  Abg. Erzberger (3tr.) dankt dem Staatssekretär für die Förderung der Interessen der rumänischen Katholiken. Die Fortschritte für die Juden begrüßen wir aus allgemein mensch» lichen Gründen. = Abg, Dr. Roesic>e (konf, bestreitet, daß die Konservativen das rumänische Königshaus stürzen  wollen. N  Ministerialdivektor Dr. Krieg : Die Vorfchläge ber vumänk. schen Regierung sind auf unfer loßes Ersuchen gemacht worden, Es liegt also ein Beschluß Numäniensselbst vor, Selbst verständlich werden wir uns das von den Rumänen zu erlassends Geseß ansehen. Aber zunächst besteht kein Zweifel an der loyalen Ausführung des Vertrages.  Nach kurzer weiterer Erörterung wird der Friedensver« trag angenommen,  Mittwoch: 'Wirtschaftspolitischer Zusaßvevtirag, '  Der polnische Lanbtagsadbgeordnete Lamparsß ist im Alter von 51: Jahren. gestorben, -Lamparski“war praktischer A'zt in Löbau (Westpr.) und vertrat den Wahlbegivk Marien- werder. 8 im Abgeordzieteahaus, ..... „Aulis  6 innervumänischen Verhältnisse  HDE ogen  FS3S 26. Junk t-  Auswärtige Politik im Reichstag Gihungvom 23. Junk  Am Bundesratstisch Graf Hertling, v. Payer, v, Kühl» mann.  Präsident Fehrenbach eröffnet die Sihung um 2 Uhr 15 Minuten.  Anfragen. eine Anfrage des . Prinz zu Schönaich-Cavola (nttb, , der auf eine Nehring dn SN im [Hhe re R "'onglt Gefangenschaft geratene Offigiere und Mannschaften unmenschlich go:nartert worden find, erwidert we] Oberst von Franfecki, daß, falls dies zutreffen sollte, in na drißelicher Weils Einpeah verden Den Nn erbrin erhoben und Sühne umd strenge Bestrafung gesovdert werden würde,  „Prinz zu Schönaich-Caxolath (ntlb.) weist darauf hin, daß 18 1 En 1s0 „deutsche Gefangene "n en, Ve in Gele wi Hungers zu sterben. ! ] ' :  Ministerialdirekkor von Kriege erwidert, die Ermittelungen hätten ergeben, daß die Ernährung -auf Matta zurzeit besser fei als in England selbst, N  Die Abgg. Dooxmann und Weinhausen (Vpt.) fordern Wiedevgamöhrung des Feldpostrechts an die veichsdeutschhen Mike glieder der Bei Gaft in Boh (51 y  Geheimer Postrat Dukes Die Lehrer in und Warschau haben das Feldpostrecht nie besessen, da sie Angehört "shaun  EN Ra Die Frage wivd aber weiter geprüft,  . Schiele (kons.) bittet, während der Erntezeit Landwirt nicht mehr zum Heeresdienst „nahvenh der ? ? M - Oberst von Braun: Eine ganze Berufsklasse kann nicht zurü» gestellt werden. Im übrigen wird allen billigen Wünst en“ Rehe nung getragen, «  Reichskanzlei und Auswärtiges Amt,  Die Aussprache wird fortgosegt. ' h unächst nimmt das Wort der Reich sTangleor, dessen Aus- führungen wir im Hauptblatt (EASE ebenso wie die auf die Kanzlerrede folgenden Darlogungen des Staatssekretärs v. Füh [e  [9]  mann,  Abg. D. Haumann (Volksp.):  "Seht Ut die , Mf welchem Wege wir zu einem Frieden kommen. Unsere Lage gestattet uns eine freimütige (ARN Über das Friodensproblem. Dur die an der Ostfront eingetretene Entlastung ist die Wartezeit an der Westfront, dis seit dor Marne- <lacht andauerte, vorübergegangen. Die Engländer höhnten uns, ß wir wie Kaninchen in den Höhlen lägen. Nicht die kleinste Tugend des deutschen Heeres war es, daß eine kleine Minderheit in stillem, zähem Kampf hinter Stacheldraht, a lten hat (Beis. , Die Engländer höhnten auch, wir seien ein umstelltes Tier, Bette sind wir nicht' mehr der umstellte Hirsc<, heute ist die Ostseite et, Die Ausstattung und Ernährung bei Feinden mag' bessex gewesen sein, - aber bei uns war der absoluta, Wille zur Pflich sser. und brachte uns - eine Reihenfolge von Siegen (Beifall). Das, Zart xa uen,. das das „deutscde Volk „zu “den Männern hat, deren militärische Gentalttät bis". in, die "Jahrhunderte hineittv leuchten wird (Beifall), erstre>t sich vor allem -aucchh auf den Men» schen,. Das Vol? ist Überzeugt, daß. sw.->eine unmöglichen enschenopfer Wulassen. Sie haben niemals übertriebene Soffnungen gewedt, während unfers Gegner ihre Iruppen immer mit dt, Natkotikon in die Schlacht getrieben haben. Wir führen den 89 als Verteidigung dessen, was uns Heilig Ut. Mögen unsere Gegner von „deutsc>on anditen“ sprechen, unsere Iruppen find nicht. das Sinnbild der Brutalität, sondern in der deut en Erztehung zur Pflicht und zur Schonung aufgewachsen. Gie by» treiben den Krieg nicht wte die Engländer is eine Art riesen» Boten Sport und tun ihrs Pflicht ohne große Illusionen über die Einen absoluten Sieg iber die zusammengeballte Men» schenherde werden wir nicht erzwingen, Ge Hun- derttaufende von Soldaten und haben dadurch nicht eine Spuy von dem heiligen Feuer der Hingabe verloren. Die Feststellung einer Auffassung, die, bereits jeßt keine Ucherraschung. ist, kann keine Sorge erweden, zumal sie in der Mehrheit des Volkes zu Hause ist. (Lebh, Beifall links.) Sie kann auch die Kriegsleistung ni beeinträchtigen. Zuverficht und Sieghastiadeit hängen bei uns nicht davon ab, ob etwas gesagt wurde oder nicht, Der deutsche Soldat braucht nur das inpere Gefühl: es muß! Dieses Gefühl hat er, Er braucht mtr die Wahrheit, Mochte man im YJugust 1914 sich die bange Frage vorlegen, wig wir den Weltenansturm ants«  «halten wollten; heute wissen wir, daß wir ihn quahalten können,  wenn. das Vo.lk aller Bürgerchve für würdi aller Mannegoehre für fähig gehalten wird. (Be3b; Beifall links!) Das ist die Hauptsache. Geil, Zustimmung.) Dann ist Deutschhlandunüberwindlich und nicht tot zu machen. Ob wir die andern nlederringen, darf eine offene Frage bleiben. Da 6,3 das Eig e S sAwiert . Da wied „das DEE ohne  whetungal ne. rlakanerie, Das Hdeudscchhe Volk will keine Schönfärberei Haben,  Die geistige Offensive,  Neben dem Kampf der Waffen geht der Kamyf den Getster einher, Die leßten Geib en wevden nicht durc die Gasbomben gofällt, Hinter den Maschiengewehren“ und den Flugzeugen, Hinter der ganzen Waffentechnik steht der Wille der  zBlter, wie sie glauben, daß vie Zukunft gestaltet. wird. . Um dieses Kampfes und dieses Glaubens willen müssen wir. immer wieder auch die Aeußerungen feindlicher Staatsmänner ins Au, Fassen. Der Reichskanzler hat gemeint, die gegenseitige Ausfprache  be keinen Zwe>. Gewiß hat sie nicht. unmittelbare Zwecke, es kann aus ihnen nicht mit einem Schlage ein Erfolg herausfommen Aber auch die einzelne militärische Mtion ist immer nur ein Glied im ganzen, und über dem einzelnen Vormarsch s[<webt die Generalidee, daß eines Tages aus dem Vieleplei sich ein Ganzes entwideln muß. -Das gilt genau so für den Kampf“ der Worte, Darum ist es nicht nur unnüß, sondern notwendig, daß unsere Staatsleitung, unfeve Volksvertretung und unser Volk selbst  Ammer wieder auf die Worte hören. :Gewiß hört man. heute aus  allem nur das Nein, und man muß Philologie anwenden, um Hevausziubekommen, was 3. B. Balfour eigentlich gesagt haben will, ber so etwas kommt auch' bei uns gelegentlich vor. (Heiterkeit.) Zweifellos sind die Reden der englischen Staats- männer darauf abgestimmt, dem. englischen Volke 'zu sagen, daß der "deutsche Friedenswillen nicht ehrlich ist, - Lloyd George hat sich vor wenigen Tagen auf eine Rede in Edinburg bezogen, dis angeblich streng . pazifistiscchh gewesen '* Die. deut'<s Antwort aber set die Offensive an der Westfrs: . »ewesen, - Oh, diese böse Antwort an gute Menschen, die bereit w, mn, ihrerseits die Offen- five nicht zu mochen. (Heiterkeit und sehr gut!) In England wird es ganz systematisch so hingestellt, als ob nur Deutschland allein den Krieg wolle, Die Engländer: sind natiirlich das fyitedlichste Volk der Welt, nur die bösen Deut'<en. machen es ihnen unmöglich. Alles wirt. aks Miesmacher, als Defeitist verrufen, was aud) nur Über den nächsten Tag hinaus den Bli> in die Zus kunft richtet, in der doch wieder einmal Frieden herrschen wi“  es 1 *» Kir Bott, das das erlitt hat, macher; wean ihm „puö lich ins.3r Qabenöor 4f, Retchskanzler würde, um volle Klarheit  Deoha?kb auch die Behauptung Balfours, die Erkodens»> amen ; Paholng wichtigen. Augenbli, wo zum erstenmal die ganze | zu schajf:n, (Sehr. gut! dv. d. U. Soz. Lachen b. db, Mr"rhsit.) R  offensive sei eine' deut » . «dde Engländer zu ESIS Te mUnternehmung, um  EN IR ELN Die“ Kriegsziele,  ; Als Bewais dafür, daß wir den Frieden ni - ue en ür, d ' den Frieden nicht ehrlich wollen, wind angeführt, wio hätten unrere Kriegsziele noch ne bekanntgegeben, Nati 65) glauben die feindlichen Staatsmänner, Da! fie ibns Kriegsziele* schon aller We!t muitgeteilt baben. Und wissen wir, daß sie es mindestens iricht vollständig getan  n,. Die Beröffentlichungen der Volschewiki«-Negierung haben . Gedächtnis der. Franzosen 4. B. in wichtigen Punkten nachge- Folfen. (Schr richtig!) Wir haven dadurch erfahren, daß aller» Tetgeheime Abmacungen links und re bts über den Rhein Manweg getroffen orden sind, Nun will ich garnicht bestreiten, 58 9s wünsdjengwen »jein tann, np4 knapper: als bishey Über strittige Fragen auf deutscher Seite zu reden. „Aber: was in der Antwort auf die Papstnote vom Reichskanzler, von der Meichsrogierung mit Zustimmung der Obersten Heeresleitung und von der Rei 5agsmehrheit im vorigen Jahr als Bekenntnis des Willens "Zur Versöhnung abgelegt worden ist, ist ein geschichtliches Dökument und klarer als alles, was uns die Eng- Länden bisher „Über“ ihre Kriegsziele gesagt Haben, (Sehr richtig!) Auf dieses Dokument wird. sich das Hen 0 imer wider verufen können ns man ihn nicht Jagen, daß. die. in jenem Bekenntnis niedergelegten deutschen For-  Derungen, übertrieben oder unbillig seien. ege v ! Fo ; 'Wanrt ein Volk it eino militäriichen Lage; wie fie die Deutschen jeht an der Westfront hahen, wo die Hauptstadt des nächsten Feindes ie Eisenbahnziige bereitstellt, um die Stadt zu räumen, wenn die Deutschen kommen, ---'wenn ein "Volk In dieler Lag mit Kriegs« zben von dieser Einfgchleit seinem Gegner gegenübertritt, ' dann ann auch der Weltgeschichte getrost die Beurteilung seines Frie- Henawille; überlassen (16h, Beifall.). . Diese Feststellung brauchen wir, um in dieser härtesten Geit unsevom Volke das Ausglten zu“ lichen. "Es gibt in jedem Volke Temperaments- :unß Inter-- essomtnterschiede. Und „deshalb ist es falsch, wenn Giraf Westarp Immer nur von. „den Engländern“ spricht. Das ist genau so ver- kehrt, wie wenn man drüben nur von „den Deutichhen“ spricht, Auch * in England gibt es Leute, die von Lord Northcliffe noch. nicht ans gesteät sind, die, sich ihre eigenen Gedankem mochen.. Wir müssen as vorausjchen, wollen wir nicht verzweifeln an dem Charakter : Her Menschheit auc mitten im Kriege, Gewiß leiten diese Männer brüben“ heute noch nicht den: Staat: .: Aber „das Zwiegespräch von Föind zu Feind wird nicht aufhören. Die religiösen Kreise aller Konfessionen sind hieran im höchsten Maße, beteiligt, denn fn allen Wölkern erhebt sic die Frage: wie verhält. sich dieser large Krieg u em, was: men uns Weihnachten, Ostern und Pfingsten seit ufer Kindheir beigebracht, (Sehr, richtig! links und im Gentrum.) Dte Lösung der Fragen der Gef, Woenen rforge leisten, auc wenn sie nicht direkt politische Folgen haben, eine verfögnende Wirkung. Den Verhandlungen mitt" den Franzoseun sind die Verhandlungen mit den Engländern gefolgt. Hoffentlich mit dem glei „Fönftigen Exgebnis. . Man mag noch so' sehr: versuchen, das “Gemüt auszit- halten. Oft ist das Gemät stärker als alle Kanonen. Die Welt Lebt nicht von. der Politik allein, . Graf Westarp hat alles auf dia eins Fvage pißt: englische Herrschaft oder deutiche Der p Graf Westarp: Von deutscher Herrschaft hebe ich nicht ge- [prohen, nur von deutscher Freiheit!) Jeden nennt seine Herr-  [haft Freiheit, (Schr richtig links u, 4- Ztr.) .  - Die Frags dev Krtegsschuld mag von den Privatdozenten gelöst werden, wonn sie aus [5 Felde heimkehren. Dann mag das sere eider "geringere Maß dor SFu!5 Englands oder  ds festgestellt werden. Mit solchen Betrachtungen wirkt man  te abey weder b&i uns, noch bei irgend. einem Neutzolen. Graf eftarp offen 0%: Deutschland, oder Engband? Bis einor | hot ist, so "Muß "der Kumpf -fortgefeht: werden, " Wenn sie' ru | beide halbtot fhid/was"dmn? "(Gr gut lats“u 1" 3: | Wenn sig sich :so Heruntärbringen, daß Feiner Est ähnen mehr" sa |  t im Wosten vereint eingeseßt wert en kann, gesagt wird: Nein, | Herx v. Kühlmann hat bestritien, daß jemals in Deutschland Wölt« „das Schwert allein vermag es nicht zu schaffen! (Sehr richtig! | horrschaftspläne aufgetaucht seien, Nun, wenn. er diese umfang« 'bei den Nationalliberalen und rechts.) Ich freue mich, daß öer | reichs Literatur bisher übersehen hat, wird er fa bald Mußzs Reichskanzler heute Diar und deutlich ausgesprochen hat, daß nichts haben, sie zu studieren" ' Nath einer bekannten Rode ist dies:e eingetreten ist, was uns irgendmmte an der Möglichkeit und Te bie « eier apoltanschatungen, und nach dem Grafen scheinlichkeit des militärischen Sieges brauchts zweifeln zu lassen. Krieg ein Kampf zweier Fp “% den Uuss Der iDem Abg, Naumann gebe ich zu überlegen, daß es doh vielleicht Westarp gibt bei den Engländern das Ge KR diag, Feen das Maß des Erträglichen überschreitet, wenn man ohne Not in | Krieg hat gezeigt, daß dex Kampf ums goldene Kalb.) einer. gewissen Situation Zitate vom sieben-. und dreißigjährigen | alten Ländern beliebt ist. Ain Volk hat hierin dem andötn etw); Krieg in das: Land hineinwirst. (Sehr richtig bei den National- | vorzuwerken, - Abg. Stresemann hat wieden den „unbodingben Stag liberalen und rechts.) Das Volk kennt nicht die Psychologie eines | vorausgesagt. Wie oft ist das geschehen! Die Kundgebung des Rates von Flandern ist ein verächtliches Machwerk. (Pfutruße.)-.  Diplomaten so, da es is jagt: I Es vielleicht ey diesem eeugent Hläid , unter ganz. bestimmten Vorausfehungen, Das en vv . . ; fehr robust, sehr einfach: also. die Männer, zu denen wir unser Abg, Dr. Werner-Gießen (Dtsch. Fratt.): Dex Staatsselreiin: "Vertrauen Haben, die sagen: Es kann noch Jahre, es kann noch | betrachtet noch heute die Friedensresolution a . absol! Wien / Jahrzehnte dauern, Das ist- mehr; als -man dem Volke zumuten | obwohl viele ihrer früheren Anhänger ihre Meinung ew ! darf. (Beifall rechts und bei den Nationalliveralen.) | haben, , Die Fugsühringen Bes Stantsjereläts v. Ru 7 un Matt soll auch nicht sagen, es ist die Wahrheit. “Was ist- dein Be NN PE hat, . Ein, Staatsmonn muß: Wahrheit in diesem weltgeschichtl ichen Gefchehen. „Gtürm. anhal» | 54 Veoßen "Taten unserer Heere gerecht werden. Das deutsche tender Byifall rechts u. b. Ntl.) Wenn man sagt: Wir brauchen Volk "braucht Staatsmänner, die ihm den Mut nicht nehmen, , 0 Eygländertum muß aus der Diplomatie veVv- schwinden." Unsere Diplomaten sollen sich nicht mit englischen  das nicht. =. die Welt braußen braucht 48, die -an. die deutschen . Siege nicht glaubt, weil unsere Staatsmänner doch nachher Angst rauen verheiraten. Sie sollen ein deutsches Hera und -ein, dewt- ches Gewissen haben. LLE RUE em 8,  Haben, ' davon zu sprechen. (Erneuter stürmischer Beifall rechts U- b. Ntl.) Ausgabe unserer Diplomaten würe es, die Siege des Heeres zu unterstüßen. Man darf micht sagen können: Zu. sie» gen, Deutscchland, verstehst dau,'den.Sieg diplo» matisch zu benußen, verstehst du niht. Nein, wir haben ein Recht, “an unseren Sieg zu glauben, und müssen alles hintanstellen, was diese Siegeszuversicht. auch nus:.im leisesten in Apeifel ziehen könnte, Redner polemejiert weiter gegen die. Aus» Ührungen des Stagtssekretärs iber die Schuld .am Kriege, Die Entiehungsoffensioe für di: Engländer hätten wir vesser Her Tribüne des Londoner Parlaments überlassen. = Den positiven Kriegszielen des“ Staatssekretärs können wir zu» stimmen, gumal sie verschiedener Auslegung fähig sind, "Wir hal» inen nicht für angebracht, jeßt auszusprechen, das und das" müssen wir erringen. Darauf darf 'man sich nicht festlegen, Aber wenn der Sieg erfochten ist, dann maß er auch benußt werden, um die zealen Gimerungen zu schaffen, deren wir bedürfen: Das Vertrauen der Flamen, die die Selbständigkeit und die Freund- schaft mit Deutsthland" erstreben, dürfen wir micht enttäuschen. Mögen diese Wünsche Berücksichtigung finden, wenn es sich um |; * die zukünftige Gestaltung Belgiens handelt, (Bravo! links.)  Weiterberatung: Mittwoch 8 Uhr... + ' 8 „Schluß nach 8 Uhr, ; .. m pla : Zi  earn  - Die Beratungen der Ausfchüsfe Der Antrag für das Arbeits8kammergeseß.  Gemischtes System der Arbeitskammern. Der Reichsa tagsausschuß für die Beratung des Arbeitskammergesehes nahm in seiner Dienskagssißung für den 8 1 der Vorlage jolgende Fassimg endgültig / an: N ! 4,10 “ „Zur Wahrnehmung der gemeinsamen gewerblichen und: wirt-  schaftlichen IntereFen der Arbeitgeber und Arveitnehnier, sowie “der: besonderen Interessen der Arbeitnehmer werden Arbeits» kammern errichtet. - Die Arbeitskammern sind rechtsfähig. : Sie sollen in der Regel für den Bezirk einer oder mehrerer Verwaltungsbehörden,  ervichteb werden, h a „ict mp Soweit nachh dem. Stande der gewerblichen Entwidelung, ir Vedärfnis besteht, können für einzelne oder mehrere verwandte Gewerbezweige oder für bestimmte Arten von Betrieben „be- sondere Arbeitskammern auf fachlicher Grund- lage errichtet werden, sofern sich die Berufsvereine dex. Ar- beitgeber und Arbeitnehmer für die Errihlung erklären. -' ' Gur Wahrnehmung der besonderen Intevessewder Arbeitnehmer : " werden inden Arbeitskammern und in den zu bildenden Abtei- " Jungen besondere Arbettnehmerabteilungen errichtet; deren Mitglieder sind die von den. Arbeitnehmern gewählten Vertreter," "  Zn der Fortsehung der Berotung wurde Über “die - Einh ziehung au< der Landarbeiter in das Geseß "bör sprochen. Staatsssfretär Frhr. vom Stein wondte sich gegen die Einbeziehung. Gin Mitglied des preußischen Landwirtschafis*  4 Oltfragen.  Zm Oste'n konstitniert man einen Gegensaß zwischen Militär» und; Zivilverwaltung, Dabei vergißt man," Zesen Militär * immer erst Berange olt wird, wenn die Sache brenzlich wird. Eine große politische Einseitigkeit zeigt sich leider bei der Be» sepung der ausschlaggebenden erwaltungsftellen im Osten, Die? atsache, daß aur konservative Boamte näch dem Osten geschiät wupden, läßt nichts von.der versprochenen Neuorientierung mer» ken,. (Sehr wahr! bh, d.'Ntl.) Cin Fehler war es ferner, daß man in der Ukraine den traditionellen jüdischen Vermittler, der mit den Bauern umzugehen versteht, ausgeshaltet hat. == Handel und Wandel in Riga liegen vollständig darnieder unter der-militäri» schen Verwaltung. =-=' Wir müssen eine innere Verbindung 'her- stellen mit dem Herzerbewußten valtIen Volke, In bezug auf Estland-und Livland macht die Regierung es einom nicht leicht, sie zu unterstüßen; erst ve man im Friedensvertrag eine bestimmte Linie fest, und dann sagt man; hier, diess Linis ist uneleban Weil sie mitten dur< dis Esten hindurchgeht. „Wo Türkon und Armenier -zusammenstoßen, fühl der | 'ministeriug erklärte, Preuße... beabsichtigs, in „den Landwirb« zin» Teil. "den andern aupzurotten; wip miisse 1wgies, | ZUS steplums Guri Bienen BT DE ne net; eben, daß Sim ; eten Bem wip müsscy daher dafür ein» | shaftskammern. für die. Landarbeiter “eins Vertretung ihrer -Inkeb- x. KE  arsch Grausamkeiten! unterbleiben, | 0: idas- georgil 66: sich am uns: gewandt t ate: MIDIEN 43 7 Sepabe 3  vmwstsan "eme | essen: zu schaffen. Gine entsprechende Vorlage. werde dem Landlage j IEH. 3.76 208 He Mesfer wipe | zugehen. -- Diesen Auffossungen wunde jd A Melt Dit In Indien es gegen bi; . | und betont, baß gerade das Arbeitskammergeseß Gelegenheit biete, wir hen MA ifte größte ympokhie mit nale Bee; ] die einzelstaatliche Geseßgebung für die Landarbeiter und das G& ständigkeit „eintretenden Indiern. Die Leistungen unserer öster- | finde zu beseitigen. Die Landwirtschaffskammern würden niemals rvichische; [en werden häufig unterschäßt, Die Kritik ;  7 Bundeggenosst Interessenvertretungen für die Landarbeiter werden können, der österreichischen Vedwalkung im preußischen Landtag „wäre | .. . N ' : :  an besser unterblieben. == Ob für unfer Verhältnis mit. Polen M . mitlitärtsche 'Sichsrungen notwendig find, müssen die Mtr ent« scheiden. 'In den lehten 50 Jahren hat sich Deutschland in staunens- werter Weise entwicelt auf den Gebieten der Industrie, der Wissen- scchaft, der Landwirtschaft, Aber versagt hat es auf dem Gebiet der Diplomatie, Dieser Niederbruch wird deutlich gezeigt durchh die Tatsache, daß First Lichnowsky deutscher Botschafter in London wevden konnte, Dieser Niederbruch unsever Diplomatie kann bei der staimenswerten Entwidlung auf allen anderen Ge- bieten micht in den Personen liegen, sondern -muß „im System liegen. rx erheben daher scharfen Einspruch gegen den Aus«- schluß des Bilrgerfums von den leitenden Stellen im diplomatischen Dienst; dieser Dienst muß auch den ärmeren Bürgerlichen, nicht nur den Reichen offenstehen, Ueber uns allen scchwebt das :Gefühl der schweren Zeit, dev großen Entscheidung, die bevorsteht. Die lezte Entscheidung des Weltkriegs wird auf den Schlachtfeldern | Hes Westens fallen, Es bleibt das Wort Hindenburgs vestehen: Schwer ist die Zeit, aber sicher dex Steg. (Lebh, Beifall b, d. Natl.) Auf“ Antvag des Abg. Groeber (3tr.) wird, da kein Widor« Feuch erhoben pied der an 18% g GEE ee ver die eform iplom ogleich, ohne weitere Aussprache im Ple- aum, dem Hauptausschuß überwiesen.  Abg. Haale (Hl, 802):  Der Reichsktag ha? heute ein Ding erlebt wie noch nie: der -Reichskanzler, der gestern hier nicht gesprochen 'hat, hat / das heubs infolge des Gtirnrunzelns der Konservativen oder viel Teicht auc infolge eines Telegramms aus bestimmter Richtung her getan.. (Sehr gut! b. d, U. Soz.) Und Herr vy. Kühlmann, dessen Tage nach seiner gestrigen Rede gezählt sind, hat es nicht . verstanden, auch nur einigermaßen in Schönheit zu sterben. (Heiter- Berhandlungen der Diplomaten anschlossen, da sind die Vorhand« EEN gerad ensh peinüer Weile htier Bente deine latngen der Diplomaten zunächst gescheitert. Da. ist es mehrmals Graf 67m Heben der konservative G 0 " das Heer gewesen, und. die Fortsezung der/. militärischen -Ope«, | estarp geblieben, der von jeher konservative Graf Hertling zationen, die uns die Möglichkeit gegeben haben, den -Ostfrieden |. hat kein Wort der exorbitanten Rede des Grafen Westarp zurüc« fchließen. - Es ist eine weltgeschichhtliche Tatsache, daß der ganze gewiefen; fie tft daher -der klare Ausdru> der Machtverhältnisse ix Rompleg der Ostfrogen gelöst worden ist dur< das deutsche Feet, der Reichslestung. Bei uns herrscchhtdie Militärpartei dur W8- deutschen Stoge, Es muß einen seltsamn Gindru auf | und „am besten wäre es, wenn der wahre 'Regent Deutschlands,  merbar st, was wird Hann us. der: Welt? lSthr gutt iE ] u Dir) War Ir eigen Fet Hat ber Oleg, bet bem fi aw der * mert gebrochen vom Kampffelde Furüefzichen "kat? (Gehr 1 Dnks und im Zentrum:) Wo sollew wir die Kinder her» men, die in die Neihen der siegreichen Armee dann einziwekru« Heren siitd, und wo die Mittel, wenn beide lädkert sind? Diese Obe danken. darf man unbeschadet aller Tapferkeit aussprechen. 4 “ ere Zukunft ein Frühling ader ein Herbst sein wird, hängt eh 5 e Suu Heipuntt Europa Schluß macht, Solange eber der Schluß nicht Xommt, muß weitergekämpft werden. Das vit denkt mimt diplomatisch, es vertraut der Regierung und sagt : die wird es sehon mähen. Dieses Vertrauen äber 'mitß Das Bolk haben. Rußland ist zerbrochen, unfer Freund Oesterreich- Ungazn hat säwer zu ringen. Wie steht es mit Frankreich und Italien? Das ist der altes Erdteil und- aus diesem alten Erdteil dringt jeht wie ein hunderttausendfältiges Bitten an die Staats- letter die Aufforderung, nichts ungemißt zu lassen, um den Kampf Zu beenden. Dieses "Ende kann mit militärischen Mitteln allein ht Hevbeigeflhrb werden. Wenn "unser Volk und unsere Sof. daten genau wissen, daß wir auch diese anderen Mittel restlos er- IJGäpfen, können wir auf fie rechnen bis zur Unendlichkeit, “(Leb- hafter wiederholter Beifall links.) / t  - Abg. Dr. Stresemann (Natl.):  “>Die gestrige Roda des Staatssekretärs“ v, Kühl» mann hat mif meins politischen Freunde geradezu mieder- [OQmetternd gewirkt. (Stürmische Zustimmung bei den Natio» nalliberalen und rechts.) Wir bedauern aufs allertiefste, daß ein Gaß ausgesprochen werden konnte, der die Meinung zuließ, als | wenn unsere militärischen Erfolge nicht solche wären, daß in ihnen allein nicht die Möglichkeit läge, zum Frieden zu kommen. (Er- neute Zustimmung.) Dieser Saß. ist baweislos gegen das Stü> Wettgesthichte, das wir im. Osten erlebt haben. Was hat den rieden im Dsten gobracht ? Nicht die Gespräche der taatsmfinner, keine Reichstagsvesolubion, sondern Hindenbur 2 und Ludendorff, (Stürmischer Beifall bei den - National» Itberalen und rehts. =- Zuruf des Abg. Dr. ie rafeld(U, Go):  wt  Das Reichskinogeses. Der Reichstagsausschuß für dis Be- ratung des Reichsfinogeseßes nahm in der Einzelberatung die Be- stimmung der Vorlage einstimmig an, welche die Erlaubnis zum Betriebe gewerbsmöüßig und öffentlich veranstalteter Lichtspiele verlangt. Gleichfalls angenommen wurde die Bestimmung, daß die Erlaubnis zu versagen ist bei einem Zuwiderlaufen gegen die guten Sitten, bei mangelnder Zuverlässigkeit des Bewerbers und bei! vorschriftswidrigen Räumlichkeiten. Mit 13 gegen 12 Stimmen abgelehn wurde die Versagung der Erlaubniserteilung, wegen der Bodürfnisfrage. - Zur Mehrheit gehörten die Sozialdemokraten, Fortschrittler, Nationalliberale, der Pole und dex Elsässer... Da die Rogierung perade «uf viesen Punkt den größten, Wert 13h fo ist das Zustandekommen der Vorlage damit gefährdet, (eng  ; .* iN  Die militärischen Vorlagen. Der Reichstagsausschuß für die Beratung der militärischen Vorlagen begann am Dienstag-.die Besprechung des Entwuvfes auf Heranziehung von Heeresumn- fähigen zum militärischen Arbeits dienst, Einem Wunsche des Ausschusses entsprechend, hatte die Regierung eine Reihe von Richtlinien für die Ausführung des Geseßes vorgolegt, die der dus- gedehnten Aussprache zugrunde lagen. Schließlich wurde unter ' Ablohnung mehrerer Anträge, welche die Regierungsvorlags ein«, |; schränken wollten, der grundlegende 8 4 angenonimen, ebenso "eine Reihe weiterer Paragraphen. NEE  . vy  Das Branntweinmonopol, Der Reichstagsausschuß für die Beratung des Vranntweinmonopolgeseßes beschüftigte sich weiterhin mit der Verwaltung des geplanten Monopols. In die Augsprache  riff auch Unterstaatssekretär S <iffer ein und versicherte, daß Bas Monopol nicht bürokratisch, Fondern konfmännisch geleitet wer» den solle. Er trat Hann den enken entgegen, die von wper-, schiedenen Rednern gegen die Form der G. m, b. 'H, geäußert! worden waren. Bel der Zusammenseßung des Beirats für das: - Monopol sei die Regierung den Wünschen der Interessenten [0 - folgt. Wenn dieses - Ziel seqtgohalten werde, ließe sich Über die! ; Ginzesheiten reden. Eine völlige. Freiheit aller He: ; anothoden fei nicht beabsichtigt, ER 0  4 fk  Nein, die Bolschewiki!) Als fich'an dte Erfolge unseves Heeres die  eg  Heilbad Gnu Semen Bem + Derpflegung allgemein gele bt  - ' Prospekte und alle Ausfünfte (auch über Ansiedlung) koffenlos durch die Kurverwaliung  Ritters Yarhhotet. Bad Bomburg. vor der Döhe |  vv in  ZA NDEPUNG mme am un  . Re „== Für Reife und  > .; 4er V Dan eiae Vorher ider GAD ad Stare] Verantwortlich für die Redaktion? Zeiten FEE EE NERGIEET Ketone ader deren Kaum ente pag Pylonen kostontos ab. Vornay Mozltzplate 11800 bis 118s6 80wie 1s280 bis 1s291. Vie I€ Elbau in Blu- „genpelhofe der Anzeigen! -Annahms für die Beilago Yür Roiso und Wanderung" Divasiag von I  Auf der Reise kann die Voffishe 2-eItUmg überall bezogen werden  ECinzedne Nummern bei allen Verkaufsstellen, Kuokunft aber Reisevezug durcy die Abonnemento-Abteilung der Vossishen Zetvung, Berößie ZW68 | ;  mit mäßigen Preisen (uid guter r&hlicher Verpflogu / “ '  eit. Auch Holstein oder andscmoärts, wo ich netten nR a dn dE. Briefxasten, ve 1808) “X: fragt ur „Wo findet fg bulg: Kleine Mittellungen. re nda t 1 In . M "SUM : Fe0s) Frau H. fragt: „Wer kann schön gelegene Pen- teilung von. Unterrie N ber Ganda NUN) (06gE1: GR Frembenverkehrs-Beschränkungen, In den Bodeortew 2s7 t nauer Bente ung in Baid Harzburg für Juli-August 7869) Herr F+ A. W, fragt: „Ich veab( tige demnächst auf | der ostpreußischen Küste ist die Aujenihaltsdauer auf wier ?. Filx Adressen mit Preisangabe wäre dankbar.“ vinige Zeit nac) Bad Gastein (Besterrpi ) zu fahren, Welche'-| Wochen Geschrämk!t, ebenso in den Sommerfriscchen und Kurorten  Ner Dr. Gl, fragt: „Wer kann mir möglichstander Ausweispapiere sind dazu erforperlich? und wie ist die Reise von | Schlesiens; dort wie hier darf nach Ablau? dieser Zeit der  I "Unt oEflendurg oder Pommern) mit guter Bahnorebindung Beiolaun aus a ee Du en | i GE el int einem When Beit va ddr MENN ir Q *  erkunft nennen, wo man zu mäßigen Preisen noch gut un ) Frau bei gt: a mir jemand aus | Bandes nicht. fortgeseht werden, =“ Zu Bayern sieht eine  verpflegt wird. Ich dachte an Arendsee, Brung» eigener, während der Kriegszeit gemachter Auskunft Rie) very oder u und" wäre für freundliche Angaben dankbar.“ | iber Wohn- und Verpflegungomaßlt zah mise in Srfehrn nsberg | Kürzung dev Bietwochenfrist für fremde Sommergäste und 'eine  * 50880) „Infolge überstandener Krankheit eben? Ist es vatsam, sich in voll zu KE - und. welche | strengere Prüfung der zum Kurgebrauch bezerhtigenden ärztlichen ] nabe ad, Hi um Mitteilung siner Pension oder user wären empfehlenswert, oder. zimmt man besser Privat«- Zeugnisse bevor, NES Tochter wohnung und geht essen?  [6 von Rewwaten, wo ich zusammen mit erwachsener - 7871) Frau G. F. bittet frdl. Leser auf Grimd eigener ; er .F. Erfah. | fim Zust doi oem WU EEgen ann Eifel Beep eenheit nv zung um Auskunft Über Bad Giljen in Schauimbitrg-Bppe. we Jena, Im Mittelalter weithin in den ischen „Landen bee gepen Benend EE Keds ö die Vörpflegung in den filrstl, Gasihäusorn gatt oder in Private al "iht “ Mie H 1 seit d 8 Gia ei Sofilen Fs 45 ar N .' hotels empfehlenswerter? Wie heißen die vesien Hotels am Orte? uchter Wallsahrto [der und EE En Sede lun  Herr G, A. M, fragt: „Erbitte Auskunft Über die Ost« | Fürst Utah? Tommt nicht in Froge, weil zu En über dieser Glorie entkleidet und ihrer golvenen Früchte verlustig,  . 1.bei ie über die Lüb 9 - N N meins 1 -« | ist die olie Priegnigstadt Wilonac> erst vor verhältnismäßig kurzer SE BNB 9 Pgael1.bei Wismar sowie über die Lübe>er Bucht. 7872) Herr R. Ber, fragt: „Suche für meine Frau und 2 Kin elt aus 16 „ee Elbverschollenheit WICHEN Borooenatreten Ind NE  Herx Richard S. fragt: ir meine 11 der im Aller von 14 and 12 Jahren in der Nähe Berlins oder n wies Can tein) Ener Gee grin Ge Nena e hart nicht allzuweit "davon entfemt euhigen Sommeranfenthalt. Baadetruhme Min Me Aron Beitiraf d 3 Ends hes Z t d be Dam ß und recller Verpflegung. Preisangaben er- Per] kann mir einen „assen en Ort empfehlen und auch eine gute | ad nibett wurde und eine kleine Ehar weitblifender und  nsion dort veijen?" au Frl. H nai 5. fragis. „wi junge Mädchen bitten um | tatkräftiger Männer das Moorbad schuf, das vinnen kurzem vet  7863) Hexr. 3. M. in Hannoder fragt: „Meine Frau wünscht | Pensi a Yerzten und Leidenden in vortrefflichen Ruf kam und heute unter für 4 Wochenaufs Land mit einem "Knoben von 2 Jahren Briife, von 9 UNE Ee; liche ue Zü ös den Moorheilstüätten Deutschlands und Opsterveichs an einer der exsten 8 Monaten Hei genilgender Verpflegung und möglichst nicht zu hohen Stellen steht, Der Krieg hat die Entwiflung dieses schier vor den  Mustern (4,50---7 FM. täglich), Meine Frau ist ergolungebebitzftig, err RN. en Oft» | Toren Berlins orts nicht unterbroc;en, aber doch  da söhr nervös, Es braucht nicht ein Bade- ede? Kuvort zu inf "welchen „verlängfamt, und das || , denn dadvurd hat die Beöiterun  gewünscht wid wette Gegend und Erholungsmögliähleit, u (eben Bind oder EZANZIEUN einen 7 Urlau von et Ser, GIE tudt Zeit bdo Mg at v mit dem Maden Geiit“, zu mit des" agen Rae 33 660 16.203 20  Weit von Hannover entsvrnt.“ werkwertng in Wi gen ist, zurechtzufinden und Mi das Hotel | 717" die große Zukunft , die dem jungen Srilbade  7864) Herr D. L, fragt: „Wel H Yann mix ds len?“ 4 M De wo ich mein Teber» allenstein 7875) Ss ve O. St. fragt: „Kann mir femand Auskunft | nac dem Wie sicher [Xx Noch sst Wilsnoa> ein Kuroxt mit  LoiSen: kurieren Ynn und wo ic mit zteiner em ie sehs | geben Uber die Unterkunfts» und Verpflegungsverhältnisse in | ivyllischem Arftrich, ups mäßigen Preis schlichtt mervös R, Gel nter Vetpegng, mi put holen ka un? In 1 Frage Füßen und Hohenschwangau im Allgäu?f Für Adressen fe unwrlunft ud ii in „ut bürgerlichem Stile 29mm dep August, uekunft bin ich | empjehlenswerter Hotels mittlerer * Preislage wäre ich sehx dantbar.“ H 8 ld vert ei st 7e und ge! eit te Au anf seu ! " durchwärmten Wandelhalle, fanze G de umzieht, und 7865) Frau 'Id& S, fragt an: „Wer u ober er Pen Die Verpflegung auf oNügen. Auf eine fürz zlich veröffent« | der prächtigen Gartenanla sich wie ein vlütendurchslochteger sionen einem schön gelegenen, wa Aua stens fichte Notiz teilt uns der Rügenscchhe Ostseeväder-Ver- | grüner Kranz rings um sie wäigi. shon durchaus modernes Se oder im Ge k LESMUEAG wo PR Bug en erhalten | van d über die Hiesjchrigen Verpflegungsaussichten in den Nügen« | Gepräge und steht technisch wis hygkeniich auf vor Höhe der Zeit. 0 , M: guts, reich iche WE dn mfart dag 9 nict schon Badeorten auf Grund eingeho'ler-Erkundigungen an zuständi Für Unterkunft und Verpflegung dec Kurgäste ist zurzeit aus- kay, Eier umd Milch (64 nsch pW bind a wurden R Rose ger Stelle mit: Die Versorgung mit Cierg wird mindestens so gut | reichend und, wie schon angr! vofriedigend gesorgt; außer EN wund ti um ß Damen, js jemand ein wie im = großen de mit. a jah belle 52 he | dem in We ET eM EN. K Badenia Aegen werden misreichend vorhanden sein. “ An Kartofsein ist keine Not, | sehr gat geführten Kurhote es ina irie Pen- Oss aus eigenen Erfahrung m FER fi diesem ehe emp- Sens es -. vie „Berlorgung wil is aut fein. „Das rob, sionen, d auen sich inden näch! t oh manche binzugeselion uder, Speise um 7 wie h anlangt, | dürften, außerdem rx von den impojanten 7808) Herz Main, Matr, Gv. fri 2 Bach vi Bs will Agansts | fp wird d uote der Pleinen Städte annähernd erreicht wer» | Dom arthiteklons< beherrs Straße und im den ve- September vine HAUG 0 Day, Alpen | de. Mit deinen, Verschiebungen Ut nach dem Bäderbesuch zu | scheideneren Nebenstraßen. user sind an oder mitien Ge Wor Fin mir geeignete Vo rechnen, Zedenfalls wird die Verpflegung nicht schlezter,. in 4: in Gärten, einzene d CR per n, der einen Teil der GE Anna M. fragt: „Ih "ehen ha iG E15 artäuig meins. | mancher Beziehung ope Vvesser als in anderen Badeorten Preußens | Stadt umschließt, 7: Seiten hin dar Vlie=auf eit Gad aufgegeben, im Hang =» utbers Pansion- = | sein. Die eden werden den Preimresberalen und Hamsterern wogende Getr, gelder, wn / Und von prächtigem Vid  Se war zwald öder Württemberg: >ne ftbers ihre besondere Aufmerksamleit zuwende; | Belähhe Weiden fich es |  Madan Nnawan  hzelsee. leg. Himmer, mt vrzlg!. Verp! GEN  | Sanatorium dr Zeng  Bad Freienwalde 8. 10.  OStScebad Travemünde|  Park*Hotel mit Nebontitiusern«, Für Auguat vooh Zimmer Fraß.  Travemünds AENEAS Boche  Aeltestes vornehmer Fromdenbeim, dirdkt der & Lopbra  Sanatorium Grunewald. : vet . Ami Daun Helene n6 Moyer, Beorlin-Grunewald.  TTT ZUN  NE  Restaurant  = Sanatorium Hoppegarten b6l Berlin | Zernoprocher 906. . Rieteinehen Latte Beppntbeinnge bp erin Butzlehunzk. Gon. Höhen:  Tolefon Hoppegarten 86  - für Nerven, Innere Kranke und Erholungshedürftige,  Erstklazslge Verpflegung» Neuzeltiliche Therapie Leitender Arzt und Beritzer:  Dr. Leubuscherk STE  „Weldenuutorlum modem Birkenwerder  atiich konzessionlerte Nerven » Hollanstalt. Unfatlnervenkranke, Nerv Daueraufnähmechron oh Ankrankter, Tel. Amt Blrkenw  Jago inmitt. groler Wälder.&  Putbus a, Rügen:  Hotol Beilevuo,  Hotel Bristol  Attabordfich  FÜPSICHNOE eirantvromenate  und Nebenhäuszer Travemünde  Alls Zimmer mit Balkov und herrlicher Seeanselcht; [| Afrerommlorius Maus, . Guts große Toren. 3 Urvieht. Verpfing. Miß. Pro's».  << === (EÜ  enfion für Gommergäste mit "gen & er Verpflegung, fchötie sounige > Grant Hei .. Hohanzoenn as 36 Viten D  EE S| = EZ EJ  EE  EE UN  OstSee-  immer, gute Bedienung, eig EN us. Beste Empfeh 17" Waren Müri" " „Marianne welche letzters geteflt oder vam Allefn- und Senta | bewohnen vermietet werden. Heinbaro Räume . | Der Betrieb ist eröffnet! (Unsngeschränkter Betrieb.) M9  =D Eutikuror 8 (Dd Y Waronerliof, dicht am Stra und Hochwald, Neuzeitlich eingoricltete |B | Srozpokte durch die Padeverwaltung,  Erei It Ak Bevan We. IE Eber Swalde Dr. Secle's Kuranstalt.  Pernapr, 405, Herrliche „Ebens am Rande mage;  Kotol u. Penzion kh in gchönst. Tage der Stay!  Fawillenpenal 3918 gogt d,, helzbars Zimmer, Anarkonnt| 3  gute Verpflogung, Beate Empfehlungen. Bes. Fri. M. Kraomor | il Meinrich Böckenhaguor,  Mxontämer v von 9 Savoy. und Phüntx-Hotel, Hamburg. [es  Hotel Brandenburg Siren  Bebatiig. Rostaurations-G MaocRleubg. Ktlohe, Reicbl, Bezaitzer Albert HallInger. Erztes Raon am Platze, ... Verpflegung gebt.  pfleg. SoljAe Preiso. ordrud 2: Hot d Ponsi Kurhaus Seifin EE SE HetUng,  Bea, 'H. Dannenber, Klektr.Lieht. Reicht. vollst. VorpA. Prosp.frei. Jebs. Möller,  “THeringsgorf: - CREED (Rügen) PEISION Rugia.  Gymnawiast. biol, beate Verpfl. Grzondzie!, Bert. Virehowat, 10, 0 Voriameldung ompfehlonamwart. 1) Zelnton Wenn 84. ohnen Lage. Froundt ERTE BINE kräft. -Verpilogung | | rn Wilh, Rassmuss, Doliketess- und Koloninlwaren-Hanalung, Neuslobeog (var) Hiatus Stechlin 4s2  - Ostseebad . Banzin  fam Siede Andie. 31 Butahes Ue Itin 3: 1)! SRUD TIES raus Lahme | Ingel Milden,  Näcbat dem Bes abseits dor Dorfstraße. Wald- WK Ww |Erholungsbe: tige finden guts Ponsson und Logis,  4. fbi Joli täglich 12 Mik. vmpwrre 25  4 Ü Vil “ falen Gs remsmünien „im Steinhugeh“ Haus „Kehrwieder; park, Geraitsegarten. Frau Dr. Wagner.  ; godofitär Waldungen. Ebene Waldwege. . neyuzeit, Kurmittol GHöhensonns, Hathormie ww.)  Rötch), gute, zeligemäße Verpflogung, / Das ganze Jahr geüffneh . Saarow-Piosk0w 8. „Scharmtitzoless. Moor- u. Soe-Bu  „Anskunftsstelle: : Berlin W.& andhaus - Sied eiu, 7604  Kurhaus wm, Wilsnack.|  Heuer Bezitzer. Volistünd, renoviort. Eröffnung 1. Mai, CQuto Verpfle:  [406 Örtgenbad RERE AM. bonien Mellendorf ud Fürstenhef.  Nahe Wald und Soo, Bute Verpflegung, Zivile Preis.  Malente haus GölenhergscileBchen)  Fremdenheim, höchster Punkt des Ortes. M 110  Holsteinieche Schweiz in der beliebten Ponsaiev, direkt Vornehwes Fremdenhein von Wald unmgeben.jam Waide, 1 Min. vom Strandes  Wloktr, Licht. Ernst H. Rieper- |findeu Famition gute und reichs Zlont8 - G7emSMÜHTEN Farst Siemarck  lichs Verpflegung 7ys eigenem latid» und garwawirtgchalt» lichem Betrieb. Nähoros.durch  2 Ostsccbad uw Gute Verpflegung -- Solido Preise == Wernapr. 114, Qozchwieier Sternberg,  „aul R Newen IE BARBE Ww R I Ewe ran urn is | [3] im nördlichen Toil der Halbingel Mönchgut auf einor 3 3 "iB ulleßtl, 8 Göhren a./Nügen. en 1] NG / inmitten ausgeJehntor H achmnlen Tandzungo begonders ruhiger Lago gelegen, 2 |M Eghlprehn giwachlie SE ies Kah Sai  vorgehmes Pens/onshanus Y  Zeutralbelzung, / Laub- u. Nadelwaldungen| 3 einem» eintrat b vein Bunfoiruns, jet "ür Ruhe: H J S&intl. Zimm, m. flleß.Waezer Binz au! Rügen R a << 8 Suchende und & 98 zaus bozonders 2 |M vw. Telephon N. 4,50 u, 5.-- Jaten Notel Stadt Hamburg, R in Neee gde Mero 2 1 m. Bad .Tofl.M.6.--1,0.50 inz auf Rügen 5 Das orsio Hotel as Plaiz|Z p, te frei durch die Bad 1t d de ere "Nürit ne Raa Bene = en 311 Demfeches Hens | zeitgendd gute le. FE ENN ENGEN um Ari 28€, Carl Schubart, Tel. 6. “Kapha Zus Ostgaeibau Grömitz J Modernes Haus === Binz auf NB Rügen; 4 ; ; .<  8 direkt am Hauptbahnbof, || Fitr läng, Aufsnffalt begond, Wönckobergatr, 4. geeignet, Volle Yerpttegnng. Tol, Gr. 8, 5364. D. O, V» Inbaber: Qito Hohly.  30 Minuten vom Strand, Walduilla, (45 4 e Verpfloo: hd  Preis pro Tag 10-12. 6  Näher... 'Geusion reger 85.7  „SIrandpere*  b.Schwerin i,/Macklenb., ap amSeg. Inh. Aug: „Rohhehn dir. an der Sve gel,, 14 habe, Aft. Prei; Gute, kräft. Verpfl. | empf, aich“ helungebedärfügen Herrechaften "Pel. 100B.4Bonaion ainnehlleg KTimtner ran Kant: 465 i. :t b =S n y MN n % 7 drfen egg Ten men Eisenach, Eh Ffpr200 : Warning's OstSeebad Gossmann" Sanatorium rfolge e n enw rx y " | „"<f Tepe Newunadenben I Sanmenmatung Ente PRD DE R WER dan 1 EME Leit, Arzt Dr. wed.Ruppol. Schwelter BE cl, din" and. Gofel x Schar beuß Ei mn KIT geiliche GEE 4 ie d TIhlrin( Baldes 7 igene andw SCha „* rz n verz in, Berghotel ShmüCde 86 m 8. . vt, inaiit. prägt FO FRF TIEFEM - -  Radelwaldungen m. weit., fast eben. Spazierg, u. herr!. Fernsicht. Für länger. Aufenth. geeignet, beste Verpfl Alb, Wieprecht, Kurzeitbeginn: 13. Mal. Bernruf: Timmendorfer Strand Xr. 3.  “ Dirokter D-Zug Berlin Lehrter Bahnhof ab 12,53, an Panzsdorf 3,43. Dr. Starke" Sanatorium „SO.08 Aarti OO Buil Berka (llm) del Weimar In Thin. Wall  DY FOad Harzburg u inturn. oft. EB | Verkehrsburegu Berlin Un 88 (9 Linden 14 v A Wartheim Leipzige! Str Ihenterkas30|  [? Jaus ÜSenheim Tmf  Ruhige, 8omnige Lage in der Nähs des Walden)  besondors für ErholungsbedürfV4e ge  | Schierke im Oberharz Hotel Föärst zu Stolberg  209 Zimmer und Sasons ß Verpilegung gosIchert n zn Zimmeorbosteilungen zo0htweitg erbe „  Nerven, Herz-, Magen-, Darmkranke u. Unterernährte,  Sorgfältige Rratliohs Eohandlung, 11 Tute reichliche Verpflegung 1: Fernaprechor 15 :! Proppokt,  Vereinigung gChJeglgcher  | Sanatorien und Hellanstalten |  Progpekte durch die Anzstaltsleitungen.  Katen Epfeärichroda i. Th.  Besitzerin W. Renzohe., „Rut 204. . Boats Empfohtung, . "Gute Kttohe,  Friedrichroda "Penner War. KlimatiScher Sommer- und Wintorkurort,  '? Werbeschrift: Städt. Kurverwaltung, 11  - San.-Rat Dr. Herrmann „ [4] edle te Wnotltot,  ket ver ah EA]  Korron-, herz ütoffw: > Lowald'eve Heltangtalt 8  Wald-Sanatorium ' Gem 3070. 8 ab Salzuflen. az Sommerstein M mgl ip Sotel Fürftenbof A. " A.G.  bei Baalzeld in Thüringen.  Reden er ONS aaa Sehreminren,  eusgerst wirksam 1! Aufklär Schnit H.36 fro Aue eam  Haus 1. Nanges, dirett am Aurpart. (Wähere Angaben und Dreh  | Radiumbad Obergchlema  N Süchs. Erzgav, jp Stärkste natürliche Radizmwägser der | Welt (bis 5s80 N.-E.). Neu eröffnet!  'Bade-, Trink«- und Elinaitmungakuren bol Gloht, Rheuma, Iachias, nervören Störungen usw. Gute Verpflegupg ge- gichert! Brunnenversand für Hausatrink» kuron,nach allen Gogenden,  Y Schriften u. Auskunft durch Radiumbad Oberschloma-, N SchnoghergG . m. b. H,, w die Gemeindsverwaltung.,  “ Nervi 8. 4 EEE ION aa ke Ee nt | Ger  H inbbe Ader fn No: und Gee: San»Rat Dr. Bago Korrmann,  1, 8anato! Kopren- v. 0:  -Rnanten tür Epe 8 ver DA  Conezends 1. Rrkohu Bert, k Eatetehvugskuren,  üe durch die die Diret  Sanator, Waldfrieden, |  +) Zivgenhals 1, 841, Atratorgeb, BJ Spozialanat. H Nervonkrankse, Er- 8 bolungebedürftige, Untzlebnugs- 8 knroa, Rüuml, getr. Zweigenztalt f  pj  11. mmkß. Preigen L Erholnagobed. Nervenarzt Dr. Sirak. DP  Hotel Sanssouei ) Oberhof in Thür. js  Gute zeitgemärzse Verpflegung. zzz Süädiage, Groger Park, zzox | Besiizer PAUL HOHMANN. Tel. Nr. 1.  Oberhef I. Thür.  HotelThüringer Wald  Erholungsuchende  finden ed Vebev. Waufnahme oute Bezzliegung Ben 8 Gn eeiföwold, Lolgaste olgaster  Straße 800, H+ 0. S Oui.  j StärlSte Schwetelquollen a  Hans I. R Straße 200. S. v- Schulh. / |: Zimmer mit MiaBendem Wanger, Froopokto x. Dienston. Solbad Kögen, (02s8260 NE MIET; | Sechwefel-Schiammbiger “Ww Verpflegung geslohert. W. Duffing. Liebsv, Anfn, find, Kinder im 0. M" kis vi gtiauen | RR NT Es8 8 | STeu ZIE amn wg fe Prinzen-|beat. Verpfleg. un eie! . Eisenach favs olkmann 2 mm'03 11 [Sonnlgs Zimmer, Boat Rofor.| | TANCREICHE "S ld ooo nd AE IRE BENE AR Re ep Ben nat Bo8t, Haus Boat BADE-UNDLUFTKURORTE  INDEN HOHENLAGEN VON GOOBIS 1800 MH AUSKUNFT UND ILLUSTRIERTE BROSCHUREN FÜHRER DURCH A GRAUBÜNDEN? DIE RHATISCHE CA BAHNIDIE BERNINABAHN 2s5 DURCH DAS OFFIZIELLE VERNEHRSBUREAU N CHUA  <a Sobmetfnugirgbe EISENACH 727%; WALDHAUS "52 Braunlage ,.] Fnsgelhn!“  Nähe der Bahn u. am Wald, ' Mäzaige Projee. Grholung für 1 Ranges. Kaus zum breifen Stein, am Theater.| ReiHl,, anertannt 9 ute Berpfseg- Erfur Vora, Fremdodheim, Neuzeit, elpgerichtet. "Proßp-frei Fernfp Gute Verpflog. Mäßige Preise, Tel. 2360. ] N DinlaBafse!  "E EINI y Xur„SauernkyBe BINN 9 Moor«»Kkohlonsaureyelektt“ H burg M EE Administration, (Man beachts die Adrenss.)  aller Arb, elelcts, Like, C 5 . y | ß Konzerbo, Baunions, Kurikoater. ege, 0» - 4 hüb | d 7 es- rumm Wo PL wut BAD NAUHEIM VILLA HARTMANN Sandau Villa Marie 77 PARTENKIKRCH BU Wee me nn H dr Dicht an Walt, Gut eingericht, (Bayer. Hochgebirge) Inh. Frau Dir: Schmidt  Krookat, Jeder aas. Sport, Prowpott 4,4 ' m : BAD HOMBURG Frvat-Now QUELLENAOF Pengion Waldirieden 301 STEaänan HOTEL PARTEAKIACHNER HOF Di VOICES 7304.95 QUELLENEGE  Hehönpte Tage a der Bachs. Beh wels; direkt au der Elbe ge- Toit, egevy, volles Pepaion auf unbegrenzte. Zoit Bud Im Hauss, Ziegenmilch, aueh lor. Bei l86ghr. Aufepihatt Preiermiißig Dregprnerds  T e j [» |] im ä R n [1] t] [4] de Bodeehöheb. Godesbg.! aB.  „Berghotel I, Ranges, Nervenkranka .  Enitziekungskuren zz 843 Mir, ü. d, M. zu Erschöpfungszustände Bäahnestation Krummhübel.  Sohönsts Höhenlaxe, Erbaut 1912/18 neben der Schnurrbartbaude,  ß Rieper HE  | Das vanze Jahr veöffnet,  Bad Lippspringe | EE Hain Arminiugbad Verzunüg."Prowp: & d- Wehn  weufoug  Modernes eratklagslgos « aus in zentraler | Elektr.  Lage: mit herrlichem Reobirgepanorama, |8 of, Hob 3 59 Rhaingen | Viila St. Hubertus  Siobergeatellts gnte Yerpflegung für Sämt- === liches Gägte, Jahresvetrieb,  &ut govhrtes Hans, 3 Minuten vom Kurgarten, und 'Badorn. Guts Verpils Bug gpsichert, mäßige Proto, Garten: 2  Begaitzer: A: 4. Choews. 239PP9399919030199499996009996000499999679090960499999999999499P9499099999999099P43107090974PSPYYPYYSPYNSSSSSS NNN HIE Na au (SS | Peraruf 638.  Bottr. Teh. e „Bes. P.'Nentoobe BeartSobel, |  Dr. Wigger's  Warmwasaor. Zentralh." „Park) g  Theaterplatz. Näh» doi“ Bädor. Ausreichende Ver flegu», .  Behaglich eingerichtet, fließendes Wasger, Ge- d K .. Tel. gebüitzte, 90nnige Lago, von Hochwald umgeben, ; Seg! Reim u r h e 1 m Nr, 63 Bz 088 227 NSC Motel 'Za Empfohlen durch den Deutsch. Offizier ler ereln; E . hs Bob de 4a 1 Bes.:' Gebr. Suckfüll, Für Krieger Ermäßigung. ander Bergstraße, Partenkirchen hy Bahnwoß, | or 1 Quellen, re ZU 4  bayerisches Hochgebirge Sanatorium für Innen-, Nerven-, Stoff- “ weechzelkranke. und Erh olungsbe- dürftige aller Art. '5 Aerzte Ungestörter Betrieb, gute zeitgemäße erpflegung«,  NEUN WI TTT TTTTTHTTTTOTETTTTTTNNN Partenkirchen  Kaus Ange Vornehme Familienpenslon. Z=== . ü DRÄNGEN GINN E  dad Kiggingen suas Espaniih,  E Haus 1. Rangos =» = | geöffnet das ganze Jahr -- SShr gute Verpfiagungemörlichkeit 5 | Zimmer von 4 MX. an, mit voller Penslon) von 16 Mk.can, Prospekt und nühers Auskunf: auch d, d, Reigpblrp , der. Vosg. Ze Berlin 8W 68. Krliegstoilnehmern Vorgufs 8.  Zei id 1885 GAenitas Sni  Bag Kisgingen :  Hainatraßo 2, in nüchster Nävs der Quellen u. Bäder,. Zimmer mit und ohne Penslon, Auakunft d d. Rege" vüro d. Vogst»chen Ztg , Berlin SW, 68, == Telefon 569:  “ „Haus Florida“ angenehm, behoglich, Sommer- bad Landeck jn Feilexjen : aufenfhalt m vorzu Nerpf. Wiesbaden -- Pans. Seyfart Stärkstradioaktive Shwefelque'len * |Sonnenbergeretr. 64a. Kurlage.  T1.4183.Vz.erpilt. Vpf.y.10M,an Moorbäder, Radium - Quell-Emavatyrium, Eydro- und Wt Elektrotherapie, medico + mechanieches Instiiat, . ebebeneteeehuheinkeiebele een  Neues Georgenbad größter und besteingerichteter Bäderbau 'des Oetons, | Bad Homburg Vorzügliche Erfolge bsi Gicht, Rheumatiawus, Unfallfolgen |E Hotel Adler: url Ate '8vorleteungen, Frauen- und Nervenleiden, Berz-|z efüßkrankheiten, Bchwächezuständen aller Art. |3 Alibok, „autos Tamilen. H Blor- u. Woin-Keptaur, H  Auskuntt und Prospekt kostenlos durch die Gute Kilchs, Mäß. Pr.  Städtizche Badeverwaltung unä die Cozschäftistelles des Kurvereins. Koeln Paßzwang. Neuer Bes, E, Blegchke,  e SChreiberhaui. Riegengeb. 3!  bletot Unterkunft vu. Verpflegung  Hotel Desterreichischer Hof vorm. Bellevue  Berchfesgaden zim  Haus ersten Ranges.  Haus: Hindonburg; - . Ver plleo, u. lage. Proxpfekt, > ve  S7 Reichenhall  .ewerwmeeen Büyerigches Hoc: gebirge meet 2 TT Tpension Erikas 2 Bost empfohlenes bohagliches Fremdenbelm.“ 3 2 *  Sorgfältig gerst»g!e Küche, Das ganzes Jahr gente Varngprocher 0.  Penzion Abbazia, München ij  ohne Aufenthaltsbeschränkung. Sonnenstr. 4 & Telef 581s0 R Anzkunft durch den Verkehraausachuss,  Bimmer von 3,--  'Villa Abbazia, Garnigh!!  Sölenthatfte, 70 4 Lelet. 342 olle Verpfleg. Zimmer v. 2,-=- an  hreiberhau 1./R. 1] Se eider han 1: Haus Thiel. Einige „erholungebedäpftige  3 "Empfoehleyswertes Ponslonghaus in bequemer Lage, . inder u hreiberh 1. R POT elfbachtal AFFIKS » HAUS|(»7  PN sorgfältig! e Pflege  35 Zu Ö FULIE ; Ee EN 3 „Rotor liehe Verpfleguns  Wufsi m artenkirch.  Kleines rubig gologones Fremdenheim für Sommergletg. (enn, gel. Lat, Preis 65  Schreiberhau i. R dic dws  Bahnstation Öber-Schraeiberhau. Penslon Du Bois.  „Vornohmes Ilaus mit jeglichem Komsot, Fernsprecher 15. Für Erholungsuchendel ; Sommerausenthalt in Gera (6v. 1] „9 BSTENNGSTAUEN Note', Percion Krone) 2 Verptcgn ms rekt aa  ip bayer, Bochgeb, Ruhige Lage, Gute Verpfl. Miß. Tp WEU Vatermbhaus(Reuß) Heinrijolst.  Mittenwald zur Aipanroge  bor, Rochgeb, 920 m. , Bes. A+ Ohland,  frither Buchhalter in Hotel Post.  Mittonwa ee ech | Hotel Weiteratein, Sexwale Hotel Wetterstein, Seethaler, „Mittenwald.  Gut eingeführtes, tlaus neb«t gchönem Landhaus.  2.. 's  Terofais Gasihof MITT “ns Schliersee KENN DOA  BGE“ mit Bauern - Theäter „za  geöffnet vom '1, Jull'bis September, ., " Xaver Torofal.!  iäöhenransper Spedlitio: 6. Lägerüng /  Verzollung " Reolsegopäckverkehp  N. D. Guttiman G. m. b. Hy  Bülowsir. 46, Halon8ee, Wostfälizohe' 8 Nollendorf 2718-2717, Uhla 09 7277, |  EEE LEET  - Finanz- und Handelsblatt der Vo sischen  ; M 321 Mittwoch (Morgen)  - Krieg und WirtSchaftsleben. | Bolbohaltung dor Einheltskurve, "ii.  "Dar Antrag dos Borliner Börnenvoreaiandes, Dür Dividondenpapltere mit mindeatens 6 Mittionen Mark Aktion» Kapital an Stells des Einheitskurges bei Umeätzen von 6000 .M. und dem Moehrfachen dieses Betrages eins fortlaufende, Notierung von Kuraon zuzulaegen, iet abgelehnt worden. Dar Bozoheid des Handelaminizateora führt aus, daß der Antrag bei der großen Zahl der in Frags kommenden Papiere darauf hinauslaufe, im Kaagahandel für Dividenden papiors den Einheitekurs grundsäizlich durch eine laufende Kursnotierung zu ergetzen. Einer 80 einschneidenden Aenderung fn dem hergebrachten Syetem der Preizermitilung, desgen Bs-  von der Mehrheit des Börgenvorstandes bieher etets Dotoni worden gei, könne unter den gegenwärtigen Verhältnlagen, ie elne besonders voraichtigs Behandlung dieaer Frage" ver- Jangen, nicht zugestimmt werden. Es bleibt aleo bei der bis- Harigen Art der Kursfesatatellung. (Einheitskures für ekmtliche Dividendenpapiere, danobon für eine beschräukte Zahl begonders lebhaft gehandelter Papiere laufende Kurgnotierungen bek Schltiesen yon 6000 M. und darüber.); 4  1 is t's - T k. “ Bank von Frankreich, 7  „Nach dem Augweir vom 20 d. M, hat der Notonumlanf? eine Welters Erhöhung um 182,27 Mill auf 28 414,39 Mill. Fr. er- Yahren. Hervorgerufen iat dipas durch die Anpsprüche des Staaten. Die Vorgchtisss an den letzteren haben um 2s0 Mill, auf 18 400 Mill. Fr, zugenommen. Der Notznumlauf wäre noch. gtärkor gewachgen. wenn nicht der Status der Bank durch die Abnahwe des Wochzelbestandes um 142,68 Mill, auf 1334.89 "Ullonen Franken eins nicht unerhebliche Entlaetung erfahren  te. ...  In der Diekueelon der Verlängerung des Notenprivilegs der Bank .»n Frankreich wurde von dar Oppozition ohne den Widerspruüch der Regierung fegtgostellt, daß die Bank, die für 1916 und 1917 je 44 Millionen Fr. en Dividenden verteilte, da- nebon Gewinne in Höhe von 110 Millionen bzw, 221 Millionen Franes hoigeite gebrachthat,  « * . un ! ''Dividendenerklärungen und »Schäfmungen.  Müklenbauanzstalt und Mazoeht!nenfabrik vorn, Gebr. Seek in Droiden, Von unierrichteter Seite erfahrer wir, daß die Koeten des in Sporbitz bei Dreaden zwecks Zusammenfaßrung dos Betriebes errichteten großen Fabriknenubaues wegenttich höber eloh ztellen werden als uraprünglich veranzehlegt, Durch die nun- wmohr erfolgende Uabarziedelung der Betriebs werden vier Dreedaer Fobrik, eke frei, für die loh indes vorläufig noch kein Be Polin] gefunden hat. Die Kriegaaufträge aind !n dasem 'zhre weeentlich geringer geworden, 80 daß Im kommenden Roohb- nungejahre wit erbeblich geringeren Abliefi en zu reohnen iet, Ein voeit wehreren Jahren «ohwebender Pr ox 98 mit einer holländt- vohoen Firma, wobl es elch um ein anzehnliches Objekt handelt, let iw erater Inetanz zu Ungunzton der Gegellschaft entachleden worden, und es dürfte daher noch auf weiters Rtckatelungen Bedacht zu vohmen  geln. Unter diesen Umatänden . beeteht kaum elne Auzelcht uf eino Erhöhung der Divideuds für. das jetzt abachließende Ge- vahXtteinhr (1. V. 8 pCt,). we. 8 . ..  Kall«-Geweorkzichaft Belligenroßa, Der Bal baachloaren, auf je am 20. Juni im Gewerkenbuche eingetragenen Kuxs für das 11. Quartal 1918 eine Ausbeutse von 300 M. pyro Kurs am 10. Jull zu verteilen, .  Poppe u. Wirth, A.*G. in Berlin. Der Seachättegang in dem blaber verflosgenen Zeitraum den Jahres 1018 war zufrieden etollond, Die Ergebniaee balien eich ungefähr Im Rahmen des Vor-  Die Gezellschaft hofft, auch im zweiten Halbjahr. gewinp-  ngens Bu arbeiten. “ x .  Wieler u. Hardtmann, A.-G. in Danzig. Avf wehrfache Anfrage teilte der Voretand der Gegellichaft mit, daß nach Maßgabe  . bisher . vorliegend Erträgniese und der zu erwartenden Ueber» aohtlage für das om 31, Juli ablaufende Geochäfisjahr mit einer Divi- donde von 7 (ls V. 6) pCL gerechnet werden kann,  «emmmenmn  Nicolanz Ditrkopp, der Begründer und derzeitiges Ge neraldirektoar der Dürkoppwerke, iet im Alter von 76 Jahren geatorben An der Entwicklung des genannten Unterneh Tens, das zich ans kleinaten Anfkngen -- es wurde im Jahre 1867 mit vier Arbeitern errichtet = im Laufe der Zeit zu einem führenden Werke der deutevhen Maechinenindustrie :empor-  'earbeitel hat, hatte der Verstorbene das Hauptverdienat, Die  'o6>llachaft arbeitet heute mit einem Aktienkapital von 4,5 / Millionon Mark, die Arbeiterzahl hat etwa 6000 erreicht,  Gebr.Stollwerck A.-G. in KöIn- Im abgelaufenen Geschäfts- [ahr imi der Gewinn auf Waren- und Beteil,-Konte von 6,07 auf 4,68  N. M. zurückgegangen, Als Reingewinn »iehen nach 473776 MN. 1... V. 892 746 u Abachroibungen zur Terfigu! 1813736 MN. 1971 739 M.), woraus die Vorzugaktion wieder 6 pCt, die ; Stamm- aktias 9 pCt. (10 pC.) Dividende erhalten. Nach dem Ge- kohbfieborlcht verringerten eich Infolge Sperrung der Waren» zufuhr der wichtigen Rohmaterlalion der Industrie (Kakao, Mandeln, Hagointiese) und durch die aeitens der Reichszuckaratelts wegentlich  Einwendungen egen: das] R Echlußverzeihnis der bei der Verteilung zu derüsichtigen» den Forderungen => sowie zur Anhörung der Gläubiger über  Gerichtliche Bekanntmachungen.  Ueber den. Nachlaß des am| zi 0 x 7. Suti 1017 verstozbenen, zu | Gisatung de Jeht in Ghazlottienburg, Luther» | üb, feht 47, wohnhaft gewrsenen Bläublgerausschu es „= der/(680  usmanns Zacob Bloch, ist) Shlußtermin au  eute, nachmittags 1 Uhr, von den 18. Just 1918  em Kön glichen Ymtsgericht|. yormittags 11 Uhr, Charlottenburg das Konkurs» | yor dem Löntglichen verfahren eröffnet. Verwalter: | vexichte hierselbs, Berliner Konkursverwalter BVB. Asch- Eiraße 65-89, Zimmer 70, 11, IE Charlottenburg, Waiß-| bestimmt.  fe Be Bif  ZUr wo] = 17.N. 60. 16,77, Dd. &. <==.  ung der Fonkursforderun-| PAeutölin, ben 19. Zuni 1918, gen und offener Arrest mit An» Der Gerichtsschreiber  FETE rid Mi ue des Königlichen Amtsgerichts, „Üfungstermm am 7. A Swangsversteigerung, vl Wemittags w u Im -W  Charlottenburg, Landgerichts- bbättde Fegeler Weg 17--20,  Eingang Herschelsiraße. CRaefotfenbch, Fen 22, Juni 1818. Der Gerichtsschhreiber des Könsglichen Amtogerichts, bteiltug 40.  Konkuraversahren,  wei  hrung einer  -- 86.  am 4 ; (drittes  stre>ung soll am 10, Dezember 1918, vormittags 1! Uhr,  drittes Gtoc>wert?), Zi t. 418--115, versteige den das in Berlin, traße 94 und Gdillingstir. 1' Geel ige legene, im Gräundbuche von | eingetra; In dem KAonfkursverfohre M. LEP dd En n nlur! n|Nr, eingetragene en. Über: das Vermögen der Firma] tümerin TAN “ xanz :Kapelke, Bautischlerei,; 1917, dem Tage der Eintragung un euköln, jett Abnohe des  Were | Eintragung  straße 43, 1V ist zur Abnohme!F;  teu Rosalie der Shlußrehnung des Ver«| Heinrich, zu Berlin als Vor» ,/groß,  lf. en  Grund  mit linkam Gettenflügel und | Mark. unterkellerten Ruhungswert. 34 000 M., Gtr uglagen! bäudesteeutzolle Nr. 371, in der Ver-| Grundsteuermutterrole an die Mitglieder des nachgewiesen. Grundstükswert  Derlin, den 15. Zuni 1968. x Kbnigliche» Amtsgericht mtv-] Berlin-Mitte, Abteilung 85.  gm Gn Bover ege ung.  stre>ung soll , Oktober 1918, vormittags 10 Uh Neue - Friedrichstr.“ 18/14, Glo>werk), r. - 118-115, versteiger: ege der Zwangsvoll«] den das in Gtraße 8, helegene, im Grund»  Vonfefe, Band 1.  Neue Friedrichstraße 18/14, I11 692 (eingetr, mmer; am 9.M*rz 1  Blumen» Gungevermertes: Frau Martha  eb, Fei  gene Geundits  derwohnhaus mit Hof und ab- | terrolle  gesondertem Abtritt  am 17, September v. Fabrikgebäude rechts, o. Stall  Remisengebäude,  Verstai er ungouermertes: kung Berlin, Kartenblatt 16, hn, eb. | Parzelle anen m rundstkea  wolters, “zur Erhebung vonlierbiy des . Maurermeisters' 663, RNuhungswert 15.800  elingerchränkte Zuckerzuteilung, Lelstung und Erträgnis der- Fahriken Köln und Berlin, Auch der Betrieb dar Fabriken in P burg und Wien wurde, wenn auch nicht in solchem Maßo, durch geringers Warenzufuhr bevipflußt. Die Dautäaches Auto- maton-Gegsollachaft Hit unter Mangel und Teuerung ihrer Verkaufswaren, dosgleichen die Stollwerck-A.-G, unter höheren Un- könten. Aus der Bilanz aoien folgende, Pogaten horvorgehoben: Be- keien und Wertpapiere 14,74 Mitt. M. (12,54. Mill, M.), Waren 2,66 Mül. M, (8,46 Mill. M.), Bankguthaben 16,44 MIL. M. (20,76 Mill, M.), andererseits Barnksohulden 18,40 Mitt. M. (17,51 Mitt. M.), Gutbabon von Tochtergeellschaften, sonatige Kroditoren einschließlich Krie, Tteldage und Rücklage für die Uebergangswirtschaft 5,23. Mill.. M. (4,88 Mil. M), Boi den Schwierigkeiten In der Rohmaterialbe- gehaffung vermag die Verwaltung die Ausalchteon für das lau- fende Jahr nioht zu beurteilen, ; ?  Nichtgenehmigung der Niederlauzitzer Bri kettpreise durch die Rogierung. Die von dem Nieder- lausitzer Brikeltsyndikat beachlogsens Heraufsetzung der Brikotipreise um? M. j6 Tonno ab 1. Juli iat gegen den Widerspruch des Handelsministers erfolgt, der ihre Notwendigkeit durch die ihm mitgeteilten Wirtachafta- ergebnisss der Werke zurzeit nicht als erwiegen erachtet, - In- folgodeagen ateht eine Anordnung. des Miniwors zu erwarten, welohs die erfolgts Preigerhöhung ritokgängig macht.  Berliner Handels-Gezellzchaft. Geschäfts!nhaber Dr. Paul Walliob, der eeit Erlogsbogina Infolge aeinor Einriehung zum Heerezdienst nicht mehr in der tung der Bank tRtig gewezen let, wird mit Jahreagchinß aus der Berliner Fandols-Gegellschaft aus-  en.  Norddeoutzche Versicherungm-Gezellschaft in Häm« burg. Die Verwaltung beantragt bei der G.-V, am 10. Jult eine Dr böhung des Aktienkapitals um 4 Mill, auf 20 Mill, M,  Würzburger Straßenbahnen. Der Betriebeibargehuß ftr das abgolaufeno Geachäftejahr beträgt 190 480 (1. V, 109 008) M., der nach den itblichen Zuweoigungen verfügbare Reingewinn 1.709, (62 680) M. Groraus, wie en Vorlahre, 120.000 M als 6 pCt.  vidondse zur Verteilung gelangen; an den Regervaefondis gehen 6788- (6s50) M. EE. 9  Dividendenabzechläge. Vom 3. Juni ab werden. Tull. fabrik Fl1öhs Aktien (18 pOt.) ausschl, Gewinnpantellechein für 1917/18, Boohum-Golaonkirchener Straßonbahn Aktion DR), Podongansllgohaft Borlin-Nord Lit. A und B  ten (0 pOL), Krefetder Stahlwork Aktlen (12 pCt,), Victoria Allgem Verslch, Aktien: (130 M, pro Stück) aus- gebliaßtich Gewinnantellschein ftr 1917 au Meglger Böree gebandelt und, votiert.  Wien, %. Junt. (Draktmeldung.) Die Bör6ee hai eich n- mehr (ber: dig Ereigniess an der Plays angeaichts der klaren Dar- eiellung des Sachverhalts beruhigt und wieder einer freundlicheren "Auffageung -Raum gegeben. Die Gruandatimmung Ist im Angachiuß Meran f evt gewegen, doch blieb die Geachäftstätigkeit im Hinbliek auf die Ipnerpotitische Lage Zußeret begrenzt. Iv des führenden Ku- lLingenpapteren fanden Rückkäufs atatt, welche Ruraateigerungen um 4 bis 7 Rr. bewirkten. Namhafte Boggerungen um 13 bis 14 Kr, er- führen Staatgeleonbnhnaktien, nngariscbe Kohlenpaplere und türkigche Tabakaktion, Im Schranken begegneten Fiußschiffahrtia-, E!sen- und Autowobtlaktien besserer Nachfrage, : wogegen Rustungawerte zu  ten.  billigeren Kurgen zur Abgabe gelang! er Anlagemarkt blieb ung- verkadert, . Ates ve 10h 547 Schweizer Wechselkurae vom 25, Juzi, | A 26.6. | 28.6. | NowY, + . 897,00 „ Berlin „- 6700 | 6038 | banden 5 1 1808) 00 Wien. »/. 88s0 | 39s0 1*' is + 70.00 | 869,55 Halland . + . . 202,75 | 200,70 | Tiallen-..; , 48,80 | 42'908 Kopenhagen 124,50 (Vortag: 123,50), ' Stoelhölm * 189,50 188.75),  Chriatiania 125.00 124.50), Potersburg 54.00 (54,00), . ,00), Buenos Aires 188 (1800 s G ) Maden 119,78 (119,00)  Paris, X, Juni, Fondsbörsa Sproz. Franzözinehs Anteil 88,90 (Vortag: 83,20), Bproz, Franzdaliche Bonis 69 80 (69,50). Hen an Außere Anleihe 140.10 (188.00), Sproz. Rugzen von 1908 48,50 148.00), Türken untf, 62,55 (63,00), Banque de Paris 1005 (=), Crödit 'onnelis 1066 (==), Union Par!sienne 625 (620). "Mötrapolltain == 1), Nord Es,| one 482 (477), Saragonea 524 (==), Thomaon Houston '0' (630), Raff. y == (412). Oaoutchous 179 (170), Malakka Rubber -- (110), Baku 1180 (1166), Briansk == (171), Lianoaoff =- (185), Rio Tinto =- (1895), Tharzia =- (146), Do Boera 384 884), Goldfleids 45 BE gan 8 110 (110), dmines 80 (80), Spaesky Copper 26  London, M. Juni, Fonäabörss, 9%proz. Engliac! I. a0ls 66% (Vortag: 581/,.), bproz. Kad von 1s35 100 To «pros, Braeilianer von f889 = (59), 4proz. Japaner von 1899 71 (7234), 8proz, Portuglenen == (59%), Sproz, Ruegen von. 1906 46 (4434), 43%proz. Rusgen von 1909 39% (37%), Canadian Pacific 1s7% Ee te u] Fis Nl dani] ul 11:0 Rio Tinto 66% (66%),  x » Do Brera .» Golä Re 28 09 “4 fields 136 (1s6),  Mprox. Kriegeanle'hs 87% (874). . Rriegsaalelhs 9623/15 (9818): 4proz. Krlegoanl iE 100 Eloge emen  N ' Neuerötinete Konkurze.  .» Eröffnungetermin, A. = Ab'auf dar Anmoeldafriet, .'= tvb gor Veranamminng Pas Prüfungen  1  9.  . vore Weinstubeaink. - Hugo |Droaden Loutls Rob Bühring Doesieche Flugzeug- |Brachköbe! [Hanau werst Harm. Dom ib  ork, Gedäudesteuerrolle “Nr.] Zwang [ut Grundstü>swert 241.000 = 86. KR. 20. 18. -- Berlin, den 17, Zuni 1318, AKönialicres Am:»gericht Berlin-Mitte, Abteilung 85. eetenanemeeemngeeenmemmmeemememmeee  Z8mangsversteigerung,  rich) € ene ep RUM u9  stre>ung so .  Höfen, vormittags 1 Neue - Friedrichstr. drittes GSto>werk), tx. 5.88.17. den das in stredung fol rundbuche vom vormittags 11 Uhr, Neue Friedrichsiroße 18/14, II| tümer am drittes GSto>werk), Zimmer! Tage der Eintra, tr. 119+115, versteigert werden! stei; Ss in Berlin, Orüner Weg 134,| meister  1008 (eingetragener  wer» Verlin, Elsasser Eintragung des rantenburgertor- | rungsvermerkes: Kaufmann| Froß, . Blatt Nr. | Zulins Manasse), eingetragene[ Art. 14138 agent Eigentlimerin | Grundstü>, drderwo! nhaus 16 000 M., Gedäude , dem Tage der| mit rechtem und linkem Seiten-|Nt. 1413, Grun des  DBersteige») flügel, Quergebäude und Hof,| 2s6 000 M. tha| Gemarkung. Berlin, Karten-| | = 85, K Berlin) | blatt 48, Parzelle 1s61/94, 4 'a 8a. Vo«| 75 roß, Grundsteuermute rt. 12 983, Rehungs« 11.600 M.. Gebäudes Reerolle Nr. 1778, Orund« Gemar», |ückswert 200 000 M, streung foll a  IUnfs.j wert  = 85. K. 71  56:3 75 qm! Berlin, den 20. Zuni 7618.  * Bernurworpur Ned: eur: - Georg Münch in Berlin.  reß-. 1  8wangsversteigerung.  Zm Wege d EE EN  am 18. Ottober 1918,  0 Uhr,  18-14, HI. Zimmer  , versteigert wer-  Berlin, Im Wege der  Zwangsvoll- hagener Gtr. 18, belegene, im  am 13. September 1916,|torbezirke, Band 34, Beit 1.  Zun? 1918, c des Ber gvermerkes: Zimmer- Frohne>e zu Ber-  7, üher 122, belegene, imslin) eingetragene Grundstück: Im | Grundbuche von. der Könlg« Borderwohngebände mit teche immer | stadt, Band 82, Bait Nr. 46s7  tem und Iinkom Geitenflügel eingetragener Eigentümer -am|und nunterkellertem Hof, Ge-. 1. März 1918, dem Tage der | markung Berlin, Kartenblatt 37, Versteige-| Parzelle 191/26. 9 a 687 qu Grundsteuermutterro!  Nußungswert  U&swert streekun  Berlin, den 20. Juni 2918, Köntoliches Amtsgericht Berlin-Mitte, Abtethung 88. wangsversteigerung. gm Wert der MEwargövoll in Berlin Linienstr. 183 ir  m 24. Oktober 1918, vormittaas 11 Uhr,  Abntalihes Art Bertin Ritten Abtei 88. (atw Beens Bertin,  Zeitung,  %. Juni iS  Beneralveroammlungsheschlüsge,  Dresdner Bank. In der G.-V, der Aschaffonburger Volkabank wurds der mit-dor Dreeduer Bank, Filiale Auchatfon- burg, abgeschlosgene "Vertrag, wonach das Vormögen der Votksbank als Ganzes zum Preiss von 676.800 M, auf die Dresdner Bank über- tragen wird, geneigt, Die Volkebank tritt in Liquidation, „Vom Voratand dor Volkebank tritt Adolf Stoll nach 48 jähriger Tätigkeit in den Ruhestand, Josef Hock in die Leitung der Dresdner Bank, Fültals Aschoffenburg, über»  Walzengleßerel yorm. Kölsch & Co. A.*G, in Stegen, Die außerordentliche G,-V., in der 824 Stimmen vortrelon waren, be- achloß, den Erwerb der Eigerselder Hiltte AG, gegen Hin- gabe yon 303 neuen Aktien mit Dividendepberochtigung vom 1. Juli d. J, Insgesamt er höht die Walzengioßerei Kölach iur Akbien- Kapital um 400000 M. auf 1,5 Mill. M. Der übergchießende Be- trag der neuon Aktien von 97 000 M. wird zu 2s5 pCt. an die Darm- etidter Bank, Filiale Wiesbaden, begeben, In ihrer Begründung wien die Verwaltung darauf hin, daß &e achon geit längerer Zeit den Plan verfolge, eich ein Hochofenwerk anzugliedern, ua die Cegellschaft in bezug auf die Rohstoffversorgung unabhängig zu wachen, Der Bau eines Hochnsenwerkes komme wegen der Schwierig» kolten in der Matoarialbegohaffung zurzeit nicht in Betracht. Durch den Erwerb der Eigerfelder ITitte könne man den gesamten Bodarf in eigener Regio heretellen und darüber hinaus noch gewigss Mengen verkaufen. Ueber die Äugeichten wurde bemerkt, daß dis Ge- gellschaft im laufenden Geachäftszjahrs gut beschäftigt aei, und daß man wieder ein befriedigendes Ergebnis in Ausgicht getellen könne. Neu in den Aufsichtarat gewählt wurde der blaherige Voraitzende den Aufgichterates dor Eiserfelder Hütte L, Gueting in Siegen und Bank- direktor Deutech von der Darmatädter Bank, Filiale Wieebaden,  Gewerkschaft Walter in Oberheldrungen. Die ar- dentlichs Genoralveraammlung genohmigts die Jahroerechnung für 1917, die mit einer Ermäßigung dor Unterbilanzt um 262 980: M. auf 571 495 M, abschließt. Nach Mittelung dos Vorstandes, Emil Sauer, hat die technische und kaufwännieche Direktlon ge- wöchgelt, Die Gewerkachaft konnte über ihre. Quote hinaus liefern, Das finanzielles Ergebnis fattete die Rückrahlung der Bankzchuld und darüber, hinaus die Ängammlung eines kleinen Betriebakapitals, dieges muß 'Indeß noch erhöht werden, da dor Kaliindustrie nach dem Kriege große Aufgaben bevorstehen. Die Kali- industris ei jetzt rücketändig mit Lieferungon In Höhe von 80 Mill. .M, an die deutscheo Landwirtechaft, Es liegen goviel Aufträge vor, daß die Höchatziffer dasgen, was zu Hiefern zubplich 134, bald erreicht zein dürfte und man werde bald keins Aufträge mohr an- Dohmen können. Diese Lage werde von der Reglorung leider vicht gebührend berücksichtigt, Die Kaliprelees aeien während des Krieges nur um 30: pCt. erhöht worden, während die Selbstkoaten ius Maßloss ateigen, wenn die Rogierung dieges Mißverhältnig weiter ver- kenns, werde die deutscho Landwirteachaft nicht annähernd mehr ver- gorgt werden Können, Rückständig eeien jetzt Lieforungen von 110 000 Doppelwaggon verachledener aliaalze, Sebr' bedauerlich a6i es, daß, wie man hört, der Bundesrat das Verlangen zatollen will, es aollfen mohr Rohgalze verschickt werden. Ein aolches Ver- langen gel in dor Zeit des Waggonmangels unverständlich, weil Roh- Salze ungefähr fünfmal 60 viel Waggons boanspruchen als reine Galze und Fabrikals, 6  Alkaliwerke Ronnenberg A.-G. In der G.-V,, in der ein Aktionkapital von 10 472 000 M. vertreten war, wurde die Dividende auf 8 p featgegetat und neuw in den Aufeichterat gewählt Bank- direktor Sintenis van der Berliner Handols-Gegellechaft. Die Ver- waltung  &nßerte eich über die Notwandigkeit der ErhShung der Kallpreige, warüber im 'Reichatage in dieser Woche verhandelt werden wird. : Ingbegondere mis36 bei der Gestaltung der Prejss das Vor» hältnis der einzelnen Kalleorten zueinander in der rechten Weise 'ges würdigt werden. Die Verwaltung atellts für das laufende Jahr wiederum ein befriedigenden, Resultat in Aussicht unter der Voraus- eeizung. daß die berechtigten Forderungen der Kali-Induetris in Er- fül'ung gehen. Die erhöhten Abachreibungen müßten aus den bereits bäufig erörierten Gründen walter in stelgendem Maße vorgenommen werden. Der Abuatz des Kalisyndikates habe trotz aller Erschwerniese bislang denjenigen des Vorjahres erreicht.  Gewerkszchaft Alcxanderahall, Die Gewerkenveraamm» lung genöhmigts die Bilanz, owie den Abschluß eines Pachtvor- trages über eine Kaligerechteams im Großherzogtum Baden, wit dem Recht apäterer Erwerbung: Das Vorkommen von Kall in dem genannten Gebiet ist das beste bieher festgestellte, Es handelt alch um ein Gebiet von 380 Mil! Quadratmetern. In den Grubenvoratand wurden neu gewählt der Großherzoglich eSchaiache Finanzminiater Dr, Hunnius-Weimar, Kommerzienrat R, Nouhaus-Schwetzingen und Berg- rat Kost-Hannover, ,  Veretrigte Harrer Portlandzement. und EKaltk«» induztrie A.-G, in KBibingerode, In der G.-V., in weicher ein Aktienkapital von 18320 000 M. vertreten war, wurde die Bi'ans genehmigt und neu in den Aufsich!erat gewählt Fabrikbegitzer Voß winkel in Röngahl, Die Verwaltung bewerkte, daß nach der Sanierung das Unternehwen gut gerüztet an die Aufgahen herantreten könne. dia es zu erfüllen habe. Es ae] ein Bankgu:hahen in Höhe von rund 300 000 MN. vorhanden. Das veue Geschäftasfahr Ist bis jetzt zufriedenetellend verlaufen» Man boffe, daß die Aktionäre für die Enkunft wit einer guten und stabilen Dividende werden rechnen dannen, . «  Actlien-Blerbrauerel! zu Reizewitz-»Dresden, .Die außsrordentlichs Q,-V. beschluß eine Kapitaleerböhunrg un 2s0 000 M. ab 1. Oktober dividendenberechtigier Aktien, Die letzteren werden den Di:herigen Aktionären zu 105 pCt. angeboten. Auf 3000 Mark altes entfällt eine neue Aktie zu 1000 MN.  Ungariachke Zucker-Industrie A.-G. in Budapest, Die G:-V. bezebloß, von den Dach entaprechenden Rücksatellunges ver» bleibenden Relngewinn von 2s86s83 Kr. eine aofort zahlbare Divi-  y n dende von 160 Kr. auszuschütten, 500 000 Kr. dem Ponglonsfonds w2.  zuzuweisen und 206 003 Kr. auf neue Rechnung vorzuiragen«  drittes Gto>werk, Zimmer Nr.] der . Eintragung des Versteige 118--115, versteigert werden] rungsvermeikes: der frühere das. in Berlin, Schönhauser | Nittergutsbesizer ns von Allös 1-2, Lothringer | Klißing zu Berlin) eingetragene  Straße, delegene, im Grund- Grundsti>: zue vom Gdönhnusertor» a) Vorderwohnhaus mit rech» bezirk, Band 61, Blait Nr. 1817; tem Geitfenflügel und unter» (eingetragener Eigentümer am: Fkellertem Hof, ä i 1914, dem Tage der |b) Vorderwohnhaus, Elsasser Eintragung des Versteigerun( | Straße 43, mit linkem Gel 1  Kopen- ufer | vermerdes: brikant Heinr: tenflügel, R Vogt zu mH 5) (5; äude: quer mit reche eingetragene Grundstü>, das tem Bor- und Rückflügel nach dem Kataster als Hofraum| und zweitem Hof, bezeichnet ift, Gemarkung Ber-' Gemarkung Berlin, Kartenblatt' lin, Kartenblatt 29, Parzelle 39, Par; ellen 926/6, 927/6 und 720/80, 7 a 68 qm groß, Grund» | 928/68, 1 a 560 qm groß, Grund« jenermutteren + Art, 2s10.) steuermutter:olle Art. 1s524, r Gebäudesteuer noh nicht | Nuhungswert 33s50 M. Ge veranlagt. bäu!  esteuerrolle Nr. 3s10. -- 87. R, 91. 14, =. 87. RK. .40. 18. =-  . Berlin, den 327. 1918, Berlin, den 15, Juni 1918, . önigliches Amtogericht Königliches Umtsgericht  Berlin-Mitte, Abteilung 87. | Berlin-Mitte, Abteilung 87, Zwangsversteigerung.. Fwan versteigerung, -- Im Wege der Zwangsvolle wn Wei ver Wang Svols ö tedung sol" am 18. November 1918, am 45 Oktober 1918, vormittags 113 Uhr, [vormittags 11146 Uhr, an der Gerichtsstelle, Berlin, an der Gerichtsstelle, Berlin« Neue Frtedrichstr. 13/14, beite SObneberg, Orunewaldstraße fes Glockwerk, Zimmer Nr.! Nr. 66--67, Zimmer Nr. 74, 113/15, versteigert werden. das 2 Treppen, versteigert werden und das im Grundbuche von Berlin« aße 43, belegene,. GhHöneberg, Band 55, Blatt eunbbuche von der König- Nr. 19s0, ver: eichnete Orund- stadt, Band 101, , Blatt Nr.. stück. Eingeltacene Eioests 4894 dein etragener Eigentümer; tümertn : am . 11. Mai 1618, - am 4 1918, dem Tage dem Tage der Eintragung des  Eigen- em  errolle  Elsasser im Versteigerungsvermerkes: Frau) es Lokmüller, geborene Geke , zu Charlottenburg, Ell. freche Nr. 1 Das Grundstäe, Gemarkung Berlin » Schöneberg, Karten- blatt 1, Parzelle 9, ein Ed wohnhaus mit Seitenflügel und Hofraum in Berlix- Edzönrberg, Zassauer, € Gtraße Nr. I E>e Geisbergstr ie ist 8 a, 20 qm groß. Orundsteuer- mutterzolle Art, 1s50, Nußungswert 22 800 M., Ge- » bäudesteuerrolle Nr. 1874. x K. 31. 18.  Berlin-höneberg, den 4. Juni 1918. Königliches Amtsgericcht. Abteilung 10.  8wangsversteigerung, ZIm Boge der .Zwangsvoll»  "stredung Oktober 1918, VIE ttags 10 Uhr, an der Gerichtastelle Berlin» Sdöneberg, Grunewaldstraße 68-67, Zimmer Nr. 74, 11 Irep- ' Zun versteigert. werden das im rundbuche von Berlin-West . Bartd 33, Blatt Nr. 1327 ver- zeichnete Grundstü>. Ein- seite ener Eigentümer am ai 1918 dem Tage der Eintragung des Versteigerun, 0 vermerkes: der Baumei Eduard 'Schenk in Berlin-Schö- neberg, auptstraße Nr. 34-35. rundstü>, Gemarkung Bela, Kartenblatt 7, Parzelle 2s87/192; ein Vorderwohnhaus - mit linkem Geitenflügel und Querwohngebäude sowie Hof „mit. Gartenanlagen, 6 a 95 am groß, Grundsteuermutterrolle (rt. 521, Niuungswert 13 0s0 ' Mark, EMEN Nr. 521, ist in Bertl! in Gleditsch- straße I M Ke Ku enig.  Veräin Shbacbern, den 11, Juni 918. Königliches Amtsgericht, Abteiluno 10.  Zwangsversteigerung, Im Wert der Zwangsvoll-  -tredung joll November 4018, vormittaos 104 Uhr,  an der G- '"isstelle. 2 Treppen, Zimmer . . 36, „versteigert "werden & 1 Grundbuche. von Kaulsdoxf. , Kreis Nieder-  barnim, Band 38, Blatt - Nr. 1132 (ei ngetracener Eigen- „tümer am 31. , DIM | anwend 00; Tage der Eintragung des Ver- Theigerungswermerbes: SHläche - termeister Wishelm Krauter in Rahe zr oe 5 „Melanchihon-| De verstorben rben: - Witwe Anna Krauter, 14 minderjähriger. "? Krotter, „8. minderjähriger - Friedrich] d , Krauter, „we minderjährige - orisadeth  „:)].  fämtlih in Berlin GW 47,  Ganzae Großbeerenstraße 48) eingekragene Grundstück: Kauls- dorf, Wiese in den Kabeln V1 und VII, Gemarkung: Kauls- dorf, Kartenblatt 8, Parzelle 340/62 usw., 9 a 08 qm groß, "Reinevtrwa 747.00 Taler, Grund *ftewermutterrolle Art. 1129.  R 1. 18.16. == Berli Zihtenberg,  den: 11. Juni 1918 - Königliches Amtsgericht, Abk. 9,  -- 9,  Zwangsverfteigerung, „ Im» Wege „der . Zwangsvoll- * fireung sol "am 12. November 1918, * vormittags 104 Uhr, an der Gerichtsstelle, 2 Trepe „pen, Zimmer Nr. 36, versteigert "werden das im Grundbuches von Berlin- Ho ename Band Blatt 881 (ein« „Beirngrner Eigentümer am M 1918, dem Tage der Eintragung des Versteige» „vumgsvermerkes: '' Eigentümer (CAbbruchunternehmer) Paul Kleinoth, in Berlin-Hohenscchön- «Hausen, Berliner Straße 111) eingetragene Grundstil>; Ber- Un-Hozenschönhausen,, „Acer, „Houptplan und Hofraum, Ge- markung? Berlin-Hohens>ön-| Haufen, Aartenblatt 3, Bar-| 27. Fellen 602/8, 603/86, 6899/8, jeg Fersemment* es 2 Gam groß, «Reinertrag 78/,% Taler, [AEH ET EN Art. 0845, Nußungswert 140,-- M., Seväubeisentrrone Nr. 277. =-- 9. K. 27, 18./3. == Berlin Mtb, den 13. Jitni 1918. Kbnigliches Amtsgericht, Abteilung 9.  Vwangsverfteigerung, Im Wege der Zwangsvoll- ftrekung soll am 15. November 1918, vormittags 10 141] an der Gerichtsstelle, Landqe- ichtsgevaube, Tegeler Weg cv 20 (Eingang Herschelstraße), treppe, Zimmer Nr. 1s4, ver- Peigett werden das im Grund- he von der GStadt- Charlot«. tenburg. Bd. 166, Bl. Nr. 5784 (eingetr ner Eigentümer am Juni 1918, dem Tage. der Eintrngung des Versteigerungs- vermerke Kaufmann Ernst Leue in Charlottenburg) getragene rundstü>: Hofraum mit G&ränden Coyerste: 20/21, E>e Cym.löttenburger fer, Gemarkung Charlottenburg, Rürten a 43 Zekehe Nr. 3861 /164, 4 am groß, Geer terron Artikel 4245, Nutningswert 15 269 M., «Gebäudesteuerrolle Nr. 3442, K. 12, 18. == arlottenburg, den 19. Juni 1918. „„. Königliches Amper Abteilung 4% uo  ee zm  rungsvermerke: Kaufleute Da-| . BIM WTUTG vid Wolffsohn zu Charlotten-] Sqyel - Damp if  burg und Nichard Dochow zu pa rts-Ges vr ati Berlin zu gleiden Rechten und „Stern“ mit em IEY ige"  Anteilen) eingetragenen Grund | Prin und Zweignieder nuts stüde: bebauter Hofraum Pra-| ;u Potsham: Durch -Beschlu fer Straße 3, Gemarkung Ber«] der Aftionärverfammlun; vom in-Wilmersdorf, Kartenblatt 6,| 17, Mai 1918 ist der egen  Wisi | Nr. 47 416.  "vw 4, Guftas R.  Z| u midt, Berlin. Inhaber: Dusias Aodert midt, Edlossermeister und Metall» Berlin.  wängöversteigerung, -,  zd Were der Wong von EG sipedung 700 soll.  am 19 NovemHer 1018,  vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, Land, es richtsgebäude, Tegeler Weg 17/20, Eingang Herschelstr., eine Tceppe, Zimmer Nr. 1s1, ver- steigert werden das im Grund- bucje von der Stadt Charlot-  warenfabrikant,  Nr. 47 418. Art ur Te Pics, Serin, I | Ae Le ur Ie Pp pi aufmann,  faz, lin. Di. 3 3614  Carl Reuter [AICI mann, Berlin: Inhaber jekt:  tenburg, Bd, 216, Bl. 7281fverw. Frau Anna Dullin  eingetragener Eigentümer am],geb. eser ami Bere April 1918, dem Tage der| Un. =- Bei . 30 887 Ax  Eintragung des Versteige-|thur Futon, Berlin: Die  Prokura des Arthur Reuter ist erloschen. = Bei Rr. 34 881| Roth & Iunius vor«;| mals August Roth Bevr»' lin: Die Prokura: des Theodor Kronenberg ist erloschen, -=- Bei Nr. 23 129 Ma Eri wenheim, Berlin: ffene Handelogesellschaft fe . a- ho v. Rauf Char«  Erich “Ist in das Geschäft haftender Ge» een  rungsvermerkes? Zausmaun ranz Writer in Charlotten- urg) eingetragene Grundstück: Aker am Kaiserdamm, Gemar- kung Shale enb Karten« blatt 5, KE ee rt. 3666/14 usw. und 2 07 qm groß, nn 7 a Taler, Grundsteraxmutterroile" Artikel 5419, 1. Juni 1! Ch: oi; & M, 18. = th arlottenburg, DEE EEE 2E20s80 0; ches mtogericcht, ee 20.  aeh Königl. A' ie icht, -- 2282. nigl. Amtoger! Berichti Berlin-Mitte, Abteikung 88.  Bwangeverste gerung, tü m Wege der Zwangsvo| delsregister Ab- strefung soll weine Fi nie ein etragen am 3. Jul 1918 worden: BD EE LATTE ariane Güterven  vormittogs 10 Uhr, an der Gerichtsftelle, Land- Iherungs » Gesell, Haft in Berlin mit dem| des  gerichtsgobäude Tegeler Weg 7/20 (Eingang Herschelstraße), Sihe zu Berlin im Bezirks des Amtsgerihts Berlin»  1 Treppe, Zimmer Nr. 1s1,  versteigert werden + der die Mitte: Nach dem Beschluß der Aktionärversommlun : el  sende, des Eigentums umsas» b  =  ende Anteil des Wolffsohn an|, em im Grundbuche von Ber-| 6, lin » Wilmersdorf, Band 62, Blatt Nr. 1849 (eingetragene Eigentümer am 18. September 1817/28, März 1918, dem Tage der Eintragung der Versteige»  ensnb vn Unternehmens Geg 2. die Rücversicherun, allen Versicherungszwei py mm die in derselben  Parzelle Nr, 1s72/28, 7 a,  51 qm groß, Grundstenermut« tand Bes Unternehmens geän»  ert; . danach kann die Gesell»  terrolle Art. 1649, Nußtnas- wert 1s6.000 M., Gebäude- shaft 4 Gifs pme und steuerrolle Nr. 865 Cc. illexr Wummi»- Charlottenburg jean FIIZTEIE DEHNE Kotte v. . ese a mi em den 24, Juni 1918. [3 zU = Berlin-Weißensee: | ft  Königliches Amtsgericht, Abteilung 45  - Handelsrenier LZ  des Königlichen Amtsgerichts Berlin-Mitte (Abteilung A).  In unser Handelsregister ist heute ein( etragen worden: Sof Rideg,  Profurift: „Wilhelm Weiske in Berlin. Derselbs ist ermäche tigt, in Gemeinschaft mit einem anderen Brokuristen und, wenn der Vorstand aus mehreren Mitgliedern besteht, „au Gemeinschaft mit einem wirk«). lichen oder einem stellvertre«| tenden BVorstandsmitgliede die  “7  Berlin, MEDI of Ri+ Gesellschaft zu zu vertre n Die Kaufmann, ope im Als ema LomEs wird ver» Bante, Eh t93w; weigt| Ber Berlin, Ne Se 1018,  -»"V 7" Ove Rin mt; Fäftelotgt eh ftrche 11 Belle Mte gprei ..  enmmeammmmmenmmeeteneenetementenemtemnhätengenhnenennmn Amtliche Bekanntmachungen. |  „Bekanntmachung.“ . Hen die Abschnitte Nr. (0, 4A1 Eg ade t allgem: es ertats Benet telnte der Stadt Berl' 600 Gramm Nährmittel: und zwar: 2s0 Gramm Graupen, 2s0 Gramm lose Suppen::oder 5 Guppentafiln 1009 Gramm Teigwaren. me fiitd di  IL, Unter Ausschluß nachträgliher Ann nie Bei an 26. bis 28. Zuni 918 bei den Sel | Händlern und von diesen am . „Juni dei den Groß- ändlern abzuliefern.  TIL. Nicht abgeholte Ware verfüllt mit dem W. Juli 16918, Berlin, den 25. Zuni 1808, | Magistrat 301) 3 der Königlichen Haupt- u. Residenzstadt, Abteiluyg für Nährmittel. Zu Tab. 1480 Nä. '  Bekatntmachung  über Offenhaltung der Fleischerläden. n Abänderung des 8 17 Absay 1 der Berordmun; m eptember 1916 Üben die Regelung des Sleischy auch | (Reichsfleis rte). und der Bekanntma&uig 18. Gep- tember 191' über Osfenhalta M der EE wird de-  stimmt, daß die Fleischer und Fleischverkäujer. verpflichtet sind, anstatt am Donneratag nachmittag nunmehr bis auf weiteres -am Freitag nachmittag von 6 bis 8 Uhr ihre Verkaufsstellen  offen zu halten. Zm übrigen bleiben die Bestimmungen der Verordnung vom 27. September 1016 und ber Bekanntmachung vom |!  18, September 1917 unberührt, N it Bekanntmachung tritt mit dem 28. Zum 1008" in Kra'  - Versty, den 29. Zun 2018, 3 MIE  Magistrat  der Königlichen Haupt- und Refidenzftabt| Wermut, 1.40 == S.-Nr. 426. YV. 8. 3. 18.  PreußigShe-Boden-Gredit- Autan: Bank, 3  Am 18. Juni 1918 hat gemäß 4 24 des Status elns Aut-  fozung 3er 81, voz, Pfandbriefe nnzerer Bank,  Serie II, V, VIL IX, XV, rückzabibar zu 100 pOt,  41/epr0M ElanarLiS Sd Bank, Serlo IY,,,  rüokzahlbar zu 115 pOt, ,  etattgefunden. Die Auszahlung der verloeten Stiloke erfolgt vom 2. Jdanuer 1919 ab.  Die Livte der Bezogenen Pfandbriefe / iet. im Deutzchän |  Relebs- und Königlich Preußiachen ; Siaats-Anzeiger vom 22. Juvl or. veröffentlicht und kana  auer jn Berlin bei uns, -Vogstr, 6,  bel ungeren übrigen bekannten Zahlstellen ölngegehen, „|  in Empfang genommen werden  Auf Wungeh verzonden wir auch Verlogungelieten un- entgeltlich,  Berlin, im Juni 1918,  Der Yorstands  Verän zur 'Speitung: arnier Rinder uni Thpf-  liederverfamm! efs 3. Dall 8. Zuli ew 1908, zae 6 Uhr, bei ve Vorsißenden, Frau Rosalie Mosler, Sch  Liquidation feindlicher Unternehmungen  Liquidation feindlicher Unternehmungen  leidender (BE. V.).- 1875 gegt. Einladung Mittwoch,  Tut am  neben Gtubenrauchstraße Tagezordnungt!  | Eiareiö t des Schazweisters und Bericht des ungsauss(  8. Eat bung des ehe standes.  4. Er gina und Neuwahl des Vorstandes,  Wahl rÜf REN DRI Eun tn. zm er , k'; rt (4 17] 7 im +" E eien Gesehbucßes  inne des 8 26 des Bürge!  ilden, und Aenderung des 8 10, Utah 7 d 1, der Sazungen behin, da [ep r Bertrekun des Vereins Dritten gegen  te Mitwirkung der im Ginne des 8 26 des Bürgerlichen Gesohbuches zu. bestellenden drei Borendem glieder  9 Der Vorstand,  3. A.: Rosalie Mogsler,  - in Belgien. Das Kontorhaus der englischen Firma  Westcott & Co. In Antwerpen  ift:.im Meus der Liquidation zu verkaufen, ves € ist Brouwersvliet Nr. 9 und 21, in der Nähe (Has günstig Felegen und 268 :jm groß. derner, für Bürozwed&e ausgejührter, zweistöFiger Bau. jebote in verschlössenem zunscht ag, mit dem Kennwort „Besten 4" bezeichnet, bis zum 20. Inli 1918 an den Unter- fertigten, der Thäbere Auskunft erteilt.  Der Liquidator. ' W, Siebert, vy Aufsichtöftelle für Handelsunternehmungen, - Antwerpen, Meir 14.  in Belgien. + "Das Geschäftshaus der französischen. Firma ; k. Carlier, feine Leder- und Luxuswaren- Handlung In Antwerpen  der Liquidation zu verkaufen. ! R tum Ttegt im Mittelpunkte der" Stadt x. 22, eine der besten Geschäfte stenhen * vier» ftökig und d hat eine Fassade von 12,50 m; es besteht aus zwei Besonderen - Gebäuden: aus dem großen Geschäftshaus mit Front am - Shoenmarkt und des | afenienben N Ateliers 'ont an der Wiegstraat Nr. 14. Gesamtgröße garllet“ versehen, bis vum 30: Zul bn dem GE 2. an (277 fertigten; der nähere Ausfunft, ert elt. Der Liquidator, Er * "De. CT 0A&madh „Aufgiheosteie für Handelsunternehmungen, - Antwerpen, Meir 14, L  iidation feindlicher Vart . In Belgien, HEI 4  1 Was in Delgfen befindliche Grundeigenhum 865 Engländers |Zinse Herhert Dehenham .  it im Liquidationowege zu verkaufen:  in im A  Antwerpen,  &. neueres, viersiökiges Kontorhaus in 780 qs, ' Hauptfassade Zordnenskat 25, in belebter end nahe der Schelde, mit elektrischem Personen-  aufzug, Zentralheizung usw., Nebeneingang BVleechhunis- straat.2, Friedensmiete etwa- 60.000 Franken netto; * 2. kleine Villa mit Garzen und Baumbestand, Duinen- - dreef 10 in Cappcllenbosch bei Antwerpen, 4 Hektar, 4 Ar,'96 Ca., an der. Bahnstre>e nah Holland,  Angebote bis zum 20, Juli 1918 in besonderem Umschlage nit Aufschrift „Debenham“ an den unterzeichneten Liquidator erbeten, welcher "weitere Auskunft erteilt.  ' "Der Liquidator,  H. be Bary,  - "Anffichtsftelle für Handelounternehmungen, 'Antwerpen, Meir 14.  Liquidation - feindlicher Vaternehmungen  Vj 6. 4  in Belgien, 4-5  belegene- Grun ber  | Der dbefiß - Goclets zu Patria fon im Biauidatious«  in Kuiwerpen Foncldre Lyounaise A. wege pertaun: werden.  handelt sich um 31 molst zuräm hn Hauber In „Sehr helebter Gegend,  Nattonalestraat 2, 4,6, 8, 10, 19, 21, 2. dv 39, 87, 58, '63, 69, 73, 76, 78, 80, 88,...» FUE ARN 54 und 65,  "Et, Antoniussiraat 1, 2, 8, 's H, ; 1.08 - X m Gleutelstraat 4, ; vas, " GScoytestraak 2,.-. K MT AIENAN  jrangenstraat 19 und 2 Nähe Groenplaats And Kika  * Der jährliche  änlich: 36,  riedensmietswert der einzelnen Häuser, unter denen Ih viele mit Läden im Erdgeschoß befinden, scchwankt „wis, 0.70 und 10.000 "Franken. Sie sind' einzeln e ausw Haden verkäuflich (besonders geeignet. für Immobilien-  NN in vershlof| jenem Umf;  ag, mit dem Kennwort Pei bezeichnet, b' sw zum 26.  vi 1918 an den Unter-  1] fertigten, der zrtähere Ymskunft erteilt,  „Der Liquidator.. ; ; "" Or. €. OH wadt, 1 Aufsichtsftelle für DERVELEURLE HEP RUR GEN Antwertzn, Meir 14, 1.  LIVNOSTENSKÄ BANKA  21. Telefon 'Nr. 826, 876 1 8%  Aktienkapital . . Rogerve- und Bloh  21 Villaton,  Landsc"aftlicker Kreditverband für die Provinz Schleswig-Holstein,  Gomäß 4 11. Abs. 9 der Satzung wird hiermit bekannt: 'gomaoht, daß am 31, Dezember 1917 .  die erworbenen Hypothek -. „47 080 800,-- die im Umlauf be! Selichen fandbriefs - WEI 700.-- das Tilgungaguthaben der Mitglieder «= 3.906 564.85 und der Regervefonds . 18307.442.97  betru( Die 7 Talonstouer wird vom Vorband götragen;, *"Kl61, im Juünt 1918. Der Vorgitzende des Verwaltungeratel N G. Hneemann.  Assecuranz-Union von 1865  Hamburg,  Gewinn- und Verlustrechnung | fürt das "Geschäftsjahr 1019:  Ei nahmen. Mark y Vortrag aus den Vorjahrs 6.0. 178 831.--- Transportversicherung: u IEE, Ueberträge aus dem Vorjahre: ; y neg ..... jenreierve » . +; N Extra-Krlegsreserot ... 10'890 800.- jrätnteneinnahme abzügl aaa Gn ae 24.707 860.01 eu ersicheru ( 85 träge aus dem Vorjahre: 4 mienreserve ee 3 Fiinienerfetn 238.% TI 10 081 6s69.88  All gemeines Geschäft: apitalerträgnis e: insen 6 4. rr giogewinnauffremde  Kursgewinn auf Effekten « + »  Ir ; „Arg gaben. ansportversichecum, Rüdversich Iiherung: apäimlen 0 6... Bech GREEN abzüglich des  Anteils der Rücverficherer „ 60s140.% Ret eämienrel 2 700000, 8) mienreserve , « « « - -- vb) Schadenreseros + +: » + +| 9147 7s0.-- | 11 47 7s0.-= Courtagen und Provisionen , . 1.876 467.86 F Serwattunge und Ag ste! 624 316. euer ersicherung: Betrei amen ELN) 6 766 130.34 ezahlte n abzlig s Anteils der RNetrozessio! 191100028 aul 2) Pr zenref mienreserve. 4 „ 5 adenrese:ve . 3.7s4 696.a- Provisionen und Gewinnanteile ; u glich des Anteils des Re» Uni 0) te. Y fie „. Ha it . 33 310.87 An R eaines Gef 6 Anfmen ud SEIIEEEE F+-4 Hreibungen re "neb....... 1.317 085.17 ' Bilanz am 1. Dezember 1917. Mark 6000 000. 8.081 000.<= 6737 701.80 400 090. 3680 018.05 IMUngen 6 500 . 1108s00. | n, 1 LL. 3 anteilig We ir enifallend ; 51" 2871828 Guthaben: i - Versicherten 3s20444 15/8s4 748, - Prämienübar:räge in Händen, de j Zedenten; ' Feuor-Rüeversicherung « os s. » - 297 017.04 „öl  Die vollkommene Uebereinstimmung mit den Büchern de  scheinigt , . der beeidigte Bliherrevisor: I. W. Herwig,  Passiva. Akttenkapital, , + - Rape Aeserpetonds (atuten»  e Höhe) +..000.- - . auzaräeetuesonda. Bestand im  . Vor . Een "im Geschäftsfahr - ... Veänlenütberträge auf das teue  6) Keane  bd) ERAM versicherung erven: » Ee 9.1477s0. e ah bv)“ Feten Rich versicherung 1778 8s8.-- Guthaben: anderer Versicherungs » Untsy- unternehmungen - der Agenten . . « -'der Vorsicherien .. Guthaben der Retrozessionäre für einbehaltene Moien nn: euer erung « ». Courtagen, Provisionen und uiid Un  gubllüums. Fo onds der Beamten . Dividenden-Konto: nicht erhovene Dividende , . . Gender EN WEREREN gel ....... 6a "und. dessen Verwendung: an den tra-Rejervefonds m .. -. die Aktionäre 20 pCt. Dipi-| dende auf M. 3000000 « . statutenmäßige Duatiomen , „ . Sonderrii>lage gemäß Kriegs- steuer-Gieherun ogeeh 0... außerordentliche an die Beainten  hr m den Zubiläuia-Fonde ds eamten + Vortrag auf neue" Rechnung" .  6800 000,--- 100 6090 --  2700 009, 976 141.  400 000,-=- | 78.233.00  235 000, == 70 000, 80 000.  ..183 701.67 | 181703s17  - “Der Vorstande -““ - Max Th. Köp>e.  Der Aufsichtöratt  Johs. Cropp, Vorsißendey, für Rloktrömotoren  Reparaturwerksta -=- und Apparate, ==  Bchnellste Erledt bol Betrlevestörungen. 13 Licht- und Kraf ftanlagen, bete Frledrich Plackse, NO 43, Landwehrstraß  Lgenspreoher; Königsigdt 8s4% mae 4 .- - Dampfmaschine mit Kessel |  zu verkaufen, Unterzeichnete Mt t beab! R Grurdiid Gartenstraße 6 DEMIR Besen | henden | 5  EAEG WEE MINEN Breslauer Mes5;e maschiue, , zu en. ; aine Länge von 308 Sin en I messa I m v . Industriegelände 1 m, -- "| 5sm messer „and 979 ws | 52: Sete Ds essen pana bett |: verbunden mit dem 52, Landwirtzehaftlichen . . im Stadtbezirk Düsseldorf und Neuß mosrhären erdru: um! pte Zeizfläche 45 qm. Die , , mit - und indirektem Wanzorangehluß, Anlagen Sfb fah In autem onde 'Maschinenmarkt BE ee ee aneh v y man nd esel sollen an den u fen K in belieb. Größe unter dan günstigsten Zaklangehelng arzahlung vor Abbruch abgegeben werden. “ Abb t | des Hanmwirtohkftichen Vereins zu verkaufen. Näh. Gräfi,, von Landsberazche Ziege  bis 1. Oltober. d. I. anf Kosten “ - » Amt ß. 4; Sub; zi n eiermin: Domneröta  Erstehers EN folgen, Lar werke, Düsgseldorf: Hoord Tolophon Neu! ai 7, haus zu Haynau. Gubm! ebote 0 . ! ape mit Ee enber Auischrift , ES zum Se Be " B r e 8 l a [|  EN Seg R - 22. August--5, September 1918 - Gemeinnützige Vermittiung.  0% Verkäufijehe Grandetäicke in, 8 Provinz Brandenburg, Zugelnesen: ' Bekleidung, Wob- und Loderwaren, Bausioffs; Teohnik, 1) Im Kretas Königeberg N./M. Qrundstück in Größe von allgem. Maschinenbau, Landwirtechaftl Unxchinen" und Geräts, Speozial- 4 534 Morgen mlt Einrlobtung für Bückere), 1.000 M. Ann mazchinen für.6lls Gebiete, Werkzeuge und Werkzeugmagchinen, Elektro- u8Ww. gofort verkäuflich! Kaufpreis . An»  v zahlung 7008 M. fh 10.000: Bi 2) Obst- u. Spargelp ntags in von 0. ) wohnern Fre bb Umgebung, Größe 2% Mor« Be ohne Gobäude, . Kaufpreis 8s00 M. Anzahlung  teohnik, Chemizohe Industrie, Nahrungs» und Genußmittel, Möbel» und IJnnonausstattung, Haus- und Ktichengeräte, Gias, Porzellan; Bijouterien, go0wie alles meagefählgen Erzeugniase,  Anmeldungen von Ausstellern || 5) Zwwatzantet Hausgrungetgck zit 46 Mag en zn === gofort erheten! == we Lads Erwiguet. Kaufprais 1000  Die Grundsvilcke unter L| und 3 können aud zueummen  erworben werden, 1.  EB | 4) Landhaus mit kleinem Garten tall, im Kreice 4 [deit legen, Kaufprois 39.000, " Anzahlung  nach Vobereinkunft,  m | 5) Preiswertes Hausgrundstück im Kreiee Briede«  berg mit 3: Morgen Aekerland, Garten und Holzung,  Qeeignot für Handwerker, Kaufpreis 10s600 M. Am  i zahlung nagh Uebereinkunft.  6) In einem Orte mit 6000 Einwohnern, im Industri ebe dos Finnowkanals prelswertes Grundztüe Stallung und Garten, 10 ay Größe. Elektr. ete en Kaufpreis 17 508 M- Anzahlung nach UVebereinkun! wonigatens  Haus Fundstüok in gohöner Lage In Freoien« W walde 9. /0. wit rund 1700 ve Gartoa. Kaufpreis  25 008 M. Anzahlung 9000 M 8 band Irtschaft in der Neumark, 52 52 Morgen groß, ) davon 1 35 M Morgen Wiegen, wegen Todesfalls R vollem  wren A RER Rias Bid R Pompe  Horizontal-Fräsmazchinen 9) Landwirtzchaft, ungefähr 100 Morgen groß, mit voll« Univergsal « Fräsmaschinen ständigom lebenden und toten Inventar zu verkaufen,  Nähe Bahnho! (l km). Kaufpreis 45 000 M, Anzahlung x | Nur gegen Erlaubnl8agohein der Wumba, | M. = SMM ZZ (ISI  Bregiauer  Mess8 - Gegellschaft  Breslau |, Ohlauer ytraße 87.  15-20 060 Nähere Auskunft a6 ornsfliche Selbstkäufer erteltt: Be Scholle“, Franktort 2.0.  Eiektrieche“ 4 ; / b , Er, "Uiekterfelde Et, Biisese nehe emm mit  In bester Lage haben 8| Portierw,, Biiro, Garage, Ten»  * 4 „ MEI | Dunki - GGChw2igSmagChinan - NEOS Sangonm eh fun ev wir, eins Tuxurlgee, mo. | ziel, (2 Beuplähe) vertänft.  eee €: ve. VEZeugsfabrik tort, enbatena M Bn m nm m mmm mu 6 unf; 1 Än Dew oder gebrancht, FA /SEIVO SEY "Piaf rr D ( 1. "In ne Rie Wergaimmer Ostseobad bad Mieüroy i 880. Volt. ovefahlgem Zustand, möglicht (PN | fe s “41 Atelior mit „Oberlicht, zu t Spannung zu aofort geeucht. jj B verkaufen, Der Garten iat her. IT | Belg a). rele Einriäl, bevonders "zchön angele( Gebrüder Ruppel, 27 ji . ung eima 3 Morgen groß. Gotha, -  5 WE eie! 038 Jsr. Schmidt Söhne, Surat Dension Saton Gemahlenes Steinsalz unrated |H 198 Uinnpuns Beis 3 2 WelR Bim  für Spelze- und techniziche Zwecke Ilefert  Hannoverscher Salz-Export Subhastations- Grundstück ;  Unier Garantie (binde verkaufs gehr projswert  gehr quten Pack, Brlefslegellack,  Wohnhäuser, außerdem Siegellack= Erzatz, Charlottenburg, Knezebackstr., 84 post vermetet in. Neufhlln, beett am Wa Wa iw 5% vn. T, „Adr, . n Lichtenberg, walche im Ju! hän p H. FE “„ 'ologramm - Adresze: Salzexport, Berlin... Telephon: Amt Steinpfatz 1312. zur Versteigerung kommen, sind Beute nen SRE  unter günstigen Bedingungen zu erwerben, Näheres unter berg, Gedanstr. 54, v. I x.  8897 Ullsieinhaus, Berlin SW 68 Verkaufs mein  Fiekworth & Sturm 1: || Gartengrundfäg | Villengrundstüick  v. 1836 8 m. Landhs, v. 78, |1orrlich am Strands der Ost« dad. . e: . eilte. * Licht, Wasse EN fo; 868 gelogen, mit Vor- und Dortinnad, + Stehlwerks- v. Walzwerksofenbau + Generatoren fet al. Bootehe: Mä | en E Ine wengi 00444  Suche mögilchet langfrizigs Jide für:  7 Kazeo-Revolver mit Siräblvorrlchtung  5 amerikaniechs Revolver, Spindelbohrung 30 tam 4 Gewinde-Frägmagohinen  16 Sohruppbänke  12 Schlichtbänke  8.einepludlige Bohrmagchinoy, 1--16  4 aechsspindlige Bolirnasohine  3 einspindiige Bohrmaschinen, 25 mas  H. Sternberg Jr. Abteilung Metall - Bearbeitung '  Obstbäumen, in kleinem Bade- Wiechert, Rechnungsrat, ort. Offerten erb. unter 5166 Dahlem. Vllstelahaus, Berlin 8W. 68,  Landhaus  Martinöten  Tieföfen  Meyorbearstr. 1/4 Tiegetölen - Temperöten y t p [7 verkäufen, " Hervorragende Jagd- Verpachtung, 1 .. Stoßöfen Glühöfen (ags, Untergrundbahn. Mod.,|Rittergutsjagd, über 2000 Mo R " lad WE, 110 7+-R. 295 000, Ver» [groß, in der Nähe Verlins, bpricdumzüge ' 4 Värmöten,  Generatoren . itsce verbeten. er EB u u verpachten. Rest u Hla. 6764 Filiale Halensee.  R1s172 Ulsteinh,, Berlin SW 88. |Usssiein-  Mazchlnontransporte, Montage 1ZUS2, taelons-Anagen !  u c mit und obne Fuhrwerk Theornimmt Toleph, ephoyn, . zerwinskt, Aite Jakobstr.90, Zentr.11076, m. 30 000 I, Stelle, 4*/, pCt. 2 Jahre fal mündelaicher, au Graul, are .  N . M. 45 .000.-- I, Steil e eM ; (bolt“ | . auf obne wietnohuit, 6 pt, Jahre feat, Grundstiickewert »„» " 4  .t am berteu! M: fhoeig . " . M. 69 090.-- 1. Stelle, 4?/, pCt, Härrd: it ; 4; „4 auf Rittergut, 6 Jahre feat. Pfund = 7s8 Eide Stangen - j Ital ehzar] | Hanziiag / 3) eU. ". 80 Mul Stolte) EN 4a 1 | 8 / t : auf Landwirtschaft, 6 Jahre fes OQöbeola“ Ker bv. M. . Debi , nt) N h M. 109 0009 11, Steile, 5 pCt. "eeaner 1648, straße 88, 6 pj 4 auf ieilweiss bebauiem großem Vorortlerrain, Work | m... 1000 600 M. Reicht. Verzinzung durch Pacht u Mieten, 1,84 TN " 1 Diess Hypotheken will ich aelbst wogen anderer Unter» allack ph jj |: 5 nehmungen, evont, mit entsprechendem Damno, möglichst IK Marko, Bah“ H 6 N 7 N 8 zum 1, Juli a er. event. auch später abgebun, Es handelt lich geschlißt) L 4 KEG gich um evatklaeaiges Anlagewerte, Angebote uner 5134 MAN ware! JN iv iw“ eins Vlleteinhaus, Berlin BW 68. 4 Savantiext gedrauchöfähigt| + ' en : . ethek KAN 10 ap nr E ; a Bypoth '. Hypothek  Wa Rk . Emes - a EEN ES NR 45) "Veirfsafttige Zif fm von M.: 1s8 000  Ee BW 23 vpe 80.000/-- [hinter M. 560 000 auf geößes  lung vn 0 V1. ai Boi DEUTSCH-LUXFMBURGISCHE . M [|Sifebelin 201. 5. 3008 fem Shen mit Behin Dawes  Oarli Pozchel, Crefeid 83, BERGWERKS-EHÜTIEN-AKT-GES- 4 Feine, Eisler, Ann.-Exp., Ber- Wpgeatt ant Ob 6108 nfragen resp. Eun inen, | 0 u. Gelb! j  I ABT:DORTMUNDER UNION] (ue ad  Aefart Geer DORIM| Gef Rngebeiz antes 0 Vietet junge Sean Bllete stverwender. % N ' Da Ullste' . Saupe. Wi ve - fin Beim u. fehr  " ) auptstt. 62 ., schr  ak Dienten liefert Schnellstens gtermagen NN eee | We Genfelisnder 1 “ geb. of Itt nt. 5165  Elektrotechnik, „äller Art. Ganze “ Bank-Kr edite . Miba DG  Reuanio| „aaf ugen Friedmann, iini eg M aningen, Reparaturen, Pendelzuge. m. N UNGE AIMAENG I> Geld vergibt i NEHREN eld vy , Wer leiht Frau 300M., 380 M | sich. Pers., Bennie beweg NE  Tompt unn 4 Uverlä fig. in Lut ngenseut, | € Eine dä8, leph.t| unt 19, Off. u. H. 1s62 tenrückzaht. Irmler. .. Groß«  "., MASEWINE ADE RRE MIREU REN NAA IERENASUNE FEN ae 7 aet 0 " Ustein-itiale, Hansaplah. beerenjtr, 2 Anfr, täriftlie  5R lenangenote jiegen in allen Geaohäfizeiellen des Verlags Uliatein & Oo, kontenlos zur Eineicht aus.  Erfahrener Buchhalter (in),|*  welcher befähigt iet, ein mittleres Pereona! anzuleiten und/E zu überwachen, zum möglichst eofortigen Antritt gezucht. Schriftliche Bewerbungen auch von Kriegsbeachädigten |  unter Angabe der Gehaltaanaprüche an  Nuo PhefopraphiSeho Bozellechaft Aktangesollschaf) |Z  Berlin-Stegiltz, Siemensztr. 27. . Größeres sucht mehrere  tüchtige Bucchhalter oder --  Buchhalterinnen,  ee FremeR mit Gehaltmansprüthen an „Sk. 0604 Unsteit Jials Ditooftraßs 86 week“...  Mit dar Branche vertrauter und bei den größeren Masochinonfbr. gut eingoeführier  Reigevertreter für Berlin |  „Edzuoht, Gol. achrifil, Angebote erbeten,  Alfred H, Schütte Workzonsmagohinen und Werkzeuge W8, Kronenztras26 50-51.  Branchekundige Herren eventl. auch Damen als Fakturisten, Expedienten, Lageristen, Buchhalter, ti: 'Stenotypisiinnen zr»  Fakturenschreiberinnen  bee ausfsthrliche Angebote mit Lebenslauf, Zeugnis- abschri! Y I es und Gehaltsansprüchen nE en  : Theodor Telehgraeber, Acttngpzalzchaf)  „Bertin 8 59, Camphausenstr, | 26.  == 0022 "Militäxfreie  -Fonstratieure und Feihner  ut mit Sriahrung im Hax mitttärtechnischer, er 8mg  strumente. riftliche Angebote uner ge! pr  in westen u. |. Angabe! des frühesten Entetits: sind zu richten an das GSekeetaria!  Optechen 6 Anziat C. 'P. Go verz, Aktor aeclleenh  Beriin-Friedenan, Rheinstrake 45.46. Molten  deantwortei find, Arigedote, die innexhalb enen find, Buch lter er(in) Expedient 3 halt Journal) sosort der 4 de ef net, j „EE Shriftl. Meldungen an|1 Mug Juche Chemicch alter 9  Berlin es 68... Linkenstr. 74-72.  Tümliger Kavimann-  isationsarb., BEE anbeten vun Behörde) Wir füchen für ienfer fauf- BEE zu [ofortigem Antritt| männisches Büro einen „Ausfü Angebote  gabst Fieeisten unter, A. Lehrling  nicl!riegerd: ant  Schöneberg, Geneststx. 9 Bahihon Beveitahe  mit  eugn! IEE en 9 35, | Selbstgeschrieh. Bewerbung,  EN „Joey Wetanderwerk, Es.  Mafschinenfabr  14, Neue Jacobstwaße 6.  „Lesirlinge  Jungs Leute, Im Begltz des Einjäh- 11g6..-Zeugnigses aus guter Familie  FUr großen Zeitung, und  eemenameitgenemeemmnanenne ane wezernemetennnen Zeitzchriften-Verlag in Beriin 1,1 Juli 04, apäter ge:ucht. Gründliche ferhtechnizchs n. kauf- männiache Avabildung in den ein» zelnen Abteilungen des Haunes. Bewerbungen unter „511s6“ an Vilsteivhaus, Berlin 3W 68, .  Stellppangebote liegey in allen Gouchkftaatvlien des „Verlags Ullatein & Oo. kostenlas zur Kinaloht aus (ewt gen waeren enn nennen  Buchhalterin, I. Kraft,  sofort in Dauerstellu: Sfb gebote 4, mi Oehaltvansprägen  Ge). ausführät erbeten unter Sh 1 ge E Usteinhaus, Berlin 8' Ihnen € gel ibte  Vir suchen zum daldigen Untriit eine im 9  Kontoristin.  Se EN Sade Nederhe Allgomeine Elektricitäts -Yesellsche&  Znstallationsbüro Verlin, Luisenstr. 29,  4 LA. foristiun  sofort in weg <emische für einfoche A auch für  IN mesine, abet in Beipensee Get Angeboie mit Gel vaniprüdgen erbeten unte: , 11.3804 Usenhaus Berlin 8W 68.  „ausführlice A  Unternehmen in Berlin (Gegend Potsdamer Straße) |T  Buchhalferinnen: Stoney pennen  EE ttot AKantorowicz ä van m]  | porfekte Stenotypistinnen,  - | Gesellschafterig  . Perfekte. | S is no iy p j [J t | nnen / [gen Unitrt ; 04  zum sofortigen Eintritt gesucht, NE I ef ath eige Vewerderinnen wollen zam g0!ortigen Eintritt geeuoht. A vr Es ngeb,  Oppinahzrugn Me wert wen Verlegen 6 seven landfie, 188,10  = Originaleeuguiwee werktäglich von 10--1t3 Uhr vor- 3 "Wirtsehafteein,  5 | Krlegsmetall Aktiengegeitschaft SE On Aiice u, Hanshal,  "u ; erfahr, 1. Kriogsmotail Aktiongogellsohaft 8 (59! Zumo. | 08. „Kopnurg. Perzonal- DEO . „ENE Berlin, ts  Puabetnis ME bg ER drie eue Berlin W 9, Potsdamer Str. 10/11. - WR tutige - "fu KIT hn  Personal-Abteilung, Beriin W 9, Potsdamer Str, 10-11,  L;  - Kontoriftiv INNen „und 8 Tüchtige StenOIypiStnnen  pa hhalterinnen, Bi, Geiebenzun Rheinste 68. zum sgfortig; en D: EMS EEREEM UKE "Barzel ems 817 wad 3.548 ür | ZIGiges libden  Versonaldürs „K“ der  ve stelle Groß - Berlin,  Berlin O8, Ay der Stralauer „Brücke 6.  Züchtige Kontoristin vaphie gad Screibwaschine vertan zn sofortigem Flender & k,004 Dorotheenstraße v6.  Gebr. I Pierburg, Gitschiner Str. 15.  Tüchtige Stenotypistin wi MagSchinegchreiberin  zu baldigem Eintritt geaucht, Arbeitazett von MI--4 1, B--7 Uhr. Sohbriltilchs Bewerbungen, enthaltend Nachweis Über blaherige Tätigkelt, Gebalt»ansprüche vaw., erbeten unter G, A. 2s58, a0 die ALA, Bertin W 9, Budapeater 8tra3e 6.  ein Bertzeitnd für für be fn vob, M. Stoe Tv iwefes 6 Edu! or! eherin,  GUETE Remmert, "Uhlandste,, «  Stubenm  ä  das au( und plätten konn, Bel ais 1 Su  gesucht, “DO (,- Der Reels Setfenfoin ie 5  ET ae Kauimann zum Soforiigen Eintritt geguckt. Ei aht See Deed m ung DN u Me 0  Arbeits; eit von 84--5, Gonnabenbs bis 8 Uhr, mit  albjtündiger Mittagspaufss, Bewerberinnen wollen fan stliche Angedote m 4 eugittsabschriften, Lebenslauf, Angabe des Alters und der Gehaltsan prüche einreich:n ente 5093 Ullsieinhaus, Berlin 68, Kochstraße.  A ÜREKKÜUKÜKEEURNE  Luft -Fahrzeng - Geogellachaft m, b. 8. - Galanteriebt. Abt, Fkt ebenen Charlottonburg 9. ! Le mw. - lan er t, : mn3cdaer? Jokrbeeeeebeebebeechen la Reisender, Tan  ährig, b ei . Gewandte 60:4 ae 7  0 Stenotypistinnen ERSIN EEZ m 'Gro - . | stilnhons, Bertin AW 68. jim Versicheru ngSgezellschaft m'8 dür 1ntort Sor epBier gezucht, 4 Hausverwaltung = öncht gerchäftegewandte / -; H val u forderung und Zeugninabachr, an . S| sucht obe 4 epäter Dachs ries-Zentrale G. m. b. H. 122 218. M 1 Damen und Herren .-. 8 WgGharlottonzurg, Sokitterätinge 66) „Hausverwaltung als Mitarbeiter im Hau AWOMene langtährigen Gt» „Nebenberu! anzustellen. ae m Stenot Bin. Ehre sucht. eek im Motdangen,.die auf Wansoh diekret | | Ye ] nein Filiale Cher NEN behandelt werden, erbeten unter 7] jet Dae 1] zur Aushl'fe, Näho Potsdamer Briicke, gs- otienburg, Beriiner. Gtrade 8; 5069 Ulleteinhaus, Berlin SW 68, erin unter 11990 durch Haavenatein &-Vogfer, [7] ame 8tr, 2 Gärtner, KWWWNNWWEN 1111.11 Kahn er (leicht), fut chen zu 70ortigem Eintritt ernde Gtel u - R o n to x i st in n e n Perfekte wmwerh 7 ad  "Berlin, "balintittinche 4a  (ante Rechnerinnen)  Stenotypistinnen Stenotypistinnen ||s  num vafsrtigen Bintriit geanoht, Arbeitazelt von 81, eine Anfängerinnen) fa da vis 8 Uhr mit 1,atündicer Mage 11) Bertrauenspoften Kabeiwerk panas, Bewerberinnen wollen aohriftliche Angebote gefucht von Witwe, Vierzi dar Slomans-Seihuckortworks 8, m, b. H.|1| zu Zewentebaneden, Lane zone des tau IRE EREN Siemeuöstadt vei Berliu (Gartenfeld) Alters und der Gohaltaanspriohs einreichen unter Aner „8992* Ullstolnhaus, Berlin 8W'68, 7 m ae  Von Bahnhof Zungfernheide mit der Gvanvauer R  arbeiten mit Ubernimmt, für unoor Werk in Liohtonnerg, Stegfrie/eiraßn, zum 86- fertigen Lintritt gesuoht, Meldungen an  Batt und wuvortäzaig arbeitend, 80f, gesucht  apen aun fee 7 vis zur T Fuhwen, | is FEET T'ELEREN is eit Ha eihorst, von dort „Minuten Gweg, <=> [und für Buroarbeit sucht aaa . Dame 1) Arzt, "Bete H SONN IW in" ig! ' ri 8. 51s06, 7 Utein Filiale D Hansa: Perfekte, H: OTKSIA.(8G eib | inf? „EN be wee ZU , en r0hbeerenstt. Sten oty p | St innen jz die zuch gleichzeitig die Lohnbuch» . EH H; St  | Als Hausdame ef eien Ende 40,  Fleck & Co. Werk .evgmaschinenfab,  Eerfelt m  | Danneberg & Quandt,fi:  / Kliche und Hausw wirtsch ; Z N 68, Müllerstr. 30. H. 1 f fatbfttätig, [ü r bald ode vder 40 j= 9 7 wieder passen! em GEE EW dank eS A Dar: "' 0112, Tankfuiter Allos 76, Barbe * Berlin eder D Goropfe  zzz en 5084 Ulisteinhaus, Berlin GW68 Junge Dame |., „Demel;  Junge Frau ! mit höhrier Tichterschurbit- in n Glenographie und im Bnchhalterinnen Eunfa r ucg üb als WEER "Wirtschafferin 4 ; md Konteoristinnen. 'den  2, Schulge, Strom! vaße 88 . bei einzelnem "Vel Glenoiypiliin  “ Zw gofor ligen oder "SPÜtoren "antritt gobucht H  Wiitersoldtsttoße 3 xm | 36 vr  p|. [amberg, . Cuxhavener Gir. 8 Sohrelftliche Bewerbungen oder vra0allche YVorzteltung! | vormitioge 011 Uh Aut. Ulgemeinbitd, a. feld DJ, a men Besieres jung, Mädchen: Rrtegeleder Autienpgeil eau Hm: Autelens.(5 fan "uf. fi be Gelbgese: | Rropdit,  Gaeelbmasine und en) | Tucht Eteitung, als einfac. Ä Ze spr. ü. haltuig gesucht. Keine An» : kutze  ev uostraße 2  Zwei Stenotypistinnen  durchaus perseit, für sofort gesueht. Arbeit eit 109 bis 7 mit 3 Stunden Mittag. Bild-Osferten unter 1» iR. 8878 an Bernhard Arndt, Annonc.-Exp., Berlin 'W 8, Mohrenstr 8.  be  n 3287 UN Ulist.-| otsdamersir23a, | fän( IREN Bor- SE 0 wische! ; eübte Dipl in Fs Bewerbun, vel [-  E | als Sekretärin sucht Iusilzrat Frvelldendent. Unter en Lin Perl, Friedrichstraße den  in fleinem, feinem Gauehal im 1, oder 7 August. Hriftliche Anggeboze ves lottenburg, Matanere 0.“  än ue cages Midehen,  'Hausmäd chen DENE  [TSEE| übernimmt, sucht af u  Stenotypistin, <., <. € me  | mit allen vorkommenden Arbeiten vertrauf, Ri An em  EE AR RLP AETBNT |  use 68 gm bien] Gem;  zugleich mit doppeltar Buchführung... Kasszenwasen (7 homberrschaftlihen Saushalt Iunges Mädchen. geizt. Gef, Angebote unter 5148 an Fam. ne Sms  a Geiter, Adalbertstr. durchaus vertraut, aofort. geaucht. Angebots zu richten an in d. 1. 8, nahe Berlin, Ullsteinhaus, Berlin SW. 68,  Ingenlaurbüro & 'Tiefbaugesze! NE Offert, erbet, an aninkStnb  81 Schlachtensee, SE 25,-1.  8. Mäsgke, 7 ppeorow b. Röbel Hook.) ; Oewandite INLET  Frau Anna Birtnex, gewerbom Ste lever, a U. emp f.herrschaftl.Hs. perf. u. eint  Kft, u. Mb Ea usw. how!  "Bess. Mädchen .  „a fucht fene u „.inderlosem 3: | Ehepaar zu "Me „un 9,1 Pp. 3614 Ullst.-' Fi Lit  date; Fund ois  Türk, Familis sucht baldigst  ae  