Glänzende Leiſtung eines deutſchen Hilfskrenzers

nach 15 monatiger Kreuzfahrt mit reicher Beute heimgekehrt.

S. M. S. „Wolf“

Fie Ruſſen räumen Aland

Schwediſcher Wachtdienſt auf den
Alands-Infelu,

Meldungv. SvenſkaTelegrambyran.

Stockholm, 23. Februar.
Amtlich: Unter ſchwediſcher Vermittlung iſt
zwiſchen der Weißen Garde und den Ruſſen auf
Aland ſowie zwiſchen den Ruſſen und der Be-
völkerupg von Alaud über die Räumung der
Inſelgruppe ein Abkommen ge:roffen worden.

"zwei Borjlüge, die banh die Vage aaf fes

dag zwei Vorſchläge,
Aland inſeln veranla5t ſind. Der eine betrifft
das Recht, Wehrpflichtige außerhalb des Reiches
zu gewiſſen Zwecken zu verwenden, der andere
die Mittel zum Wachdienſt der ſchwediſchen
Mannſchaft auf Aland.

Der Miniſterpräfident betonte, daß beide
Vorſchläge durc ein Uebereinkommen zwiſchen
deu Kämpfenden auf Aland veranlaßt ſind und
nur vorübergehende, bis zum 1. März 1919 dan-
ernde Maßnahmen zum Schug der In/elbevölke-
rung beabſichtigten. Sie ſchlöſſen alſo gar keine
politiſchen Abſichten ein.
En

Die obige Meldung iſt die amtliche Beſtäti-
gung einer Nachricht, die wir am vorigen Montag
nach der Kopenhagener Nationaltidende brachten.
Danach verlaſſen alſo die Ruſſen wirklich die
Alandsinſeln, und cus der oben weiter gemel-
deten Vorlage an den ſ&wediſchen Reichstag geht
eiaſtweilen nur hervor, daß ein ſchwediſcher
Wachtdienſt oort eingerichtet werden ſoll.
Ueber das politiſche Echiefal der Inſeln iſt
damit natürlich noch niht entſchieden, was ja
auch die ſchwediſche Regierung in ihrem Bericht
an das Parlament betont.

5030 ſc<wediſc<e Finnen in Net.

Vielbeſprochen wird in der [Hwediſ<en Treffe
die Tatſache, daß 5000 !<wediſche Finnen
auf einer finniſchen Eärenin el von Reten G2

el
terliegen drohen. Die
fordern energiſch deren Rettunc
Marineminiſter Palmſtiorna
non Aftonbladet,

lödiichen
beſonders vorſtellig werden.

Lie Berteid'gu"g Petersbur s.

Einſetzung eines außerordentlicken
Generalſtabes.
Meldung der Peterob, Tel,-Agentur,
Petercburg, 22. Feb:

Nach einem Befehl des Kriegskommiſſariats
vom 21. Fobruar Über die Verteidigung der Re-
volution iſt ein außerordentliher Ge»
neralſtab für den Bezirk Petersburg
eingeſeßt, der auf Grund des Belagerunaszuſtan-
des die augenblifliche Unterdrüfung 'der ver-
brecheriſchen Verſuche gegenrevolutionärer Ele-
mente, Ausſchreitungen anzuſtiften, anördnet.
Gleichzeitig wird die ſofortige Beſchlaquahme
aller in Privatbeſik befindlicher Exploſivſtöffe be-
fohlen. Es werden Maßregeln zur Beſtandsauf-
nahme und Verteilung der Lebensmittel getroffen
und bie geſamtes Bevölkerung für
Verteidigungsatbeiten moviliſiert und
zur Verfügung der Militärbehörden geſtellt.
Außerdem werden alle Immobilien, die zur Ver-
idiyuna find, beſchlagnahmt.

Berlin, 23. Februar.

Amtliche Meldung des W.T.DB,

S. M. S. Hilfskreuzer „Wolf“ iſt nach
fünfzehumonaliger Kreuzfahrt durch den
den Atlantik, Indiſchen Ozean und
Stillen Ozean dank der hervoragenden
Führung feines Kommandanten Fregatten-
kapitän Nerger und der glänzenden
Leiſtungſeiner Beſatzung glücklich und
erſolggefrönt in die Heimat zurückgekehrt,

Das Schiff hat den Seeverkehr zu unſer
xen Feinden durch Vernichtung von
Sciffsraum und Ladung in ſc<hwerfter
Weiſe geſchädigt. Mehr als 400 Ange-
hörige von Befaßzungen verſentter Schiſſe,
darunter die verſchiedenſten Nationali«
täten, im beſonderen auch zahlreiche ſar-
bige und weiße engliſche Militärperſonen,
find durch S. M. S. „Wolf“ nach Deutſche
land mitgeführt. = Uußer mehreren von
bewaſſneten Dompfern erbeuteien Ee-
fchügen hat S. M. S. „Wolf“ große Men-
gen von wertvollen Rohſtoſſen, wie
Gummi, Kupfer, Meſſing, Zink, Kakao»
bohnen, Coprah uſw. im Werte von vielen
Millienen Mark mitgebracht. Nähere An-
gaben werden nech veröſſentlicht.

Dex im Februax 1917 von S. M. S.
„Wolſ“ aufgebrachte und als zweiter Hilfs
freuzer autgerüſftete engliſche Dampfer
„Turritella“, der ven Namen „Iltis“ er-
hielt, hat unter Tührung des erſten Difie

ziers S. M. S. „Wolf“, Kapitänleutnant
Brandes, erfolgreich im Golf von Aden
operiert, bis er durch engliſche Streit-
kräfte geſtellt und von der eigenen Be«
fatzung verſenkt wurde, die ſich in Stärke
von 27 Köpfen in engliſcher Geſangen-
ſchaft befindet,

Dieſe unter den ſchwierigſten Ver-
hältnifſen ohne jeden Stügpunkt und
ohne Verbindung mit der Heimat durch-
geführte Kreuzfahrt S. M. S. „Wolf“
ftellt eine einzigartige Leiſtung dar.
Der Chef des Admiralftabes der Marine.

*

Die allifliche Rückkehr des deutſchen Hilfs-
kreuzers iſh, niht nur wegen der wertvollen
Beute, die bracht hat, ein hocherfreuliches
Ereignis, ſie „beweiſt auch, daß der Geiſt der
deutſchen Marine auß im vierten Kriegsjahr
nichts an Unternehmungsluſt und Energie ver»
lören hat. Die 'Luſt des gefahrenreichen Aben»
twers-reizte noch immer den deutſchen Seemann,
die Kette der feindlichen Seemacht zu durch-
brechen und ihre Wirkung ſo zunichte zu
machen, Die Unternehmungen unſerer
leiäten GSeeſtreit!räfte, die ion fs
oft bis an die Küſten Englands vorgeſtoßen fir.d
und die Bewachungsſchiffe im Kanal vernichtet
haben, die Zerſtörung ganzer geſicherter Gel
züge und die Raperfah: 5'
kreuzer tragen, aanz abgeſehen von der raſtlo'en
Arbeit unſerer U-Boote, immer mehr dazu bei,
die Fabel von der vcllkommenen Beherrſchung
der Meere dur<h unſere Feinde zunichte zu
wachen.

Furc<tbare Schiffskalaitroph?
in dor Nordſce,
Cygliſche SZiſſe im Sturm verunglückt,
Teiegraphifher Beriät

Z9gen, 23. Tes

a c
und zwar 18 ſko;
1

11 eng
«x Reiſe nch Norwegen. D

arenECturm
nete ſich das

ven eine Anzahl
rufende Beſaßun
unmöglich, ſie

den Wrodſtüfen zu ſchließen,
handelte es ſich um den däni'&en Dampfer
„Georg“. Mittwoch nachmittag verſank plößl'c<
der engliſche Dampfer „ X ſelben
Abe:.d der ſchwediſche »„Svanoe*, Auch
ein anderer Dampfer ging verloren, Während
der oanzen Reiſe wurden weder Unterſeebeote
noc<h Kriegs'<iffe geſichtet. Es wird daher nicht
[aug 16 daß die Sciffe verſenkt worden
eien.

Die „Harrowgote“ iſt unte! waen, weil
fim die Laduna verſchoben n - den
29 Schiffen des Geleitzuges ſind nur acht in
Bergen eingetroffen und ſpäter nch
zwei in Stovanger eingelaufen, Mon hofft ab-r,

es noch einer arößeren Anahl Shiffe gs-

![unoen iſt einen engliſchen ode: ſchottiſchen Not,
hafen zu erreichen.

Feindliche Kriegsſchiffsvoeluſte.

Ter engliſche Hilfskreuzer „Or amo* war
ein neues, ſchnelles, mit Turbinen und draht-
loſer Teleoraphie ausgerüſtetes Schiff von
12927 Br.-Reg.»To, und wurde am
19, Oftober 1917 verſenkt.

An Fahrzeugen

ber 12.000 Br.-Reg.»To.
die engliſche Hi
"%

ndeisflotte 1914 nur

ter'eeboot

en Tagen
fen iſt bis!
& zurücgefehrt,

er „Maſer
geſicherten
(W. T. B.) Veziin,
U-Boots-Erfolge auf dem nö:3l
plaß: 1800) Br.-R-T. Un
Stiffen beſend ſich ein aroßer Dampfer von über
10.000 Br.-R.-T. vom Ausſchen des enaliſchen
Dampfers „Orama“.

Der Chef des Admiralſtobes der Marine,

Große Reichsfagsfißung am Montag
Nede des Vizekanzlers über das Wahlrecht.

Die wichtige Montagsſihung des Reichstags
beginnt um 3 Uhr nachmittags. Der Reichs
kanzler Graf Hertling, der gleich zu Beginn
das Wort nehmen wird, wird e:wa eine halbe
Stunde ſprechen, der ſtellvertretende Reichs-
könzler v. Payer eine Stünde. Am Dienstag
wird Reichs/<häzſekretär Graf Roedern den
Etat begründen.

Vizekanzler v. Payer wird am Montag im
Namen der Regierung eine entſchiedene
Exklärung zugunſten des gleichen

Hlrehts in Preußen abzeben,

die Hoffnungen
der Bolſchewiſten.

Immer noch die Revolutionierung
Deutſchlands?

Halbamtlich wird geſchrieben:

Nach zuverläſſigen Meldungen aus Rußland
fann fein Zweifel darüber obwalten, daß die
bolſchewiſtiſche Regierung ohne weiteres bereit
gewe en wäre, die deutſchen Friedensbedingun-
gen in Breſt-Litowſ? zu unterzeichnen, wun ſie
nicht die Hoffaung gehegt hätte, daß Hie
Streikbewegung in Deutf<laird
und OeſterreichUngarn zur Revolution
führen und damit ſowohl uns wie unſere Ver-
bündeten zwingen würde, auf die Sriangens
olles deſſen zu verzichten, was wir zur
rung des Vaterlandes gegen künftige Angriffe,
zur Behauptung unſerer Freiheit und zur Feſti-
gung unſeres der Volksgeſamtheit zugute kom-
menden wirtſchaftlihen Wohlſtandes * nötig
haben.

Ein Funkſpruch des Rats der Volkskommiſ-
fare vom 21. d. M. beſtätigt dieſe Totſache noc<-
mals mit größter Eindringlichleit. Ex liefert
zuoleich den Beweis dafür, daß es der bolſche-
wiſtiſchen Regierung auß im gogenwärtigen
Augenbli, wo ſie ſich zur Annahme der in
Breſt-Litowſk geſtellten Bedingungen bereit er-
klärt hat, noh genau ſo wenig um einen dau-
eraden Fri i

tun iſt, wie während der dur<
e Schuld geſcheiterten Verhandlungen, In
dem Funbpruch heißt es wörtlich:

„Da ſich die deutſche arbeitende Klaſſe in

drohßenden Stunde als unentſchloſſen und

jemug erwieien hat, um die ver-

Hand des eigenen Militarismus

fo blieb uns keine andere Wahl

, 8!s die Bedingungen des deutſchen Im-

us anzunehmen bis zu dem Zeit

punkt, wo die europäiſche Revolu-
tion ſie abändern wird“

die's Kundgevung, ſo ſchließt die halb-

ſung, ſpricht dafür, daß wir uns

ensſ<luß mit Rußland beſtimmte

gſc<aften für die Erfüllung

ngen geben laſſen müſſen, die

r!ragsmäßig eingehen wird. =“ Go»

mtliche Meinungsäußerung, Sie

ſichtlich gegen die im öſterreichi»

-dretcnhaus und leider auch bei uns

denen Stimmen, die eine ſofortige Ein-

ung unſeres Vormarſches in Rußland fordert,

nachdem die Bolſchewiki erneut ihre Friedens-

bereitſchaft kundgegeben haben, Dieſe erneute

bolſchewiſtiſche Friedeaskundgebung zur Grund-

lage unſerer Politik im Oſten zu machen, kann

uns aber im Ernſt nicht zugemutet werden. Es

iſt vollkommen müßig, über die Frage zu ſtreiten,

ob die Bolſchewiki von vornherein den Frieden

ernſtlich gewollt haben und ob ſie zu ihrer Ver-

ſchleppungstaktik erſt gelangt find, nachdem ſie

erkannt hatten, daß ſie einen Frieden, ſo wie ſie

ihn aaſtrebten, von uns nicht erlangen würden.

Tatſache iſt, daß ſie von vornherein mit ihren

Friedensbeſtrebungen die Beſtrebungen auf eine

Nevo!utiorierung Deutſchlonds verknüpften. Das

n ch alsdann alle die

iten in Breſt-Litowſk entwiddelten,

, wie man aus dem neueſten bolſc<hewiſtiſhen

Funkſpruch erſieht, hoben die Lenin und Trozli

voa dieſem Fehler bisher no< nicht abgelaſſen.

Unter dieſen Umſtänden wären wir Narren, wenn

wir ihren erneuten Friedenswunſ<h für bare

Münze nähmen und uns auf ihren hüben

verließen, Unſer Vormarſch in Rußland '

Telegzaphiſ<er Bericht.
? Warſchau, 22. Februar.
Wie Kuxiex Warſzawaki meldet,

!

iſchaftsrat einen Kandidaten für
die künftige Minäſterpräſidentſchaſt heſtimmen
und ihm, wenn die politiſche Lage günſtig iſt,
die Kabinettsbildung übertragen,

Hefferreich und der
Bormarſch im 9ilen.

Die Ukrainer-Debatte im Reichstag.
Selegraphiſcher Bericht.
Wien, 22. Februar.
Zu Beginn der heutigen Sißung des Abgeord-
es erflärte Miniſterpräſident Ritter
dler: Bie ich ſchon am 19, 2, er-

ligt ſich Deſterreich-Ungarn nicht
itäriſchen Aktion (Bsifall), die gegen-

v chland gegen Rußland gefü“rt
wird. (Beifall.) Dex Einmarſch öſterreichiſche
ungariſcher Truppen in die
wir im Einverſtänduis ſtehen, ex folgt nicht.
Was Rumänien anlangt, veſteht dex Waffenſtill-
ſtand zwiſchea Deſterzeich-Ungarn und dieſem
Staatp. Die Friadcnsverhandlungen beginnen
in den nächſten Tagen. (Beifall.) Das Haus
fapte ſodann dis erſte Leſung des Budgetproviſo»
Dams fork.

Abg. Dr. Eugen 20 wiy wies nach, daß den
Bolen weder in hiſtoriſcher noch in ethnographi»
ſcher Beziehung darch den Friedensvertrag mit
dez Wfraine ein Unzecht geſ<ahen ſei. Den Polen
fei es aber nicht um Cholm zu tun. Dieſes
Gilde nur einen Boxrwand, um den ſchon längſt
beſchloſſenen Kampf gegen die Zentral-
mädcte zu inſzenieren. Weng die Polen mei-
wen, daß die Ukrainer die Mittelmächte im Stich
faſſen werden, aum fich mit den Polen zu verbin-
den, beſinden fie ſih in einem großen Zrrtum.
Gegrmiiher den Aeußerungen von ſlawiſcher eite
jette Redner feſt, daß die Ukrainer nicht Va-
fallen des Deatſchen Reiches, ſondern ſeine
Bezbündeten ſind, Die Ukrainer lehnen die
ihuea von ſiawiſcher Seite gegebenen Ratſchläge
ad, da die Grundlagen der deutſchen Politik mit
tin Beſtzebungen der Ukrainner übereinſtimmen,

Der Pole Demninski beklagte die Nicht»
ſſung polniſcher Vertreter zu den Breſter
rhandlungen. Die Polen ſtänden auf dem
Standpunkt, daß die Regelung der Grenzfragen
zwiſchen Ukrainern und Polen vom polniſchen
Stat abhänge. (Lebhafte Zuſtimmung bei den
Polen.) Wenn Adgeoxdneter Hauſer geſtern von
den Pflichten der Polen Oeſterreich gegenüber
hade, fo jeien fich die Polen bowußt,

ſie Pflichten gegen Oeſterreich
Hätten, vor allem ogen die Dynoſtie, (Lebhafter
Deifall hei den Polen.) Sie ſeien aber gezwungen
worden, ins oppoſitionelle Lager überzugehen,
entſprechend der tiefſten Ueberzeugung der
ganzen Nation. Glombinski ſuchte durch
eine Reihe ſtatiſtiſcher Daten zu beweiſen, daß
des Tholmer Gebiet polniſch ſei, Durch die in
des Grflörung des Miniſterpräſidenten zuge-
fiherte Kommiſſion werde keinerlei weſentliche
Aenderung des ukrainiſchen Vertrages erfolgen.

Der, Teutſche Wicht! erklärte, die Deutſchen
würden ſich Heßreden gegen das verbündete
Deut| den tr 'en Bundesgenoſſen,
Die Deut'chen begrüßten
den eifrige Bemühungen

*»
(W.T. B.) Großes Hauptquartier,
den 23. Februar 1918.
Oeſtlicher Kriegsſchauplatz,
PE, Oſten. Zu Livland wurde Walk beſeßt.
Su dex 303 haben die (ali von Luf pot»
gehenden Kräſte en
gem übrigen nehmen die Operationen ihren
Die ei
SI
diere und 8770 Mann erhöht.
Von den anderen Kriegsſchaupläßen nichts

Neves, Der Erſte
Ludendorff,
*

Wien, 23. Februa-.
Amtlich wird verlautbart:
Keine beſonderen Ereigrifſe.
Deutſche Truppen haben Dubno beſezt,

Der Chef des Generalſtabes,
Die Engländer in Jericho.

Telegraphiſcher Bericht.
London, 23. Februar.

iderſtande rüdte
um 8 U;r 70 Min. morgens auſtreliſche Kavallerie
in das Daxf ein und richtete ſich auf der Linie
Jordau--Wadiemja ein. Das Wetter iſt weiterhin
ſchlecht. Es iſt nebelig und ſehr regneriſch. Unſere

49. und 21. Februar nördlich von
far

genommen und unſere Icobeus
Siellung etwas erweitezt uub geſichert.

Das deutſche Befreinngswerk
im Oſten.

Stneller Vormarſch auf /Sneeverwehten
Straßen.

Im Oſten ſehen die deutſ<hen Truppen in
ſchnellem Tempo ihren Vormarſch fort. Die
wertvolie Beute vor allem an ungeheuren
Geſchüßmengen und eollendem Material ſowie
die auffallend große Zahl an gefangenen höheren
und niederen Öffizieren beweiſen den tragi/hen
Zufammenbruch des einſtigen tapferen ruſſiſchen
Willionenheeres, deſſen Wiedergeburt für abſehs
bare Zeit n!<t möglich fein wird.

Wolmax warde nach kurzum Geſecht nach
vorangegangeren Gewaltmärſten erreicht. 300
Gefangene and erheblices Zugmaterial wurden
erbeutet, Blutige Verluſte hatte nur der

eind, In Folmer und Wenden war die
anfbarkeit dex von den Bolſchewiti be
freiten Bewohner qrxoß und aufrietig.
Ihre Lage war unertr/glich, die Willkürder
Roten Garde entſch'ich. NoH im lezten
Augenblid wurden 100 angeſehene Bürer
ſBe mars arretiert und zum Teil im Walde ex»
oj

"
Der deutſche Vormarſch vollzog fich im be-
ſchleunipten eg unter größten Entbehrungen
und Anſtrengunden, Die Truppen biwalieren
M EE EHE Dean
nen n ihr Aeußerſtes

und Stimmung i

Milifärfragen

149109 bei<äftigie
wie en Ken | er

heenbo (eu), DE
Giite (Gex) würft DIE boldige

jedenfolls aber dauernde Zurückziehung diefer
Zahrgänge aus der vorderſten Linie und Ver»
ſeßung derjenigen Landſtürmer, dia ſeit Kriegs-
beginn im Felde ſtehe und ſeit mindeſtes einem
Zahre an der Front eingeſezt ſind, in die Hei-

== Veitere Entſchließung<a des Hauptans-
ſchuſſes fordern Beſeitigung oder wenigſteus
Mildarung des ſtrengen Arreſts und
Gewährung eines Urlaub5r-<ts; eine Ent-
ſchließung der Uncbhängigen Sozialdemokraten
verlangt eine Dentſchrift über die Ergehuiſſe der
Militärjuſtiz feit Ariegsbeainn.
Abg. Stüeklen ( Der Reichstog hat die
Entloſſung der älteſten Jahrgänge bereits gefor«
dert, aber ex konnte ſie nicht durhſegen. Viele
von dieſen alten Leuten liegen in den Lazaretten
und koſten den E'Sat viel Geld. In Bayern und
Württemberg hatWan dieſe Mannſchaften dau-
ernd bentlaubt. Wean man nur die hermetiſche
Abſchließung der Grenze gegen Oeſterreich-Ungarn
beſeitigen würde, ſo würden ſchon Tauſende Land«
ſtürmer frei werden. Wenn-

Bater und Sohn an der Front

ſtehen, ſollte der Vater zurückgezogen werden.
Man muß auch den Familien entgegenkommen,
deren leß.2 Gööne ſich in der Fauerlinie befinden.
Noch immer gibt es Eoldaten, die jehrelang
feinen Urlaub befowmen haben. Für die Offi«
iersburſden aber iſt immer Zeit da, um der
rar 'tmenn Sebensmittel zu bringen. Die

ür erf ei
Bille 18 vorhanden: jetmeken fer aet

nin gelungen ſei, endlich ein»
mol wenigſtens mit einem Teile der Feinde Frie»
den zu ſcließen, und beglüdwünſchten Grof
Taernin zu dieſer glänzenden Leiſtung. Alle
dieſe Angriffe könnten ſelbſtverſtändlich 21 Pex-
reg iden wie et u „gd
ni 1. ſe Angriffe gegen
pT Bürger des Deutſchen Reiches würden
in Deſterreich bi zugelaſſen, Der
Krieg werde durch das Schwert ont-
ISteden werden.

Der Aufru? des Bolenflubs.

Uu K. K. Tolegr.!
EI "wachfoigende Feſſelung I DE

Gegenüber dex „on einigen Berliner Blät-
Bie Reb Rig

Polenkluvs veröffentlichte, ſelt
met Zelegr,-Rorzeſp.-Büro jeſt, daß de

zu

lichen Treiben der Roten So in t
macher ie Bevölkerung
zu erlöſen. Nus [0 war es BBeS, deß em
Riooer Meerbuſen und dem Alu/eſteſee erreicht
wu Vormarſ< und ET freiung
gehen planmäßig Gnell weiter.

Einſtellung der Kriezsgefangenenpoſs

mit Rußland,

Mit Rüſicht auf die veräuderten politiſchen
Zifemaiſſe hat der Austauſ& von
Kriegsgefangenanpoſt mit
durc< die Front oingeſtellt werten
müſſen. Da auch auf dem Wage über Gfmchen

feine mdf d
auf Sinoa 9 F654
r

beſteht, können bis
norlei Poſtſendung
gefangene in

Deni Ai ür De Bir üer Swan und
gefengene in Rumänien,

endungen an Kriegs-

dwirte werden bei der Urlaudsverteilung be.

vorzugt. Wer einen Blumsntopf vol! Erde beſiht,

konn dreimal im Zähre va Hauſe fahren.

(Seiterleit.) Dar Seldat muß ein Rot auf

ſrlaub haben. Neben dem ſtrengen Arzeſt als

Gnäiger Girafs muß wehlweiſs auch eine mildere
TD in.

üg fe
Abg. D:. Müller-Meiningen (Vpt.): Bayern
hat die Zurücziehung des gedienten Landſturms
bis 1872 belnahe reſtlos dur&geführt, und Gachſen
und Württemberg ſind ſogar noch weitergegangen.
Weohalb iſt das in Preußen nicht mög? Ne5
einer Berordnung ſollen die älteſten Jahrgänge
nicht länger als ſehs Monate in der vorderſten
Linie ſein. Der Begriff „vorderſte Linie“ wird
dabei aber viel zu eng gefaßt. Um auch Mu-
nitionsflonnen und Armierungstruppn 9
treffen, ſolte wan „feindliches Feuer“ allgemein
zur vorderſten Linie" rechnen.
Die Drückebergerei
Hat einen betrübenden Umfang angenommen. Es
ſollte dauern“ geprüft werden, wo in Seimats«
betrieben Kv.- und Gy.-Leute, die reklomiert ſind,
durch ältere Landſtürmer aus dem Folde erſeßt
den ie älteſten Jahrgänge des un-
gedienten Landſturmes ſind nur zu 10 Prozent
ermd felddienſttauglic. Demit vergleiche man
die vielen Zehntauſende, die in der Ctappe und
in den Büros fißen, kv. ſind und ſehr gut durch
alte DUIEDE erſeßt j perten, Bunten. au
mm“ ie Zarücziehung der alten Its
gänge 04 um ſs notwendiger, weil das Off
forps immer jünger wird. Diele jungen Offi-
ziere können gar nicht die Reife haben, Vorgeſeßt«
von Leuten zu ſein, die ihre Bäter ſein könnten.
(Sehr richtig!) Die Entziehung des Urlaubs als
Haupt, eder Reben cafe muß, verboten „verden,
u [rlaubsgewährung muß gleichmäßig er-
gen. Die Landwirtſchaft darf
gewerblichen Mittelſtan* bevorz

gegen die häufigen
Fahrten der Offiziereburſchen zu
Hawſfterzween
für die Offiziersfomil:en Etellung nehmen, die

den Soldaten, die nicht Ur! erholten, mit
tiefſte Mißſtimmung hervorrufen müſſen.

no< immer geringen Löhnung der Sols
a aeh We R eg bm
4

der Ausnußung de u Be

fänpfang des reges zu
zeidern er ungegweden müſen Oberſte Deereslzitung,
er Fereſcht gegenſeitiges Ver-
werden 3

Raa Si

im Reichstag.

Jurücziehung der teren Jahrgänge. -- Das Recht auf Urtaub.

| haftex Beifall.)

] 6 vit
pt, fon Ioſt man *...ſhünger
ervot. Die Entlaſſung der Bioſten *
[Es von der militäriſchen ab. .
alls iſt es das Streben un
möhnd ud den Zah "es weiter
zugehen. Biele Ta find ſhon zurüc-
gezogen worden.

Als Strafe foll der Urlaub nicht entzogen

werden

bürfen, ader es iſt unmöglich, daß

gerade vorher beſtraft Bleich

gehen !; Die Reiſezeit ſclUl auf den Urlaub
gerechnet werden. Den Mißbrauch des

Urlaubs zum Shleichhande! für Offiziere laſſen

wiz nicht zu.
General v. Langermann: Eine Statiſtik über
die Ergebniſſe der Strafrech.spflege im
würde im Augenbli> zu viel Arbeit verurſacen,
Der ſtrenge Arreſt kann nicht abge-
jhafft werden, er iſt das leßte Mittel des
Vorgeſegtun, um ein liches Verfahren zu
vermeiden. Gegenwärtig jen, ob in
Füllen, in denen jeht nur ſtranger Arreſt ver-
fügt werden dor! au) mildere Strafen zuge
aſſen innen.

Abo, Prinz SHönateh-Carolath (ntlb.): Wir
haben das Vertrauen zur Heeresverwaltung, das
fie alles tut, um im Sinns der Anträge zu
wirten.

Abg. 9. Graefe (kon!.): Bei uns graſſiert
der Reſolutionsbazillus,

UU 1 Über dia win ze
7 die Form einer Reſolution
die Dinge felbſtverſtändlich ſind,
werden wir auh dafür . ſtimmen. Bei
"ellſhaften ſihen immer no viele Leue,
n werden könnten. Jeßt füllen ſie,
1 Fingern große Ringe mit Brillanten und
deln in den Schlipfen, die Abteile erſter
N ier, ſollte man ſcharf zufaſſen. Auch
im Reichstag gibt es no< Herren, die ſich der
Heeresverwai ng zur Verfüguna ſtellen könnten.
fo

enn die Regitzuna ihre Unabkömmlichkeit nicht
wohl! Reg würde, könnten Ene Ie
x an der Front gegen ſie ausge
werden. Eine Bevorzugung der Landwiets deim
Urlaub finden nich:
„„U6g. Werner-Sießen (D. Fr.): Leute, die vier
bis fünfmal verwundet worden find, follis man

nicht. mehr. hinausſchicken, . - Bei der .,

rte ird dez Mi ie

M Reiiatigs 3 aldard nils m 85
5.

wei
gehört dies zu dem Syſtem in Dieſem Kriosg,
mach ſich jeder auf Roſten des anderer
zeihern will. (Unrahe und Rüge bes
Chef des Rriegoamtes General
VW

f
politiſchen Gründen finden Wi
nicht ſtatt.
fol<e Leute ein, die fi
erausſtellen. (Lärm b. 6. 1. Soz.)
urüdſtellungen erfolg:n zur Aufrechte:
zee jau der Produktion nin der Seit

ex dieſe Vorausſegungen nit e 3
wird eingezogen. (Suſtinunung.) Py Dünſten,
der Landwirtſchaft kommen wir nah Möglich-
feit entqrgen. Um die alten Leute durch füngeps
Reklamierte zu erſeßen, haben wir zwei Quelen:
einmal die Büros end dann die Kriec »efell-
ſchaften. In den Büros iſt diz Zahl der kv.»
Leute bereits um ein Drittel geſunken, in dan
KriegszeſelſGaften betränt ſie nur noc< drei
Prozent. Erſaß iſt freilich nur ſchwer zu be-
ſchaffen. Wir bemühen uns ſtets. die harte Not-

wendiakeit der Erſahgeſteltung mit dem zu paa»
xen, was dos

warme Empfinden. für unſere Leuts
vorn an der Front und i
Bie afliden Garen GI pean
remmer (kon'.) wendet ſich I
Heßreden der äußerſten 9a Wir ſin! 1-2:
dieſe vaterlandslo'en Reden. Man muß
ſich fragen, ob man mit ſolchen Leuten no ver-
kehren kann. Es iſt das ein Gift, um die Diſzi-
plin zu untergrohen. L4 (ie Herren, do“
einmal hinausgehen u 8 .
rabſchaftliche Vert jältnis an der Front "anſehen.
Haegy (E!'.) bet'ogt fich über eine Zu-
rüdfegang von Elſaß-Lothringern bei der Ur-

laubt un

. Dr. irfh (Ztr.): Die Militärs Eroe'n
ſich, daß die Soldaten ſich an Abqeordnete wen.
den. Einem Soldaten wurde in einem ſol“ en
Falle erklärt, er werde nunmehr überzeupt
nen Urlaub mehr erhalten. Im Reihastog iſt
noch jeht eine Broſchüre des Deut'>en Wehrpe:-
eins verteilt worden, die ſäwere Angriffe agen
Hen Reichstaa enthält. (Hört! Hört!) Es iſt bes
dauerlich, daß in der Zeit der Papiernot ſole

“Gen Treiben, die deut|
BettenEeRng und, die Oberſte [7 per

-- >
Zu lange ſchon
goldgeſchmüct,
pri deine Goldiachen

Bringe ſie

derGoldonfaufftelle, die
ale Bert dafür verge

*T Dadua8 Pur aruueu uu

==>

iſt

vL2m BW eEe2zIwE222 Herrn

zz2

Tee 882552044872;

66... BIENE

ANRIN

tt
In

„X aw beuihe EEN
al Die
DERN ZUINUNT

6 .. 088 ie
x beſchwe

Hätte
2081, ſo hätte. ic)

Abg. Gab (E08): De unſeren Beſchwer»
aboeholfen wird, bleibt CJ nichts andes
zes Wei als die öffentliche Kritik,

Die Zahl der Oſfiziersburſchen |

|- . 5 ich mindeſtens, auf drei *riegsſtark2
erſcht
3

Der Unternehmer, die Polizei? Alle
[c=] Berlin haben nicht ſoviel Erbitterung er-
4 wie die Verordnungen des politiſch iole
paiſhigen Generaloberſten v, Keſſel. Heßt Herr
FE? Owenturg nicht, wenn ex wit dem Vehauten
ſpielt, daß auf einen Kanzler geſchoſſen würde?
zum geht mon nicht gegen Seßer vox?
Geer: 2 au Vorredner „dat in
einer Art und

den Militär gef
1 gegen
de zur Pflichterfüllung vom (5X; ienſt ver

4<hont ſind. (ed Hauptaufgabe aber nicht darin
fohen. zu arbeiten, ſondern andere von der
Zebeit abyuholten. Die wir da? feſtſtellen?
wir die Organe der Kommando»
boar hu der „Polizei. Fehlgriffe nnen
Li vero
Dr. Se Eniwingen (Bpt.): Die
Stimm wig vip 208 Stunde zu Giundt erbt
D ſolte, "dee Militätver waltung
(45) Das Kriegsminiſterium wil
wil te, aber es gibt viele Stellen,
vertuſchen. Dam Abg. Ryſel war es nur Drum:
ju tun, das Auslaod gegen wie heben.
firm b. d. Eoz.) Die gt! ſten " Mißſt inde bei
Drüeberaerei beſtehen in den militäriſchen
Büren bſt. Dort werden kv.-Leute kurzerhand
PN en. Mir ſchreibt ein alter Major:
Bs Tau in den kde man die
rde unſeren miii»
[DICH exwaltungen, beſonders,
m Reiegmin
"mmer 'Goldoin du unwiirdieen Bei.
wotarbeiten mißbraucht. 38 kann Aue dringend
womnan, die Niſi zu unierſchägen,
d ir: „paafihs zuft * be“ "Abg:
„nochträglich wegen 'ſeiter- Aqußerung
über General v. eſel mts Dede.

Nr.685. Blie an Ira 15 Nr.
ede (Peil'ette“, wej3

wie Abbil'ung,

eum ſelbſt. (Beiterkeit.) Noch“

ME ELAN

5 Feen
Ex ede b ilitariſiert

mi
m | * Generol Scheu? Vor einigen Tagen habe iH
Behnke, ed ne Nene die Vert

ZfE EE

wird abgelchnt, die übrigen
Nächſte, Shuma Montag 5 Uhr: Etat.

vor dem Kriegsrericht.

Die außerordentlichen
richte haben geſtern ihre Tätigkeit vollendet
und die noH nicht zur Aburteilung gekommenen
Streikprozeſſe werden nunmehr vor den ordent-
lichen Gezichten ex:edigt werden,

Unter den geſtern no< verhandelten Millen
1.0, ſich iO aine an „Unflöee [2 LUNNEn

.

ährdung beſchuldigt“ war
betreibt in Weißenſee eine E
et "der ſ! Faldera I
m
in
Er 370 ſtreikendex .
x anſcwoll und nah Berlin zu-
ſtrebte, wo auf dem Bilomplak eine Verſamm
geplant war. Auf dem. Wege nach Berli!
wu gebe Ku
f im VBorb(

Ange
fwirtſe
„26

dergl
Bilowplaß angelangt wet, fand er dieſen
ich abgeſperrt und der. Plan der Ab?/al»
Hung einer Verſammlung wer dadu'
Die .Menſchenmenge, ünker' der
Angeklagte bejand- ſtrömte nun in den Frie
zifehain und in Greifswalder Straße hi
dort ier foll Maſche feurige
HILLE die Vol!smenge gel und
darin nac den Bekundüngen zweier Zeugen die
Lebelter 4] LEUTE und IV is rr im
haben. er Greifswalder
Strat Bet [eixe „bgl vor einem Vettoleume

vereitelt.

(SUEIES * de DE kes fu die

Ls MIEREN DEK ITLERGENEL Ri "1. Gwen its I Ehb dE

ue

BERLIN C Spandauer Str. 16
Damen-Kleidung

Bluse za Kaupinerierune = 22,50
Rock za Fuaand Eomal 45.00
Rock aizatteeergEg 65.00

mit Taochen und Gartel

Kleid Siara em 89,00
Kleid Satze Water >> 156.00
Jackenkleid =», Meis 199.09
MaztelBleid, eu mbehr 175.00

aus. rein
in heilen

m 48.00

N. eS:

Kuvetecidens Ueberblueen
furbis: Größe 4246 em » + - 24.50
Kuvsteeidens Strickjacken
achwerz od. rbig, Co. 44 u 46 78,00

DGE neg

NN dE A
En I BE:
R WES EE IS
enen,

regelt cen “tu*irang
bei Erwachzenen und Kindern
Aerzilich empfedien ! Originaldees M. 1.48

BERLIN C Könige. 11-14

Diamantseide
Get u Is a ee OO

Waschseide

1er 6 am Maier 17-0

Regenszschirm

aus Reinzeide RH

ion Samen Heren 27 IO

TÜUll- u. Spachtel»
Eins&lze eO 25

rtzosg

Brüdersiraße

Neue Kleider- und Kosfümsfoffe für Frühjahr 1918
Ge Es Erpehden wiege Atafie Bzztorentifs für Jener wanads wi tert

Kleiderstoffe Wongemicchie Gewebe in

gobabgträees + **- Br. 130-140 cm
Kleiderstoffe Woliene una nischwollige

.....22.......... Br, 130-140 cm

Fein- und Starkgerippte Bolien,

bend --. ür, "Eomztmrpa Dai“ Bea BEA dem

kariert, bedruckt und besüickt , . Br. = Warze Schleierstoffe, Grenadin u. [CDNAZE Durch-

u. bedrudkte Tuuorzseide. Neuheit! Starkiwiges zichtige Gewebe in glatt, gestreitt, broschiert und beslickt. . . . . . „Br. 100-110 cm

Gewebe in den neuesten Farben. Glatt und bedruckt . . , Imprägnierte Mantelseide in zeuzeitigen Farben u. in chwarz Br. 120 cm

in allen neuzeitigen Parben. brozchiert, bestickt, bedruckt Biugenztoffe Große Auwahl neuer Streifen und Karos aus Schappseide und
10d geofreitt in reicher Farbe. und uaztoeauewall uma De Rockt Kunoweide mit reichem Glanz „„...........uueuenunme.h be Men

Neue Stoffe für Nachmittiags- und Abendkleider

Bolien. Krepplio, Köper-Gewebe, Schleierztoffe, Seidengaze, Grenadin und Kunsizeide, und kariert iu den neuesten Parben und Mustern. Große Musterauswahl
is bestickten und broschierien halbeeidenen und ganzSideben Stoffen. Dichte wd Sar taichäige Geweie Es Me A Br. 100-110 em

Carl E. Halbarth

unſ Ideal-Mazchinen-Schreibschu!s / Stenogrephie
Mariechen Gi Frau Clara Krauſe EI EL TE
33 Gertrud Iller IL, . Bertin, Hau 86-88, IL

2 Anderten, =
Gen de zue Berln, Empl - „Nitterdrafe 76. „der Frie: SE <inß
Eedn et 1018, Re ! EE RE

weſen einne CEE
6 Beet a ung bes
je Shen ws Seu EZ
Benn“ Eire "anheto deRiliGe Dad gefeien Deb,
; Ei meer beh Ed ie EE eie
Mann, Bates“ feines einzigen X: met Sir fieſer das Dag fis 350
erchens, Sieger Teh, rer
Outel, den

fiebenmanat!! euſhaft am 5 Dezem-
Ber 10077 Infant enen MÜ Eelads Er ür Di
im 26. Lebensjahre verſtarben iſt.
Dies zeigt an in tiefer Trauer
Frau Martha Mielich, es. Evſämann,
iim XW, dem 20. Gedrugt 1648.

|
1]

Am 17. d. M. entſchlief
9228 dIRN infalge Herze
ISlages meine inniggeliebie
Mater

4]
|

|

Witwa
Anna Mozsler
38. Langner
m Alter von 48 Jahren,
Um ſües Beileis aht

ji
ii

dere» Mitgl'eder allerereten Ge-

ER LI Cr
.

EE

'vevenis Fo men aus Is Stoffen

'erner varlährige

Kostumse, eid Mäntel
und Wintermäntel

N PSür di> herzliche Teilnahme
bei . Wars, 1000 88 M.
ß Reinhold Knoll FEEL ICT:

um Winter |: jagen wir allen Verwandten, „86, al x
Wanhet n Ae dan runden aud Befaunien an Herrenzimmer = 7

Dies zeigt tieſbetrübt au An kungt und Flizhuifabr;
Lubow| Muell

k
E 7 Wwe. Marianne Chausseestr.
1enebſt De, für 1. Blen 6 M vn ma U550EStr. 72
wteig im Dan
Hinterhlieben 1.

mH
KIEEAIEN | 0822 |
EEE NEN | | " ern .

Große Auswebl.
Billige Preise-

ve fd Redder Teinedae deim Him. 11 Gr.Frank .88.115
u7 73, Eeipenganen nienjorgenden Danes (nahe Andrenetr)
erwandten und Blanes Hen 0 Gern Bidirer

a ie irgäveizen orie om Grode unſern Feri ften

Sedwig Shot FE arif,
:

Serkin, tm Sedruor

Ehe Ein Dei be

/ Kazaaanitt

ei mzl10E 5 7 | DuSTGIFADN EN ANSE

GE WW Ii"D0 038 MW 3y

Laa

eirie dd

Nr. 55.
Sonntag, 24. Februar 1918.

Dieſe Meinung wurde auch vuf dem Groß-
4 tage der Fortſ<rttt-

I urgüchen
nusgleih, der offenſichtlich darauf gerichtet iſt,
deu gerechtfertigten Beſtrebungen zur Verminde-

»ung der fommunalen Zerſplitterung Groß-Ber-
lins entgegenzuwirken und die Vororte
Berlin dauernd abzuſchneiden.“ Der
usſchuffes Groß-Berlin
Erf] men, in der

wird, daß durc< die Vorlcoe

ſchuſſes auch die entlegenen

Dete in dev Provinz zu den Anngeben für Ber
Iiner Vororie herangezogen würden.

Nach unſeren Informationen liegt die
Sach» weſentlich anders. Der SEEN
4huß vertritt zwar nach

aß ein Abtrennen Groß-Bertt er "ör
meinden von dex Provinz nicht angängi
Bei der vier Millionen-Vorkage aber hat er is
lediglich von dem Gedanken leiten lofſen, daß
vas Problem Groß-Berlin doch nicht von heute
75 morgen gelöſt wird, zum fo weniger, als gegen»
„wäztig felbſt :n Groß-Berlin keine Klarheit mehr
Alber, die gewollten iele herrſcht. Au Geile

Freunde und

ng

jährlich werden Wnnte, vier Millionen Mark zur
Verfügu In den großen Induſtrie»
und Arbeitergemeinden Groß-Berlins
euden begrüßt. Man

eine Notmaßn ahme, Die

Gemeiaden haben vor dem Begimr ihrer
Etatsderataugen der Regierung erklärt, daß fie,

Brieffaften. Der Popietmanzel und die
damit verbundene Einſchräntung des Inhalts
es zwingen uns, dis Brteffaſten-

Mubrit vs zu kürzen, ſogar, fie gänge

nd mit dex Adreſſe
jumſclag beiliegt,

werden die

ebgehalten, die allgemeine „Sprechſtunde.

-edem Montog imd Donnerstag von 10 bis

11 Uhr, die iuriſt/ſche Sprechſtunde am Dieustag
und Freitag, aachmittags 5-8 Uhr.

Arbeittbeſe ver Semo-
x! wagten d DIRE

der Aut, und „ewaiger Aebeitse
1oſenunterftägung zur Zeis der Demobiliſation
ing einer von Vertretern

war Gegenſtand
der Groöß-Beriiner

Berliner Morgenpoſt.

Diwoh! wir, weeß der
€ Sände voll zu tun ham, miſſen

ſogen, zi!
nin Punft magen, and wun wa de janzen Dolo
Jen loofen laſſen Jollten,

E aber

wel
Fingeſeht,

foll zue weiteren
einden Aberloſen

Gasar al am Be
31-36, Gelände Snet

von 2,29 M. für ein Zwanzig
minderbemittelte Bevölkerung.
Sie findet gegen Bren: Ftatt, die dei

[zkerten
der
IE 22

tr Oruppe I1 oder 1. ſteuer»
Bflie, 308 Einfommwen Vein ge eaien

a fog
DIET Lat MNT

eine Üüberfülie Sieg

Aathaus. Wie dir Fen "Etadfrat SUCH 2 82%

[on wor mitteilte, hat

fahren mang de Weltjeſhi

=; mit 5 10: Friedens! Ie
Der Trokki ſpricht: „Et is erreicht?

Frieden ng is is nicht leicht?
Es is beinahe en
Und beſſer als wie e Maſe feiegent"
Der Friede is een ]
Eyjar wenn man In ichen mſi?
Man kan direft an ier Keener
Adwechſlung razlich "4 fewödr nr

Und Londoag wird ſhon blaß und mieß

HOM Deng € Ü ad us m

Benn fie fo fc np geg El
Schon ſcheen an lange Friedenspiepen!

I LILIEN

En Vaud Sit: „dich Verne Offenfive!!

Det | A 7 alleus Sauen ſeit &
der “

Br fd beg Beebee Penk

Denn aba ſ<nell! Habt Ihr jeunch,

Raſch her mit enen Funken|
Der Funkenturm, der. | icht in Neuent

TIETT
FETT-T4]
PAI:
ö

HIE
1
Siu

ä

38
j

[3

4
17
13210
TOU

Durch vertrauliche Mitteilungen
Krinzinahpolizei darauf aufe:
worden, daß in einer Swen]

Poi

"emm dszenanis
Mahnungen der
np A.

eine "ehe, 0:5 aber "nie
einen Pfennig Wochenlohn nach Haufe, Infolge-
Heſſer: fom es zwiſcher, ihm und foiner Mutter
häuft; i denen der Eobn:
EINE ? Me Dorden

weed weröelehend idee | ewa um 4

EI Pfennige u
Geld für einen

Nam
0.200
pe

WE
gann Gn Biz
xo

Coumojuog pe

EI

1100338
"yl 23 3024 "00a 0196)

"13932333 a9naugy voa 20m 0u3g

18
TULK

vd
aG

G 3
Din 5
"EE

OR

4 u;

2818 FARE
1400 Y 17 Im . (|
jj

vl 3 ue DS

1404)
22 „?? 97? zem

a
Habach
19334

m
m „inv
I
En)
IE
u aG

"0"%

r
=-2u
jn UNIE

DEIN
EF

ewa
x

a aD
1Qom ppju pnp
03 3)23419/9 Qun “1 „Uy

aduung 20)
Iq Auna 4

un

*422 dnau 6)nv 63199

43991 adun 72088 341

-'Ppu us zpu vn

„290 zſpju (pon
vs voa
gun nopozbig:

nk apmu
vj'D 340

N61d uo
2200 919 01m

2
[]
7

"UUDS 1dq 119. VIENNE GaNjIEL
Quolcuna 23. "pump;
4:
2391) 2991201 wn "vaqungg auvjugs
bub djyD "wayv axl Foy 91
„
u SENEN

a
wunsa,

vo

u *uwabn)
230 wag 9aA3

u

pu

10m 2/5 zjuu03 1g
3900) 010 Nwogs"
al 19 7200qu
20a 63 2m 948“

Pp

“W
+|

1 1a0Mm 6e4q23g2N
vag azoh 6232ß

vs wa
"on

219 un
voa 07)
29

13

vo?
".Iwf

1jox aD

EISE nge Ge
74€

(5
3 49361 2003909 98 Voz

23 (pnd 3;

320
ww Dein
M p
M
6:
"4

2100 391

“möqQuvayS

332085 dzn0a gm

10:

*1)990D 10a 111328 31zamIZ 21407 10a Nowe

I
."c

038] (pouQagE a Quoahpen
+3

aD
AUUHD aottj0)

".

"MITE
Y quvg alg qun ==

aPZ 239 204 (223ß

219 "UIQaWaIA

np) py aj4na 13 ub

Civio) vun:
"20m

743 6v) "voziomyuo nf aly um "904

„ua

ux Ig Kan

DQUODIR Jara

EDITI

4a

I
ne

2391
= -“

-

= -.
7 Ww. Imm

8 |W wfizel

DN
.

Geöffnet

m 10-7 mw

TAUENTZIENSTR. 20
FRIEDRICHSTR. 179 |
LEIPZIGERSTR 64
ORANIENSTR. 472 -

A. 1 Jandorf &E

Brunnen-Straasp Kottbuger Damm... „Wilmerzdorfer Strasae

"ii: „Emaille 4 Porzellan
Salatzchüageln zan unt 38,45,75 Waschiöpfo erat zem... 50 | Kompotinehtiggein 24» Mum, 705e

KEREN Wf DEU des Waschtöpfe wima....... 14.50 16.50 19.75 ? a.
Buttordegen Dammaeime.....e..c...iig 1,10 | Wasgerkeazel . «.wrgeuen 5.95 6.75 7,95 9,50
Zuckerzchalen = von, vertietree newer 6871 | Bratplannen........... ... 3.50 395 45350
Marmeindendozen vereinte mere... 357. | Wasgerkannen ER EE 495

[ „4

Hou
Od;
D-
Tha
Linien
Der
zu |

Me SE Ie En SAT IT MI:

a a Se GEE SEE:
MES EHEIN Doxtseien KLS

Er)

: Beurietis 4acody.|
7% vr: Naute.

Friedrichatr. 218

Dir. James Kleiv|

mae woche 1:00 Wir!
mts Schau "Ter Wolt!

niel

Heute 8 Uhr: Froher Abend

er Kos zum Laamen
Litienero ,

Ros:-Theater.
3 U.: Die Privatsekre!ä"in.
7% Uhr: &1 Waisse|....>

Walihalia-Theater.

HU: Der fidels Baner.! 7;
Ur: Am goldenen Horn.
Berner

zu Honry Bender.
Anfang P'3 hr

Direksenstrasss 26
am Alexanderplatz

RheiniSche Winzerlauben

Qute Küche -- Cute Muzik

Die gemütlich:ten Weinstuben Berlins!
Kabarett Skandi
09.amm

7 Uhr. Sonntags 4 Ube

ee-Kobzelt aar

T0R:7 71,
Perka Gemmel

I Oranien- Palast
Ronzert-Rn

Ms
Max

O rientalische
DIELE
im Pasaaga-Kafigt, Unter d. Linden

+ Habanera
Eise Eigenhardt

Hermann Wehling, zie

=
Ln (PS 229|

Hauskapelle: van Bmitien.

Artus'&4 of-Kino ;:

Freitag dis Moutag, Anfang 5 Uhr:

Es werde e Licht, Il, Tell,

in 6 grooven Aktes
Dazu:

U-Boote heraus!
Dienatag: V. Psllander, „Der Tote am Steuer“.
Fern Andra, „Die nach Glick und Liebe zuchen , .. “|

eaten

19 der Haaptroile:

Tzu
|
“Die Zz

Anlang des Konzerts
"Voratellung 6

Believuoetr.&
Wath ebl a. Meet Pray

Abort Paulig

1747)

'A.Wertßeim =

Glaswaren Porzellan S teingut

Kompeitschzzeln

ewmdmait hp; vi» 2:10 rene .%
144 3 mige

zund » - -Ihpt.vie 2.15 in 2.15 Tueherzebalen.

an 106: Bierpal Bierpokale..Goiinus
Ie Üipen0. 8be Tafelgeachier as + Dunum 20 24.00 TESTEN
Wee 135 Wanzergläger .. . 2864 | Tafelpeochirm izr 12 Prmazan Grelle 25.09 TagDER knzerterdenten. .
Bierts Sektkelch dä Bie Tafelgeschirr as 12 Parvenza 78 wilig 148,00 <<
ar Frz EE KE Eemenf ee IEE Obeischalen mie Fracktdnkne von GOP: vis 2.50
(S2 dE DEE 8501, 2.10, 2.50

vrdh Ze EBSEISTPEGEN TLS

=< Fabrif - Terrain lantwirtchi, mme
ee Sieidanfal DOhen :Schönhauſen!'2 ' Z ; Lex iE EE DiE Se

au der Lid ienderger und Weißenſeer Grenze
Aenkerſt preiswert in jedem Abſchnitt

Geunderwerbs- und Suu-Sejelhalt u Berli 15

Landhaus E CE ee 17 AIT
matt 10. Zimmer Seiten günstiges Angebot:|
Lindenwe'
araßen Harten iz

Prima Landwirtschaft,

199 Marg. a7098, darun 90 More. Acker, weg ed ede
EA -<Z an) Pierde. Es c-4

' ae R aH
burt Sd Eul, Sabs IZ Geds4ds. Tarailiendaus|
dneidemübt Ves |

. eu erreiehen

„Bauſtellen

EINI

EC zi fe 351 Ofr

mantig überlegen
Berliner Sußbaltipiele. | 22 2827 (IIUR |

Das heutige Programm. vel Uaſpieie gehören
p. de 20 Mired ebm Ene a German un Brenßen
Gedingt jet wieder eine volle Ausnußung der begonnen fich auf dem. Eier
ing ſtehenden Spieltage. "Beute ſind .
(6) 18-2; ſaiten wieder mit Ber» | den-Nordwaſt führt nod Cabenmalde Einer unferer bedeutend-
K von Sl ie Fan TERRE as WEER eiten, Alwin "Vater,
ſteht das Fung vonn even or ben. Vater gewann Züterde 3
| auf Seedergrund des „E were 14 auf | Zlaße nd Poeten und Nee R über 1000 Mette and. | Matte ind St BS I D.
| dem Vietorie epi 'n Mariendorf, mrd md F+ +t d= b-? p= mt ue ue Lag Ii und 10090 Meter; er jep, Wilh. „Guben, gef; "Römer, Emil,
), DOE Die Turnſportler werden CT 4] (== 44 auf und ſchlug die ie, ix Grfgſch.; Steffen, Aod., Dorf Fechlind
Miettia vor We Nh Anforde ellen, zumal Fanften die Bumtte erringen follten, If der Aus- ad fn ae | il Berung!
ve gang des lektgenannten Spieles bei der Form» 0-4 um we mr
| fte wieder igen ben wer» in PiT fene Zeit. Auch im Schlttſchuhſport
Bietoria wird nur amm gewinnen, wenn | "eie 2 ele ael geden Union»! eie er ſi mus
; [I Etürmer erheblich beſſere Leiſtungen als in | dmm iſt abgeſogt worden. ege geg on» Bete»
[4 -- Spielen zeigen. == Das zweite Spiel M" Das Kreu).
GERN IE | da ewt ge wert. |ZAHNE3,50n.
Mordens, Minerva und Hertha, auf d« Mit der erſten leictathletiſchen Ver» De: Leiter, des Deutſchen Forſthung-Inftituts für
Rordens, Minerva und Hertha. anſtaltung in dieſem Jahre tritt der SC. | gerſilZudiſtie in. Karlruhe, Boſeſor 7 prhfem Fried “ utse:uK
nen Dieomel ſollte Hertha gedieh: | Charlottenburg am 17. Mürz an die Ee R Da Giſtaus MET KM. um mit arbtem enS-KE
; beſſere Ende, für ſich behalten, da Minerva | Oeſfentlicteit, Es inat feinen alljährlichen | weiß-ſcwarzen Bande. uad 3 4ah:e zehrt teher Garan
(A Biſder mehrere gute Spieler zu | Frühiahrowaldlauf zur Entſcheidung, | des Eiſerne Kreu 3 Klaſſe eehiehten: Abit
T |- 4 E Wine Eroriwlaß na der el über | Eruſt au 2: Gela nde maler; ' Füſilier
i Itfviel»Klub und | den Exerzierplaß in Weſtend nach den x; „ Cjealaus Wodniakuws
eit treffen fi auf dem | vom Roten Kreuz im Grunewa!? und von dort Sieh Müak. Mat
] Unionſportplaß in Mariendoxf. Kur; ſtenſiraße kanütfähet und, I.7 Wegaauan + “bug T- N
viſtun« | alle, Anfänger, x t
Die Balſpiele: haben. die veſtändigeren Leiſtun: | Zendtompernien ausgelengEn wird. Der Lauf | zw 1 3 Zhuade: Sohm des Ze Zahn-Praxis Hatvan.

gen aufzuweiſen und werden fich auf vers i, R. 3 O
it 2 n " et fär Einzelläufer und Mannſchaften gleich» fe .E Mie 3 tei Schönhagen
kr oni 9 pet 34 nge den Steg ſichen. | „ins ſtalt. Die Laufſtresk* beträgt jmdn rg Danziger Straße 1,

den Berliner | liche, Jugendl ug 3009 „Meter und Ü
3 ga eter. ichlu > Daz amtlich ausprovierte
in EE KE R ng nn BE Ans der Berlyſfſiſte tr. 1072. Seferezept von 9. Wildex,
Die Hoausherren Svarepſte, 45. Es liner und Märker.) Seiden, Dof (50 Meanig
Socfey, Seuts finden ir 44.5 ge RINN 0) wird jeder Sefe
ſtati, bei denen der fv.; Di 5. Se Gofgſh-3 Bouhefow, Erich, | aumimanenmemmermen empfoh!
4 der Güte und Taeibfraft der fi

ht jein,

1 SE79E55 Ws

CARDINEN

ÄG 49 20 , More Hatbstores

:
t
LE
:

Damen-Wäſche Korſeite

" Damen-Hemden =» vm ev "ws! eie: 1550 [7 - - erung Feber eber xn Damen-Hemd<Hea 3.
Damen-Vnteriailen 5%

" Damen-Schlupfhöschen 7:27"! 909120

is eaferhngn Bren mt wn ein 18%: Damen-Reformhofen un 9251459

2 Domen-Hemdheſen 2; „.. 11501575

4 Untertaillen (/22,87,2 2.908 mi m: 495 JOA - Damen-Hemdhoſen 2,2262 1875 2175

4 Waranzeige! Anfang März erſcheint: Muſikaliſche "Edelſteine and 7 - 6legan? gebunden 97.10.- zuu

Die neueſten Schlager aus „Roſe von Siambul“, „Soldai der Marie“, „Tolle Komiesß“, „Blaue
Zungens“, „Bagabundenmädel“, ferner Opern, GSalon- und Tanzmuſik, heitere und ernſte Lieder

Vorbeitellungen werden zehen jetzt entgegengenommen und der Reihe nach exvediert!

 P.61MBRANNENNN M 3a SELE

ee Nhweze, Berk Brel Ze 4 ie Vendwene dder der „|
Dottim, den. 2. Februor M8.

Meerane SE BAER Hermann Engel

1 ie Is Abſeite de - 1 Boe teltare
" 1, Dfund zus der der Bewölle-'

es NR ZS Vekanntmachung. . ===> Landoberger Straße 85, 86, 37.
Puionen, 017 eri vad der Betafeyung vas eml ERD wa 0= 4) Ausffeilung von neueſten Frühjahrs Züten.

x zugezogen Ind, dürfen | ege - . SIEDEN E Kenkeiten Im Wetformen, Blumen, Federn, Krapen-, S!2n2en- v. Paradiag-feihern

Beri:
Meraete u ame

nebenbei S6 1 RESET fehr 1. Jagenſlelber, Mäntel . Sitfelleidet,
gleichzeitig einer . Das Sreunboly em Sieiderröſfe, Seibenſleiber für Jugenhliſhe m vieien win.

Lie Tutras

1223

BE rt 6

5, des Vezorden: eten vom 38. Obs
) 3 es Sezerdnung Ber Sefengniei nen mann
mid fir de Keie vs Stadt Verlin|

wre
Viibevarder Si v';
X0, Oe Dae x. -pa) der jtädtiſchen Gebanſtelt|

|
r

Der Näſo darf nar auf die wirzeit gültig en Speich

Ge Bert hae und en u.
Saen een ee mit Dini (Ente 17) erinner
Amgady de 0-4.

Gf -
Bear Fele dar Eu A
ius beſondere Anweidung zum 1 m Bezuge des Vifos bindet nicht datt.

ME IRRER BE aet ws
ve den LEN en gn Berta EI ENE 3 en Been eder G+ .- x
dam amal weichen. Maher“
ge beben m dan 30. Heirver 1018, der| Berlin, den 3, Fehrugr 1918.
CNELE neten Magiſtrat

traße 31
). Fet
SO, Landoverge:
ir

1E5 Sl FAIFAD IE;

«v 77

iet veg FI eine ABÖBZzZeigern mms.

Vebersondung
Annahme durch unsere an Kopf des Naupiblaties verzeichneten Soschitieeielten. 5

ſtr. ade
vn » EEN Tpiralbobr:
Kii, Birte u MieR zwi ER Vir da BEE
X - in 0... Fa mit, 3 iy, 18 vet. 1 * Werner, [nenſpel IX eg
a GE BREI REN (EBM 2 wm; EREN EE TE

Magen 1de:zel xvazot am, Nun
a R dees NE ZUS EEUAE

Londubaclahrun Ob k
adi abrung| .

0. [32 (eden Große 10d Zie irheeunterridt,

net, Gew Hene wein.
Zenilicee Ur

08, tb | Leue de x 1 zwderne Muſter, hant
linen, welndoae Bein m M) EED

[2
4 weſen, ena ZD

Edi verlede, Kuejhen Porreipenen
intiGeeiden.  Eddns dane fR
Shathidzeiden, = Dus L x u Üattrristt, Nes. |S - bie. Sed
- % Cucedubarea Preiſe, Ses
[; 'd, Stdaufenſter deachten, |F6tic
' | Em) 233
und Wideede ni . Aus I Deumypicie venduuf: 18/0c0
: wi be ihre a 7 . ylralhobrer LE?
Leipzizer „Sirado) 9
zien. ded
Ned
1. D atſherSp-ad.|
Sayeeichen,

nhalt 3. -
abt 5840 L-

m Stettiner

Antal (Buta, 6m Su Mübrung - Rechnen; [8:832: 1885.
wagifene, Shendfar'e! Nox | een webs. Kader el :. Deere
Ene u. Euierkten Fee
undſnden Maa
WR:

au Aft Meerihue * Strattunde

Sereitang zu Veähungene

"8:4 14 ernie] Bas On * (Stain,
Samir

de

-<F-P- N "Spmoder 247 trpugs | au.ers Berti dem. Vfennbols
ien Werkzeuge 7

andeipfäg er,  Jehrede,
EE MEEREN
eſe aB Schrein
moi *|

Feldichmi 4ablur ge" |
en 2 u]
ims EE SITES:

Cauſe: ege daet. Wehling, Zorrdelmes | Bem veißmatclne

ewe ſs . to]
Men ; vi Mis EE elköäkene EI Ei IR
Kdoeuide: Sir.148. »| Duri ee Tin» und HweizdlinderteMo»| 4 Gymiiluſteing
i ; SII vr NE
ES WE RIN NIH

Bruhnännifde  Vrwetieute| n je. Greiüben. atel. IEE M uE

We von Dau 24 elawaren.
fraße 181. Tena . “ n 3 Verkaute )|2 2 eizwaren noH| Kinderxrdrabtbe|
en, nſr 2 . |. Billig kaufen, zaäfen Sie| mM
Dole! Seis: bere 7 ve. | in vin Diauen Bazar 1521)
16.6 et me

dR terin Darl Wiagcloge (Mg 7 „Effe 1 Diraeg Ba Ee

wee

Betertts, Hoſea.
a die
IME:

Fan 1 r= es “nai in dee Woche, | “
ea Reagt
48m frei, Auntomobilfahren |; Co., wenns
Se SiEEEO | a Dat u DED [3:7 es EE ETIENNE WIEN EEE M zt
169: „"l vreliz Ir Kreidl, iele! Kreſt. . n. . „Ww oc PLeidE
“ au Si Buer 30 ? 5 Rn 1 05.
Lebrauſta!* Botädamer| Edv -. dj
Ba, H
Ausbiſbuna
Binn SER u Et Raaht 768
ERR LEU MC ene Köſiine

Ns " zugl

Ladeneinrinmug, | 75 m maſchinen.
EEE PE 2 308 | - „Nl ; Gier Bir.
Sofnig. ' Botädamerſr, 5, 2

AINET
pee Dimm

|
DT UR.
11898. Jirmel, Fottbuſer|
Damm 24. “|

Ver SIE 0

zutslehrgänge! Sauttehe, (ene) Ee

* i 5 3
| amen Botin 140. IN Aire 3
ert/Mt erteilg Mandyline, onzäze, .:
lteren Sen N IE:
Ker Stefiperlr 0 wa | Ös Daene Gi

nde au

Ondol'tren

4

. |
Bette d IMG
Werden angendmm. | 19:8, Ui
Kiſar

EE
vindade BISL | wtugernn, Ef vert. War Dek
vedifnet, Enfant EE Che dan u]
eien, amd 2 igen; verſiad un

ſ
aiii

wr dies

auen, SEfEil ad
R

Nr

[4M8

Lennert aroßzen Bödeidaud
far Geledend MM äue, Derks

eiſe, EX.
zengimäner, 1:
GEIE

(Iufleidejchrant,
Mezaüdett, Welhtommade.
Nog150(5, Maday.-Spiegel, |
ce? EN

nm En

53 eieganteh. Aude]

id : Fee

are Ruht paus zn; | Eo?

eki | , v effriiehe

„Wiens. Täter . MEDI UME

Wt Demen, Bie Tage Ey % fauſt köeligoden> Ande: | Zafe

ERR Dy elena Kander 13 ;|

Deſhelzeng al enn N PEE, | deiramgeeaE Us Wid.
aman DiE en een me ge Bah 2 ene gu

zeine [ZZ „ „Viani |

Bade, Roſenibäer eodtaſſhs = Geiogenheiten,

€ Miedendmare,
eden ne
I eee Biet m Wioebel- Boche, | wotr Dwimer, Grehe|

Zerontig: 08 4“... Edeleiegen,
raue, Reut, aud]
ENE
ed Gb

au En

[M 17699 2lges 500 M
+ | weitaus. Bedie, Andreas

Geiß en, Genet

In
Kant was zal EL
X

[ir

4

Be BEN

F

EEE.
aint
opf. Straßdurger Str. | G
NE EE EUERE En EE
ka WH Erms. [zupa M 72270 „Ius 4 H (eu fglan,
GEIGEN M M unas << m Wt Beſen, | Beiiaer als Sinan =
ae: Wien iir Mieten del fihrt

[0 na befonderke Bes
eau:

EEE

je!

Im

ien
Anereite Marten, wie)
Size, ves.
Hexer dm
= (Zoivewartit v|

Rp 17; ze

Proftvete m it. 4. Sorden 383.

elnſte Ratemzab/ung. Zigunen longer, Lee"

Art. Veizladen,
Feverdeuen and

1 Seldyernu Dan (ger |

En N Ka aum
„teens | a PERI bun diet
ST wei

ihn wg:

de, Ketaut-| = Dies N Bianins
y ener eu Beſant
Seth Gde Betten Wer tanga,
fete BeriWiedner en . Fine, Deren . eNews Biaiate, I| 8 B enörs|
| Umbauſofa. Chaiſelongs ee Kordes 388. Oberſehduemeide, Wilhelm: | 82%
*. "Berth. en 5)
KEINE m 77 ? 4 hub pride SIe Sunds-' „Kits  Damenffefel“ |
SEBI rn H . Benſen Ia MWE 2578| rex Sina H (Blerendere den Leute 9 Bufinhe, 6 M8 we EEE
|] [erlawf am Dif 2468, . M. zu faſe +| Kada Nager dt
102. | fate Saunier verb, we eat 3 Geriped 10 = Deſfore erdeieh. uu [93- » Zandarriebtgrat
'Svieaelſvind, . ah 4 aufs da 20t Ri, Sands EE KOM Hort

= M Ea Nfervante, 4 . Marini 00074 . =.
EI EE ebtan GE EE ſE
Piezo oder Lafetlavier Inde
[48 Nn
"Wiieeflaviere, wa Blodiere [Sees ds) pes

8. Ürrefioden,
Bangen GEIE

eie frier
|berglht vo latrel 8e.

ve Ge Borwer bes|

en
Wande

(ebarlariehn

7. | Vertranensvolle
6: Dun, Zeus 8

Schivſier,
*: Seteunis

wen, rät oje:
Briejrweſe: 33
Did erwünſcht. Off,
8. 100“ Zet
Dterjebrewelde,

vorüber. Ü
7856" Undeinhaut|

|E Beit
| Ses Beis

Herrenewunicht
Bet aN mie 1
cal weer

Serienowün 107, Sathenan

wan ere

MirEs Einbetrer
4

=

Sawan
ie 108.106.

PEE um mn
EE 740)

e| 4.
. [32.4 Eure i
eri | Shimagen jaar, Kei

3 nt dE aud

[=

Böticher,
rig, fu: TD." Gand-|
mann Weingroßhaudlang,
| legomdrinefts, 105-108"

EEE ettant

2. M
Steindruderei Ruls, Deh|
ſauer Straße 86.

zeſwat.
Üreße 38.
verlangt 110ni2, Beifa-|
"2200 ÄN
ener

Ait

fwht Zie|

Beis uw. wird
Fahrſtuhlführer 3
Eg]

iii | Eefeiten A
e Dem I
Exprekfahrer

Ure ioo;
-

"Waſmeier x |ämlzt

| SEHR eEE

1 | Meid. ' m

89
gſennäherin:
Blade = Bahnhof
| Bellevue. -
jupe.
VB: rF züe '.
wtwet SEES pa. det fai far dewernde|
rleute, Sdung Be“ effet
82- Inſterburger 17,
gung, | Walagbetger Eizahe)
L|

Uppfertigerin

€, Neuenburger, 3
Haunsreh
Hansreinigung 4

ver Bren
m. Gebel
eb. Alb

<| CPatzaranche
um Garnieren

Chem, Daie)
Adiberei, Keo|
wie3raße 01/8,

ert; | gen werden verlangt. U--

"|. Innae Mädchen X|

E | 16jhr., vert.

Fapriußifkbrermuen
Derlangt dym, werben ande
gebildet, Tecnifum Sorte
fuſer Somm 79. *
Handöbienerinnen, A |
ig, of peſ. Mld. im d.
Zeit von 10-12 Ube vorm. |
(a unjerer Hausinſpettion
Beufhaus des Weſtens €,
m. 8. &., Berlin W50,,
Tauexwtenſie, 21-24, “|

Botenfranen“ A
zum Außtragen v. Zeitune|

as
arion. 11-12,
Boteimelſeten
WA GT
etgor Siraße 47:

X
AE)
dorfe: StE
Arbeitsmädchen, x

amb: Frame

ädeben, >
We

Et: bam

[eliche'i, Berl D
verge. M1

Un aufwärts Gerautie,
Hin, Stein, Diedenholener'
Strühe 6. .

Biene FEE rdſran

Stadio
Delzt,

amn
Berudt, Berlin RW,
ohrner Eir. 119. Reden,

570
Motſrnhe 18.

Vl
mit Berjehlal

"Ett Gehnert,
| Chrijtianiaſiz. EE

D . mi
a Beüdenaget 5, Uh
En

Crpedien!

weide

Ft Danrche|
1 Fefe Ruge

EI
bttn verlangt

eure „A|Ieir. "Pune 18,

Wivoeſne<t u. [nu

8
?

Bierbrauere, L-G., Deze ihrſrahe 210.

| Bapierr eg.
toute

„. uudes, unit
+ |Beriedung des Gbernarjean 18
|Berwo!t. im ». St.

omtäflefevern, a 1

dauernd. „Kais | 0

Wägeherei
TD Tursloſſeringen

Stricrinnen, 4
ewa Aloert  Ehuls,

8 [2
«HdIg., Gries,
„Lehrfräulein, "4

in Se
Peet köven der SE

"CDiverses

Fe

in umf. Berjeaa]

Te5:
u EEE eto eM 10 I De

I ZS ZEE

jof. Bez-!für

