(Die v Voasizchs. Zeitung erzeheint  H. 1s1 1s1  75 827 Sonntag3-Anszabe.  „Berlinische DUH von Staats» und gelchtten“ Sachen  Bezug: Monatlich 3.25 Mart, vierteljährtich 9.75 M. In Groß-Börfin mnä Umgegend Enfeh eigens tägl. zweimal frei ins Haus, 80nat durch'die Post. = Anzeigen: Zeile 1 M. u. 30%, Teuerungazuch! Familienanzeigen 1 N. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für A bestimm! Aunabme im -Ullsteinhaus, Berlip SW 68, Koohate. 22-28, 'und in allen Gegchäftaatellen d  Wplich zweiws! (morgens und pur einmal. Jedeu Sountag die ilinstrierie Beilage „Zeitbilder“. Sous  abends), an  Finanz- opDd Handelsblatt, Grundatitck3-, Hypotheken- und 'Geldverkeir, Für Reige und.Wanderung, Literariachs Umschau, Wiazenschaftlichs Sonntags - Beilags. Allgemeine Verlosnngs » = Tabelle,  Im Verlage von Vilstoin & Co. Verantwort). fürdie Redaktion Quit Ausnahme des Handelastells): H, Bachmann in Beoztin .  - -Die deutsch-polnische Grenze, |  . „„Deabimeldungen dex „Vossischen Zeitung“, ds Notterdam, 22. März. ! Drahtlos wird aus Paris gemeldet, daß ver Oberste Kriegsrat gestern mittag Über die polnisch-deutsche Grenze beraten habe, Ueber den Verlauf dieser Be- Tatung weiß der „Temps“ zu berichten: Als am Mitt» woch die ganze Frage der preußisch-poluischen Grenze an die Kommission zurückgewiesen wurde, erklärte  "Lloyd George, daß ihm die vorgeschlagene Linie  Bstlich. dex Niederweichsel nicht richtig scheine, weil dort eine deutsche Vevbölkerung dem polnischen Staate zugeteilt werden solle, Donnerstag hat dann die Kom» mission die Frage noch einmal untersucht und erklärt,  von. ihrem Beschluß nicht abgehen zu können, zumal deve 1.  Jelbe: mit Zuftimmung der englischen Delegierten gefaßt fei. Diefer englische Delegierte Sir William Tyrrel hat nun gestern dem Obersten Rat auseinandergesett, warum er für den Veschluß gestimmt hat, Wie die Kommission den polnischen Staat ansche, würde er 25. Millionen Einwohner haben, darunter etwa drei Millionen Deutsche, die iiber das ganze Gebiet: ver- breitet seien. Nur zwei- Distrikte, Marienwerder undv Nosenberg, feien perhältnismäßig stark von Deutschen  „bewohnt. “Man werde diese Oiftrikte jedoch von'Polen  nicht.abtrennen können, weil fic erstens von der direkten  Eifenbahnlinie Warschau. nach. der. Ostses: durchquert!  Perden, und zweitens, weil ein Preußen, das fich im. Vesig dieser Distrikte befände, eines Tages jeden Pepe. xehr. auf der Weichsel abbrechen Wnite,, Angeblich: enthalten. diefe Distrikte auch noch eine stark polnische  - Minderheit, während die. deutsche Minderheit zum:  großen Teil ans Deamien und Eingewanderten be  ffehen fon: "Paris, 23. März. (Neuter.) |  Der Präsident der -Vereiniatin Staaten und die Vertreter der assoziierten Mächte hatten heute vormittag eine Zusammenkunft Im Qual d'Orsai. - Der neue Bericht der Kommission. für. polniscche Angelegenheiten wurde entgegengenommen, besprochen und für die endgültige Prüfung im Zusammenhang mit der späteren Deutschland betreffenden, Grenzregulierung aufbe  "wahrt. Die nächste Zusammenkunft des Obersten Kriegsrates  findet am Montag statt. (Es ist Mis abermals keine Einigung er-  eien worden, ) | * ] . -Die Funfereih der schlesischen Parlamentarter hat in Geniein--  4 saft mit dem Breslouer Volksrat und im Beisein von Re-  gierungse und. anderen behördlichen Vertretern heute machmittag zm Breslauer Rathaufe . begonnen. Sie beschäftigte fich, wie uns. mitgeteilt wird, unter amderem eingehend mit der Frage der Ostgrenze. Die Verhandlungen tragen streng vertrau- lichen Charakter, Gie sollen am morgigen Vormittag fortgefekt werden. Im Zufammenhang mit der Konferenz steht eine groß- zügige öffentliche Kundgebung für die Unversehrtheit 'und Ein- Heitlichkeit Gdlesiens, die am morgigen EGonntog vormittag im | Breslauer Zirkus Lush stattfindet... <.- . .  Die tiegreichen Bolschewitten.  1 Drahtmeldung.: ZEIG  7 Paris, 22. März. (6.:N).  Die Bolsczewiti haben Hr ben füngsten Tagen an der Sidsroxnt yohobliche Fortschritte gemacht. Die - Truppen Dentkins sind bis dum Kaukasus zurücgedrängt, umd im Zentrum, wo lediglich die Rumänen die Beoptoidigung führen, wird gleichfalls die Linie Godroht. Potlura hat seine Stellung geräumt und fich nach Sta- wislou zurücgezogen. Als Folge dieses Fortschrittes haben Hie Bolschewiki jeht die ganze Ukraine in Händen: Diemächsten Folgen sind: 1. daß „die Kornkainmern. der Ukvoime in die Hände der Bolschewiki gefallen sind, 2. daß die Ukrainer jekt gezwungen ; find, Frieden -zu schließen. oder zusammen mit den Polen, eine gemoinschaftliche Front. gegen; die Bolschewiki aufzubauen, umd 38. daß Rumänien von den Sowjet-Touppen bedroht wird, wäh» Trond Ungarn an. der galizischen Fvont -zohn. Divisionen - in Be- reitschaft (?) hat, die zu joder Stunde angreifen können. In- zwischen ist Tvoßzki Hamit beschäftigt,, Rußland staatlich wieder qufzubauen. Die Bolscchewibi haben auf der einen Seite Archan- gels?, auf der anderen Seite die Ukraine eingeschlossen und bes drohen weiter Estland, Litauen, Lettland und die Ruthenen Haben im diesem“ Gobicibe bereits Fortschwitte gemacht. Ihre Streit- macht ift bräfbiger idenm je, Sie verfügen jeht Über die Stein |  x  'Boun- und Ferttagen Bei 6 und Rubriken:  - Eonntag, 23. März 1919  Boten  ufnahmein eins te Nummer,  "Schriftleitung: g: Berlin '8W 68, Kochsträße 22,26  offen bes Doo-Sergwerte, über das Gisen bes Urafs und Ber |  die Munition der Putilow-Werke. Angeblich besteht der Plan. des' boschewistischen Generalstabes davin, daß die rechte Flanke Finn- Jand umd die Imke Flanke Behapcbien angreifen. foll, während in  zwischen jm. Zontvum das -aus :140 9000 aut ausgebilbeton Mann- 55  Fchaften. bestehende Heer nach Preußen vorrit>en soll, um bort Anschluß :an die Spartakisten :zu füchen. Die Lane wird iberall m. Parison Aeteser ren ls sehr ernst 2nefep 3  Graf Rarolyis Absehled.  rc BEWALIDDG ver „Bossischen Zeitung“. j | 5 kt Wien, 22. März. (Die Verhältnisse in Budapest waren sion vor dem. Eintreffen  der Ententenote völlig unhaltbar geworöen. In den lehten Tagen ||  Hertton sich 'die Budaposter Arbeitslosen und-Kommu Riffen nicht mehr mit Vortröftungen der Foziellstischen Minister hinhatten' lassen wollen.  Massendemonstrationen vor dem Mi- zisterium für Volkowohlfahrt vorlangten. am . Mittwoch Wr jeden ÄAttheitslosen, gleichgltitig, ob Marnn oder Frau, eine einmalige  | Auhilfe von 590 Kronen, Zahlung des: Mietsginies: umd :Verbillie : gung Her Lebensomättol am die Hälfe. -Die Bauernschaft ' schnitt : - Kunt, der -beveits dran -Kabineit -Bsrenkey als Minister ange-  indessen gewaltfom große Güterkompleze entzwei, und Hörte, Pellte in einer sozialistischen Avbeitorpersommling am glei-  - <&on Mittwoch ein? BogleHbiiches. Waßstprogramm für die? !Nationase ; (OBEN NE auf: Gozialisierang des Bodens, der Berywerke, Für WIE ME IEEE ) Selchrt wird, sind deutsche Lehren.  58 die EITE in der Mittderbrit bufinden. "Troß aller 5  - geständnisse, des Kabinetts Berenkey, en. die allmächbige Straße  stand, wan, fo lemten die lehten Nachrichten aus Budapest, dicht voreinerm Pris, der altos ikber Hen Haufen werfen. wlirde.. Da bam bie Entente mit öhvom Ultimabum, das innerhalb 24 Stun- „dem anzunehmen war, amd Graf Michael Karolyi konnte feine Ab  | 'schiodoprollametion gwlassen, andt der er fi vor der Wettgoschichte  zuestich als Freund des Proletapiats, Heim 87.66, Mocht. Wenzlihy [und als umgovifcher Patriot hinzustellen vermag. SENCM 2 2EEDE „ (Giehe auch vierte „Geite).  '  - England vor dem Generalfireik, Drbptmeldungon der.„Vossischen Beitung*,  4 ! X Rotterdam, 21. März. 5m Leitartikel il „Dail“ News“ n. 0:2 England werde sich am  Sonnabend am. Rande: eines Abgrundes befinden,  wenn nicht im leßten Augenblif Klugheit und guter Wills die Veberhand erlangen. Dann werde ein Ausstand beginnen, dessen Ernst und Umfang gar. nicht abzushäßen und dessen. Folgen“ un-  überschbar. fein merden. iw Chriftiania, 22. März.  : Die „ Timss“ hebt Hervor,: daß England in Gefahr ist, den indischen, Morkt zu verlieren. Ohwohl Indien nach  Waren hungert. kommen die Schiffe doß. oft halb belastet an. Da |  gogen kommen große Ladungen von Amerika, uad da mön auh  | Japans Konkurrenz in Betracht ziehen muß, konn England Gofahr-  laufen, feinen ganzen Absaß in Indien einzubüßen, werin die Ar» AEI ADE MAIER weiterhin auf bie, Preise vertewernd wirken. N  SE  Kabinetisberatung überdie Friedensdeegation  W.T. B. meldet: Unter dem Yorfik des- Reichsprästdenten Hat. bas Kabinett. gestern über die Aufgaben der Friehensdelegatton eingehend beraten. Nach fovgfältiger Prüfung der in Froge fommenden Probleme ist unter „allen Anwesenden . volllommene Uebereinstimmung lber diese für das- demishe Voi enen Grundfragen erin Monden .  9  'Das: vadiiche Ministerium: au "oak.  | Mem ReiGiowehrminister istHas nachstehende Schreiben: des va dischen Ministerpräsidenten: zugegangen: Exer Hoch- wohlgeboren. hat durch. die Zurverfügungstellung von“ Truppen zur Wiederherstellung der Ordnung in Mannhoim dem badischen Lande: einen großen: Dienst erwiesen. Nur atf die Mitwirkung dieser Truppen, „deren tadellose Haltung ich mit. Freuden aner-  ' kenne, ist. es „zurüfzuführen; daß 'der Einmarsc< des badischen : Freiwilligen-Bataillons ix Mannheim sich reibungslos - vollziehen  könnte. Im Namen -des badishen Gesamtministeriums beehre. ich mich, Euer Hochwohlgevoren zu bitten, den verbindlichsten "Dank für die „Jonen und: faiträftige Dilfe entgegennehmen zu AEN  VUstein & Cs  Fe! Tach. Zentrale: +. Bear; bis 11.8s0, 80wis 15.280, aal  O9, „Moritzplats 118004 15 282 vis 1s291  Made i in germany - Kart DEnG  <Boin Westen "her kam im Krieg die bz x vom Böfferbund,  - als sei sie die Lösung aller Wirren; als sei sie eine Offen«  barung. Mit strafendem Pathos wird uns Erbärmlichen von den edlen Frinden diese Idee vorgehalten, fie wird uns als Ziel eines über den elenden Militarismys weit hinaus demn. kenden Idealismus gezeigt, und es scheint den Ententevölkern nur eine3 zweifelhaft: ob die entarteten Deutschen denn auH würdig sind, die Segnungen des Völkerbundes, in dessen  : Schoß: der ewige Friede ruht, zu genießen.  Während wir so vom englisch-amerikanischen "Weiten Yer dur< edle Menschlichkeit. beschämt. werden, - klingt -es uns nicht minder apostelhaft aus- dem russischen Osten enigegem« Von dort kommt die „Lehre der vevolutionären Tat, kommt die „sozialistische Idee auch in einem Gewonde.. des ewigen  : Friedens daher, redet uns strafend an und fragt Zuüngends  Wie lange wollt ihr nochH warten?  Beide Ideen, die das arme „Volk in Jer "Mitto- fs bo» drängen, beide Heilslehren, die uns Barbaren äls eiwas'für uns fast zu Kostdares dargeboten werden, sind aber alte gute Bekannte.“ Es sind. rechte Kinder des deusschen! Geistes," die  ausgewarthevt sind und die in der Fremde „westliche: und Öste | je "Lebensgewohnheiten angenomme: „Haben. 2  "Der Völkerbundgedanke geht. zurüc auf Känh, Er wurz  - in dem berühmten Traktat zum ewigen Frieden, der so DiE  ein typisches Gewächs des deutschen Id6alismus der- Klassts. kerzeit ist, ein Produkt. der freien Wetlbürgergesinnung En Ende des achizehnten Jahrhundevis, eine. „reine Zdee“. der Gedanke jeßt aber zu uns. zurüFkomint, als Poier Plan eines Völkerbundes, ist er Leineswegs mehr eine reine Idee. Das Kind ' des deutschen, 'Tdealismus „ist. deutsche" amerstantsh, geworden. 'Aus dem Bund-Gedänken- ist ein. Trust-Gedanke' geworden, die Jdes der Menscchhheitsverbrüde-.  "rung erschheint wie der Plan einer Aktiengesellschaft zur ge-  fohrlosen Ausbeutung wirtschaftlich Shwac2. Kants Ideali» mus ist im neunzehnten Jahrhundert in Deutschland ja shon  107 arg "verbürgerliht worden;.. in den ;„freien- Demokratien“  des Westens aber ist er so praktisch. liberalisiert worden,  'daß er zu einer wirtschaftlichen Waffe oder doch ».8 einem  Panzer der besizenden: Massen ist, Ein wenig von leser siberalisierenden Tendenz liegt freilich bereits in -  ) Kant selbst.“ Es ift ein etwas wohlfeiler Wiß, wenn Bi  von der Klanggleichheit Hes deutschen Namens Kant und des . englischen Wortes cant ausgehend,“ eine gewisse Uebzrein« | stimmung feststellt zwischen der Pflichtphilssophie des Aönig5« berger Genies und dem nationalen Heuchelsystem, das. in dex, angelsächsischen Ländern die Gesellschaft und das ganze öffent. liche Leben beherrscht; ein klein wenig ist aber doch daran. Wie denn überhaupt zu sogen ist, daß die Ticrung der Kantischen Lehre, die das 'Stantskeben Preußens: sy stark bestimmt hat. mehr und: mehr auch: von fhren. bedenklichen Seiten. bei uns erkannt'und mehr als bisher relativ genommen. werden wird. . Und nun nimmt, eben in dem AugenblUF, wo wir uns ay-- schien, den Kantischen Jdoalismus bedingter zu:werten, wo. uns die Gefahren zum Bewußtsein. komitten, die in feiner Politisierung und. Liberalisierung, die in seinem Puritanis- . mis liegen, der demokratisch liberale Westen den geschichtlich - : eigentlich erschöpften deutschhen Idcalismus. auf = natürlich ohne es. zu wissen; denn -in Amerika hält. man: den. feinen, warmherzigen. Eklektiker Emerson ja fir. ein Originalgense == und präsentiert ihn uns gar als sittliche Forderung. Es wäre zum Lachen, wie das Kind unferes Idealismus, vom Wuigang- mit amerikanischen Kapitalisten Hekoxminiert,. zu - uns zurückkommt, wenn der in der reißen Fremds yerlogen gewordene Menscchhheitsgedanke nicht so stark wäre an- * Macht» 2 mitteln und wenn er nicht diktiert würde von harten Siezen. . Es hilfe den Feinden aber keine Geste: die Idee.vom tür: - bund und. vom. ewigen. Frieden, .die jeht. auf. der- Basis- der Riesenflotten fowohl Englands wie Amerikas, auf der 'Pasis: » | der.-Börten. von: London--und New York reglifiert: werden soll, m ein deutsches Produkt, ist „mage m Germany“. Nar ist-die Idee leider, indem sie dur< die weltwirtschafilich ge- . richtete: Phantasie von Kaufmannsvölkern' hindurchging, &- - mein geworden. Sie ist des deutschen Idenlismus jet nicht .. mehr würdig, sie ist'ein Ideal. von vorgestern, eine „Wahre . heit“, die in den Händen Unreiner zur Lüge" geworden it. und dis nur zu berühren der Deutsche viel. zu. stolz fein sollte. Er . sollte sagen: macht ihr euren Völkerbund, schließt uns als Paria aus und ledt glii>lich mit einer Idoe, der etwas „DotiNche% Ent anhaftet) kis tn eurex Pünben ebert etwar Teuflisches hat SWR EREN 50 ENEN sich Her Deutsche nach Osten. Dort sicht es besser aus. Dort sind die Hände zwar sehr blutig, aber man ist dort troßdem reineren Herzens. Die Russen  vecht, wenn sie sagen, daß der westliche Vöikerbundgedanke.  eine listige Phrase fei, solange nicht alle Völker durc< das Fegefeuer des Sozialismus Hdahingegangen sind, Ste Hatten auch recht, dem Deutschland des Kaiserreichs in Brest» Litowsk Kn fagen, sie wollten mit dem deutschen Volke nicht in 1 und Freundschaft“ leben, sondern ihnen schwebe ein ganz anderes Verhältnis vor. Dieser Standpunkt und füberhaupt die erfrischende Unverschämtheit dessen, der kaum moch etwas zu verlieren hat, wäre auch unsern Unterhändlern zu wünschen. Solch ein Ton wirkt mehr als Proteste oder als Bitten um. Gerechtigkeit, und er ist weitaus „würdiger. Mit so großem moralischem Hochmut die Russen uns beim Ausbruch ihver Revolution aber auch entgegentraten und noch jeht entgegentreten, wie deutlich sie auch zeigen, daß hr Gozialismus sich hoch über uns erhebe: ihre Idoe haben au< sie iim wesentlichen von uns bezogen. Und auch sie haben die deutsche Idee'in vielen Zügen materfalistisch und damtbt gemein gemocht, Tuch der Gozialismus, der uns vom Osten Her als eine ber Nacheiferung würdiges Dogma vorgehalten *. wird, ist ein Kind des deutschen Jdealismus, er ist, durch  - Kart Marx, ein Produkt der deutschen Philosophie, und er  Xehrt aus dem Osten wohl wilder Und ungebärdiger, aber  - Richt eben reifer und tiefer zu uns zurüe>. Einen Augenblid, dls der große Dostojewskij lebte. und der nicht viel kleinere Tolstoi lehrte, scchhien es, als würde der Sozialismus in Ruß- Iand hinzügewinnen, was ihm fehlt, um die Welt nicht nur zu unterwerfen, sondern auch neu aufzubauen: das Religiöse. Es war eine Täuschung. Das, womit Dostojewskij und Tolstoi den Sozialismus vergeistigen und kdealisieren wollten, gilt den russischen Revolutionäven heute als rücständig, als konventioneller Rest, Und weil sie das höchste Menschliche nicht gelten lassen, weil sie die deutsche Idee von, Marz im wesentlichen moterialistisch begreifen, kommt auch. diese Idee Uns aus dem Osten verzerrt zurück, Wir bleiben kühl der Ntilich mahnenden Stimme gegenüber, wir können nichts Neues hinzulernen, uns wird von denen, dis sich zu Führern EE AG; kein Weg in die Zukunft gewiesen. Au hier ist „vin Kind des deutschen Jdealismus in die Fremde gezogen, zu den öftlichen Steppen und in Städte, wo schon asiatische Lußt weht; es kehrt uns wohl als eine Art von Naturkind aurüed, nicht aber als ein Christuskind. Auch in dicsem Fall  - müssen wir uns sagen, daß die Fremden nur dort stehen, wo wir einmal standen, und daß ihre pädagogischen Ansprüche lächerlich sind.  Es muß eine neve Idee kommen, ein neuer Iveatlomus. Deutschland steht vor der Aufgabe, ihn aus sich selber wioder Hervorzubringen, es steht vor der Aufgabe, gedanklich wenigstens die Synthese von Völkerbund und Gozialismus,  von Macht und Recht, von Gemeinschaft und Persönlichkeit: |: zu schaffen. Damit soll nicht hochmütig gesagt werden, daß am; |: Heutschen Wesen wieder einmal. die Welt genesen... müsse. |: &  Wohrscheinli< wird auch die noch ungeborene Idee. wieder andere Völker erst durchdringen müssen, um von ihnen poll» Usch roh, aber auch wirklich gemacht zn werden, wahrscheinlich wird auß dieses Kind des deutschen Idealismus wieder aus« Wandern müssen. Jodes Volk hat ja seine bestimmte Mission Innerhalb der Menschheit. Die Mission der Deutschen, des „Volkes der Mitte“, scheint es zu sein, eine Ideenretorte der  Menschheit zu fein. Wenn es so ist, dann möge das deutsche |  Volk seine Mission erfüllen, ohne sich besser oder schlechter zu dünken als andere Bölker, Ader es hat dann ein Reht,  . Der Boskalender in der Klemme,  u u Beni 1205 -:! Fedor v. Zubeltil. - . ' „Der awogejeidhwehe Gofhaische Genealogische Hoftolender ft für - föimen Kürzliez erschienenen Jahrgang 1919 in eins. arge Klemms g6-  Tüte. Die Redaktion war [chon am ersiem November 1918 abge» Tclosfen. Nun kam auf einmal die Revolution und krempelte den and der Verhältnisse von unten noch oben um, Ein deutsches Kaiserreich ezistierts nicht mehr, die deutschen Königreiche; Große Herzogfinter, Serzog+ vnd Fürstentlimer waren von der roten Welle Vverschiungen warden, eine stattliche Anzahl regierender Geschlechter wtbie wg Nache entthront, Die Konfuston in Deutschland - war katoß, unß bei Zustus Perthes in Gotha saß man mit roten Köpfen ow Tische und überlegte angestrengt, Schwierigkeiten herqusziehen Bnne,  - . Den Sofkalendex völlig neu zu drueen, war natlirlicß eine Un- möglichleit, Ex lag in den Revisionsbogen fertig vor == cin Newu« Hou Hätte sich au) der üblichen Papternot halber nicht hersichen Iössen.. Da fam man denn auf eine gute Idee, Zu Vorjahre hatte  „es nyr bei Nikolaus I1. geheißen: „vormals* Kaiser und Srihst- Gorrscher nller Neußen, Zett klebte man rasch auc noh den ent» Zronten deutschen Fürstlichkeiten ein „vormals“ an und hatte da- andß Iediglich bur< den, Umbruch einiger Drudzeilen den Stand eimer forreiten Aktualität erreicht. Zum wichtigen diplsmatische a De wah Ee a  en umfa 11 tliche Umwälzung feit- Squrhunderien in folgenden Passus zusommerdrängt: Maung fe „Deutsches Reich, Nac< Abdankung Kaiser Wilhelms 11. zh infolge der Milktärrevoluilon vom 9, Nopember 1918 ist die politische Gewalt in die Hände der Arbeiter« und Soldaten« ewung Da pam Bufomauniett eines Retonalaer antun I WU 'amme! : onalversammlung di,  iusübenbe Gewalt inne hat.“ u 9.0 Ratürlich: stimmt an< die Zusammens, der N:  vembereRegierun; R 4 Die Unabhängige Ed AUE  traten, einige 913 dem alten Negime Übernommene Minister  Haben dankend zueli&gezogen. In den Einzelstaaten ist es  * nicht anders, Das preußische Kabinett von gostern hat sich gründ  verändert, alte Zuftizminister Nosenfeld tobt jeht gegen  Hein neuen Helne, und Ydolf Hoffmann, der ewig Unerseßliche,  gegen Feinen ehemaligen WMitgenossen Haenisch: die von gestern  wollen: von den Heutigen partout nichts wissen, : In Bayern ist  Präsident Glisnex erschossen worden, und Minisier Auer ltegt  fhmwervermundet Harnieder, In „ZilaßyLothringen haben die Fran-  u ZIG |  wie man sich aus den  ' rung nach einex unparteiischen Untersuchung.  - diene, fo werden auch  : Richterspruch sordern. Lehnen fis aber das deutsche Verlongen  : nach einer neutralen ab,  “ eine Untersuchung zu  * beiführung eines unparteiischen Urteils schuldet," so schließt der x  . ERREEEZIEE 2a  lächend ndzuwehren,. wenn iym sems eigenen Pienscheltv« ideen von draußen in der Trivialisierung, ja oft in der Tva- vestierung, dia in der Welt der Nealitäten unvermeiddar find, wieder dargeboten werden, als sei es etwas Neues, etwas, das Über den geistigen und stttlichen Horizont der Deutschen hinansginge. Wir können ohn4 Ueberhebung sagen, daß dte Völker des Ostens und des Westens zu guten Teilen bisher von deutschem Ideenezport gelebt haben. Wo» „durc damn freilich unser Sireben nach äußerer Weltmacht ad abaurdum geführt wird. Denn wer an der Retorte der Doren sizt, tann nicht: zugleich die Maschine der Weltpolitik en. j:07 G Von der neuen Jdeologte, dis stl in Deukschtand  : Heran« wächst und die geistige Entwicklungen vieler Jahrzehnte wie“  der vorwegnehmen wird, sel für dieses Mal noch : <t ge« sprochen. Es ist schhwer, den werdenden Gedanken schon faß- bar zut bezeichnen, Det vornehmste Träger diefes neuen Idealismus, der. die Welt umgestalien will, um dann auch seinerseits wieder vom Leben umgestaltet zu werden, ist dis jett Nießsche, Auch klingt der neue Ton hier und dort schon an bei Dostosewsktj, und es ist die Idee, wenn auch in kind- lichen Verzerrungen noh, letse wahrzunehmen im politischen 'Glaubensbekefintnis der Undodingtesten von heute. Von die» ser Idee wird viel die Rede sein in den nächsten Jahrzehnten, aber sie kann erst formuliert werden, sie wird gar erst zur Wirklichkeit jenseits des GSozialismus, Sie wächst in Deutschland heran == mitten im Zammer des Zusammen- druch. Und die Weltgeschichte == nicht die, die Engländer, Franzosen und Amerikaner filr die nächsten hundert Jahre  machen und in den Schullehrbüchern festlegen werden, son«-  dern die von einem unpartetischen Geschlecht gedeutete == wird ihr; ebenso wie jenen betden :anderen Menschheitssdeen, die heute als Spottwort geläufige Marke anheften: Made in Germanyl - ? . 7  Die Schuldfrags,  Die Feinhs behandeln die Frage der Schuld am Kriege als-ängst entschieden. Demgegenüber erhebt der srühere Leiter der Nach- richten»Abteilung des Auswärtigen Amts, Ministerialdirektor Deutelmoser, in der Zeitschrift „Gerechtigkeit“ die Forde« Dos deutsche Vol? wolle einmütig den Anspruch erheben, vor sich selbst und vor der Welt Klarheit zu schaffen. Ein wirktich u € u» troaler Gerichtshof solle die Frage der Schuld om Kriege klären und entscheiden. Wenn die feindlichen Möchte wirkli Überzeugt sind, daß Deutschland den Vorwurf der Kriegolust ver» fie mit It einen unparteiischen  , dann beweisen sie, fürchten haben. „Die en Nn de Verfasser, „das deutsche Vols nicht nux. sich selbst, so! ganzen Manschheit.“ EE Nc  wurde gestern vom Reichspräsidenten Obert in Antyittomwienz empfaritgen, Der Gesandtt überreichte dem Reichspräsidonten (ein Vo [<weiben (von der Direktorial-Rogierung) und Über- bradte enimdiich die Orlißeo des udrainischen Volles on das deutsche. Zn feinox Erwiderung fprach Gbert seins bobhafte Teilnahme für  dein ukrainischen Volksstaat aus, sowie seine Hoffnung auf gute  Beatehungen zwischen Deutschkand und der Ukraine, |  : Seimkehe von Zivilgefangenen aus den englischen K: ien, b: ä n 0 IN as zitische Auswärtt 6 jan ve naS» Delhi  zosen den Nationalrat mitsamt dem provisorischen Verwaltungs» ausschuß Überrannt. In den Übrigen deutschen Einzelstaaten lösten sich „aus. revolutionärem Karnevalstretden neue noF schwankende Gebilde, in den Hansercpubliken geriet mag mit Fäusten und Köpfen. anelnander, so daß 8enatus populunque fich noch immer nicht verständigen konnten. . Bei Oesierreich-Ungara heit es: „Die ehemalige Oesterreichtsch-Ungarifsche Monarchie hat sic< in selbständige Nationalstaaten - aufgelöst. Deutscchh-Desterreich, die Tsehecho-siowakische Repubkik und Ungarn. erklärten Ende Öktober und Anjang November Ure Geldständickeit; Südslavonien, Doxv- ntex: und. die Herzegowina beantragen ihren Anschluß an Groß- serbien, die Bukowina wird -von. Numönten und Galizien von Polen beansprucht.“ Na ja natürlich, man beansprucht allerseits, was nar irgend möglich ist, und schert sich den Teufel üm Herrn Wilson und seine berühmten vierzehn Punlte.  Wor ein bißchon: historischen Siun besiht, der wird beim Durth- blättern der „Genealogie der europdischen Fürsten“ elner etwos wehmütigen Stimmung sich nicht gen können. Die Nevs- lution bat da gehörig ausgeräumt und uralte Geschühte kurzerhand woggo:wischt. Das Askaniiche Haus kam im zwiisten Jahrhundert nach Anhalt, die Zöhringer haiten schon seit dem gehnten Zohr- hundert das Grafenamt im Breiagau inne und nannten fich feit 1113 Mar?grasen von Baden. Die Wittelohacher wurden 909 Here döge von Bayern, die He! von. Brabant : 1241 Herren von Hessen. Um 11s0 erwarben die Edelherxen von der Lippe Detmold, uni Niklot Fürst der Obotriten war 1179 anch Fürst zu Mecklan- burg. Ahnherr der Oldenburger kst Egilmar Grof von Aldenburg 1086, fünfhundert Jahre standen die Hohenzollern auf märkischer Erde, und ebenso lange regierten dis Reußen zu Greiz und Gera, Auf eine vielgliedrige Fürftenfette, bis um 900, schaut das Haus Wettin zurüd, ähnlich alt sind die Schwarzburger; 1349 tritt Her erste Reichgraf zu Warde> anf, 1137 der erste cdmes da Würtemberg. Das Welfischa Haus verkiert ft< im Orau der Vore zeit, aber wenn die heutigen Welfen auch von einem Markgrafen von Este abstammen, der die altweifischen Güter 41 Deuishland und Ztalien im zehnten Jahrhundert zufolge Heirat erbte, so Winnen doch auch sie auf eine niedliche Ahnenreihe Rückschau halten.  Aus damit, Es gibt keinen Ahnenkult mehr, auch keine Heiden» verhehrung und keinen Respekt vor geschichtlichem Werden. Das Leben hat sich auf die unmittelbare Gegenwart gestelst, Daß si besonders schön st, wird mrigmand bohaupten können. .  E in deutscher Fürst fiht aber doch noch fest auf seinem ererbten  Thron, und der. steht zu Liechtenstein, nächst Monaeo und San  Mavino das winzigste Staatengefige in Europa, das rund 19 090  Einwohner zählt... Bis Gechoundsechztg gehörte das Filrstentum  zum Deutschen Bunde, dann wurdo es selbständig und urnoxsthifftere  lich, und manchmal auch, well man es. auf dev Landkarte versehen ve  batte, Fi Sriedenoschlifssen 6  Der. ukrainische wesandte bei Ebert, Der wroinisän. |) Gandte für Deu; Rocksoompalt Dr. Mykola Poelch,  »  ix Epeiduen Hherkjer Iemteung daß außer den ("4% Sioflpeviemon in Osstaft a au die In den anderon Übern | eeiben Kclonian“ Gnglands befindlichen dowschen FZivilpep'anent ihre Heimat vefspdert wertn follen, fodold es mön4h Ut, den für ihre Besönderumg erforderlichen Schtffsvaum berettzusiellen  Sozialdemokratische Konferenz jn Weimar, Draßtmelbung unserer Weimarer Redaktion, 1s00 X& Weimay, 23. März..  Die sozialdemokratische Fraktion der Nationalversammlung, des Yorstand der Partei, der Parteiausfchuß und die Kontrolikoma mission, also alle sozialdemokratifchen Parteiinstanzen, traten heuts nachmittag im großen Ausschußsihungsfaate in Weimar zu einep .., zweitägigen Beratung zusammen, Vom Parteivorstand nahmen die Adgg. Hermann Müller, Molkenbuhr, Pfannkuch, Wels, Braun und Frau Juchacz an den Verhandlungen tell. Yon Mitgliedern des Rnbinctts war der Reichswehrminister Nosk6 erschienen. Ministerpräösident Scheidemann trifft erst am Gonntag in Weimaxp ein. Der Sonnabend gait der Entgegennahme von drei Referaten; Hermann Müller fprach über die politische Lage und wandte sich scharf gogen die vielfach gehayige und teils ganz unverständliche - Kritik, die auch von Blättern der Linken an den Arbeiten der Nationalversammlung geitbt worden sei. Gingehend beschäftigte ex sich auch mit dem Stimmenrüdgang der Partei bei manchen + Gemeindewahlen, Eine irgendwie orhebliche politische Be» doutung legt 'er diesem Gtimmenrücdgang aber nicht bel.“ Schlich« : [ich teilte „er mit, daß die Partei eine große Heershanam: 1.-Mai d, 3. über ihre Anhänger im ganzen Neiche abhalten will, Die weiteren Referate betrafen das Presseweson und dia Finanzloge der Partel: Eine Beitragsregelung . würde als drin«e gend notwendig bezeichnet, . 2 iE RIDE  Nacß den Mi! eines Kesigen Gewähromannes wird des. fozialdomofratische Parteivorstand bei der Weimarer Konferenz den: " Vorschlag machen, den Parteitag noch einige Zeit hinauszuschieben, : Der Parteivorstand weist anf die unficheren Verhältnisse im Ostern) und Westen und besonders auf die Tatsache hin, daß im Westen eds . hebliche Landesteile von der Entente beseßt find, Dieser Umstand“ wilrde die Autorität eines jeßt zusammentretenden Parteitages und foine Beschlüsse vermindern, Die weiteren Vorschläge werden“ dahin gehen, bis zum Fusammentritt eines allgemeinen Partettages : die Beseßung des Parteivorstandes in der Weiss provisorisch zum“ rogeln, daß der Reichspräsident E bert aus dem Parteivorstand  idet. Scheidemonn soll im Vorstand bleiben. Die Gvo'“ schäfte des Vorstandes will man fikx die Zeit des: Provisoriums Hermann Müllen und Wals Übertragen, 7%  Das Prätidium der Bamburger Rontiituante, Dradtmeldung der „Vossischen Zeitung", . ;  arm m m 0000 3.5 M Samburg, 12. Märg. 1. EE. neus: Hamburger Konstikuante wird als: AltervÖoräu: fidenten iu der ersten Sikung om Montag eine Frau sehens; Helene Lange, dit boydanntz Borsitemde des Alla: Deutschen. -Bereins und Mitglied der dvut/chen demokratischen Parteh:: „wird die Wiersprästdentin fein. Nach den disherigen, wischen : den Fraktionen geführten Verhandlungen, stellt die stärkste Fraktion; ; nämlich die Mehrheitslozjatisten, den epsten VBorsigenden. Partess - setretär G rolf e ist dyfilr ouscrfehen. Als gweitstärdste Partel : haben die Demokraten den erften Pigzeprästdenten gu stellen, dasilx. ist Drecftepmeister Wilhelm Me na el vorecschlagen. Den zweiten Bizepräsidenten stellt die rrone Arbeitagemeinschaft, bestehend aus der Deutschen, Volkspaxtel und dau Wirkchaftsbund dan Grunde:  Die Herren von Liechtenstein, denon auch Ulrich angehörty, des Minnesänger, waren im zwölften Jahrhundert Ministepiale, aber batd im Bosiße eines großen Pakatinats; 1713 erwarben sia Vaduz und wurden ein paar Jahre fpäter reichsunmittelbar. Bei dem dogieponden Fürsten Zohann Il. Maria Franz Ptacides sieht kein „vormals“ im Hofkalender, Ein Bäckermeister zu Vaduz, [ogt man, habe 4m Revoludions-Noveinder in Uridenschastlicker Auswallung Fie E, ro:es Eb 9024:I8 Ee feine Ladenhlir gehängt, Aben na 5 ein por 0 n fort, x Behne wie En die Sammeln fort, und er zog feine ; Natürlich reits Hofkalender auch sonst noch mancherlet Interessantes. Da liest man Geifple na me Mm mar und ; Verwunderung, daß das Fürstentum Albanien doch noch ezisttert, und zwar unter ausdriilicher Garanbie der secs Oroßmücts ; Deutschland, Desterreichr Ungarn, England, Rußland, Frankreich . und Italien. Und Fitrst Wilhelm zu Wied ist immer nochß des . „/Mebt“ dieses schönen Landes, obwohl er es im stürmischen Bop» ; Herbst 1914 verlassen hat. Er ging auf Rolsen wie König Kon- - stantin von Griechenland, der im Sommer 1917 auch nur fein Reich „verließ“, ohne abzudanken, und. foinen Sohn Alexander Iebiglich zur. „Mebernahme ber Regierung“ bezeichnete. Cs ist also - fraglich, ob Alezander vas Recht hat, sich Köntg der Hellenen zu nennen, ob. er wicht nur Verweser Hst. ud dem Pater den Plaz auf . dem Thronsessel im Warmorschloffe zu Athen wieder überlassctt muß, wenn Konstantin zurückkehren solite. Aber das wird der jg. nicht haun. Mit Venlzelos war nis gut Kivschen essen. Far Nikoe faus wipd diesmal als desinttip „ermordet“. bezeichnet, und zwas.. umier dem Datum „Jekaterinburg, 16. Juli 1918“, während os Aufenthalt der Zarin das Kloster Aboraska und als der des eher maligen Thronfolgers Großfürsten Aleye| Tobols? angegeben wirt.“ Auch die sonstigen, durch Zeltungsenghricten als. ermordet Bea zeichneten Großfivsten leben im Hofkrlender weiter, und hofsente | lich wird dies wicht mix Vermutung sein. 03 Die deutschen Fürstlichkeiten find noch Inhaber: ihrer perschtohen nen. Regimenter geblieben, aber leider existieren dise. Negimendey nicht mehr, Man hat sich da gleichfalls vielfach mit dem „vor mals“ beholfen, vor allem bei ausländischen Fürsten, beifpielsweise beim Herzog von Calabrien aus dem Hause Bouchon-Unjou, der Chef finzs bayerischen Feldartiliepioregim2nis und auch hayeriscep Dbepst war, oder heim Prinzen Mignel Braganza, Herzog von Bizon, der als WUttimeister pvousische und fähle Unifopm tragen konnte amb im Kriege ainem Krastfahrerkorps beigegeben war, Daß der König von Rumäniten nicht mehr als Genopal & 1a zults + der proußischen Anmee geführt wird, dürfte uns keine Schmerzen - „- imd glaube auch n16t, daß er &zn Shwarm Ydlerovden ymal. aripgen der Frim Fhnig von land ihm  4 wted, Dd 17% iängt im Tischichyptalten steckt. Koc) nas nd en mi „Dente, bei Fü  - mußte, die dur< den militärischen Zusammenbruch unmittelbar:  v  Rhelnssche Beschwerden.  Der Kölner Pforrer Kastert, einer der Urheber der Bewegung für eine westdeutsche Nepublik; hat gestern in der preußischen Konstituante die Gründe entwidelt, die zu dem in seinen Konsequenzen so bedenklichen Vorgehen seiner Ge- sinnungsgenossen führten. Aus seinen rhetorisch geschickten Aus« führungen konnte man entnehmen, welche verhängnisvolle Wir- kung die passive Politik der Lerliner Regierung in Gebieten haben  bedroht waren. Bei allen Anklagen, die namentlich von der äußersten Linken gegen die Machee. der rheinischen „Zentrums-  republik“ gerichtet werden, darf man nicht Übersehen, welches Maß  von: Schuld die Revolutionsregierung trisst, die es versäumte, leiM in der Geburtsstunde der deutschen Republik die E.in- eit, Unteilbarkeit und Unverleßlichkeit Deutsch lands feierlich zu proklamieren und alle Teile der Nation mit dem Gedanken zu erfüllen, daß die neue Freiheit jedem Volksgenossen die heilige Pflicht auferlegt, dem gemeinsamen Vaterland in Treue und Opferbereitschhaft zu dienen.  Die zerseßenden Parteikämpfe, die wochenlang jede Aktion lähm«. ten, -haben den entfernten Gliedern der Nation das Gefühl beis ;]-  gebracht, als set Herz und Stele des Ganzen erstorden. .Was da- mais: dur< die Schuld der Volksbeaustragten versäumt worden ist, kann erst harte Erneuerungsarbeit wieder gutmachen. Aus der Rede des Herrn Kastert konnte man entnehmen, daß “eine ätel- bequßte Politik der Zentralgewalt wohl in der Lage st, der Los- 1?sungsbestrebungen, die sich keineswegs auf weite Kreise erstreden, Herr zu werden... Dazu bedarf es einer gründlichen geistigen  Umstellung un den leitenden Kreisen, vor allem der. Reichg--,  regierung, deren Passivität dem rheinischen-Pariutkularisanus erst die gesährliche Gpihe gegeben hat. „Mit gegeneitigen Vor- würfen ist es nicht getan. Was an Nebeln jeßt Über dem Rheim-. tal liegt, wird in nichts zerfließen, sobald eine bejahende und aufbauende Aubenpoltiit neuen Glauben und 'neue Zuver» sicht weckt, Was die speziellen Vorwürfe gegen die preußische Kirchenpolitik betrifst, die der Kölner Redner als «ezte Ursache der Unzufriedenheit seiner Gesolgschaft anführte, so scheint doch  Hier zicht eine agitatorische Zuspißung vorzuliegen. Im übrigen..  sollten die Herren, die eine weitgehende kulturelle Autonomie ver» langen, mit uns für die deutsche Einheitsrepublik ein treten, die den einzelnen Landestellen sicherlich in vol!em Maße gerecht würde. Nicht um Preußens Erhaltung oder Zerschlagung geht der Kampf, sondern darum, ob die. einzige Stunde versäumt rd, in der es gelingen kann, über die veralteten Schranken. Bien zur vo'!!en“ Einheit zu gelangen. Erschütternde Schilderungen der Not und Plage, die in dem von den Engländern beseßten Gebiet herrscht, gab der demokratische Ad- eordnete Jansen. Seine Forderung nach, Schaffung einer In- stanz zur Wahrung der Interessen der beseßten Gebiete verdient besondere Beachtung. Auf das entschledenste lehnte der Redner jeda Adsplitterung ab, und er verwies darauf, daß bei einer Um-  € dei 84 Gtadtverwaltungen im beseßten Gebiete sich nicht" eins einzige für die westdeutsche Nepublik . ausgesprochen ..  Am Montog geht die Debatte weiter, obwohl gesagt werden konn, daß dereits jeht alles Wesentliche vorgebracht worden ist. Die Dedotte wird mit der einstimmigen Annahme. eines Antrages schließen, der gegen jede Annezion und gegen jede: irgendwie ge» artete Loslösung. von Teilen des „Nheinlanden, Protestiert,. „+ ZE. 6X 4  - Den Bericht über die gestrige Eidung' „ben wir fü der zweiten Beilage wieder,  Suaggesellensteites in Sachsen.“ Die sächlische Reglerung |  wird. der Kammer im Herbst einen Geseßentwurf über die Eix- führung der Zunggesellensteuer vorlegen. --  Unmeldung der ju Frankreich uud: Belgien beschkag»- nahmten Betricbseinrichtungen. Die zunächst bis zum 20. März 1919 fauferde Frist zur Einreichung für die in der  Lerpebenung wm. Je Wd 8 bem Deen 08.79. Festa. 1000.  * gächen Oberlandeogericht in  "längere Ausffihrungen über „stellt werden sollen, amd Über die Ansichten, die dopt von  | vorgeschviebenei Anmetbungen der in Belgien und Foankreih be |  schlagnahmton Betriebseinrichtungen ist wegen der Störungen denen der Slionbahn- und der Postverkehr in jüngster Zeit aus- gefeßt war, vom Reichsnrmister des „Immer Gis zum 31. März 1919. versängert worhen.  Politische. Tagesnachriedien,  "'Oex frühere Gefandke in Mexiko v. E&>ardt hat nach einer Reutermoldung aus Wafhington unter Freigeleit des Staats: departements bei Karedo amerkkanis, en betreten. Er ut die Erlaubnis, erhalten, zwei Tage in New York bleibon, und wird nach Deutschland weiterfahren.  Eine Iahresrente filr die sächsische Königsfamilie. Es : wird . gepfant, dem sächsischen Rafe eine laufende ente, EZ zahlen. Ein pf Die Berken wind der Kammer domnä Jugohen, wo wo: € Ttdlungen frühoren Krone follon-  Der erste Zug mit deutschen Verwundeten aus fran»  „zol er '„Befangenfmatt . riff trifft MENGEN am Dienstag, |  'ort im eimem Sch 19 0x ja  ei ei "Saat mach der d; 7 16308 et when Sponge weitern:  EE abe der Fischerei in der Ostsee. Nach einer , Bes „kanntgade des | gele Geatlonglommandos ist. aer locade dahin umgeä! s alle nungen deutschen Filcherehfahrzewge in der Ostsee jeht ausgehoben sind.  Perfonalnachrichten. Oberlandesgerichtsrat Richard Dein» hardt ist. zum Senatspräsidenden im gemeinschaftlichen thilvine  Jona ernannt wo! gohört zu den Gplndern des Veveins ;„Necht "und Denfalt 5 SG Ieitär erfonalien. Generalleutnant von der -  u beginn Chef des Stabes der Generalinspektion des Zngenieur- und Pionierkorps und der -Festungen, ist in Genehmigung seines Ab- schiedsgesuches zur Disposition gestellt worden,  General v. Kreß, * der frühere: diplomatische Vertreter  Deutschlands im Kaukasus, sollte „ja, Blättermeldungen in Kons» :| "stäntinopel, wo er tro  des ihm bewilligten Freigeleits von der Entente interniert worden ist, Ende Februar bej einem Zwischen» fall tödlich verwundet worden sein, Diese Nachricht ist, wie halb» amtlich mitgeteilt wird, aus der Luft gegriffen. Ein neutroler Reise nder, der Konstantinopel am 8. März 73 verlassen hat, bestötigt, daß „s General von Kreß zu dieser Zeit in bester Oesundheit esa!  be eis v. Gerlach spricht auf Beranlassurig des Bundes Neues Vaterlaud über den „Zusammenbruch der deutschen Palenpolitik“ im Serrenhaussaal. am Donnorotag, 27. März, 74 Uhr. Dei Eintritispreis beträgt 1 Mark.  Nachklänge „zum Parteitag der Unabhängigen. Gegen  die Wahl. de: se zum Witt zenden der Unabhängigen soziaidemofratlshen Ven Fag Bowählten eieplen-Gfuftgort 19) jo viele ände erhoben worden, daß ex vorzieht,  nicht nach Derlin überzusiedeln.  Die Wiedergutmachu Nouter verbreitet aus Paris  ie Ansprüche, die an/ Deutschland  jellen L it WE ds Ants 19 der EE SEE De 18er | da, Bereschen. Nach An Harden Mark «- die Mark zum KE verennet “sofort kahlen und: 16 Milliarden binnen zwölf Zahren. Hinzu- Lieben 8 die Gpfinter da eie Mn wewisten-  m. e unn ne e De 2 zu fordern, ; deren ee en Einen weit längeren Zeit-  ' raum erstreden Bilde  matungssperte für Südsflawien. Nach Finer Ie Bekannt»  der fübslawilichen Negterum Einfuhr SEINEN EE und gotischen 3 geitschv) ei | nach Sifiawien ieh,  ae nene Tag*; der in Wien als Nachfolger des METS Henblatts" von heute .ob erscheint, wird von Dr. Benno Karpelen)] der Wochenschrift „Der Friede“  für die  8, vorher Kommarrdeur der 38. Inf.-Div., bei Feu  ider Oronnisations : den sollen.  Die Lebensmitte!-Schiffe.  Folgende Dampfer 'find gestern von Samburg aug daufenk Nach dein Downs: „Cap Finisterre“,: „Rio Nogro“, „Rio Pardo* „Alexandra Woermann“, „Sawarh Worrmann“ und „Jova% Nach dem Firth of Forth: „Santa Cruz“, „Cordoba“, „Itajahi%  „Regina“, „Kronensels", „Pera* und „Kikoma“, => Von Geeste« münde fahren als erste Lebensmittelschiffe am Dienstag die Lloyd« dampfer „Prinz Friedrich Wilhelm“: und „Zeppelin“ ab, in dax nächsten Tagen folgen weitere Schiffe, = Dem „Niezwe Rottepe:  - damsche Courant“ wird aus London gemeldet, daß den Hile«s  nischen Blättern zufolge die Mehrzahl der 34 deutschet Dampfer und Segelschiffe, die sich in <ilonischen Häfen befinden: und den Vereinigten Staaten übergeben werden, gebraucht werde: jollen, um Lebensmittel nach Guropa zu führen.  »  Die Allilertenkommisston, die ernannte worden ist, im fi< wißt den deutschen Schiffahrtsangelegenheiten zu defassen, wird ihren: Hauptsik in Rotterdam umd nicht, wie früher mitgeteilt, in Hamburg haben... EIIIE is "England berechnet, nach einer Meldung aus Bern, für dis' von. ihm nach. Deutschland au liefernden Kartoffeln" 11 &terling pro Tonne, alfo bei dem Jetigen Wechselkurs ungefähr |  22 M. pro Zentner. 8 Bremen, 22. März, WTV)  .Die Geemannsperfommlung erklärte fich mit 222 gegant Lobensmittelschiffs  heutige '18 Stimmen gegen die Ausfahrt der .aus Bremen, ---  Das deutiche Saarbecken, Drahtmeldung Amsterdam, 22. Mürz. [V. T. B3 7  . Ole „Times“ freibt: „Was soll mit dem Gaargeblet gs schehen? “ Wenn man mit Wilson der Ansicht ist, bah die Esn  . jeder Gebietsfrage im Interesse und zum Nußen der  troffenen Bevölkerung und nicht als ein Teil eines bloßen Das trages oder Vergleichs durchgeführt werden müsse, dann kana -maun schwerlie< mi1 den französischen n. Forderungen sympathisieren, denn die Dewohner des Saargeblets sind  ganz ohne Zweifel nicht nur ihrer Eproche und ihrox Geburt nach deutsch, sondern ihrer Bildung, ihren Beziehungen und ihrer Bep- wandtichast nach. Eogor französishe Stimmen Sehnen diess Ketfochr „an nd. geben du, dah Wrentreih naß dem Bests des  ] Saardedens wegen seinar Steinkohle siveb'  „Die Kriegsgefangenen in Frankreich.  . Genf, 23. März, (3. 11) Dam „Temps* zufolge Gat Clemeacean auf eint Eingabs der Liga der Ml wi) Antwort erteilt: Der. baldige Wiederaufbau der von den Deutschen Gefrier Godiete sei für Frankreich eine Notwendigkeit, er werde gert von einer Zurihaltung * der Sata en: ee beta Abstand nehmen, wenn die Verbandunächts einen andern Wog zur  2fe9 dieser. 2008. Finden, 17; :  Gegen den « <luß an MNufsisch-Litauen, Der Litauische  Boltert:| ur Wa preußisch-litautscher re  Kreis en 167 Gemeinden. der grö e eil ker.  litauif: ölterung Preußens wohnt, hat in einem Telegramm : an.den Reite er Grafen von  rff im Namen von 163 Seadaben 6 pb Anschluß an RNussischLitauen protestiert.  pe Wilmersdork der Deutschen Demokra-  gischen neg hält heute -abend in der Aula der Oberreal- am Hindenburgpark-eine Mit, andewahlen despe ab, in atragen und a Berstanewa rochen wev-  Luxemburg sind inzwischen ja mm ebenfalls, kleine Deränderungen eingetreten, die dex Wothaer nocchh nicht berücksichtigen. konnte, und anderswo == ach du lieber Gott, am meisten bei uns == werden noch weitere erhebliche Aenderungen eintreten, so daß der Hof- kalender von 1920 wohl ein ganz neues Oeficht bekommen dürfte, Ader was für eins!  Hundertsechsundfünfztg Jahre ledt er nun schn; der -weltberiihmte Almanoch de. Gotha, und durch diese andert). 1ib Zahrhunderte war“ er ein getreuer Begleiter der Zeitgeschichie. E* Fat auch srine 'An- fechtungon gehabt, zumal in der Naputvor“s bon Ze't, aber: 19 schäße, mit schwererem Herzen wird seine Nedortion niemals. an die Arbeit gegangen seln als nunmehr, da es fsiß um- die. Dor- Bereitung des neuen Zahrgangs handelt. Die Gevenlozien were den natürlich :bleiben, aber man wird 'eine Eintof. 3 näch" den Häusern statt nach den Staaten vornehmen mi" 1, rund. im diplo- matisch-statistischen Teil werdon bet den Entthronten die Hofchargen fortfallen. Und wie wird es nun, nicht mör im Hoskalender, .son- dern auch bei den-Übrigen Gothaern, dem gräflichen, freiherrlichen, Uradel3» und .Briefade!s-Almonoch,, wenn- wan den Adel vei uns “genz abschafft, wie es in Bayern schon beantragt wurde?. Quch ochkyundvlerzig dachte man daran, und .jin den sogenannten. dout- schen Grundrechten wurde die Aushebung des Adels auch wirklich onsgesprochen. In Frankreich schasste man ihn mehrfach ab und führte ihn wieder ein, wenn er nach dem Februarhann von 1848 auch förmlich nicht mehr restitniert wurde; in Norwegen fiel ex schön 1814 in die Versenkung, Wer dem bestehenden Üdel nahm man- damit nicht den Partitel und die Titel; beim Uradel wäre Has. auch gar nicht möglich, 'weil hier das „von* untrennbar zum Namen gehört und nur ontf den Stammsiß hinweist, Tan begnügte fich damit, auf neus Nobhilitierungoa zu verzihten. Und das wird man: felbstverständlich 'tn der deutschen Republik ebenso halten,  Dann könnte unter den Gothaern höchstens das Taschenbuch der. briefadligen Häuser im Laufe der Zeit ein wenig zusammens |  Icchrümpfen =- 37 00ep vs gibt ja größeres Unglüe in der Welt als das,  eren « ' „  Humßordineks „Gandeamnus*, Aus Darmfabt n jöelbt unser Vertreter: Bei der Uraufführung von Engelbert Humper- din>s Spieloper Baan, am ehemaligen % wog die persönliche Ehrung des anwesenden Komponisten den künstlerischen Erfolg er Gehwelle des Greisenalters aus Humperdin> fröhliche Jugenderinnerungen in - der Must, aufe erstehen und zaubert, ein geborener Rheinländer, pie Ki Nheins im Rahmen des Studentonlebens um 1820 .auf bn Der erste Aufzug Gringt ein Gtudentenfest; am Rel nit Schiägern, bunten Müßen, Wein, Liebe u und Mondschein. Vekannte Kommersfieher erflingen im Chorus, Soli und Duette und  in die  "Geschi 139 Beitielbungeihen de tudenten im -Bopparder M;  ;Hscchen F "die Zugenb! ad der httistern! - titur als Leitwort vorangeseht,  oftheater: Über». /  den vumentation des Orchesters Rer «|  pensioniat bringt: einige Bewegung in die lung "und  zu-einer Janzszens iu ftüsn gs Walzermelodie. Der IEE schwächste d' Aufiug gipfelt in einer Studenten»Hothgeit in der „Zrone“ 'in Feat ausen, Das Danz e stellt sich als ein ge» fälliges, ansprechendes Werkcchen dar, das künstlerisch kein erhebe  *liher Gewinn ist, dem man aber ob seiner Anspruchslosigkeit  nicht zürnen Faun, (und das den Alt-H Iberg“  Freunden eines musika» vie bereiten wird, =- „Hoch at em perdine „feiner ars  Zuger.d für den liebenswürdigen Sondieter EE ien sih die Uv»  auf hrung, Die benachbarten Universitäten hatten Abordnun» ßen entsandt. Die Darmstädter Studentenschaft stelte dau Chor auf der Bühne, und als der Gdlnögesang des „Gaudeamus“ Per« tiungen war, konnte der Komponist vor den blißenoon Scylägern der -Gänger die Ovationen der Vanbaren Hörex rigen eh en  'ODie Volksbüihne spielte Lesen erfolgreich Nikolal Gogols Komödie „Die Heirat“. Berlin kennt diesen harmlosen Schwank, dem der Dichter des „Revisor“ seinen Nachruhm immer« hin nicht verdankt, seit zehn- Jahren. Damals führte Reinhardt ihn ig den Kammerspielen auf. In zehn Jahren kann man den Inhalt vergessen: den Freiwerber wider Willen, der, yon seinem resoluten Freunde und Schrittmacher vorwärts Pugsiert, drei Nebenbuhler aus dem Felde schlägt und die schöne Agasia gewinnt,  | uin The schließlich aus Angst vor dem Heiraten durch :einen Sprung  aus dem Fenstex im leßten Moment zu entrinnen. Zehn Zahre reien jedoch nicht .aus, um ein. schausplelerisches Meisterstü> zu vergessen; Victor Atnold in der Nebenrolle eines Freiers in  'den Lippen tropfen ließ. Die Aufführung auf Kayßlers Völks- bühne hinterläßt schwerlich. solche Granite Eindrüde. Aber, nach einem scchloppenden Anfang kom ste in Schwung, indem "sie das Ritssische vesolur ins Berlänische Überschte, In Arnolds “Rolle wußte Harry Berber das Herz im Narren zu finden,  -] Stahl-Nachbaur und Hons Feltz engänzten: fröhlich den Auf 4 marsch der Freier, Lucie Mannheims vielumworbone Braut  hatte sich freilich von der Regie in die starre Mas? der Schlieh«  "Hoiratsvermittlevn des Eh&mwants lernen, von Zuliua Sa <s oder von Maxgarete Albrecht, Der Zunggefelle, der das Pech hat, die Brant heimzusühren, 'war Guido Herzfeld, in Jovialität vielbewährt. -Allordings, wenn der Bühnenverein exst das Rollen- fach wieder in Fi Verträge feht, wird. dieser Ier Doriielee heel auf das Fach der Livthaber peroidigt werden. UH. I  Der ZA 'von Karl Schefflex Über die Bukunft der deutschen. Kunst findet am Montag um 7:9 Uhr im Klinhd« worth. SWP en 1372081 bo statt,  Narineuntform, der se sein Lieblingswort „Nöschen“ so zärtlich von |  ternheit zwängen lassen, Sie muß, noch Routine von -den beiden |.  - Genio lock, Wie eine Volksfage entsteht. Am gestrigen Iodestage. Goethes hat, wie berichtet, der Reichspräsident E bert am Goethe-Schiller-Denkmal in „Weimar einen Kranz niederlegen lofsen, dessen Schleife außer dem Namen des Gtisters die Auf- schrift trägt: Gonio loc .Daß dem großen Dichter gewissermaßen als Ortsheiligen. von Weimar Verchrung gezollt wird, wäre an fich nicht weiter wunderbar. Es hat aber mit dieser Inschrift und ihrer Beziehung auf den Dichter noc< eine besondere Bewandtnis. Mancher Besucher des Weimarer Stadtparks erinnert fich vielleicht,  “ daß dort eine steinerne Säule steht, auf u Droit liegen, Kigpn  eine riesige, sich um die Säule windende' Schlange im Begriff steht, verschlingen. Der Stein trägt die Inschrift: "Gento buigs lock“ In  “ dieses Denkmal knüpft sich eine in Weimar früher wenigstens fehr  populäre Volkssage. :- Einst hauste hier, so lautet die Mär,  - grimmiger Lindwurm, der den Vorübergehenden aäuflauerte und  die. Wege unsicher. machte, bis ein schlauer Bäcker dem Wurms vergiftete Brote hinlegte, an denen fic das Ungetüm zu- Tode  fraß. In Wirklichkeit schlt für diese Legende jeder histotische  Anlaß; 'mtr die Phantasie des Volkes hat den Drachen und jg Bäder geschaffen. Denn die Säule hat niemand anders errichtet als Goethe, der, wie die Inschrift besagt, dem Genius des Ortes damit eins Huldigyng darbringen wollte. Das Volk, das natürlich von griechisch-römischen Kultgebräuchen keine Ahnung hotte und . dee antikisterenden Symbolik, die damals. in den Kreisen der, Klassiker stark: im Schwange war, verständnislos gegenüberstand, wollte für: das Denkmal“ auch eine Deutung hoben und erfond sich “zu dem Zwe die Sage. vom Lindwurm und dem braven Bäder, - Es ist, wie Kenner der Kunst- und Sagengeschichte wissen, kein ganz seltener Fall, daß alte Bildwerke und „Kunstdenkmäler des Volfsphautasie willkommenen Gtoff zur Mythew- und WAEREN geben. bern, Im "Deutschen Theater findet die gestaufführun Den 2 Gerhart Hauptmanns deutscher Sage „Der arme inric<“ am Freitag statt. Die Hauptrollen -sind folgendermaßen beseht: Kn von der Aue =- Paul Hartmann; Hartmann von der dinand Gregory; Pächter Gottfried == Wilhelm Diegelmannz Seigite -- Esn Sagne Pater Venedikt -- EG volker; Ottacher ernhard - Gocke; Ottsgebe = Helene Thimig. ekorationen uub | Kostüme 99, Hatten dan Ernst Stern, Negie: Feliz Holländer. Im Lessin Beater spielt ven jeht as Maß Adalbert pie Rolle des aulus im „Blaufuch Musik, . Philharmonie, heute nachmittag 4. Uhr, „Endeka“, Mito  Me Elena Gerhardt; Schumann-Heß-! Hevert Srl Trio.  Beethoven-Saal, heute. 8 Uhr, Beethoven«Brahms- Abend der Vera  t 47: er TrzoeVereinig ung (Mayer-Mahr, Wittenberg, Grlima  d). Ww Fett 38 Uhr, veranstaltet der Organist Lothar en" zlin pres Ei EE Ee Mengeweinscchen Oratorienhors in der HIN e rche, versie, ein. Kirchenkonzert. Chorleliung: Musi Felten  Rel et.“ Geopran: Fräulein Ellen Bender fingstfantate von Bache 8 Reger).  Mariae Wiegenlied von Ungarischer Aufruk an alle. Drahtmeldungen,  6,87 ; Budapeft, 33. März. (W. TB.)  "Die ungarländische Sozialistenpartei und der revolu- Hionäre Negierungsrat veröffentlichen einen Aufruf an alle, in dem es heißt: Das Proletariat Ungarns nahm mit dem heutigen Tage alle Macht in seine Hand. Die Ar» Heitershaft ist niht geneigt, ihr Haupt auch fernerhin unter das Joch der Großkapitalisten und Großgrundbeßer zu beugen. Das Länd kann von der Anarchie des Zufammenbrüches nur durch Schaffung des “Sozialismus und des Kommuniginus errettet  ' werden. Auch außenpolitisch steht die ungarische Revolution  vor der vollen Katastrophe. Durc< den Beschluß der Pariser Konferenz, nahezu das ganze Gebiet Ungarns militärisch zu besehen, wird dia Versorgung des revolutionären Ungarns vollends unmöglich, - In dieser Lage blieb der ungarischen Re« gierung als - einziges: Mittel die Diktatur des Pro- letariats, -Die entscheidende Grundbedingung hierfür ist vollkommene Einheit des Proletariats. Jeder arbeitende Mann oder Frau wird in die ungarische Sozialistenpartei ausgenommen. Die Regierungsgewalt übernimmt im Auftrage dieser Partei  - ein- vevolutionärer Regiexungsrat. Die Macht, die Geseßgeburg,  die Exekutive und“ die richterliche Gewalt werden von“ der Diktatur der Arbeiter», Bauern- und Soldatenräte ausgeitbt. Der. revolutionäre 'Regierungsrat beginnt unverzüglich) seine Arbeit zur Verwirklichung des Sozialiemus und Kommunismus.  Er bestimmt die Sozialisierung des Großgrundbesißes, - der Bergwerke, Großbetriebe, Banken und Verkehrsunterneh« “ mungen. Die Bodenreform wird im, Wege von sozia» !  Üstischen Produktionagenossenschaften durchgeführt. Der Re- gierungsrat organisiert. eine mächtige Proletarier armee, die die Diktatur der Adbeitershaft und Bauernschaft gegenüber „den ungarischen Kapitalisten und Großgrundbesißern zie „gogenüber den rumänischen Bojaren und der tscche- Gischen Bourgeoisie zur Geltung bringt. Er erklärt feine volle Solidarität mit der russischen Sowjetregierung und bietet den Proletariern Rußlands ein Wassenbündnis an. Er fordert die Adbeiterschaft Englands, Frankreichs, Italiens und Amerikas auf, nicht weiter den verruchten Feldzug ?hrer kapitali» stischen Regierungen gegen die ungarische Räterepublik zu dulden. Er fordert die Arbeiter und Aerbautreibenden Vöhmens, Numö-. niens, Serbiens und Kroatiens zu bewaffnetem Bündnis gegen die Bojaren, Großgvundbesizer und die Dynastien auf. Die Arbeiter Deutscchh-Desterreichs' und Deutschlands fordert er auf, dem Beispiele  - der ungarischen Avbeiterschaft zu folgen, mit Paris endgül-  <  : Ruhe herrschen. Sonntag nachmittag findet eine große öffontliche - Versammhlung der ungarlöndischen sozialistischen Partei statt.  „in der Sauptsache auf das Land zwisch  tig zu brechen und sich mit Moskau zu verbünden, die Räte» vepublit zu konstitnieren und mit den Waffen: in der Hand den Imperialistischen Eroberern Troß zu bieten, Die ungarländische Sozialistenpartei.und der revobutionäre Regierungsrat sind sich der Echwierigbeiten und .Dpfer bei der Beschreitung dieses Weges be» wußt, aber sie müssen Krieg führen zur Befreiung der Levensmittel und Bergwerke, sie müssen den Kanipf ausfechten für die Freiheit der ungarischen. Proletarier und für die Freiheit der eigenen Exi- ftenz. Nur auf diesem Wege können. wir dem Gozialiamus zum Siege verhelfen. Wir fordern jeden Arbeiter und jeden Aderbau- Freibenden auf, zu arbeiten, zu produzieren oder in die Proletarier-  armee einzutreten und für den Triumph der Idee Opfer zu bringen.  ; .  Budepest, 23. März. (Ung. Korr.-Büro.)  Vormittags herrschten - hier vollkommene Ruhe und Ordnung.  Die Straßen zeigten lebhafbes Treiben, da die meisten.Be- zriebe feierten. Allenthallben sieht man. Plakate .mit der Aufschrift: Es 1cbe. die Proletarierrogierung!“ Andere Plakate fordern. zur Ordnung und Arbeit auf. Zahlreiche Geschäfte und fämtliche Banken sind gesperrt. Die Ordnung. wird yon Militär und Volkswohr aufvschterhalten. Der revolutionäre Regievungs- Fat erließ im Laufe des Vormittags eine Verordnung, in dor das Waffenvperbot ausgesprohen. wird und die Uebert: des Verbots mit fünfjähriger Zuchthausstvafe, wnd 50 000 Kronen Geld- |rafe bestraft wird. Auch aus allon Teilen des Landes laufen Tologvamme vin, nach denem überall die größte O1 und  Ungarns weitere Besetzung.  Drahtmeldung 1. Zei  ; Wien, 22..März. (W. T. B.).  Zie neus Besakungszone in Ungarn, deren Grenzlinien in der von. Oberstleutnant Viz dem Grafen KLarolyi überreichten Entente« note im einzelnen bestimmt werden, bedeutet ein Vorschieben: der Alliierten, insbesondere der rumänischen . Truppen, auf 230 Kilometer. Länge um 60 Kilometer nach Westen. In diese Zone fallen außer dem ganzen Viharer Komitat ouch die bedeutenden Städte: Arad, Szegedin, Groß- wardein und Debreczin, welche, weil mit der neuen Bone auch die politische Grenze festgelegt wird, für Ungarn verloren gehen würden. Cs würde hierdurch 'ein Gebiet mit etwa 2% Millionen Menschen von. Ungarn losgerissen und Ungarn en Donau und Theiß und das mittlere Theißtal beschränkt. Die Note Hesagt weiter, daß ber Nüczug der ungarischen Truppen hinter die Westgrenze der neutvalen Zone mit dem 23. März beginnend Innerhalb höchstens 10 Tagen beendet sein muß, nach deren Ablauf Hie rumänischen Truppen ihre Linicn vorschieben sollen. Das Kriegsmaterial in der neutvalen Zone, wird der ungarischen Regierung zur Verfügung gestellt. Eijenbahn» und Wirtschafts- Material muß bis zu weiterer Entscheidung auf dem Plaße ver- Breiben. Die bürgerliche Verwaltung soll in der neutralen Zone unter Kontrolle der Alliierten in der Hand der ungarischen Ne- sierung bleiben, Die ungarische Lie Aufrechterhaltung der Ordnung  ' Polengefahr in Spa, . Generol! von Hammerstein überreichte den Alliforien Epa am 21. 3, Absechrifts1 von We die der 3628 Wassenstillstandskommission am 19. und 20. März aus West» preußen zugegangen sind und in denen die Unruhe und Ent- rüstung der. dortigen. deutschen Bevölkerung aus Anlaß der ges fürchteten Abtrennung dieser deutschen Gebiete Ausdru> sindet. In einer Begleitnote wies der deutsche Vorsißende auf die Cmpörung *hin,:die in diesen Gebieten darüber hevrscht, daß das „Selbstbestim» munrigsrecht der Völker“ anscheinend vergewaltigt werden soll, |  General“ von Hammerstein hob den kulturellen und wirtschaft« Lichen Einflüß des Deutschtums in diesen Gebieten hervor, der schon  - Außerlich fichtbar zu Jaae trete. Er betonte, die deutsche Bepölke-  Gendarmerie und Polizei soll sichern 5 H “ ]  zung forbere gerade beshalb, daß ihr Gchidsal nicht- auf-Grund einseitiger Angaben 'polmijeher Propagonda entschieden wird. In der Note machte der deutsche Vorsizende außerdem statistische Angaben über die Verbreitung der "deutschen und polnischen Bevöikerung im Osten. - Aus. ihnen ist zu ersehen, daß in Posen und Weitpreußs| zusammen auf 1,9 Millionen Deutsche nur 1. 8 Millionen Polen kommen. Während im Rogierungsbezink Danzig Cie Deutschen 732,10 Prozont, im Re» gierumgsbegirk Mavienwerdior 59,6s5 Prozent und im Kreise Brom-  berg ewas über 50 Prozent der Gefamtbevölterung' bilden. be  trägt die dowische Minderhoit. im Regierungsbozirk Bromberg wöhr als 32 Prozent. . 8437 017 >  Boi dor Ueborvoickung der Note bemerkte “Hammerstein, daß am heutigen Taye alloim weittepe 41 Telogramme: ähnlichen -In+ Halts wie Tie absctiftlich Überröichten von: den Bewohnern der Hedrohten Gebiete eingetroffen seien, deren Originale er der inter- alliierten Kommission! gern zur Veofügung stellen werde.  „Lieber tot als polnisch!“  „Das W.T.B.: verbreitet die folgende Mitteilung aus dem Aus- wärtigen Amt: AEN BEREUEN ; “ „Vertreter aller Berufsstände Danzigs sind zu .alleräußerster Abwehr der ihrer yrdeutshen Stadt drohenden Gefahr“ einer Aus« lieferung an. Polen entschlossen und erheben schärfsten' Einspruch gegen jede Loskrennung von Preußen und“ vom' deutschen Vater» lande; Wir fordern auf Grund des Selbstbestimmungsrechts: „Das deutsche Danzig muß beim Deutschen Reiche bleiben!" „Lieber tot als polnisch! Zu bewasfnetem Widerstande gegen Westpreußens Einverleibung in das Polenreich -entscchhlossen:“ * „Die Abtretung deutscher Gebiete an 'Polen, "durc< deutschen Fleiß wohnbar gemacht, ist eine -ungeheuerliche “Gewalttat, die furchtbare -Folgen- hat. Wir lassen uns nicht Fnechten, wollen von polnischer Freiheit nichts wissen und werden Widerständ: bis zum Aaeußersten leisten.“ 2:8 ME EEA EPENTISEN „Wir werden unsere Zugehörigkeit zur deutschen Heimat bis zum leßten Blutstropfen verteidigen.“ IE . „sWir. verlangen deutsch zu bleiben und schen ber Wostpreußen den Bürgerkrieg entflammen, wenn es zum Polenreich geschlagen  "werden sollte." '  Eine Flut von. Telogrammen dieses und. ähnlichen Inhalts geht tägliß aus den von den Polen beanspruchten deut- scchen Landesteilen, insbesondere-aus Westpreußen, beim Auswärtigen. Amt ein. Die ' Telegramme zeigen, daß die Erregung in den betreffenden Gebieten aufs höchste gestiegen ist.  "Der Deutsche Voltsrat für den Netebistrikt. erläßt. einen Auf- ruf, dem wir folgendes entnehmen: ; : |  Wir wollen Wahrheit und verlangen, daß die Regierung in'der Nationalversammlung. ums sagt, was wir von ihr zu erwarten haben! Deutsches Volk. weißt: Du es, daß Söhne aller Deiner Stämme hier. deutsche Art und deutsche Kultur als Ansiedler, Be» siher, Beamte und Arbeiter hochgehalten Haben? Westfalen, Bayern, Pfälzer, Hannoveraner, Sachsen, Württemberger, Rheinländer, Thüringer und. wp. ste alle herkommen -==“sie alle standen: als deutsche Pioniere: Hier im fernen Osten und vertrauten darauf, daß Doutschland geschlossen hinter ihnen stand und ihnen ihy Recht auf ihr Deutschtum sicherte. AEI SENG SMIPIEDDAEE  Deutsche Arbeiter, wißt Ihr, woher das Vieh kam, dessen Fleisch Euch im Frieden nährte? Eine Nat auf, einem Bahnhof der Ostbahn hätte Euch gezeigt, woher die endlosen Güterzüde mit Rindern, Schweinen und Susen kamen. Wißt Ihr, woher die Kartosseln kamen, die Euch in den harten 'Kriogsjahren durch- halfen? Die Ostmark hat sic für Euch gebaut! .. ;  Wißt Ihr, daß die größten Zu>erfabriken in der Provinz Posen und Westpreußen liegen? Kernint Ihr die Namen Kulmses, Krusch wiß, Montwy, 'Opalenißa; Pakosch, Natkel, die Eu< den größten Tail Eures Zu>ers Keferten? GEIRSI HERE  Kennt Zhr die schwarze Erde Kujawiens, jener Weizen-- und. RÜbenkammer des Ostens? x t i SiEN Ei  Wißt Ihr, daß von 700 Dompfpflügen Im Deutschen Reiche allein 198 in der Provinz Posen arbeiten? 4 j  Wißt Ihr, daß die Poten bereits 10.000. Zantnex. Mehl. und 30 000 Zontner Ka“ im, die für Gu Gosttnmt waren, nach Russisch-Pallen geschafft. Hihen? Das sind: Zählen, aus poknischen Seibungen, wiewiel mag. es est 4m Wirklichkeit fein! |!  Der Vevjasser dieser. Zeilen ist -Süddeuticher und weiß, wie we nige sich ein Bild von der Fruchtbavieit der. Provinz Poson und' ihrer hochontwidolten ; Lanbwirtichaft machen nnen! Die oft habe ich's verächtlich fagen hören, daß die Kartoffeln hier als Spaljerobst gezogen würden und die Gegend: nichts hervaxbrächte efs Sand, Kienäpfel und polnische Schnorvor. “Hiitst.Euh, daß die Erkenntnis vom Wert des Ostens für unsere Volksernährung nicht  ZU spät kommt? 4  Es ist ein historischer -Gmmdlaß, den auch Präsident Wilson ver- tritt, daß dom Volk, das Tae Kulturavbeit geleistet hat, auch das Land gehört. Darum cohebt Guve Stimmen. im ganzen Reich und  legt energischen Protest ein bei der Waffenstillstandskommission |  und der Reichsregierung gegen die Abtrennung der Provinz Posen. Und wer wns mit der Tat helfen will, trete ein im un'eren Grenz- schuß." Wir haben allezeit tveu zum Deutschen Reich. gestanden umd wollen deutsch bleiben für alle Zeit. Deutsches Reich und deutsches Volk, erzeizt uns nun Treue um Treue: Helft uns Ost- 7 * iB 00s4,47 5  Auf dem Danziger Frauentog erhoben die deutschhen Fraiten Westpreußens machdrüFlich die Forderung, daß West» preußen deutsch“ bleibe, Die Frauen erklären in einem Tele» gramm an) das Auswärtige Amt, daß sie ihr Leties hingeben „wolten,. mm--ihre. Heimat dem -Dentscchhtum zu erhalten. Ein Friede, der sie am Polen ausliefere, dürfe nicht geschlossen werden.  4 Die Arbeiterratswahlen in "Berlin,  Um bis. Wahlen der Arbeiterräte in Berlin und seinen Vor» orten zu ermöglichen und deren Durcchführung zu vereinfachen, hat, wie wir erfahren; der Zentralrat in seiner gestrigen Gizung beschlossen, die Bestimmung über die Wahlkreiveinteilung, nach der die Stadt Berlin mit Teltow-Beeskow und Nieder-Barnim einen Wahlkreis bildet und 16 Delegierte zum Rätekongreß zu wählen hat, aufzuheben. Die Städt Berlin wird nunmehr zum selbständigen Wahlkreis erlklört, der accht Vertreter zu wählen hat. In die acchßt weiteren teilen sich.die beiden genannten Kreise nach Maßgabe ihrer Einwohnerschaft. Die Wahlen finden nach: den aufgestellten Nichtlinien des Zentralrates s!2it. In der Stadt Berlin werden sie mit Hilfe des Wahlapparates des Magi» strats vorgenommen. In den beiden Kreisen. werden die Ortg» behörden den örtlichen Arbeiterräten ihre Unterstüßung bei Durch führung der Wahlen zu leihen haben. Dor Termin: der Einreidning der Wahlvorsihläge wird- am Montag. bekanntgegeben. Die: Wah»  len finden :am Sonntag, 30. März, statt, -.,  von. Desterreich, „Orden wird IREN für  . Die Bezeichnung der Reichsbebörden.  Die Angelegenheiten 'des Reichsschaßministeriums  Der „Rrichsanzei; enthält folgenden Erlaß, betreffend, die Errichtung ps (MEL WA der Obersten Reicsbehörden: In: Ausführung 'ves 8 8 des Neihegelehes über die vor!äuf:ge Reichs» gewalt vom 10. Februar 1919 (Reichs-Deseßhbl. S. 169) unrd fole gendes -- bestimmt: Die Geschäfte des Reichs werden. durch das  Reichsministerium geführt. Das- Reichsministerium besteat:  aus :Reichsmninistern, die ein Ressort leiten, und Reichsministezn ohne Portefeuille, Im einzelnen werden folgende amtliche Be« zeichnungen festgeseßt: ? E : 1. Der Präsident des Reichsministeriums (Reisministertum), 2. Der Reisminister des Auswärtigen (Auswärtiges Amt), 3. Der Reichsminisier des Innern (Reichsministerium des Innern), 4. Der Reichsminister inanzen (Reichsfinanzminstertum), . 5. Der Reichswehrminister (Neichswehrministerium), 6. Der Reichsminister der Zustiz (Retchsjustizministerium), : 7, Der Neichswirtichoitse minister. (Reichswirticoaftsminisierium), 8. Der Reichsarbeits« minister (Reichsarbeitsminisierium), 9. der -Reichskölonica!minister (Reichskolontalministerium), 10. Der Neichspostminister (Reic>s- postministerium), 11. Der Reichsernährungsminister (Reicsernäh- rungsninisterium), 12. “Der - Reicchsminister für wirtschaftliche . Des  möbilmachung (Retchsminisiertum für wirtschaftiche , Demobil« :  machung). 56 ' : : - Zum -Geschäftebereich des Reichswehrministers gehören EHRE pn Marine unter dem „Chef der Admira- lität“ (Reichs-Marineamt).: ++ ; "3  Aus '.dem Geschästsbereich des Reichsfinanzministee riums geht die Bearbeitung folgender Angelegenheiten: Ver- waltung reichseigenen Besißes, finanzielle Beaufsichtigung der Kriegs» und : wirtschaftlichen Friedensorganisationen, Beschaffung von Einnahmen aus anderen OQuellen als Zöllen, Steuern und Gebühren und Verwaltung der sich daraus ergebenden Vermögens» rechte des ReiHs, Verwertung von Heeres», Marine» und sonstigen reichseigenen: Gütern auf eine besondere oberste Reichsbehörde über, welche“ die: Bezeichnung“ „Neichsschaßministerium“ erhält; Der Chef dieser Behörde führt die Bezeichnung '„Reichs- scchhaßminister“, *Die“ nähere Goschäftsabgrenzung bleibt: dem Neichsminister "der: Finanzen “und- dem) Reichsschaßminister ; ber« lassen. 4 8 : AE a; “ Bertin, den 21. März 1919.. ;  4 „Der Reichspräsident. W6E3: |; Ebert. 4 “Der Präsident des Reichsministeriums. 4 Sheidemann. Ä (262,  'Der Retehsminister Gothe in hat die Geschäfte es Reichssehah- |  ministers Übernommen. :  Jenerniler Studenten im großen Bauptquarfier, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. 32  1 Bang Fm Bul Er tren 13 21s5 M6 ZER, 22. März.  - Sti einer “üllgemeinen Jenenser. Studentenversammlung, in: dev  zur eventuellen Schhlie kung-der Universität und zum Eintritt in die Freiwilligenfovmationen - Stellung genominen  wurde, kam nach dreistündiger lebhafter Aussprache ' der Beschluß“  XUstande, eine . Abordnung der Zenenser Studentenschaft zur Reichsregierung und in das Große Hauptquar- tier zu“ entsenden, um ein. genaues Urteil. über die Lage. zu erhalten. Ein weitergehender. Antrag, -sich gogen eine. Säließung  der Universität auszusprehen, wurde abgelehnt. DIEN  Braunschweig nimmt das Reichswehrgeletz an ) j Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“ ZUE  MIEREN x . KX Braunschweig, 22. März. :Y Wie eine“ den Neuesten Nachrichten aus Berlin zugegangene  Mitteilung besagt, haben. „die .. Verhandlungen der. brauna -  schweigischen Regierung mit dem Reichswehrminister Noske bereits ein Ergebnis von .ausschlaggebender Bedeutung gezeitigt. Es ist eine Einigung darüber erzielt worden, daß die: bestehende Militärkonvention aufgelöst wird. Der 4Freisioat Braunschweig wird. eine den Voraussezungen des Reichswehr«. geseßes entsprechende, aus eigenen Mitteln zu. erhalte: ds Reichswehrbrigade Braunschweig ausstellen. Ueber  die : Stärke und Zusammenseßung dieser Formation sind. noch.  keine "Entscheidungen getroffen. Die in der Stadt Braunschweig, Bestehende Volkswehr und - Volksmarine.Division werden auf- gelöst werden. Die Reichswehrbrigade verteilt sich auf die drei  braunschweigiichen Garnisonen, auf die Städte Braunschweig-  Blankenburg und Holzminden, "0s8  «Letzte Nachrichten.  Kaiser Karl hat noc< einer Meldung des Wiener. „Mittag?  einem früßeren Erzieher, den Folbmanschallrutmant Grafen Wollis,  Ordeu des Goldenen Vließes verliehen. Iaraus  will das Wiener Blatt ersehen, daß sich der Exkaiser noch als re»  giercnder Mona: WE „Das Recht zur Verleihung des (Pa» € S  nischen) Goldenen Deter: als Chef des Hauses Habsburg; dieser Verdienste um den Staat verliehen. : ;  Der Direktor des. Indogermatischen Seminars der Breslauer Universität. Geh. Reg-Nat Prof. Schrader ist, wie uns ein Drahtbericht unseres Korresponden». ten meldet, 'am „Freitag in Breslau gestorben. .. Er stand: un- mittelbar vor Vollendung seines 64. Geburtskages. tie  Lt. Dorcnbach. freigesprochen. Wie uns aus Braunschweig rahtet wird, wurde göostern nach zweitägiger Verhandlung der  rte RKAömmandeur der Berliner Volksnnrino-Division- Dorenba< freigesprochen. Die durch die Beweisaufnahme als Sauptschauldige erlannten drei Russen und ein weiterer sparta- Hftischer Flüchtling -aus Nexwkölln konnten bisher. noch nicht feste genominen- werden. . Die Geshworensn. verneinten gegen Doren« bach alle Tdfvagen, worauf - er freigesprochen und sofort aus der Saft: entlössen wurde. | 4.1. ]  Großfeuer in Oberursel, Wie aus Frankfurt a. M; ges drahtot' wird, vernichtete gestern abend ein Großfeuer die Hart- papierwarenfabrik Hohemark in Oberursel. Das Feuer zerstörte jämtliche Maschinen und alle Papiervorräte. Der Sach. und .Ges bäudeschaden wird auf 600 000 M. angegeben, „2 Be,  VEEN (Sterzu drei Beilagen.) !/ - Beranrwortlich für die Anzeigen: Korl Radloff, Berlin.  Druc und Rorlag: Ulistoin & Co.. Berlin. / 42  besit er- jedoch nicht als Kaifer. >.  Dr.. Otto. v  - Verhandlung Über die Miete.  “TWung it jekt ein Vorschlag azur  . nungen  zu melden und mar von diesem zu vermieten sind. Der Miets- |:  .. Preis foll vom Mietseiniqunggamt Festgesekt werden. Der Antrag || enthält darüber hinaus noch: verschiedene Forderungen; Fog. B., ! Hewohnter Woh-  3 & aber nicht hinderte,   MAXIwW ' Sonntag (Morgen)  Grie Beilage zur Vossischen Zeitung.  Wohnungswucher. "Antrag auf städtische Mietsaufsichk, 5  " Die Wohnungsnot, der drü>ende Mangel an kleinen Woh- nungen gehört zu den Kriegsfolgen, die man vorausgesehen hat, 'gegen. die man aber rechtzeitig nichts getan hat, vielleicht auch ntchts tip konnte. Biy man durch Neubauten eine gründliche Behebung des Notstandes erreichen kann, wird, 98 mancher Mo- mat 'p4 Land 'gehen. Eines aber muß s beseitigt werden: Hie Bersqärfung des Notstandes dur< wuchtrische Geschäftsleute. Wex höute in der peinlichen Lage ist, eine Drei- oder Vierzimmer- wohnung suchen zu müssen, erlebt merkwürdige Dinge. Man chreibt auf. Anzeigen, man sezt Prämien für den Nachweis einer Wohnung aus, aber nur“selten kommt man überhaupt bis zu einer Dann aber fliegt eines Tages ein Brief auf den Tisch, in dem die freudige Nachricht steht, daß sich der allerdings leider nur mit einer Postde>adresse angepebene Gdhreiber fich erbietet, eine Vierzimmerwohnung nachzuweisen. Oer Mietpreis ist reichlich hoh, aber daran, daß für das Zimmer fünfhundert Mark Miete gefordert wird, hat man sich ja allmählich gewöhnt. Nur eine kleine Nebenbedingung macht der freundliche Bermittler, nämlich, man müsse von ihm nah eigener: Wahl und au.-„angemessenem“ Preise neus Möbel im Werte von zwar.zig tattsend Mark kaufen. Diese Bedingungberlührt. peinlich; erstens, weil 'man keine Möbel braucht, zweitens, weil man von Natur wnißtrauisch ist und annimmt, daß in diesem Möbelpreise wohl dinige tausend Mark Vermittlungsprovision steken werden. Schade, Fo. sagt mon sich, daß“ die wenigen kleinen Wohnungen, die der gioben Nachfrage gegenüberstehen, noh in Händen von Leuten „pf die fle nicht bewohnen, sondern mit dem Mietvertrage Handel reiben, 4 Die Techmit bebenfenfreier Ibelzeschäftsleufe in 6iP Aus- Kußung der Wohnungsnot ist Übrigens sehr Dene Manche machen Kaufivodingungen, wie die andere piehen es wor,“ Wohnungen zu mieten, ihre Möbel. in die Wohnungen Hhin- Linzustellen und dawn die so möblierte Wohmung zu Riesenpreisen,  „wie. ste heute bei der Mr nriegeitigen Knappheit der Wohnungen  und Teutvung für Möbel gozahlt werden, weiter qu vermieten. |So:; werden die Wohnungspreise daur< Leute, denen es auf die Höhe der Miete wenig ankommt, da sie sie fta nicht sebbst bezahlen, fondern, den Mietsvertrag nur zu Möbelgoschäften ausnußen, woch weiter in die Höhe getrieben. Der Mieter steht dom Vermieter jpls Bittsteller gegenüber, und der Wiß, der nach der Besprechung Über den Preis der Wohnung auf die höfliche Bitte des Wohnungs- Fuchenden, die Wohnung ansehen qu dürfen, den Vermieter ant» jworten läßt: „Was, ansehen wollen Sie fie auch noch?“ enthält diel bittere Wahrheit.  Durch einen Antrag der fopialdamotratischen Fraktion der Wilmersdorfer - Gtadtverordnetenversamm- Beseitigung des Wohnungs- Wwucers zur Erörterung gestellt, Dieser Antvog. fordert, daß sömtlicht! in Wilmersdorf freistehenden oder spei werdenden Woh- Wohnungsnacchhweis des Magistrats  boß: der. Magistrat Teile größerer, auch noch  4 und. Billen 4m Wege ' der Zwangsverfümung mit dem eie des Weitervermietens mieten und zu kleineren Wohnungen kwinwandeln: können foll, Das wichtigste erscheint uns aber die Frage der zzwangswoisen Versdadtlichumg aller Abschlüsse 'von Mietverträgen. So sehr der Notstand, der zu dieser Forderung Kührt, anerkannt - werden muß, fo fraglich ist es: doh auf der janderen Geite, -ob im diesom Vorschlag wirklich das böste Mittel zt feiner -Böseitigung gögeben: wird. Die Zusammenfassung: der Wohrungsvermietung in eine Hand könnte unter Umständen die (Avbeit -des- Wohnunsuchens noc< mehr erschweren. Es ist fehr  „Immisten, zu werb lingen umd mieter ebzubauen,  HUltkein, m IE  da) Grund des D et werden.  fraglich, ob die Versdadtlichmg beweglich genug At, um die außer- ffe werrtgst:  ordentlich :verfdjiedenartigen Bein eb ens im Rahmen des Möglichen Gefetedigen. Viesleiht wäre . jauch Hier, wie auf vielen Gebieten, ber V ein [<arfes  Aufsichtsvocht der Behörden vorzuziehen. Man könnte sich vor- ftellem, daß den städtischen Behövden, ohne daß bir Wohnngsver- mietung selbst binakratisiert wird, ein Recht gur Prüfung aller Mietverträge zugesprochen wird. Sie Wnnton dann etwa mit dom MRocht ausgestatdet werden, Falce Mietverträge als nötig zu er- Böven, boi denen der Veteber die Wohmung zi-ht selbst benuht, fomdern. sie antr zur Weitengabe des Mietvertrages belegt hat. Wenn Wucherpreise gofordert werden, oder wucherische  Neben- Hadimgunigen an den Abschuß ines Mietvertrages geknüpft wer- den, müßte der Tieber die Möglichkert haben, gum städtischen Wohnungsamt zu de gehen, und dieses müßte dann das Recht haben, Vermietung des verfügbaren Raumes zu angemessenen Be- Hinguwngen au erzwingen. Das Bestehen diner Hdevarbigen Ueber» wachung dor Vermietungen wirde wahrscheinlich (hon genügen, um Nußnießer der enen die sth houte in dieses Geschäft um den Größenwahn der Ver- EN  Unsere "Samfilun,  ZUN „Für die Regierungs-Schußtruppen - Groß« Berlins.  9009 M.t Club von 1880 (E. V.) (davon 3000 M. zur besonde xen Verwendung für Hinterbliebene und „verwundeten hilfe, Mark: Sculdirekior Dr. Nudolf Knauer und Frau; A. 127 waldt;- „Berolina“,- 100 M.: Frau Emilie SEE bee Thile;  riedemann; Lommer ienrat H. Walter; Zartho Arons; Heinrich  wern E Co. +3 Gfatklub A. B, D. H.-Charlottenburg. . Bebelant Reiber Bibliothekarin der Berl, Gtadt- Bibo; Arthur LoOmanolt, M.: Dr, SNEIE M BEUEINNY 25 M.t  Ganitätsrat; Frau Mizzi Glien „Berlin-Grune-  wald; Zustizrat Wi 20 M.t es med. Johannes Hellwig.  Seibrichefelde 10 M 08.0 Chartoit Sars. Frä tc 4:77 ri efelde. arlotten! räulein  Fre Gat une Beier iger; 0, Chee Schöneb: webe nE  Lankwig. 4 M.t Li tr. Schrader, SEa.: 4s05,  Für e 'Schüßtruppen im Often: 1 50 SIE M. Ullendorff. 25 M,.t .S. H., Berlin-Grunewald, SülrunferefonsiigenGammfunge EW ee en wn Müncheberg 1. M.,  2 Lehrer R, Sievert, Klassonsamm! fü. erblindete Krteger. Sa: 7 M,  Sa.3 10 587,35 m.  Annahme weiserer GEpenden im Uietnhaus, Kochst! in ellen ae we ad dH R eien MIR ee 07 Co., Berlin 860, und. me an die Nationalbank für  Deutschland is Liebesgabensammtung  Wee Erhöhung dex Gagxpreise in 5 Deri: Der istrat "Berlin hat bescchhlo eine weitere Erhöhung der Gas- pre e eintreten zu lassen. Vom März ab, MIE 1s7 epd en Auf- nahme des „Gasmessers 18 der Preis fur 8 Gas aus gew au ihem Gosmesser auf 37. ennig für den Raummeter, und fü Kleinverhraußher (Jahresverbrauch bis 365 Kubikmeter) Ni nzgasmesser auf 32 Pfennig festgeseßt werden, Die Verwaitung der Gaswerke soll glei jede volle zwei Mark FERSEN Zohle Über ae unter 60 Mark  er NE USminderung der Tonne den Epps R um oder zu  ermät HEN Ga reis EE nchsten 8 Gin Snittepreifes der lezten 3 Monate. ver-  je e Uu erhöhen Reenderiertelin res  <zeitig ermächtigt werden, für |.  1219 * 23. März  Adplelsinen und Zitronen.  Ein Wiedersehen nach vier Jahren,  Auf dem Tisch liegt ein eiförmiges gelbes Ding; das vierjührigs Töchterchen fragt erstaunt die Mutter: „Ist das zum Essen?“ Nicht viel anders ging es uns Erwachsenen, als wir die erfte Zia trone und Apfelsine nach vierjähriger Trennung wiedersahen, und?  | voll ehrlichen Staunens wurde ich gefrogt: „It, wozu braucht matz.  die Zitrone so nötig, daß alle Frauen danacz Schlange ftehen?*.-7  Man hat in den vier Kriegsjahren soviel mit Ersaßmitreln kochen gelernt, daß ich im ersten Augenbli> wirklich nur die eine Antwort" wußte: „Ja, Austern shmeden doH nur mit richtiger Zitrone“ = doch später fiel mir ein, daß auch Kuchen, Speisen, Fisch, Tunkert: „und mandes ondere sicher besser mit echter Zitrone als mit „Zi» tronenaroma“ schmeden, mit dem Deutschland inzwischen so Über- schwemmt worden ist, daß es sicherlich wie eine einzige Zitrons röche, wenn es nicht eben die wesentlichste Eigenschaft dieses „Zie tronenaromas“ wäre, nac< allen Dingen zu riechen und zu scchhmed>en =- nur nicht nach Zitrone,  Wer die Apfelsine, .weshalb die Sehnsucht nach der Apfelsime?: Nur wer das Glü> gehabt hat, jeht schon eine Apfelsine zu essert == wenn möglich eine ganze für sich allein == kann das werstehenz Wir wissen ja erst, wenn wir an dieser herrlicken Frucht genippt Haben, was wir entbehren mußten, und da wir es jeht einsehen," „stehen“ wir eben auch Apfelsinen, wie wir früher Kartoffeln oder. Kohlen standen, Umd erfchrungsgemäß sind Hir Stehs. Schlangen in ihrer Länge umgekehrt entsprechend der Masse den. vorhandenen Ware,  Nicht überall muß matz „Zitronen ftehen“. Das ist nur dort der-  : Brauch, wo es ordnungsgemäß zunter AUufsicht einer  Magistratsperson“ zu 509 Pfennig das StüF verkauft werden. Man hat es auch anders. Neulich; in einem. Geschäft, lacht mich ein Teller voll Zitronen freundlich an. Harnilos vers.  . Tange ich drei 'Stüc>, doch da sie mir einwandsfrei gewährt werden,-  packt mich der Argwohn und ich frage nach dem Preise: 1,30 Mark das Stüd . - + I verzichtete und wußte nun, weshalb fie fo-  1 unangefochten da lagen und keine Schlange von. 50 Frauen. der.  fünf gelb-lächelnden Zitronen wartete.  Einen Gedanken aber werde ich bei diesem Shregespenst der Magistratsperson nie los: wshalb war sie früher nicht da, wenn, . es sich um die, Verteilung wichtigerer Lebensmittel handelta: -- denn schließlichh = auf Zitronen und Apfelsinen könnte manz. schtimnistenfolls auch noh. ein Jahr Worte . Ul, im ;  Die Tariferhöhungen ver Straßenbahnen. - Die Zr Gandsverfamuniung Groß-Berlin tritt anorgen, Montag, zu viner: Sikung zusammen, die sich anit einer Vorlage ver - DUGeroxpEuE dd TD Berlängerunmg de dez euezordntlen Zafer 5 von“, d. ö n tei  gen der Gvoßen Berliner Straßenbahn, der zm bahn, der Bertiner Ostoamen und der Köpenicker FHN m Straßenbahn! ab um 3 Monate beschäftigen. wird; + Ferner ist! der ommung ene Varlage zur Kanintnisnohme Über: das fiir den Verband G2o3 Berlin "Gulageshioe Steuerfoll für 1919 Rog, aus dem eine. Umlage in. Höhe von 400 000 M. erhoben wird.  "Die „VB. Z. äm Mittag“ erscheint am "heutigen Eonntog nicht, da diewiderruflich erteilte Erlanbnis für die Sonntags». KEN von KEIN Geite zurüc&gezogen ist. 5  Hauptmann v. Veerfelvde als Kläger. Die Mitteilungen; die seit Enigee Zeit Über den Hauptmann y- Berfelde und: seine angebliche Betätigung iai spartakistischem Interesse die Deffenls  . 1 - Das Ehepaar. ME IW EIENNES - Sraählung,  FIELD PALA EE “von  „UID 318 -. Msn Bein  : Der“Mittag brannfe, Eigentlich hatte i< die vieine Kammwande- zung? Beenden und dann erst .zu Tal steigen wollen, nun lo>te mich.  Has Dörfchen, das mit roten ee zeldüceen in . MGereihen Grün gebettet zu mir aufschäute. Ein Wegwelsex, der binabwies, trug  ; Be Aufscchhrift „Bahnhof Dreibach“. -. Im Niedersteigen überlegte ich, -wo iH den Namen „Dreibach“ - schon gehört Hätte. Zuleßt fiel mir das Shmeiderehepaar ein, das  wor vielen Jahren in meinem Elternhause- die Portierstelle "Inne  Hatte. Wirbelstrumpf hießen: sie. Die erzählten uns Kindern  gnanchmal' von Dreibach, von wo sie gebürtig waren. Beide. Diese Tatsache schien aber auch das einzig Gemeinsame zwischen ihnen. -  äußerlich waren. sie grumdverschieden. - .Sie klein, fett,  träge, mit 'plößlichen raschen Bewegungen, immer in ein graues  Kuch SEEN glich aufs Haar ihrer 'grauen Kaße, deren grelle,  Augen-  sie "auch hatte; er Tang, knochig, gutmütig, gute aus 'päar “treuen, Sraynen Hundoaugen it "die Welt hinein. Was" seiner 'Fraun onsgiebig untreu zu sein.  Büch tran? er- Kam. er nachts nach Haufe, sprühte sie gegen ihn jan: Ost stellte sie sich auf eine grüne Plässchfußbank und ohrfeigte ihn. - Bis er: es nicht länger -aushalten: konnte und sie eines Tages wegen Mißhandlung verklagte. - Gofort reichte sie Gegenklage ein  3 [An Ehebruchs. Sie wurden geschieden wund zogen weg. Von  m hörten wir nichts mehr; von ihr erfuhren wir durch ein amt- fiGes Gchreiben aus Dreibachh. das irgendwelche Ausfkünfte- ver- kangte, daß sie in das dortige Spittel aufgenommen werden sollte.  I< hatte mich im Dreibaher Gasthof erfrischt und geruht, nun In der kühleren Stunde spazierte ich gemächlich den Mühlbach ent- Jang am blühenden Dorfzaun voviiber durc< das Tälchen in der Richtung der Bahnstation, Uralte Linden standen einzeln und be- hilt'ich neboa den verstreuten kleinen Gehöften, von der höher. ge- Iegonen Landstraße blinkten die weißen Randsteine herüber wie eine Nethe Festkinder- An einer Stelle traben sie breit auseinander, am für ein langes, grantes Haus Plag zu machen, das, mit je  zwei Ruhevänkchen zu jeder Seite an der Straße stand. Hinter  dem Gebäude 30g sich, golden und grün, ein Mosaik von Felderchen und 'GärtGen zum Waldberg hinauf. Als ic< mäher kam, sah ich an der Stirnseite das Wort „Städtisches Asyl“. Even läutete ein dünnes GlöFßen im Gichel, Sogleich erhob sich von den Bänken eine kleine Scar mühseliger, verbogener Gestalten nd eine in has Soi Hinein, ;  «  ' war == ==. Und  geschafft?“ Wieder kicherte sie genußreich und ni>te dabei. er ja; hat Anspruch:- Die Hälfte. ist ihm sogar gerichtlich :zu-  "5g ftiez das Rampentreppchen in die Höhe und folgte den Spittelleuten.- Mir war eingefallen, daß wahrscheinlicß . meine Echneidersfrau ch. unter ihnen befinde. - 'Go kam .ic< gerade zur Kaffeeprozession. Etwa 30. Alte beiderlei. Geschhlechhts drängten zur ebenerdigen Küche, in der man ihnen ihre gefüllten Kaffeekannen  ' : elnhändigte. Bald-füllte ein. Geruch- von heißer Zichorie den Vor- flur. Die dampfenden Kannen, dazu der gesammelte Ernst, mit 'dem sie in Empfang: genommen wurden und. davongetragen, er-  innerte an religiöse Gebräuche. Manche freilich kicherten. und  Fhwaßten. Zn einer Gruppe wurde laut. gestritten. Und gerade  dort entded>te ich ein fettes Weibchen mik grellen gekben Augen, in ein graues Tuch gewi>elt. I< redete sie an. Sie erkannte mich sogleich. Geschmeichelt stellte fie mich den beiden Alten vor,. mit denen sie eben gebelfert hatte. Dann mußte ich mit herauffommen in ihre Stube, Oben bewegte sie sich auf ihren weichen grauen  „Pantoffeln lautlos und wädelig umher wie eine kranke Kugel.  Sie war noch fetter geworden, dabei zahnlos und mit einem stän- digen Zug saurer Verdrießlichkeit in dem kurz gewordenen Gesicht. Während: fie, den Kaffeetisch de>te, jah iH mich um, Das Zimmer  früher kannte, behaglich eingerichtet. Auch die Kaße war da.. Sie lag auf der ominösen grünen Plüschsußbank und ließ sich gnädig von mir krauen. Die Alte hatte inzwischen einen Teller mit  "Heinen Kuchen auf den Tisch geseßt, jeht füllte sie einen zweiten. „Für Nachbar Friesa>en,". sogte sie, ',er ist schon 87. : ZH füttre-  ihn, damit er noh - recht langs „Das ist -hübscchh von Ihnen,“  am. Leben bleibt.“ n sagte ich, innerlich erstaunt, sie  auf einer Gutmütigkeit zu ertappen. . Sie antwortete nicht.  „Mein Zimmer ist das mittelste,“ erklärte sie- nach einer Welle,  „rechts sind die 'Weibfen, links die Mannsen“. Wobei sie in das Wort. „Mannsen“ „eine gewisse zärtliche Verachtung legte,“ ;  Beim Kaffeetrinken dann machte, sie mir beflissene Komplimente Über mein jeziges Aussehn, I< sei ein so mageres Kind gewefen. „Und. nu [9 groß geworden! Unsereins, Du liebe Zeit, wird nu  alle Tage Ueiner- Man wächst in die Erde munter, Aber sbevben," jisie bekam funklige, Angen, „ne, sberben tu ich daderdrum nicht.  Den Gefallen tu ich. ihnen noch lange nicht.“ „Wem denn?“ ragte  ich. Sie lachte verschmißt und zahnlos. - „Meine Stube hier, die  ist doch eigentlich eine Zweierstelle. Aver weil sie gerade leer weil ich, doch die vielen schhönen Möbel mitbringe! Wenn man. tot ist, fällt das dem Asyl. zu. Die meisten. haben nicht mehr als:ein Bett und einen Stuhl.“ „Wieso hat denn Ihr Mann keinen Anspruch auf die Sachen? Sie haben sich doh, [o viel ich weiß, das alles erst nac< und nach während der Ehe on- „Hat  Aber der 'Lump hätte ja doch alles versoffen. Da „Und er hat sich das gefallen  |  gesprochen." habe ich sie liebey "genommen.“  lassen?“ Zhre gelben Auzen wurden ganz schmal. „Dem kann man die Nase aus dem Gesicht stehlen, der merkt das nicht." Sia lachte, bis sie- in. einem asthmatischen . Husten 'endete. „Und Sie haben. nie wieder etwas von Ihrem Mann gehört?“ Da fuhr sie auf. „Das ist es ja eben, Das Schwein treibt sich seit ein paar  : Wochen hier in der Gegend herum. Er ist krank, kann nichts mehr | verdienen, und die Gemeinde muß ihn erhalten. Nu will ihn der ' Bürgermeister partout hier im städtischen Asyl unterbringen.  Aber es ist keine Stube mehr frei, hä, hä. Drum habe ich ja  | folche Angst, der alte Friesa>en stirbt und fein Plaß wird frei!*"  Während sie noch so schalt, war die Kaße auf den Tisch gesprungen. und vieb ihren Kopf mit den trübe gewordnen Augen an dex Brust der Alten. Die schenkte ihr eine Untertasse voll Milch. Und während das Tier scchhleCte, streiczelte sie mit grauen Fingern liebevoll sein graues Tell im. Takt ihres boohaften unappetitlichen. ; Hustens, M  Die Uhr schlug 6,. in eiter halben Stunde aing mein Zus. Während ic<. meinen Huk ausschte, betrachtete ich flüchtig Me  ' war leidlich groß, und mit den Möbeln und- Bildern, die ic< von | "oritöten auf der Kommode. PorzenansiafirGen, eine Weine:  tranbe aus Handschuhfingern genäht, ein paar Fassen. ' Uner» wortet feierte ich dabei Wiedersehen mit allerhand Dingen aus  - meinem Elternhause, die wir lange vermißt hatten: Mein stlbep« ,  nes Kindorbecherhzen, eine fchhöne Meißner "Vase, ein zenstvoll: geschnitztes Buchobaumbüchzchen und ähnliches. Daskret ging ich. Über meinen Fund hinweg und fragte ablenkend, was sie denn. mit dem Taba? anfange, der da in oinex Blechbose Jag. DE „Der?, OchH, wenn man manchmal nachts. so gonz allein daliegs. uw). kann nicht schlafen, dann zünde ic<- mir schnell ein. bißhex, Tabok an und rieche. Man war das 'nu. gewöhnt all. die Ze ; früher.“ Und wieder streichelte. fie die Kaße. Als Ich. ging, bas fie, ich möchte doch. ja auf der RüIfahrt im Herbst. nicht an. Dreis, : bach vorbeigehen. Zufällig hielt iG mein Beriprechen. Bei einem Tezten Ausflug 200 AG. Hatte mein Reisejadett einen häßli “ Riß dawongetragen, und da 1< gerade auf Station. WEHE Längeren Aufenthalt hatte, beschloß ich, der Scneidersfrau. dig. Aeine Ausbesserung anzuwertvauen und bei ihr abzuwarten, ..: Im Spittel angelangt, stieg ich sogleich die. Treppe hinauf... Als, ich anklopfte, drang mir. ein..deutlicger Tabaksgeruch entzegew: Sicher Ie die Wirbelstrumpf fic) wieder eine ihrer Heinex: nöchtlichen Orgien gegönnt! Gine heisere Stimme rf „Herein]*, 34% öffne. Dicht an der Tür, am eisernen Oefcchen EN pin langes, göbüidtes MannsLild in gestrieter Jae und Halsshal und stoherb. da in der Asche. Als er. sich umdreht, sche. ich, zu meiner .Uebeota, raschung: in Schneider Wirdelstrumpfs braune, treue Hundes: augen. Das übrige Gosicht freilich ist übel. verändert, Ichlaff und, fahl geworden mit lenhtender Nass, die Hände zitterig. Er ers, Bnnt mich nicht, Jammelt amd marmelt gin bißchen idiotisch por: fich Hin und reibt sich die Hände. „Lin, fine Ueberraschung ig:  Pelt beschäftigten, werden gertcht1H antigetlärt werden. - Gepen bi ung, SEAS die Nachricht über seine angebliche sparta-  . Hitische Betätigurig brachte, ist von seinem Rechtsbeistand Beleidi-  &  gungsklage erhoben und gegen die Personen, die ihn als Anhänger der Bolshewisten zu bestochen suchten, sei es, um ihn tatsächlich für sich zu gewinnen oder .in den Verdacht bringen, Sirajanzeige bei der Staatsanwaltschaft erstattet worden.  Groß- Berliner Lebensmittelversorgung.  ads Berlin werden von heute ab folgende Milhmengen ausgegeben: die „A 1“-Karten 1 Liter, auf die „A 11“-Karten % Liter, auf die „B I“-Karten 24 Liter, auf die „B 11“-Karten 14 Liter, anf die „C.1“» ind „C 11“-Karten für 4 Tage je 1 Büchse Kondensmilch. Die Kranken» karten, Bezugsscheine wund -» Sonderkarten „werden voll 'bellefert, 5.  ! Wer. vom 1. April abd seinen Zu>er von einem anderen Kleinhändler als bisher beziehen wil, „muß die Ummeldung bis zum 25. März. de-  ' wirken.  am Ei Sd e 4 “bis Kaf Voranmeldung 0 Er. "Hofer- en und , un rt. Haferflo>en ugen! Kusgegeden werden dbd Gr. Marmelade und 1 Ei... 5 a Gy: Wilmexsdorf Ausgabe von 2s0 Gr. Marmelade ». 2s0 Or. weiwaren (110 und 13), 100 Or. Teigwaren (31) für ERNE "Vom 26. März ad 1-Ei.- Fortsezung des Verkaufs von Fischwaren, von Sauerkraut, losen: Guppen. Voranmeldung auf 1 Pfd. Nährmittel.  5 NE Charlottenburg: Ausgabe von 2s0 Or. Marmelade (107),  Gr. Teigwaren (109), 1s0 “Gr. Gräupen (110), 100 Gr. Hafer« 54 Psd. Zucker, "Verkauf von Räucherwaren, frischen ischen  floden (80), und: Heringen. | ; N . E :"Sn-Neu?BIln:-2060.Or. Suppen (101 und 103), Heringe (187).  "Berlin füv- die Unversehrtheit des Neiche% Heute vor» Mittag, fi Ene öffentliche Kundgebung gegen die Zer- Küdelung Detitschhlands statt. In dex um 11 Uhr im Sportpalast stattfindenden Versammlung werden u: 'a. Reics- minister Exaberger und die Universitätsprosessoreit R-0:e th e und aebi. „Pesondets gegen die maßlosen Forderungen der Polen -- -jprechen. Im Zirkus Busch, ebenfalls. um 44 Uhr, . werden Frhr. pv. Richthofen, Eduard Berüstein, D.'Maozimilian Pfeiffer, Prof. D.-Ludo Hartmann, Geh. Rat Rießer und-Friedrich -K ay ß ler: Ansprachen hatten. :-An dieser :-Massenkundgebung nehmen alle Parteien teil. » An die Versammlungen schlicht sic) eine. Straßenkund gebungs bie Teilnehmer beider „Veranstaltungen ziehen zum. Pariscr Plaz, um der< eine Massenkundgebung zu zrigen, daß ein 70-Millkonen- voir fast - entschloßen. ist; : sich egon Zerstüelüngsobsicten und  gen jede Beigewaltigung der Wilsonschen Grundjäte zu wehren.  gewaltiger diese Kundgebung. sich - ecstaltet, um [o' Endrucks» voller wird der, Wille des deutschen Volkes lich zeigen, Pflicht der gelämten Bürgerschaft, 'ohne Unterschied der Partei ind des Bes  ntnisses, ist „es, .an dieser - Kundgebung teilzunehmen.  '"Oas Land wehrt sich :.. “Aus Königsberg wird uns 'gedvahtet: Der landwirtschaftliche Verein Tisch ken bei: Ragnit foßte einstimmig den Beschluß, dieses Jahr keine Ferien» Timd er aufzunehmen, wenn der Streik im-.Industriebezirt, der. das: deitsche Wirtichaftsleben schwer. schädige, „nicht. baldigst beigelegt wird. ; Auch in anderen Orten -Westpreußens werden ähnliche Maßnahmen erwogen. s .  „Susammenschluß der Sanitärsoffiziets, . Die. Ganitälgs gifslere Verlins und Umgebung häben den Beschluß gefaßt;.den usammenshluß sämtlicher „Sanitätsofsiziere Deutsclands - in einem „Bund ven cher Sanitätsoffiziere" (aktiver und ehemaliger aftivers-des- Landheexes, . der Marine,.und.-der -Schußtruppen zur Bahrung ihrer Siandes-, beruslicßen und wirtschaftlichen Inter- eien „herbeizuführen. Der Bund wird Anschluß. -suchonan: Ver» Rie Deren Fane and. Beute tre ne denen, der. Ganis« tgoffiziere gleich gerictet sind. Vorläufiger Geschäftsführ Gtabsarzt Dr. Aumann, Berlin NW. & Charitä. feefüBeer R "Keine Auflösung -des. Graditzer  NRennstalles, Die in fehter Zeit aufgetauchten Gerüchte 'von einer Auflösung' des bes reits im Jahre. 2866. gegründeten“ -.Graditer: Rennstalles - ente sprechen, wie uns von zuständiger Seite mitgeteiltgvwird, nicht den. atsachen. Die Gerüchte finden ihre, Ursache vermutlich , darin, iM: der Oberlandstallmeister von Dettingen 'aus* Ersparnisrüc» sü eine schärfere Auswahl des Zuchtmäterials angeordizet hat. Der. Rennstall 'warfrüher durchschnittlie) mit 35 Pferden “besegt. und foll jeht auf 24 Köpfe zurückgeführt werden. .Im allgemeinen  finven nur solche Gradißer Pferde zu Rennen V wendung, von.  die Frau, dieser Besuch!“ denke ich, In einer gewissen Verlegen- beit: gehe: iM zu der Katze, die aufdem Tische. liegt und kraue sie. Sis. faucht und kraßt mich. : Der Schneider -laccht: „Gie müssen riwbergehn, : Fräulein, auf die "andre Seite, dann tut sie. Ihnen ann Er zeigte auf den Kreidestrich, der mitten über den Tisch inging. Ge .  „Seht erst Gemerkte ich die Veränderung, die mit “dem ganzen Simmer vorgegangen war: Eine schmale Holzleiste, am Boden aufs genagelt, teilte es in zwei gleiche Längshälften, - Die rechte-Geite  war mit Sofa, Kommode, Schrank und Lehnstuhl gemütlich. gefüllt, *  die linfe kahl, weber Möbel noch -Bilder. Nur ein Stuhl war.da umd ein Kleiderhaken, an. dem ein paar: ärmliche Männerkleider hingen. - Gogar. das .Stüdchhen Teppich war: am Rande -umge- schlagen, daß es ja- nicht nach links über die Leiste hinüberreichte. Genau Über der Leiste aber, vom Fenster bis zur Türe, 3og sich. eine Art Glacis zwischen beiden Teilen hin,.aus Bett, Waschgestell und Sich gebildet. Was mochte das alles für einen'Zwe> haben? Neus  - Bierig blide ih auf den Schneider, der seelenruhig sich eine Pfeifs  (wade „Sie finb hier zu Besuch?“ frage ich tastend, „Ne, ich bin m hier aufgenommen. im Asyl.“ „Soso! == = == Aber ich Denke,.es war keine Gtube frei?“ „Der Herr Bürgermeister hat Rat peschafft." „Und in welcher Stube sind Sie nun untergekommen?“ Na hier doch, in dieser Stube.“ „Hier? -Zä ist denn etwa Ihre Frau == =- Sie war-doch vor einem Vierteljahr noch ganz gesund.“ wie ist 'gesund, au weih!“ Er griff nach seiner Wange, die: ein. gar breite rote Krakelzüge aufwies. „Das ganze Gpittel ist: zü- Jammengelaufen, so hat die randaliert, als ich ankam. Und. gebissen und gekraßt. Und nicht nur mich, sogar den Hertn: Bürger» meister, ber“ ihr Mores beibringen wollte. Denn er hat: gesagt: whom und Frau sind wir doß nun einmal gewesen; ' Und. dä mi nn IEE . NAEEHEEE IT IREN In. diesem 'Augenbli> erkannte er mith. Er schlug die. Häude Iusammen vor Freude, wischte '  Stuhl sauber . und. sah sich hilflos um, mir etwas anzubieten...  „Schön. warm werd ich's. Ihnen mähen“, sagte 'er- schließlich und “|  legte einen guten Kloß in das Oeschen. “Er erkundigte sich“ ans" Belegentlich nach allen und allem aus meiner Umgebung. + “>  473 bin eigentlich zu Ihrer Frau“ gekommen“, sagte ich: endlich!  zind zeigte don Aermelriß, „ber, da Sie nun hier sind- === Sie' verstehn das sa "noch: besser." WEIHEN NNEN  Er schüttelte den Kopf. - „Wo werd" ic< denn! - I< werde- doch“. Beiner Fran die Kundschaft nicht wegnehmen, "Re." Dabei nahm | er seine Kreide, schrieb auf die jenseitige Tischhälfte meine Be.  steftung filr die Frau. auf und-legte mein Ja>ett gleichfalls hin"  Über. „Kommt sie denn hierhier zu Ihnen?“ fragte ich erstaunt,  „IZ denke, “ste ist“ Ihnen böse?“ „Zst ste anc<. Reden 'kut fie  kein Wort mit mir.“ „Dann will ich doch lieber zu ihr gehn.  Ws wohnt sie denn jeht?" „Na hier doh, In bieser Stube," I< Dien Derblüift. EEN ENTEIEE)  |“ Henen mit Sicherheit feststeht, daß fie später zu „Zuchtzwecten -vers . wendet werden können. . Diesen Ansprüchen genügen zurzeit  des Bolschewismus zu' j  mir mit dem Zipfel seiner Jäce den -  Nw m 8 7 .„ -  IE Geschitestele in Diem errichtet: W 30, Barbarossastr. 65. SUI EIN 4 ;  3Zocheittogs. von 476 WENT ;  „Der Unterricht dn Körtigstädtischen Granmosium wird Dienstag, Der Sternenhimmel jm März. den 25. März, - wieder aufgenommen; dor iin Köpigstädtischen IEE : EE  Roalizymmasium am Felben Tage nachmittags 4 Uhr. ! .. Bon A Das 'Vüv9 für die Boarboibung der Aufruhrschädenanträge: bt Professor Dr. Adolf Marcuss, -  * Der dritte Kalenderabschnitt bringt endlich den  I fruh findet sich Wii Kaiser Wilhelm-Str.. 42 und 138; I1].. Sprechzeit / . 460 04M Frühling, da die Gonne am 21, März nachmittags 4  mtr von Uhr,  Die Filme der Woche.  Die- Verfilmung des Jules Verneschen ankäsieromans: „Dke Reife um die Erde.in 80. Tagen“, von der Wirklichkeit, der. Zeit der Luftschiffe und Flugmaschinen, längst weit Überboten, NE: als dramatischer Aus» tattungsfilm gedachßt, die deutsche Kinv-Industrie - rein örtlich vor un- iberwindbare Schwierigkeiten, stellen, Richard Oswald rü>t mit einem genialen Griff die ganze Oeschichte ins Groteske; und der Versuch ist glänzend gelungen. “Aus der Weltreise wird ein Ausflug in“den Grune» wald, die: weltmeer-durchkreuzende Seereise zu einer ruhigen Fahrt auf einem biederen Sterndampfer. itwenverbrennung, Zndianerüberfall, Gdhiffzuntergang, Verhaftung, GSelbstmordversuch = alles ist da, und. so unglaublich komisc; und wirkungsvol, daß die acht bilderreichen Akte keinen. Augenbli> Langeweile aufkommen lassen. Dem Überaus geschikten Beärbeiter: und Spielleiter -Oswald- stehen allerdings erste Kräfte zur Seite: : Conrad ' Veidt, : Reinhold Schünzel, “der fich von Film. zu Film zu einem: unserer besten Dorsteller. entwielt, Eugen Rex, Maz Gül- | storsf,. und schließlich: Anita Berber, die elegante Inder-Witwe, => Diese | *-: awei «Stunden. im Marmor ha.us hatten etwas aus dem er unscrer Tage, Befreiendes und weisen. dem Film. neue, selten nocchh ber „gangene Geitenwege. . iN 12 . MEZ R “Das neueste: Jot-Dechs-Abentener „Der Mu  Uhr den  Himmelsäquator passiert und auf die nördliche Halbkugel des Fixmaments- übergeht, Die fle>enbildends- Tätigkeit unseres Zentralgestirns ist nun-immer weiter im Abnehmen begriffen, da die Epoche des leßten Fle>enmazimums schon über ein Jahr rüdliegt.  zun  ; AD. ; , 5 „ f“, das im'W.«T. Nol» Tendorffplaß vorgeführt wird, zeigt wieder, wie bedenklich abge» grast dieses Gebiet -ist.. Wiederum handelt es: sich 'um „einen BVankdieb» ahl und um Auffindung nicht bloß des Diebes, fondern auch des im itel "angedeuteten Verste>es “der "geraubten. Banknoten. . Nur. baß dies» mal der schlaue Detektiv, ohne es zu ahnen, eine der am. Diebstahl bes teiligten Personen unter «seinem eigenen Dache beherbergt. : Im übrigen bewegt. sich der sonst geschi>t gemachte Film, in dem Heinrich Schroth die“ Nolle des ' Joe Deebs spielt, in. altem Gleise,  Gänz. lüstig ist der Dreiakter “„Scheidung ausgeschlossen“ mit Paul “Heidema zn und' Ethel Orff in: den Hauptrollen, wenn auch dix Idee, des Stüces “nicht den Neiz der Neuheit hat. . 6 . ; I | Der „Tauenzienpalast Überrascht durch einen. angeblichen Problemfilm -„Mein Wille ist: Gese“? eine Handlung Een enge ichen bemüht sich mit quälend. verlogenen Mitteln um die Glaubhaftmachung der Tatsache, daß brutale Aufdringlickeit des. Mannes. weibliche Liebe erzwingen- kann; diesem: ZweE täßt“ sie einen durch seinen Mangel * Lebenoart. hervorgehobenen -rus/ (schen. Prinzen „unatutsgeseßt Angriffe alf ein junges Mädchen machen, und'nur eine Ohnmacht verhindert rechts zeitig das Glimmste. Aber diese--„große, “zarte Liebe“, wie der Zettel wörtlich sägt, läßt ven legten Schatten“ (wörtlich) schwinden, und. „wie 'blien beide“ 4n 'founiges Land“. “*: Ebönfs  Hich Seim Mulden Die jede es “Land. > Ebefäls ab 68 ge fle ng Hi mmer MIE Bro Hem Auge EH IRRER WE RILRRN BELLNET ZN BENSSHT ENT RNNIIEN  ählgleiten in“ abenteuerlihem Umfange. abgehen. . 'Na tschewa | - Der Sternenhimmel [8 den 1 ) dunklen Bat mit dieser Nolle E05 4 artner KAMINE ENEN ] ten ß 070 in 100 durften  Märznächten eindru>svoll betrachten. und in seinen schönen wine terlichen Konstellationen bewundern. Kuch die beiden hellen Plas: „neten Jupiter und Saturn glänzen noF immer am nächtliches “Sternenhimmel. ? Me ein dd  ums ein; das gut gezeichnete mw 3 nete | dem anderen mOnes fernen 7  wei Blikbilder, -ein deutsches und ein amerikanisches, leiten ß deutsGe vön Kießlich känn tehnisch von  iesem Monat von unserem Irabanten nicht bede>t.  eißenh ffür testo ie in; N 0. stversamm! un Te ten Zuehtshaftsfeie" ex, Reg Rat  erechtigtelis. 4.:den ir  Auge erkannt werden können, sind im März alle fünf mehr odex weniger bejuem wahrzunehmen. Der sonnennächste 'Merkux kann gegen Monatsende bei -Gonnenuntergang tief im Westen, . aller  “Un diesen" Augenbli> öffnete sich die Tür, und Frau Wirbel- ' strumpf „erschien. Gie- tat, als fähe ste uns WE Knete nach rechts, las da da auf. den: Tisch Geschriebene, und seßte fich sofort . in-4hren bequemen Lehnstuhl, die Arbeit aufgzümehmen.  Ich trat Über die Trennungsleiste zu ihr hinüber. - Sie begrüßte mich Wortreich. In ein päar Minuten sei die Ausbesserung ge- „macht. “ Ihre. Füße hatte sie auf die 'grlns Pliscfußbank geseht : und nittschte damit unzuhig hin und her. EEE G DIED  Eine Weile sah ic< ihr zu, wie sie nähte, Die Kaße. hatte sich ; mir schmeichelnd auf den Schoß geseßt. „Und hier Hat sich in- : zwischen viel 'verändert?* begann. ich endlic- 50. ) Sie sah flüchtig auf. „I< weiß von nichts. IH siße hier in meinem Eigenen. Was da links passiert, geht mich nichts an. I<  höbe richt, hin und sehe nicht hin. Maz. doch der Lump da drüben ; verreden, ich merke nichts!“ == „Aber den Tabak riechen Sie doch!“ 1 fügte ich boshaft. I< ärgerte mich Über die Frau, Sie schob die „grüne | Gitßbank ftreitsüchtig weit Über. die Leiste hinüber. Wir  gesehen werden, und in seiner Rähe steht jeht auch unser Nachbare planet Mars. Die leuchtende Venus ist egen te, geit nach Untergang des Tagesgestirns am westlichen Horizont als facher Trabantenshar umgebene Jupiter,  den. .. Der Ringplonet Gaturn endlich, umgeben er Satellitensöhar, im Sternbildes des „Löwen« Tarhtct aad dran die ganze Nacht am Firmament, wo ex. um die 10 Uhr abends kulminiert-adex durch die Südrichtung geh .,...]  N  * Geschäftliche Mittelung. .  : mit dem Daumennagel. „Ueber meine Schwelle kommt der.Lump  | nicht!" jagte sie dabei plößlich wütend. == „Und Sie fchlafen nun hot. vor..allem auf dem Gebiets der sozialen Fürsorgs  (Rdn „jagte fie pro ! . „und Steltenvermittlung während. des Krieges sehr Großes geleistet. Fin 1 Ban felis 100 ante Wah SER fü a3is Bal Tad. | 003 Pe Ah Aedes 19 Wen ds Bundes  ) erwähnt, in der der An- und Berkouf  „fätdig einst | KerSüngehörigen verm  Gr rich, fügte ste leise und flüchtig hingu:. „Was da in der ; Mitte steht, If für alle Belbe.* 38 fah fs ungerh EN eran an. ! Dann wieder auf das Bett da in Neutralien. „Wir haben zwei : Kopfkissen," anbwartete Frau Wirbelstrumpf- auf diesen Bli> nit“ edler Einfachheit, und streichelte ihre Koh 7-0 - „Drühen, beim. Schneider war der Abschied herzlich. Ex half:mit- | die Zacke anziehen. Dann veichte ex inir tpeüherzig die Hand..- |!  „Ig. Fräulein, das hat. nu- so fein Wäsen mit dem. heiligen Gakrament dex Ehe, . Man kann. nicht dagegen on. Ja; Fräulein,  Sakrament der Ehe, das: ist ein-Band; das Überdauert  Groll .und-Haß und Scheidung.“ .. IEE  I<. war wir: nicht recht Yar. darüber, ob fia 'von Frömirigbeit | |: oder vom Trunk herrührten. bf ou D NENN R  eller Arten Bekleidung von Offia telt wird. 50 NE  4.- IG +  Wertes Yräuffüheun  4.6 DE  e Berliner Stadtanleihe von.  ent, "Unser Derlhterstalter  GSchtld?vouts uit von Akt zu Akt.strägendom Beifall hingenommen...  Zn. der:VoltT 8:9 per wurde „Er 04 ca*, ein dreialtiges Musike dpama. mit. Text von Dr. Richard Batka; Musik von Marko Fr ank, ein etwas verdistischepuceinisches, aber interessantes Werk,  em eine mexikanische Böbes- amd LynhHge/hichte dender „Aooongades Lient, nit Tebhcfiem Beiöoll aufa:  ) versäumt die Zeichnung nicht,  ky von Du FOOT  8.0 . B n .. WREHEN R TILES „Der Mond,. ber fich am & März in Erdnäße und am. 20: in. - NE ' „Veranstaltüngen« 7 | Erdferne-befindet, durcchläuft in diesem Monat FET Licht« y „277 - iw “.: SE EEE EE LIEE gestalten; ae 2. mittags Neumond, am -9. ene eee en 23 6200.22 2 mem Lone 38,0 Rüge 204 vs „am 16. nachmittags , am 34. abends. leßtes gien. pn Lißowstv, 76, Blüthnerx-Saal, Nationakv xD und 'am 31 abends wiederum Neumond. Hellere Fixsterne wexs Gro D  Abenöstern sichtbar. Der größte aller Planeten, der von neuns«-  steht immer i . „Zwillingen“ und kann den ersten Teil et den N  Monatsmitte gegen .  schwiegen. ZURRRINE ; | .- 1 |. Sinweiß, Dir Gefamiaufloge-der bezilgen-Numi ram ; * Run war die Arbeit fertig. Eis glättete den Stopf sorgfältig. jiblattdes Bundes dent he Tn amines Negt eis F Bein ln, 2:20, dei. Der Bund wurd  x „drähtet“ D : aus Wien: In “Voädsth eater  witpde die stische et + oz mödie. „Shattontang. von Les " Bundertinder-: | | 1919 ist eine Klasse für daru m eb fand ba ue dada gunbertnder| | 1019 if Ne für fich, darum |  j  6 Pferde nicht, diese kommen a erstag, | il, | regierung und die Nationawerjam ? in Zoppegarten zur Auftiom ae 9000 UP | SU, SoSfue für Mul, Fasonenftz, 1 rof. H963fchr „Eagiels Ww nN Ri |. Die Hallenser Stadtverordnefenwahlen ungültig? Aus u: 8 I Eo Montag und. Mittwecß: . „Die Geschichte der : Salle wird uns gedrahtet: Infolge vieler Einsprüe gegen die. |. wei engt Dieler ban Goerke: Meine Nilre [e bis zum in „41; Gtadtverördne Hen, die-durd) Gtraßenlämpfe schwer gefährdet | ten Satarartt“,: Freitag: „Die Seine der deutschen Landschaft“, Biene * waren, so daß in vinzelnen Wahllokalen Überhaupt.nicht gewählt. | nerstag und. Sonnabend Prof. Dr, Donath: „. ponnungsfernfel 4 werden konnie, wurde auf ministeriellen Eingriff" die Einführung | elektri her ' Energie“. Außerdem nachmittags 6 Uhr am [omtog: „I der neu gewählten Vertreter, die am Montag stattfinden sollte, ab« | deutschen Sudan" und Freitag: „Die Ulpen in Lebensbildern“ zu esagt. Die Ungültigkeitserklärung der Wahlen steht | Preisen. * (PSA -=- Auch in Erfurt haben der Bürgerausschuß und der Im Zoologischen Garten finden die regelmäßigen Militärkonzerts Bürgerrat in einer gemeinsamen Sißung die Anfechtung der Stadt- | wieder Kali statt, Sonntags von 4 bis 10, Wochentags von 3% dis verördnetenwahlen beschlossen und S=75 Einspruch aufgeseßt, der Rs Uh te Rh jedes, UAE ER Karen H KÄ07 Kin; naß Gammlung weiten Unterschriften dem Mogisttat „erreicht Debi d, M-- und achß Tage später Elite-Konzert mit dem Blüthner« :; 42s38 4. j & “: d rd er. % 3 € M - Kleine Mitteilungen. Der Bund deutscher «Frauenvereine |, DU . du  rtoßen Planeten, soweit sia mit unbewaffnetent  dings nur unter günstigen atmosphärischen Verhältnissen, eben  6 Hereits vor dem Kriegs:  a; zz Leyrervevretnshaus, Alezanderplag, Berfiner Hilfoverein ". us Belgien vertriebenen Deutschen: , „Unsere Forderungen au die 54 2.2 UNg- 8]  |  Unter den Linden. Direktion : Vietor Barnoweky, L . 4; Sonntag, 7 75. ebam .- Vorstellung .. 1: Der Raubd, Sabiverlanen : Kentwrimteg Freteiedet, Br Moritz 5 ben and. er Blaufuchs, 8 Karussze! Z Nuchu2:244 ;Raxten-Reservosay. |M mtag: Der hn. aas oohet | Gab i Soiel in Gabptt Dawa or Bfaafarh. 17 Hedllwaxtran | == dee zf Palast-Theater  Montag, 76. About «Boritell! Mittwoch: Der rot: 75 Der Breischlie Doneratog: DUL '.| er ro! I. Schauspielhaus Sonunbend: Der Blaufuchs, eiem Gendarmenmartt.  |Sonntag: Der Blaufuchs, ME , 83. Abonn.-Vorstellnng, | Montag: D; 8 Hahn.  p Direlt.: Frifz Friedmann » Frederich . - MAlabendlich 7 Uhr:  CHRISTUS  Paszlionzszplel von Gg. Fuchs  . Vorverkauf an der Tageikazze : Wert im und. hvalidendank  Harry Liedtke x dr: des iE "Reiahotd ch Beatke 3 Jago 3,7 - unnar 0iNaes Sieht By.p, "| Scheidung ausgezchloszen Imataptiel in 3 Aktoy mit „Pavt| ann, Ethel Orff Rogis: Georg Behubert  - Mozartsocal + „Die Rache ist mein!  os enten Ab - Bobauapiel in 4 Akten wit "milk "Heinrioh genre | Alwin Neuss Herry Pi en aneignen.  Lugt! EN Os Kammerlichtspiele  EE demann, Ethel u FregRoli-derSekretär  ados Gummikönigs  “I Detektiv »«Sohauspiel in 4 Akten 8  : Othello.  Diroktion Max Reinhardt. vy ontzehon Thboater.  1» Uhr: Frühlings Erwachen. Ewe Wie es euch gefält. Vonte 7 Uhr: Und das Lieht Schelnet: In der Finstfernis,  meorzpieie,  Reslidenz Theater, Vntetgiendbahn Klogterobaße Ausgang Straiaueor Siraße. |: Kgat. 8418, Tüglich 74 Uhr: 81% 177M Der Welbsfoufel,  vir: ver Welvelutel jas NÖherg Leban|  Montag 7 Uhr: Fasching, Von Hermann Sudermanp Rleines Schausplelhaus| Spielleitung: Alfred Rotter,  71. Unr: Die Büehsed,.Pandora, iArnstädt, Ferdinan Montag ALN Vir : Die Büchse [ew Be Di Wirel] der Pandora, - Julius Falkenztein, Emma Dob-  sn hBale) 4 0 Königgrätzergirahe Ae Rosa Valetti, Pani Bildt. Nachm. 8 Ulir: Katzensteg. [ee] ENE HENN URANI. A|  Abends 1/8 Uhr; Biberpelz. | WELT-PÄNOR We ftlichen Theater: Frau Wolff: Eles Lehmaun ) Land und Leal R IM A, | Im Wiezangohaftlichen Theater:  unis,| 8 Uhr: Prof. Dr. Schwahni None Biberpelz, Das Berglschs Land. | Die Geachichts der Urwelt.  Diepsztag; um 50, Male: - m Viitwocht Biber, FEE PS EEE ELE EBENE SUE GEN u hper Verein „Berliner Preasz328“  Donneratag: Tetentanz. Klrens Zrlvoh: Gu Hartau, ME ere METROPOL-THEATER | Sonntag, den 30. März, mittags 12 Uhr:  Freitag: Biberpelz.“ | D-- x Z y -General-Major : 4 | .  LU DW G HARDT 4 . HEUTE! Kölbonor Bie. 68, ANEKDOTEN: Bk Bald Born) NU Maha W Schafe Bleiat (Der Abend wird nicht 4 wiadorholt,)  SeREGE, 35. Würz [ETZTER ERDHER ADERD::  Wies, Morgenstern, Märdhen; 12 Sehauspteler- „Portr.* N Karlen Boto & Bock, Wertheim. für heute Abendk. E  Beche vV orträge über Kunst veranzialtet von Karl Scheoffler-«-Bruno Caeelrer,  24. März, 75 Uhr, im Klindworth-Scherwenka-Sea! / 5 Lützowstrage 76,  5 > Carl Scheffier F Die Zukunft der deutfschen Kungst,  enwetiemmmeemewemenammenmmmanemm eZ, Rarien zu 5, 3.60, 2, 1 M. bei A, Wertbeim, Boto u. Boek, Verlag Bruno-Caasairer und ap der Abmzdkagzs, FN  ; Dir.: Slagbert; Goldzehmldt,  Neute Uraufführung. | Die Reise um die! | Erdein80Tagen|  8 Akts nach Jules Verne. Für den. Film bearbeitet und.inszenfert von  Richard Oswald.  L Mitt Im Exxentrlc-Club. - 2. Akti Phlleas Foggs Nillionenwette, 3. Akt: Eine Witwenverbrennung, 4. Axt1 Louda, -: 5. Alti Von China biz Japan, 6. Akt: Bei den Sionx-Indlanernk  eeIhovenzaal, Heute, Sopntag, den 28 Mars, ab. 3 U.: IEM Ill. Beethoven-Brahms-Abend der Berliner Trio-Vereinigung 'Mayer-Mabr, Wittenberg, Gränfold. -  Beethoven: Trio B-Dur, op..97, Kakadu-Variailos, Brahms: Sonsis A-Dur ep. 109, Rt. a 58,4,3,2 M, im Büro d. Philbarm. 10-1 U, u. Ab8k  zB Morgen Hangenungs! Morgen a Vortragzaboendt Lobende Dieiter  'Gertrud Bombe - Westendorf H  Rt. 4,3,2, 1M. boi Boto & Bock, A. Wertdeim vw. Abepäk.  endem Bechstein-Saal. Sonnabend, 29. März, abends 7%, Uhr: Lieder- und DuettrAbend  Bonnabend: Musik, v. Lettow- Vorbeck  Cenntag nachm.: Kafzensteg. „eine optafrikanlachen Erlebnisre, 3 -  avond; Biberpeiz, Hontag: Biverpelz, Komödienhans Raichin. 2% U;: GeSohl. Vorztellg: Abends 48 U.: Fceldherrnhügel, Preise der Plätze von 100 bis 2 Mk. - : Karten an der Kaass des Metropal»Theaters, bei E Z A. Wertheim, Bols & Bock+ gowie in der Gs» = achästsztelis des Veri „Berliner“ Press:“, “ = Maaßenztrass6 15, (Hier. nur von 10 bis. 2 Uhr),  zu SNN Rn iE  Maag: Erdyeist.  Lala: Maria Oraka.) Dienatag: Fetdherrnhügel, Mittwoch: Feldherrnhügel Dennergisg: Erdgeit. Freitag: eidherrnhügel. Sopnabonds Feldherrnhügel.  nantag: Eetaberrnhügel, Montag: Erögeizt. Berliner Theater. Näcchm BÜ; Die tolls Komteß.  Kade 7 Uhr: Sterne, die wieder tauchten,  aikghühne Wia  Zl  ; | Voltsbund aa] Schuße dee deiischen gelegs-] :  “.  „rech  Sekret.M.Pürtenkeimer,  Dir. Friedr. Raysglern, S 4 0 8. Uhr: Wilhelm Tell und Zivligefangenen: MY 5 Aue rkatagtt ' Johanna Käthe - 74% Ühr;-Blo Heirat. |H Gescäftesteler 985, Schöneberger iter 10. Fernipr.: 26.5182. | 62 : u Eugen DEE 7 NE Wolff 1: Thiele Trionon-Tneater |, „März1919, vormittaga tt ubm g] R Altt Eineli ".. Re 8 4 » Sonntag, d. 30. März 1919, vormittags11 Uhr: : .. Hauptd 1Sfeller =. ui ; 7 "Am Flügel: Fritz Lindemann,  Dhf-Friedrichstr.Ztr.4927,2391. Nach: 4 Uhr, kleines Preiss: „Schneevitiohen- Tügt: 8-.U:t Haute 2. 1838. Malo:|4.  Der pute Rull  Von Hermann Sudermann, |f Ida Wüst, Bruno Kagtner.  Mittwooh 44 U.: Rotkäppehen. Bonnab: 44 U,: Dängel u. Gretel.  Taeter der rriedrichstadt  Edis. Friedrieh- w. Linienztraße Norden:  Täglich 7!/3: -Zum 163, Malo:  Drei (ois Tage )  Opereite von Zorlig.  BETE, 5,8, 204 bei Bote & Book, A. Wertheim u. Abenäl. MB.  ZZTE--<---=-=-"T--7““-“-<--<-<- -=---=- 3 Saal der Singakademie, Kastanlenwäidchen. Montag, 24. fAüärz, 8 Uhr: vv Mane vorl. v- 6, März Georg Hugo ; 4 Schumann Hes Dechert 14: Brahms: Trio B-dur 0p.8 Hugo Kaun, vIeln C-moll, op. 55, :Beethaoven: Trio G-äur, 0] „pr EB Kart. u 4,3,2M. bei Bote & Bock, Rethem. Abendäk, R ZZ Konzert-Direktion Robert Sachs, W 50, . Bosfhovonzaal, Mittwoch, den 26. März, 7?/, Uhr:  MAX PALLENBERG Letzter Vorfruggnbend mitneuemProgrumm  wü 8: Sprachliche Hintertroppengerchichten. Drei Mel oden, Seine Lieben Mitmengehen zu ärgern. Drei Gegohichten aus allerböohsten Kreizen, „Moderne“ Gedichte und anderes,  Kart, M. 2--10 bei Bote & Bock, Wertheim, "TBibihnerzaal, Donnerelan, 27. März, 77: Uhr: Blütäner-Orch. vir: Paul Scheinpflug |  WAGNER-STRAUSS-ABZ4D 5 gotiet: WALTER KIRCHHOFF 8  Sir ß: Tod u. Verklärung. Lieder, Serenade , ViTAUÜ: für 13 Blasinsieumente, < Vorsp. Lohenar., Quv. Tannhäuser, Wagner! Gealcerz, Romfahrt (Kirchhoff. Karien 2 bis 10 4. Bote & Bock u. Weriheim. Die Aufführ. der Alpensinfonis findet nicht. statt. B Gelböate Kart. bebalt. Gültigkeit für obiges Kopzerl.  eenma anne, „Bläthnersaal, Sonnabend, 29. März, 75 Uhr;  HANNEZLO7E ZIEGLER  „mit feilweise anderen Tänzen. 4 Rorten 2 bis 10 M. Bots es Book u. Werlte. R  57  Conrad“ Veidt 0 Anita Berber 6 Reinhold ; H ' Schünzel o- Kätle Oswald 8 Eugen | "Max WÜSIOTE vrenereemmmnet *  “Vorverkauf 11--1- Uhr. Bhrenkarten "baben keine Gültigkeit, !  RE fihrung im Opernhaus  "Rüter den: Lindo:  „Mitwirkende: es 4 „äufets Emmi Leisner pain "Operahius » nd Baliher Siemöoff -.  | Herrn 4  A des eon Kal. Speruchop; unter 2 Leitung des  „Sexen- und Herr Kapellmeister C. EIE NE  5 Karten zum Preise von 12,.10, 8, 6, 4,50, 3 und 1:50 8 N  EN vom 25. März ab bei Vote .& Bo, . Leipzt “  Tauenßieustraße und Theaterkasse A+ Wexüh(  Mitglieder des Polk undes kön -E zeigung der Mitgli 15/0 ..% vert am Stär 7 Vegiehen  | nnr -  Verzitzendert Dr. Brutio' Wille  * Beriin ve von 0s01:  ; Ber Geapigehnfiguzend der vornehmen Welt € |) MarmorSaal am 200, 31. März, 7 Uhr | 14. Konzert « Gegollzehnttepauge Tempoa.. . BN Mitwirkend: Kemp,  Leizner, Jülich,  8 de Vogt, Armster, Hutt, Wittenberg, 4 Berna, Erlholz, Metzen Steidl; Thielscher ; A +  Toamat-Thoaten 7.05 Dig Schönste von Alion. Deutzches Opernhaus, ' 7.Vhr Oberon,  Friedr. „Wilhelmst, «Theater: 8 Unr: Das Vreimüdertbaus, Tt, Uhr“ -Hanner!.  Das Dreimäderlhaus zx 7eu  Kieines:Theater. 4 U : Henriette Jaeohby. |  7:3 4 Salto Mortale,  Komilsehos Oper. 8'), Var: Schwarzwatdmädtel,  78 Das : Schwarzwaldmädek  Lpztspielihans. 8!), Uhr: Bocksprünge, 7%; V.: Dis Spanische Fliege:  Fetregol-Tieater.  8 Uhr: Wiener B1: 7 Vr: Die Faschingsfee,  Neues Operettenhaun EE UDETTN HEN NorgdenB1.  Sonntag, den 6, April 1919:  “ vormittags 11 Uhr im  Opernhaus, Unter den En ; Volks-Osterfeier -  wa ewe Mitwirkung des Goran  . direktors Dr. L Leo Blech, der. O zern. Y Emmi LelsSver und des abem. Kgl. epis ;  u d 30 (Loge) bei Bo ue A. Wertheim BREE  MARMORSAAL Z00  Donnerstag, 3, April, 7 Uhr  GESELLSCHAFTS - - ABEND!  QROSZ2ER MODEN - KORSO  H weltungs Christof Fpeiherr von Sr600 & Frühjahrs-Modelte werden perzönlich vorgeführt durc]  | FILM-STERNE Ivon Andgerzen kaonting Kühnkerg  Dr. Bruno Wille wird eine Ansprache halten - meg Programm (Mee | OuvertürezuEurganthe Weber. DOEN Symphonie fies  «ov» Ohübert  «Händel . Schubert  Kiindworn Echarwenka. San. Litzowatr. 78. Bovntag, den 30. Mürz 1919, abends 7"; Uhr:  4 KompozifionSebend Bogumil Zoplers  5 ei "Allmacht  Prätadiam  a...  834 Uhr: Dur Soldat dor-Merxie, ; MENGEN ; Irmgard Bern 98a MadSieins : 1.08 Blakeag6hs Sagtnng| Parkett 4M, 2. RangBalkon3M, 4.Rang IM, ; ee Ee E08 Mann. - Aolhaids Pi Piokart N Gharlotis Rog6n Falaxt-Thea Ei Pf, bis zu 20 M, elad Im 'Kansl.Burg  Reosgl Orta . Violivs : Der nw ntrittakarten von 50 Pf, bis zu ; A. Wert- “ ita Clermont 35] Oswaida  3 übe: Chrletus, Vee aben RE ein AE ADE read Beman * | 31 Epo Sünlin Alod Hoyurabon Bobillor4heater Charlettenbn. Bundes, Kochztr, 28-29, =» Mitglieder des (4 200 Sn Smolhw; ' + Bariton Klavier  8 Uhr: Die Braut von Messina, Völkokräti-Bundes b haben freien Ein- Marie fers 9 673 Fintrlitak, 2u.M,5,4,3,2.1b. Wertheim, Boteu.Boak, Abk.  Hanni Wätise  745 V.: Wig es Euch gejällt : ) M /Frrühings-Tänze Hitwirkonge [pig KieveihanE  trittu. werd. gebeten ihre!  weit word gebeten hre aten = Ser | Ronzarvaforiin Riindworth -Scharwenka  u. aet a diE at  alla-Theater, Hin : Unter d. blühenden Linde > 2 , Ö Da Konzert 1 Tes RG 85.00 tig de 80. Mer 18, 8 ee 218 Ube; 3 V,; EEtEIEE | naden-Konzert in der „Roten“ und „Gelbeh“ 74 0.3 Zyr wilden Hummal, R Traun um Wnierazten u. Epertoiwäant waren der R Ou. öffentliche Schöler-Aufführung EIIIE SE EIZEEN |f Gesellschafis-Pauze, = Eintriiiakerten (numertert) 10 bis th-Scharwenka-Saat, Lützowstr. 78. Theater am Nollendorfplatz, | 4 80 0, Boie & Book, „Wertheim, Cafe a Potadamör P1, "is KilnGwörin Gch 30 Sokrotariat Genihiner Str.e1, Berliner Soror310)): Kurfüratendamm 232, M  Geenen ingen tÄe SU Meistor-Saalk, Montag, d. 31, März, abds, 734 Uhr : 8. Liederabond“  “ Junius Edgar Schmock  Am Rlavier: James Simon,  Theater des Westenz. 8!j,; U.: Die Dans Shorty.  Vroltog) 38; Mity, abadäs 746 Dhrz fe 3 Baan Qezellschaft für eihlzche Kultur 7% Va Kadame Sherry,  Julius Meier-Grae don a2. 2 April, abends 7% Uhr, Aula  keohule, NIESSEN "hyvelätr, 4 ? „alieliorye dar Runet und" der Woltgerditifo": Dr. Max :  ei Der i 7; 8 : 'Böcklin-Künger (Lichtbilder)  47 SI0a9 „IT 20WpIg  R Yorbd v.konz. Ster, 6. V.  „Wallner-Theater. Brahms, Schubert, Simon, Schock, Da : Dor Gratv, Luxemburg. [IM Worten M. 6; 6,5, 9 boi Bots. & % Bock 1. Berl. Seceeslon Z| Lieder von Brahms, Schubot, Erg Pls V. .: Geisha ; I IREEN d Kart. zu 2 b. H, Worth, Leipzigerstr: Teventzlenztr, 1a Karten 5, 3, 4 M. '6i Bote & Book Ww A, Wertueiis Z39  8 md 37 2, A EINE EICHEN BRL: . „Philharmonte. Konz.d.Philh.Orenest.  Dirig.: Camillo Hildebrand, (9 80L:v.Rreaz(Viol.);Becker(: 11) | ES Eintritt 1.50 M |f  Noue Opernschule Potsdamer Str. 39,7" i Sonnabend, den :9. März, |  Anf. 74 Uhr  11,8 Uhr:  4 Pergönli,  Heute  ==  3:8 Uhr  Kind 4 Hätt  Hauptrol/oe::  Eva  Drama M  Ahr ik Bp tels  > jim  "08 Frivdei ehstr. 218.  Ek 7%, Sonnt. 3!/, und 7%), 8 E Letzte Tage! E Die Anfankung des X N Manar: as:ha A 4. Große VarleteSchau A.t:reten von  Viggo Larsen „Lue: 2 Blattner  Baade  Uraufführung:  2 ] gehe zie MensC>  8. Schüleraufführung m IN 1 Carmen. m Len  Admirals- Palast. Ballett auf dem Eise „= Tanz-Revue === VaulKreiowu.FronaKersten das elegante Foxtroipaar, Dis Prinzessin von Tragant Wer ist die Sohönste? 7%4 Uhr, Sopntags 4 u.7 Uhr. Vorzt el. Küche.  ==  2 Vorstelilungen 2  | Rleine DU „an Variete « Spiel: lan.  Rauchen Kestattot!  „Wart Webh: 5  "Geheimnisyo 16 Briete, "EUA HAV 14  AY -  GAEIBAE R SRS  “ Am KRlav.: (. V. Bos. |  I  M DIGE IE 1 AF DR en Philharmonie. Heute, Soartag, mittags 12 Uhr: Wiederholung des Wagner-Abents  mit dem Phliharmonischen Orchester | Waither 1 irchhoff Dir.: Camitio Hildebrand,  Karten (Volistüml. Preise) 3, 2, iM.  an der Saalkass2.  Meistersaal. Heute, Sonntag, 4 Uhr:  Sonntag-Nachmitiegs-Konzert : für große 8 kleine Leute,  Luisze/Janden  t * Volks- und KIindertieder,  Am Rlav.: Walter Freymark. | Kart. 3,2 M. a. d.Saatk. eeenmeremeenaeemenammgnneereeenzeewammemmmmmmmm emm  Bechsteinsaal, Morgen, Montag, 74% Uhr: Wiühzlm Gutimann Wily Bardäzs.  Schubert: 8%: A-Dur, Brahms? 4Etertnret,0p.115, ; Karten 86,5,3,2,1M,  Baethovensaal. * Morgen, Montag, 7/3 Uhr: EInzlger Liederabend  (Brabkms-Huzo-Wo.:f-Abend) Gretel Stückgeold.  Philharmonie,. “  .] Morgen, tag, 714 Uhr: X.Philharmen.Ko nzert  erlegt vom 3. 6.ärz) piiget: Arikhur Nikisch,  Daydn: S8 S7pphonie Nr. 2 D-Dur; Schubert: Sym» Phonis 'A-Moll oll (unvollendete); Beethoven: SymplLonie rt. 3 Es-Dur (Eroica).  Oeffentiiche Hauptprobs  Morgen, Montag, mittags 12 Uhr,  Blüthnerzaal. “Korgen, Montag, 8 Uhr: Lieder» u. Arlenabenäd Geriegt v. 25. Januar)  Eisa von Roggenbucke  Mit: Karl Hoffmann. Arien von Gluck, Mozart, Mondetsgohn - Barthol Verdi vw, Bizet. -- Lieder: v. Schubert, Margch: Ligzt, Strauß, H. Wolf u. Berger.  Am Rlav.: Fritz Lindemann. | Kart. 6.8,4,34, Karten vom 25. Januar haben- Gültigkeit, Bechstoinzaal. Diepetag, +5. März, 74 Uhrs Konzert  pepl Einziges Kommerkonzert (verl, v. 13, Dex.) Premyslay-Quaritetis Ciseia Dresädner Trio Hbeopotd Prem mystav, Wilnelm Thomas, (Cello) Fradz Wagner (Klay.), Fritz Sohnelder (Viel.), : Hugo Kramm, Eugenis Premystav-Stoltz. M Ga Der me Rar ackern Cale] wowpi GRE wan | Manna Rt „Dur; Vio! . en an: 1, C-Mol [07.81 -Dur Gluck-Kreisler u Wugnani-Kreisler, * Beabunr Ft Sg II Trio Bootboronr 34ie Beeth.: Op .18 Nr 8, D-Dur | Bohrke: C-Dur (z.1. Male) Am Klavier: Pauf Frentel. | Karten 5,4,3,2M. 7? Schumann: Op, 41, A-Dur | Schubert: D-Moll  Beeihovensaal. Dienetag, 25. Mäcs, 8 Uhrz It. Klavierabend  Bruno Eisner  Beethoven: Son. C-Dur, :op 33 (Waldstein); Schu« mann: San. Fis-Motl, op. 11; Brahms, Schumanns: Kleins Stficke. 1 Karten 5,4,3,2 M,  41  unter frdl. Mitw. von. Artur Laugs (Klav.). Straos8aer, 8on. f. Viol, u. Klav, D-Dur; Ceaar Fravck, Bon. f. Viol. u. Klav. A-Dur; Lieder vn Schubert, H Wolf, 3. Marz, Roger, Wolf- Forrari, B. Laugs, Am Klav.: Otto Cake, | Zart 6,4,3,2M.  DEI Min  Konzart-  Kar:en 6,5, 4,3, 24  - Singakademise,  Beethovensaal. Donnoerstag, 27, März. 7%; Uhr: Hil, (letztes) Konzert m. d. Philharm. Orchester,  8 Toszi . piwaäkowsky Birtgent: Prof. Willy Hess  "Werke von Tachatkowsky, Corelli und Lalo,  Karten 8,6,4,3,2MN  emamwememwun Phliharmonie. Donnerstagz, 27. März, 8 Uhr: H. Winterkonzert der  Beriiner Liegzrtafel  (Lottung: Chormeister eee flax. Wiedemann)  Maria Mora von Boelz EE Karl Kämpf (zwar)  Karten 5 bis 1 M.  “Freitag, 28. März, 8 Uhrz, Konzert  Jorann2a Berend (Go).  Am Rlav.: €, V, Bos. | Karten 5,4,3,2M Freitag, 28. März, 74 Uhr:  It. Liederabend Goetz  Bechsteingaal,  Beeihovenzaal,  Maria Mora. -.  Mendoelseobin-Bart"oldy, Mahler, Xaver Scharwenks, *  Lelchtentritt, Brahms. Am Klav.: Fritz Lindemann. | Kart. 6,4,3,3M,  Philharmenle. Freitag, 28. März, 74% Uhr: Konzert mit dem Prilharm. Orchester "verlegt vom 25. November)  ' Max Fiedier Rrtur Schnabel.  „Max Trapp: Prolog zu eivem Iyr, Drama OHN :  R, Schumann: Klavier-Konzert A-Moll, 0 Brahms: Symphonie Nr. 3. |. Karten 6, 5, T's 3 Freitag, 28. März, 74 Vhr: Lieder» und Arienabend  KAPLICK  VD. 8. Arien v. Marechner, Techalkoweky, Verdi. = IJteder v.: Schumann v. R. Strauß. | Kart. 6,4,3,9M4  - Am Klavier: Bruno Seidler - Winkier,  Blüthnersaal, Freitag, 28, März, 7!/, Uhrz Tanzabend  Grete Margot  rats Solot&nzerin vom arg Operobaus)  wirwirk 6, Rüth Falkner ». Ulla Horwath.  * Am Klavier: Edgar Clewe. | Karten 8, 6,4,3,2M.  Klingwortih-Saal, - Freitag, 28. Märs, 736 Uhr:  Karten 5,4,3,3,1M,  Meisterzaal.  111, Abend mit zeitgenBszIzchen Werken vorangtaltet von Kapellmeiater  Hermann Scharchen  uvsführende:  Elsg Landshoff, Eduard Erdmann,  4 Turmstrasss 12“ 8 Bechzteinsaal, Dovnerötag, 27. März, 736 Uhr: Kizolas Lamzin < Hugo-Wolf - Abend. ;D EAR 01 "lenny Porten 13 June 0s0 Mars 9. org, Bwonl, Erdmann, Sehoreben, Schöne | Am Klans G,V.Bos. | Kot 60 BIN plel Irrungen. ( Sopran) 20 8 e 53 BF berg, Tieszen. 1 Rarten 5, 3,2 1. Konzerts. Hochschule. Diensiag, Hape 7%, Uhrs Alexanderpl-Passage iel) | Klindwortkh-Saal. Sonnabend, 29. März, 8 Uhr: Konzert  11. Liederabend  Carmen von Scheele.  Tieder v. Schumann, Brahms, Strauß, Beobmidt-Gregor (Maruekr.), Sibelius.  "Am Rl8v.1H, Schmidi-Gregor, | Kart 8,4,8,2,1M.  „Karten für o112e Veranstiliungen bei Eo & Bnek und A. Werte.  jraktion KERMANN WOLFF & SULES SACH?  Freitag, 28. März, 8 Uhr:  LERN EEE  wie or 778  Beetihovensaal. Sonnabend, 29. März, 7/5 Uhr: H11. Konzert mit neuen Werken  Mermann Henze  mit dem Phliharmenischen Orches:er unter gütiger Mitwirkung von  Br. G A. Franz  Panl Graener: Symphonie D-Mol!, op. 39 (z. ersten Male). =- O. A. Frauz: Klav.-Konz (am Klav,: der Komponist). -- Erwin Lendvai: Scherzo f. großes Orchester, op. 7. == M. y. Schillings: „Seemörg“a“, eymphon. Fantasie. [9 | Karten 5, 4,8, 2,1M  Meisterzaal. Sonnabend, 29, März, 74 Uhr:  Vortrag eigener Dichtungen Seima   Fischer-CQwoigzinska.-  Karten 5,4,3,2M.- -- Bevihoven-Saal. ; Konzert zum Besten der Erretter Berlins.  JOSEPN Schwarz iind Ella BIBO (Genz) ; ; Andreas Weißgerber v.a) Conrad Veil wm.  Am KR!av.: CG, V. Bos: |) Kart 8,6,4,3,3M.  Bechsteinzaal. Montag, 31. März, 8 Uhr: Ktavierabend (vert, v. 7. Novbr.)  Günther Homann  Boothoven, 8on. Ea Dur Nr. 8. op. 81; Schabert, Fantasie C-Dur, op. 15; Stücke v. „Chopin. Karton 6. 4,3,2 M.  Montag, 31. März, 734 Uhr: Konzert  Steffi Koschate  unt. Mitv. Aljgg Sphäffer-Kuznitzky (Gezng).  Sinding, Suits op. 10; 3. 8. Bach.:Chaconns (f. Viol. . allein); Wieniawakl, Konz, D-Moll Nr. 2, Saragate, Zigeuner weiten. == Lieder v. Brahms.  Am Rlav.: €. V. Bos, 1 Klindworth-Saal. Montag, 81. März, 736 Vhrz Vortragsabend :  Miete MÖLLER  Sekiller, Goethe, Droste-Hilehoff, C. F. Meyer, Rilkau.e, ' Karten 6.4,2.M.  Sonntag, 80: März, pachm 4% "hr:  Boethovenzaal.  Kart. 6, 5,3,23M,  Dievatag, 1 April, Ty Uhrs Mittwoch, 28. April:  Zwel Kammermuzik-Abende des  Bechsfelnsaal, /  Sate a RR ge 22 EE Sad  Abonnements: 10, 8, 8 M., Linzelkarten 6, 5, 3,2 M,  Rarteov Yv. adgeangten 11, März gelten f.d. 1. April. Karten v. 1. April! gelten f..d. 23 April.  Beathovenzaal. Dienatag, 1, April, 7% Uhr: V-. (letzter) Liederabend .  Elena Gerhardt  Paula Weinbaum.  Dvorak, 8 bibliechs Lieder; R. Schumann, a. d.+  „Liederkrais“; H. Wolf, €, Hitvebrand, Reger.  Am Kiav.: Gertrud Marous. | A,d.Oi gel; Hens Luedtke, Karten 6,4,8,3M.  BONET GURTE?  WT RINTETIET ET WEREIENININ NG OBEREN ENIE TIR RIERNTN  NEE as 2m BE SERIE: HDE  Y  g Singakademie. Mittwoch, 26 Märzi abd9. 7 07 T  Lleder-Abend  & Alletria, Letzter Heiterer Abend. Konzertleitung Hans Adler. '  (Saaten 2 Vorstellungen.  5; 8 v (EN tuns [7% Z R E Ss |: L A N G E R [A]: Klindworth-Scharwerika-Saal. N ue !9a We eke. 4 A, A DIED TET: je eim. „Sir => Brahms =- olf => Volkstleder. 0 beiden Vorsielinngen Karten Abendkagss und Schitiertheaferka:e vorm. oli Zur „Richard? rausg-Wec .. Am Klavier: Coenraad V. Bos.  Singakademis. Dienatag, 25, März, abds. 8 Uhr: : VI. (letzter) Beethoven-Abend „im  7 Waldemar Meyer-Quarteit 2/3  Strelchquartetie op. 132 A-Moll, op. 135 F-Dar.  Gr. kmateur-Reiten..  35- 100 M, Belohnung  demjenig., der 3 wal Stehend u die Mange reitet,  Karten 8, 4, 3, 2 MN, bei Bote & -Book,; A. Wertheim, mm gamen ename  Singakadermie. Donnerstag, 27. März, abds. 8 Uhr: "4 7; 'Klavler-Abend  Max Jaffe  Händel =- Brahms:= Schumann - Reger.  Prof. Dr. Oscar Bie Über Richard Strauss.  Kilndworth-Scharwenka-Saal. Sonntsg, den 30. März  WEIGEL LEIER GEIE IE  4 Außerdem digübr. vorzüg!. Nummern u. zum Schluß  DW Klindw.-Scharwenka-Saagl. Mittw.,26. März, abds, 8 U.:|  Waszer -Pant. „Oberon“. | Vortragzabend Vortrags-Zyklus „| s Karten 5,4,8,2M. vel Bote & Bock, A. Wertheim. X 2 -“ ZZ B un [.] D eca | 9 | i Prof. Dr. Oscar Bie ; <= Singakademle, Dieustag, 1. April, abes, 7'h Uhr; 3 Kurfü rst 5 r ' “%“ Qustav Mahler vs 5 Kammermuzik -Z ; EJ 12 Kurfürstendamm 1291 „von Gott und Natur . 6. April: Claude Dobus3y, 9 Hjalmar von Dameck (Vidlins) I 7 u Karin 6,:5,9, 3:M. Roto & Back; Wertheim; Abk 30, ML R |S Mitw.: Kurt Schubert (K1), Prof. Prill (FU), Prof. 8. Helt.18 6r8:41-Kunzt; een M 02 je 8 |= Flemming (06) WE AEmbl Bootteher S7  7 | io7 Hi. letzter Klavier-Abend G Horn), Matthes Kamperyiet el, Wehren (Vl) : voLotte Kauer»! PhilharmoniSther Ghor ELLY NEY RE Gar), Matthes (17000), Nager Behrens 3 S Ras6 „Buro“ =. Ive: Stanier (Dir.; Prof Siogtrten Dee) „jp Progr: Bach; Brandonb. Konz, Nr. 2 4. Schoberts 3, /  . H 7 eaten 1: X Strate, H |W) Montag, den 31. März, 7'/, Uhr, In der Philharmonie Chopin: B-Moll, Sonate mit dem Träuermarach, BY Ei Rlav.-Quart, Vivaldi: Konz. K. Schubert: Klav« 3.1 Z 83 Werke von Beethoven, Brahms, Ch»pin, Liezt, uinte ho' Soxteit. 4 Hervot Kirche u. Keller R IV, Vereinskonzert , [-] nteit, Bacihoyon: 8 an eben nene u. Keiler Karten bei Bots u. Bock und. A. Wertheim. 2 Karten 8, 4, 8,92, 1M. bei Boie &- Bock, A. Wortlieim. w-  Direktion» Spietteitung IK Werke von Joh. Seb. Bach.  Boll: Fr, Lotis Leonard, Joh. Behrend, 8. Hoffmann- Qual ns die Herren Kanmer- 6knger Georg A. Wasier u. Cari Achfuß,  Nur noch unnu merierie Piäize bei Bats: 9 & Book, Leipziger und Tauentzienstraße.  ag n Klindw.-Scharw.-Saal, Dienetag, L April,abds. ZUR: r Lleder-Abend  Else Koeppen  Karion 5, 4, 3, 2 M.' bai Bote & Bock, A, Wertheim.  Meister-Saal. Diergiag, 1. April, abends 8 Uhr: “ Lieder-Abend  Wig SKerzin  Weichen Taten, Heute nachmitta:z 3 Uhr und abends 744 Uhr Stettiner Säöm-er Nachm, „halbe Preiss!  Evan  Konzartdirektlon Ernet Heinemann, W30, Motzs tr. 79, Btüthner-Saa!, Monteg, 31 März, abends 714 Uhr:  - H. Sonderabend | desi6jänhrigenDirigenten  E DE SS Konzert-Büro Ludwig Logwenson. Blüthnersaal: S.enstag, 1, April, 7! Ubr:  = | . GEE Konz. 1; IMM» Arle wund Lieder-Abend R ie G e b hardt „„Margareie hiete ;: u „Sl Anfang 5 Uhr. | Heinrich mit: dem veratärkten Blüthner-Crchesfer. : Max „Schil IR] (Cello), <alius S ? : 8o1;: ?, PES Ease llg 55 +“ S «nR :vsN [4] VU X) . un amor tagte IEIEHNE Karten 5, 4, 3, 2 M. bei Bote & Bonk, A. Wortheim tprogrammen. : < R S 7 Range: Therese Vardas, Schumann: Dichterliebez Arien 2:5 Rigoletto, - HR PRIEN RSW ERLEN ehentl Male:  Berlin - MiUSESPDEE . Afrikanerin, Traviata,  ; Karten zu 10,8,5, 89 2M, Bote & Boo, A. Wertheim, - Yundouer Str.11, Tel.Uhl.4825. |-M Karten 2-8. M. bei Boto:& 5, D8a A. Wertheim. 7 EINE "  Konz! EE Frog GDB Zee  Kurfürstenst, 144, (TOENE a. d,PotSdamer 5  ' n ME UNENN “+  AX 1s1 4 Sonntag (Morgen) 4  Preußische Landesversammlung.  Mit der Besprechung der Interpellationen gegen die rheinischen Loslösungsvestrebungen warde verbunden die Erörterung solgen- den Antrags [ämtlicher Parteien mit Ausnahme der Unabhäng*gen: 3  „Die Lauvesversammlung verwahrt fich einmütig gegen jede Einverleibung rheinischer Landesteile, inse besondere des Saarbe>ens und der dentsch venken- den und empfindenden Bezirke Montjoice, Malmedy und St. Vith, in das Gebiet Frankreichs oder Belgiens. Sie weist aber auch mit derselben Entschiedenheit und Entrüstung ven Gedanken zurück, aus preußischen Ge» bieten im Westen einen Pufferfstaat zu bilden oder Teile des Rheinlandes zollwirtschafilich vom Deutschen Neich zu trenuen. Sie kann in derartigen BVesirebun«» gen nur einen Versuch erblicken, sich über die unziveie deutigen. Abmachungen bei Vbsch!luß ves Waffenftill»- standes und über das Selbstbestimmungsrecht der Bölker hinwegzufeßen. Die Verfassunggebende Preußi» sche Lanvesversammlung vertraut darauf, daß die Staatsregierung einem solchen, alle Keime kilnftiger Beunruhigung in fich bergenden und mit dem Gedanken eines Völkerbundes in stärkstem Widerspruch stehenden Eriedensvorschlag uicht ihre Zustimmung gibt.“  erner stand mit zur Diskussion folgender een Gräf (Goz.),  De rieben (em), Hergt (D. Na: , Dr. v. Krause  G: pt.) und Gen. „Die Landesversammilung erklärt fich mit Entschieden» Heit gegen alle Bestrebungen einzelner Gebietsteile, fich von Preußen abzutrennen, insbesonde3e gegen die Er- richtung einer westdentschen Republik, Sie , vertraut darauf, daß die Staatsregierung diesen Ber ftrebungen mit der größten Tatkraft entgegentritt und sich. für vie Erhaltung eines ungeteilten Pre»  Bens einseßt.“ 4  Die Nde des, Abg. Kastext (Zen (gentr.) wurde bereits zum großen n wiedevge Im wei  Wegen bezeichnete 4; nD Sinweis des Ministerpräsidenten  auf Pariser Berufen, als die sich auf die NS.  Bestrekungen berufen, als niht beweiskrästig. Wenn der Herr  Ministerpräsident. in der Lage gewesen wäre, derartige Zeitungs»  stimmen q15. Ener? wii Amerang Em Ater dann  it en; abe! m 8 Meh [dr Blume Honig fougt und daß ihre blühende 1 p95:0) nochh um. ein erlle&liches eri] rt ist als die eben  Gegen die Loslölung der  |  mal obfeltio | in die Mentalltäät. der Franzo| Renn Cie das nicht können, 7 bedaum „9 Zr die j mii eine Nn is V en vanzoien hinstellen, (Er rihtic? und lebhafte Zustimmung im Zentrum.) Das ist ja gerade das Elelhafte an der ganzen Affäre, daß . daß uufere Awijichten und Motive MATER] ins Gegenteil verdeart worden das muß icq mir dringend verbi er. Beifall im ötr)), und wer. mir gsgenüber es noh wogen sollte, vo Eympathien für Frankreich zu profan den nenne ich "infach einen Lügner.  Nun neoc< ein zweites Moment: als wir RNuf“=nd militärisch niedergerungeu hatten, da haben wir eine ganz eigenartige Politik im Osten betrieben: wir grün» veten Naudftaaten, wir verteilten Königsrronen und Kurhüte. Das mußte bei den Franzosen den Gedanken erwerden: diese Beispiele Wnnen wir auch nachahmen, indem wir. an unserer Oftgrenze einen Nandfstaat bil» den. Dieser Gedanke ift taFsärolich mehrfach geäußert worden, und wer. war das Opfer dieser Pläne? das waren wir. Dagegen wollten wir uns zur Wehr setzcn als trcune Proußen, als Rheinländer, die unter beinen Umständen vom Verbande des Neicchcs lo8getrennt sein wollen, heute nicht und in alle Zukurft nicht. (Stürmi« scher Beifall.)  M; über die Mittel der Abwehr verschiedener Ansicht fein; Wis: RTE ver Uebe :1g, daß wir dur Errichtung Woge den Plänen. von  en hineinzuve 5, nehrzuuersehen. dürfen  einer wessdeutfchen Repubiik auf legalem x am besten einen Riegel rorschhieben können. Redner dann im einzeinen auf die Vorgeschichte und auf den Verlauf vom 4, Dezember ein. Er teilt fest, daß für diesen Tag t eine ebe rheinische Zentrumsver- rant DE in der Mary und Trimborn über die  ietlinien des neuen Zentrumsprozramms fprechen jolfen. Dann ie Mitteilung, daß spätestens am 5. Deze! mde Besoßung in Köln einrü>en witrde und das Poachte 1 ans auf den Zwi Teil diefer Mittwochversammlung du  zu ben n, um den Gedanken der Errichtung einer rheinis westfälif, Republik in die Oeffentlichkeit zu trogen. Zu dem wee wu: *olutivn vorbereitet, Sie Beineswegs, wie bts et worden ist, eine, vollendete Iatferhe Tchaffen jfollte, denn entscheidender rcs lautet: Darum fordern Nheinifche Bürger pinnen die Führer des rheinisch-westfäkischen Volkes  den Plan zur Grrichtung viner westdeu Republik in die m teien, Als Vorsikender der semmlur Hohe ich a hexvorgehcben, das wir die Sache ni t Beltacten, daß wir jede Verqui>ung jar Bartels ücfichten ablehnen, daß wir mit allen Ee  eser  her Kölner SERIEN  mmlung  nellen dazu bereit sind, an der Verwirkii Idee arbeiten wollen. In dex Presse der Gegner ader ist die Resolution im Wortlaut ai pe wie das Selnbmor: antershlazen  Zweit Veilage 3 zur Vossischen Zeitung,  einiande.  Die Refolution ging von 7 Ynwefenben oller  verengen. Bite aus, die vom pentru bis unterichriebbn Haben. gingemann: Die ngen SID  nätionalen nicht!) Dis Ee eie beginmt mit den Worten:  „Da die Austeilung Preußens ernstlich erwogen wird“. Das war prinzipiell auc) unser Gtandpunkt, aub wi ix wußten -5n dem Projekt des RNei>sministers Preuß, Wir kanten die Dar» logungen des Heron von Beto in is er Resolution erwörnts Aus huß ist bis jezt noch nieht zuiammengetreten. Es wurden uns dann von Bepohmern des besehten Gebietes Schilderungen 1 eus denen w.7 volles Verständnis für ihre Lage gowan- and die in Artbetracht der Untätigkeit des Ausschusses affit uns in der Richtung vovgegem wollten, den Gedanken einer wöst- douhschon Repuölie 7 im wet:erem Um'ange zu propagieren. Unier Ewihremünnern befand sic) auch der Führer der Damo« kraton,: Zustiarat Fuld aus Mainz. Donn wurde uns mitgeteilt, daß am 8. Wärz in Paris die HN der beseßten linfsrheinischen  Abschlarß und vor den Zehnerrat ge en wir uns, daß wir nochmals mit aller Entschiederrheit umnjern deutschen Ghardpu) a auch in Rhein« Dine zmd Nassau, vertreton müßten, daß wir aber auch dasiiv 60 müßten, daß dieier Stardpuntt no vor dem 8. März it Go. ist die Re"olution vom 7. März zu- » in der es am Schlusse heißt: wir fordern von den zustönbigen Stellen == alfo von der Reichsrogierung =-- Die“ scchleunigite Vopnahme eines Referendums in dieser Frage. Diese  nen, an!  Gebiete zu einem gewisson bracht weiden mürde. Da foat:  Boris bötannt werde,  Reolution ist mit einem ganz Greiben an die Oderbejalshaber im Diainz und Kön fowie nach Weimar und Berlin gesandt worden. Wenn mun in den Zeitungen behauptet WD: wr; Ditien. ums jn Der Stille in Verl gen mit der Entente eingelassen; » helle ich dagegen fost: Wir find in'?einewlet kungen mit ben Alliter! eien ts:  Das wäro fa Sodwerpatl und (ed M ufs 5 mit Gngländern stad d gon feibverfände “S fe: Aha!) Es ir fa ganz unmöglich den Herren auszuw! Überall bei un einquartiert smd. S9 wiederhole: Zu Beiner, I und in Telnet Stadiuum Haben wir mit den Alltierton Verhandlungen mit Bezug [iu znsepe Pläne gear, R, Zönen a Bonde auf, 308 De Nun au € im ganzem 4] dieser Foststellumg unzweidsutig Notiz zu nehme. . Man muß dis Sympathien des Rheinlandes verlieren, wenn mant die konfessionelle Ee MUREH M Gpenern will, (Aha!-Rufe links.  Von unseren Zir End Der Fen 1ogia tisches S Bin DENER DE neue ae ein sicheres Mittel ist, den Plänen ge den Entente auf Lostrenmmg des einlandes zu begegnen. Die westdeutsche Republik sollte unter * en Umständen im Verbande des Deutschen Reiches für alle Zeiten Sleiben. Wir wolle1 das Inberesse des Reiches, wir wollen.  Stunde t' md bei: H EEN Füg aufrichtig a "8 m „Reiche Bleiben,  Abg. Stö>er (U. Soz.): Wir wenden uns "aufs er den Plan der Loslösung der Rheinlande von Me ege 5 Reiche, Wenn es. nach uns gegangen wäre: dann Hätte non schon  Ug u deß die auf len Dis eis  lühende: -Phantasie mancher deutichen Journalisten: (Sehr gu worden, mit Abvsicht. und mter dem Vortr: im November die kleinen Staaten beseitigt. Auch wir-wünichen; 5073 Heiterkeit) unmitte tiesbar nach der neschbecht, (pad h eitung“ SATE „„einiss-Bestfätzihen Geitung". daß Deutichland möglichst unversehrt aus dieser autre Ln Ausgang wohl das Scijal des Krieges besiegelt hat,. hal Ind he etiang“ atte dabei noch Lurz eilten vorgeht, in die Sie (nach rechts) uns gebrocchßt haben. Herr Linz die Pariser Blätter eingehond mit diefen Dingen beschäftigt in“ erscheinen lassen, der a Gehe r sympathisD eie wahre Brandrede gegen die Republik gehälten. Den verlangten je nacdem entweder die völlige Annexion der Rhein» een GERD, und in ihrer eigenen Nedaktion- verrfchte Über die FSi sind eben vie Felle weggr' en auf denen sie jahr- , lande oder wenigstens die Bildung eines Pufierstaates. Das ge keine „einheieiehe, Meizung. Was Eiterfelh betrifft, ss gehntelang gesessen habon: Die Herren in 8öln wollen die Hilfs alles war in Köln sehr genau bekannt. Und nun bitte ich Sie, ih diesent Zusamwenhange den Na- rx Entente gegen den Bolschewismus, tatsächlich aber gegen den fich mal „objektiv in die Mente der Fvrangosen hineinzuver- ] men EREN te hdr » der dort. gespenstisch herum- | Sozialiomus. Die Herren woliten nur kapitalistische und Üerikals seßen => man muß versuchen, auch den Gegner zu chen, Frank- soll. Ovezbürgermeister Adenauer hat in der Ver- Interessen shüßen und darum eine blühende Provinz Preußens veih mußte sich sagen: wir sind ein. Volk von 3s0 Millionen, und | sammlung die - Laze IHE fehr ruhig und rr 08 der Entente ausliefern. Es würde eine Zentrumsrepuvlik fobald das deutsche. 70-Millionen-Volk in der iv geschildert, umd ei aun I Ha ieh Beng sein mit 21 foziabdemokratischen und 48 bürgerlichen Abgeordneten. 3 8  , wird überfallen. (Widerspruch, Un rächen, wird es ums ain Dettscher)) IG Habe  MRLENS ELE SCHÄR REIEN EASE ka WE le fs GEGERE 7 SFCHNNER AH WSS 297 ARERVERIN EBERN 5 1 43.1.2100 542677 Gie sind doch ei Eie GEE we  „Das Haus Molitor.  Roman “von  / Ludwig Biro.  65. Fortfehung. . *  Amerikantrobos Copyriikt 1918. by Ulleiela & On,  Erstarrt sah Geza sie än. Ihr goldbraunes Auge leuchtete MR MEL DUE: in das seine, und er fühlte, wie ihn der eineubigenhe Bli> dieses wunderbaren Auges wieder irgendwohin trieb, enn stieß. Wohin? s wollte fie von ihm? Warum agte sie ihm das? Was hatte sie er- fühlt, und was hatte sie erraten von dem, was seine Seele peinigte? Wollte fie, daß sein klarer Verstand sich umnachte und Deraelselfer Wahnsinn mit einem. zitternd-heulenden Bnfall, hier in ihm ausbreche?. Mit . iübermenscchhlicher -An- Hannung befreite er sich von dem quälenden Bann ihres Blies und DEB den Kopf mit dernlgem € Schütteln vg  „Bliken Sie mich an, Geza,“ sagte Agn; „Jeßt sage iH Ihnen: Bei allem, was mir heilig ist, <wöre ic Zhnen daß ich mich für die Mörderin Zoltans al te.“  7. Mit ohnmächtigem Entseßen starrte Geza Sein Bli> wurde mit einem Male unstet; ra! was Biber "wechselten vor seinem Auge, und in diesem unbestimmten Dämmern begann sein Kopf plößlich zu schmerzen. Gequält drückte er bie a an bie Gh äfen und stieß einen leisen, klagenden  uf aus. errgott,* sagte er ächzend, „Serv , warum fagen Eie miei € Das Pern "ich nim QUs. Pin entweder abe verfüct, oder IN werde Hi rüber wahnsinnig, Zoltan hab ja ich umgebracht.  -Eitte tiefe Stille trat ein: 'Blaß und unbeweglich saß Rap- paport da. Agnes-erhob sich längsam und näherte sich Geza, der*sie fröstelnd anblikte, Was follte er nun sagen? Was folgte nun? Nun hatte sr dieses entseßliche Geheimnis seines |. in Auflösung begriffenen Nervensystems verraten. Was Hoe er nun zu sägen? Wer hatte sich A entlarvt? Ein  hnsinniger, der behauptete er sei w abi sinnig Oder ein Wörder, der behauptete, er jet ein Mörder? Warum aber bin ich der "Mörder, warum nicht Du, die Du Dich euenfalls selbst angeklagt pder Dich selbst entlaryt hast? Und gibt  : noch nücternen. Verstand und klare Gedauken auf diese Fronten Weltt  Ausführun. hme'd En an  TZEULU Frigebugd [es kam d' Bejahung in 8 eiten 12 rde eine Refolu: upt; Verlauf seiner | ynd Bil eien | aa legen! genheit bs Brofie weiß | Btl 7 heben iH | Di Bie „Kata 1  „wegt sagte endlich  im Gogensaß zu Be erMärt, im „epingiten parteipolitische wder konfessionelle Gosichtopunite dae  GETTE ET MWN TE KI IUG HW 2. SIT DU R GUUS BLUME TR Ern EE LEITEN IE Tegte ihm die Hand auf die Schulter. Geza aber agte erschüttert: „I< halte es länger nicht aus. Alles ri t zusammen. Es ist genug.“ gnes neigte sich [he aum Dinh, „Was hatten Sie heute abend vor? welch schluß kämpften ue „Sn wel» <her < Aben: kämen Sie nach Eg fvagie sie za preßte die Hand auf den Ropf, um feine 0 0 lichen FO Hefen ein weni nicht DEN 8. m zu A alte es n' Ende mit mir. I „Agnes richtete si dann einige Sie wandte den Kopf weg und blieb  A lindern. "Sein Auge | E. prach er klagend. „Ih mache „zin  es au' <<t aus,“ spra  muß diesem Kerker entrinnen . . .“ auf, ihr Auge glühte, sie niäte, machte  regungslos  Geza drückte ve Dände leise feufzend an die Schläfen. Be»  gppaport: „Geza, seit Monaten eblich an . ii04 IH Das Shah und fei, he  Du mich abweisest, aber Du weißt, daß  ich Dich ve und abe zugelajjen, 219 mehr liebe als meine Geschwister, Glaube mir, Geza, werden . « « und Du mußt  ilfe „enus Du nicht vein) st der Heilung ..*. Willst Du  . fur werden, Du beda! erlauben, daß wir Dir behilflich sind? nd. fragte Geza dumpf und fost fund  besiegen, der in Dir bei fol- Hen, Ie issen gewöhnlich auffteigt. Glaube mir, auch das ist laube, der. Aberglaube der. Unwissenheit und des Un- wien Auch Du weißt ja, daß wir niht Herren unseres Instinktlebens sind, und da "unser Bewußtsein Ge= ernie hat, die wir entweder nie 'entde>en oder nur m ilfe anderer Menschen. . I< bin alles eher als ein versto>ter Materialist. es] je seelischen Prozesse, die mit dem Me- Sia] der Gehirnrinde Zusammenhangen, verwirren sig am Ende doh, wenn: dieser Mehanismus dur< etwas gestört wird. Dicchh hat eine Granate Umgeworfen .« « « lange Be» wußtlosigreit folgte darauf . « sind. quälende Kopf« schmerzen zurückgeblieben .« . Fünktionsstärungen in der Gehirn. und Nerventötigkeit, die man aber loswerden muß und auch loswerden kann.“ „Und wie das?“. „Durch hypnoti' | Suggestion. Bitte, IM nur nicht gleich wieder auf bei diesem Wort. I< habe Dir die Bücher 65 ebracht, die sich "mit dieser Sache besJäftigen, ernste und rtige Bücher ernster und großer Gelehrter. Wenn es interessiert, will iH Dir zeigen, wie einfacchß und wun- 58 ar das Heilmittel ist. Denke niht an Kurpfuscher und 4 zelle tane, Jeder Mensch mit gesunden. Sinnen ist hyp- Roniterban Nur Wohnsinnige niht, Nue ein krankes, in  ie u wodur<?“  Ke!  Epo te doh den Aerger  l? dafür, daß Dein" wan ihre Hand auf 6 a 8. | 53a, An < 3 gf 9 [SED SISS  Wir find gegen eine solche Republik, die unter dem Schuze der . Entente stehen würde, .. ; 8  1 Auflösung begriffenes Gehirn leistzt der Su; estion undes  sieghoren Widerstand. Wenn Du einwilli, jah doh wir Dich  ilfe hypnotischer Suggestion gehe so ist das ei  Lr. Geist micht rank ist,  a) bloß durch Tunlilonssiörungen beein? wi wirda Geza, wenn Du nur wolltest. . “' -  mitte arer Beweis  ein, gar nichts will ich . Wieder trat Agnes an Geza ruhte die Make Annerbittlicer auf Gezas sprach sie spreche Ihnen, da  . „mein Kopf . en jep Auf eise Antlig ntschlossenheit.. Sie legte MEET Und neigte sich näher zu ihm. leije, „hören“ Eis mich an. I< ver« Sie gesund werden, I< verspreche nen, daß Sie auf alle Fragen, mit denen Sie sich jezt , abquälen, vollständige und restlose Antwort erhalten. Ichh verspreche Ihnen, daß Sie, wenn Zei esund sind und in allen Dingen klar sehen, über Ihr Schiäfal anit voller Wil- - lensfrehheit entscheiden dürfen, soweit Überhaupt von freier enschhlicher Willensenischließun,; die Rede sein kann. Ich verpfände Ihnen als Gewähr mein Leben, denn wenn all dies“ ntcht fo geschieht, dann werde ich. sterben... Antworten Sie mir also: Wollen Sie gen nesen? Wollen Sie klar. sehen? Wollen Sie mit freiem illen über Ihr Siese, und au  „Geza,“  über das meine entscheiden?“  „Das will i<,* erwiderte Geza erschöpft.  „Dann bitie ic um nichts als um Bartolo Um- nie, als daß Sie mir einstweilen Gehorsam leisten. Es wird ni dange EE einen, zwei Tage Zoten Meden Cie 0 gehorhen?“  Es,  Agnes tat einen Schritt rüdwärts, Ihr blühendes EE war willensstark und entf Iußhart. Geiß „Bliden Gie mich an,“ sagte sie mit helltlingender Stimme, „Sie werden nun slafen. Ihre Augenlider Werden sher  Sekt sehen Sie noh hierher auf meine Hand 2-. -“  Gie hod die linke Hand hoc< und spreizie Daumen und. Zeigefinge ger auseinander. Zum Tod ermattet und evschhöpft bli>te Get die zwei weißen Finger der erhobenen Hand an. „Zhre er werden immer Epi In Ihren. Gliedern . fiplen Sie die Wärme des Schlafes Ihre Lider .. . schlichen  ig)... langsden . EE  Sie bewe te die Hand mit.den beiden fangsjam abwärts und ließ sie Teilig „Die Lider sind ganz gesehlossen. 56 schl; Hlaf wi tiefer. Ihnen 20 „zu Wetten  Sie vevmögen die Augen nicht Gezas ae agen ih me  rührien fiche '. . Gortiekung folat)3 |  wg. Dv, Mokldenhattov (D. Dot: : Es ist mnendlich wichttg, ei 8 Ane Brenzmark wie die Rheinlande im men eines starken Er Bleibt. Uns droht die Gefahr, daß Teile des LEE ens mneitiert werden sollen. Wie wrdeutsch dieses Land ist, 9 erst .beim Einzug der rückehrenden Truppen in Saarbrücken  9.6. Osten (D.-Nat.): Es handelt fich Heute um keine [Ser De Darum stimmen wir auch der Erklärung des Mini«» Fterpräsidenten rü>haltlos zu, obwohl uns sonst ein recchtk erheb- Ücher Unterschied von seiner politischen Anschauung trennt. Leider  3s35s0  Hat der Abg, “Kastert in einer Weise gegen das alte Vreußen,  gesprochen; die lebhaft zu bedauern ist, gerade beswegen, weil eine einmütige Kundgebung für die Aufrechterhaltung Preußens noiwendig: ist. Es ist ein Gebot der Stunde, daß scht alle Parteiwünsche zurücgestellt werden. No< den Be Fchtüssen in Weimar ermöglicht es der Art. 15 "einer einfachen Mehrheit der Nationalverlsammlung, die Auflösung Preußens zu - besthließen, ohne daß Preußen das Geringste dagegen tun kann. (Hört, hört! rechts.) Das ist ein Vorgang von unerhörter Irag- weite. Die Reglerung muß alles iun, um zu verhindern, daß Dieser Beschluß Geseß wird, (Sehr richtig! rechts.) Das Nhein« Jand hat boch nicht nur gegeben, sondern auch von dem anderen Breußen empfangen, Losgelöst von Preußen könnte es nicht so praßperieren wie heute, Das Ziel der Entente ist die Zersplitte» zung Preußens, Ein Wesbeytiche EIE wu shtießtig. 6 vonkrel nüberne! das alte Preußen wür wir (ie 1 inland aben, in dem es sich in den leßten Jahren vor dem Kriege doch ganz gut. leben ließ. (Rufe der U.:Soz.: Ja, für Sie!) Auch aus Ihren Kreisen, Herr Hoffmann, Jehnt sich mancher nad) der alten Zeit zurüdk. (Lachen der U. Soz.) Wen man in 'Berlin herumhört, so findet man manchen Gozlal- Hemokraten, der sagt: Wenn doch der Kaiser wieder da wäre. (Gelächter d. d. U, Soz.) Der preußische Staat muß ein Macht Faktor bleiben, dafür muß dis Regierung sorgen. (Beifall rechts.) Unterstaatssekretär Dr. Freund? I< komme soeben aus Weimar vai ie Berhandlu! ed des Verfassungsausschusses, und kann. Ihnen mitteilen, daß die preußische Staatsregierung  iD Hezug auf die Frage, die der Antrag Merfeld angeregt hat  ine rt pvochene Stellung eingenommen hat. Sie fic aet Wi Rm das das Problem dor Zukunft Deutschlands nas zwei Richtungen hin lösen, entweder  R Mast mit eingelnen Gerpalhu anbet den sc<<fft ode!  in daß man einzelnen / Oliedskanten aufrecht ad  - Hält. Löst man in leßterem Sinne, so muß man offenbar  die Veiftun; it m. inen Gliedstwaten auch garantieren,  nd Ha ist die „preußlfä Gtontsvegfierung nur der Auffassung,  daß alle auf eine Abspliiterung und d. Losl9 sung preußi; n Wp I hinzielen, i T  M H Eile vom  jl Sena f das ernstost  Gehren Verh wN und "Busi MimmwnS) Das Eis Ibbe: 1223 von den“ en Althen und bul n Enten auf Gebäete €, der inneren Kolonisation usw. Preußen  lösen, wenn wan die I< abtrennen wollte," Cs macht einen tieftraurigen Eindrac, wenn wir uns hier auseinan« ersehen müssen ait Provinzen, von denen wir Gießer glaubten, pien mit ihnen verbanden seien.  würde nict ph an wire fein, diese Aufgaben zu 1 n [e wohlhabenden Prowingen einfa It  wir untrennbar für as mE bein Blatt vor den Mund und erkläre, daß Reichs- Zr er Dt; Preu nen nd ben tliken Weg ge-  nengen 4st, als er die Glieder oufrief hegen den Polat:  ür  dem Sinne, daß zan “  wirds din ardeltsfreudiger, verträgliche  körper, : Was in Weimar wurde, ist eine Vergee wailtigung Preußens. Darauf kann sich. niemand lössen, der eine segensreice Entwilung Preußens w.lb Weil) es Limbertz ( Re Die e ogortige GF Folge der Proflarlerung Inet ebeiench nc st;ä4 zweifellos der streit. DW ir werden uns Week ICHE Granden mit allem Mitteln genen folche GE Der DNS tI BEE Abg. Janfen (Dem.): Wir leben in den beseßten Gebieten amter einer „Bedelläung, Gewalt umd. Wilkie: u ie Mfiimner icht gedacht we Das Drieß Kriegsleistungs- fosten noch 34 in die Prazis vengtfeht worden, und die Ge- meinden lmen dea Grfeßanfpruch ob. Darum R Rand inn Teiten Rambo Dall Mam Dem Deri Graefen worden Mt (Sche In en, weil man von Ber! 2! Es muß ein Staatskommissar für die Sehr riStigl) der peienten Gab lete ringt werden, r kennen die französischen Wosichten, IH 17 wurde ein Feytoaler Gtaat anf dem Wege dex Wöst ein Zer Gtact war. die Herren aus dem Repei diesen weitralen Gtaat den Foinden gewissermaßen auf dem vert fontierteller entaezenringen, ist doh unerhört. Hat deni die Entente direkt auf "hen. Godanken der Abstimmung TE Bon 83 Stadtverwolltungen in dam fragten Gebiet bei Hat sich mt vine einzioe für die Gonderrepubiit er*lärt. 84 aber Dir wollen Proufen bleiben. weil wir vem Grundsaß Husbigen: Croue um Treue, (Lobh. Beif,) BEEIN I NB  Preußen und Thüringen, "Für die dentsche Einheitsrepublit.  Die demokratischen Abgeovdneten Dr. Abderhalden-Halle, Degenhardt-GErfurt,  Höfler-Zeiß, Nebelung» Nopd- hausen und Dr. Schreiber-Halle, die den preußischen Regie» rungsbezirk Erfurt und Teile des Negierungsbezirks Merseburg ver» treten, geben folgende Erklärung ab, der wir rlihaltlos zustimmen: „Golange die politischen und wirtschaftlichen Vordedingungen für eine von jsder Einzelstaateret losgelöste deutsche Einheitsrepublik nicht gegeben sind, lehnen wir die Angliederung des Regierungs» bezirks Erfurt und anderer angrenzender preußischer Landesteile an einen zu bildenden Freiftaat Groß-Thüringen ab,. Wir. sind unter der Voraussezung, daß die beteiligte Bevölkerung vorher  gehört wird und zustimmt, mit unserer Fraktion bereit, Preußen restlos im deutschen Einheitsstaate aufgehen zu lassen, wenn si) die Vertretungen der anderen Gliedstaaten 'in der Erkenntnis der geschichtlichen Aufgabe un- server Zeit endlich auf diesen Boden stellen werden, .Wir würden dann für.die Gliederung des Deutschen Reiches in landsmännis< geordnete Verwastungsbezinke mit narker Selbstverwaltung eintreten.“  Der Aufenf der medizinischen Faxultä „Deutschen Gesellschaft für wetten E än, Bel telegraphische Mitteilung eingetroffen, daß ic ie u en Fakultäten von Wi sbruß und Graz der Bitte' der fediainischen. Fakultäten Deutsglanbs an den 3. SPANNER Wil-  ist da  Keb 23.. 19---h4+ ufev. und TXb7) h7--h5 21. Leß--274, hier ebenso schön wie kräftig.  K. Erlin, Weiß: Kh3,  Ed>warz: Kok, LB, 31, B37, gelöst.  /  und an die medizinischen Fatkutäten der neutralen Welt ans 18, en, [Inelistens eine internationale Uerztekome mil ion nach Mittetdeutschland zu entsenden zur Feststekung irkungen der Sungerblodade.  „Schach.  Dr. Emanuel Lasker - Von P. Larsen.  -- Weleitel  =» 8 «<a I Oe  „RE Matt in zwei Zügen. DS Weiß (pier Steine): Rihs, Dbs, 804, es. 4 SG < warz (sechs Steine): Kas, Thi, Lb8, Baß, b7, 3.  * 5 Zum Andenken .an den uns so jäh entrissenen Ghlechter. Karlye  Pn 20187 ABeIB (Schlechter), Geht Schwarz(Leonhardt). 1. 42--44, 47--45 g1-- griff, den Gchlechdter kaltblütig und zu eigenem Vorteil abwehrt) |  CT-=05 3. Lel--44, Dd8--b6 (ein vorschneller Ane .  4. d4Xc5, Db6XH2 5. LM4--685, Db2--b4+ 6. Shl--os, 67--6  7. Ta1--b1 (Mit D44 war der Bauer zu halten, aber dieser - Gogenangriff tt bei weitem stärker), Db4XXc5 8. 863--b5, 8d8-=2a6  RENEE:  9. e2--e38, 1?7--f8 10. Leb--44, Dco3--87 11. ShsXa7, 8a6--5  12. 82 7X68, Ta8Xco8 13. LH1--bs5. Ke8--17 14. 0--0, De7--c7 " 15. 02-+04; '4sXo4 18. LbsX04, 828--67 17. Sf3--ebf (ein Biigschlag), f6X65 (wenn Ko8, fo gewinnt Dd1--g4) 18. Dd1--834,-*  Ktivrgs (sonst 19, LXc5 nebst 1L,Xes) 19. L44Xc5, De7Xcs: - Lo4Xe6 (Schwarz ist hilfivs; es droht Matt durch 21. 1175, - Dei 65-6s4 genügt 21. DXe4+ nebst LXeS S Aufgogeben. Schlechter Wei E | .  Matt. int zwei Zügen port I , Dg8, 141 8e6, 45, Baß, b8. 5% 42, 447 » 2 h4 wird durch 1. o4--c5  Das Problem der Ner ehen Nummer,  Handels usw Geselshalt in qiddeutiches Hauptstadt  Suchen für sofort eine  , ifatori : ; |] [onlogier Herz wit leiter Wapoisunga EE EN VEEN - 16:07 Es ! € ungs 1 Siet. durchang vertrauens-; ZAKB * an na Hens! x N E 11E1 2 Direktor GEIE Feltmpfahlene ewerber. wn '98  Gmseeebgebu nau al je Dame .B nangebote liegen in niien Geechäftestellen des | wt Die Gtellung hi angenehm, dauernd und dlatet glänzende M Enfant Bur wird. DHE jahre mt Ta * Seriages Ullatein & Oo. Koptontos zur Eineicht aus JO“ unf Unt geetgnet | für. akademische, technische u. kaufmännische Berufe, Söreibmasgin „bewandert,  Me 0 0002 Wise I | Technischer u » Korrespendent ;  yölllg vertraut mit der Sebwachetrom« beranchs, Bearbeitung von Kovten« anschlägen, Reklame-Eatwüürlen uw, Angeboto mit Zougalsabschriften, Re „ferenzen und Gebaltsansprüchen an  D Telephon-Fabrik, Aktien - Ge dihn, M - vorm. J, Berliner, : - Köpenicker Strasss 53,  Pr FEH GE EEG 16-5  Wir juchen zum jofortigen oder baldigen Antritt  Korrespondent(in),  der die) in der Lage ist, deutsche, französische und  :.. englische Korrespondenz nach kurze" Ungaden jetbst-  * ständig zu exlobigen. Bedingung: perjekt in Et:ne gray | 1 Maschneschreiben | uw enptni) e in einfat Buch Ührungsarbeiten, Yusführiiche Agebo.e mit  *- Beugnizabigeitten, B Bild u. Gehaltsansprüchen an  Gebr. Niendorf, Luckenwalde  1 Korrespondent  „mit uter Atsgemainhildung (möglichst Handelshoh- foüley und orgatjatorichem Veritändnis, gewissen» Hafter, zuverlässiger Arbeiter, gewandt in Stengy» . ; „„geöphie, um Turze Direitiven aufzunehmen, von  ? iin Unternehmen zur Unterstüßung der Leitung  "Fofort gesucht,  - Gf... Angebots unter A, 7003 K an wee : jan 11, Boglex, Derlin W, 35, N Ne  Direttor  NSRBKRUNKAL  ihere Gristenz.  Sofortiger Verdienst  bietet NH 9 tigem, gewand!em heim, Her m! Pesvat-Kundschaft «gut Vngefet "nr Eventuell kommt: aucchh Dame in Betracht. Gef. eren. unter 5s885 Unstelnbane Berlin G  obigen Anforderu en „entprict. beteiligung mit mindestens,  Vebensiauss und unter  Kapita!s sind einzureichen 41fe N. Zo a Nz] Carl Sudewig, Hanzover, Georgstr,  - Edelstahlwerk  za) Bucht zur Leitung der kaufmänntgchen Abteilung  einen mit der Branebs vollkommen vertrauten, kaufmännlsch Degener und mit dop Abeatzverbältnipsen in Doutwchland  dam "hauptslchllch die Dispoaitlon über die Reisenden eb-  liegen würden. =» Herren mit gent.iendor Prazie im Stall»  fache wollop Ihre Angebots mit Gehaltaanaprüchen einsendon unter „Ad. 874* an Ullatein Fillats, Andreagplota,  << z===z= Zz ---<=z- emm gene eten ummaetn  . SIE üstentreisen!  E | put oingosüh te Herren und Damen finden gegen hohen Ver» 8 | dienet. ehrenvolle, Yeterländiache Beachältigung, -Belder»|: 3 zeitige" Vergchwieganbalt Bedingung. Angeb. unt. 4,7017 D' an Hansonatoin & Vogler A-G., Berlin W 35. Potadamer Etr 24. Spmmeiernenmnmmninzeemt een Legge ener hr nne ren,  . Galanterie- und Luxuswaren,  gin füchtiger, umsichtiger Herr, mit ümfassenden Kenntnisse dieser Befänigung, den Ariikel in exsten Fabriien ein» k Zausei - zu. fönnen, wird für em exstes Haus  gebbaucht. Die Stellung, die eine seldständige und =- dauernde sein sol!, erfordert „eine unbedingt erste Kraft Ger aa Erfah 1:9 07 pe unt, 56862  Offizier, .  Ded! , 60 000 Mark, Kapitalsicher. da vom setbst verwaltet. Gude unter Beifügung kurzen Angabe des zur Verfügung ] stehendeu  Annoncen-Expedition  - verzierten Herrn,  und Gehaltsaun*  afmägnisher  2  Seeler 2 Cobn. |  - Anzeigenvertreter  Off. unter T. N. 333  an AnnonoenEipelllon. Salomonakt, G, m, b- H.,  Berlin -W 8,  ranche und der nachweisbaren  a!s Einkänser  xX  Berlin-Lichterfelde, Söhtsiraße 3,  ' Dr, Schorimann, 5  PE TETETTISTSGZEN,. (Gisen-u. Stahlbrauche  "durchaus versie ter Herr wird für ein Berliner Unternehmen zu günstigen Be- ? gewandte, Hingungen in mitleitende Stellung  Ausfsihrlicßs Offerten unter „T. 27703“ Ullitein« Filiale Tauenzienstraße 1.  Tüchtig, 8uverläss, 38 Expedient 30|.. für Ep Rohlennlah für wird 1 H  sofort gejucht Echrtfiliche Aw wit Gen  p:üchen erveten  Ps Lehrling F sucht. uobilung vielseitig, ur selbstgeschriebene Offerten erbeten,  Körner GR fly nouo- großzügige Zeitzchrift gesncht. Berlin: S, Prinzessinnenstr, 16.  Stalienangebois liegen in allon Gesclältsgtellen Nee deg 15 Verloges Ullatein + Co, kostentos SUF Einaicht aus, cht aus,  - Stenofypistin 2.  felbstsicher und erfahren, auch in technischen  am een gee eeeedeemeeeemen na LILL IANI INTEL  5-6 3 [.] -* Stenotypietin  ' Jorste Kraft, s auf weiteres zur Auahilfs geweht, . Sohrif Wah Or Merten mit | EBSde Karun Ee  Vorstellung von 9-1 u  Drägerwerk, NW., Kariste, Ne. OR : Stenotypistin  e gast, für Rie fwech  oer esch t (WREN g-Desellschaft gesu USs nr „Ange ie uu 5s0 i R. D. 12703  Unstenhaus Bertin. & Ein EW, 68. 4  * StenotypiSin  Ünpere Kraft, wird. Versicherungs « Gesellschaft für sofort gesucht. Ausführliche Offerten mit Zeugnisabshristen und Oehaltsansprüchen erbeten unter T. 733 an „4 Gerst« mann, Berlin W 9. 7  Perf: Stenotypistin,  Ein in der  %.-  gesucht,  amm zer EIE t. Gculbildung und best. | Lehrling Ee Sn ed Berund & Gam >  8 Nu LE on ."  Se eder B=Ti 2 ps Frä „IE Schreibmäsche 5 a Nang [3  Belefumschlagfabeit gesu rie -T agiabr! ucht. Carl Nubolf Veran  68 Benschlag, abrit, |: Für m I AU : Pp 28619 Ullsteln«F-1, Lipkstc. 29) SW 68, Alte Zakobste, 80-92. MHD unben, fowie ehr ocK-Abtei ung we j fuch Wehrhahn Charlottenburg, | - süßen wir einen Junger Mann € P I00 Ansserin AnNa Nee 58. 2 er a“ en K onfek t ion är- | eH Eee reift Abiy bi | (Christ) mit gute Hondsheift (2; junge Gail Dame an 2 | teresse fü Feu KE] be, w 59 iM Map eL err! Leaf ENE Ae  A Etraße 27  Büfettfräulein :  ät, 4» Ei M joert, 8 0 R. Hoffmann, Berlin, Flotowst.1,  Dienex f. u, rau Go 7.4] NEM ber jojort verlangt. Mit kaufmäns Ühelmste, 19. Süßow 9698, ] 1487 WBorbubung : bevorzugt. - in  Fangen Er Si VB, 5, Fricbrähieaha 168 R (ENEINERRTNPEEENENENENNENNNNREDIE INIS III . Wirtschafterin, Is RE  frauenlosen a fs eersen, zum Ü&  EH  NE ucht. gebo an Ea a KEEN erfelde-West; Cure; jiuostraße 1. a 5 Sr | eben „Eilan au3h9] ersonen) wird . 0005 elichtiges funges«...  Ab; ett Sprachkenntnij ün pet 1. April. * ius [eistlihe Bewerbung Kiägichen die gut k: d bad; Med.cinhaus Akt.-Ges,, Karlstr. 31, 11716 Beige zum 3.4 geluot wis enntnisse im Schneidern und- .  Ausdbessern erwünscht. nahme von etwas Haugarbeit x Badin un va Som ie zurzeit verreis ebote er» A an „Hotil 1 Retddentfe n  ies paße Feh Zimmer ew, < 86 n  mu  SE  evang., 21--25 Jahrs alt,  duchha. tecische Kenntnisse, |  Mog -Etenotypistin,  interessanten Ge -  eme gtr | dä aurian im | 4. 6, ]das auc) nähen kann, für veseres Gaab 260200, - nue hriftl. Ehepaar 1, | y Besucht. |  Alleinmädchen d. einf, Gtüge, die koden kann, für Haushalt von 3 Personen. Frau Obergeneralarzt Goebel, weg Fichteste, 49. Tel. 24s4,  übernimmt Neu..nlagen Friedenau-Bln,, denau-Bln., Albestr. 27 11,  Perfekte erfekte Köchin  für qute Privathäuser i.  straße 13. «+ Kurfürst  Lindskaftsgärkuer  Für Bäcergesellen,  welcher im Kriege ein Bein. Vert Meldus gesucht. gehen Gehalt verloren hat, ev» ud eheiratet,  Vizeleldwebel  sowie  2790 irgendwelcher Art. Filiale M teeafe tg 67.  entralhz., Warmw. Son jede - fachgemä3e Yrbelt, auc) |4 Jähre Frontdienst, 28 Sahne Tennisplagye. Stephan, Bütow-] alt, ea We  Sucht Beschäftigung  er Mg. 2275 Ullst.-] passe  Guche Stelle 77  frauenlos, Saushalt auch Ltühiues Baueentochtex, 36;  ale Se +;  wirt schaft.  stattliche Figur. 17 273 Ullstein» walder Straße 19  Suche d zum 1. 4, od.  Wirkun gskreis  schäftszweig gesucht. Gutes Außere, gewandtes nüchtern, suche rößerer | Ehepaar m aht, linberl: Auftreien Bedingung, Eintritt naß Vereine . Zankere zuverläsSige NN weita Im | Häderet ober verwanblom De (Resin) AER EEN Wat. 72 UE barung, Durchgehende Arbeitszeit, Büro Wühelin- Berlin, Abteilung für Haus-| ruf möglichst sende Beschäfti-|. A u ste einh.. . Bln. GW 6% raße. Angebote mit Zeugnisabichriften und Köchin ersonal, Eichhornftr. 14 (wahe|8229- Offerten an 1 Frau Apo- [ZZ in Free iW Deut Bina, TJ raw H 5., gesch. U . a .1a 13.640 Uuselnhaus, Berlin OB. 6 mit Hausarbeit für Linder» Dotedamer 123), R achmittags theker Zoffmann, Kö Fp arbeit | vertz, Öffert, Min Rino vf, mus., » 1olen aushalt. zum 1. April! |4--7 Uhr. Aelteres E 0 " we 7487 U Oder | Stell. in fan (ben a K nm wart» oder Vessel dds [schöneweide, Königs Pfah. 3. Verte di Do auS. am liebst, * rau. Czatka, Charlottenburg 47. 25 Di ..-“- DQQuU|vo 3tährger Knab. mit Aufn. Westend, auen ales 8. Tel. |m. g. Fon. 1. : verl. Sommer Portlerstelle. ener, findet, Off. 5880 Ullsteindy S [Wilhelm 4820 : auf "aut NI ergstr. 84, IL, L| Mann im Besitz dan gi. Diener-| verh. m. ersikl. Zan, sucht Berlin SW. 68, Gut GE 9x zeugnisse, « m. Benfrathel 7) Stellung 0. a. a. „Pertrauensposten- W rt Sch alterin 1 Ey x vertra; ud n. außerh. Ran- . un - Alleinmädehen - BEOEZSTE, E83, dero, Berlin, Kurfürstenstr. ln Reukölin, austin 54 3., prima Zeugnisse, fußt 3 0. E bet hohem Lohn, Nei Teine x Haude [ay gnesBrauusberg neben : Ne zn | Stellung b. Herrn öder Dame, Erfahrene Verkäuferin hal reifen 30 ebe 7; nol: | Stegenvermittiertn, sucht u. empf Gch Sai Dobrenz, Heren . 1 rat, „ . die in der Damenkonfrktiog bereits tätig war, rih-Berlin, Rittergut, Kochm geh daf H me Selur 6. 5 ei 38 3 - zum 1. April gezucht. „Po886768 Mätlchen Kö chin. Tr In G irtschafterin, „ewa 0,18 - V. MANHEIMER “ fr vs per pn anm mit Hausarbeit u. |] Pie netto ohne Touerungszuschiag, .. Erh Herrn sucht Baty Jögerztrazue 33, Raue dä. 1. uf Bandi aus bibi . Krankenpflege er ahren. EE . erische | (ZUL 2. "gavpfmna ranlenberg, erbitt te €. Welchler, Schönt» SUE EEE TONE MALEN ai) MC SEEN ng in Pfalzbut Fi 1 bel Branden« ber m Park 4 Tr. ; ur 1 IE “Alleinmädehen iE eä bs WiS damm BUER, j oder Gtlße, „ap, ie sofort dige Dteroriih und faufmänn. vollständ) diurchgebildet, mit D i x e xk t r i ec e 4 x| verlangt rth: Wye Köchin deften Zeugn. u. Empfehlungen fußt Beichäjtigung als Beides aorggl ift. Df. ME ' für Oberhemd, Nachthemd, Serviteurs, Sport Y|verodorf, (Wen (4 0 2 zie „guten Zeugnissen, er» P Hefretä d. Lektori 1chast.) Hallesche. Str. * Damenblusen wird von einer hiesigen Wäschefährik &| / KI pon für gl] fahren Im Backen, Einmachen! 6 - riva se etärin od. Lektorin Wirt Tand verlangt, Es kommt nur eine Krafi in Frage, die in ' t en Jura en usw. Gehaltsansprüche und . SC - diesigen ersten Fabriken aätig war, Offerten. mit näherer - Bllüngeres, mit (070 rau v. Reichenan, sür sofort ine später. Offerten unter „5365< Ullstein» gewandte, 5 Angabe bisheriger Iätigleit unter D. 933 an Gerste ohne Rochen, Saua u Giafenein fee 32, (om IZ '- Bezlin GP 68, 4 | | milie gute sei a maun's Annoncenbureau, Alexanderplaz 4, erbeten, 3 Person. (Westen) neben Auf«|garten), a Zu Ni E820, 4 |trauensposten). € N . rn aurora Bartung, ersat. Offerten u. RITT Db. Tange Dame, 2m Fil. Friedenau, NEE dar 1ole qu. ame, reprüsen« Welt, onhangl, Grau 0. ande, Aushilfe, avion Alleinmädchen, Korrespondentin tation jut Sie als Wirtschafterin vertr. v.. Privatier Ewesy Ber- Hauamede, m, 4 Beuani, Pet so-| Tüchtiges, „zuverlässiges “treu, fletß,, Einderl., für 4 Zim» Shore Krajt. m. best. fe us Iin-Pank., Mühlenstr. P ert f. geöh: H ush. gesucht. h merhaush., 2 Knaben, 8 u. 113., ucht Daneestesln -42,:10 er “I sucht Gtellung, erfahren in al. ass einekestr, 26. GStpl.8s78, einma fs En ue zum 1 "April oder später. pater, Ul |in. franenl. douelt Emp- MEUSÜCHE HER ile jowig Mu dineg Wirtechaltsfräulein 1,4. od. später eo. [gesu aum ls 1 -|edar Cbering, Finebein, - |Lin-Fitiale Ix EE RE FAUN SIM PE WENRIDR € m felsitändig, einfach, In alen "Kinderfräuein“ - ap Re Sharietten, Leit ikowste, 6.| Kau m erfahr, Dame |; Teb- Dame 85: 5. fehr ne femi, 1. Haus u, ftein- Hausgarbdeiten erfahren, die aus, Berlin SW. 8  ut kochen kann, gewissen! en  fi Vi el. Ee RIE SONO Sirin. Kärpf Kötel Aleman Frou AnnaDra: | Haus), u." Krankenpfl tig, für größeren en. |.qufs Da  it Manig Statistik |dezl, L Kinder yo anski.gewerbam, Stellen vermit. „Wittonbergpl.2 Steinp). 10629. vertraut Jetbität in Wee jc mu ade Gia aud gute  ie. Besseres, ansfändiges  ><  halt UU t.16 u. 8 u Gutes Nähen ondenz, sui AMER INE % in NEUN Gefaderiite Tiibos Echneldern IRRER für alles | (ehen 1 SE RHEEN ein > Hausdame 3 Mädchen Zin Dol 18. € Zel Sai 1702. | erwänst uad Beaussictigung „dei hohem Lohn zum 1. rosy. 15. Gyrit Aner Pp 18607 e | ad. Gefelisch. Off. €. ularbeiten. Zeugulg- - "gelucht, .-Zweites Mä | I Saba in.-Filiale Tauenklenstraßel. winsH) sofort Stellung - "S1ü 1 EE ze abi an mit ee Zn Lindbors  Siderde, Vart, 28. „ages dekea EE Benke 3 Stütze einfach, gebild., erföhr, | Sands Baus Sorti EB 68. I ETIRSHATSWEENN Vatis nef Tach vie ps Indo 80, xs M AE MU ENISA UL ZM JIL] Bili fun L 4. in feinen, Fräulein : 44 Ech fetbit; [7y je Berlin SW 68. gef + * Eten „WiR eb 1 fm m Gupfehdlun 1 für Ie für nm S|W kreis. we Vom 1 od. 15, Tucht Stell als 13 rechfsr Telephon: ME Dh GÜ 2 0] | 17 Sahre aft, ellung 5 (88.185 Uiheinh, Vin. EW. "Ei. . Stütze - - RZuefürsiendamm Ki Stein- ubrik koatet die 'Zeils Anf gt geseht Alt. el wi oder Pflegerin bel einzefner Tü laß 64 75 Dig. notto obne 7, ue] ung Zt Wirkungs. | Doms „Zu erfragen Lessin „u fige Stütze esres Kindermädchen MEHRER 22 IEM .. Hondelesculs a ausoiplert, Dff Bei. 126) Ne 4 Bietet: ; Bam. „Dt "rsrogen Besfag,  m | unt, Nk, 30 EI " ; Endes Hälchen, HERE EE Delite, Junges ädchen, |“ Beggeres Mädchen  Limtigeg Mädchen für Geblldetes  oder N nderfräntein sucht | 55 Gr. Frankfurter Str. 8. I Erzieherin ;  <afiliche Berbände!  rin öder Bertrauenspost. "Off. unter  Wdf. Ullistein- R) UR Filiale HEIT Winde 88.  vn 0. [5 „amrwt Eil. Si: Biet Zahr, gute 168 | fas sucht selbst. Stelle 3. Führung it auen „Ini Stütze für meins Töchter n) “ 1) UD VENUE ESSER IEEE UNDEN RET IEN late p. 18 148 UUUst.-| des Hau EM ts jün 1. 6 am I += |Jahre,:m. guten Empfehlun,| : W Sitiase. Moxl Üben od. „einz»| 28 Jahre, sucht Stellung öder besseres“ %& oder später sucht: ?Rattonislöionom, Dr. ur, Rommerzlenrat, mi M4) Güell Ii Ehepaar. Gs Sirnahete an | “ “Alleinmädchen, Meidung, zw . jähriger Kaf EE pe HUE R „Protein „un M | Stell. als Empfati bei 70 Bo ; 5. Ütze, dds: sebst tod mit guten 5 3 er. Gunbheime, Gäsche „längeem 8 orden als be iler einer grasen n "4 5 bain de Maas u dent Brücenalles 83. 7, <| Ehle fi 2 'An 28 N ite Torgau, wet Fa Bör „ MN IH Jüche zum L ober 15. Wprit 6 mit Glapendem Sefol j als r Dep aiDE | Bent KENNEN Aufs fe - wtsdaftl, ndert, Beugn. | Breitestraße 11 Etraße, 8, pa 8, pal x rechts. Kinderfr äulein - vorzüglichen Beziehungen zu Au ndel, Industrie und Ve- |8 Sucl 8 acht Gt Wilen a in frauent, E75: 7004 m Ds 0 Stühe, nur aus guter 1% kautionsf., mit erfits, Zeugn. u. Refer, versehen, EIN alt. Off. unt. Pp. 18s1| 54 E ee : el “Ress. 6SS. Mädchen Fa, für 5 Mädel von für Meine Toter, 18 3 alt, [ün nFiltals Eintstraße 46. konn; Sul auen d. Koh. HENN vd. Gtüge per bord od. 1, Mal Sehaltaangadt at Bild enter - übernimmt Gyndifusposten ; K Oris NE De Berl. Beo. 'w. gleihalt. Tocht. für, feinen Hauf) kt) niger | 743“ an Piiitners Ynn- |S. onteoristinm : In, t tig in EF Eptide Ee - Badu 1 ee, Eforigolaß 308 Biro. Bertin € 4 „bei. Syndikat, Verband, Verein :u. dergl, Auch New- nfängertn), Gest. Zuschriften abe „ wohl Spen a Fal En WI "Fräulein, win 3. Wb GIs ne Findersel. iG gründungen ers Eo 6 unte, q.. - 12900 ete 0,0 3 Nöt! wn Derline milienan' ION - Umgebung Jung. MA iüdchen ir mt 28 ] Berlins -- 9. 391 etw. ib. von außerhald sucht Ezellung Wesent, R Fuhr. ein: "Besser. 8 En a . Gebiig. „Jungs "Tam, GOcst Susen en en vers in - besserem Saushalt Muse woch. Joh Bertin 2 ' fait: BBein d. Se mird. uin | En X ue (tze, € 2, Neue Promenade 2. [aal Th. |.“ Gebildete ältere Dame Serrschaftl. Küche Zerfett, ; che rer. -Unfang aus ezf., jeht s "egenbe: gest auf langljähr. Zeugn. Pilegerin NERO ver 7 Jahr tttferer Gtelnzeug« iind Showotte-Warenfobrit, it, tente) und Art. Zn kept. Vicht cn SAR eerena»  Btellang als Auiraen er Münlerste. 2.08. iche etwas |f altes Töchterchen eine taufmännilg örfindlich erfahren, fucht and weltig fel tende 3 I, Ungab, 8883 Ulsstei teinhaus, |“ . Pess, uns. | RER ena „nN indergärinerin Se duale unter „hir Ubsteinhauss Bern Es m , Nose, Bertin 6m 5 "HausSdame Bess, jung. Kädchen- öwenstein, Steg! 5, 11 ! : SAITEN „| [8St zum 1. 6. 19 Etellung in ucht für 1 AÜ 1 Mn|8 1. Klasse. Snbeitain tat fut 4 Wa. Sesensguftera bzw. Privat. Md dauShalt, wo Hilfe vope  Sam di  rscchaftl.. Haushalt Gwesier großem her daf dames Ett, Belt Kurfürst  tücht, Pausmädchen  Rttesten, m  Marg, aer] Südende, Parkstra  Geb. F räulen  Selbige muß die Breß rechtignng haben, "mein 3 Töckterchen bis zum 10. Lebenöjighre unte!  „Verlagsbuchhändler  Zund:Redakteur  3EN Gebildets, gutsituierte- im ! aber ; Hamburgerin) aucht Stel henzollernstr. 25, Fe. Toeche- | richten zu dürien. Unge- Bam kde GR A EpNEEN Der be Teppich, geln Goten Saushalt Dp . (Maronen Kindern odor u Se eb. von Einsicht, bote nebst „Photographie "volknenrtachafllich d literuriächen Kenntnionen, |) zeiten mrtertünsiger im auferm ersahrene Dams Jeinzeiner Dama. we zu es 3 7 und Fengnioab/hryten sind 0. 0 [ups ! . Wirk NN! neeen, || Hause u Heinrich, hy. [mit erwachsenem Sohn, möchte | Mädchen gehalten wird. Gesucht zum Pp urichten an geht arbeitsfreudig, aucht'neuen Wirkungakreis, for. , Aurf.4087. ER Auf einem geb. Herrn den Haush.| Offerten unter EB. A. 528 as gewandtes Frau Walter PeyInghaus. Gol..-OQfferien „unter „Wdf. 33 5s9 Ulieinoh Stlials 4) Dipl,: Ausft.Fraui. Haus u. Ber. | gegen. Uberlassung 2 möbliert, | Haagenstoin & Vogler A-G.. "Hausmädchen. b. Volmarstein f' Umertaorh, klandetrazs 96 3 Seuelderin, merhofe, immer, ohne Behalt: führen. | HKamhurg, fü 3 Personen, neben MENN E . SSI SNIIRENEEN [ut no 8 Runden p:198 Anch. Doro fer beer inderfräulein ve „nähen an „Geinberg, Geb. Ntervärweri | eri icht S 2 S Ses S O r Sineber, HE 144 € Luther Farbe 25, 26,- II. erfahrenes, suht St Stellung, eus“ Wielandstr. 8, Tharlotiendg. | zu dsährigem MödHen von ' Ausb: Geb, alleinst. t, Fräulein, 3 19.09 ) Ut einoSilale Dvanie ausmädchen, mädchen. gesucht. Se Retegsteitnehmen 28. Jahre, wünscht unzufaiteln und nE I „Adelt: 36 Jahre, burger So u“ gewandtes, das etw. neid. 2, | 3887 Ulsteinha 36% Kochst hi toad 7 ati ahr, Suche Stellun wird p- sof. di] 4 Guri ver | Berlin S9 gucht hat Tage f reli ehr pute 8 E; omni 4. Pensionat Heim 7 A um 1. Ay rkungsfreis, .. Epetottenburge Koni erhe - Mädchen für al H "kauf männische Tätigkeit zs Maat Gersteh sechs 8, hot [Hilfe a ZUM ZUR Endet: Senhat dud a , das |für feinen:  Hauehalt PU ü; ! qt sgmeld. SIA ve KIN: Geh. ls "up | M ucht „ Oole) 6 mn Großberkiner "Fadustrie oder Großhandol.': Benorzugt größeres » Wenzel, Efaliper Ott tr. 708 Suberste 47 Weidl, Treptow, | w Rios: Erweite no 907 „Beeren Fn 30 DUE ehe DEN EE ES DIEN eee Krienerwitwe Fehmarnstahe 6. mt. . x 1 „eewünicht.. unter Unllstan Gewandt. [erofian an Bei Berlin GW 08, ochstraße 27-26. vow]  GegellschafterIn | urge Sit Scpefügrung 6] WED EITEN 03 mä 39000, im mer % Std, [dofilichen * pouohalt tüchtige =: IEE AEI EEE od. Eine 3] 4. Berat, Gus Suche f.[hesserem älterem Herrn sofort ugend!, Anfä v. ; Bern bee Bu im Wint. K chin 4 | R rend a. Zz 1 Dom ry! „Berlin 9, L 4, Adr. 1. Cl. 17135 Ulle 3 gend, An ngerinnen ier, 4 1. 4. gef. Näher, Ketth- ee ar. 3., 00, kai Haufe, fetbst. In stein-Fit. Charlith, Kantstr. 23 ole erfahrene, 3 Ker Geleinr, Maren e. [die 3 Bienne AA) 8N mit ape gerichtlichen Barber tungob en m nd, Reben, R Sele nI De gen Un „Arbeitp t, vger erwaltun( eiten! 1. ei EEN WR an an Geheimrat Rube 1s48 fer Staatsboamter, 8 Rf Zahra, jagt wegin Uber: M k ERN Wirtschafterin eie "ür Fend 1. Haus Kurxfüstenrdamm fi ung sch ia venere andere, seiner Vorb Idung und fenen Ret N aun [abn id. Dien Bauehalt fi M 0 Gichhornite: 1 (nahe Pots». URIN 220 117] 9777707 T0 60600. s M ER INE Rd Aeta] pares 6 - Riha fen R 208 Pmaden Spogles 300 afm RE Bn SHW PRRihe 3 mies 07 u0el EE LNG Ea Eat a ER ea Hh 208 | ptenfs 7 Om tone ? Wem Marten | anden KO tung im Arbeite > Kie Nous Schönhauser Str, 9, 27.690) jm » Filiale Seta Meinhof hei Lip- väwechte [ads Berlin. Kaufmänn. P 8780nal Jun "Kaufmann . 2 D aner SUE 3 „gau, 018 8 rim Geril ER AOT HDM) Abtelluvg für Haugaperagna: | für Buchhaltung, Lager, Kass gebildete EN ams Geb. Schwester, “WL: nachmittags 4--7 Uhr. 7. Spat TpRIGE BITS |Kiehtrenatr- 1 (Naho PotwEZPI) | Verfauf 1. fbr stvertehr, fü ji vehhalter, jut eer 4 of. Sileqs 1. Din. .| Lützow 6733 Kindergärtnerif. RU, [Belle-Alllanee-Platn 87 | Etelima dure das. 64 a 315. alt, 3.2 Fele u Mübel: Ein ne M De tel Saen Lützow 87 ziehert Koppouptr, Lip ena at) Yebeitoamh,. Herlne MÜneberg, dran dE R 7] Ks 8 Geer Dar vate (55 4 Blister it ey. Zeitung deaselb. LE 18 517 | Tticht. Neinmache-, Washft rauen, u ode + Benne 4 ict Paolete, 3 Mam Ko 06!ger! tunewaldste, 19. > Dost fig. vor hy. Gefl: un NENE HN Fat 30 ein Ulstein-Fl jale Linkstr, 40, Aushilsmädhen. u erfr, im Riaplerspie len und Kn 47M 15 Moldg. m Papieren nrchm. 4-70 Mien REIT ün inhaus, Aeltere Dams mit Schwester, jahrel. in . in Ge det Siche KI für Modan dei Vohem Geha 5 ig: ' Alleinmädchen |Petebaneen KRE IEG ae Üelafere dD. qu b. at, Ehepoar od. art.[Etel Df M el Hauzpersonal, Eichhorn Ui ewerbungen .- 48310 , d. Gtell, „Das Offlziev« | Sorrn nachmittags 2---7  Bps Gute eugn. vorh. Gehaltsang. | 12 ntsnbschriften unter Wim. 5 3 vei 3 Personen zum 1. 4. fü: Ii find. : 1 3 M » VSGftgung. D Dai . G. 19692] KEH. Hom: an. Jan Unlstein  Siliale Werderscher EEE I ihxego;  .. . IAngeh. mH, 1700 Ui-Fitiale aus m Bol iht MN BEN Hft a zeiaids.“ 2038 Tfealin SW-68; Rettelbecit, 9, Karfürst  +. m] 3 /  4 x Sie RH ii  9. FN 4 | Vorm, Dühring'che höherz2 PrivaiSchale Direktor Bride Ä j Berlin W, Rankestrasse 2). Pfatzb. 2738. Alle Klanzen jeder Schulyatiunrg., viung Vorbereitung zur Elinjäurigen», )'rima-, Abitarlenten-Prüfnug, AÄrbeitsstunden. Vorzüglicus Erfoigs. Freiprogpekt 1.  "S- Vorschule. 7  Ev. Pädagogium Godegsberg a. Nh. u. Herchen a. d. Sieg  Gumnasum, Rea!gymnasium  uns Roalschüe mit Einsädr.-  Dereentaung ? SInterrtal in 22 Jamtilienhäujern  En : dd."Dlrefio7: Drof. O. Kühne  As Kii I N2 x in Godeodberg a. Iid. Unterricht wird in beiben Unstatten, Godesberq im beseuten, ort mit  Berben beseßten Gebiet, ohne GiB! weirgetä m unbesegten |, ohne GSibrung weitzger etwa 400 Gchülern und 60 Lenrern uid Erzienern.  === IGI  Yationglöfonomie Philosoph i EIGENEN ale „Klassen und Tame, betend für  Gründliche Vordereitung zum Dr. rer, pol. und Dr. phil.| Sad (gldeslge [9292 und zuräcdzebiichne Sr, aus) er-  Durch - erfahrenen 'Repetitor. ' Geminaristiiche Anleitung und Beratung auf Grund 20 jähriger Praz:s, Nachweisbar beste Crfolge  holungs»-dür. tige. -- 13 Zöglinge, 8 Lehrkrift2. (in Holstein) =- Individ. Erziehung. B ste Erfo ge Gut? V:r-  Dr. Daue, Gleditichstraße 48, Tel, Amt Lüßow 4131. “Junt. staati. Aufficzt. pfiegung, z. T. Selbstvertorzer. 1. Refex. Prosp.  00.4 Dr, pail. Vogt Abiturienten Kurse WORTEN  Dr. Hantels Schülerheim Müh: hausen, Thür.  “Gprechstunde 1--2. janderziehungsheim, gewissenhafte Vorbereitung für alle Klassen 2909--1918 bestanden 209 Abiturienten (103 Damen, 106 Herren). | höherer Lehranitalten. Umichulung., Pensionat für Schüler der Einziges Institut, das nur Abiturienten vorbereitet. hiesigen Oderrealsch, u, Gymnas, Proip, =- Gute Verpflegung.  rbereitungsanjtalt. Nachweist. die glänz. Crivige. Notprüf.  Geiten und Abiturienten»  bvanzeiigtnes veohannessnlt zu dPalüau Militärberechtigtos Pädagogium  Besond. Abendkurse Direktor Nawrot, W 30, Motzstr.67.| Gymnaatzl- und Realgymnasialunterricht von VI bia TI1b.“  'orstgelände, Interna:ahäuser, Schul:ebäude, Bohwinmmbad'  Spielplätze. Anfragen an de» Vorsteher Paetor Bu: Ke,  Ei dnl en Urn em 923:.4 ZUFALKBNDEND F Vietoria-Institut in dar Mark Ühoterliche Realschuie mit Aiumnai  Berechtigte Erziehungsanstalt mi dem Lehrplan eines Nealgymnasinms (Sezta bis Sekunda); erteilt Zeugnis  Blankenburg -- Hars, Die Anstalt besitzt die gleichen Berechtigungen -wie die ent»  gum Einjävrig- Freiwillig.Militärdienst« Kielne Klassen| sprechenden öffentlichen höheren Letrannalten, u. a. zum Gesunde Lage Amttten Ni ir en een Näheres en Ein].-freiw Dienit. Aufnahme neuer Zözlinge jederzeit. - Beginn  den Leiter der Unsialt etioer kermanga Schulz,  7 [] [] Zielsich. Vorbereitung. Krieg geprüf,  Abit rium Wizenaeb. [Öhm Potsfamsr 8 Lehrer 9 Siraano 56  BerlinSW 68, AlteJakobetr. 124,11, EckeRitterstr.""  Bigmarck - Pädagogium, &egränd. 1874, Ponstonat ur Vorber.f, Einj.«, Prim.«, A Fl Lehranfe Ban an Zähne, rzügl. Erf.  „Exam. Aufn. in ob. KU. höh. Lehranst,  :* Nachweislich einzig dastehende, überraschend : schnelle Etseige seit 45 Jahren. 0.  Qual  hulse.  Moritz Arndt-Sc 4 in Bergen auf Rügen. Etüädtifche Roalschle Nähe der Ostsee. Eigenes Schler- im. Gorgfältige VBeaufsichtigung, hrangaver. Daltiffe: NR ver Wu ue Das Gate in  Barthi?: Privatrealschulemuönternal  Gegründet 188. TIT LEiPZTÜY. Georgieing 8  ; Ernst  Vorb. z, Resereud, u. Dr. iur. in Kursen ww. einzeln. Kur, fürstensie, 35. Lüßow 2221.  erteilt Referendaren in klein. Kreise, insdes. z. Staatsexam,, Landger.-Rät. a. D. Dr. Daulel, Berlin, Rankestr. 17, I1., Auf«  gang IL Meld, wocchhent, 114--3  Wilmersdorf,Malnzer St.10 Dr. rer. pol. Prom |8 ausnahmslos auf 12 Univers. erfolgreich Iköh.Lehranstaltl.Klainstadt Tel. Uhland 7082. Sprechs!. Meckt, nimmt in eeinem Haus2  Dienstae 5-7. Sonntag 12-1.] praieh. u. Unterr.gorgfäit. Auf- Vorbereilungslehrgängs jsicht, famil.Leben, gute roich!,|  des neuen Schuljahres 24. Aprib 1919, Prospette durch  „Direktor Prof. Rrotert,  r. iur. Weinberg  Repetitor  4 Einjährig-Freiw., Prima, H. Ablturienten, Uebertritt & M in alls Klasgan. Damen- EF?  Dr. Bock  ersparnis, Bestempfohl. Schtilerheim, Prospekt u. ?' Erfolge frei. t  ' Direktor  Schfll, jed. Alt.auf. Individuelie  Die Anstalt besteht aus 6 Real- und 8 Vorschulkiassen. Sie bat) cumftbfer en darun, daes „vorbereitung auf  die Berechtigung zur Ausstellung von Zeugnissen sür den einj-freiw. Militärdienst, Regelmäßige Arbeitsstunden, sorg» fältigste Nachhilfe, gewissenhafte Beaufsichtigung. Neues, modern eingerichtetes Schulhaus. Projpette auf Verlangen. . Dir. Dr. 2. Roescl.  verm, DU. FÄSCH OT pd VOTDETON.-ARoIal or.Sthne-  I. „reigen. Hervorrag, Erfolge, bezond. b. Prima-, Einij.-, otzchluß- u. Krlansreifoprü ». Altbowährte Lehrer. Bis 4 Jan. 18 beatanden 8045 Zöglinge, 1917 u. a. 33 Abiturienten,  22 Primaner, 144 Einjährige, 1818 bis Dzbr; 36 Abiturienten. fo!  ze m Famillen-Aimnn  "rienere.  VOrnereitungsanstait  =- Berlin-Steglitz, Fichtestr. 24 (Fichteberg) =|Nestoratr. 7, am Kurfürstend, |D, Realgymonaeiglereatz 86  Alle Kiasgen: (Real u. Gymnazlal), Einjährines, Abitur, Gogründet 1883. Unübertroffens Erfolge, Zwei Villen inDmitt großer Gärten. Sprechsturde 5--7. Fernruf Steglitz 1s62  'Bank-Mathemotik | für Bankbeamte u. Kaufleute. Einzelunterricht u. Abendkurse. . n  IE Frd. 6847 Usistein-Filiale Friedenau, Nheinstr.  "Sommeraufenthalt für Schüler /“ . Sexta bis Tertia; 3 bis 6 Monate Bedingung. 5 Ausnahme jederzeit. Bei Oberlehzer in Thüringen. : Anfragen unter 5888 an Ulisteinhaus, Berlin SW 68.  i  „Berlin-Charlottenbyrg 1, Berliner Straße 92. 'Fernruf: Wilhelm 48314.  | Erfolgr. Lehrkräffe | fan Wäry (Taninnan t SIEREN Artes) bau Küren (Täijringea). Bertin W 57, Zietenstr. 22. auch für Damen, Empfehlung. aus [hae ee wehr 2 wi Fame AE 7749.  Roferendaru, Doktor ares aas Atumbenkuraueten 1 ae EEE rele cbe] Schutanstalt  E Vor! EEE NC DU  e, Abendkurie, Berling, 4, Gyninasiol-, Oberreal«, Zoachtmsthalex Straße 41 (am MINEN N etwa 8 Kind. 8090). Oberlehrerin K. Marsch.  [T2s252s5040.86s41 ] ezeee M NENNER . Vnreiie eder nicht- Arthur Sertel, Privatgelehrter] a. Smlerheimn fweiehte Soler weadym in die  alls Schulexamina, Dr. Nn; dl Examon. Kabe!mann, Krakow iM.  Dr. Ir, Franz R. Gellner, | InSttut Böe“ BRE mN  urfürstendamm 22. Na0L28 11h, Prosp, frel.  ?. Privat. | Pädanozxium mit Internat,  Abitu. 7 Dorin ad ZnO URIN (ede  as und ;Gyronag'at“« Abteilung.  ber; 4 zienten er | Auch Ferienheim, Prospekt rbereitung. zen! durch Prof. Dr. PosSeldt.  Ilge. Zeugnisse, Gmpfehlungen. | mu mn din  am Gymeaaium zu Gariz a. O.  Vorbereitung zum Paatoren-, Lehrer-, B  . , iu - injähr Thie rlente, h, Steglitz, jaheigew. a urtenten-| Kantstr, 16. (btim Aithoffpl.). ereitungs-Anstalt, ' Volks-| Geogr. 1907. ernsp, GStegl. 1287 Lehrplan ii Guten Vor»  gr wünschte Kl; s  2. Schwerin (Warthe). |Smiwnfi, C4b. Soupige.10. ; , Im th8), | Smitww, Sbg Saupilir 440. Vorbereitung auf alleSchmiklalsenund Examina, | BuriStung in freier, wald-| erer & Sorore (andy) Hebe  reicher Umgebung, eigene Gar- 4 tenanfagen, rele 9 2978 A  . e Verpfle« € 2.678 RE,  BnäoßpzeumLuise Boretius a enen ewe  ä üruberger Straße 7 Fane afte Baouffichtigung |  Zirkelstunfen : &n der Echusarbeiten. Verücsice  DN NE IE GE MRS IEH aug | ANG dete det 40.0 | I VOrWeHm, Famil  | Dr.Schrader“ - Wivgonschattliche Lehranstalt  : Abiturienten, Primaner, Einjährige  Abschlussexamen anch für Krlegstoilnghmer. Vorberelig.' in kürzester Zeit. 'SONIerkuras 165 Jüngere. Herrliche Lugs d. Anstalt an d, 8es' | „günst:g 1. Erholungsbedürftige, Gute Verpflegung.  . = gogründset 1908 =- :Unterrichts- und, Erziehungsheim . 5 En ur !  -nervössa, Schwerlernends Knaben 4 ' mitslerer und höherer Schulen.  "Voller Unterricht. *. Kleine Klassen. 1 Besonders Gärtnerlehr-Abteilung. Prospekt und Auskunft bereitw.  Vorbereitung zu a!len Schulprüfungen mit glänzenden Erfolgen, --- Gute Varpflepung. | Frospekte und Refor-nzenliats irci durch  Dir. Müller, Sybeis!r. 14.  = E 5 |E  [-9  Luiss Zickels zehnkl, höhere Kädghenzehuig  Berlin SW 68.  'A. Höhere Handelsschulo, B. Handelszchule.  4  ede Chemie, wissen) <aftlicher Pho.ographyie und Zei  4 stein, Str.  Iehger 1 Vorort (Landh.) liebe-| |  verbunden  mit  'Iregden-A, 2% Sophle Volnts Tüchterheisn  Höherer Koch-, Haushaltungs- und Gewerbes0a8:8,  |Sorgsältige Aushitdung in allen Zweigen des Housha/tes, Fortbildung in Wiasenschafien  Prospekte durc das Büro, Verlin-Charlottendurg, Kurfürstendamm  verlin-Charlotienburg, Berlinor Strasse 39  Klockow'ezsdmes Lyzeum  Gotrennts Oster- und Michaelisklaszen  Kamme  uud Muaik. Beste Ve-pfleg, Elzene Villa. Jaurezpreis 2400 dik, Ausführliche Pro-pekte. aonmenmeniemaehmemmenenmmeemenieneenemeneneemneeerenenennee:zznnenneee=eeeeteeme=2  (zoch.O! zur Merci dung WiSpenchaft), AN:SaTDoterNnNen  ;K : Röntgenotogie, klUnischen Untersuehungsme!hoden, Bakteriologie, Gereologte, MikrojLapie, Ahh Sanie" ni unge en "E B8ige Einführungskurie.  Br. Weckl,  220.  Cello -Unterfiet  emusIik  ee R Te R SIe ur. DMOINZ BE yp Tahaminio mn mv Tucfterhs NZRon Wxdehencenmdn Grünew., Caspar-TheyB-Str. 20 DpMa1s3:92 V.Sr90%02 HCHerD KÖHchenSCHUN| Gezangunterrieht 8 hetunde: 17% 8 Lyzeallehrplan, "2-14 Uw ert. Schülerin ' erster Meister.“  [v2eu  IT Zunge Dame, “3  Seminaxpild,,  Eugl., Frz, Wat  ext. N;  BP.  achhilfe,  Ullitein-Fil. Potsdamer Brücke.  EF TELLITT wan Für Literaturzickel,  ; geteitet von Oberlehrerin (Nähe  urfürstendamm) werden noch  ; kaufm.  4 kunde,  802.  . 29, 11., Hohen - >  Wechgel-  Racks  Ww Vi  ? einige Teilnehmerinnen gesucht. En We E27 200. Bt [6 Tauentzienstraße 1. MF eL 1 LTL EFLELT| Unterrichts-Teilnezhme“tnnen | SEKTHNEEE: . Söchterschile gesucht; nahe Bh. Bellevue. Adr. G. thal, W 35, GSteglißer Str. b1.  Ne RE u, gas. 88. Babu 6a 8 2 TÜ Zeichnan W Malen,  „Kantstr, 1s343«  Freuden-  ollernd.  Einf, Dopp. Amerik.  Buohfüarnag  2 Bankbuchf., Sonderbuch“ ührugg für jedan Groß“ 4 und Kleinbetrieb, allgem. höh. kaufm.  Chaen,  Sohrlftverkehr,  und  8oheck-  Handelabetrlevs- 2 lehre, Geld-, Bank- und] Englis! Börgenwegon, engl, und| Reichad. Eyek, Clausewitzatr.3  Beiennd, Eye gem LEITE  Schbri;itverkehr,  Rurzgohrift,  Magchinen- aohreiben, Schön-Schnelb |f. Erwadl 5 SANDING, 90 sehnte untsrric endunterr.  -- Lehrpläne kogtenlos.| Brüderfiraße 89.  it Kri „Arb*Jur..etw.phil 57 |  Tages-  "s kaufmänna. atschulen, - Inb.: Waiter Kackowu.Dr. rer. pol, Albrecht Rackow, Wilholmetr, 49 - vahs Leipziger Straße), „STauentzienstr. 1, Alozandorplatz 60.  Buchführung &  F.Simon;Bin.W85. Mazdeb St.  nterweisun;  Schöneberg, Eizenacher &tr. 81, 3. d. Grunewaldeir.  H. Mittelstaedt, Diretiorin Charlottenba., Schlüterstr. 67/59 5 Kindergarten BW Eprechstunden 15--1'/z.  Schloßplatz.  (| Kaufm, Privatscyute . von Max ni Geholl<. Zuh . Emil Walther, Berlin, Brüderstz. 39. Anfang April beg. neus Jahres» und] amen u.  Ferre rg. H. tr!  schüler. M. L.  Flora Briesemelfier, Wilaidf., Medlenburgiiche Str. 83, 1V«  Kammermusiker :  übepnimmt talentvollen Violin»  17s46 Ullstein«.  'Filiale Martin-Luther-Str. 91,  Laute, Gitarre - „unterrichtet Jerber? Scamid-Euvcer Nürnberger Tlaß 6. Tet.: Pfaizburg (11s9)  meme;  en, 8. Ausb. |. d. kaufm.| FRAN 88. eruf. Drucks. unentgellt. Fen Erstklassige Ausbildung. Abend«  jprecher Ztrm. 8677. f  het =- fremde Sprachen, nneiemem mem enen  Amerikanerin. Engl. Konvers,,- (977 f. Anfän.  er, Gbunden u.  kurse.  rivat 4 Mark. KE Wahl, |Ronstn. Throd, Rosenheimer Straße 34.  : ? ) ae Sui30 bens iN] suche id. Dell. Off. an Fried:  '<t. Seiter: franz.  iplom. franz. Lehrer! menius“, Schöneberg, Heyl«| rf. 6s82,  raße 81, 1 x, Amt nmeldung 4--5.  OEBTTTTTTGÜUGGEGETO   Koönverzat. b. geld.  Parigerin, Grin  pj] » LindauerSt. 12, Ecke Hohenstaufenstr.  Fremde Sprachen. Gir Ehaligt Ieh E6lohplah,  schule: v  Walther,  y.H.Pomme, Bln,-Wilm. Fur Englisch, Spanisch,  ussisoh, - Itaiteniach, Schwadlsch etc. werden Doch einige Teilneh- mer(innen) gesuoht: Es unter- richten nur „Nationallichrer ++ |(innen) 1. staail. gepr. Dol- xe Undliehs imetgener, Auch Einzelunter- a EE nel tägl. 4==5, 1] orheim., “ Verlang.Sie gratis Probebrief 5 Berl-Schönebore Komenlus:  Kurfvret (6s82).  Londognerin g pr.  Studtenpl. fr.  v, Blum2, BrlWikmersb., Hol» |O 9 2 220 KLKLT2TLD2226 Berlin-Charlbg.  Für franz, Konvergatlon werden ündH Leilnehmer ger  üßow 6200.  Hal-Unterricht,  irbel 3 M.;| des. Porträt und Landschaft d.  Rättpens, Wile  mersd., Düsseldorfer Str. 13, hp.  (. Weg'en  Abends u. paehm, beginnen H  Prof. „«-jj Gudrun Hildebrandt's  maud,  plaß,  Kurze: 1, Mod. Gezellsch.- B Tänze, 2. Grazie, 3.Salieit. 4. fühnentänze, 5. Tanz- 8 lehrerin-Ausbildg. -Tei.: M-  J Steinpl. 1s216. Uhlandat.180.  Tanzunterricht, |  18 März neue Kurse. Fern. f. mod.  Tänze: Fox-trott, Rag, Boston  usw. u jedzt. Bülowstr. 27, r  Intelbigente, junge ---.  Hw Rechnen wünscht. rx Dew u. nen w' usfänder,- Apl. 384 Ullstein» liale Alezanderplaß.  Konvergation.  - WOINISEN, RUSSISCH, |, (etnwateis) fugt:  Englisch, Franzöaiach, „Deutsch, Rechven, Schreiben, deuteche| Tagesfrag, in undpoinieche Sienoxraphte, Magahineschreiben, kaufmänniache und landwirtechastliche Buchführung, Tages- und Abendkurze,  äaumännic3e Prlvaiscanle van Pol: RowniSkl. Berlin, Köponlokor Str. 143. (am Soilosigohoun Bh!) meme fernenmmenene,  Polit,, Literat.  u. Kunst «unterricht. ist, zur Gesellsch. abenda um 7 "gegen Hon. Offerten Pb. 20 068 Ull» itein-Fil, Potsdamer Brücke.  uss1sch orieilt  Individueller  Gram.). - Gorceau straße 29, pt. P  2 d Sekxetär.- Aus! Y Sekretärin Rel vechanbene REHE TUE Gesangschule Dr. Hartmann, => Prospekt (rei, === Steit0qraphie Mestineschreiben Bolle's Lehranstatt, Potsdanter Straße 1162|  Kaufmännische PrivätScaale für Damen 3 von Frou Eilte Brewitz,  Beriin W, Potsdamer Straße 90. =- Telephon Lz. 8435.1.  Charlottenbg.,  Beimarer Gtr.17.  Halbjahrakurss u. Kurae in Eirzelsäilen beginn. 1. April, | fändige Ausbil  HandeiSlehrerinnen-Seminur "rägeg. Viotoria-Stvdienhaus  Haus Ottille von Hanzemann Charlottenburg, Berliner Str. 37/38. (Nähs Knie) Vorbereitungskures sir das Nachexomen für  7 Oborlyzeal - Abiturientinnen gowie 1i8r das „Latigaum vnd Graecum, Praktieohs Kurge für Jurietinnen und gozlal tätiges Frauen, -  Lycealylan =- kleina Kla-:en -- Rinderzartan, Nach- mittags» *rbeitezirke] mit S8» zierg. u: sremä.pr. Conv. Kuisieiner Str. 6. Sprechst. 14 bi 4 216p- ' y n . | 4  41 Mus.» u. 'G: (? Lavte, A ME Wilh. 8.  |  falzbs.  Frau Wieozorek. Schrifil. Anme:d. Mötzetraßs 10.  „Französ, Unterricht Jerteilt Nis |  FERNER IE sation - stuudenweise, PBoligue, Steinmeßstr. 76 part.  Meldungen an den Dkrektor der 18unst., Lik.- u. Kulturgesch. Tai unt (ao, Sit Realschule. ] Bete Ea Matturgese, | Sranzöhn unt. (Rony, Sit  Konvex« Jules  Echaper« 5809  Meta Hayn  Konzert- u. Oratoriensängerin Lehr- v. A Leibnizatr, 19 erteiltGesangunterrich  Gegangunterricht .  ethode Mai 1). Sol-I& dung. 8 Emilie v. SAEAN Berlin W.,  Nacfodstr. 7. +  yCn-Kongervatorium  Direkior Robert Thieme, Charlottenburg, Horftwen. iI n " T.,  streße 6, + Tel. P" "zburg B879,  Hera Schmid-Kayger|2 5 5 Spiohernstr,16, Tel.Uhl. 3473 H Dramatiscber Unterr., Rezitat |<  Cezurdachpl kranker Stimmen  /  Dir. Bride,  Zum Beginn des neuen Schuljahres wird ein  tüchtiaet WTeu-Pbiloloae  für den Untcrricchht der Unterieiunda  2,“ bis Oberprima meiner Anstalt gesucht, DAA IE Boxm, Dühringsche höhere Knabenschule rxlin 23 3s0. Rankesiraße 20.  Praftische und theoretische Borbildung  für überfeeische u. heimische Landwirksüait:  (Leitung von Gätern, Pflanzungen, Farmen, Faktoreien usw.) erteilt -  deutsche Kolonialschuletrwind  -. Gemesterbeginn Ostern und Herbst. ZUR  nftaltspian koitenlos, für weitere Anfragen Freimarken 2  beifügen... Mit der Anstalt verbunden: „Ev. Hauptverein für  deutiche Unsiedler 1. Auswanderer.  Eachverständige 'Be- ;  rafung in allen Siedelungs- und Auswanderungsiragen.  m t Garten.  '..Plege,  Expedition, Stuttgart.  | . : PÄISCHUIe und PenSION N . fp herrlichem Lanfatädichen, in politisch ab- golut ruhiger, schöner, waldreicher; malerihkcher Gegend Würtiembergs. . Ausbildung in Bildnis, Fignren, Tier, Lavd« bafts- und. Blumenmatere! durch akedemiach ebildeten, bekannten Maler. Eigenes Haus “ Ateliergabkuge, Vorzügliche 4 n 03“ es Familienle»en Mugik-  Verp ung Ee tadauer unbegchränkt, Gefl. Anfragen aind zu richten unter '. 1720 an Invalidendank, An  D00608n- „Tin  aus: und Handelsblatt dei Vossischen Zei ung.  NM 1s8 Sonntag (Morgen)  Dritte Beilage.  „Beraniwortiichez Georg Münc in Berlin  025 Brüggeler Abkommen.  " Dnter echweren Opfern haben wir den Felnden nach lang- wierigen Verbandlungen die Lockerung der Hungorblockads, Yoner teuflischen Maßnahme, die den Hirnen der Engländer ent- gprungen war, abgerungen. Sie ist die Quells der achlimmsten Vobel des Weltkrieges geworden. Denn ergt eie hat uns zu dem verzweifelten Schriit des Tauohbootkrieges veranlaßt, und eis äpt es, die unger durch unerträglich gewordene Entbehrungen und Hungersnöte erschöpftes Volk den bolschowisetigohen Ideen zugänglich gemacht hat. Als wir. die Waffen niederlegten und uns, zum Zeichen unzerer unzweidoutigen Friedensbereitschaft, pogar zu ihrer Auslieferung entechlossen, da hofften wir nicht mur auf baldigen Frieden, gondern' auch auf Brot. Doch lange und bange Monate gind geitdem verstrichen, in welchen die En- tente nur darauf gann, wie eie ungere Wehrlogigkeit am besten eusnutzen könnte.  Erpresgerische Abzichten waren ja auch zu- nächet ihr Leitmotiv bei den Lebensmittelverhandlungen. Ohne daß wir bindende Zusagen für ungere Vergorgung erhielten, gollten wir ungere Handelaflotte ausliefern; und eret, 8Js unzgere Upterhändler dies entschieden ablehnten, verpflich- teton aich die Feinde, uns Nahrungsstoffs zu liefern, wenn wir Jie Schiffs herausgeben. Sie haben aich zu diesger Nachgiebig- Keit wahrlich nicht aus Gründen der Gerechtigkeit, gondern nur deghalb veratanden, weil ihnen die furchtbaren innerpolitischen - Zuckungen in Deutschland deutlich bewioesen, daß unzer Ver- zinken in den bolschewistiechen Sumpf bei Fortdauer der  Hungeranot kaum noch abzuwenden wärs; Über ein niederge |-  Grochenes Deutschland aber würde die aus dem Oeten herauf- ziehende Peat der Anarchie auch nach Wegteuropa Kommen. Die Furcht vor dem Bolschewismusg Ist im entscheidenden Angen- bilck bei uneeren. Feinden doch größer, als der Wunsch, uns vollig zu vernichten, gewegen. ; i  Scheint nunmehr auch das Schlimmesie, der endgültige Verlust nngerer Handelsfloite, abgewendet zu gein, 80 ist es doch nie- Derdrückend genug für uns, eis =- abgezehen von den außerhalb des. Abkommens Stehenden Segelschiffen = in die Hand der Feinde gegeben zu aohen. Wir mügaen, wie die Dings liegen, woch zufrieden gein, daß die Feinde uns die Miete für die ihnen „ausgelieferten Dampfer auf die Bezahlung der Lebensmittel, welche wir erhalien werden, in Anrechnung bringen. |  Wis haben wir die Lobensmittel eonst noch zu bezahlen? Zu-  nächst und wogleich wit einer Sendung Go1d in Höhe von .  100 Millionen Mark und mit der. Herausgabe von 25 Millionen Mark fremden Devizen. Diess. 125 Millionen eind für uns dahin, gie Scheinen vornehmlich Englend zugute zu kommen. Sein Goldbestand ateigt dadurch um eins Summs, deren Entgang für Deutzchland, dessen Papiergeldümlauf 80 tiberaus 8tark gestiegen dat, Sehr gchmerzlich ist. Unsgere Reichsbank hat nach dem Jetzten "Ausweiss 24,35 Milliarden Mark Banknoten in Zirkula- “ tion. Die Qolddeckung dieger ungeheuren Monge ainkt Dach deni Ausgangs jener 100 Millionen auf etwa 8% pCt, also. auf ein bescheidenes Maß, herab. Es gibt mun freilich bei uns Theoretiker, welche den Wert des Goldbestandes Tür ungere Währung nicht mehr hoch einschätzen, ihn vielmehr ohne Bs- Genkon für Einfuhrzwecke opfern möchten. Dringend zu win- ohen. let, daß golohs Meinungen nicht zur Herrechaft kommen. "Vorübergehend erreichten wir mit aolchem Opfer vielleicht eins Steigerung ungerer Valuta im Auslande. Doch desto trüber wärs die Aussicht auf apätere Zeiten. Ungers Mark aähe aich den willkürlichaten Schwankungen ausgegetzt, 6obald : ihr feder Ritckhalt in Form von metalligcher Deckung fehlen würde. Unnaer Ein-und unger Ausführhandel wäre dadurch der echwer-  Bien Beunruhigung preisgegeben, unger Kredit auf dem Weltmarkt"  „könnte zum Gegenetand ekrupelloger Spekulation werden. Und zicht genug damit, daß die Kaufkraft der. Mark im Auslande gohlecht, und unglcher würde, erlitte eie in weiterer Folge hier- von: auch, im eigenen Lands gelbst eins immer größere Ent- ertung; 5 ! . Im übrigen zwingt ums die Erfüllung der Britageler 'Ab- machungen- bereits zur Auslieferung von weiteren 41 Millionen Pfd. Sterling, al80 von rund einer Viertelmilliarde  Mark in Go1d npach Brüggel, Dieges Gold aber geht uns nicht |  endgültig verloren, wie die oben erwähnten 100 Millionen Mark. Es 8011 nämlich nur als Sicherung, als Unterpfand für dies Zah- Jungen dienen, die wir für die weiteren Lebenamittelliefsrungen zu leisten haben. Die Alliierten hielten aich zu ainer golchen Forderung deghalb für berechtigt, weil wir nicht 80 achnell an- ders Zahlungsmittel, nämlich die in ungerem Begitz befindlichen ausländigchen Wertpapiere, mobil. machen könnten. Erat 'in einigen Wochen werden, 80 ist „anzunehmen, go viel  fromde Effokten von Deutschland abgeligfert zein, daß jene-  Goldunterlags frei würde. Eben darum goll ja auch die Ein forderung dieger Effekten achleunig vor eich gehen. Es kommen dabei . ausländigcha Schuldverschreibungen und Obligationen eller Art eowise, eiwas gpäter, auch Aktien in Frags, nur zicht die- Werte- von den mit Deutschland verbündet gewogenen Län- dern und von Rußland. Ohne Härten wird diess zwangsweige Erfasgung Sich, kaum durchführen lassen. Steht doch fürs erste zu befürchten, daß die Begitzer nicht durchweg dem Stande ent- epreckend, den ihre Papiers an den fremden Börgen einnehmen, gondern - nennenswert achlechter abgefunden werden. Ferner werden. diejenigen Ein- und Ausfuhrbhändler, welches ihre im Rriego beachäftigungslos gewordenen Mittel in eolchen fremden Effekten anlegten, um nach dem Friedepaschluß wieder desto Jeichter ins gewohnte ausländische Geschäst hineinzukommen, durchdie nunmehrige Hergabs ihrer Papiere geschädigt, Auf  vis nfüßte billige Rückgicht genommen werden ; zie wird, 80 heißt“  es, jedenfalls dann obwalten, wenn deutschse Firmen bereits gegen golche Titres Kredite im Auslande aufgenommen naben.  Trotz der Aushändigung der vom Reichs aufgekauften frem- den Werte an die Entente ist jedoch vorsichtigerweise damit zu Technen, daß wir die 11 Millionen Pid. Sterling Gold nicht 80o- bald wieder. zu gehen bekommen. Sie mögen wohl vorübergehend Yrei werden, wenn wir genug fremde Wertpapiere zusammen- Haben, Aber der (hoffentlich doch ununterbrochene) Fortgang der Leobensmittoeleinfuhr. würde uns höchstwahrgcheinlich bald wieder zur Heranziehung des Goldes für Deckungszwecke zwingen. Hängt doch in letzter Linie alles von der Entwick- Hang unserer Warenausfuühr ab. Je höher gie ist, desto ' eher wird unzer Golddopot in Brüggel frei. Ginge nnzer Export Behr flott vonstatten, 50 bestände eogar in späterer Zukunft die  Möglichkeit einer Wiederauslöeung von fremden Wertpapieren. Tndes eind einstwellen derartige Hofnungen nicht zu hoch zu pannen, weil uns auf lange Zeit hinaus eine hohe Lebonsmiitel- einfuhr nottut. Der ebeaso wichtigen, nach Milliarden Mark zählenden Zuführ von. Rohmatertaten für die Industris iat bei alledem noch gar nicht gedacht. EE '  Darum iat es- nicht verwunderlich, daß elch unzers Gegner bereits lebhaft mit der Frage beschäftigen, wie els die ihnen von ungs zuströmenden 'ausländischen Effekten am beaten verwerten. In London vnd Paris will man ale offenbar nicht gern an den  Markt gebracht gehen. Der Schwerpunkt der Operation acheint darum nach New York zu rücken, und zwar dürste gich dort eins Trugtgesellschaft bilden, welche die Werta Über- Dimant und ihrergeitsidafilr eigene Titel ausgibt; das wäre ein Verfahren, wie es bei den großen amerikanischen Vorschuß- gSeschäften mit England und Frankrelob getibt worden iat. Olfen- bar liegt übrigens den Amerikanern daran, diese Art der Fi- nanzierung nicht allzu gehr auszudehnen. Das Britsgeler Ab- kommen begrenzt die Summe, die wir (abgegehen von den gofort abzugebenden 100 Millionen Mark Gold) in Gold und Wert- , Papieren zu bezahlen haben, auf vorläufig 200 - Millionen Dollar, -  Um 80 bedeutgamer iet es, daß uns, die wir auch aus den neutralen Ländern die uns zugebilligten Lobenamittel- mengen bezielien- können, die Aufnahme von Kraditen dagelbst von der Entente gestaitet ist. Ja, die letztere hat eogar ausgesprochen zum Zwecke der Verlängerung der deutschen Kre- dite im neutralen Auslande eins Finanzkonferönz in Paris an- beraumt. Dieger Eifer dat freilich nicht ganz unverdächtig. Das Trierer Finanzabkommen hatte unsers finanzlells Bewegungs- freiheit etark. gehemmt, indem es uns die Verwertung ungerer Edelmetallvorräte, ausländizchen Forderungen und Wertpapiere ohne vorheriges Einwilligung ' der Alliierien verbot, Das hat ungers Ananziellen Beziehungen zu den neutralen Staaten ganz erbeblich beeinträchtigt, Die Entents wil nunmehr offengicht» lich auf diese Länder einen Druck dahin ausüben, daß eis uns  Weitere Kredite gewähren. Könhten wir damit en glich zwar.  zusrieden gein, 40 steht doch zu befürchten, daß die Entente doen Neutralen hinter unserem Rücken Zugicherungen gibt, die uns einerzeits -ungelbetändig machen und“ anderereeits drückende Verpflichtungen auferlegen. Wir stehen der Gefahr einer inier- Dationalen Finanzkontrolle gegenüber,  Der boste Ausweg aus golcehen Möglichkeiten wäre die flotts Entwicklung ungeror Warenausfuhr. Die Entente selbat wünscht das, Aber Sale erachwert es uns gleichzeitig, indem eis unseren Export keinoswegs gänzlich frei- gibt. Vielmehr haben, aich die Volnde die Aufstellung einer Liste von Gütern vorbehalten, deren Ausfuhr uns vorläufig nicht gestattet eein aol Es handelt eich hierbei natürlich vum eolohs Erzeugnisse, deren Wettbewerb auf die gleichen Fabrt- 'kate der -Entonteländer drücken könnte, Was man vor allem von uns haben. will, gind -- neben Kali, Holz un& Farbetoffen -- Kohlea. Wie groß ungere (in normalen Zeiten allerdings etarks) Exportfähigkeit fir Kohlen iet; 1484 eich unier den heutigen Verhäliniegen achwer eagen. Fest aber 'ateht, daß gange Indusiriuzweige bei uns gelbet unter Kohlenmangel lelden. Das beeinflußt naturgemäß auch unsers gegamten Export leigiungen ungünstig, 7  Damit werden zugleich die Schw! ten nnzeres Arbeits- marktos auf ungewiess Zeit verlängert. Daß eis überhaupt zu Solcher verhängnisvollen Größe gediehen aind, hängt .ja zum guten Teil mit der uns atgenöiigten Auslieferung ungereg Eisen- bahnwagen- und Lokomotivenparkes zusammen. ot und Kohlenmangel ztehen in inniger Weohbgelwirkung. Der Koblenmapgol wiederum igt die Ureache unzähblig vieler enderer Störungen, dis leizien Endes zur Arbeitsloeigkeit, zum Stocken  der Gütererzeugung und zum Fehlen des Nöllgeten führen.  Solche: Zustände eind der Nährboden für den Bolschowlemug. Will ihn die Entente von ihren Grenzen fernhalten, 80 beschneide zie uns nicht .weiter die Möglichkeiten unseres gewerblichen FeRPEREE GE eenondes und arbeitsfrohes Deutschlend iet e deste ühr für die Wiedergonegung ungeres durch 'den Rrieg zerrütteten Erdtieils. 1.1 ; «  % Enna v  Dizconto-Gegellschaft. Wie wir hören, fritt Herr D. Max. Yon Schinckel, welcher dar Disconto-Gezaellschaft geit dem Jahre |  1895 als Geschüftsinhaber angehörte, mit dem 31. Märs d. J..auf aeinen Wungeh aus dieger Stellung, wie aus alper Stellung als orster Ge- gchäfteinhaber der Norddeutschen Bank in Hamburg, welcher er aeit 1874 vorgestanden hat, zurück. Doch wird Hero D. von Schinckel aein volles Interesas auch weiterhin den beiden gevannten Banken zu- wenden und nicht nur in den Aufslchtarat der beiden Banken ein- treten, aondern auch. deren Vertretung in den ihnen nahegteheriden Unternehmungen fortführen. Mit Herrn D, von Schinckel, der im 70. Loobensjahre eteht und aich nach einer Erleichterung der 'auf ihm lastenden gehweren Verantwortlichkeiten webnt, echeidet eine dor her- Yorragendsten Persönlichkelten der deutechen Bank- und Handelswalt aus der praktischen Betätigung aus.  Deutzehs Grunderedit-Bank, Das Tvstitvt erziclts im abgelaufenen Gegchäftsjahro ans' Dariehnezineen eins Kingahme voa 15,17 (i, V, 16,31) Mili, M. Provialonen erbrachten 598-512 (626 481) M. Demgegenüber erforderten die Pfandbriefzingen einen Botrag in Höhe von 12,55 (12,68) Mill. M. - Nach Abzug sämtlicher Unkosten und Lasten ergibt eich ein Ueberschuß von 2,29 (31) M1. M. Hieraus gelangt, wie wir bereits mitgeteilt haben, eins Dividende von wieder 9 pCt. zur Verteilung, Dom Reservefonda 1914 werden 1s0 000 (0) M. zugeführt. Der Neuvortrag beziffert eich auf 874 528 (371 426) -M. Aub; der EE NETE WER MEINEN ao der othe  aud um 5,94: Mill. M. auf 0s4,9 Mill. M. Pfandbriefumlauf bezifferte eich auf' 820 383,9 (324 0s5,6) Milt. M.  Die Verzehlechterung der franzöglzchen ValInta.  Der - Rückgang, den 'der Frankenkurs in den letzten Tagen erlitten hat, wurds -- 60 wird wns ats Bern drahtitch gemeldot -- durch un» erwarteto Schwierigkeiten verurgacht, eine Verlänge- Tung der in Amerika schwebenden großen franzöeischen Kre dite zu erhalton, während für die Gewährung neuer Kredite an Frankreich noch weniger Neigung bes!cht. Dem liegt die finanz- technische Ureachs zugrunde, daß ao0wohl Frankreich . wie England durch den Krieg Amerikas Schuldner geworden eind und außerdem noch Pravkreich der Schuhlner Doglands ist. Ueberdies war Frank- reich im Gegersatz zu England nicht in der Lage, durch Hergabs amerikaniecher Werte einen Ausgleich herbeizuführen.  „Times“-Lügen. „Times“ meldet aus Bern Baseier Gerüchte, vach denen Krupp, dis Etberfalder Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer'& Co, gowie die Höcheter Farbwerke die Zahlungen eingesiellt hätten, Bagoler Nachforschungen eines unserer gehweizerizchen Mit- arbeiter haben ergeben, daß derartige irreinnige Gerüchte überhaupt gar „nicht in Umlauf waren, - 7 BE 2822  Deutszehe Valutakurse. Wochzelkuras am 31. März In Kopenhagon 38,76 (Vortag: 40,95), in Stookholm 87,0 (487,50), in Züriok 49,25 (60,00) 2  |  RESET SEDSTNWAGE REITEN  “Außerd. Araldebitoren usw.  Mitteldoutsche Creditbank. * Wieder 7 pCt. Dividende. AUE 27  Das Institut, das .in den beiden ersten Kriegsiahren geins: Dividende auf den Satz von 54 pCt. herunterdrücken mußte, diess dann im Jahre 1916 auf den Satz des lotzten Friedens- . jahres (6%, pCt.) erhöhte und für 1917. eine Dividende von. 7 pCt. zur Verteilung brachte, kann sür das abgelaufene Gg8-, gchäftsjahr die zulotzt verteilte Aktionärrente aufrechterhal» ton. Eine Dividende von 7 pCt, ist in der Gegchichte der Bank nicht häufig gewesen. Siebt man von dem Jahre 1917“, ab, 80 12auß man fst 30 Jahre zurückgehen, ebe man auf ein& gleich hohe Verzinsung. des Aktionkapitals Wenn es. der Bank möglich gewegen ist, trotz des pol a und teil» weise auch  wirtechafilichen Zueammwenbruches,. .der: das . Deutsche Reich im vergangenen Herbst traf, ein 30 besrie-" digendes Ergebnis zu liefern, 80 ist dies, abgesehlien von des . inneren Yestigung und Solidität, die dem deutschen Bank-- gaowerbe eigen ist, dem Umstande zu danken, daß das Institut Seinen Kundenkreis im vergangenen Jahre erheblich ausdehnen : konnte. Dies Steigerung des Gegamtumagizes un 50 pCt., nämlich von 20 js 30 Milliarden, igt «das aichtbara: Zeichen dafür. « 56  Im einzelnen zeigt das Gewinn- und Verlust-Konto für 1918, -: verglichen mit den drei Vorjahren, das folgende Bild:  Einnahmen 1918 1917 1916 * 1915 ne . M: 1-5 M, 6.4.45.M 5 Vortrag 114906 103961 1008s5 98.9397" Zingen und Wechssl 8999 613 7172440 60196s2 - 486s568: Provisionen 4 484 999  8 538 425 311s314 303s367* Effekt. u. Kongortien . S . 72  Dauernde Beteiligungen 289 718 2s1736 9s8038. 183s352“ Veraschiedenes 3s0 181 282278 249822. 214098 Bruttogewinn 14239 419 11848 888 97s6701 8337s24, Auagaben : : : EE ABLY DIE" i Gehälter 4 890 388 3622s14 29310s1 2663662. Tantiewen für Beamte 2314 268 113s470 74s418 637745 Kriegsfürzorge 703 418 706028 : 3s73336 '508 440 Steuern 912 087 578714 382731 528910“ Penziovsfonds 143 118: 118.609 * 108 819. 1104 062 Abzehreitungent ZEUG Bankgebäude 121 295 - 106403 3s78s31 : 499s8“ Mobiliar. 190 027 124 780 18374. = 7 Reingewinn 4964817 49s6370 4 619'126 3904 (49 Dividende 7 pC. 7,pCt . 6% pCt. 5% pCt Dividende in Mark 4 200 000 4200000 - 3 900 090 - 3 308 000- Mobiliar-Abschreibung - .: m 0, 50413 Kontokorrentregerre - - - 93 271 *  Tantieme an Aufsichts- rat und Vorstand  640 678 641464 / 61s158 360210. Vortrag  ..! 124140 114806 1038961: 100 8s5 Die Bilanz -yom 31. Dezember 1918. atellt eich, gleichfalls ver» ; glichen mit den drei Vorjahren, “wie fulgt dar: . ELE  ! - ; Aktiva 147  in 1000 Mark - .' 4918: 1817... . Kage, Guthaben bei Note» EE DIRE PEACE  vnd Abrechnungsbanken 537s6 21s33 189329 ' 92989 Wenbsel und unverzinsliche ; EE  Schatranweisungen 388 549 148927 . 76891 . 42.463 Noztroguthaben 64 225 93749 39s32 .-- 1s820 Reports u. Effektenlombard 3s8 808 53s850 . 43.178 6 839 Warenvorzchüsss , 871 * 57 1148 8203 Wertpäpiers 19 105 * 9901 14789 146938 - Konzortialboteillgungen 10 260 6379 6931 7969 Dauernde Beteiligungen . 1773 1773 "2869 .. :2868 Debitoren z B 194 928 180 9s2. 1s3 143 - 197690.  Davon uvgedeckt « (64339) (36 136) (36 025) (87 6233 -  (37 497) (82115): (7 775) (15 840) *  Veborgangsposten der Nie- ME  derlassungen -.. - -.“ .... 40 Banukgebäuds 9400 10100 8s00: 8225 - Sovstige Immobilion 1049 1049 575 575: Mobiliar : << -=- - „=... 5.  ; : Passiva, ? CREE DE  In 1000 Mark 1918; 1917 1916 1915 -- Aktienkapital 60000 600060 60000 60000** Rezerven | 92s0 92s0 92s0 9137... Kreditoren 662 143 448945 9269499 2081138.  Davon provisionsfrei (445 119) (278 810) (182 925).(132 5313 Akzepte : . 9s01 16.085 '. 22363 . 41868-, Avalverpflichtungen (87 497) (82 115) (17775) (15 847) Vebergangeposten der Nie- Ee  derlassungen - , 1308 993 - 1132 129  - Vnerhobeue Dividenden 59. 41 29 218 Reingewinn : 48s0 48s2. .4s1 3s806 Vortrag aus Vorjahr 115 104 101... 99  Die obige Zugammenztellung der Erträ, iSziffern : zei entsprechend dem 8o erheblich wbStiegen en MIraahts: vin: "En  wachgen der Gewinne aus dem Zinsen- und Wecheelgeschäft?  'um 1,8 Mill. M. und der Provieionen um 947000 M., zusammen““  aleo um etwa 2% Millionen, Auf Effokten- „und, Konsortis1-. Konto wird ein Gewinn nicht ausgewiesen, dock kann mar : ohne weiteres annehmen, daß ein aolcher erzielt, aber zu'-' ianoren Abschreibungen benutzt worden. ist.y Der obige. Mehrgewinn wird. durch die «gewaltige Steigerung: der: Aus- :  gaben für: Gehälter, Tantiemen, "Gratifikationen" und Teue-: *  TURgezulagen, 8owie durch die Erhöhung der Steuern. voll» - kommen aufgebraucht. Infolgedesgen -untergcheidet -eich- der - Reingewinn" des Jahres 1918 fast gar .nictit von dem, - jenigen des Vorjahres. Die Bankleityng bemerkt -Übrigens:. in: ihrem Gesohäftsbericht zu der eryähnten, aöhr bedeuten“ den Unkogstenerhöhung, daß damit die Grenze der Leistungs-! . fäbigkeit der Bank erreicht eei. Die Ansgahen betragen jetzt“ 210 pCt. der an die Aktionäre verteilten Dividend, 8  In der Bilanz fällt in ersier Reibe die: Stelgerung der: fremden Gelder von 449 Mill, auf 662 Vill. M. auf, E78 Raupe : Sächlich der Brwoiteruig des Kundenkreiges der Baouk ZU=:- zuschreiben ist.' Der größte Teil der dem Institut-neu zuge-. . Strömten Gelder entfällt auf die Depogiten“ letztere etiegen. - um 166 Mill, M, Die Anlage dioger Gelder erfolgte über. wiegend in flüsgigen Mittelh. Es 'erhöhten gich die Bar. bostände und Guthaben bei Noten- und Abrechnungsbanken: um 22,2 Millionen, die Wechgel und upverzinslichen Schatz» anweisungen um 189,6 Millionen. Die Debitoren wuchsen nur um 13,9 Millionon, 8ie enthalten einen größeren Betrag kurz-. sFpistiger Anugleihungen an die Verwaltungen denischer Städte. und Kommunalverbände. Der Bestapd an Wertpapieren ies. un 9,2 Millionen gestiegen. Wie die im Ge Sbericht mit- geteilts Zusammenzetzung des Wertpapierbeetandes ergibt,“ Handelt es eich bei dieser Erhöhung lediglich um die Ugbeg-: nahme deutscher iSpapiore und deutscher Stadtaneinen, während eich der itz an Eieenbahnaktiea und «Obligeti/'  23. März V18 wag (SEIT LR EN Mi]  vowis au Tpsfosatrieps ngert Kal, - Ds fat noch  Mf hinzuweigen, daß der Bestand an deuigehön Staatepapie- Dei einen größeren Posten befrigteter Schatzanwei- wun gen umfaßt. Die Roneortialbeteiligungen haben zich am 3,1 Mill, M. erhöht, da die Bank im verflosgenen Jahre an einer ganzen Abzahl von indusfriellen Neuemisslonen mit- wirkte. Die Liquiditätsberechnung ergibt, daß die Wimme der füsSigen Mittel (Kasss, Wechgel, Bankguthaben, Peoports und Lombards), ews 76 pCt, (L Vs 71), der fremden Beider decken: . iE ! ENGEN NEED M-4  FRWRWWRe me  !' 'Dreußizeke YUypotheken-Aktien-Bank in Berlin. Iz der ordentlichen G.-V. bemerkie das Vorstandamitglied, Geh. Jusiiz- vat Thiniug;: 84 48s8 Zingenplus habe im Laufe der Jahrs eine weenliche Vermehrung aufzuweis:2n, Die rückständigen Zingen be-. engen aw 18. Janvar nur noch 199 583 M. Die ständige Vormeirung vos Gewinns babs die Verwaitung in den Stand gegotzt, die Divi- Sons mit 7 pCt, in Vorschlag zu bringen, zumal als dia Hoffnung Hege, Siezen Sais trotz der zu erwartenden Unbegquemlichkeiten f ür Sas näoheie Jahr aufrechterhalten zu können. Die ig vevichteyn fam Hypotbekengeechäft zaeien allerdings zicht ' gan Toi Es dostehs ein Mangel an deleibpbaren Objekten. Wie Geaetlachaft '=u beleihen, die von anderer Seite bereits belichen eeien, Trotz der obwaltenden Schwierigkeiten zei es gelungen: Hypotheken: im Be- Kage. von 2s85000 M, und Kommunalobligationen in Höhe. von 1.509090 M. abzuschließen. Weitere Geachäste gtänden dicht vor der Przedigunge “ Norddeutzehs Orund«»Creöit»-Bank in Weimar. Das Tnetitnt vereinnahmts im abgolaufenen Geschäftazjahre 5 098 161 (1. V. 8 806 976) M., darunier 44s1 443 (4377291) M. an Hypothekonzinaen, : Demgegenüber 8tehen Pfandbriefzinson mit 8 828 109 (8 837463) M,, Unkoaten mit 281 912 (270 417) M. und Kureverlust auf Wertpaplere mit 242 409 (0) M. zu Buch, 80 daß einschließlich des Vortrags von  rs  143.343 (47.483) M. ein Reingewinn von 66s477 (6s4 177) M, ver-'  Vleibt, aus dem wieder 8 pCt. Dividende verteilt und 49 512 M. Den Sorg en. werden Bollen. Außerdem 'gollen aus dem Reingewinn 406090 M. als Rücklags für weitere Kureverluste zurückgestellt werden. Der Pfendbriefumlauf betrug zum Ende des Gegchäftslahres 97,69 1%. Ve 97,96) Milk M., die Summe der Hypotheken 97,07 (99,4). Mitt. M.  Ovtizchs Ansfalt €, P. Goerz A.-G. in Borlin« Friedenau Nach der der ordentlichen G.-V. vorgelegten Jahros- zechnung erzielte die Gegellechaft in dem Ends Septeinber beendeten Beschäfisjahr einzchließtich Vortrag einen Rohgewinn von 7808 333 0 V+ 7313 966) M. Handlungsunkosten erforderten 4 3s99 299 (3 387 966) „Mark, und zu Abschreibungen werden 1800 110 (2 000 331) 4, ver» zwondet, 60 daß ein Roingewinu von 11069s4 (2025 688) M. ver» "bleib, "Von diozem erbalten die Aktionärs 10 pCt. Dividende, der . Bpoatalrezervefands 300 000 M., der Aufsichterat 22 198 M. und. vorge- fragen werden 84 948 M. Der Vorgitzende, Kommerzienrat Goerz, er- Klärte u. &1 Ob dis endgültigs Liquidierung dor Heeres“  Mmla236 aich daher darauf beeohränken, Grundstücke“  BUHR g 6 Zer Tenatlechaff noch Vertusls dringen werde, Tazes atch heute noch nicht überzehen, indes hoffe man, daß die Heereeverwal- tung der Gezellaschast Entechädigungen zuteil werden laage, begonders für einen Teil der Anlagen, die lediglich für Kriegszwecks errichtet wurden und nunmehr für die Gegellschaft vollständig wertlos geworden aind. Die Versammtlung, In der ein Kapital von 8 313.000 3. vertreten War, Setzte die gofort zahlbere Dividende auf 10:(1, V, 26) pCt feat.  Hansa Lloydwerke Bremen, Die Direktion bat“sich In- folge passiven Widerstandes der radikalen Arbeitergobaft und infolge von Akten des Terrors gegenüber der Direktiop, den Beamien und auch gegenüber den willigen Arbeitern, wie die „Weear-Zig.“ meldet, genötigt gezehen, den Betrieb zu schließemn,! --  Die Tüllfabrik Mehltheuer A.-G: beantragt eins Kapi-  talaorhöhung um 187000 M. durch Ausgabe von Gratig« aktien, die den alten Aktionären im Verhäitnis von 6 zu 1 Es währt werden eollen. 4  Poppe u. Wirth A.-G. in Berlin, Der Bruttogewinn für 1918 atellt aich nach Abzug der Kriegsgewinnsteuer auf 1380261 M. 1.707 313 4. V.). Nach Abzug der Unkosten von. 691 716 M. (730 617), ier Sieuern von 120 649 M. (64 989), Ausgaben auf Gebäude-Erneus- rungsfonds mit 13 000 M. (wie 1. V.), einer Zuweigung von 100 000 M. (wie 1. "- an die Deikredere-Regervs, einer Abschreibung von 80 000: M. (==) für Kurgverlust auf Effekten verbleibt vin Rein» gewinn von 630949 M. (10s3012 M.).: Nach  Zuweisung von wieder. 50.000 M. an den Wohllahrtafonde, Abzetzung der Tantiemen wird. eins Dividaundse von 12 pCt. (14 pCt.) beantragt und 145 001' (135 024) M. gaollen neu vorgetragen werden. Im Gegchäfts beriaht bemerkt die Verwaltung u. 8.; daß es ihr im letzten Jahre gelang, zw. i“lap Zeit Lohnende Beschäftigung und: Abzatz für die  'aren zu erzielen. Mit dam bisgerigen Verlauf ael man zufrieden.  * Anleihe der Stadt Potzdam- Wie -uns die Girozentrale der Brandenburgischen Kommunalverwaltung meldet, iet der von ihr Über NEN Anleibebetrag der Stadt Potsdam - bereits vollsiändig aus- Verkai 4  Dividendenabschläge in Berlti., Vom 24. März d. 3. ab werdea Hamburger Straßenbahn- Aktien (22. pCt), All1- (SEILE Häugordau- Aktien (0 pCt.) und Gr, Strelitz  ortlayd-Comentfabrik- Aktien (8 pCt.) ausschlieltich Gewinnante:lechein für 1918 gehandelt und notiert.  Wien, 22. Märs. (Drahimeldung.) Der Umsturs in Unvgorn hat an der Böres eins auUSgGesprochen matte Haltung bewirkt. In der Kuljsse wie im Schranken berrschte Realisationsneigung vor, wogegen die Nahfrags nur gering war. Infoledesson wichen die Kurae auf der ganzep Linie, wobei aich scharfe Rückgänge vamentlich in ungarischen Werten vollzogen, in: welchen größere epekulativs Abgaben vorgenommen wurden. Auf den andoren Narktgebieten. blieb der Verkehr eng begrenzt. : Nach mehrfachen "Schwankungen trat 8chtießlich unter dom Einfluß. von Deckungen eins leichte Erholung ein. Anch der Aniagemarkt wurde yon der maiten Allgemeinhaltung In Mitleidenschaft gezogen, “  des nau6B Jahres  Dividonäen wn Aurbonteor,, E  Badtische Aszekuranz-A., in Mannheim. Vorzchlag:  88 YCi. (gegen 86, 86, 86, 83 pCOk in den Jahren 1917-1914) .anf 0,76 Mill, M. Aktienkapital, . j  Große Leipziger Straßenbahn, Vorschlag: 6 6%4, 64 pCt. in den Jahren 1917--1914) auf Es EEN [5Bt<] kapital nach angemeoagenen Rücklagen. Bezüglich der Verstadtb lichung dos Siraßenbahnbeiriebes achließt aich der Anfsichtaras den Erklärungen der Verwaliung an, die Gezallschaft grund. gätzlich zu Verhandlungen bereit iat, /  Bremer Straßenbahn. Vorechlag: 8 pCt. (gegen 7. 7, 6 7 pCt. in den Jahren 1917-1614) auf 8,8 Ni. M. Akteakepiial, 4.  Rto Tinto Co. Schlußdlvidende '3 eh, womit aich Us Jahren: dividende auf 60 zh gegen 90 ab im Vorjahre etollt.  New Fork, 21. Märy. (Eixense Kabelmoldung) 4 . 8.1208.  21 3.| 20.8, 2  Tendenz für Geld 2 7 Norfolk & Western 1044| 104 Geld 3a.24St. Durchaeh, 445 Northern Pacifio 9214| 92 Geld 3.243t.1etzt.Darl, 5 6 | Pennsyivanis 4376| &8 Weohs. a. Paris (Sicht) 5,71s0| == J Reading | 8435| 83 Wechs, a. Lond. (60T.) 4,7030 ==» J Chicago Rock Talan? 84161 24 Cable Transfers ki =. | Southern Paeidlo 403214) 101 Silber Bullion 0134| 10134 | Southern Railway 2836| 28 Yori. Pac. 3% Bonds == | => jSouthern Railway prt. 67141! 67. 8,Frno.Xrt. 4%; Ser. A == | = | Union Pacific 129 | 12s36 do. 6%), Ino, Serie A = -. 80. doe -- -. do. Adjustmet Bonds =» == | Wabagh pref. -  83%| 83% Sth. Pao, ey. 4%, Bovds == | == | Westero Maryland ... |. =. Atchigon Topeka 0234! 98 | American Can 13%| 48 Baltimore & Ohlo 48 | 48 | American Car &Fovn, 91 0: Canadian Paäeisio 169%) 16s34 | AmericanLocomotiyve == | == Chesareake & Ohis 538%| 58 | American Swolt, Ref, 89 67% Chicago Milwankes 8844| 3734 | Amerioan Sugar Rofl, == - Lenver & Rio Grandes 4 | 414 | Anaconda Copper M 6134) 601, Erie common 3626| 16s34 | Bethlobem Steel 66: 635 Erie Ürst prof. 29 H | Central Leather 7144| 74 Great Northern praf. 93%/ 923% | Consoiidated Gas .-. -- Great North. Ore Cerk == -. | Genora! Eleetrio - .. Ütinois Central 899 | 98 J Iniernat. Harveste? <= a IN Interbar. Conzolid, 4341| 434 | Intern. Mere. Mar. Oo. 37 | 263% Lebigb Valley .-. - do, do. do. pre. 1113| 111 Louisville & Naehvills 114 | 11414 | National Load ... Missoarikang.&Texzas 63%; 6 1 Republ. Iron & Stesl, == | =- MiegouriPac.neueAkt 24 24 J Unit. Stat. Steel Co! 99%! 95 N, R. Mezieo 2. pr. 141-11s4|104-04] do, de. dos 414341 114 New York Central 7s4| 75 | Utah Copl .-. .....; New York Ontario 1834) 1914 3 Virginis Carol, Chem v.. I  *) Flitzaiger.  onkur9verfahr 1998/48, insgesamt 4 3 68 qm) Grundsteuermutterrolle Art. 1 zweig? Import» und Exporta, Poststraße 30. == Nr. 48 907.1gesellsi seit 1. März 1919:  2 Gerichtliche Das Bee Fahn Über 17 Grundsteuermutterrolle 15 368, Nugungswert 23010 geäät in Waxen aller Art;| „Manupik“ Kunstge« ge "Dshaft | 5345 E. Gv dne  as Vermögen der offenen j Art. 6141, Nutzungswert 8s20 | Mark, Gebäudesteuerrolle - Nr. | Vgenia-'.- u! mmissions- [werbe Knörzer, ernsholß, Berlin: [amtprokus.  . de ä De: N. en nd Kommissi Kuns 6 18, Berlin Eies "Bekanntmachungen. | Seuveisgejellshoft in Firma | Mart. Gebäuelteuerrole Nr. 468.  Grunditüccowert 405 000| ge/Häft, „Geschäftslokal: Plan» |u. Baß en heim ex, Berlin [reisten miteinander ande Di Konkuxsversahren. Benec>ke & Kuahze in Berlin-4s741.- (202.68 ark. ufer 61. === Nr. 48 E97. Firma: | Offene HandelsgeJellschaft seit | helm Südmersen, Berlin»  j Ax dem Aontursverfahren | Ireptow wird, nachdem der]. == 86. R. 7. 19. == =. 87. K. 104. 18. -- | Arthur Mathias, Ber-|1. März 1919. Gesellschafter: j Stegliß, Margarets Gichel« Berlin, den 17, März 1919. | Berlin, den 15. März 1919. | lin. Inhaber: Arthur Ma- zin. == Bei  in dem Vergleichstermine vom 28. Geptember 1918 angenom- mene Zwangsvergleih durch rechtskrüäftigen Beschluß vom + Septen estätigt ist, Hierdur oben. Neukölln, d. 20. Mär 1919. „ Amtsogericht, Abt. 18. = 18, N. 47/14.  ißber das Vermögen der Firma Seidel & Co. G. m, b. H. in Berlin, Waldemarstraße 14, wird zur Beschlußfaisung über. die Beibehaltung des exnann- den oder die Wahl eines nderen Verwalters sowie Über die Bestellung eines Pläubigerausschusses und. ein- Fretendenfalls über die im [4 183 dex Konkursordnung  zeichneten Gegenstände eine neus , Glänbigerverjamanlung  den - - 15. April 1919, vormittags 114 Uhr, Unberufen. 0 00; 1. 1s4, N. 9. 5./198. = : '' "Berlin, den 15. März 1919. Das Amisgericht Berlin-Mitte, ! Abteilung 1s4. . 45 „Beschluß. / "St dem Konkurzverfähren has Vermögen des Rit- ergutsbesikers Erxntt . Nitter Berlin-Shöneberg, Traun- Reiner Straße 9, wird, da der DGemeinschulbnex seit über einen Sionat einem mobilen Trup- enteil nicht mehr angehört, ie Fortsezung des Verfahrens auge dne 4 und, Prüfungs» zin auf den 29. Aprit 1919, -. ; ''90rmittags 10Uhr Bdr dem viesigen Amtsgericht,  Bwangsversieigerung. Berlin,  Im Wege der Zwangsvoll- Atekung soll am 20. Mäl 1919, vormittags 11 Uhr, Neue Friedrichstraße. 18/15, 111. (beittes) GtoFwerf,“ "Zimmer 4148]115, "versteigert: werden das. in Berlän, Lothringer Str. 42, belegene, im Grundbuche vom Scönhausertorbezirke; Band 39, Blatt Nr. 1161 (eingetragener Eigentümer am 10. Zuni 1914, dem Tage der Eintragung. des Versteigerunhävermerkes: Wile helm Sorge zu Berlin, geboren den 23. Juli 1888) eingetragene Grundstück: Vorberwohngeh ude mit rechtem Seitenflügel, Quet- gebäude und Hof, Nugungswert 14 700 M.. Gebändesteuerrolls Nv. 1608, in -der Grundsteuer» mutterrolle nicht nachgewiesen. Grundstükswert 2s5 090 M. „=. 83. R, 88. 14. «- Berlin, den 17. März 1919, | Amtogericht Verlin-Mitte, Abteilung 85. "TSwangsverfteigerung. jn Bees der Zwangsvoll-|: edung so! : Em 23. Mai 1919, vormittags !! Uhr, Neus Friedrichstraße 13"15,) TIT. (brittes) Gtodwerk, Zim« mer Nr. 118-115, versteigert werden das in Berlin, Langel1be Straße 38, belegene, im Grund- buche von dor Köninstadt, Band 129, 62. Blatt Nr. 3435 (eingetrd-  Zimmer  Gimmer. 58, anberaumt, ; Berlin: Schäntebeg | 3 . ; Amtogericht Berlin-Schöne» j Herg, Abteilung 9. EN “Sn dem Konkursverfahren Über das Vermögen des- Inge- nieurs Paul Fecht in Berlin» Lichterfelde, Sternstraße 7, wird an Stelle des verstorbe- von Konkursverwalters Zuther der Kaufmann August Vel- Tex, Berlin W 89, Saberland-  vaße 8, zum Konkursverwal» ter ernannt, G  Es wird zur Beschlußfassung Aber die Beibehaltung des er- nannten vder bie Wahl eines anderen Verwalters sowie ein» Iretendanfalls Über die im 46 183 H ber Konkursord- vung bezeichneten Gegenstände au  196. Mat 1918, vvrmittags 114 Uhr, vor dem unterzeichneten Ge» Lvimt, Ringstr. 9, Zimmer 124, AKermin. anberaumt,  . == 7, X. 18. L6/77. 4 - Berlin-Licterfelde, '. den 8. März 1919. -- ü Das Amtsgericht. ; Sn. dem Konkursverfahren Über das Verwen des Kauf- mnonns Paul Herrmann, Ber» Kn-Lichterfelde, Ferdinand» n Zrahe 5, wird au Stelle des - Konkursverwolters Zuther, der Serfiorben Ut, der Kaufmann Otiv Schmidt in. Berlin NW, Melanchthonstroße 15, Dam NRoufursverwalter er  Sein wird Beschlußfass zur ußfassung Über die Beibehaltung - des genannten vder die Wahl eines iinberen Verwalters sowie ein. Frefendenfals Über ble- im 4, I1 der Konkursordnung zeuhneten Gegenstände auf „hen 36. April! 1919,  Einträaoung des Versteioerunas- |merkes:t  Sa zu Neue Mühls bei Kö.  Grundstliek:  tem vd IUnkem Anbau und (594/132,  MF. EIR  vb. 807 Tait, ;  1, Gtel links,  Gemorkuna Barkin, Karkenblatt  44, Parzelle 811, 8 a 83 am * Gruündsteuermutterrolle  Mark, - Geböndostenerro'Mm Nr. jeejaly Grundstüeswert 113 000 ar! be]  == 85. R. 103. 18. =»  Bertin, den 17: Mära 1919, . |.  - Amtsoericht Berlin-Mitte, Adbtefluna 85  . Rwongsverfieigerung. Im Weos der: Zwangsvoll-] strekung fol am 83. Zunt 1919, MAFA Has 10 Uhr, Neue Friel  -.  Im  Nene  Nr. 113--115, versteigert wer.  Huttenstraße 35, belegene, im|tragun Grundbuche von der Char"svitenburg-Berlin, 12. Blatt Nr. 304 (eingetragene  1919, dem Taos der Eintra« guna - des Versteigerunasver«1- vormittags 11 Uhr Imerkes: Titania Grundstücks» 997 bem unterzeichneten Ge» |nefellschaft mit , beschränkter 1b. richt, Rinsste.: 9, Zimmer 124, | Haftung . zu Berlin-Wilmers« |. Sermin anbetumi. horf) einoetrngene Grundstück:  --"7. N. 9. 13/2. x ,  jVorderwohnhaus mit Geiten-  Verfin«Lickterfeide,  1 der 8, März 191 - Jfung- Choarfottenbura; Zorten- ZERO WE ESE; : 11, Batgellon 1997/47 und  UAmtsgericht: Berkin-Mitte, Abteilung 85. HOE Pangsverleigerang«  Ge der Zwangsvoll-/ vy!  „.Zm We jtredung | am 15. Dezember 1919, vormittags 11 Uhr, -Jj=- an: der Gerichtssiele = straß 18/14, beten wert, [straße , Drit! todwert,  113/115, (Be m pffstraße 11, Grundöbuche burgertorbeztrt, . Blait Nr. 1s88 (eingetragener Eigenllüner am 10. März 1916,  Versteigerungsvermerkes: stautateur Felix Zhleiber zu Berlin) eingetragene stüd; "'Vorderwohnhaus mit Seitenflügel gebäude und. Hof, Gemarkung Beelin, Kartenblatt 17, .Par- zelle 901/99, 6 a 47 qm groß, FENN Appen - Nußungswer! M Gebäudesteuerrölle Nr. 186s3. Grundstück! =>" 87. RK. 28. 16. -- Berlin, den 3. Mr 108 4 Amtegericht Berlit Abteilung 87.  ""Swangsverfieigerung,  4 Zu Det "der Nwangsvoll- 'stre>ung so! Y  'am 19. Mai 1919, -  vormittags 144 Uhr, an der Gerichtsstelle, Berlin, News Friedrichstr, 13/14, drit« tes Gtodwerk, Zimmer dis. 115, versteigert werden das in Berlin, Zehdeni>er Str. 8,  'swert 187 000 M.  r - Eigentümer am 9, De-|ber 1918, dem Tage der Ein- Amber 1918, dem Tags der [tragung des Versteicerungsver»  3 Pes? Priyat H abild zu: Berlin) eingetragene FEE RIT RIWIN Brundle Borderwohnge ande 1 storhaufen) einget! mit linkem Anbau umd. unter, LNTIEN PME DER wogen kellertem Hof, Gemarkung Ber» 8. Vorderwohnhaus: mit rech. jlin, AirfenGl a Parzelle | lin 8 am  (REITEN 75 060 M. Berlin, den 11. März 1919. Amtogericht. Berlin-Mitte,  „". Abteilung 87.  weangsversteigerun; Eik 25 Dams strefung fo0' Z am 26. Zuni 1919, mittags 12 Uhr, am der Gerichtsstelle, Berlin, Friedrichstraße  19--115, IS in Berlin, Blankenfelde« fpraße 4, belegene, im Gründ« Ichftr. 18/15, IT1, Ibuche von der 'Königstadt, Band (drittes) GSto>werk, *. Simmer 198, Blatt Nr. 4815 Ceingetrae gener- Eigentümer am 28. Ok. den das in Charlottenbueg, [tober 4918, dem ERUNG Stadt jvedmerkes: Dantel- Band |Wernee Hirsch zu Wilmersdorf, geboren am 7. Dezember Efoöntlimerin am 22. Februar eingetragene, Grundstück: &, Zorderwohnhaus mit Tin kam . und rechtem fügel und zwei Höfen, Doppelquerwohngebäude mit linkem und  Vorflügel. ESU DU) 4 , Gomar« Gemar! „ Kartenöla! N UDE NET BENE 43, Parzellen 1892/83 undida. Als nicht -eingstracon | shäaftszweig: - 88, 12 4.6 am groß. mirh pöräffentlichkt Geschößtae itiongaesmäit,  thias,  Amtsgericht Berlin-Mitte, Wilmeräborf  „mmm Abteilung 87 Zwangsversteigerung, . Zum Zwette der eufhobung der Gemeinschaft, die in An- ehung des in Berlin-BVarlin«» einidendprf. belegenen, Grundbuche von Berlin»Rei« | 43 898. niendorf, Band 44, Blatt 13s4, zur Reit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen -des' Rentiers Hor» I AMPRRINENEN unter den Erben be! 63, | soll dieses Grundstück  Als wird  turgeschhäft. und Nechnung. in der  viedrice  versteigert Verlin, Shwarß- belegene, im vom Oranien» Band -  Kaufmann, R Gej.  öna  dpr="ttans 10%: Uhr, durc das. unterzeichnete Ge« richt, am der Gerichtsstelle, Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30, 1 Treppe, versteigert werden. Das in Berlin-Reini>endorf belegene G-undstüd umfaßt | Nr. fvlaende Trennstucet: >) Kartenblatt. 3, PVarzelle 1108/6, von 1 ha 07 & 39 qm/ mc Größe, an der Eifenbahn| Firma: Hans Schönholz-Cremmen; - Varzelle| [a end ex, Berliti. 1111/5, von 49 a 10 qm Größe,| Sans  der Eintragung des  des selischofter:  dr eas, Berlin,  . rechts, -- Duer-  Art. 0830 M  Firma bund» Verlag Franke, Berlin, Adolf. Franks, ebenda, >=“ Nr. 48  ittem 1973/5 von 1 ha 08 a 32 qm Größe, an der Waldstraße 1910.  Es ist in der Gruündsteuer«  mit einem Reinertrag von 4,89 Tnler verzeichnet. Das Grundstüd ist unbebaut, +... Der Veesteigerungsvermerk ist am Regin 1919“ in: das undd. gingetragen. ; m 80.0 19. 8. <=. Berlin, den 31. Januar 1919. Umtagericht Berlin-Wedding, Abteilung 6.  dem 1. März  Nr. 113 lottenburg.  schäftslokal: “|= "Gei  wangsverfieigerung,; Im Wege der Zwangsvoll- ftredung foll ; am 28. Junk 1919, vormittags 10 Uhr, an der: Gerichtsstelle, Berlin, Brannenplaß, Zimmer. Nr. 80, 1 Treppe, versteigert - werden das im Grundbuche von Ber» (VWeddi: Band. 120, ß-| Blatt 2783. (eingetragener |B, Eigentümer ain 24. Januar '1919,: dem Tage ber Eintra-  83s41, des Versteigerungsver- BIN die Kameruner Etrase  43, Grundfiüdogeselschaft m. b. H. in Tempelk1;) eingetr e Gerundftüd Gemarkung eelin, Kameruner Straße 43, Kartenblatt , len  Lembke Amerikanische warenfabrik,  Bädermeister Otto  logesellschaft seit  nuar 1919.  101. 18. == abrik Leue &  vttenburg: Die: Fit  wangsvoll: Fivma: ==». Bei 8 99 qm groß, Gründsieuermuiterrolle und Gebauer RE 4182, Swer .. ME ai R. 4. 49. 6. = Berlin, den 18. März 1919. Antegerimt 2 Verlin-Wedbing?  Lichter!  Schubart & Bo  Handolsregister A,  -In unser. Hanbelsvegister ist 18.368 En worden?  tt. I. rma: FF. xnv 1899) | Wol f, Dresden, 'mit Zweige niederlassu zu Charlyttene burg, Inhaber: Friedrich Arno Wolf, » Kaufmann, Dregden, VNTENIE R arl enb er, rlottenburg,  rechtem | Nr. 48 398, F 2 4 Lombardino, Inhaber: Carl Lombar»- Kaufmann, eben»  Heinrich heute  Geiten- Dito - Lazarus,  vy- Kaufmann, burg,  wird  "Kaufmann, Berlin«  tragen Üb: > Geschäftszweis :  Modewaren» Branche. Geschäftslokal: Nie»  brath, Charlottenburg, Sn» haber: Willy Mildedrath, ebenda, == Nr.  4) im am 4. Aprit 1919, > geselsaft. seit “dem: 47. 919. Person Fiede Ge mil * Kausmann, Essen a. d; Ruhr.17; Uurist: Zohann  nanditisten sind beteiligt. == . 48 900, Girma: Eugen  Gad s, Charlotbenburg. In«  habet? Eugen Sachs, Ka f  mann, ebenda. == Nr.  - Ghott-  Göhottlaender, Kaufmann, Charlottenburg, SS Nr. 4 X 5.  903, Wex- 7 i ner & Wedell, Verlin. mutterrolle unter Urtikel 1295 Oftene Sandelogesel aft fel . elle  “ 0 Ä  after: „Michael Werner, abrifleiter, Bertinz Kurt evell, Kaufmann, Char- Als nicht einge» tragen wird veröffentlicht: Ge- shästszweig: Import-, Exporte und. Kommissionsgeshäft. Ger  Lüßowstraße 50. . 24 838 Georg Deuts<-  EEA USED sen: Offene  Gesellschafter: Berlin-Wilhelms-  Alleininhaber dex Fi! Bei Nr. 323s7 Waffen»  Jeßt: Leus & Co. [eilschaft ist aufgelöst; Der bis« erigs . Gesellscchafter . Heinrich Leus ist Alleininhaber der  riedrich GHmid a apanblung, : Frit Emde 0 . änd)  7 midt, 3 Berlin-Lichterfslde. De Pros  Berlin: Die Gesellschaft ist "aufgelöst, die Firma erloschen. Wibelts Beilaltls  * Amts etlin: | Dope 1715 "Ybtoll. 88. ear  Sn, das “Handelsregister “ bes. unterzeichneten Gerichts  i| eingetragen worden: Nr. 4 Nr. 43905 Otto Lazarus/Verlag HeinrichHirs<- Architekt, Berlin. Inhaber: |f eld, Berlin - Wilmersdorf.  .. + Nr, 48906. Rl- IEEE Sf iE 2 Ab GEHE Eu  ; vr reham : ui0ee Charlotten« Yls nicht eingetragen | Robert - Henni bekanntgemacht: . Serzenkönfeke  Karl Knörzer, Kunstmaler, ins | Berlin, pose, Bachenhei-»- nicht eine|m er, Fahrikant, Berlin, Wil» h Exi veröffent- | helm Stern, Fabrikant, |Cassirer, Berlin: Dis Stuttgart. Zur Vertretung der | Firma lautet jetzt: Gesellschaft ist nur der Gesell-jriter-Apotheke scchhafter Zosek Bachenhei«»|Mülter. Znhaber jeßt: mer berechtigt, == Nr. 48908.iMüller, potbe! Matuscche?k Metallin-|Berlin, Der Uebergang der in dustrie. Wilhelm Kop-|dem Betriebe des Gel  en, Berlin, haber: Wil- Kaufmann, ebenda. Gesamtprokuristen mit- einander sind:Gustav Radtke, Berlin -+ Wilmersdorf, - Max Fle&, Berlin: Als nicht ein» getragen wird bekanntgemacht: Göshäftszweigt: - * rifation uud Handel mit an!  Be!  Agen« für ' eigene Nr. OMe: 8. begründeten. Forderungen Bob telen ist Ei [ved Erwerbe des Geschäfts durch Leo Müller ausgeschlossen. <= Bei Nr. 14087 Ma Mayex, Berlin: kurist ist: Immanuel G  Berlin  ps 4)  März arbe,  Zw  Q..- Une  = EE -* 2.  2 - Fos  Us 43 901. Keen 9 find beteiligt. kurist . ist: Willy rune/d Charlottenburg, == Nr. 48 9109. Nils Lindän Schhilder, abrik, Berlin-Wilmersdorf. Prfen-Magazin, Bere nhader: Nils - Linden,jlin: Die Firma lautet fegit Nr.|Tugen <Imidt, Q.  eten Magazin, Inh. ichard Loesewiß: In WERS . nw lin, «=  ' Nr. 264s6  Inhaber: ugen Schmidt, Ta“ 3 Vo Inhaber: nhaber: Kaufmann,  Gesellschafter: BBach ai Naufeld  ne D Kaufman ende. =» Rr.  Ier: Rothstein, weign! ene Handelsgesellshaft seit|Nr- 418s1 Mendelssohn- uder 1 Sul 1910-2 Gefelts hafte ENEN 2 & Cy,, Bere Berlin» |Martin Wollstein, Kauf ath ur fin usta N a». dem 1.0an, R Pale Soep h Morr quidator niedergelegt. Alleinis a imon Weicfelbaum,!08 Liquidator ist der bisheriga GREG Berlin. == Nr.| Mitliquidator Aron Salo.» Lembke;489)4. Schäfer & Sie 8. Rr 18s28 Gebur m Bel 5e-|& Co, Berlin. Prokurist ist: Alfpeb Frass, Verlin. | Seen + Wilmer odor - vrf. M6918. ATLORITIN FES Ihiele ist Alleine Co, Ghae SO üb 81. Berlin Inhaber: | in ufgelö a Gele De tema laifet | mann, eb; OE 9 18. ZU ast & Mamroth,  > tHffens Sanbelas | Verlin, 48. März 1918.)  Amtsgericht Verlin « Mitte, Abteilung 88, In das Handelsregister A! des unterzeichneten ichts ist heute eingetragen wördent Rr. 48 910 Benedict Luhe Kaufmann, Charlottenburg,| m anm Bu&handlun r Vertretung der Gesellschaft| und Verlag, Berlin-ShS o63| sind nur je zwei Gesellschafter | weh Benedi; v OG ar dit, gemeinschaftlich ermächtigt. [Als nicht eingetragen wird be- kanntgemacht: Geschäftslokal: Straße Nr. | Dro- lexander Roh. Berlin«-Schöneberg. Imt- haber: Alexander . & ohde, Kausmann, Charlottenburg. =| Werbekunst  )  * Jebenda,  Architekt, Sandelsnefellshaft felt März „1919. Gesellscheftet2 Nudolf G ü sss w, Kaufmann, Berlin-Schöneberg, . Walter H uff, Ingenieur, Berlin-Licho . hs Te Nr. 48 9212 Si 6 go “  . Neumann, Ve ün. (Riech Giogfried, Frans "“Manmau2, .. Kauswortis  Inhaber: Heinrich -Hits<- Gerb Kaufmann, ebenda, ==  ei Nr. 294 Ernst Litfaß Erben, Berlin: Geschäft und Firma sind auf vie- Kaufleute]  [4 und "Hein«» rich Gerpott, be Nieherscchhöneweide,  Ger  ebeuba, <= Nr. 38s88 - Ak-[Mültkoer " dN dt, Berlin. [Gesam Re) insha Kdaber: Alfred Ben stadt, lie) mei einem der Proteinen aufmann, Berlin-Schöncberg. Friedrich Geiseler, Richard Ld  Gr. treiwm. Mobiliar-Berfteigerung. Infolge Auftöfung e. vornehm. Pensionats versteigere ich morgen, Montag, den 24. März, vorm. 10 Uhr, Wittenbergplatz 2 ====  ZF“ 7 Zimmer eleg. Möbel "Dy  Umtkliche Bekanntmachungen.  Bekanntmachung. ' ! af ee RER Oui m Is Dagat eH fü ven Bauteil aa Rrantenhzuadebarf, und | Carl  Gent 21  böezirke U--14, , 215--217 Donnerstag, d. 27. März d. I., ädends 7% Uhr, im dere bräu, Karlstraße 23, 1. Beson» dere *Selnrig, ergehen nicht,  FITS SITO EIT HEISAEE Ei Harl Ebe k « au ing. = i . ai GET R Weißensee Pa ti80 R Gabr Des 2 . in: di aun aufmann, ebenda. ao Ner jeht: Berlin-Lichterfelde. Der  Kaufmann, ebenda. == Nr. Imrich, Vorsigender,  . 'p wit gr. Büfett, Ee Temes 4 Pfa [227 Iv Fefe after Wirvelm außerbem eine seinem- Bosiz an Bienenvöl ia entsprechende .... Auguststraße 70. [darunter 1 eich. Epelsezimmer Grevens usw. ern. |. önhnber: er Z U 1 VU Gammel 1 J n .- *. N Ditto Piann2. Kaufmann, [der Firma, Die G&fellschaft it 15 be Me 9 Eben Über Inteste Bienendol? er» | Verein ges, Verarmung 4 Dip aten Geh reib she Schränke, ebenda. Als nicht eingetragen | aufgelöst, == Bei Nr. 41.062 | halten. dem Zwe hat sich jeder Imker, der Bienenzuker Etadtbez. 1--5. eb U ftellen, Sofas, Tische, Waschtoiletten Doüftogweig: Chantin ws [ma 23 , Cooloitenbunge Die | Mia FORT W IE Ee WES de Bie der [Generalverfammlung Donners- Stühle, Fiurgarderoben, 1 komplette ae anblang am Mf Birue IR geändert We BE reha Gta R I ure Die [je 27. März 1919, abba. 81.IM DM Ge div. Rleinmöbel ü Küchen |. M 2 [3 ', . . 48 925. Hermann Rosen: thur Waemath, Nieder: | | 6 dur 9 der gollami» |S alauer Str. 36. 5 gerät, ferner 1 gr. Gobelin, 15 Bilder, 8  feld & Co., Berlin. ia 2 Beit = Bei gepr Handelögerehihe fet mR M2 Des Sü 8TInE, "X ni dez! Imker bie März 1918. Geselschafter: Berlin: Die t: | Verpflichtung, für febes [en ERvoL, für er Bieitenzuber  Berliner Verein [ca. 20 Teppiche, Vorleger, Läufer usw, Betten, enfeld,|Ljieo Süskind eee feht:  für Ferien - Kolonien Steppde>en, Deen u. a. m.  ? R 4 7 verband, d; "Ihruich Versteigerer, Berlin 8W, Baufwonn, . Berlin, Daoib|1 86 Fabrit Der Raufs | ee be R ada Kon fenen Beds en | Eingetragener Verein: |C, Aug, Hilbrich, Gasen Dein 8 Ka Kaufmann, Berlin- [wann Boruno Ben "5,4 Ber« Bi n prechemde ER on Meyerwachs an die Ginladung "Svote Mäübel-Maktion. Ed neberg. = Nr. 48926.|lin, ist in das Geschäft a!s per» | Sanimelstellen eben. Aufhebung des Höchste Große Z278bel - Ltion. :  ur. ER MEUTE es Berliner Vercins für 4 1 10 Uhr ab, : Ferien-Kolonien E. V. am Berste OE ER Eh cd dek März, vormittag vm. hr Zer | Dienstag, den 3. April 1919| Charlottenburg, Kurfürftendamm 45, I, wegen im Slhungsjaal der Allgemelnen sofortiger vollständiger Au (Sfung, 0 Zimmer  i elegante be . Eiektrizitäts-Gesellshaft, Speisezimmer, Serrenzlunee mehrere Schlafzimmer, Wohnzimmer,  kin. Dffen! Handelsgesell- | eingetvete offene EE ii jet 8  . 8 eisgeselle Nn.  haft soit 1. Märg 19197 Gee | Handelsgesellschaft seit 2. Za- ellschafter: Kaufleute Arthur |uuar 1919, == Bei Nr. 44 577 d Bezug 3 Ki kugg 21319 “- osenthal, Curt Ro-|Georg Speier Maschi-)Kommunalveiöand dann Ausnadnen von der Ablieferung des enthal famtlih Bertin: mersborf: Inhaber ht: Erh [+ She Dern bes Blenden eno SurH den Blomen. en a ämtli « |Mersdorf: In! : Eri rx “ nenzugers ero: n 73  Salensiee. == ih 48 027. Saertner, Kaufmann, fle Zvinzia ers nd und' die Imberverzeine. Diese  vsenthal, Ber-«|sönlic< haftender me ter  Friedrich-Karl-Ufer 2--4,  ichen Pro Chai Schreibtische, Sofas, Garnituren, Trumeaux, Teppich W. Sanor & Co, Charlot«| Antwerpen. Gefamtprokuristen find berechtigt, für ihre Unkosten und Mühewaltung Tagesordnung: aiselongue, Gchreibtische, Gofas, ven, Trumeaus, Teppiche, ig Sena Sade fd; Saarn GPET Ea Sebi on Guanfams 30 Die Jas Jaem epeielendet 1. Bait Abe Vs ZUK des SENER FEN Aang ng Dit E RE: gesellschaft sait 23. Januar | tir see, Hans Hamke, |: lzeptner Fuer zu erheben. R Bereins. ; eta vos 8 Übe as 3 4 919. Gesellschafter Willy | Berlin - Schöneberg, Mag | "WBonhiuz den 21.) März 1915, In .  ty Kassendericht, BEHG  € , R , Berlin, |Büttne Dexlin-Schöne- ' nN . / vereidigter Auktionakor, Charlottenbur,  MER ei Bt I SNep07 08 u Gruler + Der Mönistrai, 6 R Eg Egge Joseph, Zea Befun Gat tretung der .. 7.  Geselschaft, mer entweder En der 3 deien eren FüFerversorgungsftelle, . & träge von Mitgliedern. G ro ß e Msb el- UA Ünkftio n.  Fhoftlich, oben Willy Gat es [anderen Prob lhn as Ir Oer . "Dv, Neimann«, . Verschiedenes, Versteigere am Wontag, den 24, d. M48., vorm 10!/, Uhr, =  786% Zu. 19, Berlin, im März 1918.  allein berechtigt. => Nr. 48 928. meinss . mit Georg Gpeier Berlin N, 4, Novalisstr. 2 er!  Walter Seligmann, jzut Vertretung berechtigt ist. |“ In den Berliner Städtischen Gasmnstälten sollen die &is Dex Vorstand« Ks“ 56 Simmer Möbel, Du Verlin. Inhaber: Mary Se-|== Bei Nr. 45 413 Marie|zum 31. März 1919 aufkommonden Witntaterialien im Wege Gimon hohvorn. kompl. 4  Ligmann geb. Otto, Ber-|Meyer, Berlin: Elsa Sö- | kauft wedden. Erster Vorsikender» ochvorn. kompl. Saloy, Herrenzimmer,  Tim Geschäft und Firma war|rensen, [4 öffentlichen Angebots meisibietend verkauft werden,  I. eye?  Biaher uter der Mat einges | Berlin, 18 In Sas Geshäft als tragenen Firma „Walter Gelig«| persönlich haftende Gesellschaf» Walter Geltgmann bes [offene Sandelegeschsafe fi alter Gefigmann be/joffene gese [eit | gegen Erstattung von 1,006 M. für beide Eyynplare verabfolgt, rieben worden. Der Ueber-|17. März 1919. =- Bei Nr. auswärtigs Andi! rtofrei ver gong der in dem Betriebe des|4s611 Richard Lenzner Fer Mh Meden Se aten is SERER  : “ 1; t. Geschäfts begründeten" Forde-|& Willy Wendel, Ber iSantge ns bis 81. März 1919, vor- zungen und Verbindlichkeiten ; lknz Die Firma laute fett: | mit: Die Ey Uhr, Boi sid Aufseiste „Angebot auf Alt« . je Borsikende, äßig verschlossen au die unberzeichnete Am Montag, den 24. Mära.d. Iv vorm. von 11 Uhv ab  Ist bei dem Erwerbe des Ge-|Richard Lenzner. Der [materlal“, p / Emilie Nossa schäfts durch Frau PWMary bisherige Gesellschafter Richard | Direktion, C2, Neue Friedrichitraße 109, 1, einzusens. Tagesordnung. Bitte had dus fie MP fan AER RES ER Hi ve ; Bilmersdorf, Pfalzburger Ste. 14 "2s8*: (Nähe des Untergrundbahnhofes Hohenzollerndamm au  Seligmann geb. Otto|3enzugr ist alleiniger In« (ew ausgeschlossen. == Nr. 48 929. | haber der Tirama, Die Gesell in iu [rafting der Rechnung f; Nr. | Zimmer 119 einzuzahlett, ab laufens Zu 38. Feste Berlin, den 11. März 1919, ; EN . Utellnug des nächstjähr! ei Qtats: Direktion der städtischen Gaswerk& Faun ds etatnis (5 183, [des Sndwigkircchplates) für Rechnung dessen, den es angeh I Altmahagoni-Salon ; (mit reichen Bronzebeschlägen u. Seidenstiekerei  FIT L See 1. 2407 17608 im ufgels Raartn me Marik 4 GOO G00.- ehr viele gediegene und kofihare andere Möbel, - Ga Raufwann Ger 0 14. Withelm Zenz BRFOZ, Wanddarieien. der Stadt Kühlhausen |. Thür  Ueberlender, Kaufmann, |rie = Kosmetik Phi- ebenda. ==. Nr. 48 930. „Vete/lippi & Co., Berlin: Die  tragen wird bekanntgemacht: | Berlin, 19. März 1918. -. Mit späterem Umtausch in : Geschäftslokal: Unter ben Lin: 6 4 d  Amtager /  den 11, == Nr. 48881. Dits Berlin-Mitte.“ Abteil. 88. |Apro2. Mühlhäuser Stadtanleihe von 1919.  eber's Gargans-|""Sn das Handelaregifter Ab: ädtischen Körperschaften der Stadt Mühlhausen i- Thür. haben die Ausgabe einer sfattungsgeschäft, Ber- teilung B * 190779 eteapen 4 3. Beile ie 7 WDE Mark bewilligt und deren Genehnigung bei den austandigen Un. „Dffene Handelsgesellschaft | worden: Ne. 16 024. ern lerungsfiellen beantragt. " Die Genehmigung des Bezirksaus|<husses ist bereits eingegangen. Feit 1. Januar 1898. Gesell» Andra Fi'lm 6 De Das unten verzeiehneke Konsortium hat der Gltadt Mühlhaujen ein 5proz. Darlehen ge- ehafterz Hermann Carl Otto| 4s4 ebsgesellfhaft [währt zugleich Bit De Unvrecht und der Verpflichtung -des Konsortiums auf die Abuahme von Webe Es Stadtrat, Berlins] m it beschränkter Haf.1|4 Wen «proz, Mühlhäuser Stadtanleihe, sobald die Genehmigung der Anleihe eingegangen ist. Grunewald, Baul Dito Be) "]tung.: Sißt Berlin, Gegon- Würde, was nicht anzunehmen ist, die Genehmigung der Anleihe und damit die Lieferung  Die allgemeinen und befonderen Bedingungen für den Verkauf liegen in der Hauptregistratur der städtischen Gas- werke, C 2,. Nets Friedri&itraße 109, 1, Zimmer 117, wochen» täglich von 8--3 Uhr; zne Einsicht aus und werden daselbst  0 2ER EHE GERÜSTE: Wohnzimmer, Schlafzimmer, Küche, Yerein Mädtchenhort. sowie Fred Wimmer Schlafäimmer, Klte Sänten, der am Eonnobend; den Kleiderschränke, Vertikos, . Bettitellen, gute Beiten, 100 G peil 103, abends 635 Abr Waschtoileiten, Stihl, Spiegel, Kronen, ete u. einfache Lei p Etraße 15, 1. fialte Teppiche, Länfer, Bilder, Nippesögegeustände 8. v. a. m. finbenden a ' öffentlich meistbietend gegen fofortige Barzahlun,  „„Generalverfammtung | lang Kau GeiSionbOn, a Soos Berlin 8, Revolt Freiwillige Versteigerung.-  Xkaufs » Kontor“ für-Firma ist geändert in: „Gaxa“ Rheinischh - Westfäll«| WACEITELNETIOIG scche Industrie-Erzeuge| tik Bianca Herrmann. nisss Karl Stamm,[-= Gelöscht: Nr. 9360. Max Berlin. Inhaber: Karl /Mancher, Berlin, =-- Nr.  *| zum Salon passend, 1 franz. Stutuhr, 1 Empire» uhr, 1 elektr. Kandelaber mit Bronzebeschlag, Roßhaar - Chaiselongue, elektr, Kronleuchter, ete Bronzen, gute Gemälde von Frobenius, L, Gebhardt, Iulius Scheurer, Reinharbt, Prof. Noeßler, M. L. Losse, Carnier, L. Zugo, Ernst Dtto, Marmorsiguren und viele andere Sachen mehr Bffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. TUE  Otto Kleist, öffentlich angestellter Versteigerer, Taxator...  7 en und gerichtlich vereid, Sachverständiger stand des Unternehmens: Der | seitens dex Stadt Mühlhausen binnen srist nicht erfolgen, js gilt das 5proz. Darlehen als bei den Landgerichten 1 u. 111. ? Een FETE SANCHS Deren Auf nene we, es vem Lan Grüt voesehnd der Bebinaungen werden Beteiligungen an dem 5proz. Darlehen zum Steinplay 9998, Ee Weittreuße, . ] Zohannes Weber, KaufelAnpreme au Feni + überlässen unter Uebertragung des vorerwähnten Aprechts und dez Verpflichtung zur) Ekgeite Auktions» und Ausftelungöräume in meinen. Mel 18 082 WIIID Wen aer bes und ie Eitionug | Rpnahme eines gleihen Bolruges v08 "atm jur] = Sanie Charlottenburg, Bleibtreustt. 8. * n . qm, | aller damit zusammen v C3 „» .. Wende a ew | Gest Sue Glam: M DFOZ« MÜRIREuSeCr Stadianleihe Rachlaß-Möbel-Auftion! Vi We De (Re | sGäftsführer“ Kaufmann Her zam. Kurae von 93 pft Spezenfrei - erg. fpeiw. Montag, b; 24. März, 1 Uhr, Geuthinex ber: Bernhard Werner, | omm. Flegenheimer & Magileburg dei zem Bankhaufe Friedrich Albert, ! Wr : veicher), voceleg. Nußbaum-Bufett m. Spiegels Kaufmann, Berlin. Ats/(3enannt Fellner) in Bero 5 " dei Zontrasstells des Sparkassen-Giro-Verbandes Sachzen- vy französische Ahoru-Betiitelle* mit Haar-Aufl.s nicht eingetragen wird ves | 111 Kaufmann Im Hei, Thüringen-Anhalt, 5 erkommode, Chisfonniere m, Spiegel, Wasche kanntgemaccht: Geschäftszweig! [ € t, in Berlin. ie Gesell » Dresden bei dem ?haufe Gebr. Arnheld, ' 100% tisch, ff. Seiden-u, Leder-Chaifelongne, Schaukel- Damankonfektionspeschäft en- Ha ta aine Gesellschaf zit „ Halberstadt bei dem bhouie Mooshake & Lindemann, + ie, DJ enen, Blüscgarnituxen m. Sessel, 11. Damen hreib» Aro Gesdästelotal Röster | feRGoftSvertrag Mam EN MERN Berlin zs tm Sontfaue Kari Rudgorff. - jiwrderobe, Notensarank, Sishee, Stähle, Rorkeren. 4 Süttena- Wilhekm Wen -jbruat 1919 abgeslossen, Sind Die Tilgung der Auleiho ist mit 1 pCt. jährlich zuzüglich ersparter Zinsen Ankauf! Tappticus- liefecne Wäicheschränke, Betistelle, Bilder, Kronen. a. H , Be In! mehrere Geschäftsführer „be joder Auslofung zum Nennwert, beginnend im Zahrs 1920, beabnichtigt. Außerdem sollen a Nippes und verschiedenes andere,  x . - », stellt, so erfolgt die Bertretu eträge, die von Netch und Staat auf die KriezsEausgaben erstattet werden, 3 Mie 9 GE Dei durß zwei 0 Beshafie Ührer Si ebentlidhen Tilkgnug verwandt werden, Die Aneihe soll mit März-Septemby» Dis. Nr. 48 935. Paul Zil«[|oder durch einen Geschäftsfüh» | Zinsen guögestatiet worden, wobei der 1. Sinsschein am 1. Geptember 1919 sällig sein würd4. Len, Berlin. Inhaber: en, Bemelnschaft ue einem Einteilung in Abschnitten'gzu M. 5000.--, M. 2000,--, M. 1000,=-, M. 5060.--, M. 200.-- E „| Prokuristen. Als' n 0 erfolgen. H | MIELE] [SE tragen wird veröffentlicht: Of fol Bei Lieferung der Anlei Seine, bis zu deren Fertigstellung und. Aushändigung einige Friß Kolbe, Berlin-Wil- | fentliche Bekanttimachungen der |Monate vergehen Därsten, w “6 Rückvergütung der Differenz zwischett ezahltem Nennwert zmersdorf- == Bei Nr. 18384, Gesellschaft erfolgen nur dur< |und dem vorerwähnten Kuzje der 4proz, Stadtanleihs sowie entsp; errecnung von Wil Müllox, Berlin: |den Deutschen Reichsanzei er. |Darlehenszinsen und laufenden Giüzinstn erfolgen. Einzelprokurist ist: Ernst |7- Bei Nr. 8680 Bloos Gs Die Einfithrung an de Berliner Börie wird beantragt werden. 7 4 Bed&er, Pforzheim. = Bei (sellschaft mit be- Für den. Fall der Nichtlieferung der Cproz, Stadtanleihe und der dann na< Jahresfrist Z : N ba? Ar. 5s08 Ih. 'E IFmidtiscchhränkter Hafitnnget serfolgenden Räczahiung des Darlehens seitens der Giadt oll dem vermittelnden Bankier seinen reinen auchta an Broneew ar en» Fabrik kn En ae Gese Gat Privatkunden, gegenüber das Recht zustehen, eine Vermittlungsgebühr von % pCt. bei der Rück Mittelschnitt) in 12 Kiften von je '/. bis . öln verlegt. en. . k  henstän de, Berlins Sis! Betrieb elner  meßantsGe | Die Beteiligung am prog. Darlehen erfolgt dur entsprechende Anschreiben an den Dar-|2')) ZEepWWex verpackt, im ganzen obev geteilt; irma lautet. jekt: Th. | Weberei ist niht mehr Gegen» | lehnsgeber durch ein Mitglied des unten verzeichneten Konsortiums, bezw. dur< die vermittelnde! öffenklich meisibietend gegen Barzahlung versteigern. Imidt Broncewaren-|stand des Unternehzens. | Bank oder Sparkasss. Me Sproz. Verzinsung beginnt mit dem Iag des Eingangs der Zahlung. Otto Kleist, “ faboit für Beleuc<»|DurH, bebe ensehafterbestpluß Dis Gnzehlung, 86,015 IWEIG vie Eigen rin, id März 1919, öffentlich angestellter Versteigerer, Tazator und gerihtl. vi Ungsgegen nde . 5. ruar Magdeburg, Dresden, Halberstadt, Berlin, i ärz . , aet) “ ( Fnh Dakar GH mldt.|ist der Geselschafisvertrag ab» In eg 9908, Stherean Au  Inhabor jezt: geändert. == Beil N; a Prledrieh Albert. Zentralstelle des Sparkassen-Giro-Verbandes Sachsen- ? Be R ar H 44 Binzastraße 47 -r 20.508 Thüringen-Anhalt.Cebr.Arnhold.Moozhake& Lindemann, Karl Rudorff, EGreßs Phon = Garderoken - Auktion ;  na der im Betriebs des Gr. | erwerbsgesellscchalt ESN IE EIG, Tre, DIS bel Bertin <Gäfts begründet, vderun- [mit beschränkter Haf.|, 230 Beschluß vom 16, 1. M Diett8tag,25. 1, Mittwoch, 23. März, versteigere meistb. int 1 und Berbindlieiten. ist zung, und bei Nr. 40 863 [1918 wird bie Gesellschaft - Ee Jew. Möbel- Verstei erung Austrage der Direktion im Theater Walluerthertersirahe 85 Ei eee Ki] Fueabg EE wer Ee ; ? M nd + |Hugs Hedrich G. ur. b. H. Straße 75, vorsteigere ich infolge Aulöjung eines Privaihaushalts e gesamten  BIETA PETR DEE TAN 9 Berlin und Brüssel 4 Zimmer hochherrich, Möbel, Si großen Bestände Damenkleider, Koztüme, Trachten  lofsen: =-9 Tuch, Brokat, Sammet," j riedri; . Gcchwarz-| kung: Kaufmann Adolf Ro- aufgelöst. ; dar. L eleg, Speisezimmer m. Büfett u- Anrichte, Seide, Wtlas, Damaji) HErTenkos/Ümne, Anzüge, RItter-  [€ , Berlin: Der Kau fenvbaium ist nicht. mehr m Liquidator der 115. 1 8 im einzelnen, sowie Partiox Stiebel; GEW Är of en | Geseäftsführer.  Kaufmen [hedge Gehätteführer Dito SE nen ne a, LBEG, fruchten. „poilSt, Rügtungen, gigen fSfortige Begabung, . üs 2 Uhr. GUSEV SChÜrEN, 5425, Sofehfake 83.  Berlin, ist in das Geschäft als |Iosefk Neuberger in|Boeßne>, Unter den Lin-|fY 1 Püüf itur, , Stühle, Fn haftender Geselle | Frankfurt a. M. ist den 56, Berlin, ervannt worden. Gone bees Note pe u Re „Sorbmöbel, EEE EEE AAS AM AL AD ANM Aa ae Ene win deb woltal 5] DEF“ wrose Versteigerung. "Wi  rachisälen des Westens“,  1, Clara Lasfa, Auftionalorin, VEn87  Freiwillige Versteigerung. "za Montag, dem 24. März cr,, nahm von 3 Uhr  dais 15) in meinen Auftionöräumen in Charloiten- 5 Gin mel 2, jür Rechnung dessen, den es angeht,  . Einen größeren Posten garantiert .  -n  --.. br „Mes  DT  zum G [Hafter. eingetreten. Nunmehr | shäftsführer bestellt. ==» Bei | Eiwatge Forderungen an die 4 Staad- Beit, 7 änge, dffene 1sgesellschaft. ii Nr. 11233 Binzstraße 28 Gehst End bei dem Unter- PBorzellane, Beeten b eg Sp .% Sites EÜ März 1919. Die Proßura |jGrunderwerbsgefell szeihneten einzureichen. ; Baikaratschalen, Nippes 2c., j es 3 Schwarzlose schaft mit beshränk-.  i aanmmerzn ca, 19 iche 11. Lö erlosten. =>» Bei ANr. 13081 a napude 1. Läufer,  t ' IEEE Gazzenzennn In den  ter Haftung: Josef New 1 eleg, Speiseserv., 2 Kaffee« m. .. D . es 7 N. Landauer Nachf.|berger, Kaufmann, Frank» Schreib maschinen 8 v - M möbel u. Gebrauhögegenstände: 0: Kleine Epiernstraße 3 (Untergrundbahn Nürnberger Plußy fiele A nnoberige Hesel jun 8: vin EE zum Geschäfte: gämtl.gangbar-Syrieme, b Angus Hilbrich, ü Bersieigerer, Berlin SW. versteigere ic) freiwillig meistbietend wegen Abreije naß Holland im. 8 18 Alleininhaber der Firma. |18 735 Ru dorf Dworsky, |E sioferber. Farbbänder, 2|“ ap aa m ematensr 70 Tel. Zir. 4s98. | Sjeuskag, dem 25, März, 11 Uhr vormittags, Di Seide 8 Jeg SENSUS aN m de: 2 Katlwnbwrefenen Z| JWOPSteIgePe | m Ed DI neee and bei 8. 460 Be78: |E Agprgnzimmr, Prücaikont, | Mittwoch, >. 26. MÄ, Rarlftr. 31, vorm. 10 unr,| AM Wästve, ein Dawast-Leinen, als Damen Schabrodt und des Ernst[baufeld Luyisenfelde 4 3 "E04 .. I : 4 i | jabhe | GE H ea PIE Wa eH aI tn R Wanna atange weren ARfgNGE des GamfOTIMG en rieten] HE Ara free Betd Rua Berlin. = Bei Nr. 17 188 Die Firmo ist aelöscht. 8: v Ds 14 Zimmer Wöbel - 28 often kofibarften Baecarat « Kriftalls«  , Siegfried Landshoff,| Berlin, 19. März 1919. H. Brozio ]  Derlig: Inhaber jeht: Sons | Amtagerlet Berlin-Mitte, Berlin 0 19.86ydelstr.17, gg) Federbetten, eich. DEXTENZIMMEN, Diele weiß mit  erzberg, Kaufmann, Ber- Abtelt, 1s2. am Spiitelmarkt. ms Truhe und Kriftalifacetien, 14 Haar- und andere Ma-  in. Profurl 3 iw: (eo Foriß rah wovliteden, beorhaän e Glet Bilten Wie 2 Aer fre warg, Verlin«! Ww. == ettvorleger, Gummideken, Korbmöbel er, Gla: ummimäntel, Herren- 1. Damenvels, Frack-  4. Nr. 27404 Rumpff Beitreibu von Forderu) en bei böswilligen | Porzellane, viel andere Wirtschaft8sachen und Gebrauch8- king-Anzüge, Werte Dae abei Dere - 1 Damme  AAHETAD Verfü Inhaber hay vom Wefalg. ve Wu venen senos, Provision gegenftände für Aergte freiw, gegen sofortige Barzahlung. schuhe, Schrankfosier x. aubere Koffer, 8 ngerät m a. m 2 ange, t , |. renzen auch von .. as Leinen m eit Teile ungeb! ttid ko  mann, Berlin-Friedenan, =. | Anwälten; gegr. KM Sel „ühow M Inkassoinst, Stern, iegmund Jose Pha, | “inline ae 6 EU I fie ersteigern .  Bei Nr. 29204 Johann A. Be! traße 44 Bexsteigerer u. Taxator, Wallnerthegterstr, 28. ; Wälising, Berlin: Aut Alezander Zh „iSt, Heyke, Autüonater, (2,gantrahe 1  > 0,h M eee EAM ERBE EHT <. hn  ß dsten silbernes Tafelgerät (Messe:  EE Ie Bg u j [ .- ernex: Juwelen, . .» i  eren, Wollens Decken: Damen Siphdeden bert drehn  7  echte Perter Teppiche, altmahag. Pianiuo, .  - X 6  ESLSENESTSET GELLE HET AE  „au tür grät 7. „Sogerlch,  Statt jeder besgnderen  Melbuüg,  4.2 bezonderer Meldurg. Ä Spezialarzt. Die Verlobung ihrer Tochter Lotte mit Berra .) G Heute frfih entscchlief sanft nach längerem Leiden ima | für Haut-, Harn- und " Erich Panofsky, Leutnant d. Kes, beehren aich Ff; 77. Lebensfahre unjer lieber Bater, Gwiegervater und N Ceszchlechtsleiden, NS  elg Lahorat f. Biutuntersuchg, . Beileailianceplatz 4. Sprochzeit von jetzt an: :  W| 10-2, - Sonntag 10-12, - | außerdem Mortag ü Donnerstag : abends 6-8. >  5 Großvater  (77 : Statt Karten! Die Verlobung ihrer einzigen Tochter HANNA und ihres Sohnes CURT beehren zich anzuzeigen MAX LEVY und Frau IULIUS: CALLMANN -  - hierdurch anzuzeigen Ludwig Schlesinger u. Frau Marie, geb. Schlesinger,  | Lotte Schlezinger j i  Stadtrat a, D.  Rudolph Sauße.  p] 7 Erich Panofsky  7 7 20. Mä 19. FEES ch unk  f CR LE ER WEER NGN „ERANZISKA, geb. LDEL u. Frag SELMA, |K Chartottenburn Pte örlin 9 85, 19/78, den 28.39 Zahn-Ärzt FRÄNKEL St d 1. Pomm geb, LAUDON, IN Moummeenatr. 53. Mazgoburger Stv. 14. Im Namen der Hinterbliebenen verzogen nach . targar, 'omm. Briesen, Westpr. | 4. Ewpfang: Sonntaz, 30. M; R Rudolf Sauße, Stadtrat, Nürnberger Sir. 14-15 . Im März 1919 (Ged 274 PREHENWÄCNESNET 8 Berlin W. 57. a 4, Tauentzienstr. Steinpl.8983 REIEN Rudof Guimain Aus dom Felde zurück. : -- “HANNA LEW IiSelotte Gutmann DOEN LEI AM»; [5 .n8baher . [03s4 Dr. iur. CURT CALM 'N, Rechfsanwalt 4 699. Gottschaik Stati jeder besonderen Anzeige» „18743... t Liächterfelde-West vn März 1919, Am 21. März entschlief sanit nach kurzem schweren Stargard. Pomm. Berlin W 35 nete We ae 0 Leiden mein Rar enter Mann, unser jf; treit» iche Bitte,  Potzdamer Str. 46  q| Könnte mir vielleicht jemand D4| von d. ausgetauschten Aerzten oder Shwesiern Auskunft geb...“ DB | über den Kraftfahrer Eugen! Hanwich, YArmee-Kraftwagen- Kolonne 228. Derselbe ist am. 1.11. 1918 ins Lazarett Maii-' ; € beuge eingeliefert worden, seit- dem fehlt fede Nachricht von ihm. Unkosten vergütet gern , Fricda Keffelhut,  sorgender Vater, unser lieder Bruder, Schwager und ite  =  | 4 . - + Statt Karten ? Die Verlobung unserer Kinder LUCIE and 3 ; 4 IISE BIT FIN MAX zeigen wir ergebenst an. * 7 eb. Neuman MAX 1SAAC a. Frau PAULA SCHLESINGER, SSRI  ROSE, geb. LEVY. geb. FRAENKEL, Essen-Ruhr 23. März 1919  - Siegfried Fürlt  * im Alter von 72 Jahren, Im Namen der irauernden Hinterbliebenen  Minna Fürst, ged. Solmit Rudolf Fürst, atu. med  LUCIE ISAAC - Graus Frit, 9604. Je. tur, pol ENTEN MAX SCHLESINGER - 4 Dorf ienhang Mone KUnSt=aais Ihres Vormäblung Ihre am 14, März || 3 - Die -Beisezung findet Dienstag, den 25.. d. M, fä EM 1. Verlobte. zeigen an eriolgte Vermählung 4 mittags 1 Uhr in Weißens;6 von der Neuen Halle A. Dahikheim Carz a. Qder Schönebeck a. Eibe “Dr. Erich Kuttner geben bekannt NBI Delteidebesuhe dane verden PotsGamer Str 1186 ; 3 fm Mörz. 1919. Roforöndär * KU : 2 : nE Bien IMG Ne. 12-2 U. . nim un 0) Käthe Kuttner Dr, Hans Mellin Eintritt 1 Mark ' geb, Wendt Frau Agnes Mellin x.die h Gemäig . 5 erzliche Teilnahme und herrlichen Blumen« emauG2 ; Charlottenburg „Wieland- ; : Fpenden deim Henngange meiner guten Frau, unseres höchsten Ri 801, Statt Karten, | atrages 41, geb, Lichelkraut Herzensmutteis NG Iich Riaaflee  Verkauf zu zivilen, EE Preigen g  Steglitz, im März 1919  Julius Ebenstein und Frau Martha, geb. Meyer, zeigen hierdurch dis Verlobung fürer Tochter Grete  „Frau Adelbaid Güwiher  geb. Wolpmann  fagen Hesstgefühlten, innigsten Dank Die trauernden Hinterbliebenen,  * mit dem Kunsthistoriker Hans Friedeberger an. ; Berlin»Wilmersdorf, : Ww 15, . Berdhae 85* Vhlandatr, 138, Max Hadra  Norbert Simon -  ? Sonntag, 80. März, + Alice Hadra 7 ; DOPE SONAG "geb. Gutmann * ||| Löonie Simon,geb.Pränkel, IIM 2 m Treptow, Aim Port 49; 22. März 1919. Trauer-Magazin | ? , Vermählte, . nuf Berlin  EZZ | | 1 Vermätlte, Im März 1919.  Die Verlobung meiner Meine Verlobung mit Tochter Gertrud mit dem Fräulein Dipl.-Ing, Ger- Fabritbesiger und Leutnant txud Sachs, Tochter des d.R. Herrn Willi König3« | verstorbenen Arztes Herrn berger zeige ichh . hier- Dr. Willy Gachs aus Mül» durch an. ir “hausen & Eis. und seiner |  Wi Frau Gemah!in Hedwig, geb. Forell, zeige ich hier»  Berlin W., im März 1919, 6. Zt. Hots! Heaelor,  Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme bei der Beerdigung meines einzigen Sohnes, des Geschäftsführers  5. Fugult Bartels  "fage iH allen Freunden und Bekannten des Verstorbenen, “ Insbesondere Herrn Kommerztenrat Habel und Herrn T 4 Pastor 'v. d. Heydt meinen herzitchen Dank.  Heinrich Bartels , Gleidingen, Kr. Hildesheim., 16s4 Ku IBI:  Aus dem Felde zurük  Answab!sondungen ud. bereliwilligst. 85  ) Tel: Zontr.27s1,27s2 X  OitoWeber  Brerd unta NE etät“  ER ZIST  " Aw 1. Januar 1919 iat im doutschen Ho8pital zu Aleppo unser geliebter Sohn und Bruder, der  up Wh CEE AE SIGMA 812". mE  Charlottenburg,  Krlegsfreiwillige Unteroffizier  Herderstahs 18,4 ed Io Dr. med. Lindenheim Wilhelmplag 8 xl). 5 N TrauSeduig Suht zem m werte ZU Richard Ollendorff 8 ou us edi Sihiwewen |S 190 80806 6NST.  w. j: - i. 7 5: . Briefmarken! weiber  h: Photo 7... porträtähnlich, Auswahlen, 1änderwelise geordnet, verendet ohne : Jes; KRaufzwang, iluetrlerts Brieimarkenzeitung eratis, Gedenktafeln Prosy, kostenlos,  Karl Heunig, Briesmarkenbaus, Weimar;  im Alter von 22: Jahren nach 1unger, achwerer Krqnkheit gestorben.,  Im Nawen der Einterbliebenen  Martha Ollendorff, ßeb. Wohlauer,  Charlottenburg, des 17. März 1919, Bloibtreustraßs 12.  Willi Königsberger  Statt Karten. Die Verlobung ihrer Tochter Wal'y mit Herrn Kammerverichtareferendar Dr. Heinrich » Werthauer zeigt ergebenst an Frau Henriette Wertheim. Berlin,“ Joochimathaler Str. 17.  - Waily Wertheim Dr. Heirzich Werthauer  Verlobte, Empfang: 30. März 1919.  ] Waestmanns 3 TTauermagazin f  Große Auswahl Billige Preize  | Protestversammlung gegen einen Knecchtshaftsfrieden  am Sonntag, 23. März, vorm, 11 Uvv, im Blüthnersaal, Berlig W., Lüßowstr. 76, Es |pricht Negierungörat Grofse über:  Gerechhtigfeits8- oder Knechtschaftsfrieden?  Freie Aussprache!  -  Versammlun ORN Nationalverband Deutscher Offiziere, W. 62, Kurfürstenstr. 125, Feruruf: Nol denvori 8048. Alldeutscher Verband, Ortsgruppe Berlin, Allgemeiner Deutscher Schrittverein, Bismax> « Av8sichuß, Bund Deuticher Offizierfraten, Deutimer rauenbund 1909, Bund Deutscher Volkserzieher, Deutscher Schriftbund, Deutschnationaler Kolonialverein, Nationalverband Deuischer Offiziere, Preztßenbund, Provinzialverband Berlin -Drandenburg, des Deutichen Wehrvereins, Retchsvervand für stigatlihe und kultureite- Unab-  (Kolonnaden) 11. Gr. Veanktrt 38.116 € (nabe Andreagatr.) E& “8 Auswahlgendung 8of9grt 4 Amt Zentrum 7890. Sonntags Ko20hl08s0n  Seute früh verschieb nach schwerem . Krankenlager by unjer geliebter Vater, Schwiegervater und Großvater, Bruder, Scwager und Onkel, dec Kaufmann  Jacques [Lewin  im 72. Jahre seines arbeitsreichen Lebens,  In tiefstem Schmerze im Namen der Hinterbliebenen Gertrud Loewy, geb. Lewin, Stealriey Jacoby und Drau Clara, geb. Lewin, Apthir Felix und Frat Margarethe, geb Lewin, Nauartin L-pöftadt und Frau Clje, geb. Lcwin, ESG ter Cohn und Frau Paula, 'geb. Lewiu, - Wolfgang Kiwit und Frau Hertha, geb. Lewitz, Berlin V 30, Eialeb2ner Str, 8, „den 21, März 1919. Hamburg, Wien, Dresden, Breslau, Melbourne, Kattkowiß,  Die Beerdigung findet am Montag, den 24. März,  Statt besonderer Anzeige.  Die Verlobung unzerer MeineVerlobung witFräu- einzigen Tochter Francis | lein Francis Vanvolxem, wit Herrn Hermann Hel- Tochter d, Weingutsbeeitzere | 6 ging, Leutnant im 3 Rhei- | Major a. D. Herrn Gugstav|f vi-chen Feldartillerie - Regi Vanvolzem und eeiner Frau ment Nr. 83 zeigen wir er- Gemahlin Et:gabetb geb |6 Zebenat an.- "| bobmldt zeige Ich ergebenet an  Welngutabesitzer Malor a.D, | Hermann Heising  Gustav Vanvolxem 1. Fial Tonia. dm 3,Bbelnleoh: Fei IDN  : "Wir haben van der lotern. Schla:wagen - Ges. einige Dutzend Lederaoias u:  Klubs +ss5el: gekaut! und offerieren daraus herge-  Ellsabeth geb. Schmidt, Batterleführer im 1 Garde-|k mittags 13: Uhr, in Weißenjee von .der alten Halle | hängigkeit, Ruderbund Bismar>, Verein Deutscher gteilte ganz 8chwere Gare  Wiltingen-Sasr Feldart.-Rgt.Grenzechutz Ost. | Bü 205 jiatt. Studenten, Verein Reichotreuer Männer. aituren (pelt; IE „März 1819. 4 - | Padorborn, Huzeaorstr. 20 7 p' NEE EE Kiuoses3ei M. 900:-.  : * März 4919. . Garnuur EN NN tige 3  rundenMod11 Koptetk! Er» voa M. 2800 =-, Der 528s601  "M. 700...  NEE INE ANNIE IEEE ET IEEIITN Stait Karten!  Die "Verlobung ihrer einzigen Tochter Käte mit Herrn Edgar Breithart zeigt erzebenzt an  Anna Rosenberg, geb. Richter.  Seute früh Sieh naH ARENEN ARIÜGEEN uner gütiger, hodverehrter Chef, Herr  Jacques Lewin“  * Oftpreußen! Eure Oftpr ue Gefahr!  Erscheint alle zu der  babes Er war uns stets ein Vorbild eifriger unermüdlicher -. Charlotte ar AG Jakobate 19:1, Bilichterfüllung, dessen Andenken uns unvergeßlich Proteftversammlung ZDAAE 7 IGE ; Käte Roso'berg ; Berlin, den 91. März 1919, Fr: + „hftr. 1s5. des ade Osschnge 7 dem WEIR SREEIEN F: 7% AA je 0 RE 3 2 HU » den är, 1] ; Edgar Mieibar EE Personal der Firma 4 Ir Guita Potsdamer Straße 73. Charlottenburg Siegfried Jacoby u. Co. L[Oftprensischer Untorftühungs- Verein au Berlin, G. V.[[! * „Cetbnizatrabe 68, 5  Zustizrat Deere  | + BITE . 4 ; Zu Haus63 80. März 1919,  Auf zur Protestversammlung im EEE Str. 73, mit TEIG 707 demonstration gegen den. Raub der SNPLDNINEEN durch die Polen Sonntag vormittag YU Uhr. :  