 Ulfemant. vor,

1 als 100 „Gefangene,
; Seeresgruppe Gallwitß." -SERIEREEIRE -

„FV 475
| 3257 Morgen-Ausgabe

„

Die TVoaziache Zeitung erecheint zweimal

zur einmal. Jeden Sonntag die illvstrierte Beilage „Zeitbilder“,

Finane- vid Dandeisblatt, Grundstücks-, Hypotheken wad Geldverkehr, Für Reine und Wandernug,
enschafilichs Sonutags - BeYage, Allgemeine Verlosungs - « Tabells,

ZStorariohe Umadhan; Wins:

lich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen

Berlin

Beilagen und Rubriken: | Z

ZIG | privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Dex In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei zweimaliger Zustellung.

290 Moder viertelj. 8.40 M, ohne EIR Zeils 80 Pf, u. 40, Teusrungazngehlaß. .
SBZ eIT En 1M. netto die Zeile,

enero im teinhaus, Berlin SW as Koohutr, 23-28, und in allen 8 Geaohäfteatellen des Verlages. 4

Durch die Post monatlich

eine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.

im Verlage vonUli ote in & Co. Verantwortl. für die Redaktion
(w. ÄAnenahme d. Handelateils):L V. 3. ElbauinBin.-Tempeldof,

AU der Armee Carlowitz.

Schriftleitung: Berlin 8w 68, Kochſtraße 22:26

- Forneproch Zeatrale: - Ullatoin & O9, Mort! ore u 50 .
- 11801, 13 803 bis 11 850, owt 15 280, I5 281, 15

- Erfolgreicher Gegennoß bei Kavrincout, =- - Franzöiſche Aunttürme zwiſchen Aline und Ailette geſcheitett,

Der Bericht des Hauptquartiers,

Meidung des Wolkſfſc<en Telegraphen-Büros,
456 , Großes Hauptquarties, 15. Ecptembex 1918
| Weſtlicher Kriegsſchauplatk, 20%
Heeresgyuppe Kronprinz RuppreGb

1 Beiderſeits des La Baſſse-Kanals wurden “Teile
2 ſgriffe des Feindes abgewieſen, ;

» Bei Havrineourt gviff der Englände? von neuem an.
Sein erfber Anſturm vrückte uns vom Oftrande von
Havrineourt zurück, Tagsübex mehrfach wiederholte
Angriffe brachen zuſammen... Stärkſtes zuſammen»
Fefaßves Fouer unſerer Artillerie bereitete den Gegen
angriff vor, der uns am Abend wieder in vollen
Beſitz der vor. dem Kampf gehaltenen Linien. Hvachte.
Der Feind erlitt hier ſchwere Vevluſts | und » ms eiwa
400 Gefangene in unſerer Hand,
iE ? Beovvesgyubdpe Brew“ ME

?: Mäßige Artillerietätigbeit, Vorſtöße des Feindes am
Dmignon-Bach wurden abgewieſet, 1. pls

WA Heeresgruppe Deutſcher Ke5ubSiE ?

(Die Armes des Eenerals von Cavlowts fand
Pwviſchen Ailotto.und Aiene wieder in ſchwerem Kampf.
Nach wmehrftändiger Fenervorbereitung griff ver
Fvanzofe ſeit frühe gen mit ſtarben Kräften an.
Beoiverfeits der Ailette wurde ey von hannvverſchen
und Braunſchweiger Truppen abgewieſen. Branden-
Burger und GardeNegimenter haben nach- neun
Fehweren Kampftagen, an denen der Gegner fakt käge
Lich verſuchte, ſich in den Veſiß ver Höhen Bftlicß von
BVanxaillon zu ſetzen, auch geſtern wiederum vier dur)
ftärkftes Artillerie« und Minenwerferfener v9ovo
Hereivete Ungriffe in hartem Nahrampf, teilweiſe im
Gegenftoß zum Scheitern gebracht. Das Infanterie»
Regiment Nr. 20, unuber Führung des Majors Miliſch,

zeichnete fich hierbei beſonders aus, Ueber die Höhe
Bfelich von Laffaux ſtieß der Feind in ven Grund von
Unfer Gegenangriff brachte ihn
Hiex zum Stehen, Zwiſchen Sancy und Vailly braßen
die mehrfach teilweiſe mit Panzerwagen vorgetragenen
feindlichen Angriffe voy unſeren Linien zuſammen.
.  Exknunder vurchſ<wammen Vvſtlich Vailly den Aisne-
Kanal und brachten vom Südnfer Gefangene zurück,
Südlich der Aisne griff der Franzoſe in der Haupte
fache mit Senegalnegern zwiſchen Nevillon und Romain
an. Trotz ſchiverer Verlufte, die der Teind bei vergeb»
Uchen Arvagriffen am Vörmittage erlitt, ftieß er am
Nachmittage nach ſtarker Feuervorheoreitung von neuem
„vor... Wie ſ<lunen den Feind Inte und machten mehr

< ERNA EIN j:

Beiderſeits der Straße Verdun--Etatn ſcheiterten
Vorſtöße des Feindes. Zwiſchen der Cdte Lorraine
und der Mofel Vorfelbkämpfe voy unſeren neucn
> Linien, Der Feind; der teilweiſe mit Panzerwagen
Begen fie in Teilangriffen vorſtieß, wurde abgewieſen.
Die Artillerietätigbkeit blieb auf Störungsfener  be-
Fchränkt, das in Verbinvaung mit den Infanteriegefech»
''&en zeitweilig auflebte,

"7" Wir ſchoſſen gefiern 9 Ninb ige Ballone und 46 Fuge

. Fuge ab. . 9 5

IEE "Ludendorff. Nn
| Dez Erſte Generalquartiermeiſter,
» »* HATE IEM 1 Biet

; * [MW
Berlin (Amtlich), 18. September 1018.

„Reine größeren. Kampfhandlungen, Teilangriffe des

4 andes .bei Havrincourt und zwiſchen Ailette und

Aisns wurden abgewieſen,

Engliſcher Beer or Eert vom R
Zm Gouzecourt-Abſhnitt wi

abgewieſen. ee WR eS RN
und richteten neuen Poſten in den

lich des Dorfes ein, Beiderſeits des
Könpfe ſtatt,

x. Beplember „efends. E
ein feindlicher Vorſtoß erfolgreich

vingglel hu wir akt bg „ad 163
Beſprechungen beim Reichskanzier;

. Einberufung des Hauptausſ<uſſe&
Die brei Mehrheitepartelen des Neichatoges hatten geſter 317

28

r
f

"Der Wiener Bericht.

„Drahimeldung,

; 4 Wien, 15. September.
- Unfere in Albanien unter dem Oberbefehl des Generaloberſten
Freiherr von Pflanzer-Bajtin kämpfenden Streitkräfte haben neus
wichtige Erfolge erzielt. In dem zu elner Höhe von 2400
Metern aufragenden Tomorgebirge zum Ungriff übergehend,
gelang es unſeren von nie erlahmendem Angriffsgeiſt beſeelten
Truppen, fich beherrichender Stellungen auf dieſem Gebirgszuge zu
bemächtigen. Die Groberung der“ wichtigen und dominierä"den
Höhen ſichert uns den Beſiß der Linie Fieri-Berat, Damit werden
die von feindlicher Seite anläßlich der italieniſchen Anfangserfolge
in Albanien gehegten Hoffnungen auf eine dur< Wiedergewinnung
der ſerbiſchen und montenegriniſchen Terriiorien mögliche Neu-.
aufrichtung der Balkanſront zunichte. Der Verſuch der feindlichen
Heeresleitung, für jene Erfolge, die ihr weſtlich der Adria verſagt
blieben, auf der Oſtküſte Erſaß zu finden, hat zu einem vollen Miß-
erfolge geführt. 4

Zm Anſchluß an unſer Vordringen im Hochgebirge gingen auch
unſere zwiſchen Fieri und dem Meore kämpfenden Truppen zum
Angriff über und erzielten gleichſalls beträchtliche Fort»
ſc<ritte. Einige vom Feinde bis zum äußerſten verteidigte
Gehöfte bei Polen e-. im Rüßengebiet zeſtlich von ny Men “- „Im

wurden 2.0006

m arfelbgefehie we

4 Friedensnote eine völlig verät
' worden, Seht würde die Nichtei

-brechenbe Ubſage von ſeiten der Entente

. Mehrheit tna Kanzler. -

E>-ſchelit eint Sem ihren bas Begaiaganei hk mol uch?
jahaft zu fein, ab fe auf des früheren Einverufung des:
Reichstages deſtehen [9 4

Mt Bol dur bie Ber:

Montag, 16. September 4918

öffentlichung der- Neuen Serre iſg ungariſen :

f auſt verſtändlich +=
ſ<nelle Beendigung der Sonninokriſa fa Stalien wen.
Georges. nac niht fd ehm Weiteres Ms SE
vo ozne we
136 Deß eine glatte, alle Brücken zu zu Oeſterreich-Ungarn abs 0
wird, |

erfolgen
jedem Falle ſind Komplikationen möglich, die die Mitwirkung

des Reichstages oder mindeſtens doch ſeiner engeren Bevolls .
Vermutlich bps;

mächtigten im Ausſchuß erfordert, wird :
Meus ie .lehte Entſcheidung darilber jekt gax nicht mehr vy.
den Parteiführern allein abhängen, Denn man muß

wohl annehmen, daß die Führer füntlicer: Fraktionen ve in

ANE der ganz beſonderen Lage das Bedürfnis

ihre Parteifreunde fo ſ<nell wie Kr Zuſammenzudsr.
rufen, um die Abgeordneten ſelbſt Übey aummehß.
2 ſoll, mit beſchließen zu fafen a

Durian nm 2
ſtand, ſo wenig überraſchend war ſie den amtlichen Perſö5>
Betten der deutſchen Politik gekommen, Wenn ve |

berichtet ſind, iſt die Note ſelbſt überhaupt erſt

zahlreicher Verhandlungen geweſen, die ſich ende M
hingezogen haben, Ybep Über die Note ſelbſt |;
zwiſchen Berlin und Wien ſchon ſeit einer ziemlich

Seit verhandelt worden zu ſein, Man kann nicht ſo
gehen zu ſagen, daß die leßte Reiſe des Swat
v. Sinh 1 nach Wien allein durch den beabſichbigten i
Oeſterreich-Ungarns veranlaßt worden iſt, 5 :
anderen Seite dürſte doch auch die bisher "veröffent
Darſtellung nicht ganz zutreffend geweſen ſein, nach der
Wien lediglich über die Pol ſche Frage verhandelt wo
iſt. . Vielmehr ſcheint auch bei jenen Verhandl be

qs

ungen ZM
die geplante öſterreichiſch-ungariſche Sonderaktion eins Roll“.

geſpielt zu haben.
Seen des dſterreichiſchungariſchen Außenminiſt

hat, do< wohl in den Elfen der deutſchen Diplomatie in“
Bern und mithin auch im Berliner Auswärtigen Amt niels
ganz unbemerkt geblieben ſein dürfts, Ohne, daß .nach die“

ſer Richtung hin eine beſtimmte Vehauptung aufgeſtellt wer"

den foll, liegt es alſo doch jedenfalls ſehr nahe, anzu
daß während der lezten Wochen die Möglichkeit eines 6
veichiſc-ungariſchen Sonderſchrittes in Berlin bekannt

5
weſen iſt. Nun ſind in der-Zwiſhenzeit ſowohl im Anwar :
ein einge

nichts ibez [ol<hp Yusſichten M: ab. iw ne

tigen Amt als auch vom Reichskanzler Abgeordnete
und 'gemeinſam empfangen worden. Man hat

Dazu kommt, daß die Reiſe eines Hohen

herausſtellt, der V M.
Kh webif Boden ai

Beamten WBunen H nafürfih dahinter verſchanzen, daß | jedoh auch näht, die innerpolitiſchen Reformen wieder
Dieſe Dinge zunächſt lediglich zur Kompetenz der Regierung | als Angelpunkt für die Neuorientierung zu nehmen. Vor

gehören und daß infolgedeſſen der Reichsiag nichts anderes
verlangen karm, als von den vollzogenen Tatſachen ſo

|
|

allen Dingen hat unſeres Erachtens der Reihstag jezt die
Pflicht, ein au ße npolitiſ<es Programm aufzuſtellen. - An

Jonell rie möglich in Kenntnis geſeht zu werden, Dant |; der Tatſache der böſterreihiſch=ungariſchen Note kann ja jeht

bliebe n2t zu erörtern, vd es angeſichts ſo ſ<werwiegender
Bovgänge Tug und politiſch war, ſich auf die Form zu ver-
Iteifen, wo ein ſachliches Entgegenkommen gegen die Abge-
prbneten dir wir&anſte Rü&enbe>kung für bie Negievung
geweſen wüve, Abor, wenn die Ereigniſſe ſich wirkii< ſo ab-
Deſplelt Haben, wie die aſiände es vermuten laſſen, fo lag
Jatſächlich eine Pflicht zur Mitteilung aun die Avgeordneten
vor, Denn ein Teil der Paxkamentarierompfängs galt der
Mittelung Uber die Breſter Zuſahverträge md
gleichzeitig dor Mitteilung dex Gründe, die es im Staats-
Uipveſſe erwünſcht erſcheinen ließen, die Zuſtimmung zu dies
fon Verträgen vom Parkament erſt nach deren Ratifikation
einzuholen. Es erſcheint ſehr zweifelhaft, daß die Abgeord-
neien den Aufſhusd bez Reic<siagseinbe«
vpuFaug zugsfint hätien, wenn Anen bezannt goweſen

: wüpe, Was für die Zwiſhenzeit bworſtand, Es iſi ſegar

nict ausgeichloſſen, daß dem einen eder dem anderen bes
Mbgeordnowen dtm aug wohl die Erkenntnis dafür aufge:
Hämmert wäre, in wie hoßem Maße bedenklich gerads in die
Fem Yugornblid auch jwhiH Abſchuß urtd Genehmigung der
Duſahverträge fein mußten, Nadh unſerer Auffaſſung kön.
Hen die Pariotführer es mäht auf ich nehmen, dik Pavht«
kentsfoie Zeit weiter artdaueen zu baſſen, ohne fich über
Gieſe Dinge beruhigende Klarbeit ver zu haberi, .

| Snsboſonbere miſſen die Führer der Mehrheitsparteien im
Meichstag um fo mer volls Klarhiet verlangen, als ihre Par
keien vor dem Veit die Perantwortung für den Reichskanzler
Grafen Hertling tragen. Sie können jeht bo: unmöglich

über die Totſache hinwegsleiten, daß die Berufung Hertlings |“

bas Wes? der Mehrheit gewafen iſt. Gr kann deshalb nur
Jolange dan Reichsfanzlorpoſien beTeidan, als er das Bor»
Ivauen der Lazteien befikt, dur< die er ins Amt gelangte.
Daßadieſes Vertrauen durch die jetzige Behandlung der Par-
4Mamentaeier ſeitens eſs =» wenn aud) mir be -- paye
Tamentariichen Ranzlees nici geſtärkt worden iſt, bedarf wohl
Feiner UWE. Abox gerade doshafb M as notwendig,
Deutlich Fefkuſtellen, wie gw) das Veripanen der Mohrheit
zu Hrem Kanzler noch iſt. Dabei wird es von weſentlicher
Bedeutung fon, jeht endlich auß einmal Klarheit üer die
Btellung der Sozialdemokratie zu ſchaffen.
Bs Bnnen ſich aus dan augenbli>lich: Berhäftuſſen Situg-
Übnen ergeben, in denen die auch mr zweiſefhafte Stellung
fvgenböiner Vaodst vin der äufariten Seſchr für das Batet-
Fand iſt. Wonn es auch Fhon nicht gelingen follte, eine
. Stimmung zu ſGaffen, die fmtliche Davieien zu viner feſten
Inneren Front verfbarlzt, fo muß die drohonds Gefahv es
ED dd ai Se = Ticht empfinden laſſen,
* wenigſtens 'Gbaparteien für ſich zu gewinnen, Sh
m mindeſten muß ſie under NG bie unboweifslbare Eini
Heft horſtellen, Saa aber iſt os notwendig, daß die Sozial
bemo?ratie Kävbe befennt und ganz unzweibeutfg amtlich
pine Mitvgrantwortimg Wbernimmt Den
Suzus einer Dut.ider-?vritäk Färt Karbe 3519 Mehrheit wicht
vertragen. Epenſo weig wie Ir mit ie SuSE
Hezeugungen Ior Foa? tom aebtent
Hemöfoniiſche Profie den Minn dos
Hauernb veleittalt,

1' Es würe angefihis ber geſchilderten Berfälltifſſe zeit
[43 wenn ber Reichstüg damit bognägen wollte, alte

Nänner aus dem Tit nett Männer hinaingubringen.
Bei aller Wichbſgkeit des Wahlrechts => deſſen ſcynelle Dur<-

' Jehung aum energiſch gsjordert werden muß == genügt es

et alete

Belichen die Schätze der Eremitage noch?
"Bin Der Vaufaſſer Befex Zuſchrift hat als Maler während des
Kriages in- der Potorsburger Eromltags gearbeitet, Geine
veföegts Frags, noß mehr falnt Anregung ſcheint uns vol
Bein E82 05
7? Vox einiger Zejt hat Lovis Coränth in der „Loſch Bel
fung" der Hoffnung Ausdruk gegeben, die Gemälde der Peters-
burger Counitage, die vor Über 100 Jahren xms Raſſel nach
Betbusbung wandreten, möchen jeht den Ruſſen wieder abgenom»
men und in Ihr feiheus Seim Übergeſiihel werden. m
- Gy wlnihempmert uns Dantſhen dies fein mag, ſs bürfton ih
"Hoß dev Ausführaalg bleſes Warnes vevichtodent Sinderniſſe in
"den Weg ſollen. Selbſt wenn die ruſſiſchs Neogievung dieſe Schäpe

gutwällig herdusgeben zvlte, fo wird ſe dazu ſGwerlih tmftande
fein, damn die Aoftbnoleiten find im Ar ge dus Furcht vor ven

Peutſchen evahntert wordeit, ün Üven Beſtimmangsort nber micht
= ober mur zum Teil <- kigomn.: 1. ;
' Während dor Kriegejahre habe it -glmäßig in deb Eremftage
' wearbeitet. Depeits 1915 wurde die Müngabteilung, die
Bawelenſammlung Peters des Broßen, die Han dzet<.
nug lummtung uod andere Abteilungen fürs Publitum
göſchloſiee uns Mmh 6 Kiſten vorpadt, troß Abraten der
'miſten beſonnenen Galortobemntett, Das Publikum ſollte von
"Der geplanten Euchtation nichts erfahren, aber die verrüteriſchen
"Stäbkft und die Wevall herumliegenbea Strohrefte waren nicht
JIMwer zu deuten. Am längſten blieb bis Gemäldoadteihung dem
vum zugänglich, aber auch hier wurden die wertvollſter G € -
'mälde mit feinen weißen, blauen oder roten
Betteln beklebt, offenbar, um ſte nach ihrem Werte zu Tem
geihnen und für den Verpachungsfall zu ſichten, %
*. Nach dem Fall Rigas warteten die Potersburger täglich auf das
Erſcheinen der deutſchen Flotte vor Kronſtadt, und die KanſtſFäße
Her Tremitage wurden evakuiert, Bald darauf trat der Re»
- Blerungswedſel ein und die Bolſchewiki nahmen ſämtliche Paläſte
und Kunſtſchüße als Volkseigentum in Beſiß, die Leitung der
Mutven ging in die Hände der Vertreter des Soldaten- und
Mrbeitarvates Über und es herricie ein ſolches Durcheinander, daß
Der „den definittütn Verbleib. der koſtbaren Schäße die
ſc<timmſten Bet ü rG<tungen berechtigt waren. Wurden
WH in dtn Trödolbuden auf den Märkten der Gladi koſtbare

EE IEEE ERNE LEN EEE IREN adel eer

Bronzen und Silberſachen aus dem Winterpalals verkauft. Es

nichts mehr geändert werden. Es wäre auc<ß ganz falſch,
wenn die Mehrheit jeht etwa irgendwelche Sympathielund«
gebung dazu beſchließen oder etwa gär den Verſuch machen
würde, auf die Regierung einen Dru> auszuüben, um ſie
zu einem nachträglicen Anſchluß zu bewegen. Die Gründe,
die dagegen ſpreehen, Bnnen hier öffentlich ni<t auseinander-
ſeht werden. Aber bie drinzoends Notwendigkeit, endlich
einmal ein llaros Prozramm für die äußere Kriegs
Politik aufzuſtellen, erzibt ſich ja ſhon, wenn man nur
die beiden einfachſten Folzomöglikleiten bedenkt, die ſich aus
der Note ergeben Wnnen, und wenn man felbſt vorausſeßt,
Haß dor Eintritt der einen oder der anderen dieſer beiden
Möglichkeiten keinerlei Komplikationen im Gefolge haben
werde, Möglichkeih Nummer ems: Die Note wird glatt ab.

lehnt, umd es muß weitopgekämpft werden. Dann muß das

tk wiſſen, weide Grundlagen Hm von der Politit für das
Gelingen des Weitoxkämpfens geſchaffen ſind. Gevade durch
die Ablehnung der Note wird es gelernt haben, daß die Ver»
ſtändigung nicht einfach dadur< zu erzielen iſt, daß man den
Gogner um Frieden bittet, Noch wichtiger aber iſt ein feſtes
Programm im Falle Nummer zwei: Wenn wider Erwarten
ohne Borbehalt die Entente zuſtimmt, wenn alſo in unerwap»
fator Schnelle (was wahrſcheinlich innerlich alle Völker des
Erdenvundes erſehnen) zer Verhandlungtsiſch bereitet wird,
dann maß man do< erſt reHt vorh er wiſſen, was man will.
Und darüber hat ſich bisher weder der Reichstag geäußert,
noc<h hat die bisherige Regierung daräber irgendoine klare
Auedunft gegeben. ?

Im Gegenteil. Ie mehr die frühere Stymmhett von den
Männern unſerer Regierung weicht, je breiter fich kHhre =-
an und für ſich durhaus erfreuliche = neu erwachte Redeluſt
ausfebt, doſto mehr gewinnt man den Eindruk, daß von einer
Einheitlichkeit unter den Staatsſekretären des Reiches Über
die Rriegsgiele Leine Rode fein kann. Freilich nicht nur
Kaiferrede zLigen in gleichem Ma SGorgiloſigfeit, Uneinheit»
Rniſervede zeigte in gleichem Maße Sorgloſigkeit, Uneinheit»
Rhteit und Nüefelleneigung in die Zeit der alten Kabinetts
vegierung, die höchſt bedenklich Hmmen. Uber darüber hin»
aus wird 05. doeh auch fehr ſ<wer, eine Brüce zwiſchen den
Ausführungen der Staatsfetretäre Dr. Sof und v. Payer zu
Vbagen, DiE Rede dos Stootsſekrotävs Solf war in der
Form echoblich geichiäber nnd im der Beſtimmung der Kriegs.
ziele ſ gefaßt, daß für die Verhandlung alle Möglichkeiten
offen blieben. Daz die Preſſe der Feinde ſte ablehnen würde,
war vorauszufehen, aber worigſtens bot Ke dieſer Preſſe doch
keine allzu breiten Enge ion Die Aufnahme der Rede
des Herrn... Payer if zen weſen anders geweſen,
Und bei aller Gympathie für Zieſen aufrechten, und ſelbſtloſen
Mann und bei aller Wird Hes Verfammklungsortes und
der Zuhörerſchaft, der ſeins Ausführungen galten, muß man
do" Jagen, daß ſeine Rede ls für eine Berſändigung

vorgänger gooſe H. Eee v. r al
vungämann und naht eim als ve br git
Hat, Beile ud 3 ird deshalb Aufgabe dev
en | "efts dazu Stoliufts zu nehmen, od 349
vrt eige 2 Regierungsprögvotim, für das dar Reichsa
Ier Die wolle Verantwortung zu traden hat, ie €
ms emm für die Zukunft fein ſv.

Die ganze Payerſche Darlegung noß- hmmer vort des
Auffaſſung aus, daß man mit Eng! Frieden ſchließen
kann, indem man im Oſten uimmt und im Weſten hergibt,
Und da man waiß, daß für die Verſonalunton Kurlands, Lip»

war damals, und iſt wohl auch jezt in Nußland keine autoritatwe
Obrigkeit vorhanden, die es & B. verhindern konnte, daß eine
Gruppe von Matroſen, Falls fie - dies deſsloſſen hatden, Haus-
ſuchungen und Enteignungen zur Bereicherung der eigenen Taſchen
vormihum. In bioſer Zeit ſtand der Handel mit Kunſtwerken “in
Hoher Blüte, und zwar waren es vielfa<ß Vertreter Englands
and Amerikas, die aufkauften, was irgend zu erlangen war. Da»
Her iſt es ſehr wohl möglich, daß die von uns auf diplomatiſchem
Wege herbeigsſohnten Gemälde ſich ſ<on längere Zeit im behag»
lichen Beſiß der Dollarkönige befinden.

Troßdem aber und iroß der Unordnung, die in Nußland
herrſcht, müßte jeßt entſchieden dev Verſuch gemacht werden,
niet nur die früheren Kaſſeler: Gemötde, ſondern alle
eiwmn verkäuflichen raſſiſchen Kunſtſchäße für beutiſche
Galerien zu fihern, Unverzüglich ſollte ſich zu dieſem Zweck eine
Anzahl Konner nacß Rußland aitfmachen. Die betreffenden Herren
müßten mit weitgehenden Bollmacßten ausgeſtattet ſein. Gie
müßten natürlich nicht nur mit dem ruſſiſchen Kunſtmarkt, ſondern
vor allem auch mit der ruſſiſc<en Pſyche vertraut ſein, um Dote
ſteckte oder evaluierte G<äße ans Tageslicht zu fördern. Tm

3
%

vin Luiſe HyLfer T, Aus Münden wird
ams gadvahtei: Der bürzlich in Münden verſtorbenen Hofopern-
fingen Ella Tordol iſt unerwartet vaſch 8hre Kollegin an der

Üncherer Hofoper Luiſe Höfer in den Tod geſolat. Sie At: nach
einersSonnabend Überſtunderen Operation einer Herzlähmung er-
0; Sie war 1874 in Grlangen geboren, «ſt in Bayreuth im
Nn. fal“ wiaberholt aufgetreten; ihre Saupbrollen in ber Mün»
<hener Hofoper waren: die Amneris, Ortrud, Fides und Caren.

Neichsarhivar Secher |, In Kopenhagen iſt der
frühere däniſche Reichsar<hivar V. A. Serher im Alter von 67 Zähten
geſtorben. it ihm tt ein hervorragender Rechtshiſtoriker
ein höhſt verdienſiweller Neforniator des modernen däniſchen
Archivweſens dahingegangen. Gecher war von Haufe aus Zuriſt,
be?undete frilßzeitig lebhafte rechtsgeli<ietliche Intereſſen und be=
gründete 1877 € infam mit einer Anzahl jüngerer Geſbichts-
forſcher die „Ge aſt zur Veröffentlicung däniſcher Geſchichts-

Hyfvperuſä

ri 08)
quellen*, bie ber eine lange Reihe wich:iger Quellenwerke her«
| Quegseh In diefer Reihe hat ſich Seer telbſt durc< die
Ansgave „Bearbeitung dos dänii>en Geſekes König Chris
ftians V, 12 durch das qroße Werk „Corpus constltutionum Danias“

Erpetal worin er eine Sammlung von Verordnungen und
zeſen 2. dem Beit.citim 1558 dis 1660 vereinigte, Neben
dieſer Forſhertätigkeit lief Sechers arc<ivaliſcher Beruf, dein ex

Tands und Eſtlands mit der Hohenzollernſen Krons leh:
hafteſte Propaganda getrieben wird, ſo muß man annehmen,
daß ſich Herr v. Payer als Vertreter der Reichsrezierung auch
für dieſe Perſonalunion hat einſehen wollen. Er muß al;s
der Anſich! geweſen ſein, daß auch dieſe Bedingung von Enge
land zu erwirkert iſt. Als Herr v. Bethmann ſolche Anſichten
zur Grundlacy ſeiner Politik machte, konnte ex ſic) auf Aeuße«
rungen dos Botſchafters Gerard und auf geheime Winke aus
London ſtükßen. Es god vielleicht eine Zeit, wo auf ſolcher
Baſis ein Frieden mit England zu erhalten war. Er wäre
für unfere weltpolitiſche Zukunft höchſt gefährlich geweſen.
Aber er war wenigſtens == vielleicht == zu ſchließen. In»
zwiſchen hat ſich do< ader das Blatt weſentlich gewendet."
In Dutzenden von Reden haben die engliſchen Staatsmänner
und der amerikaniſche Präſident erklärt, daß fie die Reviſion
des Breſter Vertrages verlangen. Die engliſche* Preſſe dat
ernde dieſen Punkt zum Gogenſtand einer weitausgreifenden
ropaganda auch in Rußland ſelbſt gemacht, Seit Monaten
ſhon kann dieſs Vorausfegung daher als irgendwie real
niht mehr angeſehen werden. Daß wir unter ſolchen Um«
ſtänden auch die Breſter Zuſaßverträge machen konnten, ge«
hört zu den vielen Unbegreiflichkeiten unſerer Politik, Aber
Harr v. Payer hat nunmchr ausdrülich unſere Oſtpolitik als
ein noli ms tangere bezeichnet, obwohl er wiſſen mußte, daß
England diefe Anerkennung nur zugeſtehen könnte, wenn es
dazu gezwungen wäre. Einen Zwang auf England nach
dieſer Richtug hin könnte Deutſchland nur ausüben durch
einen im allergrößten Stile erfo<htenen militäriſchen Sieg
oder dur< eine jahrelange Verteidigung auf den Schlachte
feldern. Beides iſt aber nur möglih, wenn man ſich noch
dem Oſten in jedem Betracht => namentlich unabhängig von
jedem Regierungswechſel in Rußland --- vollkommen freie
Hand verſchafft, wenn man ruſſiſches Getreide und
uſſiſche Rohſtoffe als Hilfsmittel verwenden und ruſſiſche
Völkerſchaften, als Freunde anſehen kann. Wie das mit der
Paperſchen ebenoformel erreicht werden ſoll, iſt ein Goa
immnis, deſſen orſhung des Schweißes der Reichstai

29ordneien wohl wert wäre. des "Oenge
deshalb wird der Reichstag niht umhin önnen, fiß
nunmehr doch ernſthaft die Frage vorzulegen, ob er die And
Herige Oſtpolitik = für die unter Führung des Abgeordneten .
Davfd, beſonders die Sozialdemokratie eine ſ<were Mitverand»
wortung übernommen hat -- unter den veränderten Verhälka
niſſen noch aufrecht erhalten will und kann. Er ſoll das
gar nicht unter dem Geſichtswinkel des jahrelangen Weiter.
kämpfens unterſuchen, ſondern vielmehr gerade von dem Go»
Abtspunkt, daß England vorbehaltlos der Note und Verhand«
bangen zuſtimmt. Und zwar muß jeder Abgeordnete dieſs

ge unter der Vorausfeß - da
Fandlungetih fäße und Er Vox Bauen Tn 2 Det
Handeln hülfe, die Verantwortung zu übernehmen hätte,

Bleibt Bertling?

Der „Vorwärts* fag? zu rage, ob eine Kanzlerkri!
„In einem Teil der Preſſe Sr eit einiger Zeit ete
Frage eröviert, vb. es eine innere Kriſe gibt oder niht, Au! 'geregie
Kapitolswächter entde>en Min! türzer, die ſie durch Auſde>ung
führer „Minengänge“ u ic machen wollen, Beſchwi,
bga verſichern, es ſei es in [Pnſter Ord: u
ſchen allen maßgebenden Faktoren beſtände valle Uebereins
inmang. Die „Liberals Korreſpondenz". wendet fich mit ernſtex
jene 1 „man: eiten, von
n, die Eiellung des Reichskanzlers zu untergraben“, ut
meint damit wohl die Gegenmine von rechts, die eines R
inße-Streſjemann zum Dur zu verhelfen wil. Daß
8 g anbet Tl ba dn uns in allen ea dieſer eien
rT eit mit dem gegenwärtigen erf, will fia offen»
Dat [e1oſt micht behaupten: | fem

denen e Unternommei

ſich ntlt Froßem Eifer und bedeutendem Erfolge widmete,

Neuorduung des däriſchen Archivweſens, die er unter Leitung

A. D. Zörgenſen und weſentlich nach deutſchem Muſter

hab, bleibt mit ſeinem Namen verbunden; ebenſo iſt die Neuordnung
x Landesarchive von Geeland ſein Verdienſt. 1903 erhielt e;

die Stellung eines Reichsarchivors, die er bis 1915 bekleidete,

ß Im Deu [9em Fhedter Dien in

Ayu38 den Theatern. der
Neveinſtudierung von „Maria tar der
ſes : Be Dae Gelb Tien Ei ernhen Epe te, Sofef Seits

in no

“ Deutſch, Repis Maz Reinhardt. iG
Kleinen S<ha ter S5 wird Di at GHött!
„Beis a“ Ey fet mit Bu 9 4 in der Sauptrolte n den

[an aufgenommen, eFtaufführung vo! Ga
Pabbeit finder am Eonnabend 8 vn ME EE *
der „Mignon“ (Artöt de jl
„Mig Ei Padilla,

Königl. Opernhaus:
Hanſa, Kirchner, Deonageeſt, ru)» Dirigent: von S!
Deutſchen us find in der Erftauſfü
ims | von Mas erieithne „ve e HESS eh mii ei [5
. 4 S8 vom
dreas Reutterer), BEIER (Manina , Sol Der
1 Hanſen (RNidicelo), er rote Claus),

ques

R ter), Emil Nitſc< (D! iber), Otto O
Der Die Eno, Gebots (deen M, ENDE Ke (Gs "
eirie Dorp (Walburga), SUE Bach (Urſula). Eliſabeth
kel (Annemarie

Die Uraufführung des Dramas von WildenbtuH

naGgelaſſenen
rmanarich der König“ im königlichen Shauſvielhaufe in
esben wurde auf den 19. September Feige: egt. Litelrolle: Lothav

Mehnert; Spielleitung: Dr.- Otto Erler.

Das Mannheimer heater aine angebli aſſe Doe biee
ver SENN et Sffenbah eine ntaſtiſche rt. im
tile von „Hoffmanns Erzählungen“ mit dem Titel „der Gold.
<Imied von Toledo“ zur Üraufführung erworden; ſis wird im

nug 1919 unter Dr. Hagemann in gehen.

br des von der Lei des Prager deutſche

FELSEN foi! s a tietenben Deweles Bube ml SIEH |
Vertrage Herr Leopold Kramer ernannt.

Kunftnachrichten. In
'am Glaspalaſt haben die Verkäufe eine Höhe von
erreicht, Das iſt ein Ergebnis, wie es noh nie
nähernd erreicht wurde. Die Ausſtellung wird
ſchloſſen.

Das Ledermufeum Offenbach a M fe
zweier ungenanater Gönner die prachtvolle von Waſſermenn Ie
Sammlung alter Schmudkaſten in Lederarbeit. ieſe SGammlun(
eigt vor allem vorzügliche, den Werkſtätten der Eves entſtammend(
Fanzöfiſche Echmuttäſten des 16. und 17, Jahrhunderts, um deren Er»
werbung vor dem Kriege franzöſiſche Muſeen ſich vergebens bemühten.

In Elberfeld iſt neben „manchem Minderwertigen auc<ß/der Ges
rehtigkeitebrunnen von Bernhard Hoetger fur Ein«
f<&melzung beſtimmt. Der Müſeumsverein hat dagegen proteſtiert. Die
Erregung iſt umſo größer, als die beiden ſchwachen Kaiſerdenkmältſ
Guſtay Cberleins vos dem Elberfelder Rathaus erhalten dleiben jollE .

der Münchener Kunſtausftellun
| 5 5 ALAISEL LE]
vor auch nur ams
Ende Dezember gb

. erwarb mit
Ziümwmen zur Friedensnote,

„X „Nordd., Allg, Ztg.“ ſthreibt: Der Widerhall, den die
Aern bekanntgemachte Nöte Oeſterreich-Ungarns an die Re-
Kerungen aller Biächte in der devtſc)en Preſſe gefunden hat, i?
ein neuer Beweis für die ſ<on [o „oft bekundete eraſte Frie»
Ders dereitſhaft unſeres Volkes, Allentholben tritk die
Tatſache in die Erſcheinung, daß der von uhferen BVundee-
genoſſen unternommeid Schritt in Deutſchland nicht nur vollem
Verſtändnis begegnet, ſondern auch dem Veiſte entſpricht, in dem
von Anfang an den, gemeinſamen Kampf um die künftige Wohl«
het der verbündeten Reiche und Völker geführt haben. Wenn
4 daneben in mancerlei Vbtönung Zweifel an
em Erfolge des Vorgehens unſerer Bundes»
genoſſen regen, ſo gründen fich dieſe 'auf die Erfahrungen, die
wir oder unſere Bundesgenoſſen bioher in allen Fällen gemacht
haben, wo wir, beſtrebt waren, eine Verſtändigung anzubahnen
und den Europa zerfleiſchenden Krieg auf dem Wege „der Uebev-
einkunft beſchleunigt zu Ende zu führen. Die Bezechligung jener
Brueffel liegt offen zufagt. Sie ändert aber, wie ſich von jekbſt
verpsdt, nichts an der Bereitwilligkeit der deutſchen Regierung,
ſs gern und ohne Berzug an den Beſprechungen zu beteiligen,
z etwa nvnmehr infolge der neuen Anregung Oeſterreicß-Ungarns
zuſtande kommen ſollten,

Die erſten Außerungert der deutſchen Settungen laſſen unver
Hlümt erkennen, daß der öſtexreichiſch-ungariſche Schritt als
diplomatiſche Ueborraſchungsoffenfive auch für Deutſchland wirkte.
Denn daß die Beſprechungen, dis Etaatsſekvatär v. Hinze in Wien
mit dem Grafen Burian geführt hatte, ihm zum mindeſten nicht
Über die ſchließlich von dex verbündeten Regierung gewählten
Form des neuen Friedensvorſchlags Klarheit verſchafften- muß
als eine feſiſtehende Tatſache gelten, die von vielen Seiten mit
dem Ausdru> des Bedauerns beſproßen wird; man wollte na
des Staatsſekretärs Räcdkehr aus Wien eher daran glauben, da!
auf die Pläne verzichtet worden wäre, die dann als höflich ekwas
früher „notiſizierter, aber doc< ſhon unabänderlicher Akt wieder»

kehrt Rnd, Das Bertrauen in die Bundestreue iſt durch dieſes
ſelbſtändige Borgehen auf keiner Seite im mindeſien erſchüttert
worden; man erbennt allgemein die Beweggründe des Grafen
Burian an und läßt als Unterton den Tadel mohr an die Adreſſe
der deutſchen Regierung gehen. Zu erkennen iſt ſchon, daß ſi
die rechtsſtehende und teils auc<ß die linksſtoehende Preſſe dab
no< Zurüzhaltung auferlegt = eine Zurückhaltung, die vielleicht
fehr ſchnell aufgegeben werden wird.

In der linksnationalliberalen „Berl, Börſen-Zekkung"

ißt es, daß die deutſ<e Bereitwilligkeit zu eingehender Prüfung

rT Note zg nicht berührt oder ze beeinträchtigt werden
ann, daß die öfterreichiſch-ungariſche Regierung unter allei»
ni fr tantwortung vorgegangen ift, und die anderen
Mächte des Vierbundes, alſy auc< Deutſchland, an der Aktion
niGt beteiligt find.“ Weiter Heißt es jn dem Blatte: „Wir
geſtehen unſexen Vorbindeten zu, daß ihre Beweggründe ſelbſt»
verſtändlich die beſten ſind, und önnen uur wünſthen daß fie keine
Enttäuſchung erleben. „

3m „Berl, Tageblat? wird erklärt: „Dieſer Vorſchlag, kv
ſeivſtverſtändlic er iſt, darf der Zuſtimmung aller derer von vorä»
zrein ganz gewiß ſein, die | etwas, wie ein Kulturgewiſſen haben.
Aber. wir fürchten, das; diejer Schritt von der gegnerif
Ha 6 Rch hier um. eine ausgeſprochene Sonderaktion
handelt, Motive mnterlegt werden, die die Entente eher noc< zu
weiteren Kriensanſtrengüngen veranlaſſen nnt“ Z

ie „Krenzzeitung“ will durchaus die Peittt verſehen
Nn t ? urian fi Hi einem Schritte hat keiten la En
vi

n denen Gta
ir ſind weiterhin aucß völlig davon Überzeugt,

en Seite,
Wiens

, daß R
ifiſch 8 i der lUchfoit
Ki tganungen ih 8 werde im au Safe Bor gelingen er |

t,
1t den erſehnten Frieden zu ſ[<henken, daß das Der
perhündeten KAESS dib feine ys Serigfeſte de 1
legen wird, ver von ſelbſt: Deut:;Gland war und wird ni
mals ein Hindernis für den Feieden fein Anderſeits können wir
uns jedoch leider der Befüretung n! R entziehen, daß nach .den
bisherigen Kundgebungen der feindl' die
Note des Grafen Burian, wie ſo manche andere Frie nsanregung
ſeitens der verbündeten Mittelmächte, wirkungs» und ergebnislos
verkiingen, ja daß fie vielleicht ſogar zu einem entgegen
0 eit (4) Erfolge führen wird, Die beſte Friedensoffs: liegt
28 rth 50% E

n Regierungen au

wie vor beim deutſchen Schwerte."

"Die „Deutſche Tageszeitung“. erinnert daran, daß aucß
der Kanzler EIS aub He Möglichkeit des Verhandelts autori-
ſierter Vertreter der kriegführenden Gtaaten im kleinen Kreife hin-

ewieſen habe, fährt dann aber fort: „Das Sc<hiFial aller früheren
Botundungen der Friedensvereitſhaft und des Verſöhnungswillens
Her Vierbundmächte ermartigt in dieſer Hinſicht rächt „8

fnungen, und. alle Erwartungen, daß diefem Scritt andere
beſſere Erfolge beſchieden ſein werden als den früheren, müſſen
uns naturgemäß auf eine ſtarke Skepſis ſoßen, So
es in der Linie der von bex deutſchen Renier bislang befolgten
Politik liegen wird, die Note auf dax eingehendſte zu prüfen,
möcten wir do< der Auffaſſung Ausdru> geben, daß von allen
riedensoffenſwen diejenige uns als die beſte und zielſicherſte ev-
heint- die an den Fronten von dem Heldenmut und der eiſernen
ſchloſſenheit unſerer Seldgrauen und dem Genie und der Tat-
kroft eines Hindenbrfrg und Ludendorff geführt wird,"
Den ſchürfſten Widerſpruch erhebt dir „Tägliche Rund-
ſchau“: „Die dſterveichiſch-ungariſche Regterung ve es für
e>mäßig erachtet, ausgerehnet in dieſem Augen»
Fie eine neue Einladung an die Enkentamächte zu Friedens»
verhandlungen in Form oiner offiziellen Note ergehen zu laſſen.
für Mißerfolge, die derartig & tte der Zentralmächde von
ven

[aiten der Entente bisher er! ben, erfehren TeN in
' ; iſeungariſche R ierett
7er.

großen

vorleßendſten Fornren, das öſti
eines Beſſereit, wie es ſchvint, ber nicht Ir bn
Es itt ſchlechterdings amnerfindlich, welcht Motive die öſterpsichiſche
ungariſche Kegierung in dieſem Augenblik dazu vermoc<t haben,
den Schritt des Prinzen Gixtus nunmehr amtlich
wiederholen. Wir können und wollen micht annehmen, daß-
h der Mobivenkette, die zu ihm führten, de auſtr9-pol.
niſche Löſungsfrage eine Rolle geſpielt hat."
- Im „Vorwärts“ heißt es: „Gine Diskuſſion Über. die Zeit«
gemäßheit des öſterreichiſchen Schrittes hätte jekt gar keinen Sinn
mehr. Nachdem er unternommen worden iſt, ohne daß die deutſche
:. Regierung ihn gleich mitgemacht hat, bleibt dieſer nur noch
übrig, fm nohträgli hmanzuſchließen, Das iſt das
einzige Mittel, f<ädliche Wirkungen zu verhindern, die guten aber
u voller Entfaltufig kommen laſſen . . > In den weiteſten
Kreiſen auch des deutſchen Volkos wird der Schritt Oeſterreich»
Ungarns willkommen geheißen werden, und manche Hoffnungen
werden ſich an ihn knüpfen. Da iſt es notr-'ndig, vor voreiliaem
Tiedensoptimismus zu warnen, Durch Schuld von beiden Seiten
nd die Friedenshinderniſſe bergeho<h gehäuft. Golange man
nicht auf deutſcher Seite beaqveift, daß ein mili“äriſch nicht bis zum
Sieg durchgeführter Krieg den Zwang zu Verzicht auf jede Macht-
erweiterung in Weſt und Oſt in ſich cinſhließt, und ſolange man
nicht auf dcr Gegenſeite erkannt hat, daß die von ihr errungen'n
eueſten Waffenerfolge weder entſcheidend noc nach Belieben
- fortſeßbar ſind, bleiben ffe unüberwindlich. Niemand weiß heute,
wie weit ber Weg aum Frieden ift; aber jeder weiß, daß dieſer

Weg nicht über den Zuſammenbrucß Deutſchlands führen darf,
Zhn zu vermeiden, hat das deutſche Volk die höchſten Opfer ge»
Bracht und bringt ſie noch alltänlich, Auf der anderen Seite ſteht
die gebietcriſche Pflicht der Regierung, alles zu tun, um dem
Volt die Elendsſtre>e abzukürz:n, und dazu gehört jeßt vor
allem, daß ſie den öſterreichiſchen Schritt mit Entſ<ieden-
heit unterſtüßt."

Die „Kölniſche Volkozeitung“ bezeichnet die Note Buri«
ans als eines dex wichtigſten und bödeutungsvollſten Ereigniſſe
der Krisgsjahre. Burian habe im weſentlichen das verwirklicht
was Fertling im Hauptauartier angekündigt habe. „Wenn nac< An»
ſtht der Feinde Deutſchland fegt nicht mehr als unbeſtrittener
Slozr vor der Welt ſtehe uwd wenn fie ſiegend eher zum Frieden
bereit ſind, dann gibt hnen das Friedensangebot Burians Gele"

whelt zu entgegenkommenden Friedenoſchritten. Sollten aber die
Finde auch dieſen Schritt als Scbwöche und einen Verzwoiflungs-
au deuten, dann würden 8e nächſten Friodensoffenſiven der
deutſchen Armeen und den Twwppon unſerzr Verbündeten uater dern
Genius unſerer großen Herrfühver die Feinde ſchließlich auf die
Bahn des Friedens bringen."

Die iranzölliche Preite zur Rede Payers,
Meldung des Wolffſchen Telegzaphen-Bürog,

; 4 Bern, 14. Scptember,
Die franzöſiſche Preſſe erklärt, daß die Rede von Payers
die Kaiſerrede ergänzen ſolls. „Temp s" fagt, die Tragweite bei»
der Reden ſei gleich null. Der angebliche Verſtändigungsfrieden
Payers ſei für die-Alltierten unannehmbar, ſeine Konzeſſionen ſeien
nar zum Schein gemacht. Der Wille der Alliierten ſei unveränder»
iich auf den Krieg eingeſtellt. => „Petit Pariſien“ ſchreibt,
die Erxflärungen von Payers über die Räumung Belgiens und

* Frankreichs ſeien zwar intereſſant, aber jeht nur von geringere?

Bedeutung. Die elfaß-lothringſc<e Frage habe er Überhaupt nicht

angeſchnitten, Er ſcheine auch das Recht der nationalen Minder«-

heiten nur auf England, nicht anf die Mittelmächte anwenden zu
wollen, Yußerdem vermeide er jede Anſpielung agf eine Aende-
rung in Oeſterreich-Ungarn und wolle den Oſtfrieden beibehalten.
„Von dem Frieden Payers bis zu dem, den wir träumen und den

die Ententetruppen vorbereiten, iſt es noch weit. Die Rede Payers -

hat nür inſofern Bedeutung, als ſie die Niedergeſc>lagenheit
Deutſchlands in helles Lit rü>t." == „Matin“ ſagt: Wir werden
die Deutſchen erſt dann anhören, wenn ſie endgültig auf Herrſc<hafts-
gelüſte verzichtet haben, x ;

“Die Stunde der Entſcheidung.

Mit den Erkläru des Biaekanzlers 0, Pa über dit Wahl»
reis! befaßt im in der „Po? „ der nſervttive Lande
je. 00 ordne Freiherr v. Zedliß, der ſeit langem mit Eifer
: Verſtäu ng Hi itet. Enrtgos: „Jewaltſamen
Uusl “ bezeichnet ex vie Ausführungen Payers als Über»
einſiämmend mit denen des ei9% anzlects, wenn
j*? im Hinbäi> auf die Gelegen: n aims kräfte

7 wd 13

e id

exen Tin t der

7 „ie Feftätiglen allerding je im HEN Vabe daß die
na

nde der EnſFeidung naht, daß die Staatsregzerung ent»
Wien iſt, alle ihr verfaſſtngsgemä ee Berfüggeng ſehenden
WENDEN, Um den vom 11, 8. Z- in die

Um; fofern die Ve nen des Herrenhauſes nicht.
ſicht auf eine ung eröffn die wenioſtens dem
Sinne nat mit dem Inhalt? feres Woſſerlafſes vereindar ift
wird die Hervenhaus-Kammiſſion und äcmſt das
Wärki| man wird dem

politio

zu ve gen
SERER fond nahen Ba Dirt daß
V ven, auen R, “s
. | ol Beräntwortu
MEEICH Um fande See Re Sr2Pawortkug auS H

Litwinow aus deni Gefängnis entlaſſen,

Amfterban, 16, September,
“-Uus Vondon wird hemeldet: Lätwindw, der Vertreter der
Dolſchewiſten in London, iſt aus dem VBrizton«Geſängnis eno
laſfen worden und hat fich nach ſeiner Wohnung in Hampftead bv-
Peder Si wird Kdo „nur witer Voltec dort Weihen

Austtand amerikaniſcher WMaſchinenarbeiter.

Waſhington, 14, September,
Präſident Wilſon hat die ſtreikenden Arbeiter in den Mä-
Fehinenfabriken von Bridgeport (Connecticut), die ſich weigerten,

"diz ihnen vom Rriegsamt zugeſprochenen Löhne anzunehmen,

wiſſen laſſen: daß ſte, wenn ſie boi ihrer Weigerung bleiben, ein
von ver Arbeit ausgeſc<hlofſen und daß ihre
Vefreiung vom Miſtärdienſt zurü&dgezogen werden würde,
Das Krioegsdepartement hat die Kontrolle über die Geſchüß»
ſport dex Smith and Weſſon Co. in- Springfield, bie ſich den
ſchlüſſen des Kriegsarboitsamtes nicht fügen wollte, über»

Der früßere engitiiche Generalltabschet
Nichoiton + .

Orahtmeldung, -

j ; Lonvon, 14, September,
Central News“ meldet: Feldmarfhall Ni < o.1fon, der früher
Chef des engliſchen Generalſtabes war, iſt geſtern re
marſhall Sir William G. Nicholſon wurde 1848 geboren
ums de ſeit dem afghaniſchen Kriege ve 1878-1880 fü alle
größeren engliſchen Czpeditionen mitgemacht, In der Heimat war
jw Bera eſter ör „ep ſerangweſtag and der Nachrichten»
abtoilung im Kriegsminiſterium, dann Eralquartiermei
1608-1912 Generalſtabs<ef. ame aun

| Die reichsdeutichen Journaiitten in Budapett,

Drahtmeldung der „Voiſiſchen ZBeitung*,

y. Budapeſt, 15. September, -

Die reichsdeutſchen Journaliſten waren geſtern mittag Gäſte der
Hauptſtadt, wobei ſie „Bürgermeiſter Dr. Bo d y begrüßte. Nach»
mittag fand im vornchmſten Saal der Hauptſtadt Empfang durch
den deutſchen Generälkonſul Fürſtenberg ſtatt. Abends waren
die deutſchen Gäſte bei Miniſtorpräſidenten- Dr. Wekerle, Während
des Geſprächs kam Dr. Wekcrie auc< auf die Demarche des Mi-
niſiers des-Teußein, Graf Burian „zu ſpre>en und begrüßte es
lebhaft, daß die Vertreter der Preſſe über dieſen Schritt zuerſt
unterrichtet werden können, von dem er mit jever Erwartung
ſprach, m!t der man jeden Schritt zum Frieden aufnehmen müſſe.
Der Miniſterpräſident machte kein Geheimnis daraus, daß auch
dhefer Schritt in der Reihe der Friedtnsbeſtrebungen ernſt zu
nehmen [ei, aber noch lange nicht den Frieden bedeits,

EN

.

Schluß des ohne Pauſe d:

Berlin 1.

Die fortſ<rittlihe und die ſozialdemo-
„fratiſc<he Kandidatur,

Bei Beſprechung der Auſſtellung eines ſozialdemokratiſchen Mehr-
heitsfandidaten in Berlin I hat das „Berliner Tageblatt“ der
Sorge darübex Ausdru> gegeben, daß durth den bevorſtehenden
Wahlkampf der notwendige Zuſammenhalt der beiden Parteien,
Fortſchritt und Sozialdemokratie, bei den Landtagswahlen und in
ſonſtigen politiſchen Fragen geſtört woerden könnte. Das Blatt
ſchlug deehalb vor, die Kandidaturen Kempners und  Heimanns
zurückzuziehen und ſie durc) die Kandidatur Dernburg zu er»
ſehen, die dann anch von. dex Eoziabdemokratie zu unterſtüßen'

Darauf antwortet nun der „Vorwärts" in ſeiner Sonntag-
Nümmer: „Ob dieſer Weg für beide Parteien gangbar wäre,
Möchten wir dahingeſtellt ſein laffen. Grundfäßlich winde wohl
keine der beiden ein Mitberatungsrecht der anderen bei der Aufs»
ſtellung ihrer Wahlbewerber anerkennen wollen. Ganz recht hat
aber das „Berliner Tageblatt“ mit der Auffaſſung, daß ein lokal
begrenzter Vorgang wie dieſer Wahlkampf die großen Linien der
Politik für beide Parteien nicht verwirren darf. Bei einigem
guten Wiillen von beiden Seiten wird ſich dieſe ſtörende Noben»
witkung auch vermeiden laſſen.“ :

Der Reichswohnungskommitiar über die
Wohnungsfragen,

- Drahtmeldung der „Vofſiſchen Zekkung“,

d. Franifurt, 15. September.
Geſtern fand hier eine vom Verein zur Förderung des Arbeiter“
Wwohnungsweſens einberufene Mitgliederverſammlung in der
Frankfurter Univerſität ſtatt, . der auch der Reichswohnungs-
kommiſſar, Unterftaatsſekretär Dr. Coels v, d. Brügghen-
beiwohnte, Coels betonte in ſeiner Rede, daß das von ihm ver»
tretene Staatskommiſſariat für Wohnungsweſen die gleichen Ziels
verfolge wie die heutige Verſammlung, Die vorherrſchende oder
drohende Wohnungsknoppheit ſuche die Regierung zu beſeitigen»
ee in ungeſunder Ueberſtürzung, fondern in einem ſoliden und
wohl überlegten Iempo. Reich und Staat, Gemeinde und Private
follten alle ihre Kräfte gemeir.ſc<haftlich in den Dienſt dieſer ſo
withtigen Sache ſtellen. Die Frage der Bauzuſchüſſe ſtehe
voro ihrer baldigen Löſung, Im Prinzip ſei ſie ja von den Re»
ierungen btjaht, Ueber die Höhe jet aber noch kein Beſchluß ge |
jaßt worden. Möglich, daß ein Betrag von 590 Millionen Mark
filr das Wohnungsweſen bereitgeſtellt werde. Der Reichstag haba
vber no< darüber zu entſheiden. Bedingung für die Gewährung
der Zuſchüſſe ſei natürlic<, daß das Reich, Staat und Gemeinden
rin zu einem noc< zu beſtimmenden Prozentſaß ſich teilen,
ßen ſtimme für je %. Etliche Bundesſtaaten und dex
Städtetag fänden das aber zu hoc<m. Die Verhandlungen hierüber
ſeien noc< im Gange und ſchritten gut fort. Bauluſtige Gt»
meinden odex Genoſſenſchaften mögen getroſt mit ihren Wünſchen
an ihn herantreten, Scwierigleiten mache die Wertbereh-
aung,. Man müſſe ans einem Durchſchnitt des bisherigen Wertes,
des jehigen Kriegspreiſes und des kommenden Konſjunkturwertes
einen Veharrungswert erreihnen und feſtſtellen. Wenn auch wegen
der Kriegsverhältniſſe im gegenwärtigen Angenbli> noch nicht
mit dem Dauen begonnen werdea Wnnse, ſo-ſeien doß alle Var?

gen dazu getroffen.
Äifenieieikiekäniöiiächl
Der Zetmati der Ukraine Hehe
EITEN Meine dt t friih Een Banff
die aus Kiew in Berlin zingelroffen Waren em fangen. Der Setmaßß
r

vor feiner Nü nach der Ukraine noch einige lands
wi: iche Maſterbetniebe in verſchiedenen Provinzen '
Me Sonnabend weilte der Hetman Rn [ed
Teanliagen beſichtigte und ſpäter vom Brinzen Heinrich vos
Preußen empfangen wurde. n |
Die Leiche ves Herzogs Eduard von Anhalt wurde,
uns aus Berchtesgaden berichtet wird, am Eb urde, m
aller Stille von der Villa Askania in Berchtesgoden nach der pro«
teſtantiſchen Kirche iberfithrt und unter reihem Blumenſchmu«
aufgebahrt, Am Sonntag, vormittags 11 Uhr, fand in Ge
des n Herzogs Joachim Ernſt, des Vrinzregenten Ari-
bert von Unhalt, der übrigen anweſenden Mitglieder der herzogt
li&en Familie und des Gehwlegerſohnes, Prinzen Joachim vort
Feaien die Einſegnung der Leiche mit einer kurzen Trauerfeier
att, Prinzregent Aribert iſt nachmittags nac Deſſau abgereiſt
Dr. Oents! Struß, Senatspräfident des Oberverwaltungs- .
gerichts in laut, wurde, wie uns von dort gedrahtet wird,
als erſter Genatspräſident on den newerrictetet
Reichsfinanzhlh of in nen berufen, Georg Stiruß, des
auch in der «„Voſſiſchen Ztg." ſhon manchen wertvollen Aufſaß
über juriſtiſche Fraten veröffentlicht hat, wurde am 17. September
1861 zu Kaiſerswaldau geboren; er beſuchte die Univerſitäten
Heidelderg, Leipzig und Berlin. 1882 wurde er zum Referend
1887 zum Regierungsaſſeſſor in Oonabrü> und 1890 zum Landr,

des Kreiſes Steinau. ernannt, Im Zahre 1909 wurde er, nachdem

er mohrere Jahre als Chrf der Lotterieverwaltung gewirkt
Wirkl. Geh, Oberſfinanzrat, dann Senatspräfident der Dun
Wwaltungsrerichts und Wirkl. Geh. Rog.-Rat, ]
Wiener Neiſe dos Sultans. Der Eult, )
tember Wieneinen Beſuch abſtatten mv An beSin
Neuer Miniſterrat in Madrid, Wie Neuter aus Madrid
vom 18, meldet, werden der Könlg und Dato nach einer Mitteilung
Has ſpaniſchen ijums des Aeußern morgen von San Sv»
baſtian nach Madrid abreiſen. Dor König wird'dem Miniſterrat,
der am Montag abgehalten werden wird, präſdieren, :
Nücrktritt Nenaudols von der „HumanitE“,.. Der Dep -
frie Renaudel het in einem, Schreiben an den Schriftführer der
ozialiſtiſchen Partei angekündi, d: i ;
„Dumanite* wurüdtrite 0, deh u iE u Zeitung des
Die „Cotton Spinning Mill“ in Schanahßat iſt troß aröße
M Rpanſtrengungen der Znmiſcen ehörden in japaniſ
Iangen., [3 äumwo! i
größten enziſchen Betriebe *in Sftnſten mnert 0 Aner I

Das fc<wetzeriſche Muſikfeſt wurde geſtern, wie unſer
M. M.-»Mitarbeiter telegravhiert, im Neuen Theater zu Leinzig mit
einer ſehr lovenswerten Aufführung der muſikaliſchen Tragödie
»Ratcliff“ von Volkmar Andreae eröffnet. Das Haus war
ausverkauft, und dadurch, daß die Spißen der Reichs- Staats»
und ſtädtiſchen Behörden der Aufführung beiwohnten, wurde ſie in
hohem Maße zu einem geſellſchaftlichen Ereignis, Der Komponiſt
war durch Krankheit am Erſcheinen verhindert, ſo daß er den Danb
des Publikums, das dem ernſten, wertvollen Werke mit Sparnung
gefslat wat, nicht entgegennehmen konnte, - Otto Lohſe hetts |
die Aufführung mit der ihm eizenen Eorgſalt vorbereitet, Er et-
ſien im Kreiſes der Sinzer und. Sängerinnen vielmals. am
"iie"ton Mordes,

„
Grunewald,

Ein Tag der Ueberraſchungen,

Unter der üblichen Maſſenbeteiligung von Publikum x
ſtällen ging der geſtrige Renntag des Union-Clubs im G... «
vonſtatten. In der Hof!oge erſchienen der türkiſche Gtohweiiz
Salaat Paſcha, der türkiſche Miniſter des Auswärtigen und
andere ausländiſche Gäſte. Wieder einmal beſtätigte die Bahn ihren
Ruf als Stätte der Ueberraſchungen. Wenigſtens hatte die Sport-
gemeinde diesmal aber mit dem Wetter mehr Glü> als mit den

etten. *

M., 1800 Meter): 1. W. Vlatis vine, erſchui
1 Site Des Bauer), 3. Goldy ig (Peters), CTot.?

ERR (W- Siegerin Ü 6.), KEINEN wen, Ferd,

„elmer
3. Haim:
ne

ten, 1 -“- Namouna- Meter):

Kin Nn: auſen Selika Bean: 14. Ze "4.4 Noeu-

[O. Schmid), Oreana Ole nil, Tot: 188, 389, PL: 41, M, 83.

ji EN Ophelia (4.), Branco , Moire, Blumenkönigin, Sirene, Hafer»

not, Pera, Harz Ho Woo 6 il ee, Landgräfin Tot, R.--2--4 2g.

GHOadeow»nN. (10 AX) Meter): UN, Kahns Filmdiva (Der

ug) 36,08 10 Eo Nihermang Roroby (O. Ghmidt). Tot,: ee

. Unpl.z Malta 11 (4,), Maurepas, Wigamur, Memand er,

eonardo ü ſteh. gebl.. Ofterglode ». GE ke Eu ief, Chapfa, Expo

Heberie O7 ob

Z| ri uv. nN
2600 Meter); L 7 ge Stay; „Indus „Gen: Bin ole
. Shmi, 8. Edder! * (Kaſper). Tot.: KUN
bh BE (5.), Chamiſſo, Belong "Ueberleg., R
. Rea 1000 Meter): 1. Geſt, Gonuen| auſen erb:
Berr Tn immetmann) Rubin (Kaſper), 8, Konrad (O, Miütler).
ot; B. Unpl.; Tagedieb ( )» Dardenos (5.), Ulan I
ah! 78, Retter, Eehr leicht 88. = Aundr6-Ausgleich.
D., Meter): ENEN 1. €. Lolsmanns Ger«
Binal (Wenge x Veeibaeg (Raſper), 3. Defieit (Teichmann. Tot.: 84,
: 28, 13, 81. Unpl.: Violetta (4.), Relnſall 5.), Baldur, Luz, Unverzagt,
Raten ARR Turteſfaube, Galas y Gomed, hanze, Giegerin, Uebrieg
Smidt) . je? balt (left 8 Eihwald Weinberg FAK IEE
u [4 a: a einik), wal olgar 9
[8 den, € Siegesgöttin (4.), Malachit, Falke, Ol kor,
Binfitel Gem Ewalhe (ſteh. gebl.), Ontel Minn Echr ſicher, 1472 üne
e Sammurabi-% .- 1800 Meter): 1, Oeft,
Be vens Gren TE wa TE (wird " 4 "Dol (Stevler), 8. trone Ik
[RE I I Tot.1 255, 7 Unpls Seeſeniex 4)  Billote
€ ie 1-2-2 26.

TT Golden“ 0.) Eien [3

' Die nens Brotrate, Der Staaksſekretär des Kriengernähe
* Kungsamts hat angeordnet, daß vom L Oktober ab wieder eins
gehnprözentige Stre>ung des Brotes mit Katr-
Loffeln erfolgt. Zu dieſem Zwecke werden den Kartoffel-
erzeugern, ſoweit fie gleichzeitig Selöſtverſorger in Brotgetreide
ſind, die erforderlichen Kortoffelmengen belaſſen, «Ferner werden
njenigen Kommaunalverbänden, denen im Wirtſchaftsjahr 1917
Frifchlartoffein zur Brotſtrefung zugewieſen waren, die zur
Strekung benötigten Friichkartoſfelmengen mit 780 g wödent-
Jich auf den Kopf ihrer brotverſorgungsberechtigten Bevölkerung
für die Zeit vom 1. Oktober 1918 bis zum 20, Juli 1919 von der
Reichskartoffelſtelle beſonders zugeteilt, Den Übrigen Kommunal-
verbänden ſollen dur< die TroFenkartoſfel-Perwerrungs-Geſell»
ſchaft (Teka) von einem noch zu beſtimmenden Zeitpunkt ab Tro>en-
Fartoffelerzeugniſſe zum Zwecke einer zehnprozentigen Vrotſtre>fung
eltefert werden; bis zu dieſcm Zeitpunkt wird ihnen als Erſaß
Ür die fehlenden Stre>ungsmittel eine Menge von 2W g Mehl
auf den Kopf und den Tag zugewieſen werden. =- Demgemäß
erhöht fich die Ration vom 1. Oktober ab einſchließt; der
Stre*ungzmittel auf 220 g, ſo daß die Brotration Wieder die

alte Höhe erreicht,

G1.te Durchſchritfsernte in Schleien. Die gopne nernte
In der Provin Edleſien iſt im allgemeinen befriedi; (4:39 aug»
falen. Der durdf; <hnittliche Morgenertrag beträgt 7, Zentner,
n Niederſchleſien eä ſig das Ergebnis ſri weiſe is Kan
H Zentner, in Oberſhietien bringt es kreiswelie nur 6--8,5 Zentner.
Das durchſchnittliche Weizenerträgnris in der Provinz veläuſt fich
auf 8--9 Zentner, Ruch der Gerſienernteausfall iſt befriedigend.

Die Beſchlagnahme der Vorhänge, Wie die Rei Sbellols
dungsſtelle uns Far, eibt, iſt in kaufmäniriſchen Kreiſen vielfach die
Meixung vertreten, daß die. namentlich bei Ronfektionhetrieben,
In den Waren-, Kaufhäuſern, Geſchäften u. dal. verwendeten Schrwh-
Hillen, Behänge und DeFen nicht von der Beſchlagnahme betroffen
Deren und deshalb av< micht meldepfli ſind. Dieſe Auffaſſung

Iſt Iertlimlich. Der Beſchlagnahme und daher auch der Meldv-
Fflicht find vielmehr ſämtlice Behänge, inbeſondere De>en w.
je an Regalen ſowie ſonſtigen feſtſtehenden oder beweglichen

Könizt. Tpernhaus.

Montag. 189. Abonn.-Vorſtellung.
: Mignon.

Direktion: Vietor Barnowsky.
-„- T'1, UÜhr+ Liebe.

Diens!: - :Meln NachbarAmeize.| Deufsches Opernhaus Charl, . “
10.196 Eben Borteltung 4 ain Nachbar Anelde. 84 Vai Dig Angenotten, = Bayerizchan Platz
ü Friedrich-Wilhelmst. Theater. 4 .
Könlgl SchauSpielhaus. [Duuterhas Knoter Theater EG an 1720020, September
Montag, ; eee x engen D. Kutmacher Sy. Durchtaught. Aaus 11: Toll 1881. 6 1. 8% (Bonni. 4, 6 m. 634)1
Dienatag/10? conn -Sochtettung Kleines Theater. Gastsplel
HSeimat, URANIA TY VU.1 €
SIGNET | winveisehattiches „Theater,|** 7 Der EinSaine, | Hananls-Flm- Gecellzchaft
Begtzeier Ihenter, |g M dad Hegen zur | Komiesehe-Oper.,
1 de Gh Leichnam | Ketoguude 75 = = [7% Va gehwarualdmädel | „DB Mlicgende
Kanmmerenlee [Theater der Friedriehtadl | Gasteptethaus. H]
Dian PER If fiken Beke Friedrich n. Lintenstraße,|7'1s V+; Jig zuanieche Flieg0. Holä nder“

72), Uhr, Täglich: Nord. 86850.

Kaigerplatz3. eins Treppe
Ein tust. Stiick w.Mueiku.Laufs,

Hleines Sehanspfethaus
Faganenstr. 1,
Reine Voratoilung.

"Dlanztax 711, U: Wolbateufol.| 7. WSondorft, Eity Clorron, 74. V.1 Zie Faschinysfee. das Mary-Zimmermana-Balietta,
amm '01di Augustin, Riel 00 tl, Plätze aind numerlert,
Theater ( d.Königgrätzeretrafs | Lotte Holm Paul Conradi, Neues Operettenhaus.| Vorvik.: Wertheim 1. Thaaterk 114
Dir. O.Meinhard --R, Bornuuer. Sonptag 8'1, Uhr: Jugend Th V.4 Jas Süße Mädel,
Bi a Er we d.Promd
Ww nan. .
Mittwooh, 7 Uhr, zum 1. Male Palast-Theater,.

Der Hauch im All.
Tragödie in 38 Au'ziven von
Walter v. Molo,

Donnerstag: Erggeist. nagegiin Adi-Eans
Freitag: All Spezialitäten Rezldenz-Theater, - * <
Ti06: er Bauhin 12 Spezialitäten 12 Nam Se a Zar, - |2* Tanvonotrans es R DWSCHL Kapolle lu 1. Gartp-Reg.1E, Strelch-Ofheri,

i' ; rankfurten | ===" ogaummf vl 3 7 un Poraönlicher Leit [!
Br Dig ün Frankfurter. " BPOLLO 7% var Ein Volkofeind, 1 ] i e D au Kp nl 2] Königlichen ObermusIkmelzsters,
Berliner Theater, |S Friedrichstr.218. 5 / Kabarett Erößnungs- M Ax GCratf.
7% Un Blitzblaues Blut. [fg Dir: James Klein. 83 Tent Thanten, Und Georg Kaizer Programm

4 7/ Sonnt. 31 1 74 74 Vi . .

Volksbühne Theater an|gN September, Vat, d, kläbenden Linde. Max Steidl, Zum Schluß: Begto Ceiränke zu mägsigen Prelgen,

Die. Friedr, Kaysalar.
' 7, Uhr: Maß für Mag.

Sedanapneinamgunier emenmwenereremmmenememwemmeneeett
Trianon-Theater
Baf.Frivdrichetr. Zir.4927,2891.
H-uüte 8 Uhr zum 381, Malo:
Ida Wüst in: Der

Lezenzechilie“.
Mittw 44, kl. Pr.: Rotkäppehn
Bona 44,4! Pr.-Sahnee- it
Allabondlicht Lebenszchüler.

3nerlock Hoim
dor mwox'kantsche
Ausbrecherkönig
Lebendes Porzelian
4 Zita Beimonte

d gpaniache Schönheit
u.weitere Senzatiouen!

VYVorverkanf an der
Es terkagge 10-8 17
on 41J ied»rEr- 55%

Veant utwortlich für die "Anzeigen? Karl Radioif, Berlin

»

„Hier aus

L „Theater Tontent-Theates,
wen 736 Vs [ig Rog8 v, Stambul,

Metropol-Theater,

Dienatag, den 17. September,

7 Vbrz Bay Stralauer Fiethzup,

Theater am Nollendorfplatz.

7 Vbre [ral aito Shachteln

7h Va Dig Iustige Witwe
. zit Guide Thielwoher,

rüten, Geſtellen, Aufbauten und Vorrichtungen feſt oder loſe aw»
gebracht ſind, unterworfen; ferner auch diejenigen Behänge, De>en
ufw., die nur zeitweiſe -als Schughüllen benußt werden.

Der Doppelraubmord in der Spandauer Straße. Zur
Wwoiteren Auftlärung des Verbrechens dürften die ſchon erwähnten
je<s Boſtanwoiſungen weientlich beitragen. Sie laſſen
erkennen, daß die Mörder ſich ſchon drei Wochen vor der Aus-
führung des Doppelmordes mit dem Plan der Beraubung "des
Geldbriefträgers eingehend befaßt und vielleicht auc ſchon vorher
die Abſicht gehabt hatten, zur Tat zu ſ<reiten, aber durch irgend-
einen Umſtand daran gehindert worden ſind, Die Anweiſungen,
bei deren Ermittlung der Oberpoſtinſpektor Dr. Topfer mitgewirkt
hat, ſind vvils an Frau Rühle, teils an Wadern Adolf Stuben-
Tauch, Butterhändler-Engros“ gerichtet. Le tere tragen die Quite
tung der Frau Rühle, die in Abweſenheit des Mieters den Emp-
fang boſtätigt Hat. Auch die boiden lekten Anweiſungen vom 3.

und 8. September geigen den Namen der Frau, doch iſt auf
dieſen der Name GStabenrauch darüber geſchrioven. Das läßt ver-
muten, daß der vine der Brüder hinzugekommen iſt und dann
nachträglich quittiert hat. Es iſt wahrſcheinlich, daß der Mörder
durch das vorolige Erſcheinen der Wirtim von der Tat abgeſehen
und dann den Gelvbriefträger unter einem anderen Vor-
wende in die Wohnung gelo>t Hat.

er te eleſtellungen haben ergeben, daß der Geldbriefträger am

, 7. d. M., das Poſtamt um 9 Uhr verlaſſen hat. Er
fh von hier in den Gdalterraum, „richtete dort im Vorbei-
ge en eine Frage an einen Kollegen und ging ähnn zunächſt zu dem

[3584 Poſt Bri gegenüberliegonden Bureau des Rechtsnnwalts
Hallensleben, an der E>e der Spandauer- und Seiligengeiſt/troße,
Dort hielt er ſi nur eite Minuten auf und ging dann nach
der Kaiſer Wichelm-Gtraße Fafge; dem Schneidermeiſter Witt. Von

er ſic) zu dem Juſtizrat Bieder in der Kalſer-

FI Es wird angenommen, daß er auf dem Wege dort-
Hin von den Mördern bereits ang&prochen und zur Abholung der
verſprochenen Butter in deren Wohnung geio>t wordea iſt, Es
muß dies gegen 9 Uhr 20 Min. vorm. geweſen ſein. Sicher iſt
der in der Gegend ſehr bekannte alte Bramte noch geſehen worden.
Die Ausſagen ſolcher Zeugen ſind von größter Wichtigkeit.

Unter großer Beteili zu wurde geſtern eines der Opfer bes
ſchweren teens Gpandauer Gtraße, der Ober»
briefträger Albert Weber aus der goHulſtraße 89 auf dem
Gt. Paui-Frivbdhof tn der eereſtrahe beerdigt. Von der Over-

poſtdiredtion waren der BezirksHhef, Wirkl, Geh. Oberpoſtrat

Borbes Geh. Poſtrak Beling die „Derpoſtinſveltoren Dr. Tapfer,

Seinrics und Dr. Meyer und Poſtinſpektor Neinke erſ<hienen,

vom Hauptpoſtamt, dem der "hie. Ber ſelt Jahren angehörte;

die Poſtdirektoren Urbach und Ku dr don Kameraden des
der veedenen

Ermordeten waren Abo: Vereine ver»
treten

Eine enfmenſchte Mutter. Aus Köln wird uns pebraßteh
Vox der Straftammer hatte iH eine Frau Raemer zu verant»
worten, derer“ Kind infolge ihres Verſchuldens an völliger Ent-
Träftung geſtorben war, Als wegen eines Diebſtahles eine Haus»
ſuchung bei ihr vorgenommen wurde, fand man nod) zwei Kinder
halb verhungert vor, Auf dem Kleiderſchran? lag dir
verweſte Leiche eines Knaben der Frau, Dieſe führte als
Grematendreherin einen liederlichen Lebenswandel, Das Gericht
verhängte ein Zahr Gefängnisſtrafe vei ofortiger Ver»
baftung, be.

Ver. ChemiSche Werke In Charlottenburg,

Die Ver. Chemizchen Werke in Charlottenburg 1: Jeizt
den Rechenzchaftabericht für das Ende Jani abgela: jaufens Os

gebäligjahr vor. Die Aberhblußziffern bewegen gich im agr
meinen im vorjährigen Rahmen, eins Sieigerung Ses Gesoch:
gowinng wird duroh eins Erhöhung der Unkogten ausgeglichen.

er Rohgewinn, einechließiich des Vortrags, bob aich von
2898000 auf 3249716 M., und die Goneralunkoaten bean-
8pruchten 1.192 139 M. (794 188), Aus dem Reingewinn von
2030 042 M. (1, V, 2070403) gollen, wie bereits gemeldet, nach
Rückstellungen, die denen des Vorjahres entsprechen, wieder
6 pCt Dividende (einsoklieich 1 18 8 pCt Bonus auf 8 Mill.

Eandelsteil, ; E

YVoraniworilicher Redakteur: Georg Münch, Bertin, “

Mark Aktiebkapital verteilt und 329 692 M. (239 219) neu vz
getragen werden.

Die Ziffern des Gewind- und Verlustkontos gowie der Gg»
winnverteilung gewähren im Vergleich mit dea Vorjahren iol»

gendes Bild es in Mark):
2917/18 1916/17 1915/16 1914/15 1912/14
Vortrz; 829 219 326 083 « 291302 185150 183887

Gegchäſftegewinn 2734 190 2422 141 1985331 2291622 2079 420
Hausertrag 14% 1525 1875 1950 2 457
Zingenortrag 184 831 148248 43401 38320 86493
Generalunkoaton 33492189 794 1533 641049 721668 8690421
Brennmaterial - 32 6689 48.483 65 078 59 0668
Abschroibuagen 4 = -- 199 999 824 587 191299
Konto dubis “ 764 783 1083 9 183 6 876
Reingewinn

elnzchl. Vortrag 2050042 2070408 1431 280 13966505 1185 598
Regervefonds 86 041 92 220 60 096 60 563 43 585
Ezira-Roeorve 25 000 215 009 15 020 16 000 16 900
Talonsteuer *., 800 00 30009 3 090 6000
Kriegsregerve “= .-. - 120 000 12060
Dividende in pCH 45*) 45*) 27 2 21
Dividende in Mark 1.860 006 18380 060 810060 720 000 8390000
Wohifahrt 3000 öbö2576 86 00% 80 0%
Tantjemen 6“ 208 250 264 164 122 1466338 123876
Neuer Vortreg 829 692 829219 3826035 2913802 185180

*) einach!, 10 pC. Bonus,

Dor 18proz. Bonus etnmmt wieder aus Einnahmen, die der Go-
voltschaft aus der Verwertung eines Patonis für ein Kriegsrmaterial zu-
geſlosgon 1st, Das Untarnebmen 1st ganz üborwiegend im Lohn fü?
verchiedene Kriegsgesallschaften tätig, daher der Rilckgung der
Warenbesiände von 834 613 M. auf 146 6038 M. Der goaotzliche
Reuervefonds faßt jetzt nahezu 25 des Aktionkapttals,
Zuwelisung au „Aiegen Fonds über diesen Meh binaus gold nicht statt-
finden. In der Bilanz erzcheint vou das Konto „Beteiligungen“
mit 299 000 M. Es enthält Geldeinlagen bei vorgohliedenen Kridze-
gezellschaften, Der Effektenbesitz boat dia Höhe dos AK»
zzenkapitals yon 3 Mill. M, erhoblioh übergobritten,
er ist im Zugummenhang wit Zeichnungen auf die letzten Kriegs-
anleihen von 2644 210 auf 4 411.246 M. angewnahzen. Dis Bank-
gathaben verminderten eich von 2370 191 M. auf 1808 279 M. und dis
Debitoren von 1459342 M. auf 1150726 M. Ereditoren ind von
1761 685 M. auf 2664279 M. angowachsren,

Die Angaichten für das neue Gegchäftajahr ind echwer
zu beurteilen. Das reguläre Geaebitfft wird vorausgichtlich etwa
in Gen bisherigen Bahnen weiter verlaufen. Die Fabrika»
tion oviniger neuer Artikel ist teils aufgenommen,
teils in dies Wegs geloltset. Die außorgewöhnlichen
Einnahmen aber, von denen eingangs die Rede; war, Wers“
den zum größien Toil fortan in Fortfall kommen,
was eich in den Ergebnisgen des neuen oan lah '8 Zis
aprechand 4 Midareplogeln wird. Zee jp

4.

Des Jahrerbeoticht des Tbielnfgch * Wegtfälfa
Schen Kohblensyndilzats begchäftigt eich, ausgebend von
der nützlichen Tätigkeit des Kohlonkommiggara mit der
Kriegsbewirtschaftung. Das Syndikat schließt alolt
dem wolſfach geäußerten Wungsche! an, daß gie keinen
Augenblick länger dauert, als goboten grachelnt
In dem Augenblick, in dom die faat völlige Augschaltun(
Woitbewerbs aufhört, iet damit zu roohnen, daß dvz ves
gchaſtskampf achärfer ung unerbittlicher als 3s zuvor geführt
werden SEL Xs wird der Anspannung aller Erkits bedürfen,
um Doeutschland die Stells Im Weltmarkt zu“ eichern, dis Ihm
eins ungestörte wiriechaftliche Entwicklung verbürgt. Der Vor
ztand wirkt gchon jetzt mit allen erwerbeiötigen Kreigen gus
8310160, um die mallgebenden Rägiel Stellen im Sinne dieser
Erwägungen zu beeinflussen. =» Zur Proiashaltung wird
bemerkt, daß glich dies Zechon auch im Jahre 1917/1 kaffe
goherde Mäßigung auferle) egt haben. Man bat aich daranf bs
Schränkt, annähernd die Selbsikoeien auszugleichen, Schließ
lich gibt der Bericht der zuveraichtlichen Erw; artung Ausdruck,
daß es Deuizohland und geinen Verbündeten gelingen wird,
ihrer Gegner Herr zu worden und dem pamoulogen hiend Yor»
zubeugen, das uns ein aufgezwungener oder euch mz
ein gchwächllcher Friedo bringen milißte, Es könne
Kkeinora Zweilsl unierliegen, ,.daß der deutsobs Kohlenbergbau
als Grundlage und Wurzel des mächtigen Aufblühena deutschon
Gewerbefleißes eines der ersten Anugriffsziels in den Unten
drückungezielen ungerer Gegner bilden würde, 13.1.

Die New-Yorker Eſfcktenhörse verkehrs em Bonnabenä
durchweg in feater Haltung, -- Der Bavmwollmarkt war mei.
Dies ine atellien glich zehließtich um 83 bis 114 ban niedriger.

Fümdichtung und Spielleitung:
Hans Neumann,
Vorher: Tanzaufnahmen

Harry Schubert

Cal Weite I ir. phantastische , nenne
Wee wegn | fahne || mann I| Treff O FranziSkaner

Fred Janzen
Eily Seybold

bebe! Houte,
Watllrer-Theater |4n Füce. Hugo Straus || Tad-der Eifen auf den ||] Montag: iiär-Streich- Konzert,
H 7 i 100 V.:1 Graf Nabeniehts. Orehecter: Schachmeister | Wasgerrogen. | Obermugikmeister Max Craf.

Beste Weine. Vorzügt, Küoko.

%

„Iberon“

nach Wielands Oberon,
Daraus begonders bervor-

Deu und Verlag“ N iin e in & [4 ov. Berlin

13 Schiller5aal (Glarlätionberg: Eing. Biemarokatr. 1109)
8 Morgen ab Dienztag, 17. Bop Jeden Abend 8 Uhrz
8 Beginn der Heiteren

| PuAUTP- |
ES] Wochen ;

mit neuem Programm, .
En Karten 5,4,8,24. Boto & Book, Wertheim, Abendkasts, 2:
M DE IALE Relchahnt) ca-Theater,|

8 Admirals-Palagt Allabondlich 74 Uhr

Sonntags, nehm. 8 Uhr:

78; Uhrt : Stottinor Sängor.

Die Prein] : Zu er
müßigite Proiee.

von Tragant Reichbshallen-

as nnd Garten:
Blüthgen - Kenz,

SEIENDEN

Hnchmittnes-Konzerte
jim Kaffee Zielka

Equitablo-Palast, Friedrlchate. 69-80

(Ecko Leipziger Strass6)

“

Friedrichstr. 186, au der Weidendammer Brücke

Bonde epeennean en nö een

SONEN EATATNN Sen

*-4070-57005 <6I03> «ille «<TR> <DWM> «lfte «ie: «NDEN 230577 ail CEI eib,
Aemmeneemainmemammantennmm

«rails

Fins
