1 /  99 170 Morgen-Anszabe  5 Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Reoxug: In Groß-Berlin monatlich 3 Nark bei tägl. zweimaliger Zustellung. - Durch die Port monattich 2.80 M. oder vierteljähriich 8.40 M, ohne Reatellgebühr, Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, -Teuerungs zuschlag 80 */,, Stellengeauchs 60 Pf. Keinu Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer. Aunahms im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Koehatr. 22-28, und in allen Geschäftsgtellen des Verlages.  Die „Vorefsche Zeitung :erneheint Welich zweimal (morgens und abends), au Sonn- und Feattagta Die [ibn Jaden SE die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige| Keilagen und „Rubriken: Finanz» und Bandelsblatt, Grundaticks-, Bypotheken- nnd Geld verkehr. Für Reise und Munderung: Literarische Umschau, Wiesonachaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloanngs » Tabelle.  Im Vorlage von Ullstein & Co. Verantwortl.[ürdie Redaktion „wit Ausnahme des Handeisteil:);: B. Bachmann in Berlin  - Berlin -  r  v Ks) Z Ss M Lie  AAUNIET ig 7  |  „Domerotag, 4. April 1918  ä Daprech » Zepirale: Ullatein & Co, Mortizpiatz 11800, „ILO 11.803 vis 21.880, 0wie 15.380, 18 282, 16 283 bis 26 201“  '  - Die Lusibeute der Durchbruchsschlacht.  - Der deutsche Abendbericht..  Amtliche Meldung. » n h Berlin, 3. April, abends. Von. dem Schlachkfelbe in Frankreich nichts Neues,  Während der seit einigen Tagen eingetretenen Käampfpause Haben sich Engländer und. Franzosen 'immer wieder in nußlosen Ge- genangriffen verblutet und ihre Verluste ins Ungeheuere gesteigert.  ' Dagegen haben örtliche Erfolge die Deutschen im den Besig wichtiger Höhenstellungen auf dem westlichen Avreufer gebraßt. Größere Kampfhandlungen spielen sich zurzeit auf dem Shlacht- Felde im Westen nicht ab. . Dies ist nur- natürlich. Nach so gewalti- gen Gchlägen, wie die der Tehten. Woche, mußte » eine, Kampfpause eintreten, um''He weiteren Entschehldungskämpfe: vorzubereiten. Auch bei früheren Offensiven ist die'deutschhe Oberste Heeresleitung  - 4 verfahren.  Gölche methodische Kriegführung hat hisher die deut- schen Evfolge fiets gewährleistet. S6, 29 0... LUNE] HN  . „Die “fets: Bei allen Kämpfen der Engländer; hoben auch feht wieder, ihre“: :HilssvöIlker- aufs: schwerste blvten MÜfse:' Sie wurden stejs' an den Brennpunkten "dex Kämpfe  eingeseht- "Eine: bkmadische Kavolleriebrigade; die: növd]iH Moreuil  nttadierte; wurde durch deutsches Feuer fast bis auf den leßten P] * 4 ER! » . a  -. „Ein neuer Schlag Hindenburgs? “"'Drahimeldungen dex „Vossischen Zeitung*, AE fonds TOO XE Basel, 3. April.  - Die „Züricher Morgenzeitung* schreibt: Bis zur Stunde ist noch Lin Anzeichen für! eine französisch-amerikanische Ablenkungooffeit- five vorhanden. Man iraut offenbar Hindenburg nicht, weder an Hex Aisne-, noc< au. der Champagne-, noch an der Maaz« und Molelfroat.  ! 1 EON IZ Vern, 3. April, Das „Bernex Intelligenzblatt“ melder: Die deutsche Offensive hat nunmehr alle irgendwie verfügbaren Reserven der Franzosen und Engländer in ihren Bereich gezogen, ausgenommen einer strategi» schen Operatjonsaxmee, die sowohl zur De>ung von Poris als ouch für besondere Ueberraschungen weiterhin bereit gehalten wird und nicht an den Kämpfen in der Picardie teilnimmt.  3c Kopenhagen, 3. April,  Die „Ziwes“ warnt in einem Leitartikel vom Dienstag die Bes ||  völterung, anzunehmen, daß das Gcchlimmste an der französischen Front. bereits überstandgn sei, Man habe . alle Ursache, anzu» nehmen, da gelangt sei, und man müsse sic vorhalten, daß Deutschlands mili« tärische Führer alles einsegen werden, um in dem gewaltigen Kampf zu siegen. ; .  - Wieder ein Hitteruf nach Warhington. / 'Drahtmelbung der „Vossiscchhen Zeitung“ ;  ; 3X Von der scchweizerischen Grenze, 3, April.  , Reuter berichtet aus Washington, ' daß beim Staatsdepartement ein erneutes dringendes Ersuchen der englischen Regierung um scchleunigste Uebersendung omerikanischer Per» stärkungen. nach: dem wostlihen Kriegsschauplaße ein» gelaufen set.  Für und gegen Foch. ; '„Draßtmelduüng der „Vossischen: Zeitung.  03 : - X Zürich, 3, April  Die „Morgenzeitung“ hirichtel: In englischen Kreisen wirft man Hem General Fo vor, ex habe feine Referven nicht richtig zu ver- wenden gewußt sondern sie tropfenweise eingefeßt und auf diese Weise die Kräfte .der Reserven vorweg verbrauen lassen. |  : Oberst Repington erklärt in der „Morning Post“, Generalissi» mus 'F 0 < 'donieße aligemeines Ansehen im britis>en Heer und Hi: anerkannt als ein Mann, der in hohem Maße Offensiv»  geübt bab,  ß man noch nicht über das Anfangsstadium hinaus» |-  geist besäße, Wenn. es. also zu einer Gegenoffensive, kommen fe, wers die Wahl nicht besser ausgefallen sein. Jedoch macht epington gleichzeitig darauf aufmerksam, daß England durch  | diese Einrichtung seine Heere einem fremden General zur Ver«  fügung gestellt hat, der nicht im geringsten der englischen Regie- rung oder dem englischen Parlament verantwortlich sei.  - Vernichtete englische Divisionen,  „Meldung-des Wpiffschen Telegraphen-Büros.  Bis: zum '24, März einschließlich waren in den Sammellagern der süblichen deutschen Avgriffsarmee von nachstehenden englischen Divisionen an Gefangenen eingebracht: von der 14, Inf.-Div. 100 Offiziere, 4079 Mann; - 18, Juf.»Div, 78 Offiziere, 4094 Mann; 30. Iuf,-Div. 83 Offiziere, 2848 Mannz 36, Inf.Div, 143. Offiziere, 3215 Mänit; 61, Inf,-Div. 56 Offiziere, 2298 Manu,  , ZWUhlt man zu dieser hohen Einbuße au Gefangenen die schweren blutigen Verluste hinzu, so dleibt auch von diesen  englischen Dipisionon, nicht wehr viel übrig. Aehnlich hoch. werden, die Verluste dei vielen anderen Divisionen des Feindes fein, His jeht im ganzen: 75.000 Manu alleiy ay Gefangenen  12 11-492 Flugzeuge erlegt. " Die Tätigkeit unserer Flieger, k  Während der. lezten Tage des vorigen Monats beschränkten tiefe hängende Wolken, Regen und Sturm die Tätigkeit der deutschen Luftstreitkräfte im, wesentlichen auf Naherkundung Über dem Schlachtfelde und Bekämpfung von Erbzielen än und hinter der Kampflinie. Beide Aufgaben wurden mit Grfolg gelöst, Unsere Ballone waren an einzesnen Tagen bei Windstärken -von über 20 Gekundenmetern in ber Luft, um den Verlauf der Kampf« handlungen zu überwachen und das Feuer der eigewen Artillerie zu Jeiten, Die wichtigen Bahnhöfe, besonders Compitgne und. Longyeau bei Amiens, spwie Verkehrsmittelpunkte und Trup-  penansammlungen hintep der feindlichen Front wurden in Stunden:  günstiger Witterung wirksam mit Bomben angegriffen; der Hafen- plaß und Etappenhauptort Boulogne erhielt in. der Nacht vom 1. zum 2. April Bomben schwersten Kalibers. Das günstigere Wetter gestattete am 1, April planmäßige Fernerkundung und hotte schr rege Luftkan,pftätigbeit zur Folge; 32 Flugzeuge und 6 Ballone des Feindes wurden abgeschossen.  Die Gesfamtverluste unserer Gegner seit Beginn der Durchbruchse schlacht betragen nunmehr 192 Flugzeuge und 11 Ballone; unsere Flugabwehrgeschüße sind davan mit. der außerordentlichen Zahl von 46 Flugzeugeu beteiligt, Lentnant Vongarß besiegte den 33., Lent- nant Kroll den 28, Gegner, Wir büßten 82 Flugzeuge (davon 10 Hiesseits) und 4 Ballone ein, - 3  Am Abend des 1: April schaukelten dicht vor Arras fünf eng, lische Fesselballone in der Luft. Nachdem die englischen. Flieger durch einen Angriff einer deutschen Jagdstoffel hinder ihre Front zurücgeschlagen waren, ging. Leutnant Röth mit einer Jagd  maschine blißschnell zum Angriff gegen die Fesselballone . vor, |  Snell 'hatte er die beiden ersten erledigt, brennend kamen sie her.  unter, Iroß wütendem Flakfeuer stürzte er sih nun auf. den.  dritten und seßte auch diesen durch Nahangriff mit dem Maschinen« gewehr in Brand. Von den deutschen' Beobachtungsstellen wurds der Hergang gesehen und frisch zurü&gedrahtet. Während nun olles die Rückkehr des. erfolgreichen Fliegers mit höcdster Span» nung erwartete, - schraubt sicß dieser unerwartet mitten in den englischen Eprengwolken nochmals ein Stüd in die, Höhe, bog seitlich) ab und neigte sich erneut zum Sturzflug gegen den vierten Ballon. Auch dieser ging in Flammen auf. Gleichzeitig griff Feldwebsl Wagner den fünften Ballon überraschend von oben her an und. brachte ihn bvennend herunter. Beide Flieger erreichten,  ' vom englischen Geschoßhagel vergeblich verfolgt, ihren : Flugplag,  Die ganze englis&e Ballonoufstellung in dieser Gegend war damit binnen zehn Minuten vernichtet, : | .  Ukrainisches Friedensangebot an Rußland. Potersbarg, 3. Tx",  Reuter meldet: Die Ukrainische Rada hat dom Rat dex Volks- beaustragteu einen Friedensvorschlag unterbrcitet,  neuem.  fo werden  Von : D. Fr. Naumann, Mitglied des Reichstags.  Die mitteleuropäischeVerfaslung,  * Wann wird nun „Mitteleuropa“ fertiggemacht werden?  Wann und von wem? Jett, nachdem der Friede im Osten..ge- meinsam hergestellt wurde, ist es hohe Zeit, daß über. Militär einheit, Wirisehaftseinheit und. gemeinsame Außenpolitik der beiden Zentralmächte ein fester Vertrag geschlossen wird, denn die neue Ostgrenze stellt uns Aufgaben, die nur ge- neinsam gelöst werden können. Eine Weltgeschichtslinie wird vom Finnischen Meerbusen bis zum Schwarzen Meer gezogen, die als gemeinsamer Wall aller Mitteleuropäer zu gelten hab, nachdem sie einmal da ist. Auch diejenigen, die an. ihver histon rischen Richkigkeit und Nüßlichkeit -Zweifel hatten -oder heute noh haben, können sich der Tatsache nicht entziehen, daß fir langa Zeiten ains Kultur« und Staatenscheidelinie geschaffen wurde. An dieser Linie endet die mitteleuropäische Gisenbahn,  - der mitieleuropäische Tarif, das mittelenropätsche Recht und  das. mitteleuropäische. Geld, Jenseits. dieses GStiriches. wächst etwas. noh völlig Unbekanntes, das nachvevolutionäre RUß- land, : Ob'ein Bundesstaatenland dort sich hevqusarbeiten wird öder was sonst, wer weiß es? Soviel ist nur sicher: irgend« wann wird auch diese Revolution überwunden sein, und dann boginnt evst die neue Grenze zu einer Bedeutsamkeit ersten Grades aufzusteigen als Frieden3gvenze oder Kriegsgrenze, je nach dem Geiste, der auf beiden Seiten waltet. . ; ( Wenn auf der mitteleuropäischen. Seite der neuen Grenze kein Einheitlichkeit des Willens und der Organisation besteht, so wird der-Gedanke, daß ihre Aufrichtung nur eine Zuföllig- Leit war, bei den Russen, Ukrainern und Rumänen nicht aus- "  " sterben, und jede neue Genevation wird vor einem neuen  inneveuropäischen Kriege zittern müssen. Nur duv< feste Mitteleuropaformation kann die Grenz- ziehung ein monumentaler Vorgang wer- den. Keine östliche Phantasie darf später an der zement- Zarten Sicherheit der. zentraleuropäischen Masss zweifeln kön- nen. Wird solhe gemeinsame Festigkeit nicht erveicht, so. de- ginnt das unsagbave Bluten und Ringen später nohmals von Und auch innerhalb der neuen Grenze quillt es von Shwie- rigkeiten, wenn wir die mitteleuropäische Zusammengeschlossen- heit nicht finden. Polen kommt nür zur Ruhe, wenn es ein volles miltteleuropäisches Lebens» und Bürger« recht findet. Es ist jeht nach dem Frieden von Brest- Litowsk nicht mehr die Frage, ob Polen östlich oder westlich der Grenze zu liegen hat, die Witrfel sind gefallen: Polen ist mitieleuropäish geworden! Jezt. fragt es sich nur nod, ob eine Staatsgestaltung gefunden wird, die die Polen nicht ver» anlaßt, wieder ostwärts zu wollen. Das kann weder Preußen« Deutschland allein fertig dringen, noch Oesterveich-Ungarn. Hier ist zentralisierte Kraft und Klugheit nötig. Hit Mit einem Worte: Wer angefangen hat, Weltgeschichte zu machen, soll nicht sofort naß bem Anfang vom Werke Zur treten! Die Unterschriften von Brest-Litowsk verpflihten zu etlihen weiteren Unter- shriften: zum Bunde aller derer, die westlich der neten Grenze sigen, zur Grenzwallgemeinschaft, zur Rhein-Donay»- Weichsel-Gemeinschaft, 1 . Die Kaiser, Ministerien und Vol?svertretungen . Mittel- europas sind herufen, zu zeigen, ob sie des Friedens wert und der Größe dieser Tage würdig sind. Von den zwei.Kai- sern darf man phne weiteres annehmen, daß sie keinesfalls vor der Nachwelt als Hinderer eines geshichtlihen Fortschrittes erscheinen wollen, „Ebenso wie, sie dure) gemeinsame Prokla« mation im November 1916 den polnischen Staat verkündet haben, der. nun zur geschichtlichen Notwendigkeit geworden ist, sie eines. Tages, wenn die Vorarbeiten fertig sind, das größeve leisten, wodurch auch jener Akt exst in den richtigen. Rahmen eingestellt wird: sie werden vox allem Volke thre Hände ineinanderlegen: auf ewig vereint! Das ist der einzige wahrhaft befriedigende Abschluß des ungeheuren, vereint getragenen Krieges, durd) allein werden für alle VBoteiligten alls Kriegserinnerungen heilig und alle Kriegs- DarH freien Entschluß der Monarchen  / 6 lieh „vermieden werden.  |  Binnen viel staatsrechtliche Kiten und gte ie Pn obersten Kriegsherren Kraft evi Spin ererbten Rechtes erklären, daß sie  ' „von jekt: an gesonnen sind, die militärischen - Einrichtungen » vertrauengwoller  - "gül ngen € zu gosalhen, fo 1 Samt fon das Pal UN! me am! n b » Problem der Misttrton ennie erledigt. Reit WIEN iR "05 fast, ummöglicchh, zwei Souveränitäten gleichen hohen Ran,  : *'mein System einheitlicher militärischer Oberleitung zu pressen,  “aber praktisch hat uns der Krieg eine Einheitlichkeit gebracht, die nur festgehalten und in die Friedenssprache übersetzt wer» den will,“Dasselbe gilt von ber au swärtigen. Politik, Auch für sie kann keine Generalordnung aufgerichtet werden, "nur müß der Grundsaß der Gemeinsamkeit über jeden Zweifel  "“exhaben sein. Jedes der beiden Reiche ist. souverän, aber es  “ bindet sich an die Idee der Einheitlichkeit. Welche Seite dann "im einzelnen Falle den Ausschlag gibt, wird von Talenc, «dach»  + 1096 und “Vorarbeiten abhängen. Es soll deine .21cchsdearsue  Vorherrschaft ausgemacht werden, denn das wäre „as "Herste „„ Mittel, die Einheit zu zerstören. Unzählige Lehensverhältnisse „sind. auf Dualismus aufgebaut. An sich ist ein großer Dualis- „mus nicht notwendigerweise geschichtlich unfähig, nur müssen „Reibungen von vornherein möglichst .ausgeschaltet. werden.  9 Und-- hier muv-ist--die Stelle, än- der die staatsrechtliche und  politische Kraft der gegenwärtigen Generation von mittel» „europäischen Staatsleitern ihren Befähigungsnachweis zu ke Jiefern hat.  Nicht der Einheitswille selbst soll in peinlihen Gipsoc1rdkazu  * „gelegt, aber die Eihheitsstörungen sollen mög»  -  4 humoryoll beobachtete, mit raschen Farbenstrichen Hingqeworfene  "Jichst im Auftauchen beseitigt werden. Dazu "gehören zwei Arten von Veranstaltungen: Einheitsämter und ““Ausgleicsämter. Als Einhettsämter bezeichnen" wir „zentrale "mitteleuropäische Beratungsstellen, die, paritätisch zusammen-  "geseßt, den Geist der Einheitlichkeit! zum Ausdru> bringen,  „ohne selbst Behörden jm strengen. Wortsinn zu sein, also in5» "besondere mitteleuropäische Aemter für Auslandspolitik, Kon«-  Julatswesen, Heereswesen, Justiz, Handel, Sozialpolitik, Eisen-.  bahnwesen, Schiffahrt, Finangen. In ihnen wird derselbe  „Stoff, den die Einzelregierungen ihren Volksvertretungen vor».  „Wegen, vorher daraufhin angesehen, welche Annäherungen in "Form and Injalt-möglich sind. Als "Träget dieser Miktel« ZLNTHPIL-Aemter . denke ich: mix verdiente, „erfahrene taatsmänner von. den beteiligten. Staaten. Es gibt ebenso Wien wie.in Berlin und Budapest Hervorragende Köpfe, € für eine solchhe Einheitsarbeit höchst. geeignet fein würden. „Da“ sie aus vergangener Amtszeit volle Sachkenntnis. und „Autorität mitbringen, sv wird der gütachtliche Charakter der „neuen Aenter weniger ins Gewicht fallen, Im Laufe der Zeit » aber, so hoffen wir, wird sich eine Tradition einstellen, .die ; ohne tiefgreifende Verfassungsänderung einen: gemeinisamen  '-. Tritt herbeiführt.  In-mancher Hinficht kann: dabei das dualistische Berhältnis von Desterreich und Ungarn vordildlich fein. Es ist im Grund? "»xächbig- gedacht „und. hat sich. im-.ganzen" seit jiber. 59 Jahven. besser bewährt, als män ihm zugetraut hat,-nur fehlen ihm die  die auf Srind allzemetner Verträge ae Einzefsragen. |. gerithle, Mela Steuern, Quoben; Grenzzwischenfälle, Konsu»-  Tntsreibungen wjw.) bei partlätischen Besehung "direkt. eb |.  <eiben. . Das: alles wird - durch bin. Hingutriit weiterer Staaten zu den zwei Zentra!mäcten sehr er-  leihtert.« well! ein Uebergang vom Dualiomus zum Pluralise, leiben absolut.  ichlen Bertväge mit den Zentralmächten,:  auf Grund deven sie dann in dan Mitteleuropa-Aemtern und:  mus entsteht: Auch diese Staaten find und souverän, aber se  Ausgleichsämtern vertreten find. Das Vertvagoschlichten allein safft noch keine dauernden Gemeinschaftsideen.  on verschiedenen Seiten ist die Frage 9: ob bei mitteleuropäisches Zollparlament aufzurichten fei; Wir eits halten es für .polits< nicht. notwendig und wirtschaftlich für shädlich. Es ist nicht nötig, weil die vor-  ; handenen Einzelparlamente von ihrer staatsrechtlichen 'Befug-  nis ebenso wenig etwas verlieren wie ihre Regierungen, da an den seitherigen SGpuveränitätsperhältnissen nichts geändert  wird; es wivde aber schhädlich wirken, weil es wahrscchheinlich.die. |.  Wirtschaftsfragen zu nationalen Streitfragen machen würde.  Man muß Metin atitäts and Virtschaftsangelogenheiten fo:  Weit wie möglich voneinander trennen, die ersbeven degentvali« sieren, die letzteren zentralifieren. Das mitteleuropäische Han» dels. und Wirtschaftzamt wird feiner Natur nach die Sachver ständigen- und Fachverbandsvertreter des Gesamtgebietes. be- ständig bei sich sehen müssen und auf ihre Wünsche hören,  aber. es en 3 näch unserer Idee. mit dem. Parbeigank zwischen. Deutschen,  Magyaren, Polen, Tschechen usw. nichts zu um  Haben. 5 Wir Konstruktion vielersei Umständlichkeiten und auc< Unklarheiten in sich trägt, und- daß es. leiht möglich ist, diesen Vorschlag formell zu kritisieren, aber die bloße Kritik ohne Schöpferkraft hat sachlich keinen Wert, ' Das Umständliche! und Unflave liegt im Wesen einer erst werdenden, umfassenden Gestaltung. Umständlich ist alles, was.auf historisch gegebenem Boden neu aufgerichtet werden soll, Auch die Verfassung des  Deutschen Reiches ist ein viel komplizierteres Gebilde, als die |.  meisten Leute wissen. König Wilhelm I. nannte sie bei ihrem Entstehen ein kunstvoll gefertigies Chaos, Das. aber hat nicht gehindert, daß in Wirklichkeit fich bald ein völlig gangbarey Be- trieb einstellte. Ein solchher wird fiir Mitteleuropa in nicht sehr vielen Jahven zu erreichen fein. Bei geschichtlicheit: Neit= [Söpfungen dieser Art ist nicht das ersts die ZUGE sondern die T + 1.00 / Jet ift es Zeit für diess Tat!.,  Ennen | Os  aufgeworfen wor- ; Handeis« und Wirtschaftspolittk ein " Römisch-Katholis:  geben ohne weiteres zu, daß die von uns vorgeschlagene +  Die Bedentung Litauens,  Vortrag Graf Kaysertingös  Im Gbeyischen Oyeeum-Kiub hielt Graf Koyserfinat, Kommissat für dis hoaltischen Provingen, Einen Vortrag über „Das Utauischa Land“. Der Redner, ein genouer Kenner von Lond und Leuten, führte etwa aus: Litauen ist für uns von besonderer Bedeutung, einmal wirtschaftlich, und dann'als Sicherung gegen Rußland. Das engere Lituen zeigt ein Völkergemisch: Polen, Weißrussen, Juden, Litauer, rein erhalden Ft die litauische Bevölkerung nur im Gouna vernement Kowno.: Das litauische" Land ist noch kein richtig bs»  grenzter Begriff, das eigentliche Litauen hat etwa die Größe des  . Königreichs Bayern, ewa 2% Millionen Einwohner, aber die An«  gaben darüber sind unsicher. Nach „Religion Fählen wir 83 v. S« , 12 v, H. Iuden,/"wenig Protestanten. Zwischen der ostpreußischen Tiefebene und Hitanten ist in der Bodenbeschaffen« heit kaum ein Unterschied, desto bemerkenswerter aber in kultureller Hinsicht; -Es besteht die Möglichkeit, -.durchh "vernürftige Agrar» politik das Land zu kultivieren, und das Land wiirde bei richtiger . Bebauting "bine Korn» und Fleischkammer für Deuntseland werden. An Roggen, Weizen, Hafer und Gerste trug'das fruchtbare Land higher nur aus Mangel an Kultur viel zu wenig. Alle Preise sind außerordentlich niedrig. Der größe Reichtum Litauens liegt in den- Forsten. Auch großer Fisch» reichtum“"ist“ vophmben:““ Das Klima“ ist eher milder“als das im süblichen “ Ostpreußen. Während: die "Litauer in Preußen gern Einzelhöfe bauen, wohnen die russischen Litauer gern in Gemein-  *Iehaften, es ist ein Agrarland, das-in seiner Beschaffenheit immev  so bleiben wird. Der große Strom Litauens, die Memel, bildet die js e Verkehrsader nach dex 'Ostsee und nach Deutschland; das auch  schr reiche Flußsystem gibt „Hie Möglichkeit, die Felder von überflüssigem Wasser zu befreien. Es fehlt im Lande vollständig „an. Chauffeen, und die :Wege sind zumeist grundlos, Autos und "Ocßsenwägen bleiben ste>en. Das Land ist Neuland, Die Schi» sale des Volkes in historischer, politischer und kultuveller Beziehung beleudtele Graf Kayferbingk! in scharfen Umrissen und hob schließ»  lich“ die ' Bedeutung ' des „Sonde für Deutschland in mili» Fenn " er Hinsicht hervor." Bortrag fand reichen Beifall, fall, „Finnilche Truppen auf dem Marlch zum? ? 4 ' Weiten Meer. , , 'Drahtmeldung der „Vossischen Beitunge. ; 34: PAGINE 03. Rotterdam, 3. April,  „Mus Petereburg Meldet die. “„Dimes“, -doaß- die ..finnländifche Weiße Garde nach Ke m an der Westküste des Weißen Meeres unterwegs fei, ium die nördlichen Eisenbahnverbindungen abzus scnetden. Diese neue Gefahr, sagt die- „Times“, brachte eina Vereitigung dex ITokalen Bolschewisten mit den englischefranzösi« "schen Behörden "zum Schuge ' der Murmanbahn zustande. Auch Sv0ZLi foll einen Befehl zur Ergveifung von Berteidigungs« maßnahmen erteilt haben.. Zwischen den russischen Militärbehör«  Ffüfve wd: den Französischönglischen Vertretern ift ein Abkommon. getroffen -wovden, worin die leßteven die Tokalen  „Gowjeis als oberste Behörnds.au 2 vLe mean und die Verpfliche  ' |:tung>übernehmen, fi nicht indie: inneven Angelegenhoöiten. den der  „Ausgleichämter. Man verschob, „besonders auch in witt-| „Verleih MOVIE,  „Aaftlicher., und. finanzieller "Hinsicht, die beiderseitigen Klagen Und Anstöße auf die zehnjährigen Ausgleichsverhandlungen, umd stellte damit das ruhige Arbeiten der Doppelmaschinerie  immer wieder in Frage. Aus kleinen Reibungen unh Pro- |:  „Fentualfrägen wurden auf diese Weise Häufig große leiden» “schaftliche Kämpfe. Line derartige beständ ige Beunruhigung 'Ner staaklichen Arbeit würde das Deutsche Reich nie "ertragen „oder gar zum System machen wollen, aber jede genauere Nach- "prüfung wird auch ergeben, daß diese Mißstände beineswegs (Envermeibtic sind. Man braucht schnellarbeitende Schieds-  EIE WESER SIEGER SGEGEGNENSENSENINITSINEN meme ... - venen gummi  Die Nie Zug von Dertin m aus- daß vor:  rlin in Reval  u die K adettenführev. -. Aus 'Moskau wie Rebefen Die Ref EEEG der Volkskontmissars die Ver- haftung . der Verfasser des dem französischen .Generalkonful«in Mvskant überreichten Protestes der Fodeitenvarte niche ners den Friedensschluß beschlossen Hat: net war, ist 'ein Brote m eingeleitet worden,  wjets zu. mishen. und den in der Bildung begriffenen lokalen Rat mit alem „Nöhgen „Kit: verschen. : Die Morning Post“ sagt, daß die. Rote. G1 'a7dv:en Schl war nict fehv groß sei, daß ste aber  Petetsbutg, . „gut. disgiplenient ei amb. unter, dem "Befehl von on Offizkeren John, ; ZEI ARN 613  * Der volnstehe Ministerpräident.  i“ Warschau, 3, pril 1  Wie „Auxjer Warszowfki“ erfährt, haben die deutschen und) die“ österreihischaungarischen op pationgbehärden der „vorgeschla genen Kamwdidatyur Steczkowskis für den Posten als EN sterprästdent ihve Bestätigung erteilt..  „Gang durch die Kunltfalons.  Von 'Franz Servaes:  Berliner Maler 1860--1890 zeigt 'in einer -dyrH private "Bemühungen zusammengebrachten, recht ersprießlichen Ausstellung "Her Kunstsalon Mathilde Rabl (Potsdamer Str. 134c).' "Eine ähnliche Ausstellung hat. bereits im vorigen. Frühjähr an gleicher Stelle“ stattgefunden und konnte damals von uns mit "dtinfenden “ Worten. quittiert werden. ., Als tragender Ein«  druF verdient hervorgehoben zu werden, daß nicht 'wenige Maler,  die “in ihrer späieren Entwieklung ' fest eindrudslos an uns vor» *iübergegangen sind oder uns /azu bestimmter Ablehnung nötigten, “im „jenen Zahrzehnten, als sie noch jung und etoberungslustig "waren, des öfteren "seltsam frische* und" versprechende Ar- „eiten von sich zu geben hätten. Dabei, "Hiebet die Ausstellung  "ür ganz ausnahmsweise sog. Hauptwerke, "vielmehr durchgängig“ kleine Arbeiten, die nebenher entstanden sind, die aher ohne .Schie-.  den nach“materiellem Erfolg, aus persönlichem Antrieb und wirk. „üer L Lust ins Leben traten. “Schon - gelegentlich einer Künstlerhausdarbietung konnte iH  „singst, auf frühere Arbeiten von Exnft 'Honseler hinweisen.  "Slate hier sehen wir recht Tebendige Arbeiten dieses Künstlers, wie  "den „Steg“ mit *Wasserrosbn“" oder die * „Gartenlaube mit Bub“,  „Ruch Rudolf Dammeiers Stneelandschaft und besonders jein „Badisches Dovf“. sind von solch koloristscher Feinheit dor Empfindung, daß uns ein Staunen anwandelt. Und was galten uns lange Zeit Carl Bear und Guftay Ricchter? Wir „mieder ihre Namen. und den Anbli> ihrer Bilder. * Hier schen wir von - dem „einen vecht muntere Studienstüke und. von dem andern ein- Porträt seiner Mutter, das ein wahres Museums- „bildnis genannt werden darf == weit mehr als jene Bilder, die "zu damaligen Zeiten: wirklich in“ die "Museen kamen." Auch an „Scheurenberg erleben wir Freude, "namentlich 'burch die  Szene „Am Klavier“. Andere "Künstler, wie“ Kar! Hoguet  (1' 1870) und der BöFlin-Genosse Rudolf Schi>F werden uns'  durch diese Auöstellung gleichsam frisch geschenkt, so duß der Wunsch. aufstergt, mehr 'von ihnen kennen zu levnen, Daß auch Menzel, Knaus,Liebepmann nicht fehlen == mögen sie nuch nur mit '„Bisitkarten“ vertreten sein ==, versteht sich von selbst. "Wenn aver Hagemeister mit einer so großzügigen Arbeit wie dem  Pastell, „Seeufer im Schnee“ vertreten ist, so gereicht uns das zu: besondever Genugtuung. Noch „manche . Namen könnten genannt werden... Die Ausftellung, deren Erlös einem patviotischen Mop fWigbeitegen zugeführt werden foll, ist Des, Bosuches werk  Man geht zu 'Gurtitt Hinliber und findet Porträts des 18. und 19. Jahvhaumverts (mit Lenbach als Sclußpunkt). Jüchtige alte Bilder machen ja immer. Freude; doch es. gibt auch: hier. ein Mittelgut.. Und diese. hier find. mittelgut. Boaw- im Handwerklichen, shwach im Seelischen. Auch unter 'Puderfrifuren und in Biedermeierfräcen woklen wir vor allem einen. Menschen spüren. Das wird uns: hier nur nusnahmsweise gewährt. : Am  bei dem Hervenbildnis von Ku aus oder bei. den. Köpfen der. beiden Schlesinger, Jacob und Wilhelm, die eine besondere geistige Lebendigdeit bekunden, :'Am meisten Freilich boi: F r ams Krügers russischem General, der, gr. alls ' prima * angelegt, vielleicht richt fertiggemalt ist und darum eine doppelt köstliche Frische der- Auffassung und' des Pinsetstriches ausströmt, Wie, verblasen. und abgeblaßt wirkt hiergegen der Zar Alexander, 'wie angepaßt dem höfischen MSE Ebenso wird Magnus sein roprösentotives- Bildnis, der Henviette Sonntag dem Galonge-' schmad> unterworfen haben. Perlen. und Brillanten glißern, doch das: Antliß bleibt leet. Mon vermutet eine Bankiersfrau dia»  "hinter, aber keine: Künstlerin. Gins besondere Entde>ung dioser  Ausstellung. scheint Philipp Wirth aus Miltenburg am Main zu fein. (1808--78). Immerhin Einer, dar zupadt. allem auf jenem Bild eines Bezirksarztes, der dos Bürgewtum fo typisch vor uns hinstellt. Anch seine  der ' Stiofmutter, 'mit 'aufgestec>ten Lo>en, und fi fert, im „Rieser;  zylinder, hat Wirth gut vevlebendigt,  'a  ;  Qualität. Und mehr als das, auch eine gewisse Freude am Wag- nis. .Man“findet hier zuweilen. Namen, die man no< nicht kennt. Wer ist z. B. Patl I. Grukich?' I< höre, er lebt irgendwo,  'schon in vorgerüFten Jahren, an der Peripherie von Groß-Berlin.  Scharrt- sich 'als Lohnzeichner' sein bißchen" Lebensunterhalt. zu- sammen und tobt sich daneben in Delhildern mit jugendlichen Temperamentausbrüchen aus. . Was man bei Casper sicht, sollen  in Tüpfelmanier und Bildnisse. von mutig scharfer Prägung. Reine bloßen Abschriften dex Rotur, . ein. Eigentemperoment-  "Bülttner, , Kollektion Dolbilder, "Landschaften und Stilleben, lauter Arbeiten  ehesten bei der alten Dome von Heinrich 'Frantd e(1738--92 oder  „Bor :  In Caspers Kunstsalon erfreut der Sinn für anständige“ als 'bändigendes Element.  nur seine zahmsten malerischen Kundgebungen sein: Landschaften ;  schwingt mit, kocht auch zuweilen Über und freut sich seiner Ent« ladungen. Darum, mehr :von."diesem Manne! Wir haben ein Recht, ihn näher Zemnen zu lernen ... So fallon unter den Gras phifern, die bigher unbekannten Namen Kannoenberg, miß Motiven aus dem Fetde, und Guderjan, mit ke>en Mimen« bildnisfen, auf. Man beschließt, sie sich zu merken, und evfreuß sich daneben an Arbeiten Bekannter, . wie Liebermann und) Raffaelli, Hodler und' Leonard, "Kainer und ' Von “ lehberem findet man" daitn 'oben eine ganze  von feiner, malerischer Kultur, einer. reichbeseßten Palette ente sprungen. Ein Fluß: im Walde Zieht besonders an, nicht bloß! wegen des glüFlichen Motivs, au< dank .der Feinheit feinen  ' Durchbildung.. „Und weiter stößt man auf gute Freunde, Cour  bet und Monticell1i, Ury und Corinth, und erlebt ein "paar entzüdte Augenblicke vor einem mit gefschmeidigstem Pinsel« strich zum Loben erwe>ten Negerbuben =- ach, einem fo hagerem  * Kerlchen). =-.von Slevogt.  Wirts Sacder findet in Neumanns Graphischem Kaa biiett eine höchst anvegende' Scwarz»Weiß-Aunsstehs [uwg. . Eine große' Reihe, von“ Tuschmalereien sowie mehrere Zyklen" von Lithographien und. Radierungen legen das hohe: und ftärke Wolken =- und manchmal auch Können =- dieses Aufstreben« den fast „Yüdhaltlofex dar ;als .ausgeführte Gemälde, .Jae>el ist reiner Ausdrud&skünstler, der gang aus der Gewalt seiner inneren Empfindtng heraus schofft. Es kommt ihm nicht darauf on, Gliea der zu verrenten und“Proportionen zu verschieben, wenn ex damit  ' den: Gefühlsinhalt seiner : Kompösitionen steigern und verstärken  kann. Doch da es“ ihm wirkli um fein Gefühl“ (und nicht etwo um eine modische Geste) zu kun ist, so- wäre es pedantis< und albern, wenn „man ihm. allzu gewissenhaft mit Zirkel und Ana« tomiebuch ?ommen wollte, Ein starkes Empfinden für Rhythmus, und Zuüsammenschluß der Massen dient ohnehin in vielen Fällen Aber Über das Formale hinaus er- greift .bei' diesem» Künstler -das Menschliche, Als wolle ex sein Innerstes beichten, so sekt. er seine Figuren hin. Und da er ein junger Mensch ist, so ist fein:Inneres vor allem mit Liebesgedanken und Liebesvisionen" angefüllt; Blatt über Blatt mit nacken um» scchhlungenen Menschen, schmerzlich-berauschten und sehnsuchterfüll» teit, entwirkt sich vor uns, Daneben Landschaften, Köpfe, biblische  'Motive und Jymbolhafte Darstellungen des blutigen Völkerringens = oft mit träumenden Augen geschaut,  seis mit MERCE  Croßinduärie und Wahlrecht,  Eine Rede Hugenbergs.  In der Essener Handelskammer hielt der Vorsikende, Geh. Finanzrat Dr. Hugenberg, eine hochpolitische Rede, in der mit aller Schärfe auf die. Beseitigung der Fesseln des Wirtschafts“ Lebens hingewiesen wurde. Die Hauptsache war jedoch eins Dat- legung, die den Einzelstaaten die Gefahren der Demokrvoti- sierung in abshre>kenden Farben schilderte. Den Anlaß zu dieser Betrüchtung bot das Projekt der Uebernahme der Eisenbahnen auf das Reich. Davon ausgehend, erklärte Hugenberg:  „Wir haben uns früher dazu sbeds ablehnend verhalten und wer» Hen unsere frühere Auffassung niht geändert haben. Aber ich könnte mix denken, daß wir unter Umständen in Zukunft eine Aenderung in Erwägung ziehen müßten: Ueber politische Fragen zu spvechen ist hier nicht der Ort. Wir werden es aber micht ver« meiden können, unsere wirtschafts- und finanzpolitischen Folge- rungen zu ziehen, falls der Plon des allgemeinengleichen Wahlrechhts in Preußen sic verwirklichen solldbe. Wir werden in diesem Falle nicht unterlassen dürfen, uns mit beiden Füßen auf den Boden der neuen Verhältnisse zu stellen und dann auch unsererseits die Konsequenzen der Neuorientierung zu ziehen. Vom Boden dieser neuen Verhältnisse aus wird vielleicht auch die Frage der Reichseisenbahnen etwas anders aussehen. Denn soviel ist klar, daß ein großer Unterschied zwischen Reich und Preußen dann weggewiscchht, daß die Rolle, * die Vismar> den Einzel- Joazen als Gegengewicht des Reichstages zugedacht hatte, Hamm ausgespielt sein wird. Eine mächtige militä- rise Strömung, getragen untey. anderem von der SGozialdemokratie, wivd Deutschland durchziehen. Der Geldbe- darf des (Reiches, wivd aufs schwerste die Steuerhoheit der Einzel- stanten bedrohen. Es svagt sich, os den Fürsten und Regierungen Der Einzelstaaten nicht wie heute der Wille, so dann die Macht  fehlen wird, dieser Entwieklung entgegenzutreten. Und sollte es :  exst einmal so weit gekommen sein, fo wird auch in den selbst wirtschaftlichen Kreisen im Reiche, ebenso wie in der Arbeiterschaft, die Frage auftauchen, ob es sich lohne, angesichts des Drues der. |Steuerschraube dann noch den ganzen kostspieligen 'Appa- wat der Einzelstnaten aufrehtzuevhalten, nache dem Zwe und Sinn dieser verwickelten Vielgliedrigkeit, so wir Bismarc> sie gedacht hatte, durchz das Serrshbebitrfnis der Massen» führer ausgewischt und nur ihre üblen Seiten, nämlich ihre Kost» ipieligkeit und die von ihr ausgehenden Hemmungen des wirt» schaftlichen Lebens und des Geschäftsganges, übriggeblieben sein werden. Dann aber wird man voraussichtlih =- ich möchte mich Felbstverständlich heute, wo no< alles fließt, in diesen Zukunfts- fragen nicht festlegen ==, auch in unseren Kreisen ' überlegen „müssen, ob die Gründe, die heute für einzelstaatliche Eisenbahnen und gegen Reichseisenbahnen sprechen, dur |die Entwiklung der Dinge nicht überholt und gegenstandslos geworden find,“  Diese Ausführungen sind mit Geschi> darauf berechnet, dem pllmählich erlahmenden Widerstand gegen das gleiche Wahlreht meues Leben einzuflößen. In nüchternes Deutsch äberseßt, Hesagen sie: wir haben an der Sontiderexistenz der Einzelstaaten nur so Tange ein, Interesse, als ste das „Portemonnaie der Besißenden“ wirksam schüßen. MTTNUENDN Weg EE ENES Dich  Ein tranzötisches Porträt Ludendorfts. Drahtmeldung dev „Voslishen Zeitung“.  EIE, Mp BARNES ys Bern, 2. April.  In der Pariser Revus versus der Kommandant Henri Carr6 das Porträt Lidendorffs zu zeichnen. Auch die körper» licche Erscheinung des ersten Gerteralquartiernieisters wird genau goschildext, und zwar als „hervorragender Typ für intellektuelle Schönheit“ mit der boshaften Bemerkung, „natürlich nach dem ideutschen Shönheitstdeal". Dann wondet sich Carrs dan geistigen Fähigkeiten Ludendorffs zut. „Er ist ein typischer Geist mit einer bamerkenswerten Begabung für DOvganisation, mit seltener An- passungsfähigkeit und einer erstaunlichen Arbeitskraft. Er ist nicht minder hart und nicht minder unbeugsam als Hindenburg, aber ?onzentrierter, Zühl fortschreitend -zu den wichtigsten Ent schlüssen. Ludendorff ist kein Junker, er gibt sich einfach im Gegen»  "5 sab. 916 den prünklicbenden kaiserlichen Geteratstählen. Er ast, ;  dem Marshall den lärmenden Volksruhm md bogintätat sich  ber faktischen Allmacht, Er ift der vollkommene Typus des poli» tischen Genies, der in Her Kulisse manövriert und die öffentliche Meitnung formt.“ =- Der „Temps“ bemerkt dazu: „Daß Ludendorff  als RKriegshef bemerkenswert ist, in der Vorbereikung wie in-|.  der Anwendung geschift, YTiug und geregelh, wird niemand be»' streiten, aber die Geshi>lichkeit einer eindru>svollen Inszenierung genügt nicht, um die Illusion des militärischen Genins zu geben.“ Der währe Wert eines wirklichen KriegsHefs wird in dep Ent»  'scheibung erkannt, die er erzwingt, Diese Entscheidung erwarten wir mit vollkommener Ruhe.“ NM M;  Amerikanische -Kriegserklärung an Bulgarien?  DOrahkmeldung der „Vossischen Zeitung“.  03 Notberbam; 3. April.  Aus Washington meldot die „Morning Post", daß Wilson beab- sichtige, dis Krie gsoerklärung gegen Bulgarien. zu ver- Jangen. Als der Krieg on Oesterreich erklärt wurde, sei der Kon- greß auch zur Kriegserflärung an Bulgarien und die Türkei bereit gewesen, ber aus unbekannten Gründen hätte Wilson damals da» von Abstand genommen. Die „Morning Post“ behauptet, daß das Verlangen, Bulgarien wwd der Türkei den Krieg zu erklären, im Lande immer mehr wachse, do Bulgarien und die Türkei ihren Bundesnonossen Gpionagedienste leisteten. ij.  Ein Bundesrat der rutsilchen Republik. ReutermelHung, |  ' Pebersburg, 1. April, Einte Kommission von Vertretern aller Kommissariate umd fünf Vertreter des Zentral-Vollzugsausschusses erwägen jeht die Bildung eines Bundesrats det Republik,  Kleine Kriegsnachrichten.  Großfürft Michael Alexandrowitsch, der naß Perm ge- flüchtet war und dprt dur<& den örtlichen Sowjet gefangen gehnle ten wurd; ist jeht in Freiheit geseßt.worden. j .  Dex flämische Abgeordnete Fier Aalft Pieter Daeus, der Führer der <riftlichen demokratischen Partei, ist einer Brüsseler Drahtmelbung zufolgs gestorben. Mit ihm verschwindet ein auf« richtiger Politiker, ein guter Flame, der einzige, der in den legton Jahrzehnten den Mut. hatte, von dem verfassungsmäßigen Recht, in der belgiscpen Kammer flämisch zu sprechen, ständig Gebrauch M machen. Der verstorbene Abgeordnete war Zeitungsverlöger,  Die Abordnung der ften, bie naß  be der Gefsleube ongehörenbhen Matrosen  Fenn wie kürzlich gemeldet, geweigert, auf dam Schiffe, das  Die framüsische. Abordzung ist bersits, na<, Paris: gurücgekehrt. Tobez2urteile in Genta, Das Kriegsgertcht in Genua  irrteilte die ena : Direktoren wiege in NelEcf  Königsheim, Apt, und Heß, / Tode dur<' Epschitßen. Der Divektor Bebit wurde nd rx zu 15, EAN 10 Jahren Zwoangsarbeit verurteilt, - Mertin wurde freigesprochen. |  Sturm auf die Amsterdamer Bäckerlähen. Am Mitt- woh stürmte eine Anzahl Frauen im Amsterdamer Hafenviertel die Böckerläden umd rissen die Brote on sich, ohns Brotmorken ob- audieben, Die Fraien zogen fn Umzügen dar< die Straßen und  : verkündeten, daß sie weitere Bäderläden plündern wärden. * In  einigen Gegenden wurden sie von der Polizei zurückgebrängt, in anderen Bezirken dawern die Plünderungen fort.  Kurt Wendler, Vor einem Jahr fielen mir in dem Kunst- gewerbehaus „Deutsche Kunst“ am Kurfürstendamm 50 Arbeiten  eines unbekannten jungen Künstlers Kurt Wendler auf, die mich '  dur< ihre Eigenart frappierten. Es waren dekorative Stoffe malereien, die aus fapänischen Anregungen mit starker Farben» kraft in eine nordische Phantastik vorstießen: Von demselben Künstler bringt jeßt das gleiche Kunsthaus eine beträchtliche An» zahl neuer Kompositionen, die die Umrisse einer werdenden Per-  sönlichkeit aufweisen und das gewonnene Interesse zu hoffender  Aufmerksamkeit verstärken, Nühßlichkeitgziele liegen Kurt Wendler fern. Seine einzige Ab-  ficht ist, zu shmücen, Nod ist es ihm, da bestimmte Aufträge |  fehlen, nicht vergönnt, von festumrissenen Räumen hierbei auszu- gehen, Vielmehr muß»er sich die Räume denken und sucht sie in seiner Weise zu behängen. Auf Filz, Geide, Chiffon u. dergl, malt et seine dokorativen Phantasien, Vögel, Fische, Blumen, exotische Pflanzen, Monde und Weslenzlige. Gr wendet die mannigfaltigsten Techniken ait und erzielt oft gang überraschende Effekte, wie von Etiderei oder Aufnäharbeiten oder auc wie Glasmalerei, Man Fühlt, hier ist no< etwas Gärendes, hier bedarf es noch lekter durchgreifender Entscheidungen. Aber das Kommende wird man bwarten können, das Gegenwärtige ist jedenfalls shon erstaunlich reich in der Erfindung sowie kühn und apart im Geschma>, Ich Dachte wnwilstürlich an Klimt, mußte mich aber davon überzeugen, daß der fünfundzwanzigjährige norddeutsche Künstler von der Per» sönlichkeit des kürzlich hingegangenen österreichischen Meisters keine Ahnung hatte, Die Beriihrung ist alsv eine rein zufällige, aus der Zeitstimmung heraus geborene, shon mit einer gewissen Wendung pum Futurismus hin (von dessen Abstrusitäten sieh jedoH Wendler fernhält). Was er schafft, inh Ueine kreise ober eirunds Bilder, die als Shmud für einen Damensalon oder ein Gartenzimmer wossend sein mögen, oder größere dreie>digs Kompositionen, in schmalen holagedrechselten Umfassungen, die in einer Bar oder Vor- zimmer für ornamentale Belebung sorgen können, Auch Eier,  Kösthen, Porzellanschalen hat Wendler farbig geschmüct, überoll * von reger Phantasie und kosgelöst von bequemen Konventionen und Schabonen.  100er ennEEE  ' Exnft Deutsch gab an seinem Vortragsabend „Ge fallene Dichter" -- zu denen er merkwürdigerweise auch Georg Heym zählte = Dichtungen, bei denen man sich jüngsten Hautsche Kunstwillens freut, ohne durch Verkrampfungen in dieser zeinen Freude gestört zu werden: Stadler, Heym, Lok, Sorge, JIraki. Der seltene Fall, daß ein Gprecher siH auf ihm wirklich wesensverwandte Dichtungen beschränkt, =>- wie gestern Deutsch -- ficßert das Gelingen des einen Abends, gibt anderseits für das Können des Künstlers kein abschließendes Urteil. Wer in Deutsch, Hen neuen, natürlich „expressionistischen“, Sprecher sicht; wird 36-  statten müssen, daß wir auch in diesem Künftler nichts anderes ichen, als einen sehr feinnervigen GHhauspieler mit angenehmen, baritonalen Stimmitteln und guter Technik. Auch das genlgt schon. Stadlers matie Frühhilder == der eisenharte Stadler aft mix lieber =-- stiegen, it schöner Bewegung, aus süßen weichen Irau- mestiefen, Loß's wundec4pl rhetoriääher „Aufbruch“ erklang als prächtige Barrikadenfanfe.re, ein Pfalimn Sorges aber wurde zu vauh angepodt, Seyms „Schiff“ == wegen seiner häufigen Wier derholung des Hanuptmotivs schwer zu lefen = wurde durch Doutsch Rabe Gi Voll voll T d  rags-Abends ging man. Voll voll Trauer im Gedanken jener zu früß gebrochenen Dichterschaar, | | 3  Das „altventsche Aufersiehungsfpiel“ in der Bearbeitung von Ernst Loopo1d Stahl wurde am Nachmittage des Oster» sonntags im Hostheatvs zu Gera, wie uns von dort geschrieben wird, als Uraufführung geboten. Das kleine Werk, das 'in ge- wissem Sinne eine Ergänzung zu Otto Fale>enbergs „deutschom Weihnachtsspiel“ fein will, nahm nach des Dichtats digenen. Woyp- ten das Gute und Schöne, wo es sich finden ließ: in Spielen aus Redentin (Mel. Sterzing (Tirol), Alsfeld (Hessen), Erlau (Um» garn) und marihen anderen, Das Spiel läßt sich die knappste Form und Fassung der Aufevstehungshandlung angelogen sein und behält nur. foviel on Geschehnissen bei als die biblisch Ueberliefe« rung selbft und die unmittelbar aus dieser hervorgehenden, meist Heiteren Szenen darboten, . Das altdeutshr Osterspiel, das ein naiver Humor verklärt, erscheint fonach in einer Gestalt, wie das zdemlich „frühe Mittelolter sie liebte, Das ftimmungsvolle Wer? <Hen (Leitung: Intendanzrat Medenwarldt) hinterließ einen nachhaltigen Eindru>. Kapollmeisten Dr. Harßem, dem dis musikalische Leitung oblag, hatte die Chöre unter deilweifer Der nußung , olter Motive gefegt, DE &%  Aus den Theatern, Im Theater in der Königatäßher Straße fällt die heutige Vorstellung wegen Vorbereitungen zu. der morgen stattfindenden Erstaufführung vvn Strindbergs „Folkungersage“ aus. Die gelösten Einlaßkarten können an der Kasse gebauscchht werden. |  Als nächste Novität der KEnigl. Oper gt „Notre Damt“ von Frantz Shmidt am bas den 12, d, M. in Szene.  Das A - Capella - Terzett dey Damett Knüttel, Ahrens, Böhm und der Vortragskünstlex Zenderly Lebius geben vor ihrer Konzertreise nach der Westfront am 5, April im Bechitein«Saal einen „Volkslieder- und Märchenabend“,  Deutscher Lygeum«Club., Sonnabend, 6. April, abends %8 Uhr:. Veranstaltung, zum Gesten aB err agen des K FI le ce Tee  IngedruFte erke von KatH. zumo, un fer, reich. Ausführende: Eugen Brieger (Gesang), Iulius ehe hun Ewel Stegmann Cel, I1, Teil, „Fortunios Lied“, Kdm, Oper in 1 A! von I. Offenbach, Mitwirkends: dke Damen Parb s (Königl. Sänge- rin), Bach-Kirchberg Orutsches Opernhaus), Fischer-Lattey: mann, Leupold-Igel, Oldenburg, Riemann, GSevcik, die Herren Beanunepaire und Hülsen. Musikal. Leitung: Lise Müller. Eintrittskarten nur noch in beschränkter Zahl im Büro des Clubs, Lügowplaß 8... E08 16 ude  =.*ob,=  (Or) »  eS Ns wholt 6 ftw eva  mung nam Amerika eien sollte, Dienst ya. wehmen. |.  eifGaft |“ gem „Az Est“ wird' durc ein Funkentelegramm aus Madrid Fe ' meldet: Nach Hier “eingetroffenen Nachrichten werden die in Parks  Das ift' starkes Lob, Froh eines schönen Vor- |  : gannon, si - Wirksam beschädigt.  . Meilen 1  Die Zuführen für: die Schweiz. Zurückweisung einer feindlichen Verdächtigung. Die „Norddeutsche Allgemeine" Zeitung" schreibt: Fortarseßt, | in den. leßten Tagen „noh 4n einer irreführenden Neutermeldung ! aus Washington, bemüht sich die Ententeprosse, dir Nichterfüllung ; der von dem Veveinigten Staaten von Amerika übernommenen Verpflichtungen, din Schweiz mit Brotgetreide und Fut !'termitteln zu versorgen, dex angeblichen Weigerung Deutschlands,  ! die Zuführen ungehindert possteren zu lassen, zur Last zu leger. | Jassächlich hat die deutsche Regierung die Versorgung der  - Shwoig mit Lebenswmitteln in jeder Weise begünstigt. Amerika hat  ber von den in dem schweizerischramerikanischen Abkommen vom : 5. Dezember v. I. zugesogten 240 000 Tonnen Brotgetreide bigher . nur einen geringen Bruchteil geliefert. .  Dam 'von Amerika vorgebrachten Vorwand des Mangels an GöHiffsraum wurde dadurcchh begegnet, daß die Niederlande sich im Februar beveit erUärten, eine größere Anzahl holländischer Schiff, die zwangsweise in den amerikanischen Häfen zurüdgehalien wur» den, auf GOrund»eines Abkommens zwischen Holland und Amerika der amerikanischen Regierung zur Verwendyng für die shweize- rischen Verschiffungen zur Verfügung zu stellen, -. 4  Da diess und ondore neutrale Tonnage aber wn der deutschen Muto ; rine unbehelligt geblieben wäre, stellte-die amerikanische Regierung, machdem sie legthin den Raub aller in den Vereinigten Starten liegenden holländischen“ Gchiffen vollzogen hatte, die Bedingung, daß dipse Schiffe: - unter amerikanischer, alfo feindlicher Flagge, fahren müßten. : '  Diese, jedemVöskerrecht hohnsprechende Zumitung wird offenbar  nur 34 dem Zwe>s gemacht, die Lebensmittelzufuhr möglichst zu“  vereiteln, - fedenfalls aber, um der deutschen Geekriegführung Ghwierigkeiten zu bereiten, die natürlich diirh GHhonung als  feindlich gekennzeichneter Schiffe empfindlich gestört werden würde, „und das Odium einer etwaigen Nietbelieferung der' Schweiz auf  Deutschhland abzuwälzen. Troßdem ist die deutscche Regierung mit "der Ghweiz in Verhandlungen getreten, um .aucß auf der Grund- lage der Verwendung feindlicher Schiffe zu piner Verständigung über eine ungestörte Zufuhr zu gelangen:  Ein etwa eintretender Lebensmittelmangel in der Schweiz würde - ber ausschließlich auf die übelwollende, zögernde und dauernd ab- sichtlich note Gkwierigkeiten schaffende Haltung der Entente zurück zuführen fein, ! "  'Zeitweile Husletzung der Pariter Beschießung.  Beerdigung der Opfer.  Berlin, 3, April. Wie Fernbeschießung der Festung Paris wyrde deutscherfeits  ' am Mittag dos 3. Aprzl eingestellt, da bekannt geworden wor,  daß an diesem Tage. noImitiags die Beerdigung der einem be- flogenswerten Zufallztrefser zum Opfer gefallenen Einwohner stattfinden sollia, :; :  Die diplomatischen Vertreter verlallen Paris?  Drahßtmeldung. “ *  - Bübapest, 3. April.  boglmibigten diplomatischen Vertreter die Houptstodt verh und Überstedeln. , Ren ;  - vieh Tours obet Orleans  Die englifehen Heerführer im Welten. Drahtmeldung. .  (6 Notterbam, 8. April.  „Simes* teilt in einem Leitartikel, in dem sie sie) absyprechens "lber die Gekeimhaliung der Namen der Armeeführer aus» Fprechen, mit, daß General Byng. die 3, Armee führt, wöhrend Her Kommandant der viel. kritisierten 5. Armee Gough durh Rawtrinson erseht wird. Die erste Aymee. führt General  ppb  vam pig jenau   Hornes, während am linken Flügel General Plum er befehligt,  "1 Feindliche Kriegsberichte.  Französischex Heereshericcht vom 2. April abends. Der. Tag war durch ziemlich lebhaften Artilleriekampf, namentiic zwischen Montdidier und Lassigny gekennzeichnet, Unsore Batte- rien vokmen feindliche Ansammlungen östlich pon Tonttgiiny unter iber Feuer, Cine starke deuische Erkundungsab?zicung, die von unsern Truppen auf dem linken Oiseufer südwestlich von Servais angegriffen war, wirde zurückgeworfen. In Her Woewr- umd im Oberelsaß haiten feindliche Handstreiche kein Ergebnis, Von der übrigen Front nihts zu melden.  Englischer Heereosbericht aus Mesopotamien vom 30, Weg ö 8 16.08 18 müdlicher Kraft die noch übrig gebliebenen türkischen Gtreitkräfte verfolgt, die sie hei Khan Baghdadisch besiegt hatten, und Waren am Mittag des 28. März bis.über Ana, 83 Meilen nord- westlich von Hit hindus, vorgerli>kt, Vollständige Einzelheiten Über unsere Beuts sind noch niht eingetroffen, aber ste erweist sich als fehr bedeutend, und sehr wertvolle Rochrichten sind erlangt. worden. „Große Loger sind ei 'Haditha und Anq in unsers Hände  ; gefallen mit Mongen von Munition für Geshühe und Handwäsfen,  inenmworfern, Handgranaten und Ausrüstungsstiüe>en. allor Art desgleichen einige kleine Flußhoote. Die Zahl dar Gofangenen ist  auf. 8s000 gestiegen.  Englischar Baricht aus Polästina, Am 80, 3. wire ymsfeps, östli< vom Jordan, gegen die Hedschas-Bayn Sei teten töße, exfolnzeich abgeschlossen und wnsers Truppen be y auf Csfalt zurückzuziehen, Mehrere Meilen Schienenstrang mit Uebergängen und wichtigen Drücken wurden ] di Dex. Feind bot hartnäckigen Widerstand: in vorbereiteten Stellungen in und am das Dorf Amman,'in welcher Richtung unser Anzwiff nicht aachdrüF>lich betrieben wurde, und kleine türkische Kräfte, die unsere Nachhut angriffen, wurden am 1. April leicht zurü&geschlagen. Infolge der Operationen öste lich vom Zordan wurden" zwischen dem 25. März und dem 1. April 700 Gefangene von uns "eingebracht, auch 4 Geschüße und mehrers Maschinengewehre und eine A Lostautos, Westlich vom Jor- dan haben Zusammenstöße östlich Jul Keramramleh, in der Nähe von Shunet Nafukh Khan Olchavamleh stattgehunden. ' Englischer" Bericht aus Mosypotnmien von 31. Mr; Amt Guphrot smd unsere verfolgenden Truppen 73 Ano Hinnus vorgerückt, Einige Deutsche wurden. e6- fangen genommen. Zu den bereits gameideten Geschüßen kommen noh zwei 105 em-Geschüßs und Feldartilleriegeschüße sowie Flüß« boode, die in unserg Hand göfallen -sind. POE RUE  /  erspätet,) Unsere Truppen hoben mit 1nex- - aii e9vberichterfiatter dar „Bof  "Im großen, kahlen Treppenhaus des Kowiler Bahnhofs lärmen N9H, immer die Spaßen wie, ehedem, - Rur lauter, aufdringlicher, weil das Leben. in diesen kalten Hallen, auf diesen s[Hnalen Gän- gen; den abgegrenzten Iteppen; die zur Zeit der schweren Brussi» lowschen Stürme den Girom der bur&gzichenden Goldaten kaum fässen käynten, -stil geworden ist. Wie man eine Uhr zuweilen Erst. hört, wenn sie stehengeblieben ist, so. hört man 'an der don- rierxnden Uhr des Krieges, die von der Front. her monatelang dcohend Beribergeschallt und nun aufgehört hat, zu ichlagen, daß-Friede im Lairds ist, Es sind nict möhr die 'Sharen der russischen. Kriegs» gofangenen, “es sind nun. die,d eutsch8.n,: aus Rußland Heim- gefehrten, die sich hier 'sommeln. » 51"  ' "Dort steht solch ein Zug „zum Abtranspoxrt. bereit, ein Bild, das mart "hur. mit. Screen und tiefem Mitleid betrauten kann? sie snd mynätelang auf dex Wanderschaft: gewesen; die meisten tragen zussische Uniformstücke, bunt zusammengoseßt wie Zufall ober Glück sie-Müße, RoE und. Höse kaufen ließ. Auf 'dem Rücken hängt ihnen das kleine Bündel. mit Brot: und den. leßten Habseligkeiten; ihre- Schuhs- sind , von. den endlosen Landstraßen. Rußlands zer» rissen, ohne Mantel, ohne „Des, viele noc<:in den. blauen Garni sonuniformen, die ihnen die Heimat mach'<hi>te, . und: die, an ihnen wie: an- einem. fremden Körper hängen, kehren ste 'in -ein fremd- 'pEwordenes Leben zurük.. Auf ihren „Gesichtern brennt. die. Ge- schichte ihrer, Leiden, manche Lippen sind; schmal geworden vom vielen, Shweigen .und . Verschweigen. - Im -Schatten des Todes won. Tausenden ihrer Kameraden, die „der sibirische. Winter more deie, die Slidfieber: und, Sungertyphus fortrafste, die shehische Yusseher. mit: Spießrutenlaufen. und- zügellosen Grausamkeiten 38, dem.-Lelen hehten; hatten sie aufgehört, zu hoffen, Nun cht für „ste der „Heimatzyg:- bereit. „Aug sie kommen als/;die Sieger Höim aus dem. russischen Krege, . Die Tapferiten sind .unter ihnen. Yiöge., ihnen“ die, Heimat gütig die. in fremden Fiondienst hart georbeiteten Hände, deücden und, sie mit viel Liebe vergessen. lehren,  was „doch, nfe. zu. vergessen :ist. .. is Eul 4400885 10924 In. trübem, abendlichem. Märzlicht liegt:.die lange, gleichsörmige Zauptstraße" Kd weil's. nun nir noc wie die .Straßs einer ver» sHlafenett russischen: Kreisstadt da, die nichts mehr von. dem krie-. gerismen.Leben, das sir durchbrauste,. nichts von' Ruhm; Blut und Größe pergangener Tage -weiß, Ob der. SpeE& zwanzig Kopeken mehr“ eder weniger kosten. fol," <*' der sHmußige Judenmarkt gut oder"schlechht heschiet., ist, das wird fortan die große Tagesfrage von, Kowol" sein... Schon sind die. meisten Kommandostellen, der Giß „berühmter“ Generäle, ' verlassen, die sauberen, hellen Birken» räume, freundliche Goldatenarbeit, - werden verfaulen, und bald wird "dir. arinfelige Bretterbudenstadt in den "steigenden "grauen Frühlingswossern der Türija: wie versunken erscheinen.:“ 5 +,  'Am frühen. Morgen rollt der Zug in der Richtung -H ooh y == Peresbabder 'alten-Frontlinie entgegen, die nur noh als die Rietstölle. REINE "russisczex Eisenbahnen: heube gine- Bedeu» tung hat, *'In-Holöby, der ftüheren legten deutschen Frontstation) steige ic<.in. einey“russisGen Güterzug, der. schon auf der wieder» Yöodostellten, breiteren. russischen Spur fährt, - Zu „beiden Seiten Hes. Baß tes) am'Hoin deutsche und russische Soldaten arbeiten, Jehnan 5 5  tüchod,  3.die . IHilfdurchwachsenen. Moove. und - Sümpfe des 19fsentn “Stellungen; dexen:Vorpostenlöcher sich auf Handgranaten ükfipeitt gegenüberliegen; gleihmäßig und glei&gültig des einst Unt, sie „gsflossenen Blutes Besiß genommen. Verrostet 'und:-zer» rissen hängen. an den. umgestürzten Pfählen die kilometerlangen Gespinsts dir Draßtverhaie,..bis zum Gingang! der '-betonjerten Göschüßständs steht das Wasser, die verde>ten Anmarschwege glei- ben kleinen.Scchlammbäder, 'in" denen das verfaulenda Holz „der Hrabenrosts und Gumpfbrüden shwimmt, da und dort ragt aus Har trägen Flut ein birkenes Soldatenkreuz, Vergessenes Leiden, Dersunkener Krieg! (hn 85 ie ! R «In. Portsba' wivd der Perdel-Shnellzug von “Kiew erwartet. Der deutscha ; Bahnhofskommandant hat hier iur noch eine Auf- sichtsstellung; ukrainische Bahnhdamte regeln den Betrieb, und “da dar, gesamte Verkehr nur von den'-Zügen bestritten wird, die auf unserem: Vormarsch den Russen-:öbärnqmmen wurden; so. “ist nox allem-für eire Reise in die neus nische Republik Geduld nötig. .. Vor den riosigen Anlagen,: die.vox der. Brussilowschen DOffenswe' die Oesterreicher in Peresba, dem Knotonpunkt eines großen Feldbahwsystems, errichtet. hatten, ist-nur no< eine kleine Sunikätsbarac>e und'eine abgede>te Scheune übrig. -Eistge Hagel« schauer. vertreiben uns iin einen3 verstehenden "Güterwagen, in Dom. Ein Ofen brännt und schnell der wärmende. Dee beveitet wird. » Früher als: erwartet, trifft.der Kiewer Zug ein,“ Fast alle feine Ab- teile sind.“besegt, :da außer deutschen Soldaten, nlemand aussteigt, Die mästen zussischen. Reisenden. kommen , von: K-9,w no her, und obwohl sie“ alle/ na< Kiew wollen; fahren sie-lieber zur Anfangs- station -zurüd, (um fich) für - die wierundzwanzigstündige Fahrt ein Plägehen -in: dam immer überfüllten Zugs zu. sichern, 2 ;Es gelingk" mir, «sf „einen - der. oberen, Liegepläge' Hinaufzu- PMustern, Auf. den fünf übrigen 'des hreiten russischen Abteils sipt aine bunte Gosellschaft. -Ein drutschtr Hauptmann, ein kauka- sischer, Obeost, ein jüdischer Feldarzt aus Petersburg, ein ukraini» eher: Datrleutnant, ein großrnussischer . Förster," ei), polnischer Griinbbesiker, “ein'-Bürofräulein aus Kiew und ein. zehnsähriges Franzößsches Mädhen. - Man einigt sich, bald in. der Sprache auf einen -“deutschrrussisä-polnischh-fronzösischen:. Kriegsdialelt. : Der Großrusfss. preist. die Wohltaten. der. deutschzm Monarchie und prophezeit Rußland den-Zaren, dex Obexst.aus Tiflis stimmt ihm zus Der. Ubrainer ist sozialrenolutionär: Und verteidigt Jeine neu- gegründete Republik, der Pole widerspricht ihm. Der füdischs Feldarzt hat Deuschland, -Fran?reich, Exigland und die Schweiz sucht, er redet der Internationals dos Wort, sein- ärztliches Ab» zeichen ist mit einem roten Rovölutionshändchhen umwunden. Das Kiewer Geschäftsfräulein sst. zärtlich und verliebt, sie. sucht ein menschenfreundliches: Läger für die Nacht, denn: sie muß jeden pweiten;Tag. diese, fürchterliche Reise zu ihrem Bürochef. machen.  Das. framzösischs Kind aber erzählt Eheintimitäten seiner Eltern, |  „Hie; weiß - Godt wo, . |E SEE WEM EN SOT EULTETET EN (Hen ; (Langsam gehen die-Stunden-hin. - Nur wenn i< mich fehr. tree, fänn..icG „die Londs;<aft draußen ' betrachten: dit : audies floHe wolhyniscche-.Exds ' mit hren weiten Sändstroken; “ihren. trüben Mooren, ihren dürftigen 'Kiefernwäldern, . ihren armen Dörfern und. weltptrgessenen Bahnstationen. In Rowno füllt/sich' ber Zug, bis „Jedox „Piaß dreifach beseßt,- jeder Weg: und Ausgang versperrt 1 äsfi) Dia, Fenster: lassen sich: nicht. öffnen, die Luft in: meiner Ger „räChöhe ist zum 'Ersti>en dumpf und: Überhigt, Dis Nacht bricht an, kleine Lichter warden angezündet, aber sie verfogen die Wanzen nicht, dis“ mun. ihrs Opfer suchen. Es gibt kein: Entflichen. .'Ih fühle im. „Halbdunkel“ dise 'Beulen 'an meinen Händen und versuche  jeder auf feiner ' besonderen Dicbesirzfahrt  ch  "1.08 'in ben (Sihlat mit din Taufenbon. von. Wilometara 8 zählen, 17 MA in den legten, ununterbrochenen. vier Reisemonaten. zurück,“  und Haben schon".bei „Freund und Feind von den ver»--  abe. 34 sehe unter mir den Monarchisten sich an den Re- WEP Babe lehnen, den. Polen an die Brust des Ukrainers sinken, and das „kleine französische Mädchen hält auf dem Shoß des deutschen Hauptmanns ' eiten Arm um seinen Hals geschlungen. Rur, nocß im Nebenabteil streitet sich der ukrainische. Zugkomman« dant mit einem deutschen Soldaten: „Ihr habt nicht das Licht aus»  zulöschen! ' Die Ukraine gehört den Ukrainern. Wenn ihr nicht"  6ehorcht, werde ic die de utsche Bahnhofswache rufen!"  Erst am nächsten Spätnachmittag fährt der Zug in Kiew ein. Ein elender einstöfiger, Holzöudenbahnhof für die Hauptstadt des reichsten russischen Gouvernements: der: Willkommgruß einer asiatischen - Despotie,. die "ein 'von| der- Natur begnadetes , Land, be- völkert von fünfunddreißig Millionen Ukrainern, um alle Schäße eines selbständigen Volkskums. und' Jahrhunderte der Entwieklung seiner großen, alten Kultur betrogen hat. .  Die Lage in der Ukraine.  » 8 *Routermeldung, v  3 NE 4-18 Petersburg, 3. April. Dis Deutschen :und 'die: Ukrainer haben Waroyda und  PyatikhatLi. bescht.! Nach. einer anderen ' russishen Quelle beseßten die. Sowjettruppen Krpmentscchug.  Neve Verhaftungen in Rußland. Drohtmerdung der „Bossishen Zeitung» KITTS ZUG hd Genf, 3. April.“ Hnisterpräfidenten Fürst Lwow und Galigin wurden “in: Gibirien;nierhaftet. :.Der bisberige Instizkommissar. .Steinberg, der kürz: vor der Uebersiedlunmg der „Regierung, der Volkskommissare - nach Moskau von feinem Rosten zurildgetreten war, um als Füßrer der links- stehenden Sozialvevoluticnäre wirksamer gegen die Friedenspolitik Lenins auftreten zu können, ist in Moskau verhaftet wor- den. . Seine . Festnahme erfolgte . auf Veranlassung - des neuen Zustizkommissars' Krasikow, WE Dex „Nowij Lutsch“ willevfahren haben, daß der bighericie Ober- befohlshaber Krylenko seit einigen - Tagen" spurlos- ver- schwunden- sei, weil er- eine Anklage wegen zu frühzeitiger Demobilisierung befürchte. Im Gegensaß hierzu behauptet der „Nasch Wiek“, daß Krylenko in“ wichtiger Misston noc Finne land abgereist sei. , ;  4 4 0s0.07, 07 Bern, 2. April. | "„In. dar -französishen Deputiertenkammer verlangte vergangenen Freitag der -Deputierte Laffand, daß der französische Botschafter in.Rußl and. auf seinen. Posten. zu rü>k ehr e, worauf der Finanzminister , Kloß erwiderte, die „Rozierung. habs Noulens Hevaits entsprechende. Weisungen gegeben. ::../ 7 j  *»Daily Mail“ meldet aus Petersburg: Die Konsuln ber Entente mädcte fordern ihre aus Rußland abgereifien. Staatsangehöpigen. aur RÜ>k ehr in das russische Staatsgebiel auf, . :  TEU /Drahtmeldung. jn  EEE EE 2220 % ! Artsbeodam, 8. April,  Reuter berichtet aus Petershurg: Die. Regierung hat besjohlen,  daß die Demobilisierung aller Armoen; die am Kriege gegen Deutsche  land teilgenommen hoben, am. 12. April beendigt sein muß. SELON - ' Peteröburg, 2. April.  Die Dewobilisierung der früheren. russischen Avmee erstreät fich ouf sämtliche Truppenverbäude wilt" Ausnahme dersfenigen, die an der. „inneren Front“ Diexst tun. ; 4,8 ;  Dem gegenüber melden Pariser Blätter: In Mogskau bildeten Sroßki und der frühere Marineminister Admirol Werderewsky oinen'Obersten/Kriegsrat zur Organisation der Lande s- verteidigung. ; ;  Japans lagenhafte übirilche Iktion.  „ y  „- Reuter » verbreitet, wohl um der Wirkung der anderslautenden Meldungen der lehten Zeit entgegenzutreten, abermals eine Reihe von Meldungen aus Japan, aus denen mehr. oder minder be- stimmt hervorgehen soll, daß die fapaniscchhe Intervention beschlossene Gache fei. Einige dieser Meldungon' lauten:  Die „Times* erfährt aus Tokio vom 30. März, daß-die (angeblichen) Ausschreitüngen der Bolschewiki in Wradiwostok wohl ein ge- meinsames Eingreifen der Alliierten in Sibirien note wendig machen würden.“ : :  "Die „Aischi' Nischi. Shimpo* teilt in .einem Artikel .mit, daß im Mai eine außerordentliche Sißung des Landtages abgehalten werde, und. daß dann :die Mobilmachung. folgen werde... »  Troßz der Reden. der Minister, in denen die Angelegenheit for- moll abgetan;wurde, wird. die Indbervention in - der Presse no< lebhaft besprohen. Anlaß dazu geben die Gerüchte Über Unruhen in Wladiwostok. und die abnehmende Macht der Gowjets. | Der Marineminister . Marquis Katy. ist der Ansicht, die Tatsache, daß: die Nogierung an eine außerovdentliche Sißzung des Landtages denkt, :werde "anderwärts als eine Gewähr dafür IEPEN werden, daß: die Mctilmachung beschlossene  CN CM (EEE ESE BNE TSSRUSEEN  NorwegilcherProtelt gegen die Beschlagnahme IRE 0,525 . “der „vaterta“. ; c Drahtmelbung, ; 8 BEHAN 3 2707 Chriftienia, 2, April. Das „Norf? Telegrämbürg“ meldet: Die Regierung hat die nor- wogischs Gesandtschaft .in. London beauftragt, gegen die Beschlag nahms des. deutshen : Schiffes “ „Valeria“, das am. 31. März pon einem englischen Schiff. in 'vorwegischen Hohsitsgewässern gekapert wurde, Ginspruc zu erheben und die Erwartung.auszusprechen, daß . die englische. „Regierung die: nötigen . Schritte unternehmen werde, um Wioderhösjingen vorzubeugen. Die norwegische Rogig- rung verlangt die Freigabe von Shiff, Ladung und Mann»  , [Haft und behält'sich das Reht vör, für eventuelle Verluste. namens | "77 Frracres  - dex Zateressierten eine.Eu t[HC.dig.umg.zu fordern, ..........  N  R  Die Demobilisierung derrufsiichen Armee“  Schwizer Tagesfragen. Drahtimeldung der „VBossisden Zeitung“,  Bern, 3. April.  Die öffentliHe Meinung der S< weiz zeigt sich in den lezten Tagen nach verschiedenen Seiten hin schharf beunruhigt. Insbeson- dere erregts man sich hier über eine Reuterdope he, die behauptete, Deutschland habe den mit Getreide für die Gchweiz be» stimmten Schiffen aus Amerika das freie Geleit naß Cette ver- weigert. Inzwischen haben die schweizevischen Zeitungen näch Erkundigungen bei den maßgebenden hiesigen Behörden feststellen können, daß es sie) hierbei durchhaus nicht um eine nee Stellungnahme Deutschlands handle. Eine Antwort der deutschen Rogierurg ist in dieser Angelegenheit no < niht eingetroffen. DeutsHland Zalte .nac< wie vor unter gewissen Bedingungen neu» tralen, mit der. Versorgung der Schweiz betrauten Schiffen die Fahrtrinne nach Cette offen. Amerika aber habe die Absicht, die requirierten holländiscchen Schiffe unter amevibanischer Flange fegeln zu lassen. Dies widerspreche den bisherigen Zugeständnissen Deutschlands, und es werde von weiteren Verhandlungen ab- hängen, ob Amerika von seinem Vorhaben abläßt, oder aber. ob Deutschland xenrigt ist; von seinem bigher eingenommenen Stand» punkt obzugehen. ; .  Der tragische Tod des schweizerischen Legationsrats Skroehlin und seiner: Frou in Paris erregt natürlich das . allgemeine Be-  | dauern. Der deutsche Gesandte Freiherr v. Romberg hat diesem  Gefühle Rechnung getragen, indem er, wie shon gemeldet, dem schweizerischen politischen' Departement einen Beileidsbesuch ab» stattete. Andererseits wird die politische Sachlage, die sic etwa. aus dem Umstand ergeben könnte, daß der Schweizer Diplo» mat bei der Beschießung von Paris getötet wurde, auch in weisch» schweizerischen Kre'sen sehr ruhig aufgefaßt. Die „Basler Nach» richten“ meinen, daß der Fall mht dazu angetan sei, um zu einem Rechtsfall oder zu einem Anlaß des Protestes konstruiert zu wer» den. Die Beerdigung des Ehepaares Stroehlin wird in ihrer Genfer Heimat stattfinden. Der Bundespräsident Calonder und der schweizerische Gesandte in Paris, Dun ant, werden daran  teilnehmen. "  Große Verstimmyng erregt die Verurteilung von scchweize-» rischen Bürgern in Genua wegen angeblicher Beihilfe zur Spionage, Kundgebung italienfeindlicher Gefühle oder Schädie gung ver italienischhen Kriegsindustrie. Die großen Scweizer Blätter haben in der Beurteilung des Folles zunächst die gewohnte Zurüchaltung gezeigt. Jezt, wo die „Thurgauer Zeitung“ ihrer  Erbitterung darüber Luft macht, daß die Shweizer Bürger ins Ge-  fängnris geschi>t.werden, ohne daß mon ihnen eine einzige bestimmte strafbare Handlung hat nachweisen können, rührt sich auch die „Neue Vürcher Zeitung“ mit der Bemerkung: „Zwar fehlt dem Schweizer Bundesrat die Macht, in den Gang der Kriegsjustiz eines fremden Staates einzugreifen; wir sind aber überzeugt, daß er diese Ange- legenheit ' niht unbeachtet ' lossen und sich in geeigneter Weise da- rüber iatfoxmieren. werde. : Ein Gtaat, der, wie die Ehweiz, auch während des Krieges den sih auf seinem Boden aufhaltenden Fremden ein: Höchstmaß perfönlicher Freiheit und Rechtsschuß ein» räumt, darf. verlangen, daß auch die Schweizer im Auslandse ent- sprechend behandelt -werden.“ Z ;  | Großes Aufsehen, wenn auc< mehr in Journalistisch interesster- ten Kreisen, erregt ein Bundesratsbeschluß, der den auslän» discchen Journalisten =- aber auch den inländischen, so» weit sie für die Auslandspresse Dienst tun =-, untersagt, wie bisher ihre Meldungen an die Grenze zu telefonieren, Jenseits der Grenze wurden diese Nachrichten bigher den ausländischen Redaktionen weiterhin telefonisch übermittelt. Der Bundesrats- beschluß ist zunächst auf die Vorstellung des scchhweizerischen Armeosstabs zurückzuführen, der in diesem Pressedienst eint Umgehung der Zensur sicht, die ja allerdings stattgefunden hat, die indessen durchaus nicht in der Absicht der betreffenden Journa- listen lag, sondern nur in der Unvollkommenheit der entsprechen» dey Vorschriften, Aber selbst die Einrichtung entsprechender Zen» sursiellen an der Grenze würde wiederum auf den Widerstand der postalischen Behörden stoßen, die in dem ganzen Dienst eine Um- gehung des Postregals sehen. Diese Auffassung findet vielfach WidersprueF auc in den Kreisen der Entente-Journalisten, die von dem Verbot weniger betroffen sind als die der Zentralmächte. In der Tat würde die Zurü&weisung auf den telegraphischen Dienst der Schweiz keins Mehreinnahmen bringen, da die Ver» teuerung sämtliche Blätter nötigen würde, nur noch das Aller» notwendigste melden zu lassen. Dabei wird vermutlich die Schweiz, am schlechtesten fahren, die ja auch ein großes Interessa daran hat, daß die mannigfachen Wünsche, die sie gegenüber den Kriegführenden hat, dort entsprechend zur Geltung kommen, Heute ght über die Gchhwelz der größte Teil des gejamten journalisti- sehen Nachrichtenverkehrs, so daß vorauszuschen ist, daß bei der Beschränkung auf den telegraphischen Dienst zunächst all das in Fortfall kommen würde, was die Schweiz wesentlich inter» essiert. Der Berner „Bund“ nimmt sich denn auch des inter» nationalen Pressedienstes kollegial an und sägt, es müsse den Ver- tretern dor Presse Gelegenheit gegeben werden, ihre Bleter so leicht und' so billig als möglich bedienen zu können. Er verweist dann aber auf die vor einiger Zeit wieder eröffneten telefonischen Verbindungen mit Holland und empfehlt die Wiedereinfühe rung des birekten telefonischen Verkehrs für Zeitungen,  Paul Schleginger.  "Dienstpflichtzwang auch tür Neutrale ; in. Frankreich.  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“,  %X Bern, 3. April,  Das. „Börner, Tagblatt meldet von besonderer Seite aus Paris? Wegen der großen Offensive in der Picardie verfügt ein neuer Re» giorungserlaß die Einsührung. der Zivildienstpflicht und deren Ausdehnung auch : auf die Neutralen zum Zwecke der Ver- mehrung -des landwittschaftlichen Erzeugung, Dienstpflichtig 'in diesem Sinns sind alle Männer von 15--50 Jahren. In jedem Departement wird aina Kompagnie formiert, die von Offizieren befehligt und militärischer Disziplin unterworfen ist, wobei dis Dienstpflichtigen jedocchh Zivilisten bleiben. Den Landwirten wer» den Abteilungen dieser Kompagnien zur Verfügung gestellt.  (Stierzu drei Beilagen.)  rtlich für die Anzelgen: Kar1 Radloff, Berlin, " Druc und Verlag: Ullstein & Co., Berlin, ?  4 2 M 170 4 „Donnerstag Morgen  Die. Groß» Berliner Staßenbaduen: - während des Krieges. - 3 Von , "  9 - Professor Dri-Ing« [A Wiese, | wii Berkohrotehn. Oberhemnter des Verktandes- Groß-Beriie.  N Durch den. Ruf zu den Waffen im Zult - 1914. wurde den ' Etraßenbahnen in wenigen Togen ein großer Teil - ihres Be- |&riebspersonals entzogen. Bei der Großen Berliner  Straßenbahn und ihren Tochtergesellschaften sank 3. B., die Zahl Her Betriebsbediensteten. im- August 1914 auf. 5 vs H. des Frie»  ex mmm rennen m  densstandes. Iv Ermangelung von Ersappers: nal" mußten Tn nöchst einschneidende Betriebseinschränkungen .- vo:  Hen. Do ousreichende männliche Erfahträfte, ür die Dauer micht beschafft werden konnten, so- wurde “ zur - Einstellung - von  we“blichen Hilfskräften -- png eins 3 Errungenschaft des % Nrieges = geschritten. Während bis zum Februar 1915 zunächst nur mit geringem weiblichen Personal gearbeitet wurde, seßt als» Hann entsprechend dem Rüdgang dar männlichen Bediensteten eine so stexke Vermehrung der weiblichen Bediensteten ain, daß shon. im November 1915 die Anzahl der männlichen Bediensteten über» flügelt wurde und seit Anfang 1917: bereits annähernd zwei Drittel des Betriebspersonals (bei der Großen. Berliner Straßenbahn vbwa 4800) aus Frauen bestand, -- Die Frauen wurden zumöchst wir als Schajfnerinnen verwendet; erst 1915 beginnt ihre Verwendung als Fahrerinnen in, wenn auch langsam, fo doh regelmäßig zt nehmender Weise (gegenwärtig bei der Großen Berliner Straßene Gahn etwa 600), Es verdient hervorgehoben zu werden, daß 6ur< die tätige Mitarbeit der Fraven das Groß-Berliner BVerkehrsleben vor größeren Erschütterungen bewahrt geblieben ist.  - Während es bei Kriegsbegintn lediglich die Personalschwierig» Leiten waren, die den Straßenbahnbetrieb erschwerten, gefellten fich mis dor längeren Dauer des Krieges zu diesen zunächst noch Materialschwierigkeiten. Es 'galt Kupfer zu "sporen und den Wagenpark, dessen Instandsehung Schwierigkeiten bereitete, mög» lichst zu schonen, Hierzu kam endlich die Forderung no< Strom» und Kohlenersparnis, die im weiteren Verlauf des Krieges für den Umfang des ganzen Betriebes entscheidend war. . Ulle diese Schwie» zigkeiten murden bekämpft:  Durch Ginziehung und Verlürzung von inten; durch Sr vimg de Zugfolge und durch ausgedehnte Ver! wendung von Ferner wurde angestrebt, den Arbeitgbeginn 5 Mee im Hen Febrifen etwas nach dem Berech H zu "regeln, um - möglicht doppelte Fahrten ind 'die Anhäufung des Venkehrs zu gewissen Stunden zu vermedden, Endlich wurde "der Schneer&umu:  besondere Beachtung geschenkt, aveil der Sänee in den den Gahngleifen besonders betrtebsstönrend wirkt, ;; So, Hieß : es sich während des Krieges dauernd den *j eweiligen : "Anforderungen  anpassen. 4 Von den während, der: Kriegszeit vorgenommenen Berändee xungen im Betriebe seien die . folgenden . „angeführt: "Gänzlich  ' „eingezogen wurden W, verkürzt 7; Linien, Die Zuge Folge wurde: bei 1 Kriegsbeginn auf... Dirien - erweitert; „Diese Exweitepung „lieb auf. die Dauer nu „bai.  - 25 Linien erholten, Gegenliver diesen Einschränkungen wurden v € x  Längert 12 Linien; eins: Linie -(Linie-.101), wurde neu“ einger. „dan starken „Berkehr : der. Militär |].  zihtet und zwar zu dem Zwe, urlauber zwischen dem Etettiner, Potodamer und . Anhalter Bahn»  Hof zu bedienen. Die BEEREN des Tunnels unber dein Kaiser-Franz-Joseph-Plaß "ermöglichs - die - Bereinigung zweier? Halbmesserlinien der Berliner elektrischen Straßenbahnen. zu. einez Durcchhmesserlinie sowie die Schließung „einss 'offenan : Ringes der Berliner 'Stödtischen Straßenbahn. Ferner fei die "Durchführung der Linien R und P 'nac< Spanhayu (Triststraße) . erwähnt; hien durch trat eine Erhöhung "der „töglic Durefahrenden! von 4000  - Erste Beilage 3; zur Vossischen Zeitung,  „auf 18.000 ein, „Endlich "warde die Spandauer Straßenbahn in- in]  "das Charlottenburger GStadigcbiet bis zum Bohnhof Jungfernheide  „Iineing,  .. Die Betriedboetnschhränkungen, die zunächst aus An- laß der Personalverringerung im ersten Kriegsmonat vorgenom« men - wurden, betrugen 3, B. auf dem Neß der Großen Berliner Straßenbahn und ihrer Tochtergesellschhaften etwa 27,8 v. H., bei der Berliner elektrischen Straßenbahn 21,1 v. H. und bei den Ber- -Uner.Dsibahnen sogar 42,4 v, H. der Friedensleistungen. Diess Ein» - schränfungen wurden teilweise allmählig wieder aufgehoben, sv daß FV. bei der Großen Berliner Straßenbahn und ihren Tochter» "gefollschaften gegertüber 133 Mil!1, Wagenkilometer im Jähre 20918 gefahren wurden:  4'3s3. 191€ 394 Mill. „ogezsrh (pwenlber 1918 7 v. H. weniger) »* 195.118 „ FREE - 8  »„ » 5.5. 2008 188 * BND „ pie »'» 1917 18 » » „ »„» By» 'v  Mt . diefen Betriehsleistungen wurden gegenüber 568 Mill. Personen |. J.. 1913 beföudert:  8,8. 1014 5s0 M: Fersen (egenilher 018 7 v. H. weniger)  . „ „». » 2:. 2016 614 5 [ WEN 7 „ „». » »*» » 187 WW » „ » „ Mey „  Eini Vergleich diefer Verkehrszohlen mit den gefahrenen Wogenkilometern zeigt deutlich, welde Ueberfüllung heute in den Straßenbahnwagen herrscht. Die Anzahl der beförderten Personen entf das Wagenkilometer stieg von 4,2 3, I, 1913 auf 6,2 ti, 3.. 1917, ki m um 45 vy. H, stärkers Besehung gegenüber. der Friedens»  t € ..  Entwicklung der Verkehrsmittel 1913-1917. Der gesamte Personenverkehr in Groß-Berlin hal betrogen:  & I. 1138 1840 Mill. Personen » » 1814 127B » „ „y.» 115 118 , +» -» » 1018 1246 * „ » .» 197 104 . n  Hat Soimnach zunächst einen erheblichen Abfall erfohren, der ims Jahre 1915 mit 1195 Millionen (10,3 v, H. weniger als 1913) (xn größten war, Alsdann stieg dev Verkehr wieder an und hat im Jahrs 1917 den Umfang von 1913 bereits etwas überschritten. Diese  Hat Tich eum nuf die verschiedenen Verkehrsmittel |  Berkehrscbnehme b-  Hinezwegs gleihmößig verteilt, Der stärkste Anteil an dem Ver» behroabfall entfällt infolge der Einziehung der Pferdte- und Auto» omnibusse auf den Omnibuswverkehr, der vom Zahre 1913, in dem, 25 Pferde» und 17 Autoomnibuslinien, zusammen 42 Linien, bo» trieben wurden, bis zum Jahre 1918, in dem gegenwärtig nur noß 2. "Pferdeomnibaolinien und . eine Autoomnibuslinie, dusammen 3 Linien, in- Betrieb waren, von 170 Mill. auf 33 Mill, „es auf etwa ein: Fünfiel zurüdging. Ein geringer RüFgang : ist auch infolge Beringerung der Zupsehrten bem Cxabt-, Rind ün Botort verleihe "eingetreten. : Ganz anders vollzog. sic) die Entwilung des GSchnellböhnperkehrs, den = zum Teil. auch dur "Kriege erfolgte - Eröffnung mohrerer neuer Strecken veranlaßt =  nach nur Zee gan gevingfüigigen Niedergang während des.  30 Mil. m Seher erheb! Seen EE erfahren! hot, nämlich von ef 3118 Mil. fm Sahre 1017, d.h. um über  H: Vieg.' Der Teste G traßenbahnperkehr des Jahres 1913, in ede 8 Millionen Personen befördert wurden, ging im ersten Kri 1914 star? (ekwa um 8 v. H.) auf 607 Mill.  Wart -(619 Mikliionen 4:5; 490) dann stärker würde (715 Millionen st sprungweise auf 896 Millionen 4 I. mehr en be 3913) anstieg. Auch 1918 geht "Steigerung GE no< weiter, Dieser außergewöhnlich  egsfahr zunächst zurü&. 'Alsdann sekßte eine Steigerung ein, dis zunächst gering '  starke „Verkehr wurde bebingt burch den Mangel an Droshken und Kraftwagen, durch die weitgehende Einschränkung der Pferde» und Autoomnibvsse, durch die Zugbeschränkung auf den Stadt, Ring»  und Vorortbahnen, femer dur< die gewaltige Entwieklung, die , die Rüstungsindustrie erfahren hat, durch die Einrichtung 3hl-  reicher ?riegswirtschaftlicher Behörden, . dur< die F  ad des Galdes und leßten Endes nuch durch den Wunsch, on Stiefelsohlen |  zu sparen. Die Bedeutung der Straßenbahn. -  Die Verkehrgentwieklung zeigt, wie die Straßenbahnen, die verhältnismößig am wenigsten für die Kriegführung erforderliche:  Rohstoffe beanspruchen, sich zum eigentliezen Verkehrsmittel des Krieges entwidelt haben. Ohne sie hätte der ungeheure Kriegs» verkehr gar nicht bewältigt werden können. Allerdings hat 8%s  mur mit gewissen Opfern seitens der Bevölkerung geschehen können,  die unter der große; Wagenüberfüllung schwer zu leiden hat. Auch sonst hat der Krieg die Straßenbahnen vor ganz wwe Aufgaben gestellt, Der ständig zunehmende Mangel an Pferden und Fuhrwerken führte in ausgedehntem Maße zu einer Herau- ziehung der Straßenbahnen zum Güterverkehr. Umfangreiche Gleisbauten wurden besonders  zur Beförderung von Postpaketen |  am Lehrter Bahnhof, am Etettiger und am Schlesischen Bahnhof ?  fowie am Anholter Güterbahnhof und beim Jatetpostax amt in der Oronienburger- Straße ausgeführt, Demnäcchst werden auch die Hauptpostämter in den größeren Vororten Straßenbahnanschluß er; halten.  Ueberblikt man die hinter uns liegende 'Kriegyzeit, fs wird man bei Würdigung der überaus schwierigen Verhältnisse den Groß-Berliner Berkehrsunternehmungen die Anerkennung versagen Fönnen, daß sie nach besten Kräften. hemüßt gewesen ihrer Aufgabe gerecht zu werden. Wenn das namentlich in neuerer Beit nicht immer in dem wünschenswerten Maße gelungen ist, so“ Hat dies im wesentlichen an 'Umständen gelegen, für die bie; Bex- kehrounbernehmen bie Verantwortung wicht kragen, und die evft nit dem Eintritt des We IS NN En  seitigen lassen, GE  NUE n ermattet IMRE ef EBE 7 a der Beit den englischen und dan FRF  erfüllen de freudevol wichen, er mit Entilen De Hauptsindt dat. Fahnen Ei 46.  e DLDeS, delt Em Exzell [203 geren die unf tstad!  Birg En m du Übermitteln mt unserem Hen Herre 0 rgönnt fim den aut aptstab hl  ester Radefkf.“ Fr ift tmuth an Siretmeisier R ci deutschen Wafse  eind endg  er erfolge im der Mi [RN FN nahme fn MEFA ba enden Sit Böchftem E  icht, Belnnerkie| (9s7 Sieniber Wbt ar erleben 'wir Te das, lekte, deutsche Si  | 50 Sgeschichte, das en ds das fänelten 5 er Seis eu SICH ELE: m peefte Finn heb äseverteitung, | Bon morgen bis Donnerstog, 11. Et LX bes Gegen der Michenitiresraße gelegenen Siepen Betten be de  Dis 19, 5.'08. 47 I. -Vaf ThfHnlit.39 ber Eierfords Irm von: hoube mans Ein Geriet der Modeln ue? Wenig im Sinns der Maße  nahmen für die enn de der Kleidung haben einze! . häuser versucht, durch  zum Kaufen attzu! Ki anstaltete fogar N  ondere Vorführungen Ihver € Fe Hotel am Kur Geng ittagstoes mit einer Mo enschau, und  ver»  ne Modo- (ubwwne j  Theatern wurden. als besonderer“ Anrei M damit iM ei dr. : [] m N=  FE Die, Reicchsbekleibungsfstol  Die Junker.  "Roman. von.  „Fedor von Zobeitit, ( 8. Fortsehung, /'' Ameriscanlschos 'Gopyrlabt zo, ww. Ofleioin 6 Be  Auch in“ Schmerrenthin | schrien Zwei: uf vis man Botho vom Wagen hob: Schnutekt m und Liese, „Mund gehalten,“ befahl Behold. Tat fGr ning: ii a] der Jagd verunglückt. oll, au ver "der Ja d. Hal niht fo . ein dummes Gesicht dazu, Liese. Vorwörts,' das gelbe -E>- mmer in Ordnung bri! en 6) Grüning "pleibt: vorläufig Pier bis € bis Fr *- uteder NEC Schnitteken, Leinewand" frisch asser 7 einen. quten : Rotwein  =- nein, zue puer eien, ogmak, den Hennessy: Hen drei Glernen, aber dalli, dalli Nun flogen die been, und bald Bokho zwi <en ! wein fegen im sog enannten ge] ag wen CEzinmen des Shlöße , und der Arzt hatte auch NE die, el gefunden und SER dg die Gest te sei nicht Immer» hin trat ein leichtes R x ein, in. n dessen Verlauf Botho) zu- weilen nicht wußte, ob er träume H sei. m Traune umsäyvebte ihn eine , Engage wi mit n und Palmen" HERE POE daß dies ihre dis [040 | lichkeit zurüctehr: ve u ne 17 dige jürge Dame“ aiE Un 19 und und eG das aber mit fehr hübschen Hä  Gear tenden brug, Notwein DdeE Tbl RE u 15 [7]  fam in Atome zerlegte Hhnerd ust  nehmend sofort Oe lärt, ee  ME denn sie war ja ge!  3 meht. Di . Folgen bieses » Big  ötiges . € Folgen es e  Botho fo angenehm, |  vasch w eder gesund "iu WECH, Es „war ax ungemein  än dem gelben C>zimmer, das das Boudvir der polni»  Ihen Gräff n gewesen: war, die hier gehauft hatte; bie sai afvane eigen | GE Serbien leuchteten im Gonnenschein w  wenn Liese dann emal vesiändig „Unter eien  und umwebte sie ein schöner und“ sonderbaror. Farden-  La 47 allen Gelten der Nachbarschaft wurde antelephoniert, 0 es. Botho ergehe,. Sein Vater in Berlin ertundigte sich: Mlis telegropgils. auch Vesuche kamen, Bisteih Lenze, zien Wer; Rosenau, „Tuleweit-Pascha und | |  der: der: Sdhladt- im: AER AEHRATN  | ie  war wie.  onden, stand sinnend vor dem Bett feiner Zwillinge u1d Ehle feine weniger stürmisch, aber. zärtlier. Es war use u im  eine Erg Hlampf eingetreten, eine Art Zwi .schhenakt. . Man hislt keine Versammlungen ab und schwang e öffentliczen eden, mtr die Fraktionen arbeiteten in der  Stille und „vertraulich“, und aus dieser geheimnisvollen Tä- wuchs dann ein „wesenloses Gef: Hervor, das sich jipnskommission“. nannte "An einem Nachmittag war Su wieder einmal nach Schier» venthin gekommen und saß.am Bette Vothos un und iE ihn, vs er.denn' nun nicht bald aufstehen dürfs, Da Botho umd. entgegnete: „Ja, gewiß, aber laß mich nur ruhig fegen, denn EN le mis js o za M 1 Geser wn ichen Frutheit Es mix gar  noh. der Pflege oder ieh x Er SAIF gen es Fin en u sIwer, mich von meiner reiz: erin fu trennen. Sie st durch meinen Vetter 172 ja GEH ich mit mir verwandt, ss über. einen: Scheffel Erbsen, wie man zu sagen pflegt, aber 9 weiß nicht viel von ihr; vielleiht zua mir mal Ni Bas ai Wer eh Bistrihe | und dos eie  das Besie und Ehe ie über bie fünf ER fer I Ba e in den nm Ech von. deren  brachte und vor ie Li Charakter und Wesen er eine so begeisterte Äberung eus  BED als Fefe wirklich die edelste Vervollkommun;  Über freute fich Botho und ließ dr ien daß erar schon zuweilen daran gadacht habe, eine bessere "Ord in seinen Lebensgang zu bringen.  ißt,“ sagte 47 „In möchtest einen standesgemäßen  Zauhal GE ungefähr, gegnebe Botho, „blos mit dem Stawd veßarf Tals es mo der MEG: Mein Vater - läßt mir fveie E  Füafepen felt IE 008 1 treise we Geschle eine unt ousehrift wmwandeln 3 be reit weiter ziehe: Hier mu| lic) vom Ghauplag ab Ne warf. Lux ein. „Erstensmal, weil die Parteien, die uns un; [ den üblichen. Zusammenschluß hinarbeiten, also in + a ge Komproin) olitif verfallen, und zweitens, weil ich nicht gut als Gegner meines Tolpiehen WEHNEN auf-  „Wieso Deines 'Schwagers? 7.  "Bise ic) nämlich die Liese Bistrtß heivaten solle.“  „Ah! Also Du denkst ernsthaft daran?" rief Lux,  „Wenn ich schon denke, dene ich auc) mandmal ernshail 5: ste- zi; „ein - Pepe Wesen? Sie eiwas 1] rühren; d.  GER elt; er brüllte nicht mehr, er war. fanft | Sanftes und dabei au  EREN wenn mid bei der politischen:  < wieder etwas Sie seßt sich neben mich und füttert mi  8 tfeghes- L4 En Rin Sie hat mir die Wunde gevein  denkt sich gar nichts dadei, wenn UE: mit io Üoher Beust vor ihr.  li Neulich, wie sie [) dicht über logs. Neulich, wiie f es, gan Dicht über mich beugt . vas ein alter Mensch  Tebsten,: sage i P. Es läche: von vn v9 |. Aber ich kann FENN nicht n. ich bloß wüßte, ob fe mich nehmen wird  ie, hä  "Ele mimmt- Dich, aupdete Lux stark uwd.zuversich: „Warum denn auc< "iis Du hast ja Gottlob fes, De | |  ein armes Mädel nur wünschen kann, und bist zum Ueber auch. noch Graf und bist doctor juris utriusque und ein. unleugbar hübscher Mensch.“ 4 „AH. mady' doch keine Wihe, Luxi- Me j „IH mache gar keine Wiße, I< beglü>winst D „und die gi Urgere DICH: m im Stillen, daß ie De liche die sc genommene Revolution der 2%  FR ee sein, zumal Du mir neu- möcht nach Mandaten an“  in diesem Erin wite Wit 10 Stillstand Fusionskommission, die ja au ein wird, könnte uns höchst gleichgülti ) eri: timmt haft, aß wir js We 1iD das gute De Ed dt d( En, I al nm I zund Has x en js qa  58 x mein. Ti ver Manderte 0  nbli>, du Du vom VE aa verschwindest, kann uni mich  0 wieder in meinen Burgwinkel riechen und habe.  eigentlich vier Monate lang umsonst Den. (4 sehr weit öffnet. Es R also Saia, daß die Liebe unsver Garaus gemacht vet und nd dabei weiß ich eigentlich nicht, was mehr wert ist: die Liebe oder die Politik,“ „Um darüber ins Klare zu kommen, „möchte ie) Dir raten, Dich selbst einmal zu verlieben, Deins Millionen ho>en und he>en auf der Bank, während es volks- Enn wäre, wenn sie in Umlaw mg, pF der Bevölkkerungsfräge anzuneh  das mit dem albanischen Mädchen, vort dem "mi Frauen Dia Swan hat Dein Vater jelig te sie gewissermaßen für Dim kommt jeßt aus der Pension zurü>, und .da alle Welt be]  tet, es fei nicht schi>licchh, dai sie mit mir unverbesserlichem. Junggesellen a m au meinem Enfamen CON hause werde  1ropäer, ders in dem  ela ; n den besten Jahren und hast doc aus auh die „Berofit:  hat. Denn de N N nskomitee Jeln +  (UE bam  erwiberte Botho,“ |  „Wenn Liess ee R a ich, Selle;  ich sie wahrscheinlich nach Hermsdorf zigen. Und dann wirs! |  es ME nicht lange dauern, bis Fn verlobt ist, denn sehr 9 übsch und hat a u <h ein paar Millionen auf H er Banbe ; „necken folgt),  Nn ETI oi  LUO <Z  sie. et ;  verftanfen, Zhrer Meinung noH fins fm einer Zelt, In  der der - Bevökorung die notwenvigsten Anschaffungen von Kleidung dur„ die hmternd verschörfte Bezugscheinpfl* fehr schwert, mwenn zeh fast Unmögli gema; wird == innerhalb ines Tahres ird uvr ein einziges Paor  Stiefel bewilligt == alle Auretzungen zum Kausen verwerflich. Der Reichslommissar für bürgerliche Kleidung, Geheimrat Dr. Veutler, hat daher die Borsizenden großer Verbände der Web- wavenkleinhändler in einem Screihen ersucht, ihre Mitglieder durch gütliche Einwirkung zur Unterlassung von Modenschhauen zu veranl: sen. Sollte diese Mahnung erfolglos bleiben, so dürfte ein Anmittelhares Verbot durch die Reichebekleidungsstelle zu er- warten fein.  Gedächtnisfeier für Friedel. Dem Andenken ihres dahin» Keschiedenen Ehrenvorjigenden, des Stadtältesten Geh. Regierungs» vats Ernst Friede! weihte die „Brondendurgia“ ihre geftrige Sißung, im Bürgersaal des Berliner Rathauses. Der erste Vor- fitende Dr. E. Bahrfelt wies auf Friedels Verdienste um die Fenunde und insvefonidere um die „Branderburgia“, die er rithndete, hin. Dann schilderte Prof. Dr. Pniower des Datin- Frangenen me Beziehungen zum Märkischen Museum, dessen saal Friedels Bild ziert. Wie das Märkilce Museum, diese [Kap der märkischen Heimat angepaßte Schöpfung des genialen Sdqumeifterg Ludwig Hoffmann feht ausschaut, zeigte der Licht» Hildervortrag besfelben Redners.  / Auflösung der Nätsel aus Nr. 12 der „Zeitbilder“. Die Mutter spricht: Eiersuchen. Mahmeng: Anlagen: Gabe: Desbverreieh, Osterei. Trost: Osterglio>en. Halb und Hakb: Steg- v&if, Der Philisder: Moräne, Muräne, Maräne. Charakterfest: Shaman ist die Silbe er einzufügen! Zeitgemäßer Rat: Lepra, L Kleine Mitteilungen. Dem Maurer- und Zimmermeister Ernst  Lemens, Mitinhaber des Hauses Gustav Clemens in Berlin, ist das ikat als Königl. Hof-Maurer- und Zimmermeister verliehen worden.  Der frühere schwedische Ministerpräsident Admiral Arvis Lind- mann und der bulgarische Finanzminister Tonthesf mit Gefolge End in Berlin eingetroffen und im Hotel Adlon abgestiegen.  Der Fahrdamm der Dir>senstraßs ist von der Kaiser-Wilhelm- Gtraße ab in dor Richtung nach der Rochstraße auf ungefähr 39 Meter  für ; enverd“hr gesperrt, Die emburgische Dergwerksgesellschaft“ überwies der  Deutsch-L Ludendorff Spende ke M0 Mort.  t.  Der BäForweister Herman M ex 3 Y 7 1 8: Kaßkerstrafße 18, Uk ws BVersioßes g2ogon die kriegswirtschastlißn Verordnungen für die Zeit vom 8. Upril bis 5, Mai 1918- von der weiteren Belieferung mit Mehl ausgeschlossen worden,  Aufhebung eines Kriegswuc2r- Urteils, Der Fabrikant Georg Grand in Friedenau war im September v. I. vom Schössengericht Berlin-Shöneberg zu 3 Monaten Gefängnis und 10.000 M. Gelöstrafe verirteilt worden. Er hatte unter der Ve- zeichnung „Pflanzenmug mit Fruihtgeshma>* einen Brotaufstrich hergestellt und in den Handel gebracht. den Angeklogten wegen Kriegswuchers zu der hohen Strafe ver- urteilt, weil es den Verdienst für unverhältnismäßig hochh erachtete umd glaubte, die Ware als Schundware bezeichnen zu müssen. Gegen dieses Urieil Zatte der Angeklogte Berufung eingelegt. Die Verhandlung vor der 1. Etrafkammer des Landgerichts 11 ergab ein wesentlich anderes Bild, Zeht lagen schlüssige Feugen- ousfagen und das Gukachten eines Büßerfachhverständigen vor, wo- nach der Angeklagte nur einen Verdienst von 3,25 v. H. erzielt hat, Der Angeklogte wurds freigesprochen, 8.  Der Mordversuch der Vierzehnjährigen. Unter der An» Hage des versuchten Mordes stand gestern die 14sährioe Schülerin Else Ni>el vor der 5. Straffammer des Landgerichts 1 . Das Mädchen, dessen Vater im Felde steht, war zunächst in das Waisen» haus gebracht und dann den Cheleuten Liersch in der Boxhagener  traße in Pflege gegeben worden, Das Ehepaar hatte am 18. No«- vember bis in die ete Stunde Besuch und legte sich dann zur Ruhße, Das Mädchen ging frithmorgens zur Fortbildungsschule, und als es nachmittags zurüdkhrt, will es keinen Einlaß oohalten hoben. Es er'<ien dann bei der Mutter der Frau L. und erzöhlte ihr, daß es morgens im Gchlafzimmer noch Gas gerochhen Habe; es habe den Hayn, der „nicht Band zugedreht war, geschlossen, die Eltern aber weiter schlafen lassen. Die Wohnung wurde geöffnet, und man fand die Eheleute in ihren Betten bewußtlos vor, Durch einen Zufall kam das Mädchen in Berdacht, und als es nachdrüc>lich vo:hört wurde, gab es zu, daß 'es sich in aller Frühe in das Gdlafzimmer der Pflegeeltern geschlicßen, rasch einen Gasvahn geöffnet und nah einiger Zeit wieder geschlossen habe. Die An- geflagote, die ein vorehelißes Kind der Mutter ist, hat von der Gemeindeschule ein vorzügliches Entlassungsgeugnis erhalten. Auch in der Fortbildungsschule zeigte sie sich als vorzligliche Schülerin, ur Ueberraichemg des Lehrers erihien dann eines Tages Fraat jersch und beklagte sich über das Mätchen, das eine Sparkasse. er»  | brojen und Geld gestohlen, Seide entwendet, sich herumgetrieben  Das Schöffengericht hatte"  6 „ez  Und "auf Som Boden Fonätigt. kobe. Dar Zehrer verwarnte hos | Vävmen und nahm ihn 9 der Ordnerin ab, Diese Anzeige s"und "dex Aerger/"daß es auc< kleine bisliche Dienste verricien mußte, und eines Tages wegen Rascherei Schläge mit einem * 225» flopjer-erhalten hatte, hat bei dem Mädchen den Plan reifen laien, die Pflegeeltern durch das Gas zu vargifteil Es gab gestern un- unmwunden zu, daß es Man. sorgfältig erwogen, es 6:108 gewußt habe, was Mord sei, und daß dur< Ausströmen von (das Menschen getötet werden könnten. Der Staatsanwalt beantraate mit Rücksicht auf die Roheit und Graufomkeit vier Jahre Ge,.1.3r nis. Das Urteil lautete auf 8 Jahrs Gefängnis unter ür rechnung von 3 Monaten auf die Untersuchungshast.  x Schutverband Deutscher Schriititeller am jeiä“ Generalversammlung tn Hotel Exzelsiox, EE Pit pe Ta: nung: „Der Schriftsteller und der GStaat“, Berichterstatter Proj. Leopolb von Wiese; Zur Hervenhausfroge: Robert Breu n Wirtschaftslage des Schriftsteller; Dr. Kurt „Martens, Mf Ueber die Wirkung. der Papternot: Dr. Leon Zeitl ins: Die Weim.e Sthillerstiftung: Prof. Dr. H. H. Houben, Leipzig. - Frese Aussprac)/.  Loettevandsichten bis Freitag mittag? Bielfacß heiter. am Tage mild, nirgends wesentliche Niederschläge.  Amtliche Nachrichten.  Deni Studienxat om Durot| enstädtischen Realgymnasium" in Berlin Opi ist der Chor, els Geh. Studienrat und dem Steuersekretür 3 a € - „ding in Königsderg i. Pr. bei seinem Ausscheiden avs dem & "dienst der Charakter als Rehnungsrat verliehen worden. Dem Sekretariatsvorsteher bei dex- Neichsanwaltsehaft, Rechmunenrat Wenzel, ist der Char. als Geh. Rechnungsrat verliehen worden. Der Geh. Rechnungsrat Le r <& ist zum Bürodirektor des Reizt t des Innern und Bürovorsteher, für den Bundesrat ernannt worde L Dem Kustos der Biologischen Anftalt auf Helgoland Dr. Mieiä ist bos Prädikat Professor beigelegt worden.  enen N  be  Veranttaltungen  - „Am Donnerstag, 4, April, 5 . ? 348 Uhr,. Pyicharmonie, Verein. für das Deutschtum im Ausläun? 1 terländischer Abend, Hauptm, Kaufmann: „Die allgemeine milit'" und wirtschaftliche Lage.“ 8 Uhr, Lyzoum-Club, Edda Wiese: „Wie aus Altem Neues ont, / 8%4 3 iTersaal, Fortscchrittlicer Verein „Neu-Charotten “ tadtv, Rechtsanwalt Dr. Erich EyC: „Macht und Recht im Völl<:..  nach dem Kriege.“  IE  Köniyl. Opernhaus. Loszing-Theailer,  Donn u „] Direktion: Victor Barnowsky. ewaieg atu Borsteltg 7 Uhr: N. Damaskus 2. Aben).  Freitag: Peer Gynt. - Freitag, 8. Aborn."Borstellung, Sonnabend: Einzkterahend.  > (Auftreten 4Ih8.taszermann.) Königl. Schaus zielhaus.  ' 31.8 Sauat.: N. Damaskus1. Abend.  Hannsratog, 89. Aboun.-Borstelig. Dontsea. Küntler-Theator. 7: Die Journalisten. 7], Uhr: Lola Martez. 90. Avonn.-Borsteilung Freitag: Clubleuie.  - Ma'e: Das h! L| Sounehbend: Lola Mantz. Direktion Max R, Sonmn'ag: Lola Montez.  bruch.  Deutzehners Theater./ |Contral Theater " der Charaiteristik der V' d | ''nbe; T: Macht der Finsfernis. | Komman tanteratr 87 Granewnldees aun 8 Meier des Gas Kil une offenbait "ich anbeshciebene Blatt wurds ge- Preitsg: Don Carlos, 7, V; Die Czardasfürztin.. Äpril-Programm. ein ungewöhnliches dichte en ape En iarter "Eiolele Kammerspiele« mtzeh, ruhat Vielfuohen Wünechen ent» [)7isches Vermögen, das zu Hoffe| gedrückt. H 71: Sumurun. Demin es On vera aprechend: nungen berech igt 8 Freitag: Sumurun, Parzifal. " Sonnabend, 6.4, noohm Bise: RS ENGE 1 REGE AE HOTEET bG TE DIE NÖ, Volkzbähne . en-Sender» Fheater am Bilowplatz. | 7ledr:-Wilholmat. Theater. Vorzfellung Sonntag, den 14. April, mittags 12 Uhr Üntergrundb. Schönhauger Tor. -3 Bas Dreimägerihant, |) mit dam velletänd. April  74Y,;: Nora. Progr.  Freitag: Die Kermannwwehlacht. Kleines Theater. Avaldr 1 d.Königgrätzerstraße | *"* ** Nante,  Dir, Ou Matnbnr -Bernausr, Komitsche Gper.  jewie wegen Vorbereitung zuri|7:4, Uhr: Schwarzwaldmäde!, Ersataufführung gezchlogzen. Sonnaberd Extra-Vorziellua'g 6 Uoraane Zum ersten Male: 13, 77. Kchwarzwaldmägel  EE eds, Lustspfelhaus, 7% Uhr  Bohausplel in 5 Akten von Oie blonden Kädelt v.Lindenkef,  Auguat Strindberg. Bennabend: Folkungers898.  WMetropol-Theater. 314 U.: Fahrende Mnsikanten.  Sonntag: Folkungersage.  Montag: Folkungerzage. 74 V.: [ig Roge v, Stambul, Sonntag 8 Uhr: Die Kaizerin,  Komödienhaus. Keues Opereittenkaus.  kn Die Zarin Berliner Theater.  De mit gr. Beifall auf- genommana Ausztatiungs-,  „»TÜningssniele.“  Der gr. Wasser-Akt. Starmszene m. d. Wolken-  'HausS  Komödienhaus.  » Div Stratze noc) Stoinaychy,-  2/5 U, Tip. REN Des 4 M 4-.,  In aTen Buchhandlungen . vorrätig. . ät] VB  ' : 6 Pantomime Ber". Lok.aAn3.t Der kr  Zum Sch'uß;: 0 om Schuß iinz Nach dem zweilen Aufzug |gesicht. Cinen Ichon konnt? der Versasser jüri leicht auc ergiebigen  Kahnrutsch in den [|warmen Beifall danten. Zu  u „Frühblingasplete*,  "Konzert  zum Beatan den  Im Biüthnergeal, Lützowstr, 78 unter gütiger Mitwirkuvg' vont  Frau ZrONG Triesch,  Zer literarische Eriaig dieser Gpieizeit, |  Eine ernsthajte Komödie von Wilhelm Stit>len.  " 8. 3. a: Mittag: Wilhelm| tige Griolg von neitern abend | S'ücklen mute maizrfoch vor den! hob „einen neuem vikann empor, | Vorhang. Seine drai Atte, Kamp! Dägiiche Nuabsihaun, Bex.lums Weib, zeigen kein Altags- Teiicen und viel»  Berl, Tagebiatt? Yuf das  g Vereins zum Schutze der Kinder vor | Ausnutz'ng und Mißhandlung E.  « Fran Höfopornslingerin Birgitt Engelt; M Horn Hofopornsänger Heinrich Schlusvas, . Horrn Profesgor Gari Plogel 8owie des Madrizal-Chors dss Kel, akaa. Instituts ? für Kirchenmugik (Dir. Ber Prof. Tiilg:).  üthnerszaal 8 Uhr: |  5 leute *  Kezielhe  NAausen |  R). M. 2 b18 10 Bot» & -'ock, Werthrim, Abendkasae. T m eur BScethovengaa!, Dienstag, 9. April, 8 Uhr; Einziges Konzert  Alfred Wittenberg.  "| Nardinl: 80. D-Dur. =- Bach: Son. E-Dor (t. Viol, !  1 alloin), =» Bruch: Konzert G-Moll, -- Stücke v.' Schumann und Wienjawskl,  Am Rlavier; Waldemar Liachowsky.  E] 3 E Karten 5, 3, 2, 1 M. Bots & Book, Wertheim. 13  Singakad. Donnerptag, 11, April, 8U.: Konzert ic; “'Anna-Maris "Alexander N  Lenzberg | Sohaster :   (Geaang) . (Cella) "ms Mitwirk.: Paul Franke! (Klavier). % Karten 5, 4, 3,2, 1 M. Bote & Bock, Werthel  [5 4  Kop!.  V.  m.  [  "GLK tl ie,  EN ET EREN Jg Klindw-80 1 BU. . Yauig wwfbleende Tage: Ä nN |]  au ||: Heiterer Wieaonachaftliches Theater Ä [5 Taubsnatraßs 48,49. 5 | |4 Dur (halbes Proise): Das k] € Oberengadin und der Spii'zen. " 8 Unr; Die Uiraine, 5 Anend, 5  Am Fiügel: Emily +5  implicisSimas 1  Splich Schiffbd.4a. Kaegentel.Nord.281 Tauvonstr.-34 R s sii 4 7 Ü : Blitzbinges Biu . 7. Ü.: Der Soldat der kalt. Inb.AdolfLieban KE Karten zu 10,5 v, 3 M, bei den Nitgliedorn des Damon- 8 LE 2 Melia, Wein-Kavarett Neu! Neut Nev! 'komitees und bei Ed. Bots & G. Book, Leipziger Sir. 87 fj |j48 Wortneim, Abendkasse: E93 am Doo! Wrfeteife *38 Trianon „Theater Regidenzr-Theater. Täglich yon 7 Uhr ab Geeang, |f und Tauentzienstraße 7. "| (SIEM Meisiersanl Täatiene, 8% vi 482 7%, Ü.: Der junge Zar. Humoru, d. vorzügliche Kapette | 2 Köthener 8tr. Üe En Klin  Bhf.Friedriebstr. Ztr.4927,2391. 724 Uhr Zun 210, Male: Der  LebensSchfler.  Komödie von Ludwig Fulda. e En Ida Wüst, Erich Kaizaer-Titz,  'Y. Moellendorft, Kotiner, Fiink.| Thalta-Theater.,  Houte, Donn., nchm,34 U., kl.Prai7, U.: Daterder blIübendeplinge  Rotkäppchen. ; Sonnabend nac. 3% U., Kl. Pr.:| Jnoter am Notlendertplatz.| R  EN Die alte Schachizl,  bead nachw. 8% Uhr, k1. Pr.:17 yhe; Anabend Dor Lebenauchüler | Fheater des Westens.  Sekilte, -Theater 0.  Soallier-Theater Charlottenbg, 7% ÜV.: di re.  enster von Ihsen.  Schachtmeister Ts: V- Dar Voitchenfresger Beste Weine. Vorztgliche Ktche Terrasse 2.30 Loge 3,58.  Fritz Dreher.  Bechsfeinsaal.  8 | oils v,  Eintritt frei  H. Wolf, Kart.: 6,4,3,2,1M.8  WM Philharmonie. E  Weingartner,  WEINGARTNER  Lieder v. Brahms, Schumann, R, Franz, ote & Bouk, Wertheim, Abendk, Sountag, 7, April, mitt. 12 Uhr;  Oeffentliche Hauptprobe  E Sonntag, 7. April, 8 U. R  301. Alired Dazid]  : 5 Der Weg zum Lachen 9] (Vorletzt. „Fruher Avd.“)  implicisSimus iI Potedamer Sies  Bler- und Wela +Kabzrett Täglich: Thea D:con u. d, erailtlass, Progranm,  Gemälde ka  Menzel, 1.elbl, Trübner, Corinth, Liobermann, Slovogt, Mart, Oourbet, Corot, Dwumier, Vollon, Zügel, Schönleber, Jarc.; 6, Kaulbach, Achenbach, Feuerbach, Hausmann. Hagemelater,Uh '6,  » Kt.1,2,8,4 M, Bote & Book 18 Wertheim, Abenökasss. EMI  ter Lebenwekler Thent nN Albert Pantig + |B jiS k F| Sohnes, Weozerzick Keller, Knaus, Kuohl N Fhaaior fur Fradntalt| 2 Ludwig XIV. j| mehr | PN MEIN GARTNER! |ineSiik Kia b EN TP. Loge Np. 7 71) mit Guido Thielecher Hans Bitiot Z TiO Ju zu verk, Wochent, 10-7, Sonnt. 19--9, Eintritt 1 Mark.  walt Henry Bender. Vorb.: Dor Regimentsganberer. Horhert ongen 4 . dem non Oreheste: [ul] :roße Kuust- A, Dahlheim, Kooh- St" R bw gg, Zeige vs eddy ymphon . "du ; id » ges Apolic-Theater| AN 7% Krier JA [8 Symphonie Nr.IX - 506er aneh MR m deR 4 Dir. Jameos Klein. [M8 8 »Uhr« Tes Karten: M, 4,3, 1,50 b. Bote & Bock u. Werthe!m. WÖbel-Gelegenbeitekauf  R 7), Allabendlich 7*/4 H  "Pal. 7/4, Sonut. 81/, u. 7), [13 Voränzert für K:nat April  Schatteus/Ihonettistin, Kunstwalerin,  „Meinten Der  aviervirtuogin,  Mimikerin neue  und 818 Tanzk'/nsstlerin „reichhaltige  1 alt ihrem groasen Ballett (20 Persoven)  dazu:  | alter Stelner  und d:6 Deuen Aprit-Spozialitäten.  Varlete- Spielptanl  Kalser-Panorama, New.Raia, Wilh, v, Kais. Karl in Görz, I11,Paria,  103]  Grote Grayenhorst. BSehenswert: Die Rosendiele, 50Bill, 4U. nchm KONZERT.  „DiePrinzegin vos Trapait“ „Sajdah“  Anfang 7%, Uhr. Vorzügliche Küche,  Konz.D  Konzert ausverkauft!  Kurzes Gag!s jel (Loizter Monai) * Philharmonie. Sonnabend, 20. April, 74% Uhr: 0“ Vnirareal-Künzlerin |) AW ZW FWSZV- TDH Konzert klassischer und bohrägcher Gegänge EB || P2 SOZIMMGT zzine "II| eipriger Er, 308 2q7 Univorval-Küngilerin WEB Chin, Gankl, Wunder. ) Jozeph Lodormöbel, zus ganze .. ont.!MiewWe T,41080 n ! ZEE LE €H WAR Einrlchtungan wurm,22 [| Große IntereTTant. [09 10187 | Denen "7 wam TI 8 6 el: als: R ; ; Karten: M. 68 6 " 1. Bole, & Bock u Wertheim M, Marklewioz 78. t% augtlerin, . nfanz 71/4 U. Lus:6 Borber, ergäbe “ * ie Berli: Rent IH EN Georg Batberger 1 Paal zue. Ann W| Ausffelstng  Die Novitäten:  4 nders Labiar ; Leipziger Strasse 115-116 Atelier für moderne Bildniaskunst  Einigs bervor» ragend achöne  Herten- une |  für Luxus u. Gebrauch Orlent-Teppichs  Speisezimmer inklusive Gofa 8100, Gebrüder Burggraf, Möbelfabrik, Kyppenstraßes, em Gölefise. Bahnhof.  a iaubannee [Räumungs-Derkauf. m I a HNeubennetze " IH bie betiebten Netze aus echtem anz, eatra groß, beste Verarbett, | Hotel zum Brü rÜsselerx Hof, |  ems ZILLE, mme  j x erschaftliche “ liefert Dd, 14,40, ?/, Dzd. Wiedervertäufern Robatt, er e| -. fa E| 1 Ani Gntteffenen (8s5 Sohe wum] 6- Zim.-Ginricht. j Engr0t- und Verranihan 22307, Beilin-Schänobarg, Git am Sahle MEI ahe, Seven Aschlnger).  nit Frau u [EIN en b ii es Diele. 3 Spei ehim, ? Vorbergste. 14, 1. Portal 1 Trez; pe, Nallendort 6s25. R | Wegen Räumung des Sotels bis 43 45. April gelangen sofort FReIDene 3 Enafeimmer (Mahag., EIN - ETEE HHU vem . J 42 komplette remdenzimmer aroße und floinere  Ueberlassung von gebrauchten boum u. Birken), Klay 4 echte  Möbeln. efel tan bel Weil 'F Fepsraße 4, Sok, 8 Sr. Unfa. Se Wert za Sände 62 .. 47s0 (Nutbaum-Einrichtung). Wer ier, „verbeten. Angebote auer Bazar ||Die Betten sind mit vesten Nosthaarmatrahen, Vatentfeder, aufife 'Gobe.ius 8 würde June Sch itstellerin ie; [5 HETTR KU Wi Uieitt u ENTIEIN: Süden, Federbetten, Dannensteppvecen ujw. ausgestattet. | guten Preisen. fp e t . e nderp » znütlung, Wird (8 ginige Heit au pair bei sich auf- menen enen eg El 7 nehmen (wenn | ste leichtere Be« Fi zum Shun eid erei-Zu! alen Spejiale E. Schlemmer, 1scchönes großes Restaurant-Bisett, eimene säftigungen and fer dupferfaitig, 900 00 Ba 6 Geschäft Sohen ten heche 54. 64. Tische, Leberstühle, Echreibtische, Küchen- Um . 2 '| Mart Feu 1 16081806 3. Prachtstücke EE REGE er nEeer Teppithe, Zane, Garderobenständer, “| „Max Betker, Andreasstr. 47. | ehte Br 18. ndert Tep! u n er PTIANINOS, vorteilh.Ge« Hinesisch) vn BN Pp. bedienen elch zs, Anmeldung und piche , ASEN A eu< 0 rp pen. „Biühugt» Swe 10.005 Ulelnhous Ser1.8 682 VorwerinnE 107 Bründa0n gg werden auß Engine Betten, WeSbel- Garbinen, Gener» jthe«, Neufeldplanos; Blüthner: EIn eite Wir verkauiten 1 Patent für dekorationen usw. abgeg  Eat HJ zu ermöglichen? Apt = ignet für Hot: ke Alte italienische u. Bechsteinflügel. Krüger, (durhweg Handarb.) a. dess. . "as ex EE a rit 487 Wenitnen, EN en us, Neue Königstr. 81 (Alez--Pl.) ive umständehalb. für 1%. 8s3s3 820.:--  Wes un prtüd f. 1. Snebstchenbe Künst- rin, .“ bereits guten künstl. [1 Namen u. bedeutende Erfo auf) fzuwels- hat, Nur vorm Per- kw kommt in Fra .  40s24 Usteln Fial Seien ee. Wer würde mitell. Mädchen,  ET Aueganderstr. dd. , Sänd bt käglih von 10 Lis 1 Uhr le augen jtosen, nachmittags. Streichinstrumente  1s00 kauft Emil H , Baye hf. Bae De eelÜgeN, AG A m Ausawaft igen zh Gat ZN DO aet Bur wire Id Genner Siepen aliejapanische TETE Schlafzimmereinrichtung |“ Flasscherben;  Deut Abendroth, Bülowstr. 44. Gamural » Rinn P. Erdmann & O0, Berliv, schr, vornehm, weni, gebraucht, zweidettig, zu verkaufen.  Fenntlich zeigen.  Charlottenb., nin Ett. Rohr-] Rrankentahratuhl,  ut erhalten, zu mieten odder  aufen Beine Kurfürsten-  damm 146, Portier,  a... LIL I. oh wenig, Benapt mit Yatagan, nicht unter| Königaräizer Stra«ss 73.  wat, 1200, verkau; 50 Mille.“ 0,00 "Ullstelnhaus | Bi inen Crap 15 08a | Derlin EW 68 "Wein Heim  -“ Ip Stußflilgel =mi: | Wegen J Auflösung Meine Weit:  Bechstein, 220 cm, vorzüglich e-| iner Fohrit Der schönste Shmu> für Balkone  Händler verbeten. Ve vi igung durch / Portier rtier Tauengiensir. 14. Be dl dene Altpapter,  alte  [tk kau € zu Hödste  | preisen, Bestellungen werden abgeholt. Eigene espanne. rev mb Gen;  abit 2s81,  echte antike oldung, Garnitur, destehend aus  iale  Bole verk. au Priv. Schulze, aufen: == und -veranden find die echten Gofa, 4 Gefseln mit cchten franzöfischen  A . k Dahlem, Takustr, 3. Stegl. 365. 1 eif. "Filter, ( 06034125 m, Gebir Nel Aubussons, aparte efalselongue mit Brokatf:off, ntt es  Schwec ht 1 Filterkuchenpresse, ungebr.,| Verl .Siemf, „u. postfe, Prejsliste, Vitrine mit ecchten Bronzen, große Kommode ß Juwelen : vas CDWEC enpiano 4 Holzbottiche, 700---1s00 Lir., R hand elsgärtner, Grachist stü> , mit eien Bronzen und Marmor- 8 ' 2 Mobiliar neu erhalten, jedensware, | div- Kannen usw, "| Bab Beitenh 4 3-/Bayr.Alp Gatte und“ eu, tigem dem „di an Mödeln, ß Br: 1eplen Porlengchnür? 3 . ...e teiswert -verkäufl. Komman-| Shmargendorf, Kissingen Schönster Schmuck Detorationen - 8 Mgen Preise Bani " ..-. Gemälde, Gobelins, t Garage. Vormitt. 9-1 ear 0... art 75.000 --- 7 kauft zu reelles Preisep 3 Ie antenstraße 63, 1, Gpeicher. GN IIIS sür Veranda, Ba: kon, Feuster»| 9 ' fortige Kaoes 8  gonze Wohnräume - Bal Sch! zi |bretter ujw. sind unktreiti, Vea M wirchenhänbler verb-ten. 8 gegen Gvofortige  A Seiten Schöner Perzer vulgaris s Br ernste Ref ettanten erhalten Austfunft ß [1] tie 3 otike Raumkunst 436-45,35, ferner. 8 wunde 8 "ZS Ukrainisch! es [nine weltbelannien unter W. U 1'082 Ulssteinhaus, Kothstraße, ? Maria Schtuttig, 3 WR Lilo Nr 48 Plant Stüde, 1 . Easelsere *| SS Russisch! 8 |Gebirgs-Härge« Gesucht ans Privathand zwei | Schöneberger Ufer 43 2, :  1 fas | „Ss RumäniSch! 28 Pau Gif Sa 70 Geldschränke.|  Bonrapcku! . n um (gratis und franto, Gebhard OH EN, Beuthstraße 17. Zonfrum 4736, Schlafzimmer,  Pelze 7 SI nt [=] Zan neU A. Dl (Obeebangn), Ä k is | [] q| jtäte Speisezimmer Hervenzimmer, = | Gebrauchte Möbel, /ANKAUT DUTEN ANTTWTETON| aivs Beig > Er  Ratferdam 88 II Uns. 86 IE  Herren-, Speile-, Wohn-  Kune Garte "Schlafzim., Biedermeier-Damenzimmer,  Polstermöb für das Frühjahr, Jeden Umfange  Uuzswahl weit über 100 Slmmer, Weiß, BiB reuztwohs h Wäheln Siekgomark aug Bee M Nachlässe speziell Cobelins, Porzellans, Gomälds, Möbel! | burger Gtr. 26, 1. Gteinpl. 1477. Laxenel 0 Ft m gegen barod.arielchterte M t. Tischlerei, ernehme: Repa- Möbelhaus |] Zahlnngsweige, Banane a Beh. x elaati FrREGerick Rozendaal, | iKiavier!  Bahxd: 4, N., Schwedenir 38. W 6% Wilholmzty. 48. Tol. Zentrum 11 249 |B Bersertepps Wohnu gs-Einr. ges  h FM) Di«kr Roell. Briefe erbet, K| NEU? & R L SY. Schoenfeldt, |B bin Zeil Briefeerbei. G| NEU? Gipegilapk Jeden Preis Piano “Sinking litär lrst,Potsd.Str.818.28 %028. todamer Straße a hochpari 8 Beoilln 8W 18. DAES ey 50 | zahle wegen wringendstem Bs-| 297 daberger EN RE (108) kauft zwees Neueinrichtung Perlönlicher Aufiran, a Lament Ö „NaN im HauSfalt meistbietenh at cd: T 0-5] „ [|] | | 8 mn Bde dept WE Bimuins 8 EIGE pul. [ves- „Drei-Zimmer-Einrichtung er DEG de raue Haare leicht flüeaig echte Teppiche 26. Erbitte tte Drei. vath. "ef. ng an Krüger, mai Klupmb ein, eppichen ze H  4 eleg. Schlalz, (Nubh.) 52" Gra  4 Herrenzimmer (Eide) | 4 lein. . u I „| a a EE  Hote 68 8 5193 Ulsteinhaus,  Berlin bsofa,  essors wird die EN Worepde  Pian Kosen Tb, Lel sir. 68. [angestrebt, Dieselbe ift evang. ] Einptes 188: 19 Jahre alt, elegante 0  Erscheinung Saru Gar (aa eee kauft Azolikenas a Nom 2s0 000 ark  EE 'riedelstraße päterlichen Erbteil und außer,  Nene Königstr. 81. -(Alox.8602.)  erhalten durch R N, 5% 69 angabe M Go ten “ = Charlo 7 mme U 14. " YIN BEI WIE VE 3 a  vpe (Carl Dalkener, Benin NO, 43, “Fedorbetten: vS Perserteppiche 4024/55 Qeorgenkirchst.53, Alvx.1646. qu sucht 6iiig von Möbel : ek fer, Kla- : WEI Si egel ETA Else Lindner, Akte Jnkobste, 94. | viere M Brucker. Seen 18. iD Schwarz uw, wofort Hote von National» Korfüret 0282; Dring. Bedarf.  waneheohtn wieder, Karton Mark| prima Qualität, schwarz, "Kegistrier-  ppTch, KI) ieren, * dem bereits Mlpdievte 200, Es 2 WEN (ITM) Probo M. 1,76. 16 "Ct; augen, einzeln verpa, Seppl Bein Kerutone | Aus % rivathand 2s0 ) 4s0, Stoffsessel 170 au. [23 Beetalfatg jed dis Farbs| ver zi assen u  Friedeistrohe bi Perser-Teppiche, 4-Zimmer- fofa 480, Stofffesse W| des Haares anzugeben Bradepalet 3 Rilvper Nachnahme. (anis. und alte Modele Diabe M abfen Wut sichergestelltes Yroßmütterliches. Fruch KEN Tel. H aft 748. 7416. FRAZ SCHBETERE ebert 277 -W. Franek, erbeten unter ud Let 5." Töppy Kurtürah, Potadamer Ste. 81a. Ee an der Zeohes Des Sehr aut erhaltene Borli teibtreuir: a. ueingt 1009 008 haus, Berlin pP [4] Ch e 8823, zu erwarten. Es kommt nur  Piano lü BIENERT  der 1.0087 seiner ' Positio  Möbel und Bibliothek  von Über 6000 Bänden wünscht u verkaufen. Frau Dr. Golde shmizt, Shlachtenses Krom rinzessinstraße 10.  SZ „Lot. |. Rohrffühle  geschnißter Lehne “4 bs aufen bei Adam,  Mohrenstraße 38.  Für Kenner! Or. eieg. mod, Nußbaum Biet preis wert 3. verk. Off. 1344 Ullstein- Filiale Potsdamer Str. Wa.  Umzuashalber verraufe Gpeisezimmer, Eiche  eschnißt, Smyrnateppl<, Por»  ieren, Gardinen. 5. "der . Augsburger Straße 24. GERE nenne  Herrenzimmer, Eiche, beste Arbeit, zu ver»  Leipaigerßt.06, no dE Rel20nat. | Befent TB end |. Basfergranbte zwizohen Mobren- u. Taubenatr. Wol u Water Holen. Villa, [:] [] | über 50 qm Fläcenr., 2stbeig, [| [-] r m 2|3 14:3 Zim., DEI ol Dee ' chwächlliche gebrauchen | Sell, ar. Glas-Beranda, Defen || Dr. Dertnehl" 8 Eig8npulver, 60 uw, of. 6. Moser“ ier Ü t % Blute KFB Total dorf, oisteinische Straße 37.  1 8ohgchtel 2,50, 3 Schacht, M4 Uhland 6874, =>  u pak Dr Gelisehrankk,  man ST Prame. Betei ber] m. Tisch 1, Halse änten, robe Glndsbasseite |S  M, 760, abzugeben. Lieptenstein, u. Möbel 3. verk. Donnerstag u. Charl., Mommsenstr. 50, Freitag v. 210.4: Wilmersdo:f,  Greibmalinen eimolder Str. 4, Gartenhaus, |  1 Ire . Underwood, Gmith Premier, pe. 10chts Zdeal, mit Garantie verkauft.  Berat „eSaien| ODATSEL-  kauft Zu>er, Charlottenburg, | berechtigt ist, eine Dame erster . | Zeonhardtstr. 5. Wilhelm 492 Besellf ftsfreiss als Gat TEX zZadaarann au 1beimzuführen. Mein een  Göbenstrade 11, Noilond. 8067. Schlafz Tzümmer, | geber, ei Wngsährlper Freund der Speisezimmer,  Herrenzimmer, Samilie, 8 ant vie «egegnung Peifel- Tep iche Napier, Perserteppich, v. Pein |in geselshaftlicer Form in Inwelen ises Herren, vathand gesucht. 1 Körösi, seinem Hause, aud bite Ih ich „gtr '» Derr pg. , Anme ae eneinrichtung« |“ Augobu 2 Et. M 1. . 36,1. Etpl. M: | Eine ade Befreit: Glafzimmer kauft  hör ge CCH Befreun is Witelan am Caan. 2) | ere tePAIChe |; . Kurstrst 6007.  Be Soe kan Ergarei Bornstein, Perger- „Tepgiche antike Gefen au 4"  ad erb u =| Berlin-Gruneiaid : Schakur, Kerfürzfendamm 236 Gteinpl. 489.  | Fünf- „Fimmer- Einrichtung:  Speisezimmer mögl. niedrig,  errenzimm, mit Kiubimöbeln, Gdhlafzimmer weiß bevorzugt, Musiizinumer u. Wohnzimmer“ möglichst Biedermeierstil, mit Teppichen und Dekorationen. Fräulein Wendtlandt, Wittelsbacher Str. 26.  Schreibmaschine „Vila Margarete“  kauft Ds 7s0 EE Frahenerafrahe 13 .- Am Stadtbahnhof eee  Suche Privat! Modern: ., Gegründet Sexten, Epeiseimmen Ze Goat Tol.: Uhl. 280, BPfalabg. 9400,  en H kaufen. Besichtigung 10-1. |: Belillanten, fMlfcppice, vier Scherl eenma emen a 2 Sty oibmaldinen, Erzeuger wünscht tägl- an Ver- 6 R 13 > Pfandscheine z= IB Guise 85. Show 8188. | FTEIFFAU Ve Cokurg mmer |ersiflassige Gysteme, darunter Bauer feifchen Spargel zu 3 „“n | weinen, non Ar (0 Klaviere, Möbel erafgjpzelge 5 erfolgreichele Biet Di ei verfau Bilhelm Jemlingto " Wii Suntnen | u 1, ungefäh x % Fenin 188 iu ansiven Gobelsn | rate, Ps! Sachen, Dep vs 24 | Toppiehe, Nachliaae kauft Eheanbah (114.1:4] GRE | Irlumph- Gmith-Premles 10, FASAN E 4: eri. WA | Nas or, Poisdamer Etr. 82 D.| Grunewaldatr. 19. Tägl. 2-8, m. Gplenetonffh dufet Eißze;| Grita, Potypraph: Gämtl. Mar un EIE € 6. b Ssitahn. | zu hohen Freiceo, MIA feiht höcbstzahlend gaurtürgt 9166. Sue Partien Afalheiralen, verkaufen, . I 109 95 GIT fm Detgultpoldste. 87, 3. 3 | Farbbänder,RohlepapierDureh. Kognak, ß Angebots mit Preis- Frledrleagtr, 206 Sionins ob. Siupfillget dio gofort dlakret arrangiert fils use, 7 hungen "peg - | Weinbrand, Original Kompe, angabe an R | Ba Teke Kraugenstr, BEE) eue Röntgse 81 Ale. )| vorgemerkt. | 4 SSE NUNO amen aeh, [BIS hien" werter 5 Suma Ceron, = Piano | - Spe! erner N : ER ' Gi Sid, ai Tartagans, diverse gelimarlen, 5 Sybeletrasze 63 7 Wielaufen 8-9.18 ie fem | fut eaten PE (wa Mark, gefih Beamter 5 . ung, 1910; 18 d Ir E00 1 vert aufi R 6“: Großes <| geben In Ve saurant und 8 Tel. : Steinplatz 7689 Spende Dane ju gra  S eftfo rfe THL „Rosette Et. 8. vermögende Dame zw He Heir; zB 12 Pf Tehäne "Deilen Ullst,-Fil Mr Bu Et "wi  Be a in Unsstein-Fisials wes Herscher Markt.  rivate ifa rhalt. Byeeipmalinen  NEIN Kirstein & Co, in Schr  hochherrschafilihes || Spe Beintelleren, Kaufe MT SE meins Nichte inen; erlin, Schükenstraße kaufen geaucht ( maß u Sohle, || Berlin, Sen Gele zun ier | So EI] bend '*2|Weinkorke Öft.5ss4 Ullgteinhans,BIn-SWEB| Ende 80, eval, EITEN» imer. Seer de Oel, Reiner TÄ U6i- zm L Pf. zufiel häual, wohlerzog,, „nit und gabe 9 latten, einer naue; e Fortung" | 22gend, füße DEI französischer Godelinbezug, Er . we un ae Sorten noue und „ n2 eren (evtl. ala. pi, eich Gtores, Perser rb Boe rauchte Korks, ferner: Bern Friedelchste 220. Tel-Süzow |B eu, BVermitil. m PehG 9, gleftrische Krone, bom. || Sehäfer & Clauss | ada  eth, Billig zu verkaufen. Aus. m Sete au ER II ellusoid«|Film- allerorts. Ehescheidg. gr. bad Au | De DE 0  wr ertellt Wilhelm 1226. Zu verkaufen  Etraße 19  Berlin, Gen 9230)  R per Pfund Ie 2er v 18 303:- |  ; "Za hie artgummi- j | Viatu peo Giau 7,60 M: | COAMSWALZEN.  Heirats ME  . errliches 8 25 500,-- Mahagon!- || „I: „ ka “ Fn derne jh Oelgemälde, ft: fUr kurgo m. Jonge Pfeife, BjFrau Knuth, Bertin. Schallplatien-%, über Ruf, Charakter, Vorleben, Dermegen, y fin «Kehre ; ttallen, Ropit Rope H ' I AGZA u Porte M. = in Modernen Ordower G.m.d.H. Annahmestelle gesellsch, Giellung, Familse jeder Person an " : tieglit ablan, Hamburg 5, Z 8 Flossenkieler Seorgenticht “4. 0 (d. Alzpl.) allen Orten erteilt gründlich u, verschwiegen  Be Neu. ; Berliner Gruen B1 TECH ys . Zigarren » Großhandlung,  Herren: umer-Einrict.  mit oder ohne Dei fans 7, vis ee fr tedrichstraße 45 Auskunftei Dombrowsfk:  “ Mattherke, Berlin O fan, (Efe  ; “ 7 Reue Taschenstr.. 6 11, 4 wegen Todesfalls durch esta, : 23): [WM « Kleister, Kronprinzenstr. 7, | Breslau Iv, ernruf 12.326, entsvolstroder Ustizrat | 2 9, verdiinnb., Mu | Ww. X v Sch mt di Friedrichstraße 248, | graphie ewe angeb. ' X . | Ztr. 80, 40 [M inf, [7 8 Perserieppi „Slafzin HWE. -D t kti Z1ock, für. 104. „Tel. BSEbÄ Es igung: |B a. er, vbreeimer| aum einige Verbindungs! R I Fhnbrihfrae zu 2833, ven Treppen, (iM Berl n GV 68. "9 u fre Nachnahme. j kauft von Belwaten I. % Sepe R pe Beaute dein [:] 0 DV on Girmen un 1703 Privalen beempfahlen  P. Holster, Breslau, Kl, 65.) Meger Straßs 19. „ ,..,. */Kooner, Golzitr. 23, 387 = Grmitteikngea insttaf:u-Ehesachen  SENCH 4; ie RI Gi In EN ae iN ÜBEN da ain 1 100s9. 1.2006 ingl] SRE BE Siu vi EEE Khin 1228 275 Kir? zd Vnergrentradn SpltteTmarkt gegen 19  eretklazeiget gebautes modernes  Geehäffshaus nit ca.80 m Front  ca. 1s000 qm nutzbaren Räumen welt  unter Selbstkosten zu verkauften. Das Grundsttiek ist mit vornehwen Büros motern vingerichtet, kann jedoch 80wohl als Geachs tebawn, als auoh für Fabrikzwecke wegen Beines Käußeret ge- eren] Baves verwendet werden. Hypotheken lan Tahbrs geregclt, Off. u. 5102 Ullastoeinhaus, Berlin 8Vy 68.  2 Yiodernes Fabrikgrundstü> *  . nebst Vorderwohnhaus zu verkaufen. 2 Höfe, je 8 Etagen. Geeignet für größere Betriebe, besonders für Buchdruckereien, da berei is lithogr. Anstalt im Hause, durh “  welche guts Aufträge erfolgen Wnnen. kann ev! Ber.cag des einet Mit-  ers des Grundstüds übernehmen, demnoch es alfo Beteiligung zur Hälfte.  Waßmannstraße 29 Nähe Alexanderplatz,  Vermittler ouogesel fen. edernahre 1. Ottobey 1918,  Einen d Aelter. Wee m. Gebäud., Par?, Sp jew .“ Min Bahn- fahrt nach Bchterielde, ev. schuldenfrei zu verlaufen. Gei Offerte m. Anzabe ug unt. 5646 Ullsteinyaus, Verlia 68.  Repräentables Bürdhaus  Vater den Lind:n u zue. Prledrichs!raße,  ea. 60 hohe, bells Zimmer vorbanden. Central- beizung, Fahrstub], auf Wunsch gofort beziehbar,  Fabrikgrundsttick mit 2000 8 Q.-Meter Nutzfläche, 2 Läd., 8  luhie-Gefänge am Ealen in Mühen (ib) eee  Ihe [1 hilger Platz der Schwersndustrie, haf vorzügli bes ach ". en wiehtige Flats Gan Beh und waldreiehs Umgobung.  Kleinere Parzellen aind für die Errichtung von  Mühlen, Chemischen Fabriken, Holzlagern ex.  vohr geelgnet. Weitertgehende Vergünatigung duroh die Staitverweltung, zu richten an die von dar Stadtverwaltung beauftragte Firaa  Adolf Rosenbaum Beriin W 35, Schöneberger Ufer 14. Jede gewiünschte Auskunft koetenlos.  Schlachtensee.  auf Wunsch wezentlich ver» größert werden,  barer Flfßohse inkl. Boden-  Starnberg er Ses | Yreditkars,  Anlelhen der adtChmottenbur  ward ion Jederzeit, Insbezonders gegan- rtig zur Ermöglichung des  Umtausch2s In Kriegsanleihe  zu angemengenen Kurzen angekauft.  4| Angebote zInd an den Magtstrat Charlottenb vob = 8t telle ve zu richt En ondurg  u Aü- und Verkauf vo Wertpapieren  im Privatverkehr zu kulanten Bedingungen.  Hoffmann 2 Friedländor, Es ws, Charlorterstr. 66. 94-134, 48. *  L|  mündelsichere Anstalt gewährt für Spape "4 Kapital-Einlagen Eu ===> |  ß Eise ahlu [2 8 durch jedes mt ; abangen teens ur ede ELN bat Grote  enaWeitpapiere--: An«- und Verkeuf Ankowf fast alter muniinge notieldenüoen mn bei uns die Kriegsanleihe! Eugen Bab & Co., Bankgeschäft,  lin W 8, Daubenztraua0 40.  Tologrammadr. Bubaoo Berli. di: WWW  "| Uypothekön Gen Bankgeld  Wertpuplere, Kaut, deleikt jede Höhe Deuteche  Prinzenotr. 56 (Mpt.) | für gleich oder er später in großen.  In bester iet aine LI -IE> Gels vergibt vorspesenft. eu) in habe Id zur I, Hy; modern und kos horzechaft in" in Geen Hbhen- sic. . Pers., Beamte devarz. Ra« MN H: lich eingerichtete Villa, ent- enrücza! ahl. Irmler, Groß» holt. gr. Wohndiels, 10 Zim- Villen-Baup lätze beerenstr nstr. | . 9. - Anfr. schriftlich. Feoler Bernhard, zit herrlicher up a - . Senaer Straße 23. 8 haben wir ein modernes B Gebirgskette sofort gegen Bank Kredite Telef. Uhl. - 632.  für Heerezaufträge nsw. Eugs!  en Friegmunn, Berlin, .  j Wobagebäude, Stailiwg, X KAILLSILUEN = IM . we B Tei krankbeitchelber zu verkaufen, [9 8 Votterboden, 8 H6fe, elekt. | Zuvalidendan? Münden. argarete Bornstein Solbatreflektantea erhalten Seekinten, g Licht ung kröft, Zeutral- Isr, Schmidt Söhne, a Miene EN „Hypothek? 1 Finanzlorunge Late Str 2. 13.000 3. 000,-- auf herrsch. Verwmittelungen Jultus M. Bier, Leipziger it, 26. namen am Plauer See [9:38, 3fs wand, mie VILLA MARGARETE - klenb " Y | 8 GAEEEEEE 7 ahnden, 1002. für en Gemmer mttiert Ingle? ge1 341. Bertin | Am StDRrIeH Boamatd H M. 1400600 -- vu verkaufen. j Größe, viele Gin indg. €. EN | 3" Wödgenzim Wohne, 4 Es7 ausgesc Sossen: . Angebote nter Gegründet 1893 Fabri -Grundstück / „Ir, Schmidt Söhne, | dalinfee Bad Riebe G KINE Soot7, ats Berpflegungamög: | GB eLd0d Ullstein + Filiale X Tol.: Uhland 289 , pS.Str.112, EckoMauorat, | -. Md . " unter in Nowawes |] Zie 1860-2. ; Witeitaus Satan GE MIRI REINES EE HERTER TIO DRRTTEIGIN faker Brauerei), Keagel» und Magchinenanlage vorhanden Iienbesitzu -- Industrieterr: alns Angebot für Kapitalisten! 177) zu verkaufen, Off. „5695* Üileteinhuus, erte 8W 68 | ai M Mieihact, Smit Gleisanschiuß. x Spekulafionzvbickt Neugegründete Ho! Holzgroß handlung im Osten sucht DE nD Biete fü. I Saect Rigone fort und zädzahlbar bis 1. April 1919 gegen hypothrtarsbe ß nN En In Weißeneos, zwiechen L Lintro ung und nd Forderungsees ssion aus" verse raglich festgelegten Wilmersd,, mitt [Ddfekte) A Bötliner Alles und Franz- eoseferun Gezegenbeitskaut! ; ; Gn Dahin "ubaihe Vis ] 200 009 Modernes Fabrikgrundstflick jn Tempelkot H | Rarloh „. Bart EE | wit e4 fehr | bn. | 6; Hack, tm bester industrieller Lage, 23 Mir. vou Bing- 8 Nehbrüels ua. F. 6. Wer; tls ; 7 Gewinn, -- Angebote von "gf neentsHlossenen, daha und Güterbahnhof, niit ce.' 3000 qm ech nen W| mered.,Sorstein Gtr.37. Uhl: -5874. | Feste Aheoter Uf. 1 Water serien S „Se Ongebern erdeten nnter Arbeiipräumen, Doppellicht,, „Aufzug, Zeiten ; ü N 00) sof. au verfauf, verkauf. gentable MOTOREN Jodon, | Betrie, goeki, 53 | 5 "Isr. Schn zu verkaufen. td 1 Ves Bi: ter Besen f8 eee vn marie, Ge- M3 1 Is, Schmidt Söhne, Auf Rittergut innerhalb 13% tachzrHiete zu verkaufen.  eipa.Sir.112, ots Maweret, Pa Na g,D19 am de Dfibahn (hinder Weia in Posen, (Ke mazaTEn ; . 32 600--8, N nm, | | Julius NM, Bier 1? 10213 er ör 2, | ENI 0 Atker-Grundstük 2370 Morgen groß, ist sicßere| 8 für deasen Produkte be- 63 3 0) 3 [0 M aund; nh de zan . pM “Grunewald «Villen ]zon 30 Morgen, - mit guten! Sypothe? von 115.000 au |W 29nders nach dem. Kricge 3 ; D il adm "für 190 000 Mark | f. M fe Passy 7-19 3. | Gebäuben (früher einjache| Pergeven, die mit 175 M. eU: große Nachfrage be- | zu verkaufen. D. OuDu at 7 0. Ger he Rur Ziegelei) zur Anlags eines örgen ausgeht] Jg Sichen ) Sedgrundstücke B | v., m all. Kom mah ". de ingofens geeignet, zu vev« | Angebote unter 5128 Ullstein» [iW noch 816rorates seriöges 1 De 1,-b. . Haus, Berlin 8W 62, ? Ze annSgphä en Gnu zu Sama 8wwm YJ| Wulus M. BIor, A 22 2200 TE Bitiue unas (meam. mamma annum ea R Landgesellschaft „Wannsee“, Königstr. 2 Tel.:122. Arat Dente 122s0--33 : 49 bis 40 000 177 Zukun'te- H E . ; 1 “|- Auf ein Out von 600 Mor Gi ache is Sia ; FETE SEITER EENNGGENIE SG IEEE ? J mit Glötaanschiuß in Schöne- | d . “ on / Ueber 100 Morg. Fabrifgelän ide Schr günstige berg, wolt on 3000 qm putz: he Hinter 80 M1 E % 38 oder Beitr (2 eeklos. ü  günstiges Großschiffahrtsweg, Bahn und großer [SWE EH Borortbahnhof,  ganz ober teilweise zu verkaufen,  g mit direktem EiSenbahnanschluß j  Kö enlek: neben den Fabrikanlagen dar Otto X  p * Miller AG. und dem Kabolwerk Vogel 4] mit groes6r Spreefron!, . q Franz-Joseph-Straße, anzehließend au WeigSenSEE Ein ade enlagen der Oberacklenichen 15 eenindustrie Stahlwerk Bothe, Mag- 8 neaiawerke Maschinensabrik bude V-&,  + 82 Bahnhof Wittenau, 2 Kilom  Wittenau ve he " der Mitllerstraße, Inmitten Suhlroleher Großbetriebe, verkäuflich darch  | Unlon'' Baugegellchaft auf Action |  3 Mark grafenstr. 76, seleton; Moritzplatz 8944 5  "Brachtv. Landhaus am Tegernsee , "wit Geeufer, ei öner Seestr: gehen von NE [ef Ratvrpatt, Gemüt, und bi Obst pan ae EN Ren j-? eu Dae ue nba ; le  Besiß- am TI ernste Mit  obiliar aus erfitl, Mb der Preis. 4  * Bot der dn Möbel 3s0 Me Rü  000 Mark, ohne Mi  ernsiliche Reflektanten wollen sich wenden an lette Sicht, Barmwaiser uw mm EWT Lorenz Thoma & Co, für Riten zu verteufen. Erstklassziges Landgut München, Herzog-Wilhelm-Straße 38. | Pläne einzusehen bei  vend pd erd dr en ng vr gerede  In Bad St, Peter, Nords8e  Ut ein Privathaus mit 10 Zimmern Haus am Orte) mit goler Einrichtung un Ret 1700) qm Terrain umständehalber. zu verkaufen. is M. 70000 volle Ruogah aug Näheres auf Anfea e endes M. 1482 an Heinr. Eisler, 7, Anno eee, Hamburg 3.  a  opf  IFS  „eepu:  ÜVELLEN!  ; 06 DR 116006 11 Zim., KRomf., [|  Gimme DOOR Aomef shi. Gart mer, 5 Zimen, 1 Ge)  8 BMI "geohee Fei Wartu) Zauer €  vichterfelde-W WW „nene Ni | ai  Zehlendorf-West  Ggöne Billa mit vielen O0»  ß Lohlelt & Oehlrich  Klein. Landhaus  u; Wettege I  | nahe Unter,  grundbahn, 000, eventt mit] + immer, elekt. € Li t,  41 VW | Offerten unter V- IA Unsteinhaus, Bertin 8 68. eiter ierselpe, vjele Simmer [j dark zu verkaufen. mieten. 1 DE: alls aufen oder . I 1 Nitel ien Bimmer, Koul- 3sr, Schmidt Söhne, M 4 R! fort, 63000, Lolpz.8tr.112, Eoko Mauerat, 8 | 8 F brik els "de [9 | 2estenb, 12 Zimmer, Komfort, Bir. 1600-8 a g | „er Garten 200000, Wir guchen Lieht Nanke. Entire  In günstiger Tage, 5 Min. v. Bahnhof eimberg, Strecke Bertin--Görlig, eine Villa zu verkaufen. Eniholtenb: 15 Zim»  Är Chorloitenstraße 34, "17  Naue Villa Dahlem  lamen b. Gpremberg, M! kauer Gtroße Nr. 43.  GRUNBWALD- VILEA zu kaufen gegucht'  dingung: große Diele, 4 Zimmer, aterre; nberes '<höne "Bine und he Zube und schöner s Garten.  D  LIEN ME EEN Be “ 3  Stwetianep län zn Guandeise, wenn aucchß nur mit uge/ Nn! onstige Angebote wertlos, "efnsführliche eingebole 0 Generaldirektor R u el, Miinchen, Böcklinstraßeo 30a.  |  en Simmern, Zentr.  273 Morgen mit unsrschöpf!t-hem Tonlager für alls Ziegel/abrikats, gofort für 889000 hark preiawert zu verkaufen, =- Anfragen unter „5187“ Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.  2... 5 Berlin W9, Linkstrahße 26.  Usedom, schönste Lage, nahe  see, <b ver] gegen Oe.  nissen ordeten.  | Vila i.Dahlen  für zahlungefählge Käufer Villenu. kandhäuzer in jeder Preislage in alten  Vororten Berlins  GSto>werk, > Bentralhelzung, elektr.  nur Offerten derl>fichtigt werken, bei denen Bleistöft,  * bitte ich au? zichten ans (7; "  u. moderne Dampfziegelei  2282 zBF Tptolrkwn, Bortin 5 Industrie-' und „Privathäuser je  Offerten mit at Angabe von it. Ta Piet und Hypolhalenverhälte  pW erneth. Angebote aind er- fü  409 000 M.  t, Meld, » 8 | KirtSritu 6. Gr. Gabin (om: 8  bi 4 9. Solides Zeitungsunternehmen fucht  Ullsteinhaus, | zwe>s Jeht gegebener günstiger Ausdehnung interessierten  ß Serrn t oder Dame al3 Teilhaber m Gelbsrreftettan? anten Meh, R. M8) Snwalldenbent, Berit Wd  Drogen-, Seifen-,| Kartoifelifärkeizärik  un ? Zolletteartitel » Geschäft, gute Fereiiche neue Jilin vieh" Dazu gehbrend: großer1| und bitten um Angebots, || 7s1 vel» Geschäft, e| Gegend Frankfurt (Oder) zu 1. S7 Weft3. gedit ws | Vezien „zi 260, Opjipäumen | Tag 8 Ca 6. 0,8. || fem Ste 214 Beitz Sertaufen. Beata 220.000 M. -Roraf- beste Verkehrat.vrt.| 4 Morgen groß. Brandkassen-|| Berlin W 9, Linkstraße 26 || *9.veldeiner Gtr. Nh. H. 28. PoFarnt 9 fer, Vila NikelngSee I ia  vemfe, ; .  9 Kohienplatzgeschä:t 5C s  zult Nebenartikoln größeren Umfanges und noch ausdehnungs-  ey,| fähig, von zahlungsfählgem Fachmann gezucht. Gwßerer  Lagerplatz, wöglichs' wit Gleiganget- uß, erwüngcht. Ueber-  nahwe vofort oder epäter. Inhaber kann event. weiter titig  86in. Boteiligung nicht ansgeschlosgen. verehlogenheit  zugeslchert, Ausftilrliche Zus. brifilen unter 8. Haogenefeind = SE A.-G, u. 7 ee TE  Chem. Fabrik Kapitalkräffiger Kauf ad, Beteiligung u. Fache Kaufmann  mann ges. Angebote u. „E. 295“ Serstmanns On dert « Büro, von Fachmann zwe>s Grün» dung eines  Berlin W. Fahrikuntfernehmens  Wagverglas-Fahrik ir Uebergangs» und Friedenä«  zn kaufen gesucht mit einer LU Gefl. Diserten  Deutschland gelegen, Off. mit genauen Angaben an  3sr, Schmidt Söhne,  Lelp2z.Str.112, Boks Mauerst.  Anz 'hlung von M. 80- bi; 80 000, iv.) Mittel» oder Oat-  57s8? Ullstein« Filiale" elfe  jStädliiche Spartajje « Rodach  Z-i< dü .1 5 Bili!  Gb PEIN  - Sinanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  8 870 Donners8tag (Morgen)  Wiener Bankverein.  .. Drichimerdung ungerss oiändigen MWboxon Jubi | Berföhferetatters,  ENE | : Wien, 3. April. Dar Wiener Bankverein zchlleßt das Jahr 1917 mit einem Reingewinn ohne Vortrag -von 22,24 gegen 17,09 Mill. Kr. 4. V. P: . Dia Bank erhöht daraus ihre Dividende von 8 auf 8% pCt, tiert Aea Penslionsfonds mit 3 (plus 1) Mill. Kr, regerviert offen 24 Mill, Kr. und erhöht den Vortrag von 1,086 auf 1,60 Mitt Kr. Der Brutiogewiun iat um 11,4 auf 49,59 Mill. Kr. Seatiogen. Davon entfallen 31,93 (plus 7,46) Mill. Kr. auf Zin- 8en, 4,71 (plus 1,2) Mill. Kr, auf Effekten, 1,11 wis 0,58) Mil. 'Kr. auf Valuten und Devigen, 8,30 plus 0,4) 1. Kr. auf Proviglonen und 3,54 (plus 1,49) Mill. Kr. auf Kovpsortial- Fein Demgegenüber eind die Lagten um 6,55 auf 37,35 M1. Kr. gestiegen. Darin aind Gehalte mit 13,94 (plus 3,94) |MUL Kr, und Steuern von 5,08 (plus 1,58) Mill. Kr. enthalten. Rriegsgewinnsteuer iet darin nicht verrechnet, für 8l6e ist durch Internes Rücklagen vorgesorgt. Das große Mehrerträgnis an Zingen igt haupteächlic! auf den Zuflüß. an fremden Geldern zurückzuführen, die jedoch zum größten Teil in Kontokorrent bei der Posteparkasge, aomit bloß zu 4% pOt., angelegt wurden. Tnfolgedessen ist der Zingengewinn nicht im gelben Verhältnis 'gestiegen, 'wie die von der Bank verwalteten Gelder. Die Ge- winnes 'auf  Effekten- und Kongortialkonto rühren hauptsächlich aus Abverkänufen älterer Bestände aowie aus den Kriegeanleihen ber, doch iet auf beiden Konten zur ein Teil der tatsächlichen Gewinns verrechnet. N NIE In der Bilanz sind Kasgenacheins und Einlagen um 246,82 euf 643,82 MilL Kr., Kreditoren um 512,72 auf 17s2,53 Mil]. Kr. Bestiegen. Mit Akzepten und Anweisungen verwalteis die Bank gomit. zum Jahresschluß 2425 Mill. Kr., bei Aktienkapital und Regerven von 201,8 Mill. Kr. Die Rapitalserhöhung von 1s0 euf 480 Mill. Kr. ist, wie bekannt, erst im Februar d. J. durchgeführt worden Der Zufluß an fremden Mitteln hat eeine Anlage zum ößten Teil in Debitoren gefunden, die mit 2168,67 (plus 626,79) ün Kronen ausgewiezgen eind. Davon entfallen 1093,96 Mill. auf Postsparkasss und Bankguthaben, 820,39 Mill, auf Effekten- Sobitoreh, der Rest auf gongtigs Kredite. Mit dem weitaus ößten Tell ihrer Aktiven ist die Bank gomit. im Dienets der legsfinanzlerung. Beim Bankverein wurden 10. pCt. + der Baterreichiachen und 4 pCt. der ungarischen Kriegsanleihen ge- Zeichnet. Der Effektenbegsitz iet hauptsächlich durch Erwerb von: Kriegeanleihen um 113,11 auf 199,70 Mill. Kr. gogtiegen. Ky bosteht in Mill. Kr. aus 166,8 Anlagewerten, 1,7 Elgenbahn- "Aktien, 10,3 Bank-Aktien und 12,4 Industrie-Aktien. Das Kon» gortial konto bat. aich um 18,25 auf 37,45 Mill. Kr. vermindert, Gs der Verkauf älterer Begtände deii Zuwachs an neuen Kön- gortialeinzahlungen wegentlich übertroffen hat. Berner zeigt die  Bilanz+Kasaenbestände von 98,89 (plus 41,27) Mill. Kr., Wechgel:  und Devigen. 101,92 (unverändert) und'Effektenvorschtsse 2s3,74 Jus. 3,12) Mill, Kr. Die Umsätze »aind von 106 , auf 1s5 Mil- Varden Kronen, die. Zahl der Konten von 207000 auf 263 000 gestivgen.. Schwarzburgiesche Hypothekenbank in Hanusen. Das Juvituvt vereinnahmts im Gesochäftsjahre * 1917 'aus Hypo x 117268 (110086) M. Unter Hinzurechnung der Proviegiowen und des Geowinnvortrages von 37602 (88 541) M. ergibt eich eins Gesamt- einnahme von 2,99. (2,7) Mill. M. egenüber beanspruchien die Pfandbriefzingen 2,42 (2,48) Mil. M. und dis Unkosten 126 944 M. Nach weiterer Kürzung eintger kleinerer Ausgabepoaten von 100 000 M.. (wis 1.::V,) an das Hypotheken- Deikreders-Konto ergibt aich ein Reingewinn von 296779 7s0) Bleraus gollen 8% (5) pCt. ividende verteilt und Ro M. auf Deus Rechnung vorgetragen werden.  'Die Zivnostenska Banka in Prag erzielte für das Ge gohäftsjahr 1917 einschl. Vortrag elnen Roinge winn von 8,29. ;- Vs 7,28) Min. Kr. bei 80 Mill. Er. Aktfenkapital. ' Ueber die Ver- 1 des Gewinns werden im Geachästebericht Vorechläge nicht 8! t. Nach der Bilanz beträgt das Wechaelportofeuille des In» etituts 55,32 (78,67) Mill, Kr., Vorschiiess auf Wertpapiere erechaimen zit 203,36 (101,79) Mill. Kr., eigens „Effekten 'mit 14264: (63,87) Mill. Kronen, Dobitoren und Guthaben: bei Banken mit. 381,42 (279,84) Mill. „Kr., -Geldeinlagen mit. 214,67 (148,41). Mi, Kr, und Kreditoren zalt 428,68 ' (305,78) Mill. Kr, . ;  Deutzche Ton- und Steinzeug-Werke A.-G, .in Charlottenburg. Dar Gewinn für 1917 wird mit 4 416 231 (1. V.  0 M. ewlegen, Unkosten, Zingen uvsw. bvanspruchten FENEN 37110) M. Der Ueböerschuß beträgt 1629s93: 1.303 386) M.,' wovon für  Abschreibungen 319 186 (1s8 778) M., für  en Uebergang in die Friedenswirtschaft 1s0 000 (100 000) M. für die Rücklagen zurückeustelleu aind. Dor alsdann' verbleibende Betrag von 1.160 407 M. woll mit 980 000 M. zur Vertellung einer Dividende von. 14 (11) pCt. auf- 7 Mill, M. Aktienkapital, Verwendung finden, die Aufslohtsratsiantieme beirägt 90 399 (54 7s6) M., als Neuwvortrag dienen 90 008 (98 133) M. Nach dem G ogohäftsberltoht aind In- folge der andauernden regen Nachfrags nach den Erzeugniasgen der Abteilung „Apparatebau für Säureberatellung“ Werke auch im abgelaufenen GeschäftsJahre bis zur Grenze ihrer Leletungsfählgkeit in Anapruch genommen worden. Dagegen war .der 'Abeatz in Kanalleatlonegartikeln wie im Vorjahre beschränkt, docb maohte eloh Infolge des „durch. die Kriegelage 'entstandenen Bedarfs in anderen Fabrikaten ein gewleser Ausgleich geltend, 80 daß efmtliche  Sonderg«: tbhekenzingen 2,79 (1, V, 2,74) Mill, .M, aus : eonetigen Zingan“  die elnschlägigen  Zweite Beilage.  Werks ausreichend beechöftigt waren und: der. Gegamtumsatz den vor- jährigen erheblich Überschritten bat. Vos den Tochtergegell- Schaften erzielts dis Ver, Co.“ und Ernast Hildebrandt A.-G. eins (im nächsten Jahre wr Verrechnung kommende) Dividende von 18 pCt, Die Kruschauer Tonwarepfabrik hat wesentlich günstiger „als im Vorjahre gearbeitet, 69 daß elch der Betriebeverlugt aus Srüheren Jahren nicht unbedeutend ermäßigte.  „Handelsstatiztische Blätter“. Der: bereits mib ' ver» aobleodenen wertvollen ebatietischen Arbeiten vor die Oeffentlichkeit Sotrotene Herausgeber des „Ruagigohen Kurier“, Berlin, 8. Z uoker Du 8 60, hat unlänget unter dem vorgenannten Titel mit der Heraus- gabs kurzer Einzeldarstellungen begonnen, Als Gegenstand der erston  "wurer Seiner Handolestatigtiechen Blättor bat Zuokermann „Dis Vermittelung Oesierreich-Ungarns beim doutsch- ruggägcohen Handelsveorkehr“ gewählt. Ein knapper Text begleitet vabellariache, grephleche und kartographleche Daretellungen. Dieas gehen von dep durch Zuckermann zuerst angewandten und von Wiegenschaft und Proxis in gleicher Weiss anerkannten Methode ans, daß die Ausfubr elnes Landes nach der Einfuhr desjenigen Landes, in welches die Ausfuhr erfolgt, zu bewerten iet Dadurch gelavgt Z. im vorltegenden Falle zu der Veetstellung, daß die 8 8 6 07» reichigoeh» ungarivechs" Ausführsetativtik vine Reihe von pugeigchen Artikeln, die Oestarreich zur größeren Ausfuhr nach Deutschland ver« holfen haben, ganz oder teilweiese als die Aus- Suhr dasterreichiech-ungarivcher Waren nach Deutschland registriert. : Von der Gegamteinfuhr Oester- reich-Ungerns an den wichtigeten landwiriechafflichen Erzeugnisgen "Stammen aus Rußland 52,40 pOt., währeud Oegterreich 45,39 pCt. eeiner Gesamtansfuhr davon nach Deutschland vergendet. Auf der anderen Seite etammen von der deterreichiechen Gegamtelnfuhr an wichtigeten industriellen Waren 78,67 pCt. aus Deutachlaed, während Oesterrelcha Ausfuhr dieger Waren nach Rußland 31,94 pCt. eeiner gesamten Aus- fuhr davon ausmacht. Mancher aus Rußland nach Oosterreich-Ungarn gehende Artikel wird zum größten Tell, mitunter gänzlich, wiederum vom deutschen Markt aufgenommen, z. B. Eier, Flachs, Arbeitepferde und Faßholz, Dieee Vermittelung Oesterreich-Ungarns bat es auch mit eich gebracht, daß man zich hierzulande zicht völlig im Kkloren Über die Möglichkeiten des Ausbaues unseres bzw. den von ihm abgelöaten Randstaaten iet, Zuckermanns Arbeit kommt demnach pehr 'gelegen und kann großen Nutzen atiften. Mean darf nach diegem guten Anfang der nächsten Nummer der „Handels etatietigohen Blätter“, welche „div Eioeperzvereorgung Deutechlands“ echildern will, mit Intereess. entgegengaben, 3  Allgemeine Lokals gehalt, Im "Gegcohättejahr 1917 betrugen die 'Eimnahmen eigener Betriebs 10927 426 (1. V. 8 8s8 561) M., wovon 9,48 (7,07) zus M. aus dem Bahnbetriebs, 1,4 (1,24) Mit. M. aus Stromabgabe herrührten. Aua Wertpapieren und Beta.ligungen wurden 1041 463 (1.396 291) M. vereinnahmt, Demgegenüber etehen Ausgaben eigener Betriebs mit 5 879 616 (4 683 983) M., Verwaltungskosten, Zingen usw. zit 1943 041 (1 964 045) M,, Rüolkeiellungen für Tilgung und Erneuerung mit 2 000 000 (800 000) M, wonach zuzüglich» 66668 M Vortrag ein Rein- 8 e winn von 2s0789 (2205 833): M. verfügbar Ist. Davon dienen 25.000 M. (wie i. V.) für Beamten-Unterstutzungen, 2 2s0 000 M. 'als  - (8) pCt.-Dividende auf BZ MI.M ienkapital, 138 889 114 164) M, als Aufsichtratstamtierne, 94 003 M. als Neuvortrag« /.  Aarkortiehe Bergwerke und echemizehe Fa« briken zu Sehweim und Harkorten, A.vG. in Gotha Eine auf den 30. .d. M. anberaumte G.-V, der „Cheamiachen Fa- brik zu Heinriobshall eoll über den AS NENN &  vitt.der Harkortechen Ber, Begebluß ft; . A „2% M,. A Bells I 1B 2 BREE Bln Hao Edes RK  ZD,  Hoeinrichsbell-Aktien.'bolt;“ ?  von 1200 M. mit halber Diyidendenberechtigung für das Gegochäftejahr 1917/18 gewährt und der Dividendengobein der FHeinriohahall- Aktien für das Gevchäftziahe (1917 aul 6 pCt. - (wi6-4u. V-) eingelöst werden.  'Die A.-G. Lauchhammer kaufte das von ihr vor Jahres» frist gepachtete, der Torgauer Stahblwerk-A.»G. gehörige Stahl. werk in Vorgan, um es als Vilialfabrilk weiter zu beireibeuw,  Löwenbrauerel A.-G, in Berlin-Hohenzohön» hauzen, Eines an 2. d. N. in Borlin atattfindende ' G.»V. der Brauerei Leykum A.-G. in Freienwalde a. O. (Aktien Kapttal 2s80 000 ,M.) 8oll Beschluß ' faegen über. einen von der Löwen- brauere! A.»G, angebotenem Vertrag betreffend: Uebertragung des Be- triebes und Veräußerung des Brauendgeechäfts an das Berliner VUnternohnen,  Die Stitädeutsche Immobilien-Gezsellsehast achließt das Jahr 1917 mit einem neuen Verlut von 207400 M.,- wodurch eich die Uniorbilanszs von 124s00 M. auf 432000 M. erhöht, die vorgeiragen werden (1. V. ergab elch ein Verlust von 340 5300 M., zu desgen teilwelaer Deckung der Bet 215 900 M. verwandt worden War). )  Vereinigte Bugsir« und Frachtschtffahrt»Geaell Schaft in Hamburg. Die : Verwaltung teitt mit, daß "die -zu- etändigen Inebanzen den von der Verwaltung in Auseicht genommenen Ausgabekurs dor neuen Aktien von 170 pCt. In Berlick- 'Slehtigung des hohen Kursgtandes der alten Aktien als zu nledrig be- m'ggen erachtet haben, Höhe des Neanwsrtes der Emleglon und den Au«gabekurs nicht  enehmigt, Die auf den 13, April anberaumte G.-V,. wird ver- iegt und die Tagegordnung golndert werden. - . R  Draunzchweiglsche 20-Taler-Lose. In der Prümienzliohung fielen die nachetehenden Treffer auf die nebendezeichneten Nummern: -180 000 Mark: Series 4326 Nr. 48; 15.000 Mark: Serie 5798 Nr. 26; 6600 Mark: Series 3896 Nr. :23; 3000 Mark:" Series. 70s0 Nr, 12; 285 Mark: Sorte 2179, Nr. 6, Serio 2228 Nr. 48, Serie 8790 Nr. 21, Nr. 37, Nr. 43, Serie 4826 Nr. 4, 8orls 4746 Nr. 48, Serie 8798 Nr. 10, Berio 5798 Nr. 21, Serie 7834 Nr. 6; 210 Mark: Series 465 Nr. 16, Serie 3790 Nr. 18, Serie 6470-Nr.-2, Series: 7807 Nr. 38, Serie 8s00 Nr. 1, Series 8s00 Nr. 28. Jede der Übrigen. zu don gezogenen Serien gehörenden Nummern wird mit 98 Mark elngeldet.. y  geotrigen  Eva  818  Ste Ist wiederholt amtlich empfohlen worden, . “ 816 kann In kürzester Zeit gellefert werden.  1) « y  NCI aan  Kb ul  porator-Feuerung? NSN TN NÄHE YE BE M FNP HS SN“ Slo zpart enorme Kohlengelder und macht völiig unabhängig vom Bronnstoft, Sle verbrennt alle Sorten Kohlen, Koks und Brennstoffabfälle, lelstet bis 50 Prozent mehr als gewöhnliche Planroszte, Sie ermöglicht eIne schnolle Anpaszung an gestelgerte Betriebe, hat keinen beweglichen Tell, daher nur geringe Abnutzung.  “Sie ontlaztet den Helzer, da kein Bronnstoff festbacken kann, Sle lässt zich ohne wezentlichs Betriebsstörung einbauen,  816 Ist allein Im letzten Jahre oa. 4000 mal verkauft worden, Sie eignet zIch fb. alles Dampfkozzelsysteme und IndustrieSfen«  Deutsche Evanorator-Aktien-Besellschaft, Berlin WIST |; NNEN NTT TTT  10  =  Berantwortiicher Redakteur: Georg Mün in Berlin.  Handels mib Rußland,  und StraßenbahrnGesell.  des Diepoaitionasfonds von -  Div zueländigen Stellen haben daher die -  4, April 1918  - Krieg und Wirtschaftsleben.  S2 Kriegsanleihe-Zeichnungen EN 8 Mil. M: Rawaock'& :Grünfelt A.-G. = Adlerwerke voruk Heinr. Kleyer. “ ? 8 2 Mill. M.: Trederwerke Carl Freudenberg G, m, b. Zz, in Weins beim a. Bergatraße. mE INE EIN 760 000 M.; Eigenwerk Krons in Velbert, | 60 000 mi Gr BopRr GS) Lüdenacheid, . TKa8s8 en - nde 4 2s0 000 M.: Kommerz.-Rat Louis Bohleainger in Berlin. 200 000 M.; Sparkaess OeynhauSsen ii uu,  » Fynn I. 17 00 Eine neus türkischs Anleilie,  Konatantinopel, 31, Närz. rahtmeldung, Verspitet.) Kammer und SFr einen Gaptzen +s au; tee ierung ' ermächt; eins inners Anleihe in'-un stimmter Höhe zu 5 pCt. zit einprozentiger Amortieierung, zahlbar in Gold, ebenso wie die Titres, welche im Wege der Verlogung amortisiert werden, aufzunehmen. Der UZ minigter gab im Laufs der Debatte Erklärungen ab, worin er die wirtechafispolitieche Lage“ des Landes als aahr Fhntlg vbs“ zeichnets und auf die außerordentlich vorteilhäften Zeichnungs« bedingungen hinwies. ' Der -Minister geb der Hoffnung Aus« druck, daß das Tand glich in weitem Maßs an der Zeichnung beteiligen und eo bei Freund und Feind: einen Eindruck hervor- rufen werde, der von dem wirtechafflichen Erwachen der Türkei  zeuge, u Mer "  iz  Bg 7 04)  Generalversammlungsbezchläsggo, -  Bremer Linoleumwerkse Delimenhorst, In der G.-V, war ein Aktienkapital: von 1077000 : M, vertreten. : Die Dividewäg wurde auf 10 pCt. festgesetzt. Der Vorsitzende bemerkte, dab die Gegellschaft hoffe, auch in diesem Jahre ohne Verlust arbeiten zu können. Augenblicklich beschäftige aich das Unternehmen, nachdem die Linoloumfabrikation aufgchört Labs, damit, einen Ledearereatz herzustellen. Die Bache esi noch in Bearbeitung, über des Erfolg  lagecoe aich vorläufig nichts eagen. * Es | Dividenden-Erklärungen und “Schätzungen,  Lokomotivfabrik Krauss & Co, A.-G. in Münchent Yorechlag 8 vOt. (i. V. 6, 4, 5, 6 pCt. in den Jahren 1916-1918). Reingawinn 665 488 (587 4s0) M. Gegamterzeugung 9,48, (6,2) Mil. M.  Wien, 8. April, * (Drahimeldung.) Die 'Böruse eröffnete unter dem Eindrucks der Rods des Grafen Czernin und der ' beseeren Ber richte vom, Berliner Markt iv sester Haltung, wobei Kanonontabrlks» wertes und türkieche Papiere bei lebhaiter Nachfrage wetentlich böhep bezahlt wurden. Die Siimmung- wurde jedoch im Verlaufs, “als fip Budapestor Rechnung größere Verkäufe vorgenommen wurden und iz Anschlyß hieran auch örtliche Abgaben erfolgten, in 'der Kuliseea als gemein echwächsr,,. Im 'Schrankeon waren . wieder Us Aktien der Gootzzohen, Bolzwerke gefragt; da zur -Ausgleichung ' der Orders einige hundett. Stilck fehlten, 'kam 8&s auch beute "zu" keipom Ab- echlus3e. Die Notierung. mußte abermals, "geeirichen werden. Der ' Gogamtverkehr, Hielt Sich.in eng; “00760, Der Anlagemarkt and rühig bbi: bohäupfeten Rürsen., Y EO AEI.  “Sthwelizer Weckgelkuge "Appl 584 „es ; : 2.4 "York, 424 00 1ss867 Berlin - ;. »' 6 - “82,50.) - 81,25 |. Trondon 7 +", 4“ 2020 | 20.40“ Wien, , - ».i.. 52,50; |. 54.25 f> Paris > = 5 7440 |:7:,80 Eolland- . 201,00.| 200,00: j „Italian +". 48,25 | 49,00  Kopenhagen : 183,09 (Vortag, 134.00), ' Stookholm +144.50 * 144,00), Chrietiania 187.00 "187.00), Peteraburg 63 00 (68,00), Madrid 110.00 ( 109,60), Buenos Aires 195 (186). 5.0 " Z  Amsterdam, 83. Aprit. . Wechsel auf Berlin 41:05. (Vortag: 11,90), 68.30. (67,00) 2 (28,90), auf Gehen E20 eer Roveon» agen 00), anf: Stockholm 72, 2,20), - au? London 9,83. (10,08), auf Paris :86,70 (87,80) + --“ auge I  - Kopenhagen, 3. Aprik, (Eigens Drahtmeldung.). Unter. Mit, wirkung der Verein!gten Dampfschiffahris-Gegellachaft in Ko enhagen und der „Oetasiatiechen Kompagnie, welche ich mit jo 10 itliones Rroneon beteiligten, errichtets die Kopenhagener Schwimmdnck-Gegall» schaft im “Verein mit don großen .dänieschen Schiffswerften eins FARO LNOBNSHEIITILL 4 Idee Ee eon deren Aktion» gege] mt dom Zweck, den er Schiffswerften an Moto  nach dew Kriege zu befriedigen. 8 . je;  ; ' Neueröfinete Konkmnrze.. D. zu Eröffnungstermin. A = Ablou! der AnmeldefriaL  Tr V, za Glänb'gor-Verenmm'urg P au Prilfungstarmin.  Wohnart narlotten»  mmer  .0:zimmermgür. Anton  von Pruginowski burg ,-  Landwirt Daniel, ; ; jAcbkarren Geppert  Daochieokermatr. Igna: [Ludwigs  "|97. 327.4) 8.51 .8.5.' 28 8.20, 4.| == 8.4  Schneider ; hafep Rh | hafen Wirt August Jüngert |Sinsheim nahem 30.38.18 4/15/118 - 861, | (5X Maler Friedr. Gürtner |Weinhetm |Weinbeim [28. 3.[ 1. 5.110. 8.110..6,  /; ingehend „unterrichten will. . Berliner Börgen«»:  - Alonnempntopreis: M,48,- pro Quartil.  les täglich Neue EE BORON  Berichte  Meronooever: KarfuneteieinaSuren:  - Expedition: Boriin Cu Helligegeistztr.dd,  enna Berlin Svfptra ein 168, No. it Beschränz,| Gel aälf M aft mid Hi) 3 Gerichtlihe enn eber an einge vember tt jesgefient: naß 1 gethan Der Gefen 1 < ! än ve aftungz| > Begellschaff für elektriSche am 6. Ma m. wizd die Ge aft - ver-| per! x; ie Prokura des Hugo Kop- Bekanntmadhungen,| „28 R Ee treten, Benn bis Vorstand, aus | Se lohch Gin efean enburg ist erloschen, " Hoph- und Untergrundbahnen in Berlin. 3wangsverfteigerung, ; 4774 969 unfehzelhnete Ee | m me UN Berson ESN EN Gäftaführer „Besen | jo „eis Bel fr 7 5% 3 BEH Die diessährige j 1gspol | 2 eximtsitelle, “ etun; olzwaren« wn | GN aI ard m [gan „SesBäfüfühe „en Balten 2130247. 34) ardentllche Generalversammlung 4 „ nui eingetragen wird ver- ran EN DERT ELETIPN Zun iw gn | Dos Srundsws bestoßt aus: | Prokuxisten. " Zum Vorstand | öffentlicht: Als Sitiloge auf Durch Gefen erbe findet öm Eonnabend, Mn 20, „April da I», 26 JO r Straße zur Auguste-Biktoria-| ollein IN Ingenieur Zeder das Stammkapital. werden in| vom 23. 3 1918 Ust das| 11% ape im . Sp saale, de der eutschen en! , Neue He 18/14, TIL| Allee und Ader ay der Au-|mann Penther in die Gosellschaft eingebracht Eat iim 80.000 M.|Aanonlersiraße 22, „seities, 5 ert, immer uste-Viktoria- Allee und um-| Als nicht einautragen wird no] vom Gesellschafter“ Ingenigur| auf 100 000 M. erhöht. Kaufe Tagesorbnung: Deij Teeselges were»| faßt vie TIrenustüls Raxtene veröffentlicht: Das Grundkapie| ämir Hieronymus Friebe insleute Sheydor Sachs in 1. Borlegung des Geschäftsberichts, der dan das in Berlin, penseland -| blatt 1, Parzelle 2165/34 und | tal zerfällt in 1900 Stig e auf | Berlin die in dex dem „Gesell-| Berlin-Kaxlshoxrst und Hugo Gewinn- und Verlustvechnung für das ar ar, und straße , bele/ SIE m „Brnnd« 2166,04 vyn 6 5 90 qm Größe. | den Inhaber, und über 1 M. jschaftsvertrags beigefügten) Z eis in - Berlin: Lichtenberg 2. Beschlußfassung über die Verwendung des Reing Bend 17, Blat en 17 fee EE di verzeihe M ve laufende Kuijag pie einn fos Aufitellung „aufgeführten Ge-| sind nict mehr Geschäftsführer. 3, Entlastung des Vorstandes und des Aufsichtsrat5: aond 17, Blatt Nr. 5600 (ein-! Grundsteusrmuiterrolle des Ge- | ben werden zum Nennbetr shäftseineictungögegenstände |Fabrikdirektor Franz B en d.iz|- - -4, Wahlen zum Aufsichtsra. nach 8 22, des- Statuts. . ge zagene Gigentümerin . am meindebezixks Berlin-Reinien- | wie zur Deckung der der Oel E whten  Berie be | Ve eelin Ist zum Gesehufts) - 3. Wahl des Revisoren: März 1918, dem Tage der, dorf unter. Artikel 1281 mit [haft zur Last fallenden Kosten en |Aum fesigesoßten Daffentliegs -Bar! führer bestellt, «= Bei Nr.| Diefenigen Mine die ihr Stimmrecht aus, Hes «-Tinivoglung des Vesteigerungt: [einem - Reinertrag von * 0/07 | des zOründung und ersten Gin. [en nemahungen der Gef usaf 12.887 Fx18 Für1e, G e-|absichtigen, haben gemäß 31 des Statuts die Ultien bezw. - Jeßen, geb, Kampe in Berlin) y mer? ist] von 8 %Bonhundert des Nenn-| erfolgen durch de Deutschen [2s34] aft. mit be [UE eseine oder die darüber lautenden Reich ankdepot-  " eingefrägene Grundstüs>; 'Vor-  Ei ebäyde mit: 1. linkem' Geitenfli 91, Doppelquerge» bäude, 2. linkem Geitenflüßel  ud 2 Höfen, Gemarkung Böv- YUn, . Kartenblatt. 85, Parzelle 4187/43, 10 a 85 qm groß. . Srundsieuermutterolle Art. 824, Nurh ungswert 17 6s00 Me Ges esteue/wolle Nr. 824.  bir Grandstü>swert ist auf  - 1296 000. M. 86: 10,8:  Bidlin, bs 25. März 1918. Könie Ücbes Amtsgert t Berlin-Mitte, Abt.  Bwangsv  D:-0 Wege paversteigerumug pi dung foll.  ..3 ',&m 19. Aug wit 1918, [mornitiags 10 Uhr,  Gorichtsstells, Mai  -y0 ub 3, ; sei 8 Almen 415, verste Were den das in Berlin, Wörther. Kuh 37, belegene, im Grund» e “Dea Band 86, t Nr.! 2s65, am 15. , Geptember 1917," „Hm Tage der Eintragung des ersteigerungsvermerkes einge» „FSragene herrenlose Grundstück: Ba Vorderwohng: ebäude : mit nkem Geitenfl iel. of, GO ; uit  D-  und  Stall rechts. Gemarkung  erlin, Kärtenblatt 30, Par- zelle 249/40, 7 a 83 qm gr.  Nrundsteuormutterrölle Ara  3s04, Nußungswert'  Np hg M,,  -- Ee. R, 82, 17. = Berlin, don 25. März 191 Königliches Amtsgeti t 4,-Berlin-Mitte, Abt, 87.  Vie eien tI EINEN Zwangsversteigerung,  : is Wege der 8wa  eung sol bas 2 inidenbdoxf belegene, im » Mrandbucße von Berlngei 4 „nie endorf, Band 42, Blatt 1274; Ur ersteigerungsvermerkes  3  den Namen des Kaufmannes  Benuo „Sbert in Berlin Uinge« 7 „Spugene "Grundstück am 6, Maij- 1918,- vormittags 104 Uhr, "bur< das unterzeichnete Gee „zicht, an der Gerihtsstelle, Brinnenplaß, Zimmer Nr. 830, 1 Treppe, versteigert werden, Das Grundstück umfaßt die Trennstlis Kartenblatt 1, Par- gelle we (Straße zur "Schil ngstraße an der Schillingstraße) mit zu- Jammen 9 a.52 qm. Größe. * Es ist verzeichnet in der Grundsteuermutterrolle des Ge- . meindebezirks Berlin-Reini>en« dorf untex Artikel 1209 mit einem Reinertrag ' von : 0,12" Taler: Dex Versteigerpyngsvermerk ist  0  vom - Shönhausertor-!  abgesondertem Abtritt,|  0ß. | 1 Gebüudesteuerrolle|  ee Grundbuch eingetragen. -. 6. K.  ng9voll Herlin-| „Vezlin-Weddi:  Qeit der Eintragung des! Berlin-V?  und -2171/34' (Aer 1  (am 1 Fu 118 in das  Grundbuch 8.60. 19/56.  Bain, den. 24. Okiober 1917, N. 20, Brunnenplaß. Königliches Amtsgeri t  Verlin«»Wedding, Abteilung 68. Jwangsversteigerung. "am Were ve Dan SvDl- “strefung os das in Berlin-Rei» | > ni>endorf belegene, im Grund- | st buche von Berlin-Reinickendorf, Band 42, Blatt 1277, zur Bei der Eintragung des Verst rungsvermerkes auf den en der Frau Oberleutnant Ger- trud von Moltke geh, Haffer in Berlin eingetragene Grundstück am 14. Juli 1918,. vormittags 10 Uhr, dur< das , unterzeicmete Ge» richt, an der Gerichtsstelle, | V' Brunnenplag, Zimmer 80, 1 Seoppe, versteigert werden. mer „Da [% Beri Beni enden jaup: e man elegene gi enthält 5) Wohn» ;haus mit Hofraum und Dat arten, . tallgebäude - mit| D henne, 6) Stallgebäude 15 Stallgebävde, 6) Gdcheune "und besteht, aus den Trenn- ÜFen Kartenblatt 2, Parzelle '05/141, 706/140. unb 883/126, gon gasammen 2 ba 04 23 77 qm  we ist in der -Grundsteuer- mutterzofle unter Nummer 1212 mit einem Reinertrag von 9,14 Taler und in der Ge- 'bäudesteuerrolle unter Nummer 19 mit einem jährlichen Nut- auger von 908- Mark ver-  Der Versteigerungsvermerk ist am 28. September 1917 in das  7. -- "Berling ben den 8. Otis 9. Otis 1917. Königli: 0. "Amtagor t 1 I. Amtsgurih 6.  Handelsregisier  des Rbnig!. Amtogerichts ie (Abteifung A).  In unser Handelsregister, ist haute, eingotragen worden: Nr.  6... Firma; 37 er in Berlin. Inhaber: 4 Arnold Mey er, Zaufmann,| Te  Börsen *» Journal M.  Seine  ie interlogungsscheine eines deutschen Nvtars ' bis wertes, Der Vorstand besteht | Reichsanzeiger. == Rr. 15 40. [4 ränkter Laftung: We a Ehe der Gefell  e nach der Bestimmung des | Dammann - Film Ge-|Kaufmann Wilhel usRlerafs aas nem eder|FeIIN EFG MIE AS|jse nigt mos Gesciftsführer, 80er Dil elner der folgenden GER I NEED age, mehreren Mitgliedern. Der x Hr nkter DHaftung.| Kaufmann Karl rle in ß Berliner Handelsgesellschaft in Berlin, ve Aussichtsrat hat das Necht der |Sih: Bertin. Gegenstand des Charlottenburg ist zum Ge- WE Bein en EG "Erddiivanl in Bertie und WEGEN ERG SUEERI NENTEN EEN 272 00 I en orjtandsm! eder, e iel igun( er . M R Bertauf und „das Weilen SIe» OPFER» Ve 113| = den Bunch Teiler & Gerwin in en zu notarlellem Protofo| on ms. as anm lap) „ Ka! Bestellung des ersten Vor- | fal boträgt 80.000 Mark. Gecst or Haftung: Gegenstand . 6 A, Bank des Berliner Ka ON für Mie andes felt ig Die Wein Gauner Reutte, Erol) Se: Antennen it Ieh ie)  otlin DW Aötßonet Sir. 13, de M. Maid 208, er|Shuster,' er, arlot-| Verwertung al von .| GeselsHaft ausgehenden Be, |tenburg, 3. Gerharb Dam«| Film Fommandit » Gesellsehaft] Gesellschaft für elektrieche ma "7 dt € nai em patentiel eme Deutschen Reis eichsanzeiger ein-| 9 episehe. Gat mg p45 Bi hergestellten musikalischen | Hoch- und Untergrundbalmen In. Berlin. gerügt; di die, jem des Gefil oe] vNaft I ist eine € Gefeh erle N law Mie: vom erge gegen Be BEE es -]m ter Häftun; ebritar 1918, ferner der (9911, die Degeldnung „Des [Djer tente Ed | Bah arte 80 Ge Siegen-Selinger Gußsfahl-Aktien-Yerein, ' Raa A WiS: Sil 10 38 Mga 208) GUL8et BE a NE fügt; die Aktionärversammlung | 2s2-, en. Als nicht einge-| viel, von wem ewe n8] die 'Serren Aktionäre unserer Besei aben witb B berufen durch kene “ fvag en eröf entlicht: Als Übertragen wird., Gemäß Ge mit. zu der am Donnerstag, den 25, Eu  tammfapital| sellscha erbeschluß. om 48, Fe» werden in dls Gesellschaft ein«| bruar, 11. 1918 ist der  ra 1134 Uhr, in unserem Berwaltun  (epänbe | ik [ien Koltex» ebracht vom.“ Gesellschafter | Gesellshaftsvertrag abgeändert,  tgrat nder dD! di - fend dur en Dor straße 514, statt Neben ordentlichen Generalwers ersommlung ew  einmalige . Vor«  u fin 4n- dem Deutschen Kocisseur 7 Berlin, 80. März 1618, gebenst ein. Mei anzeiger, soferw nicht Ge, Zeeissfeur und Filmschauspielep rlin; 30, März esordfrung: '* M en IEEE niet Ge Gerd B emma u Derlin dy | Gee I 12, 1s2.| H Vorlage des FLLASSSE NG une Des Bilan: nebst E&  SEEIENEN one) esel t abge Felsen Bee walt obas  abweichend FN Die  winn- und Verlustrechnung. der der Gesellschaft, die  2 Beschlußfassung über die Genehmigung der Bilanz unt  5 Wu  ämtliche Aktien ül der zum der Gewinnvorteilun,  [FEN96-M0 1. Raufmann Cor) | O9 epenstand den Verkauf von 8| Der am 40, 1. 1861 zu 3. Entlastung des Vorstindes und des Auffichtsrats, "Be ensking zu Berlin-Grüne- gis ms zum Preise von: M. 1,75| Berlin - verstorbene Oberst Indem wir wegen der Teilnahme-Berecht| gung „auf dan wald, 2. Geheimer Regierungs- Ür den Meter hat. Fernechtin|a. D. Karl George Eduard | Art. 10 der Saßungen verweisen, wonach die Hinterlegung der rat Professor Joseph Brix zu Überträgt Dammann - ter Rathmann Dat dur Gewäh. | Aktien bis spätestens Donnerstag, den 18. April 1918, erfolgt Char ttenburg, 83, Freiherr | Veselschaft sämtliche " fürjrung “von Stipendien an | sein muß, bemerken wir, daß dieselben außer in unserem Gs-  Hans von Köller»-Ban-] Films geeignete Sujets, die 'er ilienaugehört ge um Be schästslolale bei folgenden Stellen hinterlegt werden können: ner zu Berlin-Schhöneberg, | entweder selbst verfaßt . oder age von eri ährlich 800 - Taler bei der Deutschen Bonk, Berlin, und deren Zweigänstalten 4, Oberstleutnant 3. D. Emil anderweitig - erwor en hat, eine. dur epahgte Gam am |; - . in Elberfeld und Solingen,  von Shrader au 'Berlin-| Aitßerdem hat er der  Gefel-[31. 5. 1917 te Familien» „ „» Giegener Bank für Handel und Gewerbe kn CGN, Wilmersdorf, Ingenieur epi sämtlicjs von Ihm zu fiitung, er hem Bankhause Dscar | eimann & Co. in Berlin. Theodor W-o.[f - zu Berlin plelenden (08 zu üÜbertra- upangs End ade Eolingen, den 30. März 19  Wilmersdorf.. Den, ersten Auf- Die zlutorschaft 1 an. den] 3) d 0 feines Der oratande sieptsrat Zilden: + Großindu- els wie an den Films geht gau Runs Ide, „eb: "08 Dr.-Ing. Thowener,  trieller Robert Frie nej auf die Gesellschaft über. * D " a Allizuuzacniiig De Derlin 2 Fürst von eingebrachten Nehte und - die: + E "wäniliche Nah Voreiqwalier Terrain- Aiengeveloha vollmächtigter Landrat a, YD. dur Mr ate fast: erbe: b) Ke M eschwister seiner Die Aktionäre unserer Gesellschaft werden hiermit zu der am Ernst Gering zu Neudi [m ann Werdet ogesamt mit). Mutter, db Mitgel, und | Dienstag, den 80, April 1918, vormittags 11 Uhr, im im Gese fig  GS Ie Au Ed [Bart W90 Aewerah Baier]  afhgafLdr MSpntige Rafe Der am für Sandel und ndufels Beat 3 % Gi Diaaben, |D , enden 4. Vorstand finer Npttien fel | Dr Wan TENE) m ER eä unter RaG- | - ordentlichen Generalversammlung fs Architelt Aorl HILL er | wird; fs Daß diese dadureh zes Ee Gna bei mir orgebenft eingeladen erlin; 5. Fabrikant Georg wied fs Oeffentliche Defanabl kan Dh a. ? 'Tagesordnun  Brehmär u. Gömingen bei vi  mädungen der Geseishaft er» 4% Vorlage bes Gefäss nest Saßreaabschluß val  Jöfung der Gesellschaft  4? Gewi! V ür 19 INIT E j Bein vis nher NeihSnngeigen aaa Bei Ri FRA ILUEN Besudfasung über ie Genehmigung des Jahren» dem 8 8 "EN Rowmmer | 6730 August Buhlmann! gersetsich-bösiellter Kurator, 2. Gn: 'des Aufsictsrats ud , Vorstandes, „| Wienrat ugu! ukenbro ß & 3. Aendepung des 8 8- des S end die MEN MOO HIIL Amtliche enden r Satai Juford ds üeß  an Gtelle des 'Saßest- „bis vieser 3334 % des Akti:  n u arlottenburg = Nr. 47 127.| 10. - Böeftand € einer Akt | Bekanntmachung - ICM das Mie als Beträgt“ ung: eis diefer 53 En ma ANT 9 e (Dost Generäldiretor Ait "betreffend Käseverteilung. . -*&: Wahlen zum Aufssichkarat, : -- eimuttertn oe: „B mann zu Berlin, Von Die Aktionäre haben ihre Aktien oder die "iber Hef dust ie Max oh Rar ben "mit der Anmeldung Gemäß 8 5 der Berordnung über. Lebenomittelfarten 1 vom | gusgestellten Hintere; Sbesheinigungen eines deutschen 'in “Berlin, Inhaber: Mag| der Greg Saft eingereichten | 18. Oktober 40 und der Bekanntmachung betreffend Käsever-.| tara oder der Reichskand spätestens" 5 Tags vor dep General» Kohner,. Kaufmann, Berlin.| SchHriftstü&en, insbesondere von teilung « vom 5, September 1917 wird für den Vemaindebeziel versammlung == den Tag dez Generalversammlung und ber Profurift bb Frau Hedwig dem, Prüfungsberid ee bes der Stadt Beriin bestimmt: * - [Hinterlegung nicht mitgerechnet =- bei der Bank Sandel ohner ge 8 & zu Ber- „5 tohner g ge 47 128. öFirma: Aufsichtsrates kann bei dem In der Seit von Freitag, ver 5., bis Donneratag, den und * Sertin, din 28. M KTN kis Oskar IE) Karton-jUnterzeihneten Gerichte Einsicht| 11. April 1918, wird an diejenigen Kunden, die in die peise» Der Aufstehtsrat. wagen u, Imprägnie- Fenommen“, “werden, =- Bei-Nr« fettkundenlisten. ber "m: der Ming der Michaelkirchstraße ge , Schubart. SEEG TUM: NSE ITEIN ENGE M WYE 22700 PreugSfeche Boden CreditAoen Bank haber: ar - rQgen. sind, 7. pommerscher Wei, . GENEN sH, Kn „Ingenieur, [6] a ! Em ben € be du Frie te fu M Belgeie a 17 durch ein Aushänge GE ze p pUSSISCHA Boden Gredit otien Bank, == Rr. . - „Berlin EG Nn niederlassung zu Lenksch: Dk. Rae Sten Wegen dex. bei. deny Berkaufswagen der Firmen: Am 19, März 1918 hat gemäß 8 24 des Statuts eine erlag des Berliner Christion von Hofe in Zeh- vo eeressangemeinshaft Märkischer ilGproduzenten | AusloSung der  lendorf a. W. Derselbe ist er» Hellersdorf, uwd Viktoriapark eingeträgeuen-Kun-  fen "wird pe  em 1, Zuli 1915 in das Grund- Polke u. Co. in Berlin- mädtigt, in Gemeinschaft -mit| ndere Zeitfmung ergehen. 3% 9 Pfandbriefs, gerle Nr. "E 16, N duch „Behre 1s06. "| Schönehers. Gesellschafter find:| inem, eee des Fie 114er Bise darf MURO aul rückzahlbar 100  8 ver rau Martha oIfe 7 äse darf nur auf die zur; en Speise F- "Berlin, K, 24. Oktober 1917.“ en ikxlä y x, Serting Se: die GeselsSaft zu vertreten. =- Berlin. abge ebend) „gigen | peisefetts 4 5 Pfandbriefe, Serie Nr, 13, 14, 6 . 20, Brunnenplag. etg, und Frau Margot Bor»| Bei Nr. 18173 „Gens8r8-]|Dija Bie Ube urch einen gestempelten vder mit Tinte (Iinten- . , Pückzahlbar 100 *,, vg Aönigliches. „Amtsgeriht Jiiner enb Pol?kos, Berlin. ko“ Aktiengeselle| stift) geschrie nen Vermerk „125. 8 Räse, unter Angabs des taligefunden, Die Auszahlung der: verlosten, Stücke erfolgt „Berlin-Wedding, Abteilung 6. | Die Geselschaft hat am 4. Ja-| | 9 aft mit dem Siße zu Char- | Datums auf der Vorderseite“ des Mittelstü>s der Speisefett«| vom 1, Oktober 1918 ab,  Zwangsversteigerung, „-.Im Wege der Zwangsvolle- . Itredung 7 das iv Berlin-Rei« „nicendorf belegene, im Grund: "vache von Berlin: RoiniFendprf „Band. 44, Blatt 2343, zur Zeit “her Eintragung des Versteig 6. „Tungsvermerkes auf den Nas *men bes Aattfmanns Benns pavert UM Berlin: eingetragene  ams Mak, 1918, worm ttags 10% Uhr, dur< "das unterzeichnete Ge- , 17icht, an der Gerictsfstelle, * Brunnenplaß, Zimmer Nr. 80, 4 EIIIE versteigert werden. „14 Das Gorundstü> umfaßt die “SrennstüZde Kartenblatt 1,1 Parzelle ' 2167/34 (Straße zu (u uste-Bietoria-Allee) und| 5 68/34. (Straße zur Auguste» Ff und 2169/84 Acker an der A! 8- Viktoric« ee und Ghillingstraße) von | iE 3 66 qua Größe, Y. 1 verzeicnet in der *Ernds wermaterölle, des Ger Mmeindabezirks Berlin-Reini>en» dorf unter Artikel 1280 mit Mem Reinertrag: von 0,09  ; „der „Versialgerungovermer? in ist en  Srundius, gingetragen.  4; weritn; den 24, Oktober 1917. -Y N. 20, Brunnenplaß,.  * Königliches Amtsger' <> Wag Abteilung 6.  Swangsversteigerung, ; „m  We( dung (5 das in Berlin« idendorf belegene, - im  VRUEHEN von Verlin-Röi«  „ni&endorf, Band 44, Blatt 1343, Zeit der Einfragung des  Berits geunggvermertes  „Bomen des „Zoufmanng  wangsvoll |:  f Grundlan tal: 1000 00  nuar 1918 begonnen. = Bei Nr. 41 517 ( ium Vacrum  löitenburg: Ingenieur August | karten ersichtl?  u machen. At ti; 143: in Berlin-' „Wilmersborf Fettkarten dar zu, „mah uf derartig  Pis Liste- der gezogenen Pfandbriefe iat im Doutechen weiterer Käss nicht. mehr  ekennzejchnete eboegeben und | Reiche» und Königlieh Preueaischen- Staata» Anzeiger vom  Wascher Gisen- "Mie KE mh as Vorstandamiizlied entnommen werden, ite: 26. März 1018 veröffentlicht und kann  berg in Berlin B E jöneberg) fi  Niederlassung | I Berlin») Naufmann Edgar ads ne besondere wegebe däm Dezuge des „aifes findet außer in Borlin . bei 88, Voßstr. 6 Wilmeraborf = pt: Nr. 48 791 Berlin:Rarlh "ELF erm Stat, nit kat bei unseren Übrigen bekannten Zahlstellen ets- (Firma . Berny yard Gan-|lelbständig d| ellschaft gesehon und in Empfang genommen werden.  ver A parato-Fabril vertreten. Der Preis für 1 Pfund pamnmershen Weichkäse wird auf Auf Wunsch verenden vir auch Vorlosyngelieten in Berlin): Niederlassung jett:| Berlin, 27. März 1918, „J1,84 M, festgeseßt. Beim Verkauf von Bruchteilen eines Pfundes | Unenkgeltlich, <d, ; Berlin-Schöneberg. «- Bei 5 Königliches Amtsgericht dazf nur der ' diesem Bructeil entsprechende . Preis Berlin, im März 1918.  8027 (Firma Jean- Lan- „„Verlin- itte, Abteil, 89.. - | berechnet werden. Bruchteile voy Pfennigen dürfen „nur auf D v t  dauer in Berlin): Inhaber]. "In. das Handelsregister . ven nächstfolgenden Pfeunig erhöhl werden. 81 Abf, 3 der er vors and.  jeßt:/ Fräulein Clara Bossert, ds it heute „ingetras Verordnung des Bundesrats er Käse vom 40, 1916.)  Braunschweig. Der Uebergang] gen worden: Nr. Ger V. „ILSE. Bergbau- Actiengesellschaft ...  der in dem Betriebe des Oe« ? am  schäfts begründeten Verbind» tichkeiten ist bei 'dem Erwerbe des MESSE durch Fräulein Cfara ert. ausgeshlossen. Sodann ist die - Niederlassung nach Braunschweig, verlegt" und, die Bn Dier ge öfechht worden. Berlin, 26. März 1918. Königliches Amtogericht Berlin-Mitte, Abteilung 86. teilung B if Jeud ain et ng B ist houte eingetragen worden: Unter n 1s289 Kunst .» Roy sto IMF ee Ake tien-Gesel shaft mit dem Giße zu Berlin: Geögen- stand des Unternehmens: Er» werb und Verwertung von Verfahren, Patenten und son- stigen Schußrechten auf dem Gobiete . der Herstellung von Ersaßprodukten für auslän- dische'Rohstoffe, erstellung und Vertrieb pou Maschinen und Apparaten, welchße ben yor- üehenden weten dienen und Vornahm e aller domit zusam enden Geschäfte. - menhänge aft ist befugt, sich je anderen Unternehmungen- beteiligen, sofern diese mit dem [4E: stand des Unternehmens ß im  wammenhang stehen.  WiengeEeg at  Die Kleinhändler 1" 1918, der nini Groß-Berlin a) den Bestand an von der  Freitag, den 18. April Ee anzu ge en: etistelle ge sie "etem Käse  zu Grube Ilse N.-L.  Auf. Grund. des Beschlusses des Aufsichtsrates vom 11. März  ge  Haftung, Sit: -Charlotten-| *  .- bei Beginn der Verkaufszeit s--. und nehwens? Der Urban und. die y Betand EPN LH RG Aäfs - Blunb. , | Borzugaftien auf zie Neßeingahtungen. auf die Im Jogos Einrichtung von Fabriken. Das| Bestaud am Ends der Verkau/ 4 Ei Otung v » ope X Nacht vom Somwetaleg zim Foetlag: 191; ausgegebenen jungen LE und Vorzugeaktien am  Uu 18, April 1918 zu. leihen Es sind einzuzahlen: | 8a) auf die, neuen Stammaktien Nr. 10 0901-15 009 füber je M. 1000,--  75% = M 780,-- „auf jede Attie, bd) [4,4 peuen Vorzugsaktien Nr. 10 001--18 000" Mey  M. 2s0,-- auf  Mark, Geschäftsführer: Archi-' tekt Georg Caro in Char- Die Fettstelle Groß-Berlin 1 Bepait &. die Verfligung über Iottenbure Die Gesche den am e der Verkaufszett aeiggel jebenen Küse vor, eine Gesellschaft, 0... Leshränle Bearlin,.den 8. April 1918,  1) fhaftS erte ig ist Feig 27 .Wirj Ma gistrat I| der Königlichen- SE u. Residenzstadt,  . --  1918 abgeschlossen.  50 % == Jede Aktie,“ gingetragen wird veröffent-| Einzahlün "ton tattfinden -au| bei ever“ [.. cht: Beffentliche Bekannt» 1. Nr. 380/10 Feh. Wermuth, jeuräustatafl in Grübe 31 be 3 3 in fin Ber uns zrächungen der Gesellschaft et] 1 Nt: 380/19 F?ü - er Mitteldontshen Credithank folgen nur durch .den Deutschen Bekanntmachung. eber der Direction Discontp-Gesell« EISI RN ZIM ve Auf Abschnitt 38 der-Eierkarte kann vom 4. bis 12, wil im Frankfurt 6,:M. bei der Gai utsgen Ereditbant viscche Ein- und Aus ein Ei abgegeben und entnommen werden. , oder der Firma Gebr. Sulzbach, !  fuhr«-Gesellschaft mit] Derlin, den 2. April 1916;- “4 bei der Vereinsbank,  dR.  2 el 4 : autte er alu u 9. Ma; gistrat-- 3 w bei dem . eSoaasshausen"schen Bante | dee Aönigl aupt ' Zum Zwede der Vollzahlung sind“ die Zwi Herter ehmens: wn ietelung x 83 g ichen Hanpt- u. Nesidenzstadt 1.00 fortlaufend gahung „fn ie Zuisensein wine»  einer der genannten Stellen einzureichen. Die Zwi! ins  WEDER, R da PLL HFT Ab ee ung zurück, in enfgetme hen gleichzeitig Haräuf aufmert]on, das  jeh der Gewinnanteile für die alten und ne Stamm»  nischer Produkte und Rokitoffe| Tageb. Nr. 146 Ei. 18. je | zwischen Deutschland und , den! Bekanntmachung,  und“ Giro uf fr raße "darstelle Hegt in Har  zu | Stammkapital beträgt  Der Gesell Verlin, Die , Sesellichaft ästilin  Skandinavischen Ländern. Das| Dex Plan, welcher 5 P 800 Grund Allerhöchster eech  Mark. Geschäftsführer: » | städtischen Plankommer zur| und Vorzugsaktien für das Geschäftsfahr 1917 bei den gleichew  ung mit, Genehmigung des) Einsicht offer. stellen vom. 11. April 1918 ab st di . geen ; ACHE IGEL4 Giataminiteruns 8 I rs EE 44 22. März 018. 3a er Ilse R.-L., den 25. März Ni inden pied N mann | des Gesckes vom u] aldeputati Mark. | fik Massarvra, beide estellten neuen Raf deputätion, Der Vorstand,  in (isg  en für die Speteuferstanie Tgb.-Rt, .42077,-. B.-IU,, BE Schumann, Mütller, -Voreinloto-Fränkieche“Schuhfahrfkem**-  Bik; Nax Brust vormals. B, -Berneis, am Nechnungsc abschluß für 831. Dezember 191 22  BVermögenswerte,  Deutsche Tereinsbank in Frankfurt am Main:  Bilanz-Konto pev 31. Dezember 1917, | Genernfvorjammlung  Aktive  "Din pi M wil Pati O1 M pf M. pfa. Weit 10s5, nad, 8 uh,  es Artienkapital -- |--- || 1. Aktienkapital , . . , .' 80.000 Grundstit>e und Gebäude: 2. Kasse eH ee thaben Dei 2. Reserven » vo 25 0m 9) 8 900 000 =-- | Geschäftslotal, fi ormannfit. EN Best am 1. Januar 1917 M. 1720 4s0.16 Notett-u. AroSnungs-Banken, || 86. Kreditoren | Toagesorduungt |.| Bugg . . voc 0 + 7 + 28s00 .. 8. Geel Gin Unverzingliche 3.807 268,29 | 8 Mstroverp NG eit "bei -] Wtöö7ILE 1. Vorlegung der Gewinn» und 4 Sejaganweisungen Deitten beruhen Ricken „det | 247960195 j Beräustrehmung und. Bilanz] AbsSreibung ffir 1017. ee H0000-- 8) Wechsel 1, (nit Ausfluß von 9 Suthaben deutscher- Banken 5005 ; nigung "we TEU Ges Kraft ef ungs-Anlagert TEZEUM NEEIEIUTTNS 4) Einlagen auf pronifonäfwiei| 3. Besen ang weg. Sedag Me ung fas 3015 1 1-e HI eichs und d. Bundesstaaten 01 Rechnung 1 |s Entla ng der Maqutda: we y == 5 ebene Bp a. KE iu 1. Aner alb 7 Toi 782.39 toren. and Bee tg ätschaften IM) mz, 8192.10 ] 4) Setnwechsel der ben an ww awairks 2. deri ? 200 ez pidotoes | albschreibung für 1017 1 7 2 + 8191.10 ; 7 naus Le] . 4. M . 4. Nostroguthaben bei Banken u. . 18 Mon. ; -;“ "WeiSreibung 7 für 1017 7 5 - 1179982. "(wovon im“ feinblidhen Aus: GT 0077 | agi - | .|6enoffenichoftsbank des MI IWEDNS EN ie re +... j 5. and zu tg Mer ni wan gegen e) (ont Read BITT B6120 | 19098 3638 nördlichen Gindtviertels Modelle: 3 ....". börsengängige Wertpapiere 3.642 869/93 1. innerhalb ) zu Yerlin 1 |Zassenbeständet, « 4:4 4 5 6. Berieht „waren und 4 m I 3. 0 9,700.M. 2107600040] . eingetragene Genossenschaft. mit | Kautionen: DU i ») Rah Hatun Ba der Ainausbis ; Sräntier Tape En enfäne: KEEN zu; on, ' j . .*. | heine... u > --| ß älllg . « - 7 A 3 A.: Fertige und haibfirtige Waren und." Noh: 1) Ba Onbere Giherheiten jul y BET O70015.06 8 41: Knol. Noltweb, „| materjallont „a. a oe oo 0 00s4 7. Eigene Wertpapiere fällig. , » 3601689.02 | 31.949 674/07] 57888 187/99 | Zilanz am 31, Dezbr. 1917.]. . 8) Anleihen und verginsliche 4. Akzopte und ' jun Verbindlichkeiten. Nr DENE HENN 50 8) Atzepte. 9-5 8.100 282/87] a arx 846163| Aktiva, M, [pf] Aktienkapital: - - « - =. « v0000. | b) Ente Bet Des Reichsband | b) nog nit eingelöst Geas 103 11878 Grundstücke . + + | 808678111 |Gesehliche Rü 0.01...» und anderen Zentralnoten- M Außerdem: ' Erubenworts .. HIE) Rü age für Zu nfne Häns * 044. val» 1. aftsverpffiche | rtsanlaget . age für Erneuerungs' te... . baren en beleih ae .n 81 . WW „„..] 902 .|Sifetwrang: EE a 200188 Rücloge für Ariegeichäden: 6. "ik 4 ; 9 fnitige Söifeig knen 24 Bevan für Gu A e nb Effeäten | 88 42068 Anleihen Sahl ng 4 6 5 400 < er. M, ==>-T“ onto-Rorr, verloste Anleihe e| ufgeld 6% « „2 a Fnftige Wertpapiere . ;. . 8 698 412/05 ) Weiter, b ebene Golawechsel 5375 5s5/06 Anleihe Einsen: : N onsortialbeteiligungen . . 1.732 047/95 unden an die Orden unerhobene Binsf IUCN 9. Dauernde Beteiligungen bei 68: 3.10 wirt: Pasaiva M, |pf]|Hypothek: « « + + 6.» vi 2a N anderen Banken u. B. 2.400060). || 5. Gon NENE * Altienkapital. + « [1478 000|--| Gläubiger: 8.0.0 49. Debitoren in laufd. Rechnung obene Dividende , . „ > 21 184j-.| Reservefonds . + | 160 000|-- - 3 1) gededie, SIN Dm 8331/79 6. Reingewinn +... . 8 3.025 378,66 | Spezial-Reservef. . | 2s000|--| jagen . . 7." .- 4 4 gebe vor... 468] 41 590 649/25 Amortisationsfonds fp u neue Rüctinge-für 1917 7; 32.7... 200009,-- 138 FET REEE Yval- und Bürgschafisdebi- Seilt ECM - goo). [Unerobene Dioltenbet an 3 r pen ... ngen» IT: "GE 11. Bankgebäude . - .. + - 000|-- - [Spot heken . « +| 20000,-- Gewinn und VerlustRechung: 464 885.05 12. Sonst ige Immobilien". ; 298 0009| -- nleihezinfen « «| ö8721s0| Gewinn aus 1817 -. .. 43. Gonstige Aktiva = « „+ | Um v Reserven Lias S6 117 8809166 fa M, 1,784 1s0,98 TOT 703 068127 GU TOODOBDt | Gh nto- oer Reb | 82 988|44 Gele Gewinn» und Verlust-Kotito per 31, Dezember 1917; - kä 5 Gewin» u, Verlust-. m 000, Soil, ; M. pf Habon. ? Bap Konto, 0» + 104 12.18 Mäs M. 80 Yun Unkosten-Konto . = STERNE WR DELN 779 083/77 || Per Saldo-Vortrag aus 1916. , :,'« * 488 5s8/25 . 17 915,80 » Stetern-Konto oe or wn 241 641/107 - Kupons- und Sorten-FJonty; . . « 34 092/84 „Ehtenau (Bez. Liegnig),- ] Werkzeuge, Ge» „ Konto-Korrent-Zinsen-Konto. laufender - Wechsel-Konto . . . = - Te «| 1.4s9 031/39 Dezember on rätschaften, Eins Rechnung un auf Bay-Deposite vergütete 3 898 31806 " Binsen-Konto (Ronie-Rorrent nd „Beleh- kauf eiehtungen EN TENSOR EN ... nungs-Zinsen, sow]! nisse der Kom- i Aetien! eaumohlen- . - Slang ante (GewinivSalio) . ... .| 3026879166 Kemper aul Dawernden Brteltigungen) 2073 344/19 Khali für Leisten ) . ' EISCHRG RENE EI IEE EE NG EI kin 1.088 063,89 Ono | So atm Stanpmnse „ MIE N »' Konsortial-Konts" 25 0 da 0040 80163 verde gelang m esehte Divi-|- MT EsL86 »* 8s100.88 war 0». M. 60.-- außer Bel! bes Rofngewiän. Frankfurt a. W., den 20. März 1918. leres [ elite MEL Direktion der Deutschen Vereinsbanb- 4 eimann & Cy. Verlin, so:|? Worfgreun, emer ; fort zur Ausgehlung ee  Deutscher Phönix  Krie; »|(nöseräbungen auf  Verzsicherungs-Aktien-Gegeilsohaft in Frankfurt a.M.j'. EE LEIER: DIN- 4 Vermögensaufstellung für den Schlusß bes Geschäfts- Werlzeuge, *Veräiscaffen" uns - 465 jahres 1917. KIIZOE WARPERETE | „DW : Vi . : „. u A. Vermögen. ee TWIN Mm 24.82 d86.20 Einpmiessir 1 56.8244 Bs 726164 R 4, Forderungen an die Aktionäre für owie Guthaben bei Noten EN der. ' Aringemiun 1s6 2s7 37 27 BENE IRE nochnicht eingezahltcsAktienkapital |. und Abrechnungsbanken . Hypotheken» . y 2. Sonstige Forderungen: Wechsel und ünverzinsliche Schaße abteilung M. 270s0s118 | 16 118007128 . .. Gedan neralngeiren anweisungen. «+ + + Rile>lage für Binobogensfeue Semih Haben, .„ .„. . '| Gewinn-' 6.0 b) Gatifaben bei Banfen Eigene Guihaben. bei Banken ere Wohl« Gewinn« LIN tien; Bir  Nhelage ür für beson SIWOFE + 0 0 0 0 0 in aud toren  und Battfirmen .- . ..  €) Guthaben bei anderen Versiche- Reports und Lombards gegen  zunguniernehmungen  Sushi  " börsen ängige Wertpapiers. . Akzepte und' WW:-4 . Die auf. 18 pCt. tf esehte Dividende für ; 9 weit fte anteilig auf des 55 | EE ar U, Waren]: Dürgshafte 1617 Wird mult M 1800 fs ben EM ; fende Jahr treffen. - +, ee aplere 7 SERS * verpfliche Jheute ab begahlt: j  tungen M. 12183 934.08 bbriefe im- Um«  5] n Nürnberg ait unserer außeodem: bei der Deutsc en Bank und [Rai Iialen, bei der Mitteldeutschen Creditbank-und [hig Filtalen,  8, Kassenbestand, . + =» + + + -  147 010/7: | Gemeinschaftsbeteili ; &. Vermögensanlagen: ; Semen 1 laufender Nehmmg  ed Grundschulden Bürgschaft» % 0 : | iM zu vem Dräodner NENN we Re 3 Darlehen auf Wertpapiere . S0 “ mme (DEISTER IN . " m anta e Hirschmana 13 Nürttberg-Förih, E 4 Bede] und DE Orp rlehent Game Feh |. b 4 Litder, Di 21] gen, des Deutschen Reiches . . "Sp eteanige | in di 4.778 878|-- | dub 4x Med de Zu TEUER 4 5. Grunbbesig ue ns tes 1.728 200,20| , gommunalbarlehen| Retter 6. b0. 9.0 0 0] 4608065 3Bnen ; 6. Gese äfts, Aund Diensteinrichtung eingetr. is gewähl Mei, den 10. EE 1918. ; DN Tr: Sonst! ige, Dernbgenot eile. «+ = |T |Bonkgebäude 55,4, Der Vor N 4 IDE DL: a. is - | Anwe) en „Börsnbasar“ rv staub, * Gesamtbetrag Gundstliche und Gebinde "E5 SSener jer Steinkohlen  Sagerhanabte ne ... .  B. Berbind ge Grundstüdsbesig 4. Aktienkapital» ent ee NE bebt, Aktliengesellschaft. - 3 Deduneaagital ber Sebens-Ric Ein ypothelenateilg. 9 aufw  versicherung . .  8. Ueberträge auf das näch "Jahr, nachh Abzug des Anteils der Rli>- versicherer:  8) für nod) nicht verdiente Prämien (Präümienüberträge) ev-Verficherung WERE ER nbruch-Diebstahl-Verfiherung Wasserleitungsschaden-Verfichev. Lebens-Rückversicherung , ,  Reichsstempel, von der Hypo« thetenabteilung porausbezahlt Vorträgskonto der Hypotheken-  des Grundkapitals" ftgefeht. Aude Wuerde 1 erat „abtel/ung Al Ni8 14.075 num  eine aeefondere ung von M, Der auf jede. Aktie ntellende Betrag R  M. 120.» wird von heute ab R] Einlteferung des Seeen | 4 für die aten Aftjen, 4 „ jungen Aktien bei der Deutschen. Bank Berlin WV, / „vw » vn Zienet Credit-Anstalt Essen, den Herre Arons & Wölter, Berli W8, und 8 eu Gesellschaftskasse, Essen, |. 1  en, den 25. März 1918, v Der Voratand.  “Der am 1. Apoll 1918 fällig werdendo CoußSbh:: 1] s ARBON “ Pkpril de ds nb RE an v elangt vom Zu 3. ab. on flen nach». ': 121 636/97 ie H (ellen zur Afozahlung: ? 4  Bank für Handel und Industrie, 1% 40  „oeden4li | die Gebnanteit fü Da Onaje NEE ENEE kit "  Unkosten 5 Ausgleich filz. Krieggausfälle:  b) für schweb. Berfiherungsfälle: Reingewinn» + oo 0 0. -  „ Sewer Bere M.1 283 981 -- inbruchDiebst - Versicherung + u 83807.=- Wasserleitungs- . schad.-Bersich, „ 2424.-- €. Hypotheken u. Grundshuiden auf een Grundstüclen Nr. 5 der Ver- mi  und Gewinnanteilsheinen ee . Ertrügnis der Hypot! ekenabteil Erträgnis der Lagerhausabteilung  6. Sodftig 8 vbindlichkeiten: GSB BI KENN ») E "anderer Versücherungs- Münden, den 22. Mirz 2918, ; ERIN HMandels-Gezefienhan, ofnntltch 5 v) „unternehmungen .... ö Die Direktion.“ Direction 4 dar e Dlsconto-GerellSchatt, 4  Eee Nion iba fr Deuten vim zeug N 80wie bel . aubih Glauer m 200 806.08 Preußische Central Bodenfredif- Aftiengesellschuff. jzGemwwencen äveer Virmenpenfertan ber äem A Gefnal  hausen'schen-Bankverein A.»8.12 Chin, der Norddewts | Gemäß der Artikel 78 und 84 des Statats Hat am 1. März er. 8ine Vorsofung der zumi Bank in Hamburg und der Allgemeinen Doutgehen we ' [ Netnwerte rüzahlbaren Anzialt | in Leipz! zG Mes dad  -2095 88468 835 prod. Centrale Pfändbtofe vom Sahre 189 13 pat Fommunale Stligattonen v. 3. 1887 Berlin, den  Bap 41 Gegellscha für elektriSche Untarnahmungn, 4  4 - 1896 “proz. 18 0; DIRIE : , - Mencke RTU  ZIVNOSTENSKi BANKA  noch nicht erhobene Gewinne anteile aus früheren Jahren fürs Ruhegehälter ad Hinter- |. berebenen-Bez.(Pensionssto>) 6. Rätlage. nach 8 262 d. Handels- gsezbuches , . . - 0... 7. Freiwillige Rüdlagen: 6) Gonbereitelage e für außergv wöhn! %) Wohlfahrts ons f. *d. Beamten €) Für Einführung neuer Ver, herungszweige ,  e der per 1. Oktober 1918 zur Mosten Gtitde, welcße in der am/ miel Aste verg Nummer des Deu! HR MEN usw. Anzeigers bekannt gemacht] “ja kann“ an x der Scfe der Gesellschaft in Berlin, Unter den Linden 48/49, und bei unseren| |  fam "Zahlstellen in Empfang genonmmen werden; auch werden Verlosungslisten auf jedesmaligen 8025 56s9,06 | Antrag unentgeltlich versandt  8 Gewin M SIR . 119712085 Ausgelofte Stücke kÄnnen. bet uns zur Zeihnutg von „Kriegsanlethe fhon1 WB : Telefon Nr. „in „H w R/ '2 „Ditiagön, . ; Gesamtbetrag Ed ieht verwendet werden. 4 Aktienkapital . K 1 100 000.000 | Frankfurt a, M+, 21. März 1918, 6.00 Berlin, den 26. Märg 1948, ' Regorve- und Sichbrstellungsfonds Über 2 600 000 ; / Der Vorstand Dr. Gieslex, verfihunder Direitar, A SEHE GSE ) Die Divektion, EHEN dun “3 ; | Sfort Hefarbar wegen Xxiaubnizschein fr Wendy  NR Hobeoelmaschinen ' (eing emauert sowte ea. 15 w Aufiägs mt entgegen . j. - 800.) 800 x 1000 nnd 1800 zun, 600 3 700 3x 2000 und 3s00 zum | D re h H änke, 7 ai: Sora miaßmeshine, nohluas » Apparat |“ + . Stossmaschinen DE ( sie gs bearbeitun nb, x 9 „ferkuies“ " ig Ni nex jeder KE veetme Spundmaschine, „Gelittensäge, 1 Cigan und NiotoS 4 . 4 | Fräse, Kehlmaschine, eifs 1. : Werkzeuomrch, Führ, Herm, Weinrich, Chemnitz| PRIEN KM: „Bugei agen, Abeba, ' (gis - Sen A 1.) Senor alvortreter | ? 3 inen, 7 7 ; Bien sräsen, Sobeizaiinen, 3 Fräömaschtnen, 1 |M Fefeinftr. 86... Witt BEL Es füge mf! a Dann ssionen je N Grähe und Aus | Gestanzte an a  er, Bertau| an Selbftverwender. 6elofon: 0X.  j Fellx Kohls, Berlin 50, | . (] dvr ZINN m an a met D EISGNSChEIbeN eichstromdynamo SEEKGEZ FETE ENG EEE 58 3 30 Y 6 mum 110. Volt, 280 Amp. Fabrikat Dreoden Glaujaner E, W. Lung, r 7 in großen Mengen sofort | fer and Mefiie, Boge I Euren Bes Wanrbe  SertanFen . abzugeben. Lohner, Dres au 2, Wildenbruchstraße 9.  Sofort zu Kaufen gesncht: 100 m Kelltstahl 38 8 wm, präo. blankgez,  SEREN  MENT -REIREN MENUE EE 300 m Flachen gen Robert Wagner, 7 Präzi ame Dreharbeiten 6 20m Eineholten 83.4 Si3e9-485 um | Gienwarentait || Wichtig für Fahrik- und Heeresbedarf [2 auß Massenartikel Bette Drehbänke übernimmt 210 9 Finthen 034 zun. Bohrtett- Ersalz  * Selefon: Norden 10s47 Engel, Chausseestr, 27. iler R. = 8 mm D! Durchm, 8. M. blank vorhanden. | Decimal- undTafelwaagen|  in Jodor Größe, SOfGrt lieferbar.  pasten] ne Ae eH, nie js end, bi ab Fal rik H  ae WIR 4 55.  ZRLIERN  pr m Flacheisen 4%X10 nuk 20 m Fiachelzen 6X14 wm 8 1% kg Fadenzinn, ca 35 *, Zinngohalt.  OÖ abrik Date, Masohlnen w. Apparate Dr. M. Le  Dad DeStridele Treibriemen  Bind uh Prüfungs- | Marky Großbetrlebs ein fat  COkeomtsohes Laboratorium  002000000000 00000900.000890000000s00060000000008 R * Promppio Lieferung gegen Belogsoheln.  Bruno Hunger, Chemnitz» Süd  ) nehranfe Sidierungen  repariert  » M BoyliIn N. 65, Müllerstraße 30." rl erfelde, 9s6 VE vv r umi & Krämer, Wagenfabrlk, EREN EEE) EE wepat CIE PSSSIAE] 7 aua) Rols- und sohlenbrecher GEN in Beokleteles Tapfehtanemt :  für jede Leistung Zuyfsoinerungse, ue "Mahlm gscchhinen für ive bfg 36  Wir offerieren freibleibend,  “S fro! ab hier, einzchtieß!, Glas u. Htlgon, auagohlieBl, Ver-  packung, in Riaten von 13, 80 ad. 60 Flagchen, wis folgi liefert schnellstens Berliner 7 2388 + Tolegr.-Adr.: Jam, Rum Verzehn, ev. 4) .. pr. Fl, M 2; | ; je iro- | 1 'ernruf + Tolagr,... FVabrikbedaxt, Gu m 8) H Curtvon Greber, Maschinenfabrik Wiel, Krure, Hi PpaTZIU-Werke für Eektiomoioren 0,0s04m0t is - 30 of,» „ Kön: er Gtraße 28, Sal. Nollendorf 3392, Dmwicklung, Neuwicklung von Elektromotoren : „ o ggräß, /93. * Doppelkämmel .Wh- +» 2 wr TE jeder Stromart und Spannung in 3--4 Tagen;  An« 1. Verkauf beschlagnahmefreier Elektromotoron,.  Erich Wohlfeil  Berlin N 39, Gerlchtstr, 85. Tel, Norden 1049,  bedingungen Vorherige Ueberwelgung auf unasr e  Finurbe7 "95 eileepig- Holateiniache Bank, Schleawig) [es BEinrolchung unzores Duplikat-Frachtbriefes, Kleinere Tn, : Sendungen bla zu M.500.--- werden por Nachnahme erhoben.  * Gebr. Hansen 6. m.v.H., Schleswig Tel. 16, Wiezenstr. 2.  Gie sollen nicht nieten, sie sollen uicht löten.  e« Elahtriche SOweidmarhine „.  Gesellschaft für Guettrote H nisGe Ir Zudustrie mbH. jcwoißt Eijen, Messing, Zink usw. ab erscht das das Nieten und j das ben. Spezab Konstruktionen.  0000900900000000000000000000000000000s00s0.500.00808006( I Zu kaufen gesuchti IT  beet wr 72,87, ve Rinn NEN van um Durebm. und 33 mw, "zylinärlech "oder Konizch  AEG Werkzeug-Handels-Abtellung  Berlin N3t Brunnenstras3e 4  Wagehbiau - Kaigerblau  größere Restposten, lose und in Pakungen, nur ; für Großabnehmer gang besonders preiswert. 39. J. Grewe; Charlottenburg, Sybeistr.31.  AuSSchuss -Basrohre |  3 bis 6 m lang  20 006 ka ve m lichte Welte 39 000 kg 8, m =  60fort lieferbar,  eus Barthel,  Düszeidorf, Kreuzstr. 57, Tol 5731,  In allen Größ.lliefertlaufend R aur an Selbstverwender | oder Bändler mit Erlaubpis- Schein der Wumba Erliedr. Petermann, Chemnitz, Ludwigstr. 32, Teils; 2348.  On  ab Lager lieferbar  nur an Selbstverwendert  / 10 Stück Ruchielstungs- ) Dertikul-Fräütmorchinen  Tischgr. 1000 X 320 mm mit zelbsttätiger Läugs- und Querbewegung, auf Wunsch mit Selbattätig. Rundtisch 800 mm Durchmes.  Jovel Rovenau I, DürSeicort,  „Mammergtr. 15, Tel. 21s4/8765, Frankturt a. M., Höchsterstr. 35  Präzigions- Leitspindel  Dreh „bünhe  zur Folnyermahlung von trockenen * Futter» u, Nahrunzsmitteln, Bilzen» früchten, Queeken, Lanbheu. Lu-  Ee . IEE GET EEEENEEEITEN *, nt 3 d 0.0 SER T Tino Verwaltung geliefert! .] N Tw = NENLEN ZIELEN DR ju SehrEi ni SE MERE 7 | hOmm Material. | Richard Raupach, Mach. Fabr Görlitzn | N Telkts OWOTOPE I REESE nme MMS  4 " wicklung, Umwieklung v. Motoren jed, Stromart. Bei Betriebs- lieie.t Laniend nur an Selbeiverwender oder Bändler mit  Erlavbnieschein der- Wumba F.ied", Petermann, Chamnliz, Bawer.  Zwelgfahrik Warnzdert '  ala TVreibrigmen- 3 | Wacns  in Kilostangenpad>. bietenan | | Orthausen & Co, |  Durchschliag „Papier Hamburg 36 V Ga 100 Dich We 2005 EiScnräder  als Ersaß für beschlagnahmte  K [+] h || e „> E. | pi e r j Gummiräder an Kutschwagen  liefert sofort und montiert  ng Ww. Ersatz gest. Fritz Gross 8. m.b. H., Chaussecestr.27. Der R Ned. 4948, ?. Terngespr. Nrd. 49818. Tal.-A.: Dynamogross-Borl. E Elinabaiiie indien Woelalihur. veiie AT dn kahle ein Rat Än die eb nb  „Mir unorhalten  grosses Treuhänderlager u»  Jagonborg'Schen Zellstoff-Treibrizman  Oertgen Q Schulte G, m.b.H.  Boriin 8W 29, Fürbringeretr, 322. Magdoburg Amt Moritzplats 1698. Fervaprcher 1936.  emm Kanfbindiäden, Packstricke  Paplerbindfäden IB nur gute Wars "IC  Weer ENG 194 Lager blau, Quart, ACHIM ergiebig, “ 8 W7.78 a 180 Blaß „1 || Zunder, Luisenstraße 52 NES Brabert & Franke, Berlin 027, Holzmarkt ABA BE in Karies, M. 7.78 die 100 Batt | | Sungene Enfer . Rabatt! Neuanlagen, Reparaturen,  AUTOGEN-SCHWEISSARBEITEN  . € Präzislons-. u. Kleinschwoisserel begonders: ( Felnblecharbeiten  rompt und zuverlässig. Hans  Qust Erich Rehborn, DüsSeldorf Bitpelnstrahe 188.  Zeteph-) Postfach 676, Graf-Adolf-Str, 83-7. Nollendorf 3816,  Der verbesser'e Treibriemen  nach Zeichpung oder Muaster  -Max A. Frey, SW 48, Wihelmstr, 10.1  FEisenlack, * Fornruf: * Lttzow 7 uE Komet, TTUEfektris el ektrizeme hefschwarz, rof; treme, w 0) „TEXTOR“ Fabrikumzüge, Maschlnentransporte, bewöhrter Sualität, . Montage und Zrausmisfions-Anlagen |LIChf- und Krafianlaten Heinrich Gammay, mit Drahtbarnd mit und ohne Fuhrwerk übernimmt übernimmt zu goliden Preisen und bester Austührung nennen «4 I. Czerwinskt, Alte Jakobstr. Tel. 3 075. Vaihingen "s Fabr ttgart. 4  insteilaffons-Eyrenn 8, AbramowitSch  Charlottenburg, Groln:anstr, 6. Tel. Steinplatz 8689 „ Gertunzte  [Elektrons] FIN N  Kupferleitungen, Kabe!, Litzen 823(22X6 mm, liefert ab Lager 2 id Lohndespanne zu  kauft höchstzahlend Robert Qudner, bis 100 Ztr, Nutlast, mit 'oder ohne Wagen, per sofort  Ingtallateur Niggeler, Berlin, Relchenberger Str, 178, Bisenwarenfabrik, Chemnitz. %w oder später einzeln oder im ganzen auf Tage, W:  rennhOlZ igun) Bu wis  Ludwig Winfer' & Comp. 3 Bischofswerda i i.Ga, 7;  [a, Adhägionsfeti  für Leder- und alle anderen  Treibriemen  Größte Naobbostellnagen venBeo»- hörden und der Kriogsindustriel  Ugfrung ab 4 Kilo por KlloStangs M. 2,80,  (en Önzr Aur nur  Speziell Be- und Entladen von aggous sowie Kohlenabfuhr.  H 5 H Ladungen und meterweife frei Haus, liefert ' Thleds & Wu “ Ghemische Fabrik Binau ungeschnitten, geschnitten und gespalten [hien N 54 Äckeratzae 188, ii. Franz Hausknecht jr.. Inau 8 N. 4. . = erlin N, Kar! Stümer, Berlin-Tempelhof, von Ankern Motoren „öhe BIR Boyenstraße 27.  Ringbahnstraße 49, Fernepr.; Südripg 3318, „auf Gleich: ung Drebstrom,  LEN PEE ie  8. Beilaaos ; eux Vossischen Zeitung Ur. 170  Bnetkaätten.  ' GBrieflicß Übersapdt haben wir wegen Raummongels die bei Bis eingegangenen Antworten an Nr. 7s14, 7s29, 7s33, 7635, 7s43. 5 *  ? 7646) Herr Max L, fragt: „Mai und Juni möchte iG mit Meiner Familie Oberstdorf i, Allgäu oder Berchttes- gaden oder irgendeinen anderen schönen Ort in Bayern oder auch im Schwarzwald auffuchen, Wäre sehr dankbar für Freundliche Mitteilung einer guten, nicht zu teuren Pension, ev. Privatwohnung, wo ich gute Verpflegung, vor allem auch Milch atv  7s47) Herr Heinrich fragt: „Ig möchte Mai->Iuni in Bad Mergensheim Dee FM mir gute Pensionen ür zwoi Personen nennen, die nicht so teuer sind wie das Kur-  Us. Wir sollen auf ärztliche „Anordnung Bad Mergentheim Bufsuchen und wären für Auskunft dankbar,  7s48) Frau W, Friedenau, fragt: „Bitte um Angabe guter, Bili Seo in oder bei Altheide für eins herzfranbe, tühebedürstige Lehrerin. Besten Dank im voraus."  7s49) Herr Ernst A. fragt: „IH möchte Mitte 4 wit meiner Fiu auf 3 bis 4 Wochen vinen etwa 800 m hoch velegenen, Landschaftlich schHönen, kleineren Ort in Oberbayern auffuchen. Wer kann mir eine Pension empfehlen, in welcher man zu mäßigem Preifs = nicht über 8 M. einsq1. Zimmer == noh gut und reichlich derpflegt wird? Mil< und Eier sehr erwänscht. Gibt es in  „Dberstborf, Mittenwald, Garmisch, Berchtes» aden derartige Pensionen? Kann mir femand nähere Auskunft Über Hagrein bei Tegernsee geben?“ 7ss0) Herr Otty GO. fragt: „Wer empfiehlt mir fix den 5. bis 48. Mai ' inkl. eine schöne Wanderun 0, auf [ene noh mit guter Verpflegung vehnen kann? Ist der Spreewald schon zu empfehlen? Wo werds ich im mitteldeuts&en Gebirge noF gut verpflegt? Evtl. bleibe anchh gern an einem Ort, in Pension oder Försterei“, "en 7s61) Herr Dr. D. fragt: „Welche Kurortes des Südens odex Südwestens Deutschlands sind für Nervenkranke (Zentral» wervensystem und Neuralgie) zu empfehlen? Für Nennung ge- eigneter Pensionen oder Hotels, möglichst mit Preisangobr, bin ich dankbar.“ 7ss2) Frl. S. Z. fragt: „Zwei Damen bitten wm Angabe eines SER tlich DIn pelegenen Ortes, der au mäßigen Preisen noc gute Verpflegung bietet. Als Zeit käme Zuni und als Gegend vorzugsweise Holstein oder Oldenburg in Betracht. Für nähere Angabe mit Preis wäre ic) dankbar.“  7ss3) Frau G. TH, sragt: „Möchte im Juni zirka 3-4 Wochen in einem nicht sehr kleinen Badeort, direkt art der Ostsee ges Tegen, verbringen, mit guter Bahnverbindung von Berlin. (Mcht Über 6 Stunden.) Wer kann mir bitte einen hübschen Ort rennen mit möglichst am Strande gelegener Pension, mit gyten Zimmern und reichlicher Verpflegung für zirka 8--10 Mark  Für R  Dan froie6e uns Yerkohra-Bire fer Joatohen Zeitung, Sarl Ew 65% Marigrateaue M erteilt Auskunft ip allen Reisc-Angel"genhoeit“n und giti L" ovpckte von Kurerten, und Penpionen kostenlos ab. Fernspr.: Moritzpiagtz 11800 bis 118s0 eowie 1s280 bis 1s291,  eise und  E08 FE NARIEE "  7ss3) E. Nw ift, Tragt: „Zwei Damen stthen für den Sommer eins schöne. ern Gammersriiche in Thü- ringen, hohe Anforderungen an Wohnung -unv Yerpflegum, werden nicht gestellt. Wer kann über Bad Liebenstein oder Schwarzburg Auslunft geben?  7ss4) Herr Dv. ragt: „Ehepnar mit Kind (1% Jahr) sucht für EH Zul Sud drei Wochen nicht zu teure Pension in ruhigem, schön geieyenem Orte in Württemberg (möglicht Bald in der Nähe) bei guier Verpflegung, Wer Bunte Adressen angeben?“ ,  Kleine Mitteilungen.  Eibeschiffaßhrt. Sonnabend, den 30, März; hat hie Sächsisch» Böhmische Bempfschffahris-Geset soft den Porsonen» und Ge tenverkechr auf der gesamten Gtrede Leitmerik--Dregden- 1» berg aufgenommen. Der erste Fahrplan weist bereits reichliche Beorbindungen auf, Die Bekanntgabe dev Fahrzeiten erfolgt in der üblichen umfongreichen Weise. Monats» und Zahresokarben gelangen wiederum zur Ausgaöo. De Beköftigung auf den Dampfern trägt den schwierigen Kriegsverhältnissen naß Mög- Lickeit Rehnung. Zufolge ber wetteren gewaltigen Steigerung Her Aufwendungen für Verkehrs- und Kohlensteuer, für Löhn, Seize und Betriebsmaterialien aller Art usw. ficht sich die Ge- sellschaft gezwungen, sowohl ium Personen» wie im Güterverkehr einein Aufschlag von 100 v. H. auf die Preise der Tarife vom Jahre 1908 eintreten zu lassen.  Ktudowa., Prinz Julius Ernst zu Lippe und Gemahlin Herzv»- gin Marie zu Mecklendurg sind zum Kurgebrauch mit Familie und Gofolge qmm Bab Kudowa im  Sanakoriuim des Santitätarots Dr. Huoo Herrmanzu eingetroffen.  Nenndorf. Das schon seit dem Jahre 1787 als heilkräftig be kannty Bad Nenndorf liegt in der Provinz Hessen-Nassau in der Grafshaft Schaumburg unwoit Hannover in landwirtschaftlich wurdershöner Gegend am Fuße ves Deistergebirges, umgeben von schönen alten Barkanlogen, die fich bis zu den herrlichen Buchen» und Fichtenwäldern des Deisters hinziehen. Für gitte Unterkunft und. Verpflegung ist In bequem umd vornehm eingerichteten könig» tihen Kurhönsern, Gasthüusern und vielem Privatwohnungen unit  „und ohne Verpflegung Vorsehung getroffen. Nenmorf vesißt eine  der stärksien Ghwefeiquellen Europas und eine 6-=10prozentige Solequelle, Zur Verabreickung der verschiedenen Kurmittel stehen der Neuzeit "entsprechend eingerichtete Badehäuser, für Schwefel-, Dirsch-, Gas-, Shlamm» and russiic»römische Bäder, eine Trinke Halle für hiefige und fremde Minovalbrunnen, ZInhalations» jäte und ein medikp-mechmisches (Zamder)-Institut zur Verfügung,  Kissin, . Wie wir hören, wird in Bab Kissingen bereits feßt  die Russische Kirche wieder instandgeseht, und manv erwartet für die  nächste Woche die Ankunft eines Popen. Vsrmutlich geschieht das,  weil wan Gäste aus der Ukraine und den anderen Randstooten er»  worel Kiffimgen wor bis zum Kriege fehr stark von Russen " gj  Sanatorinm Grunowaild,.  Inh. Fr. Helens Meyer, 2 Aerzte, Tol Amt Uhland 4842--4( 89.47 Berlin-Grunewald.  +  Sanatorium Hoppegarten bei Berlin €  Telefon Hoppewarton 36 für Merven- Innere Kranke und Erholunsshetürftige Erstklassiges Verpflegung. Neuzeitliche Theraple, Leitender Arzt, und Bezitzor: Dr. Leubuscher,  FESTUS LLE KEG WU ECHENEN.,  Widgmniorium Bipkenwerger  Staatlich konzessionjerte Nerven - Hellanstalt, Vafallnervenkranke, vervöge, . 7 Dauoraufnahme chronlsch'-rkrankter |f Tal, Amt Birkenwerder Nr. 46,  === bLuitkurort z=== / Eber Wa Ide Dr. Seele's Sanatorium/] Herrlichs Wald- und Höbenlege. 8  Neuzeitliche Kurwittel  Vorzügliche Verpflegung. bd  Das ganze Jahr geöffnet  Aren üm Müritzgee für puts Verpfep.  unü Heizung is! D.-Z. 2x Std, ab Stett,Bhf.  NeugiobSow (zan) Kaus Stechiln 45)  Tel 8. (5)  ZZ <<< GG << = = === iiip H Fanforum Hoppovarten bei Born 7  Hotel „Drei Könige“  Das ganze Jahr geöffnet jenem Zentralheizung. »== Neuzeitliche Annehmlichkeiten  ] e] erer eer err  Hotel und Badhaus  Zähringer Hof  Vornehm behagiiches Famillen- hotel, Großer Park. Thermattäder.  wan Propokte zur Vorfügung, z==z  Gunzenbach-Hof  2 Minuten von der-Lichtenthaler Allee, Fewmilienhotel in herrlicher, ruhiger Lege. Großer achattiger Garten.  ß Mäßige Preize.  Friedrichroda (GuteVarpflegung)  Frühling In Baden-Baden.  Peter's Hotel zum Hirsch  mit eigener Thermalbadaniage.  Südiage +  Rur- und  Einziges Hotel ScChließend an  Beaitzer: Fellx Elger, | Günstige Penszi  Herv. Lage, Bidets, Phyzik dint. Thoraple  D"Lots BADNA  zanderung  Ww wilder Südlage, =- 130 Zimmer,  Bekannt gate und reichliche Verpilegang.-- Uorteilhafte | Penzionsbedingungen, =- Das ganze Jahr geöffnet |  Kurhaus Schirmhof!  Bogte Höhonlags wit ac4ö3nster Aussicht auf Weld N und Gebirge, in unmittelbarer Näho des Waldes, |  Zeitgemäße gufe Verpflegung, =- Zenfrathelzung, N Straßenbabn-Verbindungß  Kaiserin Elisabeth:;  Lusfkurhofel am Walde gelegen. / Schöne Ausidht |  EISENACH  Nähe dor Bahn v. am Wald, Mügelige Projee,  ite. 19 Donwerstag, dea 4, Aprit 1918  „orf 5 nein fe Mi'twock, Die giebsn! tene Kotonelueile ader deren Raum kentet Verautwortlic für die Redaktiont Pt. 30% NOUErINKIBUBCHl age, veil Wiederholeng Preisormägt cun laut Tarife Eebins &. Bachmann in Berlitz. Rer Anzeigen» Anzibms für die Beilage „Vir 82:5c und Wanderung“ Dienettg vorm, 10 Uhr,  ET Kuh Bie E77 . (M eb rläiien gil  | Vorsorge für Rurorte in =- Oesterreich.  Mährens dei uns in Deutschland Maßregeln geplan» sind, die“ in threr legten Wirkung auf eine höchst empfindliche Schädigung unssrer Kurorte und Somwerfrischen ebenss wie der kur» und ev« Zolungsbedirftigen Bürger hinauslaufen, zeigt in Oesterreich die Regierung den redlichen Willen, den Kurorten, deren hohe gesunde heitliche und volkswirtschaftliche Bedeutung sie klax erkennt, aug in dieser s&weren Zeit dez Betrieb zu ermöglichen.  Vor einigen Togen fand »= ein bei uns unerhörten Borgang = im K.K. Ministerrats-Präsidium in Wien eine Konferenz mit dew Vertretern des Verbandes der österreichischen Kurorte statt, deren Vorsiz dex Ministerpräsident führte und weicher der Eisenbahn« minister, dex Arbeitsminister, der Finanzminister um) der Prä». sident des Ernöhrungsamtes beiwohnten. Ein solches Aufgebot von Ministern fitx eins „vur“ das Wohl und Wehe 1 ex Kurdrie und ihrex Besucher betreffenden Angelegenheit ==, Unseren Bere tehrav und Jonstigen Exzellenzen würden si die Zöpfe sträuben vei solcher Zumutung,  Zn bosaogier Konferenz beim Ministerpräsidenten krugen dir Vertreter der Kurorte nacheinander ihre Wänsche und Beschwerden vor, worauf die Regierungsvertvetar siß äußerten: Der Präsident das Exnägvungzumies Sofrat Paul gab die Erklärung ab, daß die Regierung die notwerdigon Maßnahmen zur Boltefsrung ver Heilhäder mik Labensmitteln treffen werde und sie) bemühe, her gegenwärtigen 2age Reqnung zu tragen. Eisen» bahnminilter Freiherr v. Banhans [sprach die Bereitwilligkeit aus, Vorbeosseryugen im Eisenbahnverkehr mit den Kurorten einzuführen, soweit dies im Rahmen der gegebenen Ver» hältnisse möglich fe. Gegenüber dem jehigen Zustands. werde jebenfalls eine sehr beadtenswerie Berbessferung eintreten. Arbeitsminister v. Homnunun erklärte, daß das Ministe» rium für öffentliche Arbeiten auf die Kohlenversorgung der Kurorte Bedacht nehmen werde. ,  Man vergleiche mit dieson Zusicherungen der österreichishan Regierung, die mit Ernährunge» und Verkehrsforgen doH nochßg schwerer belastet ist als unsere, den kürzlich von Herrn Südekum in der Tagung dex Gasthofbesizer „enthällten“ Entwurf einer Bundesratsverordnung über den Kurortewerkeht im bevorstehen» den Sommer, und bann frage. man sich, wo mehr Verständnis und Wohlwollen für das Kurortwesen und die zahllofen damit aufamv menhängenden wirischoftlichen Existenzen vesteht. b.  .]  Frankfuri as M. + Hotel Hohenzollern 830 Schritis vom Haupibahnhof (Dördl. Ausgang)  Nodarns Ho'sl- echöpfung :: Erstklagelge Ausstattung : 300 Betten :: Konferenz- zimmar :: Fifeßendes warmes und kaltes Waagor in a'len Zimmern Einheitlicher Loglspreis fiy Jeodas Beft Mk. de  Warenerkof, Marge Hotel u. Penslon I, Ranges in gchöngt. Lage der Stadt, Antos garage, Zentraitzw., Bad. Groß: echattig, Regtanrations-Garien, Meoktonbg. Küche, Relcht. Ver» pfleg: 861146 Preigs. Ferprtuf 2.  es. H, Dannenberger.  | RahnenkTee Im Dbarharz mit Privatihermalbädern an» j Haus Lom  direkt am Waldes, Schlafzimmer, == Jeder Komfort. fl:: Guts Verpfiegung: ::  Braunlaz8 „Nassalzof“  W| Erholungsheim 1. Ranges, Ö | Keichl, beste Verpfleg. Kräfti« Sl gungem gegichert, Prosp. frei.  Viita Eysell Bad Harzbu'g  Empfehle wein Haus zur Vor- gal80p Ausroichk. Verpflegung bei rwäßigen Pi eigen, Frau Helene Goldammer,  Kipsdort  (Erzgebirge) 360 m.  Haus Glara » Maria  Kinder - Ferien  um Erholungsheim Tannenbochwald, Diät- kuren, künst!. Höhergonne, | medizinische b84dsr. Guts Vorpflogung, Boate Ewpfehlungen, Leiterins  FamNienbote! von altem Buf  onspreize, / Straßenbehnverbindung.  WALDHAUS"s:  Hotel Tenzion  VILLA ANN V H E I M LEA HARTMANN  10707. 1 , ISches Gäste- 2) jEie. bewährte Kur bef alion nerv, Erkr. Ausk. 8,-Bat Dr. Los || Kurpenol über den Bad . . Äeroepr, Fürotonbg Modenbn, 31 Deutsches Gisfz-Boim (3 Zs A 81m bewährte Kur bet alto were eka. Aus 8-BatDr, Lots | Kwan egon dan Baden was dem Kurpark Be: wWDgfeIgs Obera dar park, Gemitesgarten. Frau Dr. Wagnor. SEES Spezial « HUPeH u. Gofäeakranke, * Tnb. Ea Dir, Sohmidt. Stadt Berlin . Dr. Fülles Sanatort enaion Achterat <SüICHRNÜT-DEIGUG Haus N" Neuglobsow Bad Mobenatein, Thür. Wald. .». B Bporlalärats, Prosy, gratis, Bad N auheim Villa Hindenbui en Bad 1Nn-Banen Brandenbura | (Stechlinsee) ' “ | > ee du em zetennohs Verpflogung. Tol. 890. emdenheim Bellavieta baten WWG gti DI. Stade Saa „SOE DEIN ea RIS 1a ee Reieratdagen | MI, SIONINE * SONGIONUM „SC05 7797 o Hotel Gute Verplogung. Sehmazig 1, Meckl, Haus Biene.) eO Bud verk Im) ei Welmar In 741.4: Sn Ini Vieforin ZUN Schw=zigd & Meckl Haus Biene. O Bndverko.Tn bel Weimar im TLW NN ews : Renger, den Bern zungetet aufegau, Al (ar vowithe Güde Des bohne Ohzwheln für Kenda Kreas i Narven», Herz-, Magen-, Darmkranke v. Unterernährte, Seeheim ebildeter. & Vorzüglichs Yerpflegung, Sorgfältige ärztliche Behandlung. -2 Gute retchlfch Ee a || abt 4 Teran 8 as Bm 34 d- H omburg| met gad Lippspringe unübertroffen aogen 5 FFII ATTTEE N . g Ff gert Seh ME | renne Songen- u.Halsleidon, BIG F betont bur feine guten f Gtfenach, 20. Sipr.296| Pension Landgrafensiraße 28 ERT WINI RON eit voran Vorpfl. Arminiusbad Ga Trog de ee Erfolge bei ollen ron. dirett an meilenweiter [7 bbazi [08a „Vorgünst Prop: 4. d. Brunnen- W| W aua Serventewenden, If annemwotdung. Gude | Bebagicber, rühlger Aufsnthalt, in freier, vohöner Lag «|. ONSION ADbazia, MÜNCHEN Adminletration, (Man beachto die A Deus.) ? Gtoffwechsel-Kranten usw. Verpflegung» Prop, d.|f& Tage == Wachen == Monate; moderne Einrlohtung == |Gonnenstr. 4 & Telof. 681s0 AD OMBURG Privat -Hotei QUELLENAOF Leit. Arzt Dr. med.Ruppel. Schwester Elias Wusehaelt. Zentralbetzung -. Sorgt ausrescheuds Verpflegung. (Ztminer von 2,5 an. BAD & Privat - Hotel QUELLEN Prinzen nan 008 Banzs Jahr geöffnet ==>> Villa Abbazia, GarmiSch  Diätetiszche Paenslon I. Ranges Llektr, Licht, Aufzug,  Warmwagser. Zentralh, Parklage.  Vornehmes Hotel 1. Ranges in unvergtleichtich Schöner Lage am Rhein, dem Siebengebirge gegenüber « Einzelwohnungen Sowie Doppel- und Einzelzimmer mit Bad und Tottette  zz [Winter und Sommeraufenthalt mz:  Eisenach  Haus Volkmann Tel. 738. Schönate ma ee Aud üer BAD SALZSCHLI  Gotel Godesberger Gof  BadGodesberz am Rhein  ia. Verpflegun WLoS Deeg  RF, Haus Bindenburg  Großer Park und Rheintervassen- Restaurant » Vorzüglime Kücte » Erstktasaige Weine « Auto-Remigen zowie Stallt ngen  wennn Neuer Britzer: Phy ÄiqQuser wmawnazat früher Direktor des Grand -Haotei VieforiaNational in Basel  Denthalftr. 70 & Zelef. |. En Dei Zimm-ez pv. Wen  Gossmann“ Sanatorium  Wilhelm höhe-Caszel ; Phyziksl.-Dikt. Kuranzstalt auch für Erholungsbedürftige. . Gegunde nnd reichliches Verpflegun;: "  Eigene Landwirtschaft, 4:-Arzt und Aerztiin, : Kkuranglarf Dr. Eonigman?| 7  Tolepboy 869 viesnbaden Gartenstr. 17 für innerlich Kranke und Nervösze.  188) aden „Penalon Am Kurpa! odenßtediatr, urn. ENE" Saus I.Rg.Feinste Lags. Boote reicht. Verpfl. Proe Wiegbadan 2-Storia Hotel u. Badhaus, Direkte Zuleit.A7 " Koonbrunnen 64,8%, 41tbek.vrnehm. Haus. Prosp.  'Biperaen Kbinischer Hot. Hotel u. BaShaus 8»  Altbekanntes Kur- u. Familienhotel  ; Wiegbadener Mot 3 ie (177 8 Ee 8 [4] [| [3] 8 n - Moritzstraße 6. WEnn Ae Zimmer mit warm- u. kaltfl. Waszer 3--4 Mark,  mit guter MIt IM 11 und 12 Mark, mit; 8 "böniitz, Dr,Kahlbaum“"|  =--anzehlleßen d 2,50 Mark mehr, jj Kn nztalt: Offeue Abtetlung . =| 917" Nervenkranke-  Vereinigung Sohlozigcher  Sanatorien und Heilanstalten  'Progpekte durch die Anzstaltsleitungen.  Schönster Autenthalt Deutzehlands Mindes Klima -- Gezchützte Lage Berühmt durch den unvergleichlichen Reiz zeiner Naturschönheiten  eignet zich Heldalberg bezonders zum Aufenthalt für Erholungabedürftige  Zahl jretchs Viten und schön gelevene Grundstlcks für Anzjedier In großer Auswahl vorhanden „Weltbekannte Spezial-Aerzte u. Kliniken  Erstklazzige Hotels und Pensionen  eigeven znatürilieken - San.-Rat Dr. Herrmann - bleueäüureblidern Sun mit medioo-Rack, Inztitet, ä  Glokt, Rhonmatiomus, Folgen Knnverer Verlotzungen, Ahmungen; Prauoaleiden  Forvon-, erz, Btoffw; krankheiten.  8an.-Rat Dr. Landsberg. , | Sanotor, für Kranke n. Erholungs»  Ee  Harz, Gofärs- und 680 TAKEI '  Fottangtaltz Qeachlorrene Ab- 1, 8anator, für Nerven- u. Vemäte. fi en Pi Nlorankrankligften, | „krvaks a Karprantan mir Berühmte Univerenät. Vorzügliche Schalen zurms [Natürttebe Kohtenzänre: | Stee 8. röaiaEn Gerkpiehun EE, vein eibäder im Hanze, RKatzlobungskuren,  Bergbahn auf Schtoß, Motkenkur u. Königstuhl (869 m  Yon dort ebene, s0nnlge Hönenwege 'e mit herrlichem Bilic] "x jeckartal. AuS| 5gedehnte Wälder. Hallenschwimmbad -- Kur»  Deen Plußbäder. Tägl Konz. Theater, Städt. Sammlung, Vortr.  Auskunft u. Prospekle durch das Städtlzche Verkehrsamt.  und Oel! Intankranke,  Sanat. Uihrichhöhe | Sanator, Waldfrieden, ;  Rh Heat Bemnae date | ZIOGONNAlS 1, Seht, Attraterged. ij  1ungs- for Korg Kaen, moro ü Stell Spaxlalaant, 1 Norvenkranke, ür- 8 PART E Ww K || R [H H E N |  Eineicht. Tur ap, Te urnen u. 3 natliche Höhensonne, umi | Ke An eer Ea (Bayer. Hoch zebirge)  ARRRS 08 uten WE4805 j S PARTENKIRCHNER HOF  Bac Dr. F-REbIneN Nerrohent Chefarzt 5a2n.-Ret Dy. Woelnm, | Nervenarzt Dr. Iraike. Pommorschs Schweiz] Modornes erstklagsiges ans in zentraler Herrliche Natur!  ß “ Unvergleichiich zchöns Gebirgalag« über10000) Morg. Bochwald-Kohlenzaäurereck:. Mineralquellen (2 Sprudel), Moorla-er » U'  erreichte Heilerfolge b.i: Herz- u. Nervenleid:  Blutarmut, Nieren u. Blasenleiden, leichten E  krankungen der Atmungsorzane, Rheuma, OGic: it,  Folgezuständen na 1 Verwundungen, Zuckei- &  krankheit, Prauen- u. Darmleiden, Erholupgsbad  Prozpeite Koatentos durch d. Badeverwaltunz.  | eig 3y jW 1712087 nhaletorium,  Kuemittolt Moor-, Stahl-, Fio-tennadel-, 'koblensaure, elektr. ir. Bäder gogen Rhou- mwatismus, Gicht, Techias, Frauen-, Nerven- v.Herzleid.Lufikurort. Auch Winterboir.  x Auszergewöhn!. Heilerfolge 5 j0oorbadg  | * | ee "A. 8. Chojewa, ir [+] & m en HASS OOFS0A4 00000410 0R0GYN EPPAN 0099900009009 VYYOVVR Ra EE 4 1O0modeorneKurhäuser.  D39“ Viele Kinzel-Logls, “S8 Ausk, kostonl. Bade-Verwalt  ; 4 . Sehr bItiIgs Verpflegung.| 2 ; ie N KisSingen, Villa M warn Ead Kiszingen Dr. Wi 8 Z er s  = | Tel;  Wohnung u. gute Verpflegung, Propekt auf Wungeh. Yila St. Hub erinus !  S  |  S|  3 Lago wit herrlichem Geobirgs»panorama, 3 Stohereotellio gant guats 0 Verpflegung für Sämt- für aämt» 6b.  Haus Sanitas  ad Kissir'gen  Hainstraße 2, in nächater N&kbe der Quellen u. Bäder. Zimmer mit und ohne Ponaion, Auskunft d d. Reise- büro d. Voagl=chen Ztg. Berlin 8W. 68. == Tolefou 669  Gute Verpflegunn Penszion v, 8 M. an  Bal KigSingen Kitas Esnlanade  I Haus 1.Ranges= Ranges = u po eöffnet das ganze 1.0 = Sehr ute Yerpflegungsmörllichkeit 0.4 4 Guis M Bega aepichort,  immer von 4 Mk. au, mit voller Ponalon, von 18 Mk. |: Progpekt uvd nähere Auskunf: auch d, Reieebiro der Ebenhausen 3s5 Fernruf 538. Eloktr. Licht  Voas. Zeitung. Berlin 8W 68. enk 087 Vorzugspreiss. Bos. P. Hentzehol.,  ZoboC000000000s000 00s000s2 508200ss000 “ Sanatorium für Inhere, Nerven», Stff- EB. Bad Kohlgrub: ; Bad Reichenhall ; Werhgelkranke m. Erholonugbedärkige. gn ee ||  M Das ganzes Jahr In vollem Betrieb, ps 4 abg u 5 Ee ESC EEENAEN w vorm. Penzion ie pv anmmmmeemenemmmmmmmmermmmmemeemmeetamemeemmemeemmemememmemenmmemmmmmmeammenmentenwnnnmmegee nme Boot ewpfohloues behagliches Fremdonheim, Prof. Dr, Jacob, Dr. Multan Maren8, in Schönater gonnlger Lage, Partenkirchen Bergfältig göpflogie Ktichs, Das ganze Jahr geöffnet, ? : bettet. Sommeraufenth, m. 4 Yol. kas paaren EIER nemllebk, u. bast Vorpfleg, Sonnige Lags, = Vorzügl, 0.990920 2020200 0002890200008 gas ganze Jahr geöffnet '; Wiener Kliche, Tal, 217,  Feornaprocher Die heilkrä ältigsten Quellen; die billigsten Kurer!  . Bis Dim pumm Las flas 1 Rhea, eplitz- Schbnan 7) Tebens  Begünstigungen für Kriegstellnehmer, Anfragen Kmrdirektion,  KonServatorjum der Maik in COin |  Wifienlh. Lehrerin, unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Hermann Abendroth  Kurheim*s Gut geltthries Haus, 8 Min,  vom Kurgar:en und Bädern, Partenkirchen  r bayerisches Hochgebirge  Sanatorium für Innere, Nerven-, Stoff-  wechzelkranke und Erholungsbe-  dürftige aller Art, 5 Aerzte  Ungostörter Betrieb, gute zeitgemäße | 111)  Verpflegung,  Realgymnasium Lüben (Schles.  mit A'umnat.  Gorogelts tägliches Arbeitaatunden, gute Erziehung, aus- Felohends Verpflegung, körperliche Ausdlidune duroh Spiel un Sport, Hausbäder, im Sommer Bäder in moderner Flußbads- amatalt, ['roapekt und Anskunft durch Manistrat und Direktor,  Lätn (Reengeb/Pädagogium- Ländliche Schulanstalt|Z  pol Hirzohberg Gogründet 1873, R1, Rlass9n, real, realgyma. vw. gymn. Ziel; Einjähr. u. Vor- boreit. auf Obereekunds, Strang gerog. Internat. Fam. Charakt. Beute Pflege. rg] 8 Brziebg. Oekonomie. Sport. Wandern, Büdor. Kodizin Ader im Sanatorium, Fernruf: Lähn 4. Prospekt. (En 8 der Erfolge frej durch die Direktion.  DELE Breziau 3, Freiburger Straße 42  Dr. J. Woiff* Vorbereitungs = - nstalt ; ', 1908, rait str ang geregelt"m Penszlonat., : EE beeian 1068 zulange 173 Abltur, 1.  ' 4 225 Eins, zu I . 1010 ane IEE 68 Damen -; N 7ss7s78s0 für Ober- n. Unter-Prima (%arunt. 4 Dam.  120 für Ober- und Unter- 1465 Einjährige,  24 I., erteilt inf un: unter Stgl. stein-F liale Gtegl' wo  en IC  - Ausblildung in Sämtlichen Fächern der Tonkunst . » Dirigentenklasse . . Opernschule . . Abteilung für Kirchenmusik . . Kursus zur Vorbereitung auf die Prüfung für Gezanglehrer» und «lehrerinnen an höheren Lehranstalten .. „Seminar zur Ausbildung v. Klavier-, Violin-, Violoncell« u. Sologesanglehrern,  Aufnahmeprüfung für das Sommarssmester 1918 am 15, April 19:8, vorm. 9 Uhr,  Schriftliche oder mündliche 8 Anmeldu en bis zum 12. April bei der Kanzlei, Wolfsstrasse 3/5, durch welche Prospekte graiis zu beziehen gind.  Der Vorstand des Konzervatorlums.  Bürger, Rur Aust Este 6 vorn 4 Treppen.  Englisch  Konversations-Stunden, abends na< 8 Uhr, zn; Gonningn  Beste tes, Ref. . 1  Uülsteinhaus, ene en  Turnstunden  in wat außer dem uli ect, a x. Zurnlehrerin 1. DethopädEn BL 807. Nlteine  10s1 BUlowte, tr. iy  Tennisstunden  ür Anfä d V itt. it il ER bp: FETEN  TDeutzche Kolonlalschuls Witzenhausen 8. d. Werra,  ; elan nia 0 Hnin AEN Salomon's kaufmännische Privatschule  N Sek. alls 17 Fähnriche u. Neuer Lehrgang beginnt am 15. April. Bilvwste, Bi | ie 19. F7ON, dis Oztorn 1018 1m die Abitur: oder eer eib is - |: T nd, 9, w m 5 EREN ei Poozpokt “On Forniuf 14.887. BRERTI Tnhaber Panl Wiesner. Gy ve ehren E injähriaen- und Abiturienten» Knufmännlsche Privatschule von | ||" aitnegn ARnes NW BotkonowerBir4, 1. „Borberolt, fortgeschr, „  Befond, Abendtueie I Direktor » Nawot, WO, Motzstr.€ 67. Hugo Strahlendorff, Privatunt: Beginn am 4. April. & Mathenalt, 2a, M. Grande Berlin SW, Bouthstr. 11, am Spittelmarkt. Keane ee antenne EE Verlin SV. 68.  von. DrFÜSCHOFr ve WÄH Vorberei AnStaesgu. 4,art 2ogtan Meret, Walere nd Kaufmänni: SCHE PrTVZ SCHU ME EE von Paul Dieke Fanibruchwerden  n rlin Ws7, Zietenstr. 22, anch f. Damen, Empfehlung. aus eröt. Kraison, Hervorragende Erfolgs, besond. v Fähnrich-, ' Zur Dawen und: pve FED TT ar . Post Zohanriss Oharlottonburg, gegenüber d. Stadtbahnbot MW A Iu4t zu sofort musitelishe 90% Stuttgarter Plets 18. Arat Wilhohn 2103. Lehrerin  EinJ., Noetschluß- v. Kriegsreifsprüf, Alibewährts Lehrer. Fn IS Lehrerin “u. pM 88 | für 8 Rinder im Altey von Jahreskurss, Halbjahrskursse,  Big 1. Jar, 18 hectanden 5045 Zöglinge, u. a. 3198 Fahn'n)., 1917 u. a. 83 Abiturienten, 22 'Primaner, 144 Einjährlge. 10 u. 7 Zahren. D Ofl.«ten m! Vierteljahrakurgs, d 6 gl. Unterricht in elyrelnen | Jung. Mädchen. ie andelsflichern un ien 0.1 8 Jung. zatäd et.  Vorher ein wganetn für das Einfähriner- BoufmnnChe PriIvatSChule vn;  Vnter etastlicher Aufsicht  Schnalle und sichare Dörderung] in klein. Rlaszen infales grund- Tmpoel, Elisab,iystr, aatztieher Berückzichtigun der Eit 224 en ju otros, Walen 1. Dr, Albrecht Rückou Ancyille.Vorbere ung. Ginjährigen» Borbexeitung, FONS zilzraivende 8 8 Sonderkrlegskurse . .. „Fr ee erm Gln: 0» befolge. Prospoht u. Tehieoboricht durch 4. Direktor. | IB sauentzlen- | Wilhalmait, 88 Aloxander- ; EN O' en 2018 4 erfolge. Einfüährlgen« feen. FUR vebnikebeg platz 50- rahamsohn, Lessingstr, 1: | vorbereitung, Gchhile 5 Du.auhatäen Salis: fnferhet ebene Fuba  „8traße +] nahe Leipziger Str. Au 4, April beginnen: . höhers Hangslslchrgänge  Sonnalltoruengs |  Aoiprüfungen  rsaß, Na ilfe, Arbeitgzirkel, Ütärane Wiser bereitet erfolg. DoE, " „Schulzirkel,  Koufmännische prlvatschule für Daumen  fächern, Sprachen, Schönzchnellschreiben, Steno; graphio, Magchineeochreiben. .-. 'Ausführtichs Lehrpläns kostenlos,  PIII gewerblichen Gi We pd: fra; ache, erl, . 4. 14 Untetnt riedenan, Brunhildestraße 5.| Filiale Wevdorscher Dua |  nE  ppivute h' eo TLehrans „falt. Eu | Dr. Nauohu.ct 1, u -iVorbieher, | Ww, Potedaier 8tx 10s4,  Konzesston. rer Guindann, ähr. Mäd ird E van Frou Eilze Brewilz aigömeing Handelsiehrgänge Einjährige, Primaner, | Grunewaldsir. abe I f. 801 | ofen ern „1016 Anis Er ein E Berlin W, Potsdamar Straße 60, Telephon Law. 8435 für jüngere "Blat hitgenn Borfau Dar kaufm, biturlenten. 3. Techni hes IS Seipetsulirtel 2 =) A. Möhere Handelsschule. B. Handelsschu!le. Ausbildung: =- Einzelunterricht in allen Handels- Sphulzirksl des Westens,| »- 50 .. |Garienbau, GS ei mh Z  üundelzlehterinnen-Semin? Prove M Auftre haben, um "anses - Geschäf auf. sesne jehige Höh zu bringen, find. reichlic) 6 sohn! durch den großen Kteis unserer Kundschaft, der (ren 0 "uns hält, und immer größeren Umfang annimmt.  Königstr. 33 Chausseestr 1 fr. 113  Bei tine ner Betei aushälterin Schwestern f. Privat fegen jet, SB Junggef. sof. f. 1. Huuoß-| Zu sue 88779 Gehalt (tori  Tic . ; Charly Diemer "Em: - zu mein. beid. Kin-  Bosl. Gtüße 1. 5. gesuccht.| dern abe 12, Mädchen 9 J.1]. Kaufmann m. best. Zeugnissen Stellepangevots liegen in 0 allen Geachästegtellen des Stich, Berlin» alt) „möglichst sofort M. er sofort od. OOO TZ en -T TPYoernmmee ze eewewenrmeen Friedenau, Goßlerstraße 25. . Idete junge Dame 0-0 ung I 8s36 fterem FJerlags Ullstein & Co. kostenlos zur Einaicht au s .. 1 Fam. f, nachm. 8 bis| Unternehmen, 6buche hausmädchen, 7 H d- Ueberwach. d. Schul-| Gerstmanns Annen en, 7; 9..4. t, wn fonstlg. Vn, Alezanderplaß 1. N ute Zeugn. Vorstellung rau Prof, Naps, Westend; ' Fr.d erthes/uxfürstend. 35,11. Imenallee 14. Tel. Wilh. 1794| 9 .] ads m 1. Mai wird eine ein» (morgens 9--410 Uhr). fache, evangelische 4. Finder räulein E “  r. nachm, vl. Jungfer 1 Beg Ei  2 uht, die Ig. Erzieherin oder . 4 CRDER 1, Miet, feiert und jeägien 1 KL m. qu, Baa: Lehrerin mmerarbeit f. groß, | sucht Rachmittagsstellung | im)  u engnisse, Bild. und Oehalts«| ? GEE + fa I 6s4 H. 4161 vornehmen 4 Hu Angeb ot: jan prüße erbeten an WÄ Berlin NW, ] unter item 2) Fran Landrat Bittins 9.| Vansoplaß. iliale [M (aste wl  4E ia bei Gprember einf. Kinderfrl., durchaus  T ndert  7 Mn t zum 1. Mai jar ver ve Leste Niefern ien, Stenotypijcin, ;  1a EAN WEIN en nE 2 Zind. Kt Fühten Bari ian dab 3 Eh Selen  3 perfelt in ed. Zaugarbeit, u u u arb., sucht ab 146 Uhr Neben»  vD Sammer ünnnenmnnmnmmmemen üwne um eeeenenmenemaaene ewe dare Verlags Ullestein & Co. koztenlos zur Einaicht aus. Vom 1, April d. I. ab ist die Stelle des  Stadtschulrats  in unserer Stadt neu zu bes, Der Stadtiqulrat DEN Mi [ed des Ma istrats, „vein Nw | einkommen ist auf 7 steige: Jahren um je 1200 M. HENN RENN Pühere  Dienstzeit wird vorbehalten. .  Meldungen sind bis u 80. April un an den unterzeiche neten Stadtverordneten eher zu  Außer der Angabe Über 4 Blaherige amtliche Tätigkeit sind | <= auch genaue Mitteilungen Über etwaige TERME Betätigung | und De eteiligung an Bildungs- und Wohlfahrtsbestrebungen er- | A  wün! ? Wied der Bewerber staatlicher Stadtschulinspektor, so erhält | | er dofür eine Zulage von 1s00 ußerdem wir Kriegsteuerungszulage nach den ftanttichen | 5 Gäßen 3 | gewährt. “ Danzig, den 27. März 1918.  Der  . [3 | Buchhalterin perfekt und umsichtig in mittlere Maschinenfabrik für, sofort gesucht. Umgehende Angs- * Hote mit Zeugnisabschr.. Neferenzen u. Gehaltsanspt. erbeten unter B1. 404 Ullstein-Filiale Pitehene b.  Gymmasial-  Kon eie "GI yyifinnen  NS SSTTSSSTSTSTTTTTSSTT SETS TTTTTETSSTTTESTTSTTSTTTPÄYTTTSSTRTRSYTSTASPSTTRTTSTSTATTSSPYPTRTESTTALZTSSYSTTSTTÜHLTYDDD zum Pri gen Gintriit sowie per  2--3, od. 1. Beit 3 tadtyerordneten-Vorsteher wollen sts cy nee "Bit Zeuanlabiä: R is Gen mb en m sowie Barat Keiseraller zuu. Gerl Gesang 5. 8 as unn. 4 Bedenatgauf, Angabe des Uliees der Oe EE NNEE 7 3 mne . „Privatsekrefärin . al ' , -« Abschlus:Sicherer : daes Ulf, De Berlin ate Nee auß ausardeit mit überneh Gesugt | für Jofort | aitne ern, wünscht Buchhalter oder Buchhalterin! Ee BIN |naterff aden ail as Beem Sefa Of  Z| Beugn, eus ersten Häusern bitte | Kinderpflege Mi 17 u zwei] 1965 d! I. mmm | M Einsend, v. Zeuan. u. Phot. |kleinen Mädehen hren 2 fand ler, Pots! DEN +0 Frau. Landrat Gerdes, 1 Jahr für die Nacchhmiltags-  Gebildetes it Er  manns Sanatorium, unden od. nach Vereinbarung. peorfokt und mit höherer Sohulbildung, wird gofort > Silhels 27 NGM sucht  mShöhe bei Kassel. Fea Korvettenkapitän Datf eu | Hai [red er 1, Mai gegucht. Büro«tund; bis 5 Uhr. Kurfürstendamm I fer,  riftliche EE EINE Ben mann a. d. BURT schine Tüdcliges Mädchen Sharlötten ce Ed den, Erste  Zwelgbüro, Berlin SW 68, Alexandrlnenzt, 26. ir EBE REICER I (Moniktie ug Melle eben sreodpe * Diktatschreiberin, spromgewandt,  Etr. 30, T Altonaer Eir. 30, 7 x, b. v.O, . gusarb. sucht andt, vt ab 6 "Sr m sü  ikani B Feigen FASSMUISIE ine Wbfd abe arbeitend,  | Gewandter KorreSpondent 0 oder Korrespondentin  mit english französischen pra: kennin en Hinte EAN jedoch auch mit Gehreiömaicchhine und GStenographie vertraut, zum möglichst sofortigen Antritt gesucht. Damen oder Herren mit Branchekenntnissen bevorzugt. Ausführliche Bewerbungen an  Aha Fa gee pzepaara,  STENOTYPISTIN,.  wald, Sclein! ME 4. EB 9978,  Hanemädehen De rez idhen, Rhe US, Ea EB 68.  um ! 6. gesucht. Ie/ iges „Rad, den Einwecen zum verläßt wegen Heirat nah erfah | sucht 1 Gtellung Junge Dame jähriger Tätigkeit ihre Gtel, |als Köd>in od [a Geübt, sü ht Nebenbeschäftig, Ki: fte lung. Haußmann, Charloiten-| Offerten unter Ck, 2683 Ull- ne n den ubs Wilen Reichsstraße 4 105. Tel.: stein EN ot ebue Filtale. Weronderplaß 80. Unit tra EO  usfchneiberin, EU GE '. 71, Qartenh, KE 2.  Ausbesserin eanpfiehlt ia für eilten, Rehe, Giegtiher %  (IR 80, Gtfl.  Tüchtige Verkäuferinnen  Spielwaren Soiort gesucht. Meldungen um 11 Uhr vormittags.  Kaufhaus = Westenss%: Berlin W 50, Tauentzienstr, 21-24.  Zur Vertretung und Untorstttzung des Leiters der Pow | 80nal-Avtellung eines großen Werkes wird ein tüchtiger  Verwnliungs-Beamier  zum möglichst 8ofortigen Eintriit gesucht, Geol:nete Bewerber, die mit allen Pergsonalfragen durchaus vertraut aein wüggen, werden eraucht, An» Ei mit Lebenslauf und Zeugniseabgohriiten einzu- reichen unter 6174 Vliateinhaus, Beriia 8W 68.  | redes, Wäsche, [1294 Dest GE | dect s e, es< fü  | 0.*. . ; ' Mittenwalder Str. 23. ' . . 8 | Schneidern, Puß, Audbesserne EZ | aum) mehrere Wochen mat seit 15 Jahren in Oesterreich, NM | außerhalb. GStubert, Wollinen dzt. Sith Wien, Fachmann ans der 3 AnSOeNGeIN 1EUSSEEAE pharm. Markenartik,, Metall, f| 4 et wärs. Steömpg chemischen, Hüften-Industie E "hen  EN NE IEEE ENSESEENUGIN ontoristin Gowandter, reprägentabler Kaufmann, | nw Kont: eistin Stenotyplstin | der für die Werbung von Unzeigen befähigt ist, wird von großem|masmuenkenninis (udler). * | jucht. sofort Direktion einex||  für Y te erbet riftl, Angeboce an das| Versicherungs « Gesetjchaft in Ane ERTE 8 Hstrahs 22.6. eten unte. M0, Berliner Theater, |dauernde We eepon, AREES pep  Charlottenstr. 90--92, Bunge mit Zeugn: <hrifte! Vornehme Herrenmaßschneiderel [:  Angabe be Gehaltsan« sucht Verkäufer und Lagerist, der wur in ersten Geschäften tätig | mit guten Zeugnissen, ewandt, iliale Werdersher Markt, (Wagen es  Uontoristinnen, [1s5 unt. 8. 9. 4008 Unsein. | "ED UXTEIN  43, Ghth,, Po!  war, mit Pr issen. Off. mit Bild u. Gehaitsansprüchen | umsichtig, än exa rbeiten| Tücht. Vorkäünferin . M ligten an EE RIEU E UNZER Sucht Für Dezierreich-Ungarn Wendt & Redlich, Unter den Linden 39. Vorstellung Uhr | Kunsibranche, m. einschlägigen | |H neuen, verantwortungs- und hrbeitsreichen Wirkungskreis, y rter(im, /Ma "ebi Bühne, (R GE ED A itngenR einge Überle u dun dad fl ORhNIDete NnDE Sem,  ! ar: 0 vertraut,  Buchha (in), schinen- 1. Hofl 1 8m: neineGiliale Bots: : 776 tes, renzen. Offerten erbeten unter n alem bew andert, ja sucht zum perfekt, Konto-Korrent, Memo. schreiber(in) Barschaues traße 80/40. |bamer En Du. M“ Pn an eigene u. Vogler A-G., Berlin W 85. W|5 DE ENE Ee and „aaf sofort, KsuAe , INERT TEG N auc as Keisebenleiterin, Stel Gensih"n & Coy Drendener| b. flott KEN ih en bard, Ein-| Gelbstäind, Bucchhalterin| Pußzuarbeiterin ; artha,  Echlemang, u EEE aB Bleie .; die mit Statistik bewandert ist| sofort verlangt. Modi alon Fotlbus, D Dresdener Gtr. 31.  447 halter(in) witlengesenseaft 88 „Rlefhau, (et u. Gereihm. erforperl.) Holler, Kronenstraße .. ""Befferes Fräulein fncht Stel» ür Zuch ellung in Möbel» chterfelde, rx nur erf 10707 '| hin nachmittags bei Dam van per sofort Sindenbur inbenburgdamm 10. Dara Mit sich aiserdamm hig? d. ) m Rochen bewandert. Or Gef. an:  orris, . stein-  Fazer Ein 38 0 Üitsteln-Filiale | , Filiale Werderscher Mart  "a | Lehrfräulei - Privalsekretärin eirirämem tücht., ev., Ghreiben 1. Seynd "| für Pelzwaren, Verkauf und graphie volltamme Fe nn pt] ager, verlangt EE H Annoneen- 1. F. Goblicke, Uro, Alezanderplag 1. wedrich raße 30  Perfekte Stenojypifiin |ntenung 938 Uhr mit ei.) vigsselfiger Sert, Ingenieur  per sofort gesucht. Angeb. mit| VBeschneßerin od. Stüße ge«| 40jähr., militärfret, bietet sich] mit 2jähr, Büro» Werk. Gehaltgenf, r u. 3 Zeugnigabshr, sucht kf. Hut in Me>lendg,, mit Le event. tageweise se. ve n- IEE tü eelgenein. Ma- |? unt. Wl. stein-Filiale| gut. Empfehl., mögl. ni | aus gungen erbeten. <hinenbau, Dampfmaschinen, Wallstr. 84, Üstein-Filiale Taurah ste eh Gag- und Benzt WMDEGeen und  jüngerer, fucht sofort - ausfichtsreiche Dauerstellung an Börse. MI. 1478 g Ullstein-Filiale Martin-Luther-Str. 92.  Einwandsreier, gebild.,  ee Ee mee 52 Aponion 3C Apeni en  Durchaus tüchttzer  Herren oder Damen, welche über  114 0 it e r einen großen Bekanntenkreis ver-  fügen, werden zum Verkauf von  flotter Korresp,, marfenfreiene SAGEN  Stenotypli , umsichtig und an anugt. Wtensives Arbeiten gew., mögl. Blovmund., Elsner, Dau, Holz« oder "Möbel Beng für Dau fah A Charlottenbung, Galvaniste. 18. FENG  (Une ältere Jame welche viele ane d. frauenls Sapoh ein. höh. Beamt, gef, 0 .  w. . Todesf. ähnl. Wit NgS . 00 od in. Vertranebge Leins eU, KERNE: Haupt»  Gebild; Frü Bränlein  oder in Kürze gesu  Berlin, 3. Aufsicht üb, Perso»  werbungen mit Zeugnisabschrift , nal. Schneid. erw. mcht scht|->=======“===| Elektrotehni?, au< der rus-|f. Stellg, 3. Stlße u. Gesellsch. 10 Dermat Netmet .| rü Lode ver fs "Stenomypistin, jung, Off, unt. 8200 Ustein- SS0HSS S 000000 sischen, Eprache in) Wort, u lt, Dei unn | Re ate gene Insterburg | W. Ibkel & 5 (fort What, Bene, Unte arbeitend aus Ben END. Funger Kausmann Berhältni nen ertauh fet We Ku empfeh jp : Kartonnagen [Ia ort enen Ein gutsituierter Junggeselle ende K. 3.40. 4 Wwonzemomenn Sartonuagenfn 1s8, den Linden 66, 9-5. sucht 8 gebils, Witwe oder fine | 4) fofort Stellung als im in» Filiale Werderscher <4wester“  Markt.  Perfekte HIRE ITI GE ae mmer Wohnung  Stenotypistin, mi allem Aonfort werben des  wt Dauerpflege, übernimmt I<; Haushaltung bei. leiden» der Dame oder Herrn, 1, Maß  Lagerist od. Expedient  in Leder» oder Eisenbrancchhs.  .  Neigende ' Dienerportier  &  Suche 1. fugt, bd, Dam, als Net | m ton Emvfehlungen zum mer ohns MBbel abge- oder später. Näheres Frau Dr. ehe 98 m, aughalte Epl Eintritt vesebt äußerst gewandt, gesucht. Was |geben. m EE Sr15 6 rünwald, Hausverwaltiung, Molen | RagenSburge 07 Ue für erlin Verlin-Grunewald, führliche Offerten unter 677 Offerten unber K. F. 4045 Claudiusstr, 13. Mieto 3 Zimmer, au Laden, |“ Saubere 9 Reinmachefrai fü YPeus. hs Ge a Q.58 nias'. Ulir 110,.: 13891 Ullitoin-Filials Linkste. 48. | Ulstein-Fil. eber Maut 000000. 0000020 Eipwedler, Be + 76, |Stellen. Ponto, vein R | Statt Karton, Die Verlobung ihrer Trehter Moine Vorlobang mit ! Nargot mit Foren Alfred || Ferünlein Narget Herr- Cappel aus Fiberfsld be- beehro ieh mfoh ] ohren aich aneureigen. MA2D ee 0 Ernst Herrmaas, ie Fls H ge. Meyer: Berlin W 15, 8 ei 288 | Uhtandaty. 1687-88. 9.8. im Hooropdlonzt, Batpfang Abet „abort ata.  YESLLITHIER ARRRS ERRIS Da rr  Statt Joder besonderen Anzeige,  Oie Verlobung feiner Tochter Kiev mit Heren Martin HMonnigeon beehre feh mich anzuzgolgen  Zatiia Ww, Lüteowplatz 8 Elise Mühra'" den Apel! 1818 . cob. ais  Meine Verlobung mit Fräulein Elees Münh- vam, Tochter des vergtorbenen Merrn Julius Mühsam und gaeiner „Frau Gemahlin Elze, geb, Marckwald, beohre, Ich mich anzuzeigen.  Badoneone Sia Martin Hennigaon  Im April 1818  Die glückliehe Geburt eines 3  Apotheker govunden Kriegsjungen am Ha 0 Chern Oeterwonntog 20100 &  Lola Sternb er erfrent an geb, Gersan S iiErnst Clemens, «. Zi. im Volde  Vormählte und Frau Liea, geb, Kepler, 18 BorlinW 85, MagdoburgorStr.24|  Ostorn 1918  Oberwlegenthal 1,83. Bertin übn BU Marg 1018,  Carl und Lili Schweitzer  depken herzlich für die ihnen boi der Geburt ihres Töchterchuns Inge erwierene Aufmerkeamnkelt.  Bei einem Sturman, ZU am 32. März Hen Hel an der Spiße  d. 35. fein ex Jäger unser WN Go! ider ee Alter von 21 Jahren Fee  Friedrich Ludwig Meffert  MW <“entnant d. R. iu einein Reserve-Jäger-Bat, | Itthaber. des Gisernen Krenzes 11, 3. |. Kl.  Friebrig Wesent, Patent- ESIEEE  Dean Ran Rose M;  geb. Sehmere  ; Anua Messert., Groß-Bizteride-Dft, Maritnsträße 81.8.  Statt besonderer Anzeige? Am 24 März fand in treuer Pf  icht- euftilueg den Zeldentod. mein inni FIIE wrrwngete 1d Meni  "Ernst Staepel,  Lewinant hb. R. uud Bataillons-Adjutaunt, Nitter des Eisernen Krenzes 4. 1, 11. Klasse im 26. Leobenojahre. -  Zn tiefer Trauer Eiisabeih Staepel, geb Alti einen  ; Welch It | axpel, 7 Gebtend S iler.  Berlin N- Dab Gtr. 381.  B( wird Ueberführung Getamntgeg en nach. erfolgier  Nie 25 Seg a von Eien 2. Mid 5. unser wmiggeiehter,  Walter Kleinau  DE Fähnrich in einem Jnfanterie-Regimoent f int 31, Lebensjahre. ?. Dies zeigen mit der Bitte um stille Teilnahme an  Andx. Kleinau und Beate, geb. Ghrenfest, Frem s Erna Kleinan, Charlotte Kleinvan.  Berlin W 15, Kurfürstendamm 62, Von Beileidsbesuchen bitten wir, abzusehen.  Velsepmtg nach erfolgter Ueberffhrung win "befeitgege ben, „fold  Statt besonderer Anzeige,  Art 21. März fand den Heldentod bei der  Durchbruchsschlaceht im blübenden Alter von  29. Jahren 'unfer geliebter, lebensfroher Eohr und Britder  Rolf Pape  Fahnenjunker-Sefreiter  Werner Patte. Charlottenburg, Kaiserdamm 86. -. Beileidsvesuche dankend abgelehnt.  ankbar  STATT BESONDERER ANZEIGE |B  Heute iraf uns die Nachricht. daß mein Sohn, unser Bruder, Enkel und Urenkel  Woifgang Klaus Mahler atud. math, et rer. nat., Koanonter in einem Patdart.-Regtment,  am 21. März I918, dem ersten Tage. des großen aieg- reichen Durchbruchs, gefallen isf, als Seine Batterie gegen einen Tank vor-  ' ihn blühenden Alter von neunzehn Jahren ist er gestorben am Morgen eines Lebens, in das er mit vollem  ' Herzen und reichen Gaben eintreten wollte.  Hermann Mahler, Helmuth Mahler, Felicitas Mahler,  Frau, Marie Müller, geb. Dahme,  Prau Anna Mplius, geb. ler, Charlottenburg, Neue Kantatr. 14.  Berlin Pankow, Kavalierstraße 18, den 2, April 1918,  Wir bitten, von Beileidsbesuchen abzugehen. ||  Am 29. Dezember 1917 hat meitt heißgeliebter jüngfter Gohn, unser lieber Bruder, der Flugzpug- führer Vizefelbwebel  Rurt Gerschel,  Znhaber des Eisernen Kreuzes, im Alter voir 30 Jahren im Luftkampfe auf feindlichemm Boden sein junges Leben dem Vaterlande zum Opfer gebracht. In Uefstem Shmenz; * Henriette Gerichet, geb. Hagelberg, Hertin, km April 1918,  m ersten Osterfeiertage verschied das Mitelicd unseres Aufsichtsraks Herr  Professor Lucas von Cranach.  Wir verlieren in ihm einen känfstlerischen Beirat, der seine Großen Erfahrungen stets freudig unserer fellschoft zur zfügung stellte. Er wird uns unvergessen bleiben.  Der Auflichtsrat und Vorstand der Vereinigte Kunftinftitute Actien-  Gesellschaft vorm, Otto Troitesch, & A.: Barella,  schwerem, mit großer Geduld ner gelder jm ed sanft am ster rmontag, den 1. April, nachmittag unsere inniggeliedte Tante Pub Gchwägerin  Frl. Auguntte Scherenberg  im 85, Lebensjahre. In tiefem Schmerge namens der "Sinterbliebeien Friedrich Seherenderg 1. Frau geb. Hußmann, Lenin den 38. April 1918 - W 57, Potshamer Str. 81.8  ee Beerdtzung findet am Sonuabend, den 6. April, . 8 Uhr von der Kapelle Bol Richhofs in Schöneberg, Souptstr, 47, aus siatt,  Frau Dora Müllerke geb. Kraetke  ist € eines Senger auf ber Straße, ohne zu leiden, Fei Leben  Sinaps EEE IED ap unserem Sause Mutter verehrt,  Hausgenossen Mietrete] be ein trenes An! In Dankbarkoit  - Hugo und Anna Oppenheim.  | Areiststraße25. [Hupe Temung,  Geb. San.-Rat Dr. M.A. Friveke,| vr engere I ian (Befeton, Reap) mib Dent AR faudäter Gtr. 15. Karl Woher, GEN Aus dem Anslande gurl! Ee en Aen Zahnarzt Woelks, Ölgemälde zan Berlin KW. B, einz. od. im gon, verk, FR de  3, Flensburger Straße 33. Eprechz. d--1, 4-6. Kurfürgten "3: Ne. TI Ek Sehiletn, Behandlung wieder persönlich. Wochont, 11-9 wad B--7  'Damen-Kleider, '"Damen-Kostume Mäntel - Blusen '  ABbtüge der letzten MGdarla Eigene Werkstätten  Berandere Abiellung Kür  Pelz- Aufbewahrung  Schutz gegen Mottenschaden für alle Arten Delzwaren  Diebetahl- uw Feuer-Versicherung  ZUmorbekungen en den wa zur Aufbewahrung übergöbenar| « während des Sommers zu ermäßigten Preiren Koeterlor Abhohung fn Bariin und naheren Vororten  ZurrisSens Strümpfg fann Sriegsanleihe zeichnen WEN  auth weint ex: richt. Über die nötigen GEbraittel verfügt, sobald er eine | Mllos Dagoworone, anch fü  Friegpanleihe-Berfiherung 222 RE240 M  muß altes Strumpf- en Rosar:  ehrfach  Deutschen Cebensversiherungs-Bank|2Z Plena eb Ne  Avnahmegtellen werd. vergeb,  Ihtien-Geselsheft in Berlin IP. PICK, !:Stzumpfrep.-  Berlin ND, | erbeerzir, „Vel. AU, - 2165. 0;  Keahälieie Vebinauteen Niedrige Prämien.  Helsingforaer Platz 2. Tol, Alox, 55,  10000 Reklamaz8:t8l 19,- 1009 1000 Bozygancheine ; .“„. "2m .30 1000 5 Fund Pallaadenstr. 108,  KRIEGSANLEIHE- VERSICHERUNG Pür 980 Mark  acheiten Sie durch eine KAY y 4 0 Metzner  1000 Mark 8. Deutsche Kriegsanleihe H Fiene Nälihaks  auspuhbndigen beim Tode, epätentens nach 15 jahren, außerdem Zinsgenuß a0wie Beitraga- Andreageh, 23 Antreazplatz ] ernattung, Brunnenst.95, BouapBlat 67 | went der Tod zhon ver Ablauf der 19 Jahre etereitt Keizer pt iFa080 34 ERF 1s5 eben Ses Aufeit dar 3) grub: Span] au, eer [ottenat 2428  Dedeogs- rüch- Zinoea 008 ydch» SRE Pran mos, und venen wh: [luh-Ses36l 3%. Sofas, iE ß NEE: iE DEE: [1] Leodor w.Stoff, Boot. Arbeit, wie neu, kurze Zeit in der VOEi13 Dö wede Grosgen Kunst-Ausstellun2 43) fahr eingezchlopten joe Dahlheim ben, verk, proiswer Letwe kret Mark ew. einmaliger Zahlung Et Teilzohfung ; R. Lipke, Kor "ch Hamburg-Mannheimer BE | alb 7rob, Sonut 12.2087 8 Verzieberungne Aktion-Gezeitechaft . NE Distriktbütros: Schöneberg, Vorbergstr. ] ZWE 8 W, Steglitzer Str. 7, W. Courbitrestr. 7. | LADZ demn Dembondion vas Annbinse kemenfrei  2  | Juwelen- | == VIIL Kriegsanleihe == |sGelegenheitskäufeß  en Berficherungsbe! Fair ehe in M ':» 10, 13 obo? 15 Sahren dir< die 1 vitges Sberiager  ] rSlcherund ver IIR ; kreten Pelle. Verchen ar | Margraf & Co.|  2, 0Ö Untepe „in GmbH  8 ärzili 27 en u Ee. Gegen ene ij O Kanonler-Strasse 9 esaues 0! ne 1 " Snübtrettion 8 Bersin- Anpaltseraste s, [|M Tanentzien-Strasse 182 | Mitarbeiter uud Eide ad ihn arsucht, 