SEI IIRE

SEE

Die Konſtimante
von Matroſen geſprengt.

Meldung d Vetersb. Tek-Agentee.

ei Beatell.
25 azuged,

Das Manifeſt der Sowjels.

NATE
eH H
PAESFESILG

7:
[D

den H ei: demofkratif Frieden
|-y Randen oh den miſe She Er

|
10)
|

1]
F
ts
zr
[4
L
Z
2
8

immungsrechts
die Gowjetregie-
GERE BRLT ungehindert ihren Weg
fortſeßen, bis die internationale Arbeiter-
laſſe vom kapitaliſtiſchen Joche befreit ſein
Det leßzie und bedeutſamſte Teil der Er-
fe fel nag den Gendfügen gewählt. die für die

nat | €
Oktober-Govolution geltend waren, und fie ſei
daher folgerichig nicht dazu berechtigt, ſich gegen
die Sowiet: aufzulehnen. Daraus er»
gibt ſic, wie

1

w Breſt-Litowfk, 20. Januar,

Die bisherigen Verhandlungen, die zwiſchen deu Delegatio-
nen der Mittelmächte einerſeits und der der ukrainiſchen Volks-
republik andererſeits geführt worden find, haben das Ergebnis
gezeitigt, daß über die Grundlagen eines abzuſchließenden
Friedensvertrages Einigung erzielt worden iſt, =“ der Kriegs-
zuſtand ſoll als beendet erklärt und der Entſchluß der Parteien
bekräftigt werden, fortan in Friede und Freundſchaft miteinander
zu leben, -- die an der Front einander gegenäberſtehendeu

zurückzu!
der ihnen erteilten Ermächtigungen den Friedensvertrag
abzuſchließen und zu unterzeichnen.
Hiermit iſt es zum erſten Mal in dieſem, die Welt erſchüttern-
den Kriege gelungen, die Grundlagen zur Herſtellung des Friedens-
zuſtandes zu finden.

wette der vorſtehenden Nachricht brauchen nicht viel Worte
Fann nur von ganzem Herzen und mit tiefer Bewegung
Sclußworten der Meldung ausdrüen,

gewertet wird. Zum erſten

Grenzen, gelungen, zwiſchen den

des Friedenszuſtandes zu

iſt, darüber iſt fich wohl jeder,

hoffen iſt, daß er auch auf die

Einfluß, ja dem in der ganzen

Friedensgedanken ein mächtiger neuer Anſporn ſein
Überwinden

fein Wiederzufammwentreien und
dieſer Debatte wird auch Etaaisſekretär | derlich erſcheinen läßt. SE EEE
Kühlmann, der heute aus Dreß-Silowſt | (Weitere Meldungen über Außlond ſiehe 2. Seite.)

anda u

Jer Friede mit der Ultaine vor der Anein

Rücdtritt des
Miniſteriums Seidler.

Graf Toggendurg der Nachfolger.

Aus Wien wird uns gemeldet, daß Miniſter»
präſident von Seidler fein Rücktrittsgejuch über»
velcht hat. Der Miniſter des Innern, Graf
Toggenburg, wurde vom Kaiſer mit der Kabi«
nettobildung detraut.

.

Die Nachricht vom Rütektritt Dr. Seidlers
kommt niht überroſchend. In den leßten Mo»
naten war es immer deutlicher geworden. daß
er der mannigfachen Schwierigkeiten, die fic, 1
dem Verſuche der Neuaufrichtung des parlam.
tariſchen Lebens in Oeſterreich ergaben, nicht
Deer medis Hui. Dr. Seidler hatte im Juni

des vergangenen Sahres mit den beſten Adfichten
Fein Amt els Nachfolger des Grafen Clam-Mar-

tiniß angetreten, der das Wagn!s unterkommen
hatte, das Parloment einzuberufen, ober ſcon
dem erſten Anſturm der vereinigten Tſchechen
und Polen unterlegen war. Seidler, der mit
einem Programm der Völkerverſöhnung mit
ſtach, demotratiſchor Firbung vor das Pat-
lament getreten war, ſ<.en anfänglid einen
guten Boden für ſeine Beſtrebungen zu finden.
Troß häufig aufflammender Gegenſäße zwiſchen
den deutſchen Parteien und den Slawen wurde
eine Reihe wichtiger Geſeke verabſchiedet. Die
Amneſtie, die mehrere tſchechiſche Führer aus
dem Kerker befreite, erregte bei den Deutſch
radikalen ſhwere Bedenken, ſchien dogegen die
Stellung Geidlers bei den Slowen zu ſtärken.
wg war jedoch, wie fich ſpäter erwies, ein
Zreium. Die eu gm die fich bezüglich ihrer
politiſchen Zukunft uf Standpunkt
Hatten, daß Über ihr Giite nicht durch Ber-
handlungen im öſterreichiſchen Parlamente, ſon-
deren auf der Friedenskonferenz entſchie»
den werden follte, gingen bald in die
Oppoſition, die Deutſchen, die
Geidler oin zu weites Entgegenkommen gegen
die ſlawiſchen Parteien zum Vorwurf machten,
kündiqten ihm ebenfalls die Freundſchaft und
die mächtige Partei der Wiener Chriſtlich-Sozia»
len entzog ihm wegen der ſchlechten Verpflegung
der Reichohauptſtadt ebenfalls ihre Gunſt. Auch
die Polen, die für die Selbſtrogierung in Gali
aien immer weiterreichende Forderungen ſtellten,
ließen ihn fallen, ſo daß die Wiedereröffnung des
Regierungs»

„zar Demiſſion gezwungen.

Ueber ſeinen Nochfolger, den Grafen Tog»
genburg iſt nicht viel bekannt; er galt als
intimer Freund des ermordeten Grafen Stürkh

Die Beſchießung von Yarmouth,

Telegr. unſeres Korreſpondenten,
Amſterdam, 20. Zonuar.

Ueber die Ne von Yaxt-

fielen in alle Stadtteile. Anfangs kamen ſie

von der Stelle, wo die Veuchigranate explodiert

war, ſpäter aus dem Oſten und erg] el
dem Südoſten, worous man ſchließt,

fMdwärts länge der Küſte Ruhe mir

it konnte nicht feſtgeſtellt werden, ob

die Granaten von einem U-Boot, von einem

f

Kreuzer oder einem Zerſtörer kamen,

ENEN. WERGOHSSG ERREGT GEDORE NIEDERZIER IARGENEEEEDEIN TZ IDINBIEIED I 5-7 IE PIDEIDD ENEN GERRI

Kerenſfi in Petersburg.

Tolog1. unſeres Korreſpondenten.
Notterdam, 19. Zanuor,
Daily News melden aus Peteroburg
geſtern, daß die Vorbereitungen der Oppo-
ſitionspartei gegen die Bolſchewiki fortdauern.
Während die Bolſchewiki ermahnen, zu Haufe
zu bleiben, und fich nicht als Werkzeug der
ſozialiſtiſchen Parteien, die ſelbſt das Werkzeug
der verzweifelten beſißenden Klaſſe geworden
Feien, gebrauchen zu laſſen, gehen Gerüchte um,
daß Sawinkow, Filonenko und Ke-
zenſki bei Kaledin waren und jezt in Pe-
tersburg angekommen find. In der
buch herrſcht Sponnung, die auch frither
(enmer größeren Unruhen vorausging.
fprachen ſich Abgeordnete im Tauriſchen Palaſt,
wo die Konſtituante ſich yerſammeln ſoll, erregt
Über die Anweſenheit von Meſhinwotmehren

78

vous und zweifelten Zuſtandekommen der
Berfammlung. Die Belſheöit ſehen der Kriſis
optimiſtiſch entgegen.

Dem Nieuwe Rotterdemſche Courant guſoige
meldet Daily News aus Petorsburg: Der Bund
aur Verteidigung der Konſtituante
und ähnliche Organiſationen bereiteten für Feei«
dag, an welchem Tage die Konſtituante eröffnet
werden follte, große Kundgebungen vor, Sie
erließen Aufrufs, worin fie das Vokk zu

„energiſcher Straßenagitation aufforderten. Auch
Rhea Hofernen warde ein felder Aufruf ver-

Hungersnot in Rußland.
Tolkegraphiſher Bericht,
'Storkholm, 19. Januar.

quver?öfftgen Nachrichten aus Rußland
in den Gouvernements Nowgorod, Ko-
aguurgpd Gmolenft, Moskau, beſonders
earn Hungersnot. Der
Verpflegungsangelegen-

' ſſor
eins Berfägung gegen die Anarchie
Berkehrsweſen erlaſſen. Die Verpflegung
ingen und der Front ſei bei den
Zuſtänden unmöglich. Die Rote Garde
und vevolutionäre Freiwillige follen die Ord-
nung dis Behnwerkehrs wiederherſtellen,

verurteilt,
Kokegt unſeres Korreſpondenken,
Baſel, 20. Jouuax.
"4 Bovos meldet aus ege Das Revo-
| mover 90h verurteilte den nattonaliſtiſhen

[Hen Führer Puriſ<kewitſch zu
Zohren Zwengsarbeit wegen
ims monarchiſtiſchen Komplotts,

Biitſchaffsberatungen in
Breſi-Litowſk.

Kekegraphiſher Beri<t,
Breſt-Litowſk, 19. JZanuor.

2244204990272 0E DEN SEEHNDEEG 2Er AEI CRE

Starke Gärung in
England und Frankreich.

Streikvrohungen der ſchottiſchen Gewerk
ſchaften, = Anuruhen in Lyon?
Toleat vuſexes Korreſpondenten.

Beru, VW. Zonuar.
ratig Ves Beneieeg ans wurde die B+-

des
jhenfem etwa für die EE Een

waren niſters
für den Nationalen Dienſt, Sir Aueiand

„ ih

EE 80 Tee "eelehes m aine
ſtarke Obrung herrſcht, w in WR
fühl hat Sel ERES De ſeit EM m Gewe
fünften haben erbitterten Widerſtand ange:

igt
Wunſch
mad (Einführung der Ke DTU tin Ir-
land ſei undurchführbar, weil darüber Wochen
und Monate vergehen würden. Inzwiſchen wäre
der Krieg Raon entſchieden. Die
fiſten machen alle Anſtrengungen, in den .
tionsfahriken Ausſtände hervorzurufen“ Die Ge-
werkſchaftler drohen nun der Reſlerung an,
jen des Geſeßes tätlichen Wiberſtan
1eiſten, mit anderen Worten, daß ſie den Bau der
Schiffe und der Aeroplane aufhalten werden, um
die Regierung zu zwin; erwundete immer
SANIEHG wieder an dis Front zu den, oe
tr in die Schüßengräben zu zwingen, 61
die Urlaubsbewilligungen für ſie von der Front
juſtellen. Ich bin davon überzeugt, daß, wenn
ſie ihre Drohung verwirklichen, ſie inem Sturm
et Verachtung begegnen en,
der für ſie jedenfalls eine au Ueberraſchung

Beben wi
98 e“] das Ultimat be ME EE En

Mechaniker an die Regierung geſtellt
Os fordert die je Gſthewarlage vor] vor dem GA

Fritbenover mr ie "eitzunhen
Finer KEI „wurde die

j5i8 efung des Geſeßes ohne M

elegzamm nafer
res KIEUNTUNNN

Zürcher iſtin Byonein
en. die Eruppen
m müſſen, um

u Ren die Wife

wie geſchoſſen. Es hätte

, daß ACHTUN der
Sihſtungowerte und Munitionswerkſtäte
weil fie eine

Weiter
iſenbahn
ern] in einer Ge-

ordnu
tera der Gifen»
Teuerungozulagen

Sepiattften bevuft für de FEH ERUAEN

esrat nach Paris ein. Der Kongreß wied
wehen Antereitilerien Sopyiatiſtentonfereng zu
rel temfonferenz
[en haben und die etelung Her Partei zur
ih und äußeren Politik nachprüfen. Sas
Agitationskomitee der Minderheit iſten bes
floß fid ſich an der interaitſierion ee gee pu
die eufffen Epi jen werden.
Das Romitee ſhhiehlich eine Tagesord-
an, die rheitsſozialiſten auffor-
im Parlament amn im, Lands eine Pro-
neeaufe

teſtbewegung
Kriegspolitikzoinzufeten, Der
Gewerkſchaften Zohaux
meneeou perſönlich eine Reſolution des
vertſchaftakongreſſes, die die Regierung aufe
wr dad ban Bertigern ber See bes
er

rbeiter»
Far die Püſſe mach Sto>holm igen.
Die Times, melden aus Mancheſter von einer
großen Kundgebung infolge der
Em Unpufel riedenhel! woden der Faden Beſt e und
de We enam HAN Die Meſh
aßen |  mntaens fm die. Arbeit ein ad
mit EDE Induſtrieorbeitern, ins-
100 000 Mann, nach dem
Kin Dy [e ieh Shen, um proteſtieren, EI; EE
der Unwille ſei
1 Das aewerden. weit won mehe Haube deb
wirklich ein Mangel vou Bedeutung. us ſone
en nur die le erteilun: ie
Geiwierigkeiten veronleſſe. 7

Fluchtpläne des Bafifaus?

Teiagr. unfoeres Korzefpondenten,

Kopenhagen, 19. Zanuor.

Wer Geufer Berichterſtatter der Politiken,
Graf Chriſtion Holſtein, der gute Fühlung
mit katholiſchen Kreiſen hat, macht im Nordi-
ſchen Wochenblatt für katholiſche Chriſten auf
die zunehmende italieniſ<e Agita-
tion gegen den Papſtſtuhl amg
Mon ſtemple die Angehörigen als Spione, und
alles deute auf Vorbereitungen zu einer vor-
Übergehenden Aufhebung des Garantiegeſeßes
mi] des Krieges hin. Sobald die Aufs

hebung verwirtlict fel, wäre die wahrſchein»
iche Folge ſein, daß der Papſt, um ſeine volte
Handlungsfreiheit 38 bewahren, mit den Plä-
nen, Rom zu GEETETTEn Ernſt machen
werde. Es würe das Wahrſcheinlichſte, daß et
ber Einladung des Kloſters Einſiedeln
folgen und vorläufig dort Aufenthalt nehmen
würde, Die Baulichkeiten dieſes Kloſters ſeien
geräumia und hätten bereits früher Päpſte be-
Ferbeigk, Dieſes Aoſter eigne fi bei feier

geſellſca ten J

men, die die Joffo:
[23 und eine E!

TENE
XX der Seiles van m >]
[re einzigen bud) auf
dem in ſtellen würde. Das 1]

-.
j

4
2
eL
i-9
r'

(M5
I
n
3x
«]
4

Ein
14]
ih
Ic
„u

3
i

|
7
1

Mazedoniſchen

Italieniſchen Front
ſt die- Lage nuverändert.

L „H
rz
W

ORTETLEEIEN
.

E.T VB) Berlin, A. Zana, abends.
Von den Krfegoſchanolühen niit Neues.

Wien, 2. Jemaz.
Umilth wird verlautbart: Keine Ereiguiſſe
vou Belaug,
Der Chef des Generalſtabes,
.

rr der Weſtfront hat ſich die Artillerie
dödigkeit an vielen Stellen erheblich gegen
die Vortage geſteigert. Am 19. Januar
nahm fie beſonders an der engliſchen Weſt-
front zu, wo fie mit ffarken Feuerüberfällen
ſchwerer Laliber bis in die Nachtſtunden
andauerte und teilweiſe bis tief in das Hinter»
glänte ſchlug. Mit beſonderer Planmäßigkeit
das Feuer auf unſeren Stellungen im
+ Me rp uppen der Lys, am La
[delonal Lens und

zurüdgetrieben.
Nördlich Soiſſons brach nach kurzem
eine ſtarke feindliche Abteilung gegen
Poſten vor und mußte auch hier mit
Köpfen in ihre Ausgangsſtellung
zurücflüchten. Auch beiderſeits der Moas nahm
beſonders in Ge»

Fe Angfi vor den U-Booten.

Telegy, unſeres Korreſpondenten.

Amſterdam, 19. Zanuar.

auf
einſt 4 Fie Aneſte auf die
nolan ebzulehnen, wenn
LEISNUNUNSEN kd
2 ver Scheproart-en»
Rerpinien Baatſhap Tcg Zenon;
(

„Sheen es
igert;
feſt ent tie SIR js Ga

Fronzöfiches ob
für Serra v. Kühlmann,

Sekegzaphiſher Bericht,
Amſterdam, 18. Januar.
Der Haager Korreſpondent des Algemeen Han-
delsblad führt als bemerkenswertes Beiſpiel ge-
rechter Beurteilung eines feindlichen Staatsman-
nes einen mit Memor unterzeichneten Artikel der
Revue Hebdomadaire m, in dem Staatsſekretür
v. Kühlmann mit der größten Objektividät
als ſehr bedeutender Staatsmann ge»
Huager Korreſpondent des

Hie Sündenböde der Entente.

Untevſnehung der Niederlagen in Italion
vnd bei Cambrai.
Stefanimeldung.

Rom, 19. Zanu«..

einen kön ede ein
Buren MEDLU eingeſegt mit

1 Die Ueſaen und ?
Bericht u erſtatten K2 di bern 3 und die
eBeraniworilihtent ir die mili-
täriſe änge, den Rückzug dir
italteniſhen emen [IK ver»
aufahien, aud ferner

die Art und Weiſe, in
der
Kuofehuß vat
Zanuar. (Reuter)

veerre E]
Unterhoſe | ſtellte Bonax Law als
gebnis der von Feldmarſchall Haig veranſtal»
teten Unterſuchung, die dann vom General»

de und dem RKriegsfabinett noch geprüft wor+

Fei, über die Ereigniſſe an der Cam-
Hrai-Front am 30. November feſt, daß dis
Regierung der Meinung ſei, daß der höhere
den Angriff nicht Überraſe

fei und daß alle qeeigneten und paſſe!
nahmen gebroffen geweſen ſeien, um ihm zu hre

nen, teſerung betrachte es als im

m Grade | 20 (?) für das öffentliche 4
fereſe, eine öffentliche Erörterung über den
Niederbruch, der zweifellos eingetreten ſei, zu
veranſtalten, und habe ſich damit zufrieden ge-
fei 1, "daß alle Maßnahmen getroffen worden

ien, um eine derartinen Lage in Zukunft gs»
ſen zu: fein. (Beifall.)

Die Regierungskriſe in Ungarn.

Telegr. unſeres Korreſpondenten,
Budapeſt, 20. Zanuar.

Miniſterpräſident Dr. Weker1e hat ſich
Wien begeben und wird heute, vom Ae
Audienz empfangen werden Bei dieſer Gelegen

rd iniſterpräſident die Demi|

[7 Kabinetts unterbreiten. Wie in politiſe
Kreiſen verlautet, wird die Demiſſion nict am

nommen werde: x Kaiſer wird den
[FS präſenten in ;agen, den Hauptpunkt
ier
als möglich zu verw

„new ) + 53 hlreform
Baterlandspartei und
Ktiegsbeſchädigte.

Großadmiral v. Tirpitz gegen den
Mtiſemititmus,

Der Vorſtand der Deutſchen Vater»
landspartei hatte zum geſtrigen Sonntag
nac der Philharmonie eine Verfammlung ein-
berufen. Der Zutriti zu dieſer Verſammlung
wurde auf das ſchärfſte kontrolliert, nur wer mis
einer Eintrittskarde verſehen war, konnte
Saal betreten.

bey yd v. Tirpiß beſchäftigte ſich

88er mit dem „Bund der Kriegs-
beſaas gten und Kriegsteilneh-
mor Er nde, der leßten Verſammlung dieſes

Bundes jelbſt nicht beigewohnt, bedauere ader
die Vorgänge, » die Hh dort abgeipielt haben. Zn
der ſollen Aeußerungen gefallen
kn NE 4 + ant fen aufgefaßt worden find,
habe mit den antiſemitiſchen
DEETSEEGEDT ni<t das aller»
geringſte zu tun.
. Boua May var mit einer Auſſorharung
zum enbaültigen Sieg,
Ha der der Verleſung "Übe Zelattams des Fele
an v. Tirpik geſandt
fü Und (x dem. ledialich der Dant fü freund)
Gedenken übermittelt wird, erariff das
Prof. v. Wilamowiß-Möllen-
Dorit Kos feinen und der nocfolpenden Red-
ner Worten ging den Worten
die he a DIILES alten
er rechtsſtehenden pol
Paxteien der D. V. P. Sympathien entgegen+
bringen kbnnen, v. Wikamowiß fand ſcharfe
Worts gegen die Mehrheitoparteien im Reif
tage und betonte, daß die D. V -P. alle Parteien
mpfen die nur das Intereſſe einer

Feine Verſtändigung,
tagsmehrheit ezeignete der Redner als
Blahhaltereiner vergangenen Zeit
die durchaus nicht die Mehrheit des deutſchen

Volkes repräſentieren und ae mehr genügend
Sinn * für die arme,

vielmehr von

der Wichtigkeit der en Perſon alli feht

Ei! Fräulein Dr. v. R ädt wn]
auf die xote und gp) SEE tale

behauptete, daß ganzen Val big

Differenzen ſchl; ef a auf den Ka god

denen Kalbes gogen den "uri
eien Ein

Bf I. IM Vie linder
aeſſens in Gei ]
geſtörten we Zee vn jung ſtürmiſchen. je: fall, x
ile von Belgien, Frankreich und
Ruſ eng = 8 ſondern

aut We über en “ wenn dit
ſol Seine > GÜ 7.2 ed 7% |
cs Rötä?

de ih ae eider Art über die

EE IIm Ng

Au betennen, wurde ouch no ein Arbe ferſefrer
|, um zu en, daß es iv

WEIT AN die zur Annahme
einer Rofolution, die zur A

Tue du Zeiſer u IIM Aeon

eMeitung, R

AE PE BGÜREIG SS SEEG BERZR

[4:45

124]

8

IETM

„dei
FI der 2 NEN u unſerer =
Te
ZP die „ie Miglihteit (4

De Kafr der regelten

verbotene Mit-

np IEE Bundes der Krie Gj
530 Selinahens im Behrervereinahanſe 1

ſtatt. Die Verhandlungen leitete

Vorfihende He>mann,

hieherigen erſten Vor»

4]

veg] ſeb
Redakteur Seilmann erörterte di ie Vor»
kanngg in der 1 peil wag ir Vaterlands-
Dem Borſihenden Kunt: der it als

KETON " "Bund
Der erſte Fri der das G:

1
zu eln EEE iE
Kie bie zu M ear feinen

ten. Nicht die Kriegsbeſchä-
ws Eiſeene Bigge

zu Gullten. Die Gemeinden müßien ſelbſt
a | fed 9“ x Mg > % M ver

ve Schlächter in Verſuchung
gerate, die 1 Kul ſeines Verdienſtes durch un-
zuläſſigen Verkauf „hinten 1* auszugleichen.
Als Gemeinden, in den fs; die Schlächter auf
ſole Dns teiligt fühlen, |:

iw Di 1 und Weißenſee. Fern«
holt dahin gewirkt werden,
Knochenbeilage von ein Fünftel auf
erhöht wird. Eine frühere Eingabe Art
iſt von der Preisprüſungsſtelle abgelehnt worden.

manu, nacht be
Tide kd RI CRE
is ex die vier Dieke ſtpeh ſtvehmen wol
an.

mehrere Nehus
der Einbrecher ſan? verleht zuſammen, während
die „anderen drei entiomen. Der angeſepofſene
Einbrecher wurde als der bekannte
Wim Gr8huks aus der Novolioſtraße 3 1:5

Biilihen 1 Klinik in ver Glegelſtenße Mer Menü

Volle Fleiſchbelieferung in dieſer Woche.
Infolge der Transportſchwierigkeiten, die durch
das Schneewaſſer eingetreten waren, war, wie
wir ihteten, die Belieferung mit Fleiſch für

lin in Frage geſtellt worden. Die Ge-
meindebehörden hatten Vorkehrungen getroffen,
um andere Lebensmittel als Erſaß liefern zu
können. Am Sonnabend und geſtern iſt nun aber
ziemlich viel Vieh nach Berlin geliefert worden, ſo
daß es unter Zuhilfenahme von Ge-

eig, der namentlich jn dem herrlichen Wagiiy

knie new NENE Levin, &

Das Eiſerne Kreuz.
URA Eruſt EELINDUNG: " „Zie

andmaun, wms des! beibahna tae Än
EE SEN HNAD
:

uchhalterei, be mb x. Saunier iittete, ame

Sott0et, Joſe 1. Saups-Telegrophenamn,
14 80. Dae Atel Bam:
Si njen wurde die Äote'- Ere =

Medalie
: Kfm. u. Red. Hans Kegeler, Wilmer»
1gonlner, den

Berta Schm Anna Fried»
fahiieen Bates Dad Sinken En hx
; Dberarzt am Aalſerin-i

ile, dem Uf

eis
uud

Uentrſefreiäe Megunder de da
Aus der Berluſfliſte Ur. 1042.

(Verliner und Mrler.) Is

Andrid, Bark,

Wit! A Gläite Bits
Birll Wött

we; Gräf
Di 9 Uſe

|- BM, SISUNGE Senne

9 ſei von den Heimkrieger ... 4

Bndats Bolt warn 86 For "Min einem | 17 1nTf761fH zmans wind. de Flein» 1 55 es Ami DEES t te ape Reha de
tuen DEE 8 Ain Zatanft Über die Dates dieſer Woche vo!1 34 beliefern. ittel des jungen ef

nun Drei Perf: rh Leuchtgas getStet. le We
. au ien EE ber jes Ber ABB DDEN Ey
r

10 te der Bearbei»
MESTRE WEAR DE eie ea
der es heißt: „Die eiebeſ digen und e ANNEEREG  Mfachen De „58 Wa EEE 1 Ofſih. Benſe,

maligen Kriegeleitnehmer ge lle Kräfte Thepoar Neumant, M
DEEn DeR ben sfr [4 x, und fanden dd [4 Borte den M ain: | dut Mer 1 Ofe

« Bahlreht i Rickter, Emil,
Hi die Bei MEIR | 1 Wilder

Der [euftreit der 6 Reen mermuſikverein; ver, R rx
der ſigen Site des FleN Seewen | Fellen, Au Gai Jaht Dube mal GE ar iN Sied
den heimatlichen Genoſſenſchaften | Steinhöfel, Erich 19; „Stolpmann,

meiſten Groß -Vertiver Innungen vertreten | 109 „dem Kran Wie | umſo Was Sols; Teithert
ing
beleſen, des Enigr Gemeinden bet der Wr b. end,
nige Ge
7 9abe des Fleiſches an die Gchlächter die feſt» Aſie Bie EIIIE ps
Sonntog wipien Kirre arfeiten dum Zeil auch | Mibi Ger gef
ng ein 3 Prozent Unkoſten in Anrechnung
mmlung | ringen. Den in dieſen Gemeinden anſäſſigen RE] Fandel br
ver mit | Fleiſchern entgeht dadus ähmen | der Frau A. [laub kommen. .
te von der Preisp! zugebill wenn . EN
ete Ah nes von 13 Prozent, weil fen femme und Ay Es ESCH EE
ie08 And, fih beim Verkauf an die Höchſtpreiſe Leben n poetiſchem we] & ls
ne

GI | INE Einschränkung
gejolen eech 0) S ; Persononzugiakrplans.

en ſind,

iſden Bouniage nachm. vat 0487
Meis 12 Mk! m tii 4

Ei ed .be | k
0 fe: . DISCONTO-GESELLSCHAFT

ie STE ü 5 1 Bankmägaige Geechäfte aller Art
Ausgowiezenes Vermögen Mari

SPEC REB egit
EZEEE ISET

Hiermit 410
LEH 7

ABS ZH EL ELE:

Kiel
Wi

E18 Nountadt ab 813
b 1082

982238

SEE VEFRÖF:

1108 39 8. MaranreG
3 Drueebae Ene

iv
1110 WW 8t Maraare

HT TI IFEIE EI EF ELEN
FERNE 86 EIR

44441444
>

(474

HI27714474

15377

2 BEEBEE

Arbeiterinnen J +Fresser und
Wagenmach2ryr
He mE LIS EIWy | ztollt oin
a. H. Speck, Lützowstras:e 2. 7

Sauwächter

(aut) Kriegsdeſchädigter) wird ſofort eingeſtellt.
Siemens & Halske A.-G., Baubüro

ELE HRLINGHR |] Wirtschafterin

für Schlos5erel ». Werkzeug:nacherel teilt ein
A. M. Krause, Pankow, Florastr. 33 48 ien egender pinguin kg AE SE LALN

Wir zwohen 0fortig; 6 NB lacglährige Zeuznisge autweigen können.
a. M. 76:

für kriegswichtige Arbeiten 106 . vn 0 ne nE I I400 (luiuis- etunnel, Brückenſtraße 6%

UOnS1IONDIEHON

SCHLOSSER. KU 07: 084678, | Bums mw rig

x AERBHEIT:-:ER
Ba. Sent fer R Geübte Kandeinschmelzerinnen eur ge Bp

Work Zinzovwitzer Straße (am Stottinor Üemnmarn 8 auf glektrinehs 81u jampta ea En ?

SCHLOSSER: EEN imes Üpipn BoungChtwächter

fiür unſere engere ſc<leſſerei werden vin | rl
ige Schloffer geſucht. Meldungen beim Mei =. Seorgeuziraees 18 - m. wit Hund far er. Baustelle
4 in Großberlin zoiort gezucht

ALBATROS
Gezellschaft für Fingzeugunteragimungen m. 1.1. 9 ue agent „Beg anÄäRnanEr Umb. Kehren.

Sohannisthal, Abt. Erſatteilſchlofſerei, ß
wdr eiebeiebſrehe 8 cores 31 Männer und Frauen ij fößewirzchchnun nere Fahrikkentine 8

Werkzeugschloszer FUr) WBCHRIEREt | Fhepaar gezucht. |
SEE R Johannlsthal, Sternplatz 6. |

Otto Jachmann, Geschossfabrik,

Berlin-Bor.igwaide,

<<<
ö

ERGIe&/tonrf EIE
I* -=-q zuu

=
eO

Flexilis-Werk, „Aktiengesel!Schaft

Siaklgioaserei, Bertin-Witienna, Wies! 47-48.

LI FT wann 1 AMG
Einige tüchtige „Au GRaRTEn t Artvoitehurechen Gau ArbeitSbursche
MagchinenschloS., BetriausgChl03387 Ne ems gi IR! .
Siemens & Halske ALG vas | Nebeiterinnen SEE IE Berliner hee Hb fab u
ANE Gu 33 Marree 4-8 tn | Joſef "'Schime?k, Nädchen für alles | Tüchtige H Hotarbeiter

Berlin O. Müdienſtrahe 1. DIELEN aeſot
ins Qutzverfehrs -

Kräftige BnüSChloSSEr m Alſeieenarheiter . mt Fim 3] Ballone. “Gogellzchaft

Ricqard Iuf
via m Kindergärtnerin]

DA PRARANEEEE, 8

7

33502
4

E

Schlo838r, Dreher, Einriehter M ee SEEN

für Frägmaschines 80fort geawoht. 5 [Eypebree*t & Schumann | mne aanrial
een rn

PAUL BEIL, Maschinenfabrik

Bertin 8., Wallstrasss 55-56,

ber 18 Sahen 18 große,
4
möglichſt aus ae 2) mit petgeliadem | ſortigen GLEI Sonntags 10-18. dar rn

feiner Präziſtonszah 20, Zimwer:zute „" re ai DR Parfüm billig!
. Vntarleibebintungen, Luan < 9 cs

PRPRNEERÜUTEL

189 Arbeiter 2.00. ENTNIMMT

Gehe und

z8Ep

Maſchinenfabrik Promethens | ſort gut.
Neini>kenvorf, Hauptſtraße 25 27. N Julius Barden ir
Tüchtige gelernte G ältecote, W| aut 2x Ei

an die

SchloSSer und Dreher Zur254: Sm zum:

werden zofort eingestellt.

Reged .
Riebe Rue Werkzeugfabrik] x, D. Riedel A.» 6. Mt 2. Gehwarbkopfl. |Y gefl! worden Niveres in der nea vo 4a gg WW S ERB;
Boriin-Woi.enges, gedeen MIS 9 Betrie, Bertin-Britz. Werk Scheringſtr. 13-28, |S vov 60 Pl. portotro! vov der Hollaweilt Proap. grat Y|jFÜür Niehiqyfaliendes

R [ tüchtigenElektromontör

41

aa:

TD

TT

As

ee ve aldenatraus 78.63. füh 3270750 GIE N Iheumatismus, |
DER j € kt, Hexenschuß, Ischias
| Albatros - T Gezellschaft 9) as dauernd oder
- io:6ea, ein, diess Gs

Priedriehzhagen.

Rangilerer,
Lokomotivheize? Fz ze

"ALB ATR 53, |] Tüchligeilempuer |

Gevoilechaft für Flunzeugunternehmungen m. b. K, für Arnmintumdlech- A "im 55 Pelt ein

ee EE in |] Albatros- Geſellſchaft |
Tüchtige gelernte ERREGEN. Sfanaä ga a  EE |
Sehlng307 wu Dreher Bor Heil gehilt

Oranstein & Koppal -- Arthur Koppal COTTTEr NEUBER

Aktienges:'zchaft Bewerbungen an
Lokomettviahrik, Newawes v- Bertin Kiggramann Elektrieitäts-Werke A.S.

Werke Roventhal, = Einsteil nes -Bire.

NTT
