Veilage«
2. Seite

BERLINER

Engliſcher Angriff
bei Amiens.

Amtlich. Berlin, 8. Auguſt, abends.
Angriff der Engländer zwiſchen Auere
nd Avre. Der Feind iſt in unſere Stel-
Jungen eingedrungen. NON

Brifiſcher Heeresbericht.

vom 8. Anguſt vormittags: Die britiſche vierte
und die franzöſiſche erſte Armee unter dem Dew
fehl Hals find beim Morgengrauen auf
breiter Front öftlich und ſüdöſtlich von Amiens
zum Angriff Übergegamzen. Der Angriff ent-
widelt fich befriedigend. 7

Erſchöpfungspanſe cm
der Besle-Fronf.
Die hohen Verluſte der Franzoſen und
Amerikaner.

Rachdem die Entente-Funkſprüche in den
lehten Tagen mehrfach triumphierend ein fleg-
reiches Ueberſchreiten der Des le gemeldet hat-
1en, ficht ſit, 'e Entente-Propaganda nunmehr
gezwungen, ſel: t oon einer Pouſe in den Opera»
tionen zu ſprechen, allerdings mit dem Zuſaß,
daß dieſe Pauſe keineswegs ein Aufhören der
Offenſive bedeutet, Dieſe Pauſe iſt eine Pauſe
der Erſchöpfung, denn bei ihren An»
griffen von der Marne bis an die Vesle gegen
vie fich ſo außerordentlich zäh und geſchiet ver»
eidigenden deutſchen Nachhuten haben die
nzoſen und Amerikaner außerordentlich viel
Blut verloren.

Nach dem Zuſammenbruch der leßten größeren
Angriffe an der Vesle am 6. Auguſt fanden am
7. Auguſt an der Veslo-Linie bei wechſelndem
Feuerkampf nur unbedeutende Teilkämpfe ftatt.
Deutſche Abteilungen ſtießen mehrfach über den
Flußgrund hinüber und brachten Gefangene
zurüd. Zwei franzöſiſche Gegenangriffe brachen
im deutſchen emer zuſammen.

Der Gefangenenansfauſch

mit Frankreich.

Stoekung wegen franzöſiſcher Transporte
ſchwierigkeiten.

Der zwiſchen Deutſchland und Frank»
reich vereinbarte Austauſch der mehr als
achtzehn Monate kriegsnefangenen Heerevange»
hörigen und der ſämtlichen Zivilinternierten iſt
ſeit Mitte Juli im Gange. Bisher ſind aus
Frankreich 300 Offiziere, 1600 Unteroffiziere und
Mannſchaften und 1400 Zivilperſoner: zurü&gt-
kehrt; eine entſprechende Anzahl von Franzoſen
Ft aus Deutſchland entlaſſen worden.

Die für den Austauſch von Land zu Land
beiderſeits vorgeſehene Zahl von monatlich 8000
Unteroffizieren und Mannſchaften konnte
leider nict annähernd erreicht werden, da
Frankreich die hierzu erforderlichen drei Züge
in der Woche nicht ſtellen konnte und ſelbſtver»
ſtändlich die Zahl der aus Deutſchland zu ent-
laſſenden Franzoſen ſich nach der Zahl der Deut-
ſchen richten muß, die aus Frankreich eintreffen.

Die rumäniſche Miniſter-Anklage.
Telegraphiſcher Bericht.

Bukaveſt, 7. Auguſt.
In der rumäniſchen Kammer wurde geſtern
darüber abgeſtimmt, welche Miniſter dex Regie-
zung Bratianu in Ankfagezuſtand verjeht werden
ſollen. Es wurde beſchloſſen, Anklage zu erheben
gegen die ehemaligen Miniſter Emil Coſtinegeu,
Dintila Bratianu, Alexander Conſtantinescu,
Baſile Morhun, Vietor Antonescu, Dr. Ange-
leseu und Take Joneseu. Die Abſtimmung mußte
mäßig für jeden angeklagten M'niſter ge-
vorgenommen werden. Die Stimmen,
die für die Verſehung in den ob

Helfferichs Auſgabe

Deputierter dofiie ſinnt eder 1 einige 4 in Berlin.
Abſtimmu enthielten, Ausgeſtaltung der veutſcheruffiſchen
Die Verſehung des Miniſterpräfidenten Bra» Beziehungen.

(Meldung der E.-K.)

Alt one
jen: Bert. Sir. 8; Eteitin: Wuigp.1.

erſt nach Neuwahlen wieder zur Beratung
kommen.
Es frag? fich nun, ob auf Grund des Para-
graph 38 der noch geltenden Verſaſſung von 1772
+| denno<h zur Königswahlgeſchritten
werden ſoll. Die Mehrheitsparteien find
im alten Landtagshauſe zu einer Nachſikung zu»
Fammengetreten, um über die Einreichung einer
Maſſenpetition zu beraten, die die A

fihmniy mit 109 Gtinmmen, WMoskau, 8. Auguſt. | des genannten Parographen fordert. ache
In gut unterrichteten politiſchen Kreiſen wird EBE
Die Berſenfung der „Juſlicia“ | vx Berliner Neije ves Staatswintſters Helſfe- Die stapelfaſer.
rich im Zuſammenhang wit den Vorgängen, die
und „Franconia“. fich zurzeit an der Murmanküſte und in Wladi- Hilfe in der Textilnot.

WE ILBER DSIEEL woſto? abſpielen, eine außerordentliche Be- | Zn jüngſter Zeit haben die Kleiderabgabs
ö '» NN: WIT deutung für die weitere Entwilung der deutſch» | ſowie die bevorſtehende Beſtandsaufnahme die
Berlin, 7. Auguſt. | ruſſiſchen Beziehungen beigemeſſen. GStants- | Gemüter in Bewegung geſeßt, und in der Tat:

H
|
j

es muß mit unſerer Verſorgung mit Textil-Roh-
ftoffen doch vecht ſchlimm beſtellt ſein, wenn es

tänleutnant v, Schrader, hat an der Nordküſte
Srlands den ſtark geficherten engliſchen Dampfer | keiten der Sowfetregierung gehabt, deren Gegen- | ſich als nötin erweiſt, zu derartigen Maßnahmen
„Inſticia* von 32.129 durc< mehrere | ſtand die Ausgeftaltung deutſch-ruffiſchen | zu greifen. Uns drohte eine ſhwere Textilnot ==

4

Bericht erſtatten

der
geweſen iſt und Über die ex in
wird.

hatten wir doch bis zum Beginn des Krieges die
wichtigſten und am meiſten gebrauchten unſerer

ein vom Oberleutnant

+o 5 Ratieſhe Vu ngen U-Boot froß Des | Bährend der Abweſenheit Helffer::hs von | Faſer-Rohſtoffe aus dem uns ſeinölihen iu
dE Reen dee and. 16 ihhdempfer | Mookmt werden die Geſchäfte der deutſehen Ver: | lande bezogen, und die piöhich Abſchneidung
endgültig verſenkt werben kounte. Infolge ſehr tretung von dem Geheimen SLepationsrat | der Zufuhr an Wolle und Baumwolle mußte
ae EINEN „ats Zol: GHR zunüchR dere] en eil natürlich ein Stilſtehen zahlreicher Spinnereien
tümlih für den früher deutſchen Dampfer die ruſſiſchen Abſichten der Entente und Webereien ſowie Arbeitsloſigkeit in der
„Vaterland gehalten, Das U-Boot hat“'änßer- Textil-Induſtrie verurſachen. ,

ve " ; 'Nun ader begann ein eifriges Studieren und

Der Chef des Atmn!-alftnbes der Markus,

Probieren wit dem Endzweck, an die Stelle der
fehlenden ausländiſchen Faſern einh? "<e Roh-
ſtoffe zu ſeken. Dieſe Beſtrebungen hatten auch
mancherlei ſchöne Erfolge, nur daß ſie nicht ſo-
fort proftiſch verwertet werden konnten. Eine

e Entente, die als ihr oberſtes | ganze Anzahl von Faſern, vor allem die der

Die „Franconia“ iſt ein Dampfer der | Kriegeziel das 'der Völker | Neſſel, des Ginſters, des Hopfens, des Weiden-
EE Guten ils eus dem ampfer der | hinſtellt, will die ruffiſche Nation ihrem Willen | rösc<hens ufw., erwieſen ſich als brauchbar. Ihr
Biper polen Cinenagen der Neuzeit ausgerüſtet, | unterwerfen und verſucht, das Spiel mit Grie- | Anbau und ihre Gewirkrung müſſen aber erſt

mit drahtloſer Telegraphie, Unterwaſſerſignal-
«opparat, Kühlanlage uſw. und mit Maſchinen
Ü 40 000 Pferdekräfte: iſt

Seiatendam". der von der engliſchen Regierung | Wirfons, des um

Übernommen wurde. Er war beſtimmt, der Stolz
der niederländiſchen Handelsflotte zu werden,

<enland zuu wiederholen. Dieſelben Mächte,
erſtrebenswertes Ziel
verfünden, fallen über das

tentwegten
Völkerbund und die Abſchaffung des Militaris»
„mus, Truppen in Rußland eindringen zu laſſen,

ſyſtematiſch durchgeführt werden, und ſo kann
noc< einige Zeit vergehen, ehe bedeutendere
Mengen der aus ihnen hergeſtellten Geſpinſte
und Gewebe auf den Markt kommen können.
Beſſer geeignet, eine ſchleunige Milderung
oder gar Beendigung der Textilnot herbeizu»
erſchienen die ſogenannten „Papier-

der nieren Bane I und | weldes das Verbrechen beging, Frieden pu | hren 0. ;
Feinheiten "aupgerüßhet, die Überhaugt mög. | (ichen. fin Selöſtbeſtimmungsrecht zu wah- | garne“ oder, wie man fie richtiger nennt, die
iH find. ven und "das Dat ſriner Söhne nict länger für „Belſtoff*- oder „Zelluloſe“-Garne. Bei ihnen

engliſche franzöſiſche Intereſſen zu ver» | waren keine Anpflanzungen, war keine Anla

Das Urteil in Sachen (pg 4 METER, 2110: Sean, dm MebRON MGS
der „Koningin Regentes". cd ue mul Lag] aueuſtat, | in unerſchöpf!'<er Menge der Reichtum unſerer
R ey Ee Wälder. Man brauchte die Bäume nur zu
Von einem unbekannten U-Boot engen zu u 1.2209 Ig Yufrichtigfeit | fällen und hatte ſofort beliebige Mengen des
verſenkt. Hellite: Beleuchtung. England iſt nicht gewohnt, Rohmaterials, das dann ohne Verzug weitere

Telegraphiſ<her Dericht.
Amſterdam, 7. Auguſt.

Der Sciffahrisrot hat heute das Urteil
über die Urſachen des Unterganges des Hoſpital-
j i “ gefällt. Der Rat

wichtige Seoſtühpunkte wieder

japaniſche Einmarſch in Wladiwoſtok iſt

ſchiffes „Koningin Regentes“ gef N L
iſt der Änſicht, daß das dur< einen Tor- | mi<t als eine vorläufige Maßrogel gedacht.
Fedofhuß „ inken Gita wurde, Da | Eimnengung und Verlehung der Integrität
von dem keine Beſtandteile gefunden eines fremden Staates, ohne ſich mit ihm im
wurden, läßt e Nationalität des U-Bootes, | Kriegszuſtand zu befinden, Anſtiftungen von
von dem der Schuß gelöſt wurde, nicht beweiſen. | Verſchwörungen und Ur füm

freiung und Völkerbeglükung aus,

|
fein Gentratftreit Der Streit um die

„in der S<weiz.

Telegr. unſeres Korreſpondenten,

150 ree Monarchie.

Telegraphiſcher Bericht,

fich heute nachmittag die Arbeiterfthrer zu einer
Beſprechung. Nachdem die Angeſtellten der
erflärt hatten,

beſekten Tribünen. Am Regierunastiſch
zahlreiche Senatoren Plaß genommen.

diplomatiſchen Korps waren erſchienen.
teren Differen:punkte keinen geeigneten Anlaß

für einen Generaiſtreik bieten, wurde die
Streikbewegung für beendet erklärt,

Herauspugeben,
und was es in Gibroltar, Malta und Aegypten
getan hat, verſucht, es jeht in Archangelſk und
an der Murmanküſte zu wiederholen, Aut<h der

[mſturzbowezungen
ficht praktiſch die Theorie der allgemeinen Be-

finniſche Königswahl.

Zeine ausreichende Mehrheit für die

Helſfingfors, 8. Auguſt.
Die dritte Leſung der Verfaſſungsvolage be-
gann geſtern 1 Uhr bei gefülltem Sauſe und voll-

deutſche Geſandte und andere Mitglieder des

Debatte dauerte bis 10 Uhr. Bei der Abſtimmung
ſtimmten für die Dringlichkeit 75 Abgeordnete,
dagegen 38, die erforderliche Fünfſechſtelmehrheit
war alſs nicht erzielt. Die Negierungsvorlage iſt
damit für dieſe Landtagsjeſſion erledigt und kanu

verarbeitet werden konnte, Aber dieſe Papier-
garne und Papierſtoffe waren kein vollwertiger
Erſaß für die Webſtoffe, die uns in Friedens»
zeiten zur Verfügung geſtanden hatten, denn es
fehlten ihnen gar manche Eigenſchaften der
Baumwoll- und Wollgarne, vor allem die leichte
Schmiegſamkeit, die Weichheit, die Feſtigkeit,
die Waſchbarkeit, die Fähigkeit, den Schweiß
aufzuſaugen. Sie ſchienen zwar zur Herſtellung
von Säen und dergleichen geeignet, weniger
jedoch zur Anfertigung von Kleiderſtoffen und
Wäſche. Man war nun mit dem Urteil etwas
vorſchnell bei der Hand und bodachte nicht, daß
es fich hier um ganz neue Produkte, um eine
ganz neue Induſtrie handelte und daß alles Gute
„und Brouchbare leßten Endes immer nur die
Krönung einer fortſchreitenden Entwilung,
einer ſtändigen Reihe von Verbeſſerungen dar-
ſtellt. Derartige Verbeſſerungen ſind inzwiſchen
au<ß in bezug auf die Zellſtoffgarne gemacht
worden. Insbeſondere war es Profeſſor
Ubbelohde in Karlsruhe, dem wir in dieſer
Hinſicht viel verdanken. Durch die ſogenannte
„Edeldrehung“ hat man die Haltbarkeit ver«
beſſert. Man hat den Geweben die Fähigkeit
verliehen, Schweiß aufzuſaugen uſw, uſw.,' ſo
daß die Zukunft jeßt in weſentlich anderem Lichte
erſechint als damals, wo die erſten dieſer Pro-
dukte auf dem Markt erſchienen.

In neueſteß Zeit haben ſich aber dieſe Hoff
nungen für die Zukunft unſerer Textil-Indus“ie

gewiß

hatten
Der

Die

moHß panz weſentlich ver fert und
vermehrt, denn es iſt nunmeht gelungen, in
der ſogenannten „Stapelfaſer“ einen Stoff
zu finden, der aecianet fein dürſte, uns aller
weiteren Eorgen zu überheben und die Pläne
unſerer Feinde, die ſich auf unſerer Textilnot auf-
bauten, gründlich zu zerſtören. Ueber dieſe
Stapelſaſer wurden ſchon vi amtlicher Geite
zuverſichtlich klingende Andeutungen gemacht.
Neuerdings hat ſich ein ruhiger, ſachverſtändiger
Beobachter, wie es der Reichstagsabgeordnete
Kräßia iſt, der ſelbſt als Textilfachmann reich-
liche Erfahrungen ſammelte, aleicfalls in gün»
ſtigor Weiſe über dieſe Stapelſaſer ausgeſprochen.
Was hat es nun mit dieſer Faſer, die augenbli>-
lich fo fehr im Vordergrunde unſeres Intereſſes
Hebt, für eine Bewandtnis?

Die Faſer wird von den Glanzſtoffabriken in
Elberfeld Hergeſtellt. Erinnern wir uns, daß
die Bezeichnung „Glanzſtoff“ nichts anderes iſt
als eine Bezeichnung für eine Art von Kunſt-
ſeide, und daß die Kunſtſeide gleichfalls aus
Zellſtoff gewonnen wird. Dieſer Zellſtoff wird
einer <hemiſchen Behandlung unterworfen, dur<
die er in eine teigartige Maſſe verwandelt wird
und alsdann wird er in Apparaten verarbeitet,
die den Spinnapparat der Spinne nachahmen.
Wie fie aus ihren Epinndiiſen einen unendlich
feinen und ſehr langen Faden hervortreten 1äßt,
fo formt man auch aus der teigartinen Zelluloſe-
maſſe feine Fäden, indem man ſie durch) winzige
Düſen hindurchprekt. Der franzöſiſche Chemiker
Sikaire de Chardonnet in Beſancon
= 9, dem es im Jahre 1885 gelang, den
GSpinnapparat der Spinne nachzuahmen, und da
mit === 9 Ironie des Schiekfals! =- => ſchuf ein
Franzoſe, wie wir ſogleich ſehen werden, die
Grundlagen für eine Reihe von Verfahren, die
pulekt zur Stapelfaſer und damit zur Rettung
aus unſerer Textilnot führen ſollten. Hilaire de
Chardonnet preßte einen dieflüſſigen Brei
7«hemiſc<h behandelten und gelöſten Zelſtoffs unter
ſtarkem Dru aus Glasröhren heraus, die zu
einer feinen Oeffnung von mur 0,08 Millimeter
Durchmeſſer ausgezogen waren, die alſo gewiſſer-
„maßen eine künſtliche Spinne darſtellten. Go
er einen Faden, der dem natürlichen
Seidenfaden alich und auf deſſen Verwendung

44

zr

if
jj

[|

3

j

Fabriken gleichzeitig und
Umfange aufgenommen
'briken beſtanden, wie man
wollten fich

(4

Gefleibungsſtelle ſollen jedoH zu günſtigen Er-
gebniſſen geführt haben, ſo daß in kürzeſter Zeit
Hunderte von Fabriken mit der Fabrikation der
Stapelfaſer beginnen dürften. 6

Damit wären wir dann über den Berg! Die
Bedrohungen unſerer Feinde wit dem Wirt»

ſehaftskrieg erfordern Gegenmaßnahmen, Wir
ſind daher genötigt, auß auf dem Gebiete der
Rohſtoffverſorgung ihren Widerſtand zu brechen.
Dies können wir nur, wenn wir uns auf eigene
Füße ſtellen. Mögen ſich aus der Stapelfaſer
vielleicht feine feinen Spihen oder duſtige
Schleier herſtellen laſſen, jo werden wir eben
auf dieſe verzichten. Jedenfalls liefert ſie uns
Wäſche und Kleider. Und damit iſt wieder ein
Plan unſerer Feinde zunichte geworden, damit
eröffnen fich für uns neue Ausſichten| Now

Ein politiſcher
Beleidigungsprozeß.

Frankfurter Zeitung gegen Houſton
Stuart Chamberlain.
Telegraphifher Bericht.

Frankfurt a. M., 7. Auguſt.
Vor dem hieſigen Schöffengericht kommt mor-
eſache der

(Freitag) die Privatklag« rankfurter
eitung gegen Houſton Stuart lain zur
rhandlung. Der aus Enzland ende und

durch Einheirat der Familie Richard Wagners
angehörende Schriftſteller Houſton Stuart
verlain in Bayreuth hat im November vorigen
Jahres in einem alldeutſchen Berliner Blatt einen
Auſaß über die Deutſche Vaterlandspartei er-
ſcheinen loſſen. In dieſem vertrat er die Berech-
tigung der Gründung der neuen Partei mit dem
Hinweis darauf, daß Gegenwart und Zukunft
Deutſchlands von innen heraus „von organiſier-
ten Gruppen, beſtehend aus Märnern, die teils
wegen ihres ongeborenen, fremden, undeutſchen
Weſens, teils nur infolge von Verbildung und
planmäßiger Irreleitung kein Verſtändnis für
Weſen und Vedeutung des heutigen Deutſchen
Reiches beſiten“, bedroht würden. Im Anſchluß
daran wurde auf

eine Erzählung Bismare>s
Bezug genommen, wonach er wiederholt beob»
achtet habe, „daß England, ſobald es etwas gegen
Bi Intereſſen DeutſZlands im Schilde führe, ſic
der Frankfurter Zeitung bediene, woraus er den
Echluß 308, es müßten unmittelbare Deziehungen
zwiſchen der engliſchen Regierung und dieſem
Blotte beſtehen. Jet wird vehauptet, ſo hieß es
in dem Aufſaß weiter, ob mit Recht oder Un-
recht, weiß ich nicht, dieſe im ſüdlichen Deutſch
land“ allmächtige Zeitung ſei überhaupt Feindes»
beſih. Wäre ober auc< nicht der Feind ſelber
hier am Werke, ebenſo ſtark dürfte die bloße Ge-
meinſamkeit der Intereſſen wirken: weſſen Inter»
eſſen fich mit denen der engliſchen, beziehungs»
weiſe der anglo-amerikaniſchen Finanz genau
deden, muß, falls ihn nicht ideale Überzeugun»
gen davon abhalten, notwendigerweiſe eine un»
deutſche, auf Englands Herrſchaft und Deutſch»
lands Erniedrigung ahzielende Politik ver»
jolgen* . . .

"Die Frankfurter Zeitung ſicht in dieſen Aus»
führungen eine ſchwere und verl Be»
leidigung ihrer Redaktenre und zugleich der Mit-

jeder des Aufſichtsrats der „Frankfurter Sozie-
färe =» Druderei G. m. b, S.“, in deren Verlag
die Frankfurter Zeitung erſcheint.

In der Begründung der Klage wurde u. &
darauf hingewieſen, daß Houſton Stuart Chomber-
lain die Aeußerung Bismar>s unrichtig wieder»
gegeben habe, da dieſer allerdings 1878 im
Reichstag einmal der Frankfurter Zeitung Be-
fiehungen zu einer fremden Regierung nachge»
[agt, jedoch dabei nicht die enaliſche, ſondern die
fr anzö/iſche Regierung genannt habe. Der
Abqeordnete Sonnemann als Begründer und das
maliger Eigentümer der Frankfurter Feitu'
habe in derſelben Sißung bereits den Angri|
des Fürſten Diomar> als „willkürliche Erfin»
dung“ bezeichnet und die Frankfurter „Zet
die ſpäterhin von einer „frivolen Verdächtigung
ſprach und von Bismars verklagt wurde, fei das
mals freigeſprohen worden. Wenn daher
wieder, und zwar im Kriege, der gleiche Vor-

rf erhobe LaLndeoverrat

wurf erhöben werde, die dem

gleichzuſtellen ſei, ſo müſſe eine der

beiſpielloſen Grundloſigkeit und Schwere
der Angriffe"

entſprechende Beſtrafung Houſton Stuart Cham-
berlatns verlangt werden.

Der Bel Houſton Stuart Chamberlain
Hält in feiner Erwiderung ſeins Beſchuldigungen
|» -] die Frankfurter „alle

zu Deutſchlands, daß es
ales; was Deutſch ſel, bekämpfe fie politiſch, g6-
iſc<, wirtſchaftlich ohne Unter»

laß, Weiterhin führt Houſton Stuckrt Chamber
[eim aus, daß hente die Frankfurter Zeitung tat-
lich einem Angehörigen eines feindlichen
Etaates, nämlich einem Amerkkaner und

nachricht, daß an der Riviera ein Enkel Sonne»
manns, ein Herr Simon, alias Semon, fich als
Amerikaner und als „Beſiter der Gazetts de
Mane wingeſchrieben habe. Daß die Frank-
rter- Zeitung arundſäßlich auch des
Krieges alles Menſchenmögliche getan habe, um
das deutſche Anſehen im Auslande herabzufehen,
glaubt Herr Chomberlain 1. a.. damit beweiſen
zu können, daß das Blatt für die preußiſche
Wahlreform und für den Uebergang zum par-
lamentariſchen Regime einoetreten fei. =“ Man
darf geſpant fein, wie das Gericht dieſe Angriffe,
die- ſich matlirlic auch gogen ganze große Par-
teien des Reichstags und gegen Millionen deut-
ſcher Staakvangehöriger richten, bewerten wird.

Hie volle Brotration in Heſterteich.

Wien, 8. Auguſt.
Den Blättern zufolge verfügte die niader-
öſterreichiſche Statlhalterei, daß in“ Wien vom

41. Auguſt wieder die volle Brotration

verabreicht werde. Auch wieder

uf ie Ge ien, find

viele FE den fie aun de RAIT) e
617; doc können fie aus

Zicht überall gleichzeitig- werden

Böltferbundsdebaite
im Unterhaus.

Telegraphiſher Bericht.

- London, 8. Auguſt.

Aus der Unterhausdebatte über den Gedan-
fen eines Völkerbundes, ous der bisher nur die
Rede Balfours bekannt wurde, werden mun
auch die übrigen Reden gemeldet.

Der Liberale Sir W. Di>inſon ſagte, fei-
mes Erachtens ſehe der Völkerbund vier
M ee na Egern zweitens

e Heilige u fichern, zweitens
dürfe Weine Nation zu Gt geiten ſchrei-
ten, ohne zuvor an den Völkerbund appellier! zu

drittens müſſe zur Slichtung von Eirti-
Ügleiten ein Tribunal analog dem amerika-
ni Gupreme Court geſ: fen werden, vier-

tens müßten die Nationen des Völkerbundes das
aufrichtige, ernſte Beſtreben haben, die Liga zu
einer lebendigen Organiſation zu machen. Dieſe
Zuſammenarbeit der Völker werde, zumal wenn
man eine lich allzu komplizierte Struktur
vermeide, gegenſeitiges Vertrauen fördern. Die
furchtbare Alternative des Bölkerbundgedankens
ſei ein neuer Krieg in 20--30 Jahren, für den
die Nachwelt diejenigen verdammen würde, die
jeht nl einen dauerhaften Frieden her-
eizuführen.

Eh omas (Arbeiterpartei) erklärte, er halte
es für kein Verbrechen, vom (Frieden zu ſprechen,
freilich wäre es ein Verbrechen, von einem Frie»
den, der kein Ende mache, oder einem deutſchen

'rieden, oder einem ſolchen, der die Keime eines
nftigen Krieges enthalte, zu reden, aber die
Sehaſut aa einem ehrenvollen

r beſtehe in allen Geſellſchafts-
ſchichten, und es ſei ein ſchwerer Fehler 3u ves
baupten, daß diejenigen, die von Frieden ſprö-
Hen, Feinde des Landes ſeien. Der Krieg ſei

ute keine Territorialfrage mehr, kein vritiſcher

dat werde den Kampf eine einzige Stunde
fortſehen, um Boden und reichen Landbeſiß zu
ertämpfen, daher ſei es die Pflicht der Regie-
rung, alle Wege ausfindig zu machen, von denen

Poffen jet, daß fie zum Frieden und Völker-

und führten. Ex fei gegen einen Wirt-
ſchafts krieg. Er zalte den Boykott für eine
der wirkſamſten Waffen, welche der Völkerbund
anwenden könnte, ſei aber davon Überzeugt, doß
der Wirtſchaftskrieg dem Friedensſchluß
einen weiteren Krieg in naher Zukunft bedeuten

würde.

Der Untoniſt Major Word führte, aus.
ein Völkerbund, der nicht ſchließlich Deutſchland
einſchlöſſe, wäre ein trauriger Erſaß für das
Ideal, Anderſeits ſcheine die derzeitige Ein-
Heziehung Deutſe
venkbar. Der einzige Weg, die deutſche Men-
falität zu ändern, ſei die militäriſche Niederlooe,
und das einzige Fiel, nach dem man derzeit ſtre-
bon könne, fei der ries.

'Der Liberale Oberſt-Wedg wo ob wies dar-
auf hin, daß der Völkerbund jeder beitretenden
Ration gewifie, Opfer auferlegen würde, beis
jMeloweiße würden Nationen außerhalb des bri
tiſchen Reiches in rein britiſchen Angelegenheiten
mitzuſprechen haben. Das fei eine bittere Me-
dizin, aber ſeines Erachtens ſei es der einzige
Ausweg für die Welt.

Macdonald (Arbeiterpartei) führte aus,
alle Geſellſchaftsſchichten begännen einzuſehen,
daß der Völkerbund ein praktiſches Pro-
Diem fet, das irgendwie gelöſt werden müſſe.
Mon könns natürlich nicht ſofort eine vollfome
mene Maſchinerie ſchaffen, ſondern müſſe expe-
rimentieren, Jedenfalls dürfe der Völkerbund
aber nicht eine Liga von Regierungen, Diplo-
maten und Rußenämtern fein, Jonden eine

vor (amenten als einem Tei: s je.
Manie politiſchen Lebens ber Notionen. zar

Der Liberale Robertſon führte aus, die
Sauptſchi für die Verwirklichung des
ö liege darin, dem Völker-
vunde die notwendige Mach? zu geben,
ſeins. Entſcheidungen zu erpwingen. Seines Er«
tens müßten zunähſt alle Nationen über:
kommen, die Rüſtungen in weitgehendem Moße
13 vermindern, Dor Sund, müßte eine juriſtiſche

aſchinerie beſihen, um Streitigkeiten zwiſchen
den Nationen zu ſchlichten, und die Nationen
müßten fich verpflichten, Kontingente zu ſtellen,
um die Nation, die ſich der Entſcheidung. des
Bundes nicht füge, zu zwingen. Der Eintritt
in den Völkerbund werde ſomit für die beitre-
tende Nation eine Be gegen Kriegs»

er Unioniſt Major Tyron betonte, daſ
jölterbuni hoffnungslos ſei,

der Vi ſolange
Deutſchland nicht geſchlagen ſei.

Unterſtaatsſekretär Cee+1 ſchloß die Debak!e
mit dem Hinweis, daß die vorgebrachten abſtrak-
ten Erörterungen zu keinen praktiſchen Ergeb-
niſſen führten. Er deuicke aber an, daß die Re-
glerung einen eingehenden Plan ausar-
eite, indem er die Hoffnung ausfprach, daß ſich
„in näher Zukunft Gelegenheit für eingehende kon-
krete Erörterungen bieten werde. Cecil ſchloß,
die Schwierigleiten der Verwirklichung des Völ-
kerbundgedankens ſeien ſo groß und ernſt, daß
dieſes Problem, von dem die Zukunft der
Menſchheit abhänge, nur durch gemeinſame Be»
mühungen aller Männer, die aufrichtigen Wil-
lens feien, durchgeführt werden könne.

Gründung einer ukrainiſchen
Univerſität.

Telegraphiſcher Berik

Kiew, 7.Auguſt.

Die Ukrainiſche Telegraphen-Agentur meldet,
daß der Miniſterrat einen Geſekzesvorſchlag über
die Begründung einer ſtaatlichen Univerſi»
tät in Kameneß-Podolsk, beſtehend
aus vier Fakultäten, beſtätigte. Im Herbſt 1918
follen bereits die hiſtoriſch-philologiſche und die
phyſikaliſch-mathematiſche Fakultät eröffnet wer»
den, Unterrichtsſprache .iſt die ukrainiſche.
Zeitungsnachrichten zufolge hat der Mini

außerdem die Umgeſtolfung der
Volksuniverſitüt in Kiew in "eine Raas
ukrainiſche Univerſität mit vier Falultäten b>

ichloſſen,
*

Der Hetman beſuchte oxſtern den neu ernann»
ten Oberbeſehlshaber der deutſchen Truppen ia
der Ukraine, Generaloberſt v. Kir<bach,

Heftige Gegenangriffe
der Engländer.

Amtlich. Großes Hauptquartier, 8. Auguſt.
Weſtlicher Kriegsſchauplaty.,
Heeresgruppe
Kronprinz Rupprecht,

Beiderſeits der Lys ſchlugen wir engliſche
Teilvorfſtöße zurüf, Nördlich der Somme führte
der Feind heftige Gegenangriffe gegen unſere

neuen Linien beiderſeits der Straße B2ay--Cor» »

bie, Sie wurden abgewieſen. Während der
Nacht zeitweilig auflebende Artillerietätigkeit
und Erkundungsgeſechte, Weſtlich von Mont»
didier ſcheiterte ein Teilangriff der Franzoſen.
Heeresgruppe
Deutſcher Kronprinz,

Zwiſchen Soiſſons und Reims lebte der
Fenerkampf nur vorübergehend auf. Kleinere
Inſanter'ekämpfe an der Aisne und Vesle und
nördlich von Reims,

Heeresgruppe Herzog Albrecht,

In den Vogeſen erfolgreicher Vorſtoß in die
feindlichen Linien am Schroßmönnele.

Leutnont Freiherr | Boerigk errang ſeinen

20. Luftſieg. :
Der Erſte Generalquartiermeiſter, |
Ludendorfſ 3

Wien, 8, Auguſt: |

Amtlich wird verkautbart:

An der italieniſchen Front keine größeren
Kampfhandlungen.

In Albanien griff ein aus Land- und Gee»
fliegern zuſammengeſehtes Bortbengeſchwader
den italieniſchen Flugplaß öſtlich von Valona-
an, Reiche Feuer- uad Rauchentwilung zeugte
für deu Gxfolg des Unternehmens.

Die Berurteiiung Malvys.

Telegr. unſeres Korreſpondenten,

Genf, 8. Auguſt.

Die Verurteilung Maloys zur Verbannung
Hat zur Folge, daß der chemalige Miniſter des
Innern ſeinen Siß in der Kammer ver-
liert,

Havas teilt mit: Die dur< den General-
Ftaatsanwalt erfolgte Mitteilung über das Urteil
gegen Maly am 8. Auguſt iſt an den Miniſter
des Innern gelangt, der die Ausführung dieſer:
Entſcheidung gemäß den Beſtimmungen des Ar«
tilels 32 des Strafgeſegbuches veranlaſſen wird,

empräemenen

Kleine Nachrichten.

Der Bundesrat hat den Ausfüh
beſtimmungen zum Bierſtev-rgeſeß und ur Des
ſteuerung von Mineralwäſſern und tünftlich be-
reiteten Getränken zugeſtimmt. Ferner hat er
beſchloſſen, daß der Reichsfinanzhof ſeinen Siß
in München haben ſol.

Der Khedive hat die Marienburg und
Kandinen beſucht.

Die Kolon Am 17. und
18. Auguſt findet im ganzen Reiche eine
Kolöonialkriegex ſpende ſtatt, In den
Theatern und Kinos wird auf den Zwe dieſer
Spende und auf die Bedeutung eines deutſe
Kolonialreiches dur< Vorträge und
Uingewieien werden. ep

ndeweinng
Die Vertreter der Bergarbei inde hatten
eine Unterredung mit dem Handelominiſter
über ihre Tehte Lohneingabe und die darauf er-
teilte Antwort des Zechenverbandes. Der
niſter erklärte, daß er einer neuen Kohlenpveis»

2

DEE
475
4
34] 3

2

in
So8ah
Hi 4

7

letzten Sonntag begab fich der Dns

richtsminiſter nach dem Pefepten Dil
um bei der Preisverteilung in den Schul
Vorſit zu führen. Der Unterrichtsmit

Ünſchte Le
MENN LRNERCEI

i

Ur

ä

H
F

ran;
jer weder

„rener gemacht werden.
14
Fe er uen, Em iv
ve agr Eien Pelt: iln +
en
eiernd eines Flußüberganges ertrunken

Amerikas Kriegskoſten. Aus New
wird berichtet, daß nach einer offiziellen
dung die Kriegskoſten für die Union 1509-Milli-
onen. Dollar monatlich oder über -50 -Milliorien-
täglich (200 Millionen Mark) betragen,

ein

enten,
Auguſt.

rbannung
niſter des

073
eH Zz.

EE
iH

535

258
37 ain

8

APE
atis

SETE
DSD SUITE

1er Morgenpoſt

Porliner

Tamilien-Nachrichien

Ehejubiläum
"der Arbeiter

(ed Ehefrau Minna,
| Sante dan m

Das 40)!
begeht am

In tiefſtem Schmerz
Hermine Stohl, als Braut.

Es |f beſtimmt in

Gottes Rat,

ME AR HEE obſun 2005 Wg fit
iden.

Berlin, den 9. Auguſt 1918.

8. Batterie eines Feldartillerie- Regiments
Nitter des Ei! Kreuzes 1. und 2.
NihteIndaber der badiſchen Verdienſimedaille

em
ie Batterie bedauert den

iden ſchmerzli bd
Bederien aber das Grab

In Gg em ens de
Ad!

. State Zeſonderer Medung-
Anendiicher Sel geiden
ae oak unfets 1ance Matter, Swiegermutter

und Sroßmutier

Berlin W, Schilſtr. 11.
Ee tn apt moin
Bon Brueitaveſeen ditten. wir 94 Adftand zu nehmen.

* Zurülk
Sanitätsrat
Dr. Georg Cohn,
Augenarzt.

1918.
e Batterie:

Ahalleh im Auseokeon,
ox und

is
M.Guttman
erin 377
auetanaetnte, zn
Werktäglich 8-4 Uhr.

Schützenhof en iT

In herrlicher m Gegend viete Sommortrinehlern
EE EE EIE KLREE

DW“ Wer jetzt kauft, kant diitig! "WI

elzware

wis Skunks, Marder, Nerz, Alaska., Bleu- und
Krouzfüchse, ren Geh pez Relse-, Wagenpelze.
Ankauf und Verkauf:
ren, Ringe, SIib-Taschen ww.
Jeder Wertzache.

088 BANN 1 BINS Iu0 AEDOHEUGUON AAATSTANGD B DAEE
P, 303 DUE BIBI: ald 12 JUUEOGEED HEREETLUUR m Aüam
43 SE2 ES 3368 ah aBaBptgeg uu 208 8 E85
Wii kl 1.18: Th EE EeI EulEE 4 er
„Si 352 Eu03 El SE2t DES Sau DUGESEaiRR SRS REES R eBEuG
m“ zZ 1 S8325 - 3 =S 28, SEI =
SET IEM SBU 07780 1018 3 ml
Ds zu ir 138 2730 88 DUE SUNTUEN “ 132367
5 Burg 487 GESE FEEN SRHL S 06ESE 3 267
= ii jiiis in RUND HEUTE EN
| Deff Hd SEELE PHIE HEAR USA DEE
ZS 328 1» DEGE SBDÖG GEES BT uBS 7 82558 8 [1:4 Ge be Fn
EE EIN BES: hir RE SHAUN DENT
py 2 UHT EITE GUET SWR DRS CSBUEBNF
5 eiii (238 9 SSIH 585 ABU SÜBGSSER Miau ÜS ÜEEE KÜ
| Sad 8 9 96 266 3 G6h8 SASESSIS2iu2 ZERG H GRDSASSRE BB DE
W-AME EEE M UE SEOS EE EUES
m ui 2 FE ARE EEE BG (BED WEBE
EEB 288 u SUBS SB RSSO D88E BaBÖSEE ESS
Si zi ii z 8,88 HE 1:5 BISSE RE 33 2
CHE DEE IE DUNE DERN
& dd äie UTE ERNE EE:
WEIR EEN HTE URN REL EIT!
15] FETE HTE M IEITTZIIG iE gira aan E ZuH8
= 5 E47 GE EILEN 26 SIRI 28368 SIERRE GS DSEE
SPIRÜEUG SUNSET OTNZHUHUE
& S680s SEH IGEG EBER PEER DE RE ÜS STS G AB SESPB AGG GP SÜSNIDS
63 IM SIG T Dick DSSÜGSVEUR 1 883 D BäzGGGG SR RR DA 8

ES =<
jeuheit in iolzeisen- u. Nirnholz-Ber|
ee re 8pGL: Auto-Räder vi
BERLINER Al ULF ABR 4

«A. HERPICH
SOHNE

Erdmann, Spandau,

Möbelfabrik Rob. Seelisch

=== Gegründet 1876 z=== | BERLIN 0 4, Rigaer Siraees 71-782

empflohlt
zie proiewerts Möbel-Elnrichtungen
in jeder Proielage,
Qanz gro:

BERLIN W 66, Leipröger Str. 411450

Pelz-Mäntel
at: "era rip ar
EFlectric Seal mitreichen

Patag. Puchs-Kaninbesalz 2550,=

SoanIbieam » . :15:.9.5400-

1700,-

Pelz-Umarbeitunigen

bitten wir Jetzt in Auftrag zu geben,

Unzere m für
[Mieningnkrn > 7 dd bereits
em Lager.

HE

SEIT =

EREN REN

Ee ER

2917 00FS NCT EELHGE WEH WOHIN 79 EOHA IE GEIDONGESIENFIETZ WISE

Th. i.d. Königgrät
BÜhr: Die tai Franvfurier,

Komödienhaus.

8 Uri Die Zarin

Berliner Theater.

Sonntag 2 Vorstell

Walhalla-

Täglich
Miliiär - Konzert.

aus (br: Biteabiames Biet |. = Ml Baer
Trianon-Theater, | SI STER.

er | 796, Die Spanische Fliege.
Metropol-Theater.

„| ove. Nie Bofe v. Stambul.

Potsdam.!
Elos Kal)

ab SUhr 5OP!., Kinder d.Hältie.
Aquarium.
1 Mark. Ki: o Häitte.

Neues Üpereiten7aus.

Lulsen-Theater. % Das füße Mädel
* Bertäzun-Enanten,

im weis3en RösS.
m 7% vdr: flimmet-Rlärchen.

673: Berinar Kindar, 7
7% gui kr

Die Pridzexcin vom Nil.

Bitte, recht freundlich! nfne. 45 anal

Theator der Friedrichstadt Kationai - Theater

Bebepeleta Nor u

Der voldene Spleel

vor goldene Sptegen 30: HÄNSEN

Bount. 8 D., kl. Pr. dmgond. |f

Voigt-Theater,
Badotraaos 58.
Anfang täglich 5 Vhr.

Kabarott
Lamberiz-Pauleen

Beriner Dratr- feriner Palle

[e0862, naaar Bentbeitang|
Zetel

imi Wolkentaxa:

SARRASANT

Zirkus-Busch-Geobäuge.

| Alice Hechy

Rolf k. 6 =

Mimirals-Palasi
Prinzesain |

Tragani
u eg

Stribold
im Laotzpial
Dickoehen
Keinrich Peer
im

Krimioal-Schzwpiel
In Sachen
Max Renard

von
Danny Kaden.

Lichtsplelhuus
67. Fraakſarior Siruapo 28

an der Andreavetraene.

2 Vorstellungen 2
6!/; ma D vdr.

der Menschheit!

Fach dem Sezeai-Romen

LIER DAO MNAWERP Wt SHL SORRONFAN NONNEN GE a SÜ

je Fa

Der Cowboy

Sohanpie! mit

owe
Sonntag 3: Ubr jeder
Vorverkauf au der Tagenkasss 10-8 Uhr.

Unter den Linden 22-2%

Byo838 Spannung

Aielmlirl*

Senzationzebauspie! in 4 Aklen.
Buptrei»: Egede Nissen.

Drama
Robin Morris 5.

Bawtele: Theodor Loos

Glüger- LiiipieTe
"Das Edelfräuleln

Sehaupplel in 4 Akten it
MIT Kaiver-Tit

Mei Eri dn
Spiro -Korwitz-Duett
zwa" Dad:

Har!
winkt 1

v e.
kn II T.
QUO VAI

Morton
aBieen 3a

Vorvork, thal. ve

40004“ unter der Krs.

„Die Schiffbrüchigen.“

Sparvend ergreifend, elehren
Potzdamer Straere 38
Fern Andra

Perleberger Str. 26

Diroktios

Froitag, 9., dis
Im

um 3 Uhr, 1:8 "Uhr Ed 1/,9 Uhr

Das nele

mn RIE SENSLELT BAU
Knobmitays ungekürzten Abzndprogramm au Ve

Vorverkn

Berantwortiig für die Redakt:on dreier

„3366: M. E. Fiſc< er, Berlin, = Dius und Beriog: Uilſteinu Cos Verlia SW.

Berliner Morgenpoſt.

Raubmord im
Horden Berlins.

Eine Gaſtwirtin in der Linienſtraße
ermordet. =- 3000 M. Belohnung.

Eine ſwere Bluttat wurde geſtern mi
gogen 23 Uhr in dem Haufe Linienſtr. 63,
in der Nähe der Roſenthaler Straße entdeckt.
Dort fand man in ihrer Schlaſſtube die
59 Jahre alte Witwe Wi:helmine Meſſer-
ſ<midt ermordet auf. Die Tat erianert in
Ihren Einzelheiten und ihrer Ausführung leb»
haſt an den im September vorigen Jahres an
der Schankwirtin Jacob in der Novalisftraße
verübten Raubmord. Nachdem durch die Re-
vierpolizei das Polizeipräſidium von dem Vor-
fall benachrichtigt worden war, erſchien am Tat-
ort in Vertretung des Chefs der Kriminalpoli-
zei Regierungsrat Gaebel, Kriminalkommiſſar
Kunze und die gegenwärtig zu der Mo?
kommiſſion gehörigen Unterbeamten. Zur Be-
ſichtigung der Leiche traf bald darauf auch ein
Gerichtsorzt ein, der feſtſtellte, daß der Tod der
Meſſerſchmidt durc einen tiefen, über den gan»
zen Hals laufenden Schnitt herbeigeführt wor»

den war.
Einzeiheiten der Tat.

Ueber die grauſige Tat iſt bis jeht folgendes
feſtgeſtellt worden: Der Mord iſt unzweifelhaft
am Dienstag zwiſchen %9 und 10 Uhr vor»
mittags ausgeführt worden. Der Mörder hat
auf dem Spalt des Brieſkaſters an de: Tür einen
Zettel befeſtigt, der die Aufſchrift trug: „Heute
zeſchloſſen.“ Bald darauf traf eine bei Frau M.
beſchäftigte Kellnerin dort ein, wunderte ſich, daß
daß Lotal geſchloſſen war, und kehrte wieder um-

tag fam ſie noc einmal zu-
rüd und hielt fich bei Nachbarn mehrere Stunden

hi
auf, da ſie glaubte, Frau M. wäre fortgegangen. |

Schließlich entfernte fie ſich wieder. Gegen
Mittag drang darauf die Pförtnerin des Hauſ
die einen Nachſchlüſſel zu der nach dem Hof 9;
ausführenden Küchentür beſaß, durch dieſe in
die Wohnung und dete auf dieſe Weiſe die
furchtbare Tat auf. Der Schlüſſel zu der Küchen-
für wurde in der Küche vorgefunden.

Loge der Leihe nach ſcheint ſich die Tat

iſe abap Während

Frau M. mit dem Mörder ſprach, trat dieſer
plötlich von hinten an fie heran und packte ſie
mit dem einen Arm ſo foſt um den Kopf, daß
ex dabei das Gebiß zerdrückte und dieſes hera::s-
fiel. In demſelben Augenblie> ſchnitt er mit
der anderen Hand

mit einem ſcharf geſchliffenen Meſſer

der Frau den Hals auf, 5o daß dieſe ſofort zuſam»
menjank. Nichts an der Leiche, nichts in der Um-
gebung deutet darauf hin, daß zwiſchen dem
Mövder und ſeinem Opfer ein Kampf ſtattge»
funden hätte. Auch die Kleider der Ermordeten
Wt20g 1000dan Szufiſen, (40h Bnfnien fp 1 in

Zn dem Lokal der Frau M. verkehrte viel
lichiſcheues Geſindel jener Gegend. Die Er-
wordete war von Natur etwas ängſtlich, ihren
Gäſten gegenüber zeigte ſie ſich jedoch zutraulich
Sie verſchmähte es auch nicht, mit ihnen zuſam»
men zu zehen. Beſonders bemerkenswert iſt
fo Umſtand: Während Frau M. die Fen-
ſter ihrer Wohaunz ſtets verſoloß, fiel es Haus»
bewohnern auf, daß die Oberfenſter ſowohl in
der Nacht zu geſtern wie auch in der Nat
vorgeſtern offen waren. Eine andere
achtung machte die gegenwärtig bei Frau M.
beſchäftigte Kelknerin. 'Am Dienstag gegen
Abend, als das Lokal geſchloſſen werden ſollte,
wurde. Frau M. piößlic unruhig, ging hin und
der, als wenn fie erwartete; ſie drängte
die Kellnerin ſe"ließlih, nach Haufe zu gehen,
was ſonſt ihrer Gewohnheit nicht entſpr.
Die Kellnerin ging darauf fort, hat jedoch nicht

daß vorher no< jemand das Lokal bes

tte. Frau Meſſerſchmidt ſoll in lezter
Zeit wiederholt

Furcht vor dem Bräutigam einer
früheren Kellnerin
jen, der ſeit einiger Zeit fahnen-
Inwieweit dieſer mit der Ange-

ird Mie weitere Unter-
haben allerdings für die des
noch feine näheren Anhaltspunkie ergeben, ...
Laoe der ganzen Sache jedoch handelt es
zweifellos um eine der Ermordeten bekannte
Verjönlichkeit, die ſie o'mre Bedenken einkieß.
DBisher i werden,

wurde; ebenſo wenig, ob fie Schmucachen bejaß,
und dieſe von dem Mörder ebenfalls mitgs-
nommen worden find.

Bie die Ermordete gefunden wurde.

Das Lokal der Ermordeten liegt in der Linien-
iſchen der Gormann- und der Kleinen
rt Straße. Es iſt ein kleiner

mit hellblauem Maneeranſtrich. Die Jalouſie iſt
Zur Fälfte heruntergelaſſen. Auf der Fenſter-
ſcheibe lieſt man neben den üblichn Ankündigun-
ven über dem Nawen der ermordeten In>beri
„Zum fröhliche Z
finden ſich zwei Stitle, auf denen
mit vertrodnetem Gras ſtehen.
verwehrt den Einbli> ins Innere des Ladens.
Ueber die Auffindung der Leiche gibt die Gaſt-
wirtin eines 1m m Haufe befindlichen zwei»
ten Reſtaurants einem Redaktionsmitgliede fol-
Gen ls 1 Dette dem
„Als ich vormittag das Schild mit
Vermerk; „Heute geſchloſſen“, an der verſchloſſe-

nen Tür fand, dachte i< zuerſt, daß Frau
Meſſerſ%midt kronk wäre. Dv ſie «ber eine un-
freundliche, müriſche Alte war, die nie mit mir
in Frieden leben wollte, kümmerte ich mich nicht
weiter darum. Als ſie eine Stunde ſpäter immer
noch nicht zum Vorſchein gekommen war, ſchöpfte
ich Verdacht und fragte die Portierſrau. Sie be-
hauptete, daß kein Grund zur Beunruhigung
vorliege. Sie habe die Frau noch vor kurzem
geſprochen. Geraume Zeit ſpäter erſchien bei mir
eine ſtumme Hausbewohnerin und machte mir
durch Zeichen verſtändlich, daß ſie befürchtete,
Frau Meſſerſchmidt hätte ſich aufgehängt. .

Wir gingen auf den Hof, wohin die Fenſter
von Schlofſtube und Küche führen. Beide woren
dicht Das menge Nur durch einen Spalt oben in
dem Fenſter der Shlafſtube konnte man in dieſe
hineinſehen. Wir holten noch einige Mieter und
eine Leiter, ein Mann kletterte hinauf und ſah
durchs Fenſter in das Fimmer. Doch ſoſert kam
er wieder herunter: „Der iſt was paſſiert, in
der Stute lieat alles durceinander!“ Wir
öffneten dann mit einem Nachſ<lüſſei die W2h-
nung. Kaum hatte die Porticrfrau die Stube
betreten, jo ſtürzte ſie ſchre>ensblaß zurü> und
rief: ot! Sie liegt in ihrem Blut!" Wir
eilten hinein und fanden die Frau Meſſerſchmidt
n ihrem Blute- das Geſicht zum Boden ge-
wendet, la! ausgeſtre>t auf dem Foren
liegend. Zu dem Tiſch ſtand die Koſſette, er-
vrochan und leer. Sofort benachrichtigten wir
die Polizei."

Fie Bekanntmachnug
des Bolizeipräſidiums.

Das Polizeipräſidium hat auf die Ermittlung
des Täters eine Belohnung von 3000 M. aus-
geſekt. Die diesbe Bekenntmachung, die
heute an den Anſchlagſäulen erſcheinen wird,
lautet folgendermaßen:

Raubmord! 3000 Mark Belohnung!

Am Donnerstag wurde die unverchelichte
Schankwirtin Wilhelmine Meſſerſchmidt,

voren am 15. April 1669 zu Einbe>, von.
Dausbewohnern in dem Schankraum einer in
der Linienſtr. 68 gelegenen Schankwirt-
ſchaft tot cufgefunden. Die Leiche lag mit der
Geſichisfeiie auf dem Fußboden
roßen Blutlache, Bei nägerer

nd ſich, daß an der Kehle ein etwa vier bis
fünf Zentimeter langer, tiefer Einſchnitt vor-
handen war, der offenbar den Tod verurſacht
hat, Der nach dem Lof gelegene Schlafraum
a weäffnete leere Aafſetle* in der Vie
gewaltſam jeere Kaſſette, in der die
Ermordete einen größeren Geldbetrag aufbe»
wahrt hatte. Hinter -dem Fenſter der Laden-
für war ein Zettel mit der Aufſchrift „Heute
geſchloſſen“ befeſtigt. Die Tote wurde zuleßt
204. der Houpoermalioein us m. d. M, vor

ttags 8' "" oben ange-
geben Belohnung R unter Ausſchluß des
Rechtsweges für diejenigen Perſonen der Be»
völkerung beſtimmt, die ſachdienliche Angaben
zum Zweek der Ermittlung des Täters machen

knnen.
Hie neue Brotration.

100 Gramm Brot mehr die Woche.

In ſeiner geſtrigen Sißung hat der Lebens-
mittelverband Groß-Berlin beſchloſſen, für die
Zeit vom 19. Auguſt ab die Portion der
Brotkarte entſprechend der von den Reichsſtellen
feſtgoſeßten täglichen Mehlportion von 200
Gramm (gegenüber den früheren 220 Gramm)
auf 1850 Gramm feſtzuſeßen. Der Preis des
ESchwarzbrots iſt auf 97 Pfennig, der des Weiß-
brots auf 100 Pfennig feſtgeſezt worden.

Der Lebensmittelverband Groß-Berlin hat ſic
in ſeiner geſtrigen Sißung u. a. auch mit der
Frage der Verteilung von Herbſt-
gemüſe auf Lebensmittelkarten befaßt. Es
wurde beſchloſſen, Sonderzuteilen von Weißkohl
und Mohrrüben mehrere Male im Laufe des
Herbſtes und Winters auf Groß-Berliner Le»
Bensmittelfarten vorzunehmen, und, zwar mit
der ausdrüclichen Zweckbeſtimmung, daß die Be-
völkerung dieſe Dauerware dur< Lagerung oder
Einſäuerung für etwaige knappe Zeiten zurückl
Der fügliche Bedarf der Bevölkerung an Herb
gemüſe wird daneben, da die Abſchlüſſe der Kom»
munalverbände Groß-Berlins zu den beſten Hoff-
nungen berechtigten, ohne Rartenabocbe ſicher
geſtellt, Zwiebeln ſollen, da ſie knapp ſind, nur
auf Levensmittelkarten abgegeben werden. Be-
züglich des Serbſtobſtes konnte eine Entſcheidung
noch nicht getroffen werden, da zurzeit nocß nic
feſtſteht, ob und welche Mengen an Herbſtob|
durch die Reichsſtelle für Berlin zugeteilt werden
können. (WRT. B.)

in einer
Beſichtigung

200 Millionen neuer
ftücke, Wie der Reichsanzeiger mi!
DBundesrat den Reichskanzler erm

[t, hat der
|, weitere
Fünfpfennigſtüke aus Eiſen bis zur Höhe von
zehn Millionen Mark herſtellen zu laſſen. Wich“
tiger wäre allerdings eine neue Ausprägung von
Zehnpfennigſtürken, die immer wieder in den
Automaten verſchwinden.

Kurze Chronik. Das nächſte Volkskonzert,

des Philharmoniſchen Orcheſters findet heute,
8 Uhr, in der Philharmenie- Bernburger
Straße 22-23, ſtatt.

Im Einverſtändnis mit dem Reichskolonial-
amt wird der Eingeborenenric

SHaldi-bimv

Kirama aus Tanga in in Berlin,
Leipzig, Dresden und in anderen Großſtädten
Lic<tbildervo:träge über Deutſc<-
Ofiafrika veranſtalien, um die BsHeutung
dicſer Kolonien für uns weit?ren Kreiſen zu-
oänzlih zu machen. In Berlin findet der Vor«
Dienstag, den 13. Deutſchen

Hof, Lucſaer Straße

Jas Strafverfahren
gegen Neukölln.

Die Selbſthilfe des Magiftrats.

In dem gegen mehrere Mitglieder des Ma-
giſtratz von Neykölln ſchwebenden Straſver-
fahren liegen die Akten jeßt der 5. Strafkammer
des Landgerichts 11 zur Beſchlußfeſſung über die
Eröffnung des Hauytvcrfahrens vor.

Der Vert: zer. Rechtsanwealt Dr- Alsberg,
hat dem Gericht eine vmſangreiche Schußſchrift
eingereicht und die Erhebung weiterer Beweiſe
beantragt. Es wird darin ausgeführt, das in
Rede ſtehende Saatqut ſei angekauft wo:
um es den Laubenkoloniſten uns anderen An-
bauern zuzuführen, Dieſem Beſtimmungszwe
gemäß ſei auch zunächſt verfahren worden. E:ſt
als in Neukölln Lebenzmittelnot eintrat und die
Vorſtellungen des Oberbürgermeiſters beim
Kriegsernährungsamt fürs erſte nicht zum Ziele
führten. ſe: das Saatgut vermahlen und das
Mehl der Bevölkerung zugewieſen worden. Dem
Mogiſtrat fei damols nichts übrig geb!

im Intereſſe der notleidenden Bürgerſtaft zur
Gelbſthilfe zu areiſen. Die Verteidigung
ſtellt demgemäß die Verantwortlichkeit der be-
ſculdigten Beamten in Abrede.

*

Kurze Gericht?<hronik.

Frau Elſe Meier, jene Botin, gegen die ſic
der Ueberfall am Hegelplaß ri bei dem die
beiden Täter eine Aktentaſche mit 78 000 Mork
raubten, wurde geſtern zu 10 MonatenGe-
fängnis verurteilt. Es handelte ſich damalz,
wie no< erinnerlich, um ein vorgetäuſch-
tes Verbrechen, dos unter Mitwiſſerſhaft
der „Ueberfallenen“ ins Werk geſeßt worden war.

Saure und ſüße Mit

Proteſt der Kleinhändler.

Die Verfügung der Fettſtelle Groß-Berlin,
nach der zukünftig die Milch-Kleinge“chäſte in
ſolche, die ſüße, und in ſolche, die ſaure Milh
abgeben, eingeteilt werden ſollen, hat in den
Kreiſen der Milhhändler viel böſes Blut er-
regt. Der Berliner Magiſtrat gibt nun heute
befannt, daß die neue Organiſction noc< nicht
mit der Anmeldung der Milcbezugskarten für
September erfolgen werde. Die Fettſtelle ſei ſich
vewaßt, daß die neue Maßnahme die vorhande-
nen Mißſtände nicht endgültig beſeitigen könne.
Ungeachtet aller Vorſtellungen bei den Zentral»
behörden, mehr als bisher auf eine gute Be-
handlung der Milch auf dem Lande hinzuwirken,
werde die Menge der ſauer oder in ſchlechtem
Zuſtande in Berlin eintreffenden Milch immer
größer. Es habe daher für eine Berteilung ge»
ſorgt werden müſſen, durc<ß die wenigſtens die
kleinen Kinder gute Milch erhalten. Die bisher
den Kileinhändlern erteilte Anweiſung, für die
kleinen Kinder ſüße Milch zu reſezvieren, habe
das gewünſchte Reſultat nicht gehabt.

In einer Verſammlung der Mil<-
Kleinhändler, tie geſtern abend ſtattfand,
wurden nun eber gegen die neuen Beſtimmungen
der Feitſtelle Groß-Berlin lebhafte Bedenken ges

Die ſtädtiſchen Behörden hätten vor dem
Beſchuß, die Mil<werteilung zu ändern, erſt
die Händlerorguniſationen hören ſollen. Durch
den Beſchluß der Teilung der Geſchäfte in ſolche,
die KindermilHh liefern, und in ſolche, die nur
Milch für Kranke und für Kinder über ſechs
Jahre abgeben, wird praktiſch nicht viel erreicht
werden. In der lezten Zeit ſei ſo wenig aute
Milch nach Berlin gekommen, daß ſie auh naß
der Geſchäftsteilung fitr die Kinder unter ſechs

1 ügt hä L der anderen
er

ch
ſc<werdeführend an das Oberko
mando ndt. Das Ergebnis I
Scritts ſoll in einer zweiten Verſammlung be-
kannt ““. zand werden, die am nächſten Montag
ſtattfin „8

Schließung Brunshauptener Gaft-
Häufer. Die Aufdeekung des Rieſenhamſter-
neſtes an der Oſtſee, über die wir ansführlich
berichteten, hat jekt weitere unangenehme Foloen
für die Kurgäſte der betroffenen Badeorte ge-
zeitigt. Jeht hat die Behörde, wie uns ein
eigener Drahtbericht aus Bruns-
Haupten meldet, die Schließung des Kurhauſes
und mehrerer Hotels in Brunshaupten verfügt.
Unter den Fremden herrſcht qreße Aufregung,
da es zurzeit faſt ausgeſchloſſen iſt, anderweitig
umterzukommen.

Zuchtkaninchen für Kriegsbeſchädigte.
Die K: U-Aktiengeſellſchaft Lei
Bereit, eee ab Loſtenlos.

Li
der Fürſorgeſtelle Kri i.
070g Giebt, Zierſehm biſte 20.201 4

Wegen Gaserſparnis -- beſtraft. Einer
alleinſte jenden Frau in Stegliß hatte der
| wend auf ihre Bitte infolge der herrſchenden

troleumknappheit no< während des Krieges
Gas in die Wohnun legen laſſen. Die Mieterin
befleißigte ſich jedoch aus vaterländiſchen ur9
finanziellen Nückſichten größter Sparſamkeit im
Gasverbrauch. Wie erſtaunt war nun ober die
alte Dame, als ihr vor kurzem der Dank für ihre
Eee eit waede Die Eepfeäſheit hate

me wur! ie ſellſchaft hatte
nämlich feſtgeſtellt, daß die alte Dame zu wenig

Gas verbrauchte und ſtrafte ſie mit völlig
entziehung, indem ſie den Goſometer einfach ab-
nehmen ließ. Alſo => wenn man zuviel Gas
verbraucht, wird man beſtraft, ſchränkt man fich
ein, wird man ebenfalls beſtraft. Der heilige
treibt ſelbſt in dieſer exnſten

rbarſten

Todesurteil im Wiener
Mordprozeß.

Der letzte Verhandlungstag.

Das Schwurgericht in Wien verurteilte wegen
des Raubmordes an der Geſellſchafter:n
Earl im dortigen Hotel Briſtol den Verſiche»
rungsbeamten Emmo Davit zum Tode durch
den Strang, den ſiebzehnjähriger Kurt
Franke zu 15 Jahren ſchweven erkers.

Am leßten Verhandlungstage, während des
Plädoyers des t6anwalts, erlitt der An»
geklogte Davit Ohnmachtsanf
Gerichtsh2f ſtellte bei ihm einen nervöſen Zu-
jſammenbruch feſt. Davit erho.te ſich zwar wie
der, bat aber, nicht mehr in den Verhandlungs»
facl zurü&gcbracht zu werden, und der Wahre
ſpruch der Geſchworenen ſowi Urteil
wurden nua in ſeiner Abweſe verkündet.

Seti n v
Die Geſchworenen hatten den Angeklagten
An Dewit

Earl überfie: er ri
Keule nieder und
e

d:

er, der ſoviel Aeltere, ih zur Mitwirkung
verleiten Loſſen, obwohl feſiſtoht. daß die Vor-
bereitungen zu der Tot von Davit anegraangen
waren.

Wie das Verbrechen feſbft, ſo erreote auch
die Vorhand:ung 5
Der Eingang zum Gerichtsfoal:
non 6 Uhr morgens an vom Publiku
belogert, Gai

Eröffnung der Königl. Theater. Die
neue Spielzeit der Königl. Theater beginnt am
17. Auguſt. Als erſte Vorſtellungen werden ae-
geben: im Königl.
Meiſterſiner“ und im Königl.
ſwielhe ufe Guſtav Frentags Luſt
Journaliſten“. Der Vorverkauf der E
farten für die an den Anſchloaſänlen bekannt
gegebenen Vorſtellungen der erſten Woche be-
ginnt am 11. Auguſt.

Eine polniſche Theaterzentrale. In
Warſchau iſt, um dem Mengel ale

für die Veranſtoltung von T!
vorſtellungen, Konzerten, Vorträgen und
feſten abzuhelfen, eine polniſche Theote
Konzertagentur für ganz Polen be,
worden, die cuc< Engagementsverträ
Känſtlern und Kunſtonſtalten zu ve:
abſichtiat. Ferner plant Her
einer Monatsſchriſt für Bühn . Ei!
Leiter des neuen Unternehmens iſt der fri

des Polniſhen Theaters in

Fraczkowſki.

Schachturnier in Kaſchau- Zn der
aweiten Runde gewann, wie uns ein eige-
ner Drahtbericht meldet, Mi'e [es gegen Brach,
Schlechter gegen Havaſi, Grünfeld gegen
Dalla, Reti gegen Balogh, Vidmar gegen
Breyer. Remis wurde die Partie Foeldes==
Aszialos Schlechter gewann auch die ab-
gebrochene Partie gegen Brach. == Die dritte

unde hatte folgende Ergebniſſe: Im Anzuge
ſiegten Reti gegen Foeldes, Breyer gegen
Grünfeld, Baila gegen Balogh; im Nachzug
gewann Vid mar gegen Brach. Remis machten
Asptalos gegen Schlochter, Havoli gegen Mieſes.
Der Stand iſt jeßt folgender: Sch.echter,
Vidmar 2%, Breyer, Reti 2, Asztolos, Balla,
Grünfeld, Havaſi, Mieſes 1%, Balogh 1, Foel-
des %, Brach 0.

Großer Sommerpreis in Treptow.
Der kommende Eonntag bringt im Sportpark
Treptow den Großen Sommerpreis- Es iſt ein
Rennen über 100 Kilometer, welches in drei
Läufen von 29, 30 und 50 Kilometer ausgefahren
wird. Auf der Startliſte ſtehen Arthur Stell»
brink, Guſtev Janke, Otto Pawke und
Willy Äppelhans. Das Progromm wird
vervollſtändigt durch Fliegerreanen der Trep»
tower Flieger. Die Rennen beginnen um 4 Uhr.
Abendwettlämpfe der Berlinez Turnerſc
eute, abends 7 Uhr, veraafi
lung der Berli Turnerſchaft
[4 in Baumſchulenweg
inner», J und Inngmonaſche

here
Lodz

jen und Laufen. Die beſten Leute, wie
Bialoblo>y, Jeſchke, Dölke, Saudkaulen, Hat
; Heine, Kinhel u, €., jawie die Damen Fahn,
Ehlert, Rudni> u. a. werden am Statt erſcheinen.
Von befzeundeten Vereinen ſagten u. a. zu Sofmarn

und nid (Charl. Turugem.) Kob dd We
(Bübeder Suemverein), fowfe Wegener (Sermesje >

SFEITE arktr Ee jeniEtn Kontoriſtinnen | Stadtkundige und bei den Gaſtwirten eingeführte

; AEG «: Thee Dt Need An MEINER feen Winde en mit guter. Fandiriſt auc zun ve efteher Berliner

2 'Schritliche Ängedote mit Gehaltzforderungen an Bezirke geſucht.

| MO RERLINET Eee | Atien-Gefeichalt jär Anitia-abeitafion ) Dermann Führer, er. grenffeer eH
wm 7 8 =) Werkſtattſchreiber und
AEG, Turbine EEE eReia | adi Elenehpifimnen | Wagazin-Arbeiter
engen x de mi ee age! ||. Carl Flohr, Maſchinenfabrik, Wittenau
Aotionalon Anfomenll-Gogollgehart |E 180205 wd Voliezerziheruage - Gela

Lkiiengeſellſchaft, Verlin-Oberichöneweide.

5
ichen erbeten an das Berſonaldürs der x Werk finden zu ſü»

typ! N
Netrech p Gies Lee
Automabil-Gezeligehaft Stenotypiſtinnen
Kontoriſtiun n

ſteilt ein

WER ER I 3 6. H. Speck, Lüßowſtiraße 2.
1 Bergm „Glettrieitäts - Verke - pow Ne N
f fehinöfi RERE Zwei ättere Geſwäitstulſcher
62, Kurfür; FL ad =- 4-94 fineraltrennen- Groffiandt. Dr.. Lehman

u Setar Böttcher, | Tüchtige Fontoriſtin ME 44 mung
-Rontoriſtin (SSG h Ef Kefeagen
man ewa wt mal <%; Be || Laeh-Wer!e Aktiengeſellichaft 0.
Norddeutſche Kühlerſabrik | LWehtige | Charlottenburg, Fritſchefte. 27-28.
Friedrichſtraße 225. Kontoriſtin

dex'ett in Scdreidmaſchne und Stens-
Lond/ Geiſt uo

2 SRTIPT ft innen us Werkſtattſchreiberinnen

Aefegen für rjes Baen F. en SIR We Felge aun | ami gj. Meldungen
Dem R el Sn it ZE Erna Geſellſchaft m. b. H. zu ahnätle-lau

eiiden and | Seaanebſten erwin facht zum baldmöglich. Eintri! r -
Ballonhüllen-Geſellſcha SH
Tempelhof, Friedrich-Wilhe | „Stonohpistinnn, Tüchtiger Zuchzalter(in)

Gehaltsanſpriche und Deifttgung auch Kriegsbeſchädipter

2 WEN EE
zu |
| 88

|
. von Beugrisabiſchriften erbeten T - |:*
Lohnbuchhaltevim [mis üenwan) | vem 558 zwi 19 woetes etwa, 1/B
KI iht I ee

au der Majchnendeenae für jeioet elne KONTORISTIN Brann D. Wolff

Berlin SW 68, Alexandrinenſtraße 11.

unge Dame --
Junge Dame | Kontoriſtin und| Ehlöſſer- und
Sai un3 Saarn zs Suchtalterimen p g Stenotypiſtin /Neheriehrünge

ſtellt ein
--- zum ſofortigen, eventuell ſofort verlangt Angebote mit Zeugnts-
uner die Vereinigten Geſeäſtsſtellen mehrerer Kriegsorganiſationen| auch ſpäteren Eintritt abſcheiften und Geyaltsanſprüchen an

SEDE Verbände in Ber! Arbeitszeit 8--4 Uhr,| EEAESS Ar 1 Sir I Aiigemaing Elektrieitäts Gezel!scha!t!
tenotypiſtinnen abſchriften beizufügen find, mit.
EEN EC 2 7678 eina (Er m EEDEN aber
- Statiſtikerinnen Kothſtraße, [eiderſtsffe, enfleider, Bluſen

F wer wen meme venen Garnierte 5 .
M“ Hinenſchreiberinnen |Wwehepwtemnn reibwaren, Parfümerie
Come Untängerinnen) fab ein Litton Wirtſchaſtoartitel
mit Gehaltsanſprüe iimter „Pp. 3480“ Uſſſtein- ſuncen wir facdkundice

g Manger Kauf by Verkäuferinnen.
mbzliht gelernter Eifendaudler, | | emer erbauen
Kaſſiererinnen | Paketkontrollen Arbeiker
Kontoriſtiunen ENRSSIGCEN: "| 'affiererinnen (auch Krieg:

ſofort 9. Deidungen inder Heit on U=12 he ü Kontori innen findet durch
SISTER Iogerer intelgerte: ||| vm u nbriftinnen fin

Agnufhaus des Beſtens 5: | Kontoriſt A. Wertheim e.mv.. |“

Berlin W 50, Tauentienfty, 21-24. deetetnagweie Fritz

EE Kontoriſtin | : Aktien nn,

ARI
Perfekte Stenotypiſtinnen GEE ICINE Junge Mädchen B
EE Welli zum baldien Mimen zur Ausbildung für den Verkauf SRE 6
Diehtbild, Zeugnisabſc<hr. und Gehaltsangabe an - | Wiliek 5 Ge vr veſwhh TEE [9 dongjährigen Erfahrungen fr
Flugzeugbau Fritedrichshafen a. B. Zeifſhriffenverla des Dormundes in unjeter Verjonal Ver: im 8, Sied oren-Deemsſtation fuchen
Raufhaus des Weſtens G. m, b. 6.
17 Jahre, guten Rechner. A 07 Mere u M9 Benz & Cie.

N Bexlin W
24, Salz-uU| 2:3.
Verkäuferinnen |E mente u H)... Swe

für 8 Delete Dirie 37 ERZIE Kellerarbeitr =
= Porzel

Katwrenaien Sportmek 4 Dindelifon (APHEItEY lena ererarbeiiee

Parfümerien Seiten Vertreter GILT R dee en

Wich mn ebamaiper IEE 65 wn| Siemens D Halske A..G. Tüchtige Boten

Glühlampenwert
Herrenartikel Kleiderstoffe ; N Helmholtzſtraße 4 unter 16 Jahren ſtellt /ofort ein

ue Möbeln 7076 | 7. GI Artilieriewerkſtatt-Süd,

"I Vorarbeiter Spandau.
| Weglons 8.19... 2 wtomadi 4.
PAID M 50, Tänantzieheie, 31:28. R 2 Knopler-WerkeA.

tt | ſucht ſofort jungen Mana, 16

tüchtige

5
nete
aue

ger

mann

'in

Muſikhaus
[= [9 ne Wir ſuchen
Dart? Bertäuter 06) für unſer Putzatelier

eine tüchtige und umſichtige Tame als

Direktrice

fetnex eine

erſte Garniererin

Tewerderinnen müſſen den feinen, mittleren
'u"d einfachen Tug dehertſihen.

A. Jandorf & Co.

Ehariottendo., Wilmerödorferfir. 118/119.
Meidungen: 12-2

Purzonal -Kontraienn?

verlangen 5ofort

br monk
Uhr abends.

(GiaSvail

Einric j erin 2 Geübter
es id intelligente Müdchea Zuſchneider
Redarbeilerinnen. mage Daan 1 bn 2 Garrds 08. mil Eren eve. |

Seilgehilſe |.
(nor* Bremse A.-G.

Bertie,
Minni

für unſer Ingenteur-Bitro
Botaldigem Auteitt gelucht,

Angade' Ne Getelteontprüge
erbeten ay

T.D. Riedel H.-G.
Berlin-Brißt.

Rr en geweht:
* "Seimarbeiterinnen für die Werkſtatt,

Geübte Wäſchenäherinnen (elektr. Beiri
Sun vin

Plätterinnen.
wen Artegeibränte und

Buchürue-erei Engeliter b.
Junge
Arbeiterinnen

für Buchbinderei werden
langt. = wen

durchaus tüchtige, verlangt ſofort
Telephon-Upparai-Faveik

Gpeidladiererianen

ftexen fofort ein

7m weiden far arößere und kreinere Mengen

dE ESSSTLSSSESHEÜSSEGETSEEGGSETEDEENEDITIEN

-- gabelſormerinnen |

| E. Zutetuech & C0, 8, 0,d, H, Charlottenburg

"Puntiſchweißert en

zeuze Sw. 22,

leb),

'= Weber =
En joſe ein

Berhaus

Spandauer,

Eri Sinämat, Serdaptt
4 Yorieſeniüer

iche und werdtiede Kräfte, ſucht

r-Eitelien-Gel. |
Sutfler und 1) eimer)

Ehrich & Graeiz, Simm "' ! äl
Nn evil. Uſſhier
Syelwen.cn [ Gelibte Bohrerinnen | 222

verlangen

Calm DQ. Bender

Citsehinor Str. 64, Abt. Zunderbau

Drewrlemen « Fabrik
Udolph S<wark & Co.

x!
für die Eandalenſabrvation (ofert
.

Sebüitze & Freund G.m.d.m.
Limtandera, Nriedrivite: 28.

tu erinnen
jet bonw. merden aus
gebt In „Tockalienm Kom-|

Schneidemülſer

Gtühlampenwerk
Bobox-Farlantlpatter| edereeuntgeg Satefrwente ema EN ee
Pußiger & I N rfoppwerte A.-8.
ve mör ne Tüchtige erin NW H-

Wächter

&r Koblenlager ſofort.

5 Büroboten

die möglichſt auß Zweirad
fahren können, geſucht.
Berzuftelen 8 9:8 12 wor bei

vorm. L. Schwarizkopff

BerltinN, Scheringstrasse 13-28.

Buchwald, Schiffbauerdamm 15| Bohrwerksdreher

Kontorburf 5 Werkgenne

Bou! Anregen Üb ki Maſchinenſchloſſer
tontorburſe<t Rund;

Piſſoarbe minen
beiterinnen

Lauſmädhen

Stexbekoſſe deutſcher Lehrer
Lotte. 9-19. Ardeithzeit 85-3,

Laufburſche

ſofort verlangt.
Roſenthal & Schäde, Beriin-Marienfolde,
Zoſſener Styx. 55. [1 v

„Laufſjunge | ſust mehrere erfahrene,

oder

Hardlantbit | pu | ABG-Pivugz

Beriin-Jodannlethat (Fivgplat
Innerhald 14 Tagen nicht de

KI REN
Arveitöburf, u

(wt Automodil-'

Arbeiterinnen

Siemens &  Halske

für die LKivengiezzerei 10 fort gesucht.

Berliner Haschinenbau » äkt.-Ges.

hlei
Einrichter für für Tp

Menſe [] Motoren» = Geſellſchaft

Hewerwaheienn |
ueben, 5 utomabiiert

wehlee Angebote gelten als abgelehnt
Siri |

Antomovit-

r

Schloſſer

de am Drebordeiten verdebt
ofert

Schloſſer

48 jefat

Wei
Antoſchloſſer

für Motorendau xd Neparatun
geſu

Carl Flotf, Berlin

Chausnoontraane 25.

Tüchtiger

Schloſſer

aus ertyengmee und
ann
Maſchinenfabrik
Ernst Neels
Charloftendurg 1,
Havodurger Üſer ?,

eta rener, Maſzinen|

Rihehen | Anieuehilefe x

a A-6.

ard 8 Gens
FEE eſte 18-19.

(Mat,

Feuerwehrleute

Beriin-Jedanoiethe!- Flugplatz. |

Jam 10"0r0gen Gatti veſwgn|

Rumpler-Werkek-6.

mniede-Sto&>-
HIT:

[aii

veilangt

R. Friſter Akt.-Geſ,

Berltin-Oberſchönewetde.

für Wanderroſtfenerungen ſofort geſucht.
Offerten mit Lohnanſprüchen an

Tüchlige Heizer

ſches Ei Heegermühle dei lettricitlitswert Aft. Ge.

genf HD Halleſches U gt

Fahrstuhtführer,
FoderiuſiDdeEr a, ged

I enanentelle uebi
RI

„|
Mois 1639,

Zeichner 2 27ige Einrichler/feiro; eite

mn ENG

Sonnad«
| von 4--7 Uhr nahm.

emu waeren = EAAROEEEENENER 300

Erfahrcue

Zinkdruer

verlangen

Calm & Bender

Git! iner Straße, 64, Abteilung Ziinderbau

ein für dauernde . vez

je Ichter für Automat
Ein! ate Pittler-! "Revolverbäuke
Einrichter für Fräsmaſchinen

Werizeugdeeher

Dreher auf Epißentänke

Revo!verdreher (nnen)

Bs (innen)
nöſehleijer (innen)

ind Maſchinenſchloſſer
e für die Härterei

T ehuige vs .
für Mie und Stauzen
werden ſofort eingeſtellt.

Kugel: u. Werk; b' ipy de .b,H.
Miele, BeLil neiFefee Rt:

"Bellingen Shlojer, FER
gelerute Werkzeuguaher als Eintihter

R. Stock & Co., A=G., Bin.-Martenfelde. |

Mehrer fchlige Voriiehtungsbauer,
mahrers MagchinonschioSSer und Gin

werden vofort eingestollt.

Kuzellager- und Workzeusfabrik 8, w. 4 8,,

Berlin-Weizzens0e, Riekestrasse.

ShloferundKlempuer

für Schwarzblechfalzarbeiten
werden ſofort eingeſtellt.

Danneberg & Quandt

Lichtenberg, Siegſriedſtraße 49-53,

ſtellt ſofort ein

[Ärtitterlewerkatatt „Sid, Spandau.

| Wir ſtellen ſofort ein:
Werkzeugſchloſſer, Motorenſchlofſev,
Maj Ginenſehloſſer, Hitfsſchloſſer,
Drever, Rundſchle' für
Bohrer, Einrichter fü: Revolverdrehbänke,
Kupferſc<hmiede, Vehvlogerheifyy,
Zuſtall e, Schmievehyel) 4

lateure für Kra nd Lich!
'Inftallateure |. Krafte u ewt feinund
Meldungen: In Oberſchöneweide, Oſtendſtraße, von 8--2,|
madends von 8--12 4! | Pa Neukölln,
UN BUREN RR 66
Nationale Autombi!-Goſellſchaft, A-6.

Beriin-Overichönewelde,
Gelucht

Schlozzer, Schweißer =» Schweißerinnen

"ür Kugzeugteitdau.

Flugzeugwerke Richard Götze, K.-G,

Treptow. Elſeuftr. 106-197,

N| 6
Ji

Gand abau holt geſucht, „eben

für Umdru> und Schellpreſſe jucht (X) 4 -4
rtiſleriewertſtatt-5üd, Spandau GEEIG
Dienſtſtelle T 2. für Elektro - Wärmetechnik

Berlin NW

Kft.
Jeu. arbever

erfahren in der
uſdernuf

Hebezeugfaorik,
Verlin R 65, Seeſtraße 69-88,

Schraubenfabrit
tiichtigen Ciarichter

MEET
Wetkzenpdiehe,
Geübie Paket

auf Beleuchtungskörper

m TTI7E Kopolrad-Nobelmaghing| Sridter Att

"zua. Werkzeuodreher
und 1 Draufſchläger

ſucht 'o/ot

Hans Boas, Berlin 0 27

Nrauiſte. 52.

Tüchtiger -

Schleifer

ür Nund- und Flät
Ie EeEfnraſchmen

geſucht von

6. Kär

... Krantſtrahe 52

Baſſerrohrieger

EIC. Kneipp. Königgräßerſtr. 86a.

A vuiofahren

tüchtige ſelbſtändige
Spitzendreher
Maſchinen» u.
Reparaturſchloſſer|
Bohrer 13
Denier ;
Fräſer
KeVfelſchmiede ;
Nieter
Weſhiniſten

(gelernie Schloſſer)
Schloſſer für

 Preßluftnieter und
Vorhalter

zum fotortigen Eintritt geſucht

| Orenstein 2 Koppel - Arthur Koppel

Aktiengeveilzchaft
Lokomotivfabrik Nowawes.

Fallhammergeſenke
| Zhmiede md "|
uſehläg"r

ahrwerksdrehe:
Lokomotiviabrik
Schwartzkopft

zu genauen Paßarbeiten

er A-6.":

<a rer an SMET Fee kIRE KER Mi SIE

SEE“

EIE

4 8 iele NINET ELE

Fabi
Züchtiger Zechnifer

als Konſtrukteur für Vorrichtungs-

Werkzeugbau geſucht. Offerten mit aus

lichen Angaben über Gehalt, den Eintritt uſw.

unter 11 b420 D an Haotenſtein & Vogler A+S,
eln

älterer, mit beſten praktiſchen Kenntniſſen
Geſucht,

Dontscves Zrhnini9n8 Ketſ 6.12.b.3,

Ankerwidler

für neneinzurichtende Reparaturvertſtätte geſucht. welcher
er m. Seibiger muß

Tütige

Feinmechaniker

(auch Kriegsbeſchädigte) für optiſche und mititäriſche
Inſtrumente in dauernde Stellung für ſofort und ſpäter

geſucht.
Guſtav Heyde, Dre8ven-N. 23 YAöteitungt

für Automaten

üchtige Einrichter WW
Werkzeugmacher 62808
Revolverdreherinnen
ſtellt ſofort ein

Telefon Fabri? Akiiengeſcllſchaſt vorm. IJ. Berliner
Köpeni>er Straße 55.

"Otto, Hartung, Anklam.
Etekiriſche Anlagen.

Nähmaſzinen-Nehaniter |

für Reparaturen ſtundenweiſe geſucht,

S. Adam
Köpeni>er Straße 152,
= = Albleftung Sattlerei.

Vizemeiſter

für unſere Laſtwagen-Nonavatur-Abteilung

für SE 10n

==zz ſtellt ſofort.ein =

Allgemeine Elektricität8-Geſellſchaft

Bahnabteilung B 111 / Berlin NW 40, Friedrich-Karl-Ufer 2-4.

Bonz & Ci, A.-G.,

Charlottenburg, Salzufer 2-3,

Meine

„Landwiriſchaft,

chdentet,
EMEN =

Mein magzives Lanchau

M ENES

Meiaiein Gokäeke Vera

ür 15000 M.

1,000 31. Abzahlung,

Nermaan adi

vendor. Prager PI.
MITTELN

Altes Gezchäfts- |»
„ Srundstück wu
7

anden in beiter

Heine Londwirtschatt
Rehfelde, H Oatbahn ||

DE 24.000.

Bechäftsgrundstick

3 Zimmer, Kö

Rermonn) aue 1

Gelernte Dreher

Maſchinenfabrik Wilh Wurl
Ve ſtr«

Zinkgießer
dek eat foot
Bemdeiet Sotlied- Dun

“Stad ZÜlches
Landhaus,

pöetig, Often Bertind, 3 Wob-
DiE, Open Serit 4

„eſhäft „in
ET

Gebäude,

22008, Aug. 19.000 EN
7 * Kraan)

Schnell en leffeus Kiufeel

Weines maſſives

Landhaus,

L:; andbais uE

all, Sche:

für Schitts»

SONTeure montagen

mözlichst Schlos5er und Mechaniker,
zum S0fortigen Eintritt gezucht.

9 Siemens 2 Halske A.-G.
PR wwe 8 wg 0 IEE

Eleftromontör
| für Schwach- und Starkſtrom

verlangt

Siemens & Halske A.-G.

Glühlampenwerk
Charlottenburg, Det WLLiIRLggs 4-8,
Vorſtellung früh von 8

Elektromonkeur

dum ſofortigen Eintritt ſucht

Samſonwerk G. m. b. H.

Berlin SW 68, Alte Jakobſtraße 139-143

* | Shleifer, Gürtlermontöre

umd Krayerin für Galvanik verlangen

Calm Q Bender

Gitſchiner Straße 64.

Rud. Otto Moyer, Birin-Schöneberz, Bahnstr. 21

TE
ete, Sehen a
<= Ki Zu Sauthem-bei, |V

mit voller Ernte fis

19 500 var vei 68-5000

Mark Anzahlung.

Rheinsbergy [505
1. d. Mark

ade
„ tobeöfh. | Hirchen bei
erſtr.3; | Oft. "WI. 4935

a, | 668 3 Weten Bard Taufen
2000 Mart

10, | Blexanderſrähe 80.

| SIT ISAEEN

„Elgner Herd izt Golcos wort!“

WEL UEMEURELE

z 3. eGrändong "Eigenheimen em
EIIIE

Frozpekte, Plane koneolon

Deutsete Anzledlungabank, Berlia W50, Kurfürslendamm 17, aw;

EGER is
NE EE EIR

en Bermel, Verkin O,|ld. 8 1
Landw! ztſchaft,

Boden, Dein Heuers,
afewait Grüna 7 REER 85 0 I]

=| Landwirtſchaft, |
unter Adl. "108 WſteiacHl

Morg. Land v. Wieſen,
6.3.3000 Anz. “3

de. TETEN
„= Gut möbliertes
ZINNER

'Greifowalder
er Ebinger Geraf

jebote unter „,
4 Se "Bähenfet,

EEE wan
ekel Drüctner
u, 14,

en;

(
Fi)

as

'
olniſs
Br. 219.7 7 '
Das Wort 20 Pfennig

Sclafzimmer,

Rleines Tren
Setereberren bd Bet jem Bebau [ache 08 ne „beaten eter : Watrin See | Bubu bam
“s 17000, ve-t. [peeiſen. dü jez, [zen und a ie . Galder] “ Aroburzei Str,
Stepprravdie, [Eint Sreztinbere, em | Beinen vitae Vece EEE AUE Beine Mahon
Eg nta Et mE ge 34 Si u ULMER Ee wade
zae Surin do feuſt vin iE onen 1abrit  ollis Berinfrhe u, riſche ER u See Bob) M --
Prin 4 et Anfleideſchron?.
Schöneberg, Gee Frede . ch ote fauſt | ehe 0 Sänienzarnitur, eindereizs| 7
Vefend, daſſend für einzetn- Zpirelbel 7 2X Rem Kichter. = Möbelkredit:  (Se1ieſzimmer, Cheiſeionz>e-|

MAE RINKTET „| Dame Mer Rrieptbeidän | Deehgr en, 777 den | Bee Dogen, | Klei UE " |zpew. Ste 6. 8340. (8 |Garterot-igeant Bah
Bein nm an Baul Kos erforderlieh 2500 M. 1. Berzeige aller Vati u DI Betiele ne Be wie einzelne Möbel, bee| (eite:e, Kartſt:öße 16, 1,1
Da, Spalte Gren um: EIE aft Otta [bim elne 1 nts, ESSE IE 9X SEIL SCH ZEE

» SSieſen Bahn, [it jerbecen les ie ae bm ee ek ie. golfen Verkaufe
KITUND BERRY Pederbeiten (Plapenttufehs) | Grainmep)2n Berrenpn teme Kemal

ha, vos Damen und Dito | groß, iatipom NEN h b
jauimdnnt 3 CN SE te Anfußger ebe ue| Zuprerhängt, „DV deut, € 2b90ewenne dert. n.
Bat vn. Paarl and | d6r Beiden 10045 vert 2 eie ema v Mete dwiatten | Seierge 2 | Roas,  Ri R Oe Gen Caſale
ngen I ed de miant;| (Öfogene Irbei'epauen | iſche, Särgen, ihenflage: 1. Dept afzimmer. erzolten, M
mn OE 3, ZeReHhal um Sport| raufen. Otte, 2001 eur wfen, 24,73, E] ee ange. |f18 rehm. 6-9. Lewis, Colas, Gipde
Beil Beuilh. gn SE EiaR0 det. 12) wie Aejotftnkt BR engliſche Betten, ie. 8072581, aud, (ink, | SWefibe Sit. 12 "au Koſenthalte
REZ AGEN a Me (ive Soittetmart), 4-1. eer, voie Väter, Die vertu M Ee %
|Damen-Friefier-Seſcäf: dies] [- zg honbera, Gärieiſte, . =
ichn! v fem! 1391 Gerl, |ſrahe 16. I Ä | EE u ban
Friede EWI LHEpra0. [78 im Norden Berlins uns| Fürermad Epen Bro: Re "a Eu wagen. ae |E Sehreibüiih 5 Ee
ete, 5037 BBR Rl, Gedte, 11.15 mweden ren, | Rara, 1, Rerſeloſſer ie fw geier E . Kü. zu v00 Dlonfti, Drenge| Butdert, FN
a R | Meltantatl Eiſch! 16] WE |als Winlage, Rinde C ] weib ... 7 Str; 6009, Berber| 7
jrauwärter, n W NEt Doudt, [mit Gemmitider de:ftafüis | Nn | Wtewderibeunt, u | dal n. 17.36 zug >
Soetleen Mifemdainde | 776 epn Lader der Brin 8 137 | Sd Meneitrone, v -- Garnitur bli
“ "A Er aa [Ude S0 Weihe der as DIN er
ai E25 0 om „ re N ME 540%
Guſörhtnhes, at Wien. dant (7 eiter eid, ante ver [dia Biihs 'vert Üefammid.| ata und Z Ee dert
Prewroſpett. Beam vertalen. Laefhe, <| Bluſen, Mätitel 85,--. [ring k-- 5 nenſtraßel Grtiſtwolder Str. 30. | ii, Immel Tr
Neee auer Bera 19 | 29lDenfrahe 8 Gunheite, 24:25, toka. | 6 Hume Eh = |afe,
Kd bea iE, jn 7077 “ Serzenbr eaubendee, ee cn ii REDE
Maichineihreißen, |Sefuugs: Zo ae 8 Stores, (Gar De IR pets deli, Voetireen. Weigel, Mahe 18. ea Bert Nötelo, = Heintel". | Zr
Bn ethode „lehrt | >7'er Straße 11. "5 ſhiedenes vert. Horne, Var| 136 Mt. Händler | Nous Koh e, Vinbanpromenahe 5
arändlich Tdeai-Waſchiner| taurant 1 Menſe, 24, 068.) zerbeien. Enden | „Umuasfalber aa. vis Mb IM) Eine
Shreibſäule Carl E, Hole| "tober | Benzin. 56 "| Biehtenberg, Wei |, | Wedo3pa21, (om, ee Dee
varth, Monerſtr, 96-88, 11, Jebret für Inven-| „im Senger ih neee bei Duhbem,
ee ege Gtr, |.a"preis zu vectaufen, Bett, 4 7 en abzugeben. Bebelin, Epe |Studenrunt. I
erde ffhah | Hefen, Ofen raS | GFRTbREEE | Aeahe z 16. here ir, Ma, 1-| ae eigen gap 5 (pegferer Gin u
DRntofa a Seietenbt m jeden. Boſen Re eEimene | Selex 14 LZ JR UIT BEE nen EE Sof: TE
Fibehe. Wider Bae hs | u nja 8 * Bare Fenn air Köfte, x. Tn a, (Be ragſänder, Simens; Uma SRE 8. Event Reping Oie ee Mired
Standes biſiizt, Braces 7 al ate 2 is Böhme, Fa Seid mon, [Z22uſer Domin 8, | Majeteiſette auvuhe. |denau, Thorwaidienſtr,
jahrern aus. teſtaurant mt Saal u. AEI DRREN TA) iche, engli [Trüme, T6 t, Ti Schlifzimmer,
t Vereintzen, jät7e Rium. Dröhraite, LIDETIMG „“ Bipenlte dr nen. me außen Cie, fem
Faheſnhiführer. | 0: twrrent Ne grohe wie ven Bert, Euitihe, 22, Serlonfes bei Ehuly Sd |7 he, RE Benn». Srwats [nt wee derlteiltge
Wet E de fen, bill im Leden, 4 Auftav-Freytogſtr. . N* Händier vi eten. *|nuſiagen, une 1750,
D Nn Jaabiwanen . Röbel ob aue, | deus Eieihewit,
moderne, Gee Re Gn Rn SEN GE a Neiteferö gg, ime Wbt frohen | Cbunfe Wd. “1 Zen
RI 1 1 Weitaſhoiei [wert Whir. Berienbarter vamet Ee En: Verö ni liefert aa in 0 T
Bebreln Sa de eiewert we gene ge nE er. 9, Sor: (:evit an jeder:
1 bet Oertel, Sieden gitdgarais | 95 REER beitaoder M iE (aleinſter Uno m.
d Beier] Ster: Simiele Binfen, Vewirte| 25 5 Gus a an R Bob
8 Uuſen, Dare r zhleleige G3fT vort. üp-10:n 6, einzelne Möbeiſde| Serre mm
pnmee SO N el danſtreße 50. 0 fee farine „aden |
mover, Wine. 6, Re:  Kielvios 2-7 em 3 deer Mals Z3feimmer, VU
kao y Arbeite, hielt | Beſichtig, meine |zükend au8e/üdr;, Anrite,

22.

ne Eta Me

mtomobilfahren 7 FSA -- 96 7 ver 2 ne
wat "WE LU VBlumengei? IRT, | (ed erat, Es „ue 198, 4 41.) Gora Stien a] M en Kant | Spef-tf8, Dederfhie, am
und ftetin? zen zende hu uels m geſtreſſten | ve AE Root 10 1 BRIN amteihe nehm gern! et 40 m
En zs Deſen, Üiner u, Valeioth, - . beeren
Waer BIE DO |eete au MS: Braas motern, derb u KER WES 21 AM EEN CRE I AETR BURT]
KEREN IN EITIME MCN ke. ends 5-4, | 789 auswärt, *
DE Lansurie Eb es verfäuft Mort . * Kinderwägen, = | Anriehteli;
Men Ore enpehbfe Enie H " 8 EE EIIIE LER SID WOR Berend.
fer 18. 4 . EE EEGaGET, . Obfwwie Dian fe | Bill, Choriner Straße 4,13. bo! 2 Aufz. 2 Tr, 81007 :
| Grermipizer iE | „Re det Rape nagen eSrauhte| „2 Handelſwaren, eee Sehloiaiwmer Sof Wieſtlaviere a,
anten AO Hut era ten, verf KirG. in. 0 Keudetbern, Vee Minden." odere vert, Vue EE RE 1
nE |atten Wei eb, ee --J att BÄR EE a, | Ea derfrdnfe u: Verte VEB nge en Bem
jew. Ir aa Dd | ae Wim Wenfieeldeke 6 Geb | ewe M gb eran GENE]
Anobgplen. Berliner Ei Wet m Rortiekzeeibe 8 Shunt p Fz ven, Beam den, are ada von. Ausführung. | zwei, I

2 . Hes 2 Nehtroien zu dert, ei, ß D 1
EE kra, . eee | Seehwt Sendethorn,, Oe Aen m Ded denied | DT
26. 1 Ege agner | " Ferne 307 KES kei 100 ii Ie

Fn Egg rm ungbalber H „Bbowwabvornt : engeren. vi ete vorhanden ait zo
Betung = Rednen. dat Gehe R ä. SE Rf an gt jane, Kühe, rt wege | Me WI DB Spiels: Gelegen.
w ee jaws GerdezeiſRirre, fam Romerat, Strobe ' Et funend billig, (Des | teſt 7 ib els, Gelegen
SHönſchreiben, Stenogra- Mitmbg d euſilien, zwei dreis| Grohmann, Cberbwalhent.. 1, went p= Bo H | zeitttom! GEſtey-Harmonio
neben =| 12 fate Dis Kundan | | "8. alea 4 Is on

lä Bbg d Biene 2 Ei infa: 08 Lt EEE ga BEE ung | ae m
Blumengeſchäft m UE gener 34:4) Ir En Hope eb eehte, ERrfen un m. Harmweniemelnben
Rin Reuthitn, | vert. STEEN Eiſen; verberthell BR | ml Siepeliat Noppen, 2 '. EE <<

SE arpaagn 3 uE Nentdn, x . % nene "auer Vlaß 8. 13
en, dois Del en 2. Zrael, ur 1000 KOHERLENT VEEN agel Geraint et en
it "Nieden, „eie. De EE "Role 10 Om. Gorſhiäte, wat „Beri EEN IREEN 778 eEarnitür dert Mit-| Vue
du fuuſen. fut Wide, mit eie ede Vandt; ſten. veg >Fores ama , ake nove Baby. | „a, m intel,
Vreitanzabe, Mieto uud) 2.2 (3 1 wagen, WB Zir. Äs GE avere |
Naa Geme Gerät | „zinthe 1.8, | meins „| Balentatien, vert. a "| Ge, ESS 8 Granat vs u ve
u ve Bebi Dm u I Either 665 1. aa Pia Wa CN Zim I jim ed Grace vertr
Wiläweiän dee Si ve Be Rug Gehrer d6| 2 ot Nyſiban Oe Reher NbeuneS | Devm 08, Hinterhaus 1V .
mitt ämtl, Maziſtretware| ? IV Dethmnr. | et BE Dae WEI | feierte "eme Aerſtraße, liefert ſets) No wei,
EE ECHTE M FURILTECN erte an, Aedeorehiper; 1. aattäigen, Beelen Eu „Zen

Breit. Sebel R  puuttoarnitue! | deter Str. M. x us, |toſdhe, Mars aieher, | Navel aegen dar oder" deo 88 neu, zu vert. Su
di FENEN [Biewſüis! Stwuttzerniin Knieper 3 EE OI ENEN IESE ENGEL NE NU ML IICNEN

im: hare, weiß, vet eheim verkaufe | Wberſröße d, 71 | veſhbdigte, erholt. Rabatt: | Straße 19, Hof 17 Unt 298, teten hee Satt

ov/eeſvſeler,  Teſgennhren! Baile | Rinderbei/tell ut eee a Der 2
were IEEE un. GE Coven Surean- Jh fenen! Eiidertaſchen! Leibe! eM ode, MöEeedeRäe Et Lg p vertonte eM ei] Et . | Sean ]
Meinten un, 1 eiehtmren Ff aut Wan € en. |inderbe! belle 701e Matwehe | 14be, Dorfeger, Borten “Kür ww " |e G5öt, mwiettides Ert ue nN
Ee 8 - Lüche, . Goty, Simon, | 2). 2nh nen, Betten, neue, modern) Aß. Beteefe [nenner mis Edie Sean
„Klever fe aden Stents. Bianlad, Beru | Gleis ap Da: Beebee, Tinbetibeden | depſr Luel Ü. Wetlnet | 1 fam, mit Bains Gatontie ert

wett Renente Bilden Aren Rene [+T WON 2735538; Ef | m
Riopan Sin 267 fl NE de ers, Ati Gale |B Find arvhe Tobe Ot: vorit, |W'Gf eran, Reutte, feh Meile 0, Een weht 38.

Bet

Klavierſvieler, 12nrationh-, Fonditoteis,| Baile in mur | Bn Alo VeRWAREK | vert. Untprefen noweſte >" Hof M, uten "Bahttid, Beis | mi-2:48 ſehe m! mobt

GEN etw. 217 iGreb Be EC (7 vehe, Fer Ber pp Kien, ienmtenalee Ferien fäneb wrd bm ieihurichranf ua 1707, Eiföbetrheltt, Währ, lett mit I 2,62 edtegen u uE dee,
jW | deit wer I“ men. Somnmerpreiſe! Kriee| BEI | it anette] 195,--, Möbel-| faiſet«Nriedr!
M Tec tner i. werfrau Auffer, Chorlot- BDE 771 Baba (Boeenen ales foſt men Rleiberivinder 7? X

1

=

terricht 1 Lodenein [htm tenhurg, Leibni« 41, |, Betiſtelſe, 1 I| arün, by) (Ger, | zm aev ch
We NEE | Sai SE Sm 1a a Gairoeg 20 amal EE EINLADEN M2

Zamburger Etr, « fenter aqaraäber Betei | Demges Ei. vorn Verkaufe, wel 0
WE EING | 239. Ws) Vaudur. 81.07 EEE am eit Ae mmm | efann 480-3 „E/8100nd, [perlGedene ver 8! 6

BETE EN Fe eins, Beh, mit Meirayt- res [€ Nähmagohinen. )| 7 M ſen, Siede
end + Bigarrenzien| Leihhaus Biſte Ste, Hd. Stierodmin. 233 Wehner, T 1... [weit Zin mit

Beleuchtnngsdrper| ih V war Khnigtberper Str. Wehran Bett M]
Zei Gnterhattegen, GISCH WEIN EE 22NM.202,09 aenidge EE än 6: [Sitar EREN 2679, voi. Grafi Ororiene
0

Mete Gtorreidule. |64r Roſenthaler Sir. „uterhattenen a]

furſs, Freiſben. Rehdes, IE jk aianfen Gi Delh" | Mark. Hinze, Durgidorſe 2 Dezimal [Sen Zamp ier Rede 1 "Rüpgeiſie, 7, dom Siiionn, NEE"
Sea I | Sennen Nein Klatte, Bienfücie u, [irfe 5 ., ee EE Ee -
Eien ENE hetndit,| a Bir e |ofenntein „„Seifapten. gaterhete 8 Nifmig Get. BURTEE ehe 18. | arwwe Vinidoemiter, deſs
Seotgentiräkr, 88, Abbe wert Ed pfathong Serpeigen Wtzafa hes) pe. | famder Tepp/<, ein Spiewel-

debe M7 I. je farb Kien. | Aleiberſchränfe,

Saz 8 . WISS E903 boa

7
z

2
72

. 4 WIN 1 Eb Erh, EÜ,
vun andolinenpin | Arifengeineihtn NEEM FN Ia Kt nn iBifGen | 7,77 outeger Er. 82. vom Zet venunet Beate Ger
Ein c M Banerl. zum Kahiehen, dee

Dreimonatfurſe zur derf. me | Maſſen“ wahl!  Rävelneue| modernen mR Ru ME xe für 280. M. zu verkaufen. |

Tadttlvong 0, Di 9, verſauen.
hau Tivrichtun; verk. Herms) boHſi>e (pg eten ver? Meder Tewes, Mitſlerſte, 121.| h, RKunrt, Alt-Bor«+| elyanter, /:
daropar Öihrftnd. Shell derfer Eir, 14, Leben orf Beit . «  * Sfnzerwallfeen Ru Fei ee RE Soiteiſtzehe, | fiebier 375.
tian, Klavier bier Mf €: Skön, DT e' Nähmeſchinen " e vet enene der Linien M, | Oranier
Fänkurſe, Ernd, Oranfen- ebrauhien, AE Meſchine, „e'ferne Kinder- of." Mirtehw. &, Kg 3 Sormoni
EE 8 Baer MIELE Be enn Era " Verkauf u
ie] jandleiterwagen, | may". Schwedter! == <=> "m 2906 peiſezhmmer,|
eer enen | Glefir. Sicherungen | „endete een 724, IV rohtt vert. T Sea zimmer, Küche, dem: |
4 1 ae fet (eiten ens vert. "obrer NEL Körbe EE EEE A | ie, mit Aub. hör, Breis 23106
Sy. Kt v egg) J (bu de Weienſa. Piſtorinsſte, | zun, veefenet für Satt] Ztg mn 11 |18 000, Oft, „Mü, 27! e"
Er R je; men und haitbare Drits [gtd en ww, ein merittaner -%*% 4 nö
De Ee Marg (Rig 186 Barden 8108. | veau Na Enn appuge I zr wee 222) SE adam] RE hn; tale mi ER DU,
Det Ereipen. N Fir Medelanaten m Sert zu Ceni X eran (aas
vn. ED 1008 fonft Ger Eitohe 21 Meh |. Bändter verheten. A 8 Sin FE : mit. Dante vet, Ewub. | Bebe

- Schbyberger, Blumenſtr.| aus an im9% (
(CE Laa Ea) 18. 188731 Bm Raum a a GERN. eS EE IE EEN !
- „Zyjralbobzer, Miene vnd mlttſere, M9 ähneln | müändehalher [385 191
Te, | Moſſenau wahl! MON 1 Dettaute Satten, fet Ei in, verkaufe Tiumem Ftero [den (kali verkanitt Mi-| ms Gunn
EE iG |alG "erhlt Siaeht Melone. Biwi 14, Bomann. e96 Ghenetnpbug „Bene Wbt Dil Aol a Beete Be SiI WED

Mr Mbh Senf v
N mennſtröhe, del | Mere, Tiſche, Konrmede, [matrahe 65, Metaltbenſtel-| Spell
T 17 Verſchiedeneß!| er Ser (Wipper, elchen/s Dantelz| fen. Weſcioſleiten N
EEN I H E EE ER Le 0
nale Gd, Feeheent|EE weben vn, x Ge y GESSISSIUH CN fette, Te gee ien Sir
Biria ie 0 MEUTE M ATÖTHE | Broftblatt-94 ree vertauft (yy, St benmÖbel, m 0, Ghmdt, Semped mean Efe 43
NE Si GERI UNEN Egan Bd wa an We R [Gildet Sent, Ader 8
Eb 8 Ca 6d ue 3 Peiawes, Garde [3 Ee ReeT, 0-0 ate alete
[EM un Wuen eie Ei

Martin-Lather 1 emhimmer
WINI Sede ipuns| Valter der r ; Maren 100. Siefenot:
ei meter el ; ie

EEN San SES eRbbal DRL

EIE En |
ZM

edes 85

H

Earn 2 | 20 1027

aner Malat vert | c fa wiel

er Ee Baitn-| Korten, „nert mewutheden zern (4 Fieber Weta NR en
' Beider Weberf reep oje, ei&r nte, Melt,

Strepe 38, EEE Pe pale 8 ab 9" Spt, 01, Harten,

Smi WiS:

KEIT TOEIC REET WAR GOETEE WA.» HONNARE WWE WONNT UU URGE ATEN DORO NGN
N ; Nm .

Dere, Vferd,
EIE NN ERR CHEM HN range ING EG LE 2 'eud| peter 1
ve a ed „Ee, "wwe jn ertragen Kaut, Mau
NENN Rae 3 Serblieſhen beh eb * Ln Die Ein
ja eſs Beinite Eimern 5 | Qandptcheite 187 2218. Wes dis mitt
geb, ete | dige“ z7' an, me NEE Knaden, möchte miterbeiten. 32,
jeu 06, ſucht ite Vtob, nee ge Bugahiung: | daft einer 1
1104 FE OR Be zT 2: (; Zoehs 15, 1 EWE ere aten I 872 27% oder dis
aden dp fau0 Dnandr | Streb |, Ein 0 rv Fei van er Spieler, inch r „dä
er Str. 6. i'm. 3a »' GAblhanſet Tot. 21: | OW0, Oranienſe, 178, [zus Kafinaer, Waun || vandauſerthaft |. Miden, [-- 9
177 T01200 be. |8 Weihen, 70,99. Kowal! | b'tie iar 5. 6731. * venen nelſon Elter, Gient- | 13 Jahre, Knase 9 In Aus: vat idem ſcheinen
ier, fehr „. Möbel Aonfe Ful o fes ZI x --A. 3 egen 15 Mark. „Biniger | herren anche Zo. 2
edman, alete Witihaften, a eds [Garn Leinen, Serye, tm Berlin, Antenſtt. 28, (eat, Liner m eine
ennie | zer Oimdenfuh, Er FE Rulmeux Nn EST

1:0v. Baldinger Sdorine
Sir. 71, Nord, 2404,

Bitlae Birte Ehen mol,

m Teilzah:ung, Mieie. DARDPT
„Ni X v

119« Maler: |)

je ee wan Ba

Vodoh GO. iawalder Sir, Fleſienberger Etr, 7. 1: [fürter Aller 390. I een
Bed |. 256674 Maa EA ad et Är
Bien pi in nen (abr. PEN 66-8 ier nicht m
Bite Bie Eelüopilale 7 Übienberg
Diniin Zodts - 1 8e e iedven bei | Shriderieden, NIE, GE vm
ain Röhn Bepente. 1711| vaghes Wen lrde wire. PM
x "Ein. 100, eit, wird in „das EIER]
ne,

ele
manns - E:nrichtungen,

| fie 3 (- emi Beſierer
Neel, »mpleite und Einzelmöbel milie |
Jemlertügel, x | BEE Banter eid wntaten für eie Vonvarſvanu, ee Maur wänſcht mit
rin ks . [nte Slaniees, „Gait ee | aub 2801 Rhe ene Bew |B,
Dan [Swut Heinen Veiiie Swerdtemeite 81 Bötigiedt iG, es pätezes Gerat. Ot | Savon dare vite
7 Behle abionl ven, Perſerte, | zelh ' Sobenlene ee 52, Va Biano», Derbi Dgl mit Den dier Ge
ogen 2ÖEer Rude eis fen fauſt Deimmer, An« [8% 3. Ztroßburgertt. 2 LICH Pb . FSN n.
anon aner 3920 Swi “wein
Arche 130 (anom Sundebütfe (5 Mn ferne nar Bbelbet [er M Ow „ad
Elektriſches Valtberd 031 Ghei 5 [2222M Charleen, Norihoia 1899. nd Eben Wer
ins Rahenfein, Fürſteno| 2<!/f02enſtr, 25. ieGftr, 28. Zwei eniewze jut | möchte einheira die
p- m ib, IN) Wachbündiu, "yanze Wirtſchaften" ne ferbera LITE tin Faan Mai fer MerÄatet ferote
vis ET Man Niere Tt SI ee GE a Biak], Daſe| R 0.
. ede . Oberon Ei ee 148, Fares
2090" M, verkaufe. Veſic: 31935. M8 II mitte tart, At wel FreunbE 1 gant im a
nad. Demmer, Benz Marſ vet Bieres jemals a EBETE waere „Rer 28 Satte, 3h. reite | umgm Dem. en]
rEE, .:“: I0EEO väter, „| Gewden, Ga fem gela Sehen fer fachen ier fremd, ſuchen,
| pere DN SIperbnn ert Brirpeſer Ett. 8| Gad gien man, Rene EAN Gruen anedl beitet
j kiten) - zaeher dränf, 31, 11. wSttbitgeber |E ür Mönteete| Biemer Sep, a: | Beben tetholifg. Diatret,
| wertnaetdt. u 5 tau Sich IRRE 2222 Jn EINI EE
4 ano, vw. Baa Nöpeni> kei Berlin, Kaiſe vn |, 189797 Ut ,
! 4a ven, Eileifr, 72, 1. UE: wette. De
j ve Jen vn. 5008 nec 6| Verkaufe 2 Witwen En
s Ih
4 man Arbeitvſerd.| 'Edederkeader hilft Kriegt iden, | 31 Johr, von auf |.
"“"Blanino, imaliden 18 neues me Gh en
1 ſchwarzes, 'e. unter 5 1195| '3mmriihaft m. edeldententer | ben, Erſparnis und gits
1] -| lanten, Geld- und Ei 747 „auffurter | Lame mit etwas Vermö-| Au wünſht
4 ! 5 | zie 334, 100. 306 beipiger Geiret | Ver eie
TanbNGeEnE GIE ar ehen &
] wie M ün! | erholen ed as Seife | 8 Dd "Ula rg, [2 Finis

nam EÜITSEE.
(eicht 102 abeſchäbiat ew. zum biete Damen
19.000 Erfparn, [iders mit Erfpacn!
'hmer Charatter | Dormögen, Geehrt, Bi

vs 1ddare
el, 8234 Damen. |
Neejeimwſfi, D/ 113, In

m He
„Lüen, Küchenmöbel hw.

!
1 Baie! Wetter, Beißen WE pien Dene
Geibdarle 2 137 Tomen uns
em Ee ee Reeg. Cranbuupe, 12. 1. 4
! Bitter, reimen aller Rerife, Sr
; fandicheine tet,
(| M mung felt 1909, 2
% ädchen,
j I] 18 a Eien
123 fin Aner Defdnuh, zw:
| 13 € Guri Um. EON

Zuvalivent, 2

Kontoriſtin-
I

7
ane vai
ei gaman 30 | Bie eus aner Falle

vedi, Mariejewttl, Bere Py M rpg

aunfen Sener EN E
M EENGN wn Bn mit eigen [7
zeätitge „Artig bieter dei 2,8 130. Met un 5:2
3 Ee eielen Borer au“
Ai Iod EN. „d8 22008: | 0888,  Sooten, de a Zr
| Jas Mas aufem, [L--
Miri Beutoiln Netfett. 3 ..
| <=
EX
j 1 Es Nit Defzat
88 Dit. Defzate
! 1.4.3 WEZ:
eim. MWSt Diel Ä
| uE | 229
| 4 Weenie 1907
4 er 7
atnnft "
15 zerfeuf. Hebr, en Rap ee Wi ge Kn (414
61 Dehne 17 Ate Mond |70. en.224000, Audi in 07 |lemzerteentD vs
M ea Ai Rendo a 1 | Were as Ben | a
mrn; Fertranen non  |iwmer br 15%

... Elettriſhe

Motoren dis 19,88

Me mes Hirt. Beis
Denn 3 te 12003 Th. | Tien? erwänie,
IERS EREN Ee | 1 pe iaeng bei,

Vertranenövol SE Diideſſerten,  Detretien
Hebamme Opiß. ed] BW] „Frennblanen Ehrenſache, id unter

- ii
Wo ne es Arent jo, Berliner.

Fe H EILSEN
SEEG ER WIER „ BalenBberh äber

Eb

Siändiae und gsfunden

Autwet“ eaprenh |

„GWleiirihe

"4 imagen fame "fu

" .- 35 AEI R Rah Sander | Sd Beim:
| 5 Beufeiäh Siede u Ge
M Wa wäret ve Er | ZE gn in Gei
y Bait mt eben | Ear Oi. mE
) orietre : SEE < Fi eie: EN
e'4 ſchen B-hnbof. In j

nr
vam
x Allee entiawfen.

09, 10100 Wtneie er IN
Tenbinbung, erwabrone | Heirat femnon formen, St
ER EI EI
Peter Ws Meran Lea "En

ONEN x €, Muerizien, 1
[cd Betrieb, 4 . 2 Rü 6 : "Week
[hie medrere <taten zs nern Brede

ftämonn,
ms Geſchift: Hetviähe Err
"itte 40,

naß äußer

fefeigetne,

repariert Georz
Do'tmaun, Leipziger.
(Rentrum ba

EE uu | gement Wee
feh gen 04h: 2 ene, die Kiherlze| Vertranendvole
n| M enter der Bere.nis| muffin teen, [357 0 20 Townes nar bes 1-3 200: WINDET Mariel
4 „ReS18ireande, | eſaherue Hebamme Wirwe| Zemm OR
AN! Lie Re 24] Suvert, Daliottoche 10-11| PN DD amn Wels
ame Zire). 9) 99. teſerme, 13 (Sern wiede
derat

1627" vs den 0

IE Beelen,
ve mie Een
hne nne et

Baie A
ei ee
Battwig. Andel zen

Giek

Geinet Ert Mabel Gis

zen taufen Soebel 1. Te
Eee 18 vorn,

ER
AED BEG

| Dd,

7 Kydjerleitunge Meniere, ud een Teen | dumper GN 34 Zahre

facht zu „K.-4 Fällen, „Drivatoztmahme, |a1t, feioabbefchäpnt, bde
zangabe. tauft Rratohwil , 7, Mate: I
| [EN Bi Buren in new 1a R EEE EERN (ENI
h anbieten. Sin ? Sidar Düm EE INELDUIE Ede BUlBoh 80 [580067 10-67 dmmt Em,
mg 77 | » Diaet | aue NE EIN ER elek (Wige Diemer Erde. |E pn Mw
2hun Cee Mävehe! |12aſe wegen Fehe Berl | MEET
Er | Bra S: Berit Beaferer Si. 8120en geamme Si emeth
j wm FENEN jem Siaablärine- Berta |5
4 delponns, mdr Bie fier Kot (Breibanpade) Wes "Wiler Din.) 4 Gebomme Shrgmet, When. 19:0,
f» T later Bier Briefmarken: |?eb:fr6!, fotenles bervare] gonbe 50 (Nähe V-Kdamer| .

Serin, T3ne Mers
ten Taufe Gifger, Ga: [Sof
Kraße 16.

5 Miele ent
2 »

Dr ;
Sehnetenborfer Gis 12: [pe AnfG En
Wide Rues, € S |Sedeg Wagerdarf, Malts

Beozeht brenn Z

ärfſe»

jeden Sen, gibt

Ur Blobel, eifel,
198.

as je
Seel, Mil

etir&ieg 8.

Sctoizimmer,
| Bſtzah.end, Meder, EIN
auſer Aller 1828,

5 7 va ws 10 19 2S OE (0003 52528 19.95 132 [95 1357 WSG [29 [393 WIER |S28T 5.

66. Itin 1000s-
Zwergrehvinih 3
| Wadi AE Sveti EE aet an [5 0; ie EN =
in NU Sale € hunt | Threterverein ſv<:| ht
Md, rs Sand vert Fuber Fo: ie) es] BENS 2,.00 Re Bb Ue
. Banjs 1076 4 [Siuptret, Aua eece, 83. Ei m irg, Eb Wt Friedel AarſEir, 18) Panffurier

„Eg anl 1 BEEG

eh]

Gnpns ötelion ef Sheeitnia ht Bo |d Wound
reis <t fad. Sukmaun u. Roſen]
Die Etellen-Angedote, die Friede 140, „ Neut | , inbenſtr, 166.
dis mittags 3418 übe in| DEI
Waer wiet Rhea Ewa ETD Gi WH
ebe dis 31 Wir. Uhr in un-' +... [Buſer Damm 9 a | vergebe“ 65 delten. Off, mit Grof
» Expedition | Sei! Bavpens eüen uns Bl
| -45 auffär rg m 1 ZERG | EILEN SSKUNG DIE Supre x ME aa
feinen nam Möalitkeit| E53 4 Aiäſter, | zer want. zur felt 900, t rvgebiun
Sou. nachmittags 3 Uhr werten (Zienoprapts
Rae iger a A erge gu SERIE, awadu Bei EEN
Anaahl von Exfroabalgen e] Seinen then Giateiit Sum, u 6 püberinnen verl,
in aben Stadtteilen ee Berſerk Er BIeIeE a | Biete mg A |Bien8ti er, 8, m.
Sn aeneten wies |] nt Beim IE R, Barmis, [drin IW Ov Mä »nentlelder»
Anherden And die dete?) | nfo» „Grog Biihehn. | Bart HEGER us ebenE iger, der |C Dlütteret, „) 5
emer rH 7 H Übteweltaiitante bO 500 12 fe IE gleum -
qu? früh in der Erklärer aräfeks 27 d upeeläihe fe | Söhne, Genbahu je ot. Biener Blätterin" &
Untiaae enthalten, Bitenders, Gade | 5 Zehn, 0 EI] un ArBetiSbu1 fen A [Bergin Bente Ee Bandi. 300 ef 22287
&s empfiehlt 84, dei| „Ar 7 pm NE 6 | Bedarel Tab u. „geiis, ve SauSFeinfmn geg Belag (eher EIE „Scapeſt,
ſäriftlühen Offerten nicht weten VS fart ws Rp 3 | „Somöreinjeng Ee . ehe BEE
Oriqinal + Zeuaniſſe, fom-| Mu ontilontfebeie| wertung Budbinveret Zimo 2 Studer. Räber “ Junges | Biätterinnen,
dern mr Abſrifien ders ia We merk 3 einer Berlins .“ 2ER wps 3427 MEI M 3
fetben beizufügen. da wir |?! arbeiter X 2 Aufgänge ſj. a. [11 " [wäherei a | Bempigen Union, Diva
für Wiedererfonaung et-|13 18r Jegel fact „Zbomet Bieter Eiwale 4 -aicibermuſien „| =% eee EE EE
wa deioylenter Orſalna! Ne Ebel y " Steu, naheren ee ml u einn Vlätterim 8
Reuaniſſe oder fonſtiger [3 .| „erle, DETINCL Cher vent, wad Beugt Bie zelda Mar 3) vy & Batweet, Reue Mon Sanft, verl.“ =
Urtunden veinerlel Oro! 1 Salar Gebeine | Brahe 76-79. (vi es |
währ übernehmen. a Weienäftstleiber:, Weh RNAGFFER,
beliabur be M wipe MED verl. Im bur
EROM. nbarbeit. ges z i
en pelter. x | Spedän a 31. Bee 1. kap GELI Biu 1048 8, |
Tjandeinentt, 110. [9400 Enbengy welter Baco| € Efebeite ben v' (vaufizer Str, 15 ain 9
Bychdrucf (EM FE 10 4 51, Shas [geſtrigen und Weed in im (711 Tiifeniſhe vertre, |
heim Men; | Wanftiaſe 14 r| enthalten war- eng Dita Weert |1ußt m regefuthe En
kn ER R 6| m geptogn " EM WE ke 5 de gain, Beintergte
RE EEE EE EIER |zefuhr = [83 n Eirrogr api | Damenjachen. 1 | 8 18, |
5 Uebe rieR R | Eetlomaſgine 3. werten: PME IN
je 29. 4 y: EU Divers 3
Was A der itöbnrſhen . ]
Weberfeieh bedeutet ne m EE Tei PM . y
x Anzeige im =< M... 4

einen Arbeit hen Bitten
i. fenthal), Amt Reit

1
ten was. fm wh

ntelſeFarbeler

gata ER:
Rängen | 15h. Dahtwann, Kemm:
Witerüehe 0

„Seimerbeiter men

ds 194 250

„ Arbeſſer , veau beitet, 1]

vet. get. SISChEE Grtnge| BE zum Rube weh d |

* |B hendinendStr. 1, De tu Eben edi hof ier |
MH Gefu Meihumgen mi aer

eimſt M 0.

„Anne ful? Cteller(Droboarbeiten in der Heit| S
Db m. Dew ſvon 10-12 Uhr eder &=6
br in unſerer Verſonal-|

Hetman!
rauſenſtz, 28-99,

Ar! Kectiſte
: S|W herne | 00 EI Raa ur Biot E
ie ; Ee it ) - en
de Bentrolt ünſerer ein . Ebener euttn, Suite Derlin H 60
aecihen Beſte 203 Dahn Antieer, „A - a
aue et Bir wer ei Ee % wurd Ma eee 22223 4
er einen wen re - I" ---- LIT vert, Hou! te
ie, SAG gm EEN Du (12 EIN Seohe Went: Faint
--egrred ne V abit, Walde
iet, Diana, vun. . junger, mit gate: Hande] „ Urbeiterfunen 3
ii Mierer 193. im Grohbertin Zit. von goher Bero| JInnaes Fränleſn | Neve . .|e
kr] Aherer, und in, Grobterfn | Streß an am |1os Reno: Erpeditien m Blufen- it Singerl erin
Knöpfe und 8: 0% % rt. Eint: 4. | eine Weye fef. grfucht. | Arbeiterinnen auf elopentt| Les! 167%, v2rl. Midle, Kothe
Mim] a Amgen im Eſſpiebein Gitſinor Gir. Wigelt. von Uhr | Sehe His Blaſen, mt“ Ha, | Iaſen "Domi ds,
igen 9299, Niederwaliſir, 13-14, I emmabeie mit Sel abends Diet dem Haufe b..*|
u] Kinderverſienerune, 3 I mp) 1. Gehalten! 55 Beragn ven
ven mies Dun Anwerbung von (ENIE nacmt ee Ee Weiß, [Hen unt. „10105* Ültein-|
1epeide| SCh, Befiit. 26, je M2 (amt Orget TAR
SERGE aS | Bn BEN

Ierungen m, Mos

im

EEE IEE

et IETI | deren A | dür die Tunen
g dieren
tamn fetort eintreten. Mio Wp Des Levinger, Riepe | eungtfah Mewanbert at
tolltnopfſobrit „anbrinenſtraße M. m Feuorverſiches| m!
1er fm

R EIn iR Bg BEE
I

Diſferarbeit fekt EEE 7 Res neee
et

Tenthal, Bee M

u Do, ve yd! ſet fe
Ee wert, Biet Kitten m idr zum [aan Beene WE |
[55 ir. 394,

Saldigen Eint:
von, Etettrowerße A.oO., | Mittelhou IN.

her feilen fe! un Wuiburichen
ve

Suritns m, Davmann: Kil ned biete,
Be 1 |= KI...) We.
Gaerne (pd: GEE am | zeveiwninnen:
iE eh Di. Moſimann Inſt Ser 10 aar Lehriränlein „| dacje., Elonſocdt,
KM G : (Eze EIS Mn BE Tüchtige, 1% mti Dinlguma fut | v97teiplag 9.
2 Dame, wehe zi, eu ve + Anienees Meni En Ee u En „m Hei eigarhrrriinen
hene [ 0. im Ze 2
ebene bf aratrant, „vie | ate Mee Semen |f EE
4.1 Aah gaemi ite Böe A a EITE 7% berei ET
4 we WW 269 u. Ede ON, fut, nzebete mit Lebende] c= em Tufen fever Gir. Wis
me 835, | iE = [ex die Bazeälje Berſon Aube Dulau dmm Reute, Ee u en ME eee N
7 Ge nea weden | Grat Roe, 03,10 | Iottdomer Sir. 16. Meis | were men a | Dien ader gorfage von |im Sowie 45). verf. Gewe |Zugenb le Erbeizrrinnen,
dk - We Se: Biel Drogerie, Mener |ebeobe ME wm, ſwat [2 E ferbe Rb,
eien freihioes M FR a 22.177 . 2 Sebi Santer D| = Rrogente beer. Weit
äbige zi I Een | verl, Dreanet Bein |, Kontoriiin BLIK SIS) Web |S et I ang
Beton | fang feiert verlangt Ge te m | Ghuipilbung m Ei 16: rechts | Straße 61, Ouergeb, 11. E34
0 a NN Ruf de „af IE van an R - Maia verar [geni fexs 234, aff
hſt der u Banhlener, A |rebezg, Ha: Eg übel Oi Maden An pu 59 | Kerwifer, Neue Jafobſ Än
nE R EEE erte eam | CE Eren 25 EME LLID uE Eventi
. EIE CHEN Rel 25,0 Meng bak. En abeifen. Darth, u zetzt ed Fernſe
ieee, 14, "SEenlen eſe |. Beate Fr feder [zee EN at. De Raten
4 vulentlal in für fe aEC gefält. | vertet, re WR
„evengel. "Bewerber wellen [Mſider | nel Sripzines | 9:
nn Bever 474 R in (209 5 X eefun € M ig Wenn)
Nbatenunis vertellen di <= 8
IN janoppevant vertelen bel MEER au Saat Wr jiverenth EEE in mw Er EEE
R Si gi, Dewinfy u Moder, Dinoſaur" vem Houſe derieng: us.
Kn ei 234. dentale MI Ee nn Santer, 1
4.4 Beinen: 1 Saline ga iu geen Veber Bhantaſieiedern! a
ae Ga M mN |- 4 -memölte pig Fn Geütie Riederinnen füt [X fie
=] E. E verlangt Buh m 028, Date I WETTEN Etz, 199, Marin Niet
ver „Rl Kemer 3 nee Ein. Mei 30 | Beicandui G i ve Frieſe
Moriz, EEE Eu nE = fu
? SouöbleneE A | ae wielen 180 Mer Uirigrundbehre BE ei
Rin] E Sela emer, Bittorwfer. 56. er an van Sem em 2 des! Dian. Senna zs
-. berg Beuth Ke EH 207dins | Re u) ver he
. et äfügen wg Schneider We in Gn Rn de ae Ei an I<“
84 [ih Ng Bis ward Diem, "1. | ung. 1.8! Theodor Aras Ener, Banterrehe I,
Pin vate, DB, Bigler A lette | bam, Qurv!vapiczwaren ens Sa Detzem:
---- Mg 1m emetoler Är Sponbenttn | 8 Münpite, 16,
, verlangt Balse, Bere | en "ſejort Gebt: Bevtnet - Junocs
Tw n. ae abritan  Ir | Einzer Straße 4 Müden zum Siujen dere
ie Hin A Reer. AI Innges Den es 18 wohn
9" Ünſteine [| troße 22-26 eiae I in flotten, RTEE: geſtäm | Refenfräuicm jofort zeſuht a "veipiiger Sita.
< de: Zeit von 9-5, Mete nde Ren | Nefidenz-Drogerie ebrüde:| ve
ik EI | Dilkperſt. 1. Beiner, Et 4 Mamis, a Vier Binſen
ee em Le Zommioata erer | ant Bi Sen, z& vet Gen
en GEE GS DM: Mertineit „in Shbucbern- Subs
Kain Ein Bi (Sr. Frantfpeier Strahe t il dedwigkt, 2,80! pt--reth, Sorniererin, Zvatbeite ;
Pe „-] Sattler murifſt| 4 H! Mfanmnäberin 4 Douerftellune, vertamet
Söziver 1,imd, geit. ve] mann, | ." Zeltreicelt, Straſower| MIET zt. Ora! N
Zerlegen due kam -|; I.
ege kur 2 zuſtotimieen ach, bem a . BEER Tot een
Friſeur: Fhilfe wt = DE w.. ie wie Wirlgeh.- "ergonzl ; verl. Glammaih, 2 Biaojenſir. 2. * [ Weondrinenbr, 130,
5.
„. Frifenrachilfen 4 we R -* |en ole aus de Eren | EE IEEE Böhfeim m Ser
Leg Sama 1a vers Batggpe, 2, Bedaggen Or gba Bene EE Beein u. 05
Eigen in VE Men a] Berflras DI Brunn» Kit KRESS as Arbeiterin, |S En
Ri | „uwe | a id: Kiderwal: 187 Bermtdar1- Bediee-| Warn u, G ESaberhe Ie Reede Gb:
gd Berl | Er | Stärk, A |Stroße 71 .
Re EE pfahter, x TÜRE. CA | ad. Fräulein där feidhte| aue erße Kröte, . ive dar är
Preirapfabte |. 9. 3 Berbardt, dete i Meni 4 4 5.00 | Arbeiterin,
gewi En WeBertag |. 8. W Bindan, Gufe[SegefScheiten. Buena Fg dee aten 1a DEGEN wens
p= DENE EE a Kontorivin Gebclierlnuen Z| Bogenlinginnen
vom EIn vel | verl, eas veran Eeedendere
vr m See Sur, ieleimonn,

SEN :

IEEE ERGE EE

Amöben Kräftlae
ve Arbeiterinnen | Bef wch ien KENN "KX
Mi ommante OE 1x)

va ine, Eiſendahas | vebüdet, Te<nilum.
Wich ahne, Eiſenhahu-| Fm

fwädchen

uche

Arbeiterin Feniterpyvexin . Kind e<berer| |> :enſmätt
de ie fatberen Kobeis | verlangt Steg. dez EE, 08, 9: [Dienſt

vöaneRe Din

EE

Deſires
"ür Aitere -
mit "einem Kind geſe

lunz

16 Wort für Stellen-| Sean „Fn Green 4

inehende (nicht Ver»| 7

zae | mile nt 15 Vj. eu gi
erſchriſtsworte Stellung Wien
59 Vfennig- x

CHER SE an

a:
anm, Dele Maurervolier, 3 (Kino-Gardezode e?)

möbl, Siwme: m
"u vermieten
w

ver Schult, dagbüber|

p inh 10.1079
4 SE ““ EE SE aa ES elan ben): Braid, af:
ke 187 em m poet Rextoln, Sras| Stehe
Ei 28 Geitens [72]
Onſtändiges
4 Brauen mit 11

Annondiaco

qe, 1 Lreppe,
7?
Mägen für aileß

Ärbeiterinm

dem Müden fu
2208 7 Bänt.zune im | zu für 18), möbl, Sima,

Meſeutant der einzetnen | a Kodprlegeneit

Brien Jet Eint ".

wle.

6

dE
ed I denſtraße.

Goſen virau
wt WE Nea mH
Bine me
+| Rai: Nate

„1 Uufwarteirgn
2 Ztund. Dürfop,|
Sthönhauler Allee

Bd rtſenaſterin, X4
35. in|

en m
NOREEN zt]
ani Ern a
Rei-| Mechaniterievrſielle Offerten Hövuſ. |3

üdehen
often) |
Ko»

iegerfe
5 errang FEN

Beamer mit
dung od. billige
(nger, Emdener

3 Seda“ Betrifft Gian Knau

„Mädchen - Fe Betten in Rehtee ew Nl aa m STARTEN aum,

Varnimſte, 25| “ M at t Kiinkauf, Berlin O, D- 803. Bobeläberger
Meinmuach: (Temiainzsn 7)

3). | Ran beachte auch die |.
Mittwochs, Freitaas

+| und Sonntags in den
Frau Eden. Damiano 181.5 1 FTE vi |

| hne Anten weite aaß zn | ieheinende 8 Nvu

iE Dee bet fab weiten konn, für „Vermietungen“ | Diel.

. Dei | Gemdhacs

Coin D|

; Koferin Wies Sheen,
[0 2» Sir. 4041| Wern Reit
ne 220K 7 Sofwohnun; fleipes, * angeziefexfreies,
ded. ENE Bent en |E un. duu. Müder
M

„anäperfonal |
m dad

3.
3, 38

"Gan ng 03h
M ME Dame je
Kriegerwitwe Wohnuna in Lichtenhe
u Ee Rhei Mee] Stotung Remije tefert|
iE wen e iſeinEng), Siede, vermied Land

Bergſtr. 16.

LEAD ENIET:

ten vert, |

WVeinkorke
(über 85 mm) 4 P!. vro Sti

Sektkorke

(Naturlor!) 20 Vf. pro Stü
355 laffen ane abholen. “DC

Weinkorken
Sehtzorken wn

Gebratichte
[502] 84-11) Bruchkorken

kauft zu höchsten 77] 3

86 Maſchinen leiht.
1. Zirampt-Ne!

Zwangs-Vorſieigerung. |

Am Sonnavend, d. 10. Auguſt, ||
ms 2 Uhr, werde (9 in
a42 22 mmer Grunewald

ohne Operation
KelveBerufsed

iG: tronen I

"Beein, Arens.eanpae 1.

/ 7. Rachemölein 8.m.h.1, 5E
] EEN EEN zahlungen 2 x RK, n Paufhe 6 NE RE Ziminie
Gei new 4 74 Jas Aufkäufer Zu 20

"Auf Wunzch Abhotun
jeder Art, auch hartnäcige und]
ails Fälle, befeitigt voll-| uamn NENE üb =
andi nete x EEN
25 Jahre icher bewährt .
005 R6 2691 Dir 49,20. Fnenb-huut,4 Spezial - „Arzt 27,

aut-. Narn«, Genab!067:s

1 Aout Freia, den 9. Juz, vorm. 1; Uhr Gerichtstrassa 23

werzteiger: 1% frößvillig im Auftrage der Firma Wittig & Co.

tj 23 Ei 101, e0, 50 Zit, Quzehpasia.(*

€. Aug wede Veretolgoror, Berlin 87 88,1
DEINE Bübrich Schützer, 72, Fornr, 0 4558

Holzangebote

tauft
Werner, Etatiſchreiberſte. 28.1

Gewrandte Siften |SPCZIGLATZ!|::

Port
Metzner, Andreasplatz: [gr „Ioſten zu en |S

Efektrische| 210,3, Sim,

Ir. mod. Kober
hör Gzzahiechokrane wnn,
nere. chwe

Bobandlung vd
Haute, Haro«, Fr
Falio,

-.- TISEIELGLOROLEDY BEER

. „= =Sertin, Eopowir. 10718, m I GR einne ohene
TAU ms de Licht-Kratt-Küngel| Snezialarzt ee S02UM: EEE

Holzwelt, Berlin, Ullfteinhaus.

|NenanJagon, Reparaturen Dy, rna Coleman Bitter | anbet (nen, ar86n048. möettt

EEE dae SMILIE ALLA MDE
ne in,
m NEE [EE TMHEERENEN
Frauenhaarel Kaufs van Me 33 a Gepzeateen DE NAZEN Granu zen BAPBZLA = Arzt |
aa ..Kriegenwaenen 10227 MET . EE BE wl 182 Teprebtente Mettoden, dern und) Des med, Hnedicke ;

3 eä Hormannnlatz 9 8 04m2-Banciachanbge MINN 1% MSE ERINNER
En ENDE Rade 18.1300 Zewiram 30 Ee Md WI a IT Kanten H
(

Deutzche Uhren in der Weit voran!
jehtis leuchtende Zunien! DeuiSche Anker-Uhren! | Jammeriest!

Für Werk und Leuchtkraft 1 Jahr Garantie! Garantiert felddienstfähig!
Seit Kriegsheginn elänzend bewährt! Vizie Anerkennungen!

Unzere Uhren zehen 33 Stunden. Dis Armband-Uhren ind in Größe eines Zweimarkatlicke:
Ed wicht 50 Schwer und groß wie eine Taschenuhr. Dieselben Sind klein und zierlich.

. . .. . .. der von üns zeit Kriegsbeginn ins
Ein Beweis für die GÜLe Feis gelieferten Uhren ist, dass etwa
10 pCt. dieser Unren reparaturbedürftig wurden, und von diesen 10 pCt. haben wir
durch einen öffentlich angesteliten beeidigien Bücherrevisor feststiellen iassen, das!
davon zwei Drittel aller Reparaturen kostenlos ausgeführt worden ind,

Reiche Ausveall in Tasci24- und Armhantd-Uhran alter Art. Damen-Uhren ausverkauft!

Se. M dAnkor-
zyli 187 De- Veraand erfolgt nur gegen vorhevk Einzendung des Betrages zuzüglich 35 Pf.
für Porto und Verpackung. -- Nachnahme-Sendungen bei der Feldpost nicht zulägslg.

zuchIpnke 17118

E Deuischiand Uhren-Manufantiur 1 Leo Frank, Berlin 8W 18, Beuthstrasse 4.

