Montag, 14. Ianuar 1918.  Bollsikung in Brest.  Anerkennung der Ukraine. => Ein neuer Proteft des Generals Hoffmann.  Telegraphisher Dericht.  Breft-Litowsk, 12. Januar.  Zu Beginn der heutigen Plenarsihung, welche um 11 Uhr 30 Minuten vormittags eröffnet wurde, gab der Vorsitzende, Graf Czernin, fol- gende Erklärung ab:  „In der Plenarsihung am 10. d. M. hat der Herr Staatssekretär der ukrainischen Volks- republik den Delegationen der vier verbündeten Mächte die Note des Generalsekretariats der ukrainischen Volksrepublik vom 11./24. Dezember 1917, Nummer 726, übergeben. Diese Note ent- hielt unter Punkt 7 die Erklärung, daß die durch das Generalsekretariat vertretene ukrainische Volksrepublik in völkerrechtlichen An- gelegenheiten selbständig auftritt, und daß sie gleich den übrigen Mächten an allen Frie- densverhandlungen, Konferenzen und Kongressen teilzunehmen wünsche.  Erwiderung hierauf beehre ih mich im 1 der Delegationen der vier verbündeten  formelle republik als  der nfroinischen Volks- selbständiger Staat durch die vier verbündeten Mächte bleibt dem Friedensvertrage vorbehalten.“  Herr Troßki, welcher sih hierauf das Wort erbat, ührte folgendes aus:  „Im Zusammenhange mit der soeben in der Erklärung der Delegationen des Vierbundes be» handelten Frage, erachte ich es für notwendig, zum Zweeke der Information und behufs Be- seitigung möglicher Mißverständnisse folgende Erklärung abzugeben.  Diejenigen Konflikte, welche sich zwischen der russischen Regierung und dem Generalsekretariat ergeben haben und deren tatsächliche Seiten mehr oder weniger allen Anwesenden bekannt sind, hatten und haben keinen Zusammenhang mit der Frage der Selbstbestimmung des ukrainischen Volkes. Sie sind durch die Widersprüche zwi- schen der Politik der Sowjets der Volkskom- missäre und des Generalsekretari:ts entstanden, Widersprüche, die ihren Ausdru> erhalten so- wohl auf dem Territorium der Ukraina wie auch außerhalb ihrer Grenzen. Was nun die faktisch vor fich gehende Selbstbestimmung der Ukraina in Gestalt einer Volksrepublik an- betrifft, so kann dieser Vorgang keinen Raum für Konflikte zwischen den beiden Bruder- republiken geben. In Anbetracht dessen, daß es in der Ukraina keine Okkupationstrup- pen aibt, daß das politische Leben dort frei verläuft, daß es dort weder mittelalter- liche Standesorgane gibt, die das Land re» präsentieren wollen, noh von oben auf  der Machtstellung ernannte Scheinministe- ien, die innerhalb der Grenzen handeln, die  we  iä  General Hoffmann, welcher hierauf das Wort ergriff, bemerkte, er habe aus der Ant- wort des Vorsißenden der Petersburger Dele» gation auf seinen Protest ersehen, daß Herr Troßki nicht verstanden habe, warum die von ihm beanstandeten Funksprüche und Ver- öffentlihungen gegen den Geist des Waffenstillstandes verstoßen. Am Kopf des Waffe stillstandsvertrages ständen die Worte „Zur Herbeiführung eines dauerhasten Friedens,“ Die russische Propaganda verstoße hiergegen, weil fie nicht einen dauerhaften Frieden anstrebe, sondern Revolution und Bürgerkrieg in unsere Länder tragen möchte.  In seiner Antwort verwies der Vor- sißende der russischen Delegation darauf, daß die gesamte deutsche Presse in Rußland zugelassen sei, und zwar auch jene, welche den Ansichten der  sischen reaktionären Kreise entspreche und die dem Standpunkte der Regierung der Volks- kommissäre zuwiderlaufe. Es herrsche also vollkommene Parität in dieser Sche, die mit dem Woffenstillstandsvertrag nichts zu wn Hoffmann replizierte hierauf, daß  eneral replizi erauf, fein Protest sich nicht gegen die russische Presse gerichtet habe, sondern gegen offizielle Regierungskundgebungen und eff zielle Propagandatätigkeit, die mit der Un- terschrift des Oberkommandierenden Kr y- 1enko versehen fei. Der  Oderbefehlahaber Oft. und der Staatsfekretär des Aeußern betrieben  keine analoge Propaganda.  Herr Troßki erwiderte hierauf, daß die Be- di zungen des Waffenstillstandsvertrages keine Beschränkung für die Aeußerung der Meinung der Dürger der russischen Republik oder ihrer regierenden oder leitenden Kreise enthielten oder enthalten könnten.  Staatssekrefür von Kühlmann stellte zu den Bewerkungen des Vorsihenden der russi- schen Delegation fest, doß die Nichtein«- mischung in die russischen Verhältnisse ein feststehender Grundsaß der deutscher Regierung sei, der aber natürlich volle Gegenseitigkeit erheische,  Herr Troßki entgegnete, die Parteien, die der russischen Regierung angehözen, würden es als einen Schritt vorwärts anerkennen, wenn die deutsche Regierung sich frei und offenherzig über ihre Ansichten bezüglich der inneren Ver- hältnisse ausspräche, insofern fie dies für not» wendig erechten würde.  Hierauf wurde die schlossen.  Russischer Besuch in Warschau.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Warschau, 12. Zanuar.  Die russischen Delegierten Zoffe, Kame- new und Salomon waren aus Brest-Litowsk hier eingetroffen. Zu ihren Ehren wurde in der Weinhalle Chcysanthemum ein Fest veranstaltet, das so animiert verlief, daß die Abreise der De» leoierten. die mit einem Sonderzuge um ? Uhr früh ertoigen follte, erst um 7 Uhr vormitte, stattfinden konnte.  Bor wichtigen Ereignissen  Telegr. unsenes Korres,  Sißung ge-  Die großen Konferenzen.  Hindenburg und Graf Hertling beim Kaiser. = Rüektritt Valentinis.  Bedeutsame politische Entscheidungen stehen bevor. Den Besprechungen zwischen der Obersten Heeresleitung, zu denen Generalscldmarschell v. Hindenburg und General Luden- d'or ff nach Berlin gekommen sind, und der po- litischen Reichsleitung ging vorher der bereits mitgeteilte Empfang des Kronyrinzen beim Kaiser, Dann folgten Besprechungen zwischen Hindenburg, Ludendorff und zahireicgen leiten- den Persönlichkeiten. Die wichtigste Zusammen» kunft fand gestern nachmitiog zwi“iza der Obersten Heeresleitung und dem Neichskanzler Grafen Hertling statt. Im Anschluß hieran begab sich Graf Hertliug zum Kaiser, Natürlich bildete das Ergebnis seiner Unterhaltung mit der Obersten Seeres- leitung auch den Gegenstand der Unterhaltung mit dem Monarchen. Auch Generalfeldmarschall v. Hindenburg hielt gestern dem Kaiser  Für den heutigen Montag ist eine Konferenz  dieser Einfluß sowohl auf die weitere Kriegsführung wie auf die Gestaltung unserer politischen Ver» hältnisse sein.  In politischen Kreisen wird mit größter Be- stimmtheit versichert, daß der Rücktritt des Chefs des Zivilkab'inetts v. Valen« tini nunmehr endgültig erfolgen wird. Als sein wahrscheinlicher Nachfolger wird der Ober- präsident der Provinz Ostpreußen, Landeshaupt- wann v. Berg genannt, der schon früher, als von dem Rücktritt des Herr v. Volontini einmal die Rede war, allgemein als aussichtsreicher Kan« didat genannt worden war,  Außer diesen Besprechungen find in dieser Woche mindestens zwei Kanzlerreden zu erwarten. Eine im Hauptausschuß des Reichstages über die auswärtige Politik und eine im Herrenhaus über die innere preußische Politik. Der Tan der Rede des Grafen Hertling im Hauptausschuß ist noch nicht fest bestimmt. Voraussichtlich wird der Kanzler diese Rede am Mittwoch halten.  Im Herrenhaus wird Graf Hertling am Dienstag sprechen. Er wird fich dem Hause als preußischer Ministerpräsident vorstellen, und man! nimmt an, daß er dabei bereits die schwe- benden Probleme der innerpreußischen Politik berühren wird, obwohl fich das Herrenhahus erst in einem viel späteren Zeitpunkte mit ihnen zu beschäftigen haben wird.  Deutsche Austanschgefangene in Holland.  Telegt. unseves Korrespondenten.  Notterdam, 13. Zanuor.  Gestern abend um 7% Uhr kamen kurz hintereinander die Dampfer „Zeeland“, „Köni- gin Regentes" und „Sindoro“ mit deutschen Austauschgefangenen und Internierten aus England an. ttzug mit deut» schem Personal, der die Engländer aus Deutsch land 1, erwartete sie noch auf dem Quai. Die Reise über den Kanal war be- schwerlich.  An Bord der „Zeeland“ befanden fich auch Kapitän Müller von der „Emden“, ferner Korvettenkapitän Wallis, Chef einer Tor« pedobootsflottille,, und Oberleutnant Tirpiz, dir Sohn des Admirals, ferner die bel Kame» run genen sten.  te früh gingen eile Mann an Land.  Einige Stunden fuhren die Ziv:lgefan» en nach Deutschand ab, Zu Ehzen der iegsgefangenen ' fand heute nachmittag eine Empfangsfeier statt, bei der die bekanntesten Mitglieder der deutschen Kolonis vertzeten  1115; Edmarzendor/- Epandauer, Miendtr Sl SW 3 Elüterir = Martarasen! mer Str. 78, ettduser Exe. 14:  weren = ferner waren Vertreter der hol'ändi- schen Militär- und Zivibehörden, der Stadt Rotterdam, der deutschen Armee und Marine, des Roten Kreuzes usw. auwesend => und die einen überaus harmonischen Verlauf nchm.  Man ist h:er gespannt, wie die hollät Regierung die Froge lösen wird, ob Mül.er als Internierter den Degen weiter tragen darf, den die Engländer ihm bei der Gefangennahme für feine ritterliche Kriegführung belassen Hatten.  die Friedensscheuen.  Zur Rede Pichons.  Wie Lloyd George, Wilson und Balfour, so hat aach der fra! e Minister des Auswär- tigen, Herr Etephan Picon, in seiner leßten  de von dem Endsiege der Entente als von  x Vorbedingung für den Frieden gesprochen, und wie alle französischen Staatsmänner, die vor ihm über die Kriegsziele Frankreichs ge- redet haben, so hat auch er daran festgehalten, daß kein Franzose an einen Frieden denken dürfe, der nicht Frankreich als Siegespreis E!faß«Lothringen brächte. „Was wir wollen,“ fo jagte er, „ist Friede und Gerechtigkeit, ge- Heiligt durch die Wiederherstellung des im Jahre 1871 verleßten Rechtes, das höher steht als alle heuchlerischen Volksabstimmungen.“ => Können aber in Airklichkeit die Lloyd George, die Wil- son, die Balsour und die Pichon noch im Ernst «an einen Endsieg glauben, der ihnen die Ver- wirflichung ihrer Raubpläne bringen wird? Natürlich) können fie es nicht, und sie glauben auch nicht daran. Aber wenn fie nicht daran glauben, wenn sich das Phantom des Endsieges, das sie immer no ihren Zuhörern vorgaukeln, ihnen selbst schon längst in Dunst und Nebel «ausgelöst hat =- warum heßen fie alsdann ihre Völker immer weiter in den hoffnungslozen Kampf, statt fie allgemach an den Gedanken zu gewöhnen, daß es nötig fei, den Kampf auf- zugeben? Welches sind die Gründe ihrer un- überwindlichen Friedensscheu?  Der hauptsächlichste Grund ist wohl die Furcht vor der Abrechnung die ihre Vö:ker mit ihnen halten werden, wenn sie mit leeren Händen aus dem Völkermorden zum Frieden zurüc&gekehrt sind. Daneben aber gibt es noch einen anderen Grund für ihre Friedensscheu, und dieser ist in der Rede Pichons so klax und deutlich hervorgetreten, als wäre auf ihn das harte und grelle Licht eines Scheinwerfers ge» fallen. Es ist die Gewißheit, deß die Entente rettungslos in die Brüche gehen muß, sobald sich die Ententemächte gezwungen sehen, bei den Friedensverhandlungen ihre Sonderinteressen nicht bloß gegenüber ihren jeigen Feinden, son» dern auch gegeneinander zu vertreten. Diese Sonderinteressen lassen sich nicht bloß nicht unter einen Hut bringen, sondern fie widerstreiten einander so sehr, daß das Ententegebäude, das Sisher schon mit Mühe nur aufrecht erhaiten werden konnte, elend in fich zusammenbrechen muß, sobald der Widerstreit, der während des Krieges verborgen bleiben konnte, beim Beginn der Friedensverhandlungen offenbar wird.  Aus der Rede des Herrn Pichon ging (nicht zu unserer Ueberraschung, wohl aber zur Ueber- rai/ung seiner Zuhörer, und zwar aller seiner Been nicht bloß der sozialistischen) die 7;  hervor, daß es nicht einmal gelungen sei, die Ententogenossen für die Abgabe Mien gemes samen Kriegszielerklärung als Antwort auf die Einladung Troßkis nach Brest-Litowsk unter einen Hut zu bringen, Die diplomatischen Ver- handlungen darüber seien, so erklärte Herr Pi- <on, ergebnislos geblieben, -und man habe fich darüber geeinigt, daß Lloyd, Gecrge und er selbst  „unabhängig voneinander sprech" allten, Diese  Erklärung des Ministers führte zu wüsten Tu- multen. Etürmisch wurde die Frage ausge- worfen, warym sich denn die Alliierten auf ein Friodensprogramm nicht “hätten einigen können und =varum in aller Welt die Gründe hierfür  rit mitgefeil? würden. erwiberte, beß er um nichts in der Welt das diplomatische Ge- hei preisgecen werde, da man andern» falls riskiere, daß die Entente in die Brüche gehe. Genug, es beständen Ver- träge mit Italien, Eerbien und Rumänien, die Frankreich halten müsse.  Ueber dsm stürmischen Verlangen der Oppo» sition, den Inhalt der Verträge und die Gründe für die Unmöglichkeit einer Einigung über eine gemeinsame Kriegszielerklärung kennen zu ler» nen, kam es in der französischen Kammer sogar zu einer regelrechten Prügelei. Aber es scheint uns, als ob die Herrschaften, die fich dort prii- gelten und beschimpften, fih ganz ohne Grund aufgereat hoben, sintemalen sie bei einigem Nach denken aanz aut den Anlaß für die Geheimnis» krämerei des Herrn Bichon hätten finden können. Es ist nichts anderes als die elsaß-lothringische Frage, wegen deren unter den Ente Zwielpalt herrscht. Tir erwähnten scon als das bemerkenswerteste Moment in der Rode des Serrn Lloyd George, daß er um die elsch- lothrinaische Frage herumgegongen ist wie die Kaze um den heißen Brei, eine Tatsoche, die  H erkennen läßt, daß er fich anschhidt, seine schen Freunde alait za verraten. Auch  - Wi ion hat in reHt unklaren und alle mög  zulassenden Ausdrüden  Her Scche übereinstimmten, wenn sie auch fröi- lich in der Form nicht gleich seien, fo wird er mit dieser Versickerung wenig G!; funden hoben. In der Tat fragt das Blatt des fühcers S sei, daß Herr  e sonst der wie  una do noch zwingend unte, etwa noch der zu erwartenden Nede des e teichskanzlees im Hauptansichusse des  twondigteit einer vemeinfamen lange ergeben, eber ist, daß feine  5 Jeb Fein maltszenen, Die Exflärung dis Min: Pichon er habe nach seiner Kanmnerrede vom zember bef den Entente!abineiten durch ein 1larteiegramm eine gemeinsame Kriegsziel-  schen Verhandlungen eien aber ergehn: blieben, rief das größte Uuffehen hervor.  zinlisten verlangten deutliche Erkläruno gen über die Gründe, worum alle Alliierten sich auf ein Friedensprogromm nicht einigen konnten. Moutet und Albert Thomas erheben fich von ihren Pläßen und forderten Pichon auf, der Kammer die Korrespondenz mik London, Woshington und Rom vorzulegen. Pichon lehnte ab. Um nichts in der Welt gebe ex das diplomatiche Geheimnis preis  Man riökiere, daß die Entente in die Brüche gehe.  Es bestünden Verträge mit Italien, Zer- Hien, Rumänien und Belgien, die Frankreich Halten müsse.  Die Sozkalisten mtsen hier: „Was feht in diesen Verträgen? Vir haben keine Ahnung davon.“ Pichon: „34 konn nur wie- Herholen: es bestehen Verträge, die wir gegen« Feitig halten müssen.* Moutet: „Das muß  Höhepunkt, als der Eozialist Rouz-Con- stanson auf 7 Borte ra erst und "  zialistan und das Zevirum werden haads  areifli< Zwischen dem Führer der Minder» leitsjogialisien, Lo nguet, und dem Radilalen Gimyan extspinnt sich ein Faustkampf, Sie werden getrenrt und berchigt.  Albert ZT dazwischen: habe zainen UTETNTETEN Ginttak er &rflärungen Lloyd Georges söxieben, bevor die Roe des Bräsidenten Seute stehen  erse&ienen war.  []  der Hand wieder an die Mittelmächte vom Frioden gesprochen harten, 190" o.wes Genaues zu formulieren, und er habe ie) das, was Frank-  Wiiexien „mir ais eureAtien ben, Die Jentralmäcte haben t Und die Vereinigten mun, auf welcher Gei Beifall.) I< bedanpte, daß die 1 Bedi ne abgesaßte Note den Es diente. (Beifall auf  ite guter  vy fer.  BeSay ahm hierauf wieder das Wort: Mein Freund Diand wird mir bezgen, daß feine Arti? on der Yote des Präsidenten  4%! kabe, WMbert Thomas macht urs  1 welheren Vorwurf. Wir bütten, fegt er,  Inder eine Gegenoffensive als  Verhandlungen in Brest«  2 tows? unvenommen. Es ist dennoch eine  dem Augenbli& an, in  Feen, d fei: ei ] weer "Eeitdem während  das > Deut Fortin Zerber den Grundfaß eines Feie- * Anzagionen proflowierte, es ver» € ven, ihm ecoberten Eediote zu  ZE  6ii6 keiten zwischen  Eperkin einorfeits und den arten Epdererfeits eusgetaujht werden. Gißlossen werden? Ob zun x ob es beim Wassen- Bemühen Kaen, die des 7090 geoen uns nnen, die der CT seiner Gmiszheidung anheime sieh von der  neid  enam 3m >r Krieg bes Es ist dem  bekanntgegeben, daß die  erhaften und gerechten mbm, Gleicberectigung, un, dos Recht auf Wieder: tenen Schäden Einrichtungen zur Ver» kinderung eine Wis derholyna des Krieges find. Eie hoben si in en bereit erflärt,  vein ve mü Mer die te eie habe erfolgen Innen. Man wundere (6 ai Eg eg eee jidensp"ogramm Wilsons nicht unterge „Alle erf  Klarkeit Baie Ernen MR tanisehe,  veisr auf Binn Miederfehen u ver Versentuna  Arfilleriefämpfe im Besen.  (VB. T. B.) Großes Hauptquartier, 13. Jemuar. Westlicher Kriegsschauplat.  Heeresgruppe  Richts Neues. Der Erste Generalquartiermeister: 2. dorff.  *  (VB. T. B.) Verlin, 13. Zanwar. Von den Kriegeschaupläßen nichts Neues.  Wien, 18. Januar.  Amtlich wird verlautbart: Beiderseits der Brenta nehm das Artillerie- vorübergehend  D!2 Bersentung der „Rewa“.  Das Hospitalschiff nicht torpediert. Amtliche Meldungdes W. TB,  ohne Warnung torpediert N-Ranal versenkt. Mitieilung eine amtliche Erklä- ien Admiralität enthalten ist, ider deuticher Stele Bier rn] daß das Lazarettichi?), wie inzwischen festrestelt n einem deutschen rt werden ist. Vielmehr  Der Ruin der rusfischen Finavzen, Stiocholm, 13. Zaruor. Nationaltidende meldet aus S2saranda: Dien feilt mit, daß der bolschewistische Vol!skammissar für die Finanzen dem Nat der Vol!skomm! hepe sischen Bericht über Hie finanzielle Lage erstaitet 32t. Schon nach zweimonallicher Regierung mässen die Bol- Fezewisten, wie aus dem Bericht hervorgeht, selbst den vollstä gen Ruin dez russischen Staatsfinanzen ' zuzebe. Die gewöhnlichen Etaatseinnahmen bestehen nicht mehr, alle Ein» nahmequellen haben vollständig aufgehört. Etenern kommea nicht mehr ein und die verschiedenen Monopole für PNKornhande!. Kohienhandel, Hondel mit Landwirtschafts- und für Anzeigen ftehen in Wirklichkeit nur auf dem Papier. Die Haupt- einnahmequells, die Eisenbahnen, bringen der Staatskasse gar nichts mehr ein, da die Bahnen vollständig in Anspruch genommen sind du=:c< die Gratisbeförderung von Soldaten, Matrosen und Mitgliedern der roten Garde, die Fündig ohne eigentliche Beschäftigung im Larede umherreisen. Die einzige Einnahmequelle, die dem Staat übrig geblieben ist, ist die Notenpresse. Unaufhör«- lich werden Banknotengedrudt, und der bolschewistische Finanzminister fieht keinen an» deren Ausweg als den Vorschioa, daß außer bisher in Petersburg auch in Moskau Papier- geld gedruckt wi  Hie fortscheitlliche Wahlparole ür Banßen. Für den Sozialdemokraten. Telegraphischher Bericht.  Dreeden, 13. Januar. in Baußen-Kamenz wird die Volkspartei die Wablparole ür ialdemokratie ousgeben. m die Wahl des Sozialdemokraten als gesihe: auch wenn die National» liebera:en,, wi; Korr, verlangt, in  die Natl. politischen Pflichten einer IÜberalt für den lkonservotiven Kan- didaten €  ee Ew g emewarr] gag teilt mit: k-4- 3] Vebauntwochung vom 7  ide mit Ras:  aner 1 Fei ur KE 1918 ji eid zur zum 1. Zuli 1918 beschlossen.  Die Gruven-Explofion in England. den letten nen „Berichten über das bie Senanglüg in Halmerand wurden 100 Mann  In seiner gestrigen Nummer bringt der Vorwärts einen aufsehenerregenden Bericht, nah dem noh im Dezember nach den NReu- slner Enthüllurgen eine Sißung in der Reis stelle für Ob und Gemüse stattgefunden hat, an der u. a. die Groß-Berliner Lebensmitteldezer- menten, Organe des Kriegswucer- amtes und der Polizeiverwaltung teilgenommen hoben. Am Edluß der Berhend- jung hat der Vorsitzende in einer Zusammen- ng dargelegt, daß an eine Einhaltung der Höctstpreise vorläufig nieht gedacht werden  Die Gemeinden hätten das Recht, bis der Konkurrenz der Wirtschaft5-  überscchreiten. Dies dürfe aber nur bis zu einem bestimmten Termin dauern, der noh bekenntcegeben werden würde.  keit mit Sintertä Es ift zu hoffen, deß diefe nevortige ng von „erlen! d „unerlauft* dezu beitregen wird, endlich an die [242,4 des tresfenden Derwalturgszweiges einen Mann z H dem nicht jede Moche derart'oe Mil vdrifse seiner Amtspflicten unterlaufen.  Die intereFante Frage, ed und inwieweit eine Uevertretung der kriegowirsschaftlihen Vor- schriften damit gerechtfertigt werden kann, daß die'e Uebertretung aus höheren allgemeinen In» tevessen geboten gewesen 'ei, beschästigte am abend das Schöffengericht Neu?öän. Der Fabrik- besiher Winkelmann hotte ) zu verantwor- ten, weil er in seiner Fabrik, die w.Htige Kriegs- lieferungsrufträge zu erledigen hatt, für seine Arbeiter große Me Siam eigent und ohne Fleishmarken abgegeben hat.  leitet worden seien, den Avsrästungsarbeiten eine bessere Verpflegung zu verscheffen, am sie arbeits» fähig und arbeitswillig zu erhalten. Nur durch diese iaßnahmen sei eine Arbeitseinstei- 1ung verhütet werden. Das Sch5] erkannte auf kostenlose Freispzehung, in- dem es der Auffessung des Verteidigers Dr. A!ls- berg beitret, daß die Erfüllung weniger wichtiger "ichten hinter den höheren zurückstehen  11% Mn kf der 17 beinen ul zr: „xn ene Erf Ex den verstorbenen Stadtoer- rthur wide  er noh  S  ä ..- ?  . Eine?  Sten sich  Haan  R*. Ft  adgrond- arrücgen  deten 312 Kriegsbeschädigte auf Im Eisernen Kreuze und gaben fie beim Bun-  desvorstande ab, eine Mißa“tung gegen die  Handlung, die nicht ous Auszeicnung, sendern als  Demonstration gegen deren fürgiiche Shmähung  durch die Mitglieder  der Bater!andspartei er-  folgte. Zahlreiche disher unorganisierte Kriegs» dihidigte kündigten ihren Eintritt in den Bund  Ausnahme zweier Hehlerlager. ungar = agg“ > "Sfingnne neg  ENID erfin du  Gestüte Stofte zum Kauf men zum größten Zeil fe  verschwunden glaubte  den auch die höchsten Preise verla: ee. er sich bald,  schäftsleute diesem Handel  Die Kein  Kriminalpolizei en nach und stieß Sczeidermeister aus Alt-Moabit, der |; feinste und beste dentsche und englise 'SWare angeboten hatte.  angeboten, Uu ganz vom Markte jemeutspregend wur- Die Ge-  daß dei alles in Ordnung fein tag | feinen  zun einen ar noch  Frie- Beamte durchsuchten  feine Wohnung und fanden nicht weniger als  Z'mmer mit den  ad. We  Koffe in großen Menze.  tet begonnen, B ntledicen.  Das Gesamtlager des Meisters von einer halben Million. jes Loger befand sie) bei einem Neu- uch dieesr machte sich du  ten zwar nidts, ermittelt  ih der Sachen zu den 95  wertvollsten Stoffen voll- het  Restauration  nd mehrere toi -. iden» und Schärzen»  „Auch der Ländler Zatte Ästen  Er will ebenfals alles von "even, hat eber fiene  t e mittelt. Geschäf sleute, die nicht nur in der  etten Zeit, sondern auch früher ind, en fich im  Bouman 12'mitza!  Sime 38 des Pos  mannieren m Baiete?  30 Schlafzimmer  komplett, Kieler gebrizt, für Wiederverkäufer.  Anfragen:  KLEEMANN Broalau, Kalzer-Wilhelm-Straeos 93.  Wegen e, ps, Bie Erie des bg 7 4  ega (ebte jwandia Jahren in einer em en unglüd- lichen Ehe, aus der fünf Ainder die alle bei den Eren wohnen.  der zuständigen Rwvierpolizei. Auf de Kae ping die Kriminalpo-izei der  Grund. Nach den Vorermittelungen zur Rede fieteit, gab Frau Diegner auch bald zu, daß fie ihrom Manne von den Scwabengift auf die Stullen gestrichen, und es mit dem Wurstbelag verdeckt habe. Sie wurde verhoftet,  not, die der Berliner Pr zu beein Klage Anloß e  gat nun aum Pevt: hilfen iterscha sewerbes hervorgerufen. In den Germania» ien tagte gestern eine zahlreich besuchte Ber» sammlung des der Berliner BDuchdruder“ eferent Massin ies auf die Binder leider ve! Ie ungen des - Deutschen. Docenäetreteins und eirgelner Aweigrereine des Tarifrusschusses der venischen Duchdrucer hin. der Krievswi shaftoftele far zu machen, deß die erhältnisse fo nicht weiter gehen können, sowie auf die eben erfreuliche Tatsache, daß eine entspoechende Eingabe des Tarifansschuffes vom 22. Oktober 1917 bis heute unbeentwortet 96 blieben ist. Die Versammlungen der Buch» truder, die heute im gesamten Deutschen eich stettfänder, seien die Äntwort darauf. Redner erflärte, die Fegierung fei nicht zu verstehen, wenn sie der Presse fo wenig Entgegenkommen  der Mei  als Seitese noh eine  -Etrede über 59 Meter, die ein auf-  en: ul  (Berliner S&w-Cl.) je d fier fegte, sowie die Kriegolagenstofe e  rogend searewn.  seh a|  Ase  Eber erhaupt Distanzierungen vo  = 37 imm-Berbandes im Stadtbad  en sich die Bereine Un: ere  Edöneberger Schwimm-Dezein jorelle du! gute Mannschaften sten Wettkämpfe brachte die | ue Bueliger  dem ortfl Admira!spalast  nen zwischen Eberhard (Berliner ub), VP! Moannsaft des  (Friesen) und Dahler ie, in dem Eber-  Zervor-  langer Zeit | iartete in  fr der Ameise Noris wieder x und zeigte, d«  ffe für sich bildet. Es sierte fei  (de n-Berlin  4-3 Uhr nachm.;  Kriegslieferunden und KeereSnufträe  werden In Jeder Höhe finanziert und bevorschuset  Rlein-Kaufaaras-Benk, Berlin W 57  Duiowstras 98 1: Tel.1 Nollenderf 16s5 und 16s6.  grouse Poxten, echte grogese moder: Formy, früher 30 M Jetzt 290 M. die Garait tür, verkauft einzeln 0wie en gros die  "Mezentrianete, 1 Beeaener ars  detztkein 1 „ErSatz meh  Tnmungemwolater  Berlin W,  bamerens  8026, Oranienstruz2e 22  Kieinkaufmanns-Bank  abrik anten, Kaufieuie und eten ig uf Hypothek en, Wiert-  2906 is Cobelin 1. Moki Bruvaenziy Curt Roedr |  LEITIEIIETÖ gewährt Kradlts: as GET  rein ohne jeden Zueatz MiWtoloobntit für kuras und Woge Pfeits fund M. 19.-, 5 Pfund M.  Verand Kaebnahar, Doite Verpadkung M. 1.30.  -. | Sektkorke = 12 Pf,  Weinkorke  = 2 Pf. "Zaza “* Bbeidens Zelluloid-,| Film- ummi- „/Wachswalzen- 2 | Schallplatten-%.  W. Nelke  Krausenstr. 75, au der Mauerdraßs.  einen hübschen Vorsprung, der,  anderen Leuten gehalten und bmg dem Klub den überlegenen brachte. wniorbea sämtliche unforrekten Stils distanziert, der Schiedsrichter ziemlich  springen zeigte recchßt hübsche Le mentlich versprechen. Wiemer ).-B.), der Sieger, und Jung (*  lin) gute Springer zu werden. Die Ergebnisse der  Schachwetzkamf PE Meggen RE) F::!aupalast beginnen. Spielzeit ist iäg dn  Im schwimmen wur eilnehmerinnen  wie viel mußte: Das Jugend-  einzelnen Vettfämpfe  Admiralspalaf zum ersten Male seit langer Zeit ein Cisho>ey- spiel zwischen zwei Berliner Vereinen und zwar  Sclittshuhklub und  ub Charlottenburg im  die MBE Uebung fehlt, wird df der -C. schwerlich gewachsen sein.  Nubvinsfteit  Donnerstag ist spielfr«  Sportpelze Gehpelze  - I an EE Bat Eg  jean Ganldiian Gat | Fohlen. Tachmänte  Gezamt and Haupirew M,  Staatir IB EF NEUHEIT 100000 MU Berlin, LeipzI2er Str. 19, attr.  57000 | www ver aar zerer Leiterts |. lf 1 2efaapra mer ua EE xen ; im || mitder Asbaxtplatie  een Dei zmoden ma |  Rote Kreoz-Loterie [Lotterie Ir dentede 1 11, zigneren 2m Bneitien (  WILEN 7 |  Jeder Koch 03f kaua beruft | wat  10000| 1 ==) true nm Hien 5000 ::. 5000. WE  in allen echten Pelzarten in be- en Gb ad ainwwign Fabrik Mw niahe zrhäten, [Wpra0d durch altin.ps Fabrikanten: 10 Gemmer = vet. uder. kannt ers'klasaiger Auslührung '.  EEE SES LEG:. m eilhaften Preizen. Bertcher Kozhkisten-Verir:eh 8,m.b.H  Bort a Lias Dr. wede | Porto and Liao 18 86. mehr: .ergung "ach n: weten NWS, Linkztenos  Emil Haase & Co. ; Berlin 21, Sredowstrasss 9, i: Fp Zigaretien  » Lote "a 303 E (nin 20 Pt.) 52.75 9070 D (üb. 8,3 Pf.)  Walen turen u"d Umarbeitungen zu rilligen Preizen werden Jetzt entgegengenommen. Elegante Herrcn-pocizelze von M. 430 an U-gante Peizarayen . . - - von M. 43 an Bezichtigung lohnend!  FEE "Spandauer Siraese  . Amwed-| erbe tungen, 7 und jah. erze aan naa Mader ie bad  BEENEER Beleidigung]  des zuten T-achmnaies und unkygtonlsah 5t 65, wonn man Go lcht und Hände vernachlieeigt, Hautpflogs is unoriäoelich. Ein gans vor zügliches Mittel jst der herrlich duftende  adolf Reimschüssel, | nern: 17: Crem Morgentau Billige Zigaretten EREN | wi; EE FrAaNZ Schwarzlose, „z7.,  500 Stuck € 42 Leipsiger Str. 56. Frtodrichate. 183, 190) Scheck D 6, novon den Koinnnadn. LIN. „a. Vo-ren- u Taubenatr.|  Bürgerliche Wohnungs - Einrichtungen Wohnungs- u nien Siarten un Femmam d Einrichtungen  IG Zwaogloner Leyerbweck döfiiehet erdetes. “DC  4. Fechnar & Preidel, Ita. fem Bntwe au emen m be arag uw  Möde'-Großlager Zigaretten! Bene Venta gur nag auke [DB BSer'ince Tisch'er- u. Tapezierermei"er  Schälkur | Albert Gleiser 2:  Were Serlin CZ, Alexanderstraße 82 Rlexanderplaß  weben Elektromotoren EITER,  'W 7 Motoren wier Nomwiek-| F. Dick Roparatar-Wernewaet (8: 1 denne, LE  GelleiH- NiederkBeriin: Roaonahs arr 14.24.1026 Kolb. Da125.30, M0pl. 11330.  Böstyen-Compreite  des weltberühmten Baden Pacty4n (Pis v8 1) in Ungarn. dessen Heuk aft und Heilert  allerchroniseh. Krankheiten =E > auch duroh unver kombiniertes eifrei» RegeweretioneBoll- Zz + Dei 3c+werszten Le'den  SADIE 018/5ende feilerto'ge wag An-riene Lazgeoleiden, Unterloibeblutungen, Fexzanrzzuzz  FET Furan  [9  13  60nst anangenenm bemerkt dem Kgl. Landgericht in Berlin be- „Scherben Stemir Safort eins P atktets wad erlange Sto Gratis-Zwendung SII J 7 BE wkeitt = Worker auf“ 25 baden Gagen laat 48 57 ermaen) nnakechanch uner baun  Die 6 Pl portolret vo der Heilanaalt Proep. gras  FE  Verantwortlicher Redoktör: ü V. Ewald Mende. << TLD TLTTÜD Derlin; Druc u. Berlog: Ullstein Co» Bertin EM.  