&  „Seiten wit | DBE.  „2387| (14  1  a. 1  E  I  BERLINER  WELL |  Gaui : Kodanfit 28,  Wei ). Cedön, Klee 148 Git. Bidanjasi % Turmir.72-=Lrandend.8. 5." Haupttr. 4 Fraufs.a.O. "Regiar.oütr.;  Giegreiches Bordringen gegen Compiegne.  Alle Gegenangriffe gescheitert,  (Amtlich) Berlin, 11. Zuni, ab nds.  Auf dem Kampffelde füdwestlich Noyon sind erneute Gegenangriffe der Franzosen unter schwersten Verlusten gescheitert. .“  (Antlich.) Großes 3 189.5 Ei 1.  uni. Westlicher Kriegsschauplat.  Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.  Die tagsüber mäßige Gefechtstätig- keit lebte nur beiderseits der Somme auf. Nach starker Feuersteigerung griff der Feind am Abend zwischen Anere und Somme an. Dertklicher Einbruch des Feindes au der Straße Cordie- Bray wurde durch Gegenstoß zum Vor der übrigen Angriff blutig zu-  Heeresgruppe tscher Kronprinz In zwei Kampftagen hat der Angriff der Armee des Generals von Hutier zu dem beabsichtigten Erfo!ge geführt und uns in den Besitz des Höhengeländes füdwestlich vön Noyon gebracht. Der Stoß traf einen auf unferen Angriff vorbereiteten tief gegliederten Feind in stärkster Stellung. Die französischen if trogdem der  Stehen gebracht. Front brach der sammen.  rechtem Angriffsflügel be- Jaup. 2ten Truppen des Generals vn Detinger die südlich von Assain- zillers genommenen feindlichen Linien gegen heftige Gegenangriffe.  Die Truppen des Generals von Webern stehen im Kampf bei Coureelles und Mery. Beiderseits der großen  Mery, Stellung und warfen den Feind auf die Aronde zurück.  zäher Gegenwehr er-  Trotz feindlicher fämpftien fich die Truppen des Geuerals von Schoeler den über die  Deutscher gebrachten Gefaunc. Anu der Front von der Dise bis  Neitns- ist die Lage unverändert, Ero  luftreicß zusammen.  Der Erfte Geueralquartierw:eister. Ludendorff.  Die Ueberlegenheit der deut;<hen Kraft.  Vorwärts über die Mazz hinaus,  Der Angriff der Armee des Generals von Hutiex südwestlich von Noyon traf einen Front» raum des Feindes, auf dem der Gegner einen Angriff erwartete und erwarten mußte. Um so höher steigt die Bedeutung des neuen deutschen Sieges, wie ihn die Entente in allen ihren Uebe»Material-Schlachten niemals er- ringen knnte, Deutsche Kraft rang hier gegen gefammelte und vorbereitete franzö» sische Kraft und unter Verhältnissen, die dcm Gogner Grund zu Heffnungen auf einen glück- lichen AusSgang seiner Defensive aeben konnten.  Die Ausgangsstellungen der deutschen Sturm-Infanterie der Armee von Hudier doten Schwierigkeiten, deren restlose Ueberwindung der Angriffs-Infanterie troß starker Gegenwir- kung voll gelang. Dagegen bot das über» höhende, arit starkem Unterholz bestandene und zim Teil dicht bewaldete Gelände ungswöhnlich günstige Verteidigungsmöglichkeiten für den Feind. Als im Morgengrauen des Sonntags die deutschen Stoßdivisionen zum Stoß antraten, mußten sie oin flaches, mit kniehohem Gras de» standenes Wiesengelände durchschreiten, in dem fich eine feindliche Verdrahtung mit der anderen verflochht. Unter dem Schuß der Artillerie voll» 108 fich der Anlauf hemmungslos  In der zur zweiten Stellungslinie führenden tiefen Zone kam es bald zu hartnädigen Kämpfen. In kurzer Zeit wurde jedoch der Widerstand gebo>s Bereits um die Mittags» stunde hatte die Wucht des Ansturms das feind» liche Stellungssystem in fünf Kilometer Tiese, au einzelnen Stellen bis zu sieben Kilometer Tiefe, glatt durcchstoßen und die von den Franzosen zu hartnäfiger Verteidigung hergerichteten Ortschaf ten überiaufen, Immer wieder versuchte der Gegner durh Gegenstöße den deutschen Sturm aufzuhalten. Zun La Berliere kam es hierbei zu Säuserkämpfen. Aber hier wie Überall endeten diese erbitterten Zwischenspiele naß kurzem Kampf mit der Wafssen«- stre>ung des Gegners.  Die Stellungszone des Feindes lag hinter den Deutschen, Unerbittlih dem Feinde auf den Versen bleibend, wurde das Nordufer des Maßflusses erreicht und vom Feinde gesäubert. Am Abend wude der Matz übersc/ritten und - Brückenköpfe für das Vordringen des awoiten Tages geschaffen. Am zweiten Angrifis-  toge wurden dem Gegner die Höhen von Marqueglise und der Vignemont Berg südlich des Maß entrissen. Der Anbli> der Kampfe stätten und der französischen Rükmarschwege de- Adtigt die Angaben der niedergedri>ten Gefan-  genen über die [<weren blutigen Ver-  luste des Feindes. Demgegenüber ist es doppelt erfreulich, daß unsere Verlust- ziffern troß der Schwere der Kämpfe in  durchaus mäßigen Grenzen bewegen.  ' Jas Bahlrechts-Kompromiß angenommen.  Mit 223 gegen 188 Stimmen. -- Und doch keine Auflösung,  Die Wahlrechtowerschandelung, die von den offenen und den verlappten Reaktionären im Adbgeordnetenhause hinter songfältig verschlofse- nen Türen ausgehedt worden ist, hot gestern eine stattliche Mehrheit gefunden. Kein Wun» der bei dem durc und durd reaftionären Cho» rakter des Dreiklossenparlaments. Ein Wun- der wär's gewesen, wenn die Heydebrand, 3 Lüdike und ihr Anhang vom schweren Eisen- flügel der NationalliSeralen ihre Natur plöß- lic verleugnet und ihren Kampf gegen das, was kommen wird, aufgegeben hätten in der Erkennt- nis, doß es kommen muß. Aber das eben ist das Kennzeichnende dieser Reaktion, daß sie in dumpfer Verbissenheit um den Bosiß der Krücken rauft, an denen sie empotgekommen ift auf dem Wege zu Macht und zu Einfluß, weil sie sehr wohl weiß, doß sie aus Eigenem und ohne diese Krücken nichts ist.  Das Wahlrechtskompromiß der Herren Heydebrand und Genossen haben wir gestern schon gekennzeichnet und wir brauchen dieser Kennzeichnung nichts mehr hinzuzufügen. Zu- sahstimmen für die defsersituierten Leute, mög- lichst weitgehende Aussch!ießung der wirtschaft» lich Schwächeren vom Wahlrecht: ein Volks- betrug, wie er dreister und skrupelloser nicht ins Werk geseßt werden kann! Es bleibt dobei: ein Parlament, das der Regierung nach allen den feierlichen Erklärungen, die sie für das gleiche Wahlrecht abgegeben hat, eine derartige Ungeheuerlichkeit zumutet, wie sie das Kom» promiß darstellt, verdiente auf der Stel! da- vongejagt zu werden, und es wäre in der Tat schon längst davongejogt worden, wenn man oben ein genügend klares Empfinden' dafür hätte, daß die Wahlrechtsfeinde im Abgeord» netenhause vorsäßlich mit der Regierung und ihrer Vorlage Fangball spielen zu dem Zweck, das Ansehen der Regierung nah Möglichkeit herabzumindern. Haben sie, das ist ihre Rech» nung, das Vertrouen zu den leitenden Staats- männern in Preußen on allen Een und Enden untergraben, gelingt es ihnen, die Regierung zu Falle zu bringen, die sich wiederholt mit allem nur denkbaren Nachdru und in der feier- lchsten Form für die Wahlreform eingesezt hat; gelingt es ihnen auf diese Manier, Unruhe und Verwirrung im Lande zu stiften und de shwer- sten Erschütterungen unseres Staatslebens her» beizuführen = nun, dann kommen doch vielleicht neue Männer, die sich angesichts des Macht» beweises der Reaktion nicht recht trauen, an dem Wahlrechtsprogramm der gegenwärtigen Regie» zuna festzuhalten und mit denen man dann  .  desto bequemer Geschäffe zu Nuß und Frommen der Reaktion und zur Wahrung reaktionärer Interessen machen kann. 4,  Eo. rechnen die Herrschaffen, und das Belo» gonswerl. ist, daß sie die Unfähigkeit der Regie- rung sich zur entschöhdenden Tat aufzuraffen, als ein wertvolles Plus in ihre Rechnung einstellen dürfen. Denn das unterliegt keinem Zweifel: daß die Regierung fich das Treiben der Wahl« rechtsfeinde, deren Anträge draußen im Lande Entrüstung hervorrufen mässen, wie der Ratio« nalliberale Lukas gestern sehr richtig bemerkte, und die der Sozialdemokrat Leinert ebenso riche tig als eine Verschwörung gegen das Volk kenn» zeichnete, jo lange hat gefallen lassen, das ho? Jeht schon dem Ansehen der Regierung schweren Abbruch getan, das hat in weiten Volkskreisea jeht ich" den Glauben an die Regierung und an ihr Worz untergraben, das hat jeht schon jeu Trübungen der Lage herbeigeführt, die die Wahl« rechtsfeinde brouchen, um im Tritben fischen zu können.  Herr Lohmann, der rationalktberale Mit« vater des kompromißlichen Wechselbalges, hativ recht, als er gestern sagte, daß das Thema völlig erschöpft sel, Es ist erschöpft. Es gibt nichts mehr zu reden. Daß die Nationalliberalen dem. wenig würdigen Zustand ein Ende machen, einen, Mann von der politischen Gesinnung des Herru, Lohmann an der Spiße ihrer Fraktion zu haben, und ihn zur Niederlegung des Vorsißes vers anlaßten, war wenigstens so etwas wie eine Tat. Daß der Minister des Innern Dr. Drews das “ompromiß für unannehmbar erklärte, war keine Tat, sondern nichts weiter wie eine Redewendung, die, weil sie bis zum Ueberdruß wiederholt. wurde, ohne daß ihr eine Tat folgte, kaum mehr Eindru> machen kann» 4  Es wird noch lange dauern, bis sich die Re« ferung endlich zu dem Entschluß bequemt, der. Existenz des längst schon völlig unmöglichen Drei- tiassenhauses ein Ende zu machen. Einstweilen handelt sie nicht, denn sie kann nicht, sie kann nicht, ach, sie kann nicht! Sie will zusehen, wie noc< weiter mit ihrer schon troftlos verschan« delten Vorlage Fangboll gespielt wird, Ste will Aich, wenn es die Firma Heydebrand, Likdiek u. Lohmann will, noch eine ganze Reihe weiterer Lesungen im Abgeordneterhause gefallen lassen von dem Kaliber der gestrigen und sie will dann am Ende auch noc< auslöffeln, was die Herren» häusler ihr wegen ihrer Wahlrechtvorlage auf- kochen werden. ' Im Herrenhaus wird es nun erst recht einen starken Tabak geben, einen Tabak von finex Sorte, gegen die das Buchenblätterkraut  SSS  1:7  für unsere Feldqrauen noc< edelste Havanua- marke ist. Aber die Regierung will ihn schlu>en, denn sie ist geduldig, ac so geduldig. Uff!!  R. €.  Der Sißungsverict.  Naß einer Vereinbarung findet zunächst eine allgemeine Besprechung statt, danach die Einzel- beratungen und zum Ewluß die Gefamtabstim- mung über alle drei Geseke in einer Abstimmung.  Es sind bereits eine Reihe von  Abänderungsanträgen eingegangen, zunächst hande!t es sih um die Ausfüllung der Lücke, die durchh die Wlehnung des 8 3 (aleiches Wahlrecht) er.iston.den ist. Cin fortschrittlicher Antrag will den 8 3 in der Ne- gierungsvorlage wiederherstelien, ein Antrag 2u- eas (14%b.) will dem 8 3 die Fassung geben: | gd Wägcer hat eine Stimme“. Ferner liegt  Kompromißantrag v. Heydebrand (kons.), Lüdi>e (sfrk.), Dr. Lohmann (ntlb.), v. d. Hagen (Ztr.) vor, nach dem im 8 3 festgesett werden soll, daß jeder Wähler eine Grundstimme hat. Cine Zu- faßstimme soll erhalten, wer mindestens 50 Jahre alt ist, mehr als 10 Jahre im Reichs-, Staats» und Kommunaldienst tätig war, in Land- und Forstwiztschaft, Indu'trie und Gewerbe selbst- ständia tätig ist oder in gehobener Stellung dort beschästiat ist. Außerdem soll nur wahlberechtiat sein, wer seit mindestens drei Jahren staatsangehör'ig ist und seit zwei Jahren in einer Gemeinde seinen Wohnsik hat, Der Kompromißantreg wil eine Verfassungsände» rung nur bei Dreiviertelmehrheit zulassen. Das Zentrum hat wieder feine Steerungsanträge eingebracht (Verankerung der konfessionelien Volksschnle in der Verscfuna, Aufreckterhaltung der Befugnisse und Ei '<e.). Die  beantragen weiter eine q der Kompro- mißanträge (Wohnsitdauer ein halbes Jahr usw.). Die Beratung beginnt mit der  allgemeinen Aussprache  gebracht haben/ rungsenträzge zu Freunde in eine Situation gebracht. (; sicht auf diese Bec. mit Rüfksict darauf, de die Eozicldemokraten  abgelehnt haben, wird ei rt für die Kompromißarträge stimmen, 1.305 rt! Ünks. == Zirmmie.) D+  rungen werden aber erst wirkliche, halten, wenn es geli!  rung zu einem Einve; dieser Hossnung wede ich und 3a meiner Freunde für die Wiederhersteliun Varagraps 3 der Regierungsvorioge  kurzen Erkiärunoen mich nicht versichen. Mehrheit fordert die  (H  den plößlich wrgestohen, und vierte Auflane,  ach 0022 zung ! Ih bewundere die G-dul! die noh immmer zögert, das letzte entscheidende Wort: Aufiöung! au sprechen, Ungehruerlich ist die Dreivi mehrheit, die uns angesonnen wird. Kommer foll unauflövvor sein. Die Kon tiven zeigen sich wieder in ihrer ganzon Blöße, eber daz ein Teil der Rationallideralen Gefetgebung mitmacht, ist mir unbegreiflich. Das ist nicht mehr liberel, sondern reak'i: . stimmung links.) Mon fol'te das Wort „liverai“  t aus der Firma stre'hen, Das Könfowort  Minister des Innern Dr. Drews:  Wenn die Stellung des Kompromißantrages erfolgt ist in dem Sinne uad zu dem Zwecke, eine Einigung mit der Regierung herbeizuführen, so ist meines Erachtens nicht der richtige Wea *in- geschlagen worden damit, daß man den Artrag erst in diesem Angenbli>e vor das Haus ge» bracht hat. Ein Abweichen von dem bisherigen Standpunkte der Regierung, wie es das Ein- owen auf diesen Antrog sein würde, wäre ja feineswegs zwischen Tür und Angel herbeizu- führen, Was nun den Inhalt des Antrages an- betrifft, so möchte ich hier michh nur mit einigen kurzen Eähen begnügen. Die Regierung hat bereits bei dem früheren Antrag Lohmann er- tlärt, daß sie richt in der Lage sei, auf den Boden des Antroges zu treten, denn er widerspreche dem Prinzip des glcichen Wahlrechts. Es ist auch von dem Herrn Vizepräsidenten des Staatsministeri- ums klar dorgelegt worden, cus wel>en Gründen der Antrag als nicht mehr in den Nahmen der Drlage hineinpossend zu erachten sch. Der da  mals in  widerspreche, den die Ne» gierung unbedingt fesihalten müsse, In dem irüheren Antrage Lohmann war wenigstens theore:ish dem Arbeiter die Möglichkeit gegeben, durc< zehnjährigen Wohnfiz eine Zusastimme zu erwerben. Nach den vorliegenden Anträgen haben nur die gehobenen Arbeiter, die Vor- arbeiter und Rottenführer diese Möglichkeit. Da nun nicht jeder Arbeizer Vorarbeiter werden konn, der über mindestens fünf Arbeiter die Aufsicht führt, so schaltet von vornherein ein großer Teil unserer Arbeiterschaft, von der Er» lengung der zwei:en Stimme und somit von der leichen Verteilung des Wahlrechts aus. Dagegea kann der Unternehmer bereits nach einjährigem ohnsig die Zusatstimme bekommen, was für des Nichtunternehmertum ebenfalls ausgeschlossen ist. Cs wird also auch hier eine unterschiedliche Be» handlung eingeführt.  Genau  Abg. Lueas (ntbl.): Man braucht kein großer Prophet zu sein, um sich zu sagen, daß ie Rezierung dem Kompromißantrag nicht zu- stimmen kann, Ich erklä.e für meine Freunde, aß wir den Antrag rundweg ablehnen. (Beifall links.) Diese Anträge find schon jeder für sic sehr bedenklich, in ihrer Gesamtheit müssen sie aber  draußen im Lande Entrüstung hervor- rufen.  (Beifall links.) Sie sind eine erhebliche Ver»  echterung des Antrages Lohmann. Wir ver» urteilen bejonders das Verlangen nach ei: Dreivicrtelmehrheit, das in Zufanft ji faJungsänderung ausschließt. dem q.eichen Wohlrecht fest. (Beifall links.  Abg. Dr. Lohmann (ntl5.): Der Vorwurf der Seimtichfeit nimmt michh wunder. Selten wir tr, wo die Regierung und ardere Par« teien ein Interesse daran iter, Das Rewer s zu vereiteln, die Regierung und die Fraktionen 1“ 3 Vertrauey ziehen? Es ist nicht böser Wille, wenn vie Regierung so spät benachrichtigt wor- den ist. Unser Ziel war, einen Teil des Zentrums [är unsere Anträge za gewinnen. Der Eindruck  x mit großem Jath:s vargetregenen Rede d.3 Dr. Pachnide war nar gering.  Das Thema ift völlig erschöpft. Die Zustimmurg der Sozialdemokratie zu dem 8 3 der Regieurgsverlage sollte doch stukig macken. Man denke auch nicht, daß sie für ein ine besondere Dankbark:it jat 1863 im  m “rect arbeit e auf  en eigene: Untergang hin! Gerechidenkende Arbeiter werden durc< die Verweigerung des  | 8! Wahlrechts nicht zu einer starken Ver« bitterung gebracht werden. (Lachen links.) Das q ist nicht die Vertretung aller Stände, sondern eur eines Standes. (Zu mang rechts.) Das Kompromiß foll dem dienen. 4  Abg. Korfanty (Pole): Wir lehnen dieses geheim vorbereitete Kompremiß ab. Der Pro» por) für die Ostmarken ist ein Rechtsroub am polnischen Volke. Die sogenannten Sicherungen lehnen wir ebenfalls a.s schädlich für den Osten ab.  Abg. Leinert (Soz): Das ist jeht die vierte Offensive der Wahlrechts- feinde.  den  Ihr Sieg würde dem Volke zum schlimmsten Undeil gereichen. Wir haben es hier mit Ver»  wern, gegen das Volk zu tun, die . einen niederträchtigen Rechtsraus ausgehec>t haben. Sie sind es, die das Königtum erschüttern. Die Zustände in Preußen dienen den Feinden Deutschlands ols geistige Waffe.  Abg. Ströbel (U. Soz.) wendet sich die Politik der Mehrheitssozialisten, Sie die freiwilligen Büttel der Reaktion, Der ner ergeht “h in scharfen Ausdrüden und er- HUt zwei Ordnungsrufe, ebenso der Abg. Hoffe  "Damit schießt die A & Lis schie! allgemeine Aussprache.  die Einzelberatung  über die Wahlen zum Abgeordnete 9 1. fehrelbt für jeden. Wonen eine einjährige Fufenthaltsfrist in der Ge- meinde vor. Nach dem Kompromißantrag foll diese Frist auf zwei Jahre verlängert werden.  "as irf-Serlin (Eo! En et n (E08) Ueber den Kompromit .  jantrag wird nament. | abgestimmt. Ex mit 223 188  Dag«<zeu die Linke Mehcheit des Zentrums, Mit dieser wax der Antrog erledigt.  Das gleiche Wahlrecht.  Um die Lüke bei 8 3 auszufüllen, beantra» 9en die Fortschrittler, die Nationalliberalen mit einem Antrag Lucos und die Zentrums» arbeiter die Beil der Regierungs»  vorlege, alfo die Ei " rechts, im nementlicher EMiwanag mit 235 aegen 164 Stimmen ab«  Ein Antrag Dr. Hagemeister (natl.) will im Falle der Annahme des Kompromißantrages, welcher für jeden über 50 Jahre alten Wähler und för die Selbständigen Zusostimmen vor« ficht, den Kriegsteilnehmern eine Zusohstimme gewähren.  Das aleiche Wehlr-<ht wird in namentlicher A ng mit 238 gegen 164 Stimmen chge- lehnt. Did Parteien stimmten, wie bei der dritten Lesung.  Ein Vertagungsantrag wurde abgelehnt.  Darauf warde in namentlicher Abstimmung der Antrag Hagemeister zu Gunsten der Krieas. teilnehmer mit 261 gegen 147 Stim- men bei 2 Enthaltungen abgelehnt. (Sört. hört! links.) Dagegen stimmten die Kon- fervativen, die Frrikonservotiven, die Lohmann gtuvpe, die Uvobhängioen Sozialisten.  umikantrog Lohmann mit den Zusahstimmen für des Alter und die Selb- Gändiokoit wurde darauf Ia nomentlicher Abo angenommen, Dafür stimmten 2s5, da-  Kepen 1s4 Ahoeordnete, - Abg. Lehmann (nil.) erklärt, daß mo» fich vielleicht über den Antrag Hagemeister auf Ein- führung einer Zusatstimme für Lricasteilnehmer  einigen können, wenn er früher gekommen wäre. (Aharnfe links.) Um %6 Uhr wird ein Vertagungasantrag ab- gelehnt.  Die Cinzelberatuna wird fortgefeht.  Abq. Braun (Soz.) fordert die Verhältnis- wahl. Um 3466 Uhr wird ein Vertagungsantrag Dr. Vachni? angenommen.  Mittwoch 11 Uhr: Welterderatung.  Rücftritt Lohmanus,  Drohende Spaltung in ver natiewale liveralen Abgeordnevenhauefraktion.  Der Landtagsabg. Loh mann, der nach der Ernennung Dr. Friedbergs zum stellvertretenden Ri ösid; in der nationalliberalen raktion des Abgeordnetenhauses den Vorsit führte, hat diefes Amt niedergelegt. Lohmann, der ein achtbarer Politiker ist und sich rein aus fachlichen Gründen zu einem Gegner des glei- <en Wahlrechts entwieelt hat, hebt damit eine Lage auf, die mit der Zeit immer unhaltbarer geworden war. AJe maßgebenden Organe der PVartei haben sich für das gleiche Wahlrecht er- klärt, = da konnte auf die Dauer auch der Vor- sihende der Abgeordnetenhausfraktion, der selbst in dieser Fraktion nur einer Minderheit ange» hörte, nicht mehr ein Gegner des gleichen Wahl. röchts sein, zumal dieser Abgeordnete bei der Vertretung einer Ueberzeu- ung häufig Formen gewählt und zu ihrer Durezsezung Wege einge- schlagen hat, die, zumal Parteifreunden gegen- über, nicht mehr als zuläfsig gelten können. Schließlich gibt es auch hier Grenzen, die der Politiker nicht überschreiten darf, will er nicht als Fanatiker gelien, der einseitig an leinen Grundsähen festhält, mag auch die Welt darüber zu Grunde gehen.  Die leßten Auseinanderfehungen in der nationalliveralen Fraktion sind so heftig gewesen, daß an ein weiteres Zusammenarbeiten nicht mehr zu denken ist. Vielmehr wird die Mehr» heit einen Anhänger des gleichen Wahlrechts zum Vorsizenden wählen und der rechte Flügel wird sic< absondern und eine eigene Fraktion bilden, eine Fraftion der „Unabhängigen“ nach der rechten Seite hin.  Eine wines Abordrnng dex rüssi- sehen Sowjetrepublit ist- wie wir Iren, Zun früh in Berlin eingetroffen. Sie be- steht aus dem General Walter und den Haupt- leuten Pjatnizty, Lipski und Naumow. Diese militärijce Abordnung stellt einen Teil der Kommission dar, die, wie gemeldet, eine Reihe von Fragen politischer, militärischer und ökonomischer Art beraten soll und Ende dieser Woche zum erfien Male zusammentreten wird.  Graf Burian in Berlin.  = Die pylni/che Frage, Nrc< immer friedensbereit. Grof Burian ist gestern m  Berlin angekommen. Gleich am  begannen die Veratungen zwischen dem öster» reichisch-ungarischen Minister des Aeußeren und den maßgebenden deutschen Stoats» männern, die die Vertiefung und den Ausbau des Bündnisses der Mittelmächte zum Gegen- stande haben. Wir wünschen diesen Boratun- gen, die zunächst wohl nur der Festsehung all- gemeiner Richtlinien gelten werden, die als Gerüst für den zu errichtenden politischen, militärischen und wirtschaftlichen Dau dienen follen, den besten Erfolg,  Be Abreise aus Wien sprach fich Graf Bu io. Segenben einen Beciäereie dis  Az Est über den bevor| Berliner Ges denkenaustausch aus. Ex betonte zunächst den rein defensiven Charakter Waffen«  bündnisses, das keine Erschwerung einer ftufen« wessen Abrüstung bedeute. Ueber die pol- nische Froge sagte der Minister, sie könne in innigem Einvernehmen mit den verbündeten Mächten gelöst werden, Bei der Löst auf jeden einzelnen Interessenten Rücksicht genommen werden. Sonst würde sie nicht Beruhigung, soadern nur neue Schwierig» keiten br ngen.  Der Minister sagte dann: An unserer Fries densbereitschoft hat sie Ls nichts geändert. Die Monarchie ill keine Annezionen. - Biher hat sie vier Frie» densverträge unterscchrieben. Von diesen vier Friedensschlüssen hat kein einziges für uns etwas gebracht, worunter men eine Eroberung verstehen könnte. Natürlich arußten wir, ais wir mit Rumänien, welches uns angegriffen hat, Frieden schlossen, trachten, unsere ungeschüßten Grenzen zu sichern.  Der Minister s<.oß: Solange die feindlichen Staatsmänner so sprechen, wie di d George noch vor drei Tagen tat, bleibt uns nichts anderes übrig, els entschlossen weiterzukämpfen, Dos ändert aber nichts an unserer innigen Friedensbereitschaft, on unse:em ehrlichen Bestreben, zu einer Ver« ftändigung zu gelang:  Unfere neuen Erfolge.  Von uns, militärischen Mitarbeiten,  Vergebens Hat der französische Seno» ralissmus versucht, durch Einsehen neuer Re- jervon, die er zu einheitlichem Gegenangriffe auf breiter Grundlage verwendete, das Vor- gehen der deutschen Truppen auf der Linie Montdidier-“Noyon nach Sitden in der all» gemeinen Richtung auf Compidgne aufzuhalten. Der Anmriff, der sich am zweiten Schlachttage entwidelte, ist gänzlich gescheitert und hat aur zu einer neuen bedeutenden Vermehrung der feindlichen Verluste qeführ tund damit die seihd« lichen Kräfte erneut in empfindlicher Weise ge- sozwächt. Nach der Abweisung dieser Angriffe nahm die Armee Hutier auf der ganzen Front ihre Vorwärtsbewegung wieder auf und konnte den tags zuvor erzielten taktischen Gewinn be» trächtlich erweitern.  Zunächst wurde die am ersten Tage nur 15 Kilometer betragende Angriffsfront auf beiden Flügeln verbreitert, so daß sie sich jeht im Psten bis in die Gegend von Montdidier, im Osten bis in diejenige von Noyon hinzieht und eine Frontbreite von etwa 30 Kilometern erreicht hat. Der größte Geländegewinn wurde in der Mitte erzielt und awor östlich der großen von Roye naß Com- plögne führenden Straße zwischen ihr und der dieselben Ortschaften verbindenden Bahn, wo die deutschen Truppen bis Antheuil vorstießen, das nur noH 10 Kilometer von Compidgne entfernt ist. Auf dem Westflügel wurden die Höhen von Mery, auf dem Ostflügel das wal dige Höhengelände erobert, das sich an der Straße Compikgne--Noyon auf dem Westufer der Oise bis nach Noyon selbst hinzieht, Die deutschen Linien bilden jeßt einen flohen nach Silden auf Compikgne weisenden Begen, der bei Montdidier und Noyon fest in der alten Front veronlert ist.  Aber auch jeßt noh, troß des erweiterten taktischen Erfolges muß an der Auffassung fest» gehalten werden, daß es sic bei dem  ganzen Vorgehen nur um ein örtliches Unter».  nehmen, allerdings auf breitester Grundlage und von tiefer Auswirkung handelt. Es de- zeichnet nit den allgemeinen großen Offensive, An scheinend ist auch eine strategische Auswixkung yicht beabsichtigt, denn für ein erneutes offen-  [EIT  4... eng Wr m ea abzu- warten, Maßne französi Führer treffen wird, um sich dieser Lage zu ei  ziehen, die für ihn die schwersten Gefahren fich schließt.  Der große deutsche Erfolg hat sih auch in einer erneuten Zunahme Gefangenenzahl gezeigt, die bereits die Höhe von 10 000 Köpfen erreicht hat. In Verbindung mit den schweren blutigen Verlusten, die namentlich der abgeschio» gene, von mehreren Divisionen ausgeführte Gegenangriff gehabt haben wird, hat die feind- liche Seereskraft eine empfindliche Ghwächnng  --- %&ü&.  franz vie Fe Zeit u Insten waltige rigor  [1 WW --4 2 4 TE 647s0  beiten,  | Qene» euer Res nangriffe das Vor-  „it  nug in enenzahl ) Köpfen schweren bgeschio» geführte  ii  Friegsminisier 1. Stein über die militärisc<* Lage | ?*  In der gestrigen Sihung des Reichslages t Kriegeminisier v. Stein eine kurze An» jprache über die neuen Erfolge im Westen und die gesamte Kriegsloge, Der Kriegsminister führte aus: Zunächst einige Worte über die Krie, 1age. Der Angriff des Deutschen Kronprinzen n den Chemin des Dames hat zu einer der Niederlagen für die Entente geführt. fall.) Die Grundlagen dafür haben uns die gewaltigen Schläge geschaffen, mit denen das englische Heer in der Großen Schlacht und in den Schlachten bei Armentieres und am emmel getroffen wurde, In beispielloser nelligkeit, d:e selbst den Vormarsch auf dem italienischen Kriegs/havplaß übertraf, führte Angriff im <hnellen Siegeslauf über die ne bis zur Marne, Große Teile des französischen Heeres sind gefchhlagen, die Fechsche Neservearmee besteht zur- Zeit nicht mehr. (Beifall.) Neben den Ver- zsten am Menschen erlitt der Feind auch ge- woltige Einbuße an Kriegsmaterial und Iriegsmitteln. (Beisell.) Die Entente beginnt die Schwere ihrer "oge einzusehen. Sie mocht den Verat ßlands verontwortlich für hr Unheil. Das it der Dank gegen einen früheren Ver- ndeten, der sich für England verblutet hat. (Sehr richtig) Nicht der Zerfall Rußlands hat die  wußt, Sie vertraut jeht auf die Hil . Zum ersten Mal sind amerikanische Truppen jeft <Hienen und haben das Sch'><el der fran: Reserven teilen m..ssen. Amdere amerikanische rußigen Frontobschnitten.  Ihre Siogeszuversicht ist ungebrochen und der alte 'ngrifsogeist ist noch heute in ih: lebendig, (Bei- 1.) Das Gefühl unbedinoter Ueberlegenheit über den Feind, das eg“ stsein der Kroft und wird uns weiter  hin zum Siege führen. - Qebh. Beifall.)  Noch ist der Feind zum Frieden nicht bereit, noch hat das Schwert des Wort, aber das Ewert ist sharf und mit voller Zuversicht. sehen wir dem Auecang des Ringens entgegen. (Lebhaster Beifall.) Die Operationen in Finnland haben zur Ve-  ng des Landes geführt. Wir hoffen, in  Finnland einen zuverlässigen Freund für die Zukunst zu finden, ' (Zustimmung) An der Ostgrenze der Ukraine sind die wenne gen zur Fesischung der Demorkotionslinie im G' An der Grenze floert örtlicher Kampf von Zeit zu Zeit no< auf, im Innern aber sind der friedlichen Entwidlung die Wege geebnet. An der italienischen Front ist die Lage unveröndert. Die mazedonische Front hält beträchtlicke Teile der feindlichen Armeen in Shach- In Valästina sind er- neute Cngrisfe der Engländer gescheitert und in Mesopotamien konnte der Engländer die Anfangserfolge niht behaupten. Im Kaukasus hoben die Türken die ihnen im Friedensvertrag mit Rußland zugesicherten Ge- viete beseßt.  Nach der Rebe des Ministers von Stein trat der Reichstag in die Debatte iber die von der Regierung eingebrachten Vorlagen ein, worüber In dem in der 2, Beilage veröffentlichten Bericht das Nähere nachzulesen ist. Der Abgeordnete Haas von der Forsschrittlichen Volkspartei be-  es fertig, die Kriegsberichterstatter, die draußen an der Front, znm Teil seit wg en des Krieges, unter den denkbar ungünstigsten Um-  ttei Felbst, sondern auch vom Generalstab unter dessen Leitung sie stehen, biene Antwort zuteil wer» den wird, die ihm auf seine unerhörten Anwürfe gebührt. Einstweilen stellen wir fest, daß es wieder einmal einem Mitglied der Fortschritt- lichen Volkspartei vorbehalten geblieben ist, die Arbeit der Presse und Wer großen Anzahl hoch- gtachteter Angehöriger des Presseberufes zu dis- kroditieren und herobzuwürdigen.  Alcine Reichsfagsnachrichlen, gips en Prüzvenien des Ariongs EAD eau]  Eine Arsroge des ub, De. EE s er (Dol)  Die Einleitung eines Gerichtsverfahrens gegn nN  zinen in engl Gelangandaft watenen Teil Seitn, Uf „- liegen  IDN ler Neher mm die Nachrichten  aus  len Pr vor, [4 den erzie M ppt  um e 8 amtliche Ertiärung mu deien Nachrichten ersucht worden.“  fine Een Bei worden.  Yie Beratungen iu den Reichsfags-Ausschüfsen.  Der neue Vorsitzeude des Hauptausschusses.  Der Hauptausschuß des Reichstags wählte gestern an Eiclle „des zum Reichstagspräfidenten Hewäglten Ag. Fehrendach den sozialdemokra» tischen Abg, E bert zum Vorsigenden und den Abg. Stresemann (natl.) zu dessen Stell- vertreter. Sodann wurde die Beratung des Stempel- esekes fortgescht/ Ein fortscrittlich-sozial- Pemetratisher Antrag auf Ausdehnung des erhöhten Stempels auf den fideikommis- sarijch gebündenen iß wurde gegen die Stimmen der Antragsteller abgelehnt. Aus- führlich wurde bei vem erhöhten Etempel für Geldumsäge, der für die höchsten Beträge in schärferer Staffelung, als es die Negierungzvorlage vorsieht, beschlossen wurde, verhandelt über Vergünstigungen für die öffentlichen Sparkassen und die gemein- nüßigen Kreditgenossenschaften, Be- scchhlosfen wurde schließlich eine Besteuerung der öFentlichen Sparkassen und der Genossen- schasten mit der Hälfte des Stempels, wovon jedoch die Eparfassen ausgesclossen sein sollen, die zum Betriebe von Bankgeschäften, ins- besondere zum Depositen- und Kontokorrentver» kehr mit oder ohne glei&zeitigem Sdhe>- und Giroverkehr zugelossen sind, ebenso ein weiterer Antrag auf Besreiung der den Kredvit« genoisenschaften und deren Verbands- tassen für Einlogen vergüteten Finsen und schließlich der Antrag auf Vefreiung der Reichs- bank und der Staatsbanken für die Hab die sie für die ihnen überlassenen Reichs- oder Stacisgylder berechnen, Mit diesen Aenderungen wurde Artikel 8 der Vorlage (Geldumsäße) an- genommen.  Die Versorgung der Städte mit Hausbrand.  Der Reichstagsausschhuß für Handel und G-merbe verhandeite am Dienskag über die  lensrage, insbesondere über die Ver» j.cguug der Städte mit Haus brand. Ein Vortreter des Rei  tohlenfommissers gab der zuversif i41 lieden epn Ausdrue, daß auf Grund der Erfahrungen .. vorigen Jahres eine be»  der Sevölferung mit  jriebigends „Versorgung Kohle möglich "tin wird. Die leichteren Be» för! rungemöglichkeiten 7“ Eommers würden vol ausgenußt werden. Ein Zentrums» redner bob 2 Ernst der Lage hervor, der dur <die Knopphelt an enomitteln und | an Kleidung ver ort» fhrittler mei: jon einer Besserung in der gehbeiieru dis "en nichts zu merken s8i. Für den inter unter allen Un fänden unecht die Kohlen« froge zur Besriedigung der Beoötlerung gelöst werden. Von anderen Rednern wurde a“ „A die Gemeinden möchten son jeht -3 zugfcfn * den Winterhebarf aageben,  [3 de mt m erb Stes Aalen 8x örderunge/& wier! usammen- ICH SENE 3S des Roh len-  bespod, ente, die Gründe für den bedeutenden Mebrbedarf an Kohlen. Die Lieferung des venien Winter- Bedarfes shon im Sommer fei unmöglich. Des Heicefohlenfommisser werde  Personen  Froge ius alten ire und  Grieß We Ee EN ebu bah bie! Aohfenförderung mit alen itteln des  er MiEbeite 45? ur] 55 mi .. EE Er ah ans  m vor mi fange yen werden kann. vy 3  Die G-trünkesteuern.  Der Reichstagsausschus Bertie "der CPT AIN: tog zweite Lesung mit der Wei eke In „u Ersten Lestevg ist T Hs uer von XW euf 19 .& befe  zweiten Desumg 1 iegt  Fon nun Un  va jairög vor, ... wieder-  Reich CI: Dene nal Fetagoende ahn  Melaten sü | E24 v. 2 M. „das Cie  auf 15 v, u imer Ab.  immut KE WEN 0 Echt. H Ju, Ea Bezau  lichen Brennereien ME werden, Audfezung der Beratung üver das Avbeitsökammergoset.  Reichst arbei bammere awp 7  itgeber u!  "Soakerungen diesem Beschluß mts aushmmen fnnlen, Die Regierung könnte sic den Antrag Trimborn amen für Die haupt  ginzel des veründezlen Lage  escchluß |  Japan und Deutschland.  Exminisser Kats über Japans NKriegt- ana wrde 0 wede el pe  Meldung des Büros Reuter,  (1 London, 10. Zuni. Der Berichterstatter der Daily Mail in Tokio mit dem früheren  der  dermaßen äuf Zh für meine Person bin vention. Wenn eine wi bestände, würde ich da! ob, die Alliierten zustimmten eder nicht, sere Interessen würden uns daun dozu zwingen. che eine so!&e Lage eingetreten ist, == Derhoupt jemais dazu Fommen jellte => önnen  wir nicht gut vorgehen. In Beantwortung von Fragen, die der Be- juhr Kato jort: Japan hat it ervotragend ge  Östen ist der Furs des angle-japa: isses b, Unnen, unsere Politi  fertigen. Es Dt  jocche zu Strei  Bestand für uns ke tigfeiten mit Deutschland: Wir sind  nur wegen unseres Bündnisses, das eine begrenzte Teilnahme vorsah, in den Krieg gegangen. Troßdem würde [panische Pub:ikum, wenn die Deutschen nach stfibirien und der Mandschurei kämen,  tige Gegenmaßregeln verlangen, Was iwmer für Maßregeln Japan e! es muß a! Unterstüßung durc) die Mt  zählen können, und  ie würde es füt eine die nichts mit der B;  digung vitaler japa« hat, nicht haven. Es gidi keine deut! ndliche Stimmung in Za- pan. Aber vie MenschHen, die in Deutseland erzogen wurden, hegen eine „mei ner Meinung nah Übertriebene Wert- Deutscchland“. Was die so habe im wiederholt in I fungen den Etandpunkt vertreten, daß Deutschand, wenu es, was ich nicht glonbe, jeht den Krieg zu Lande gewönne, noch immer mi: der vudesepen britischen Flott ) zu rechnen ie ihm de, gann zur Gs) und den Rohstoffen verwehrt Die Ursacho f einen Sieg der Alkierten 'e Hilfsquellen, Wider- it verfügen.  wäre „das  E zdnisses- und bie Pflege Bündnisses mit den Vereinigten Staaten, Dann ist. eine Isolierung Zavans  . &. Aei eng Fall ist ein deutsc»  ündnis undenkbar. Ein Bündnis mit Deutschland würde bedeuten, daß Japon ihm no< mehr unterworfen wäre, als es Desterreich jeht ist. Ueber die Länge Krieges braucht mon sich nicht -zu wunde! Die britische, Armee ift kapfer und improvisiert. Wenn, man alle Foltsren fü Rechnung zieht, ist es wirklich bemerkenswert, was die Briten yetan haben und wie sie den stürmischen Angriffen, dex Deutschen Widerstand leisten vermochten, Der Zusemmenbruch Rußlands war riet vorauszufehen, und die wie die Iäliierten die neve Lage hin« m, war erstaunlich  nahmen fe ote Rate glaubt nicht, daß der Krieg  bad beandet fein wird. Er ist der An- sicht, daß DeutsHland erst besitat sein muß, um Friedensbedingauven, die den Altierten genehm wären, zuzusünunen. Es müsse noH viel aefscchehben, ehe man zu einem Frie- den, wie im Wissen md Lloyd George wiln- schen, aelangen könnte. Was die Froge der Erschövsuzg betreffe, fo glaube daß Deutschlond zuerst erschöpst sein werde, *  Auch der englische Berichterstatter diirfte den Eindru> gewonnen haben, daß die deutsch- freundliche Stimmung in Japan keineswegs so un» bedeutend ist, wie sie dex japanische Exminister mit einioan "verlegen fngenden Sähen hin-  u will.  Nene Angriffe in Albanien.  Telegraphischer Berichk, Wien, 11. Zuni. Amilich wird verloutbort: An der jw Piave scheiterten öße, Audch- in der Frenzela-  wurden ven Feindliche GEWESEUREN  Nordwestlich von Korea in Albanien haben die Franzosen ihre Angrifie wieder aufgenommen. Der Gef des Generalstabes,  26000 Tonnen U-B20f-Beute.  lich.) Berlin, 10. Juni.  Zm Mittelmeer versenkten unsjere U-Boote 7 Dampijer von ciwa 26 000 Br.:N.-T.  Unter diesen befanden fich die englischen be- wassneten Meg pad „Cambrian King“ (3601 Br.-R.<.) mit und „Snowdon“ (3189 YBr.-R.-T.) mit 4000 Tonnen m Aale und 200 Ton- nen  Der Chef des Adm!ralstabes des Marine,  Verbot der Verbreitung ver Lichnowsky- Denkschrift in Dänemark. Giner Nacoicht des  Extrabladet zufolge ließ Fürst Liehnowsky dur einen Kopenhagener Anwalt ein geri Berbot gegen die Verbreitung in Zortigen. Verlage er'tienenen dänischen Ueber« fehung feiner Dentschrift Wise Die Uober-  seßung ist notlrlich ungesehlih, da Urbersehung der ebenso „unzutori]  jeans uh biet sein, die beu Ir Exemplare willig zur Sernictung auszuliefern. .. . „mem  Die Schaffung einer revolukionäten Armee.  Aufruf Trotzkis an den Kongreß der Kriegskommissare.  Meldung d. Petersb. Tel.-Agentur,  Modskan, 9. Zuni.  Am 7, Zuni fand die Eröffnungsfißung des ersten russischen Kongresses der Kriegskemmissare statt. NaH Wahl des Büros unter Vorsiß vou Jurenew wurde der Kongreß durch eine Rede des Bolkskommissars für den Krieg, Troßki, er- öffnet, Ex führte aus:  „Sie nehmen an einem Kongreß von ungs" wöhnlicher Bedeutung teil. Wir müssen eine revolutionäre Armee bilden, deren be» fonderes Merkmal in dem Gegensaß zu dem System der Zwangsdisziplin besteht, welche die Armee des alten imes kennzeichnete. Wir müssen uns an den Gkyndsaß gegenseitigen Ver- trauens und an die Parole einer eRvolution halten, die aufbauend wirken foll, Unsere erste Ausgabe ist die Aufhebung der Klassen« unterscchiede innerhalb dre Armee, Wir wissen aus Erfahrung, daß die übrig gebltebenen Einheiten der' alten Armee nicht dre Kraft hatten, fich der Gegenrevolption zu widerseßen; das nötigte zur Improvisation von Truppenkörpern aus Arbeiter- und Bauernelementen, die daun die von den Reaktionären ins Werk geseßte Be- wegung zerschlugen. Als aber der AugenbliE Jem, da es den Kampf nicht ur gegen die innere, sondern auch gegen die äußere Gegen» revolution gslt, versagten unsere Truppen ul ihres Mangels an 1eHnischer Durch-  ildu  Da auf diess Weise dis Aevolution von neuem bedroht ist, müssen wir auf ein Mittei zu ihrer Rettung finnen, Mx haben den alten Ver- waltungsapparot der Armeeleitung zerstört; es muß ein neuer geshaffen werden, Das euro» päische Rußlayd ist vom militäwlschen Gesichts» Juntte aus i nsieben Bezirke geteilt woeden, und Sibirien in drei. Das System Kriegskommtssaze ist eng verknüpft DEIE Ein richtung der Sowzets. Auf dieser Grundlage müssen wir die Rote Armee schsffen. Es werden zahlreiche Kommissariate geschaffen wer- den, die fich aus je zwe slofalen SRE tern und je einem milit; Sachverständl zusammenseßen. Die ss gebildeten Räte hen die normale Ausstellung der Armee, Ji der Tat haben die Sowjets unsere auf dem Grund- jaß der Freiwilligkeit beruhende Armee nit für etwas anderes gehalten, als für eine vorüber» gehende Maßnahme.  Unser Progromm umfaft immer den Gr faß, „Verteidigung unserer Arbeiter-Revo: und unseres Landes, der Herd des Sozialismus*. Um die Wehrpflicht ins Werk zu seßen, imm niet zur die ndern auch Männer unser eitlen werden." + :  Guise Bessrebiwagen in Rußland.  unstres Kotreipdowdynten,  Kopenhagen, 10. Zuni.  Die englischamerilanischen Verluche, den russischen Handel in dor Gewolt zu behalten, werden durch eine Stockholmer Mei- dp7g der Nationaltidende belouchtat. Danach wird aus Petersburg gemaldet, daß dert eine aroße, mit vefonderen Befugnissen ausgestattete Gesel schaft begründet wird, die den gesamten russischen Auslandshandel in Zusgm-  menarbeit mit der russen Regierung ib e nehmen solle, Die Gesellschast bestskk «1 hervorragenden Gescäftsleuten, Industriellen und Bankherren, die ber apßerordentlichte Gedmiti«  durch dieses Monopol zu verhindern, daß dex russische Handel in die Hände von „Ausbeuter:“ gerät, Seitens der Gesellschaft wurden bereits Beziehungen mit verschiedenen ausländischen Interesfentengrnppen angeknlipft, ki  Fs  * Interessant ist in diesem . Fsamadenhau;- eine Sto2hjolmer Meldung der Köln. iE n der es nach einem Telegramm unseres Korre- KE HIE Baa eden für den 5 1 daß dir  Bofgewits [M andere MEIER EE SENE  jeder in den polikischen  und diplomatischen Kampf der Westmächte einzustellen. Daß sie nicht mehr mit mittärligen 4 Abenteuern Nußlonäs rechhnen, wird ausdrülich Mui mrn Aus den für eine wirtlice digung mit Deutschland eintretenden Kreisen ml die  ZWEIEN den Belp: ; je ösfentlichs Meinung in fe [a für eine ee istige I. der russischen Politik noch Seiten Ap ungünstig sei, fr] durch im der HIHI nien Ruß- (undd von neuem JeibP indie offenen Arme der WEN DIRTES ERF a. treiben. Ze Het,8 m tg a ageozeitun nen die ital augen, di die Rückel  Kapi  alten Gesel  des Mögli bewer Beriändinnng mit Deutschland das Wort reden sol.  | | | |  TäamilienNachrichteitt  Es SEE HERMANN TIETZ |:  au  GEE wow „| 5) m we | LEIPZIGER STRASSE » ALEXANDERPLATZ » FRANKFURTER AL:EE 5 = 2.20% ; Neu aufgenommen: UE Ii UI - wede PEE Mean '" vum BWEr| äjcye-Keparafur 5 Es urs aus beschädicter Wäsche. = Wir terten rei den 2 Dil aus 1 Damerihemd = 1 „Mädchenhemd 385 aus 1 Damenrod = 1 Kinderro> 490 verse ir et Lengerien aerwen für amv Langens carrier 18 GER Eng al aus 2Damenhemd.= 1Damenhemd700 aus 1 He:renhemd = 1 Ku, einn ur Mn] ab Eider) garnte für “ zem Frit Lange aus 4 Damenhemd = 1. Untertaille7700 | aus 1Herrennachfhemd = 1 eime IEEE Daan ab Eifer! ga: für tä Boner. wand ents 5 Die Waren werden nur gewaschen 2 Hapag ium E - Eriv  - Shaulent.t- Oba I Deter und zg Poiog [Sommer äl D +4  Otto Kropf 44 IMDG: orlamäntelt 42s43 | :  in alten Protelagen- REICHEN dar Kien EN Zume zn women der der GETTE ae DR 7: Ga u m . 138 MEI 8 “Mex Müller, |ammmmmmm | dus met Uma |] ' ex Motten, iZ Wagen Krob ais Bae KZ <<< m wr 9 Hreitag. den 14. Juni 1918. nI5 dene Hale des Eujahelh + Krebs, h| Koxlpiüachmwäniel 373. 570 uow |. | E38 N aus? ni Be Funn 2 Wo arm Al 28187 ] ust Zein y | Win « Radfahren Ba Rad (aaf EE : meien, ahren E WICHEEEN WE | 1 je . . 45 * KINPR Dm - NEE Brian 4ste Gummirinne|s „Erich Lemm 4 16a Kohrenstrasse 37a Gr. eranxfurter Str. 115 BiEinko'h läzer s,. FTEG TERSGETS TRTELSE [7s6 Seeen, geöffnet 8-10 Uhr. -beiben, zwei  Gelegenheitskäusel  || - | 10689 Muzi Reföite  Kinderwagen-Welhaus JE  AE „7 2s8 3 ITK . 2 Tabaz, Zigarren, Ziga Zigarillo3 Zigaraiten 3  Bufimdean ane Ai Eri nd 27 Waiter Gie8:n 1, Da3324 13 Besf Wies, 5 zieh zwr Anmeldung Schiafzimmer jSpeis2zim ner | „Fünen  1mS3el in ein'weher A  Bezichtigung erb erbeten! Auf hrung kosten!os!  Möbelhaus N. Stojzmann 1:2: GERE ERL Siis IPSEN SGESEE Berlin SW, Belle-All:ance- Str 109, &|. 68 u Ragen hej hwerden  Berdauungsstörung , Magendrek,, Magenichwärde, Mägentatareh 1 242 |Ernährungsstörung nezme mana Zicbtat7 |1ort meine eil viel Jahe.dardihe Verlang, Ste Proage>: > EEN HEHE  Wera, wude, . Auerienaungs/he Verand über  GER Es Deaaad M Ria 23: alpin Nur ER du 9 Deogeuhaus wN 3  082000906899 S.eisrätze | QOOSITOOOD einne Aen 133  Die Idenle KochkiSte FS "ir | 8in Pianino o4:r1000 Mark bar Gate „Heimchen um erä“ BS VO AUS [as badi ea Peper En Maar San menen SI VR für Jeden Top! passend, B O Vaterland Foe rene NEE, Verbund SE WIRS Hate .  Hogehrlentes Küchen - öbet Jeder enk en Geme an - - Aveb in des elneebiäg gen Geeehäfien zu Waben Vorn Gr.na ia, Braungenwaig Nr. 713. * DIHHOLHLNIKONERIRE  BOX STEE BM KRK SSO SET SS ISE SPOTSERTRNY  8 Zi  Ür. 161.  Mittwoch, 12. Zuni 1918.  Die Vbstinappheit.  Beschwerden von allen Seiten.  wangsweise Erfassung des Obstes, wie Ge bes en &: gt ist, wir! Oroßhänd-  den billigt. Die Gr Dier  EEN RE | Rnpudep2gen worden find und die Alen»  wird in der le it „] ide RIE 1.1: es uns  wird! unser Obst auf  Bom hiesigen Mart ; Tahren "Güte  etwa 100 auf die Berliner Märkte as Wittenbetpplah, Bin an der Spree und der Kramme Auf diesen Märkten kannte das Publi- zw, die Produzenten und jede Michenborfer in guter wird es aber und Gemüte verboten worden.  x Crzeuger se Eommelstelle hassen hat. viele von den hicsigen Crzeugern das O! den abgelegenen Dörfern von den Bauern Fommenzeholin was jeht auch nicht mehr darf. Ales muß dire!t zur Gammelstelle  gebracßt werten. Tann  der die Ware mit  in Sändler aus Capu ei 3  troßdem nur die weai men, wisse wie nl  ern, von  (-="4 Mengen Obst  mehr einfärt, an  Obst, zur Sammelstelle zu [ag Bringen. Ee A Leeren  Winter zu verwerten.“  *%. Berliner Kleinhändler schreib!  (auftun gan sieher Obst für mein Beräiner, Ow a eg icq mir in pemlen, De Modstent dis De "Goiten harte, bas 15 als Gerliner Händler ME eeiltats eehte DE is rlin zu bringen. Dess2n Ra egg beg en einn Großhändler mit und abgeben. Für mein Ge» besoin:  Die Vorsihonden der dem Reichsverbande deutscher Obst- und Gemüsehändler angeschlosst» nen Vereine hatten zum gestrigen Abend nach dem Lehrervereinshaus eine Versammlung 4 berufen, um zu der Obst- und Gewwilseversorgung Berlins Stellung zu nehmen.  Das Verteilungs/ystem des Magistrats wurde einheitlich verworfen, weil es nicht genügend differenziere. Auf dem Urbanhafen komme des  . Ganz kleinen Händlern würden manchmal drei Zentner Obst und mehr überwiesen, die sie gar nicht bezahlen könnten, und größere Händler gingen leer aus. Selten bekommen alle Händler das angesagte Obst. Dir Folge sei, daß fich schon ein Hande! mit Berechtigungskarten zum Ankauf auf dem Hafen entwiekelt hobe. Nicht zu leugnen fei, daß die Hauptursache der gegenwärtigen Kalamität in der geringen Zufuhr nach Berlin zu suchen fei. Immerhin hätte die Verteilung besser fein können, wenn der Magistrat sich der Organisation der Kleinhändler bedient .. aller Vorbereitungen der Reichssielie für Obst und Gemüse und des Berliner Motistrats hätten sich die schlimmsten Zustände auf dem Berliner Obstmarkie herausgebildet, für die jcht der Kleinhandel verantwortlich gemacht werde. Die Verteilung auf dem Urbanhafen und in der Zentralme üe losse fich, wie sie gegenwärtig ist, nicht aufrecht erhalten. Um 4 Uhr morgens boginne der Großhondel, und um 6 Uhr wird er schon geschlossen. Bis dahin aber ist das Obst ind EE Gehlate H ene ie 1, fes ie  lern. Ein Mißstand sei es auc<, daß einzelne Kleinhändler drei» und viermal besiesert SIE während andere bisher leer ausge Die Verteiler der Organisatien der en ändler hätten die Kohlrüben im genen Winter mit Anerkennung der städtischen Be“ rden glän» zend untergebracht, Mit dem Obst hätte es auch geklappt, wenn dem Kleinhandel die lokale Ver- teilung vom Mogistrat übertragen worden wäre, Der Berliner Magistrat wird zu diesen Be- schwerden der Kleinhändler Stellung nehmen  Waldbrand bei Friedrichshagen. Gestern  aus werden mußte. Auch ver»  Berliner Morgenpost. -  Wehren der Nachbarschaft  dem am sz 18 Ten ang uw u = eehaufe in S<&öneieze aus-  Während der Pfingstseiertage wurde, wie wir ausführlich mitteilten, bei dem Goldwaren- händler Sedlaßel, Leipziger Straße 108, ein großer Zuwelendichstahl verübt, bei dem den Einbrechern eine Beute in die Hände fiel, die fast eine viertel Million Mark Wert hatte. Die zur Erwittlung der Täter durc) Kriminalkomm“sar v. Liebermann angestellten Nachforschungen haben jeht zur Aufklärung des Dieb» ftahls and zur Verhaftung der Täter geführt. Als Urheber des Diebstahls ist der alte Ew brecher Richard Gabelfuß anzusehen, der  wenigen Monaten eine langjährige Zuchthaus  strafe verbüßt hatte. In der Anstalt war er von einem anderen Häftling auf das Sed- laetsche Geschäft afsmertsam gemacht worden. Gabelfuß fand nach seiner Entlassung bald den Kutscher Rudolf Fehlhaber zur -!ueführung des Diebstahls bereit. F. wurde von den Be» hörden gesucht, da er vor einiger Zeit, wie wir ebenfalls mitteilten, eine Zuferladung im Werte von einundzwanzig Tausend Mark im Norden der Stadt gestohlen und verschoben hatte. Als dritter im Bunde gesellte sich zu den beiden der fahnenflüchtige Zimmermann Friß Soik. Am ersten Pfingstseiertage drangen die drei am Nachmittag in die über dem Geschäft liegenden Arbeits-:Sume der Firma ein, durch- brachen den Fußboden und ließen sichh in die Ladenröume hinab. Es gelang ihnen zwar nicht, den Geldschran? aufzubrechen, dafür jdoch mach» ten sie reichliche Beute an Juwelen und Schmuek- fachen. In der Nacht drang Gabelsuß noch ein» mal in den Laden hinein und zwgr in Gemein- schaft des Scchlossers Jähni>e und des Ar» beiters Eduard Daroßky, Wiederum ent- wendeten sie dabei Zuwelen, Shmusachen und inbesondere Uhren. Die fiinf Personen hatten die Schmutsachen dann an verschiedene Händler und Hehler weiterverkauft, die, gleich ihnen, in-  zwischen ebenfalls verhaftet worden find.  Verteilung von Toxtilwaren. Im Auf- trage des Berliner Magistrats verteilt der „Verein 7 der Zeztitdetailsten Groß-Berlins“ Mäntel, Zwirnjoppen und Kinderklei- ungen von Berliner Kleinhandels» ps iften (nicht von Verbrauchern) sind bis 28 die, Grschäftsstelle, Oranienburger 22, zu richten. 05 Abgabe von Ei: Magistrat der Stadt Berlin erläßt eine Berat nung über die Wabe und Entnahme von Ein» machezuder. Das Nähere finden unsere Leser im Inferatenteil unseres Blattes. Um die Müggelfeelaud! Ube vob Fern ngn nn von Friedr ehr hat sie) in ihrer lezten Eißung mit dem Plane der Stadt Nöpenid, einen Teil des Usevgeländes des Kleinen Mügrelsees zu Fabrikzweten zu veräu emeister Ir. Stritie 4 sehe. matt wenn eine [9 selten fön „Erholungosiätie Groß-Berlin ver- Das beste wäre es, wenn der  DERAED 2008. 2. EDG „Let“ 1m würde. Es liege unstreitdar eine Be- dro! Ul Wee [en vox, wenn die nicht restlos erhalten bliebe.  Die Gemeindevertreiung beschloß, den Zwe, verband zu ersuchen, die in Vetreccht kommenden Gelände am Müggelsee als Dauerwald zu es  Mit Spec fängt man Mäuse. Schöneberg Kudu 9 eines Belang ie nigungen bel Vöpibe von “M IDI "nac Wahl 14 Pfund Auslendohonig oder 1 Pfund Surpttishe Mandelspeise pebraucsfertig mit Mitch) zum. städtischen Selbstkostenpreise abge web => Mandelspeise mit Mil) =“ wer „Krenn "6 M een etien Ange dd er mit ihren en nach der Genet drängen, wo == Milch und Honig fließen!  224., 231., 232., 234. das Mittelstü> der Epeisefett- rten pro Kopf 125 Gramm Käse verteilt. in D2804 ert des P 03 schen Orden ers findet | der oem nie, Bernburger eitahe  Die Korfoffelmenge für die nädste Woche beirögt wiederum 7 " 4 Anhrung 1 AUEN not hat er betei! H  Mbit ver Veschloffen, für den ns we LEE 67 enau Feger ruhe im Handelsgewerbe ein» NUNS Voraussehung ist, daß Stegliz das-  Die Zentralbehörden haben die äußere Form  der WAND mei. gestattet, 3 Die ente der eu Fonelant 50 Reisebrotmarken  fallen weg.  Der falsche Unteroifizier. | 3  Verurteilung eines Brotkartendiedes.  Ein dreister Diebesstreich, bei dem der Haupttäter in der Relle eines falschen Unter offiziers auftrat, fand gestern vor der Etraf- fammer seine aetiäilihe Eihnt.  denen die Lebens-  sördert  wurden zeitweise von Soldaten begleitet. Das fich der Buchhalter Georg Ia ste s zu in der Uniform eines Unters trat es eines Joges an einen der Brotkartenwagen Brin and Gliäcie den dezieltenden Eoldaten, er habe den Besehl erhalten, den Trausport zu  igen. Die Goldaien glaubten das natürlic w und nd fügten fi den Anenbunngen de falschen Unteroffiziers, der mit auf dem Blad nahm und im Soje tiner der Beot- kommissionen ihnen befah:, beim Abladen der Karten zu helfen. Kaum waren nun die Sol-  seine Beute jet, bet zersedenen Dehler unter, die vor einiger Zeit von der Strafe kammer bereits zu strengen Strafen verurteilt worden find. Das Verfahren gegen Jastes  ite damals abgetrennt werden, da es fich als erforderlich erwies, ihn auf seinen Geistes- zustand untersuchen zu lassen. Er ist durch ärzte lies Gutachten zwar niet für geistesfrank, gber für geistig minderwertig, erflärt werden,  Mit Rücsicht hierauf erkannte das Gericht praen den Anget/aaten auf ein Jahr und ieben Monate Gefängnis.  Kurze DUREOHE,  Gn igonartige D Zwisheufart führie estzigen Eißung Etrof kammer des Vandperichts einem kleinen Zufammensoß wisen dem Bersihenden und dem Verteidiger, Rechtsanwalt Walther. städtische Bürogehilfin hatte sich Lebensmit tarien En darauf Butter entnommen un Personen verkauft. Das Arg] Bteiligten ziemlich Zn „der Derhandlun 8 Rechtsanwal! Watthen: 475 Beritidipen els Des anfingen rauen, um wilde Beurteilung, da selbst Nister < shon für befongen erflärt Yätten, als sie über lagte, die Lebensmittel aus dem Schleich- handel erworben hatten, urteilen sollten. Der Vorsihende unterbrach den Verteidiger mit der Frage, ob dieser Hinweis irgendwie auf den Ge- rielshof Bezug haben solle, worauf der Ver» teidiger erwiderte, es fei fein gutes Recht, auf bekonnte Tatsachen hinzuweisen. In der Sache fe wurden die Strafen BeiräFeiie erhöht. en die klagte erkannte das Gericht uf vier ate Gefängnis und 400 M. Geldstrafe. == Der 19jährige Schlosser Georg Herzberg und zwei Burschen im Alter von 15 und 17 Jahren wurden von der Potedomer Sttestammer zu 236 bezw. einem Jahre nis verurteilt; sie «hatten der AUE 88 22000 Etüd soblen und diefe an Frauen,  un drei SIED: 8 00 lei hatte, wurde Oberkriezsgericht in Frankfurt a. M. be- ER Bde | jah, daß auh [+4 Kean aus dem Seere zu erkennen sei. Der hat, wie noc erinnerlih, bei der Berzebung von Soereolieferungen die Firma seiner Brüder bes vorzugt. Die In dieser Firma waren seinerze?t vor der Strafkammer angeklagt, fit eber freigesprochen worden.  Freigabe von Kohlen. Der Kohlerverband Groß-Berlin hat mit Wirkung oom 12. Juni sämtliche mit den Ziffern 1, 2 und 3 bezeichneten Abschnitte der Kochkarte zur Belieferung mit je % Zentner Kohle freigegeben. Die hierdurch zum Bezuge freigegebene beträcht» liche Kohlenmenge ist zur De>unz des Koch» bedarfs während der Eommermonote Bestimmt. Die seit Anfang dieses Monats sto>ende Ab- nahme der r Rohlen durc< die Verbraucher ist ge»  eignet, Durchführung der Vorrats» politik für de den kommenden Winter aufs schwerste zu gefährden. Gollte durc verzögerte Abnahme der Kohlen seitens der Verbraucher die Kohlen» belieferung Groß-Berlins aufgehalten werden, ss wäre der hierdurch bedingte Ausfall in der Be- lieferung bei der später eintretenden verstärkten Nachfrage mit Rüfficht auf die begrenzte Trans- portmöglichkeit nicht einzuholen, ein Umstand, der zur Kroftloserklärung von Abschnitten der Kohlenkarte führen müßte. Wenn den Ver- brauchern nunmehr die Möglichkeit gegeben ist, das Dreifache der Ne freigegebenen Kohlen- menge zu beziehen, so muß von den Berbrauchern in deren eigenstem Interesse bestimmt erwartet werden, daß sie mit der Entnahme der ihnen zu- siehenden Kohlen unverzüglich beginnen.  Die bar u ieiegmign in ver Mark, Die ark Brandenburg hat zur Mobilmachung der Kirchengloden ein gutes Feil beigetragen, 2] dem Bericht des Provinzialkonservators ist be der fenerbinen jme und der dadurch notwendig  dvaufnahme aller Gloden in  free Gel Zeit das ganze Material an Kirchen»  gloden in der Provinz Brandenburg, festgestellt  Be eden. Die Anzahl der Gloden 1n:Ber ganzen raving randenburg belief si u  Eile, Bon diesen wudte. Mut ie  Sälfte des Gesamtgewich!s der Gruppe derjeni-  n Gloden eingereiht, deren Uebecgabe an die  eresperwaltung ohne ebi zuläsig war,  nter die Gruppe, deren Chips wegen ihres  Erste Beilage.  4-7 Hichtlichen künfte Init war, ielen 1008, anfer  die aus denselben Gründen not; Ge 102 Oloden: Don den neuzeitlichen musifalishen Gründen urüdgestllt. Unter den wegen ihres früßen zurücgestelle= Mg gg = eng ug einwandfrei richtig ist eine aus dem Jahrt 12:9  .de Glode zu Jahnsdo!  ba] die Uteste Blade 4 wt 1.3  Fie Untaten des Kölner Raubinörders.  Die verräterische Reisetasche,  Ueber die Verhaftung des Mörders des Leder- händlers Hilgers aus Vonn, des Dienstmanns Marz aus Vonn, und des Kaufmanns Kerp aus Weiden bei Köln durch die Neußer Kriminal- polizei, über die wir gestern berichteten, erfährt die Kölnische Volkszeitung noch folgendes: „Der Mörder Gärtner Heinrich Kringgs aus Schlich bei Glehn ist 1900 wegen Hochstapeleien und Heiratsschwindeleien zu 4% Jahren Gefäng- nis verurteilt worden. Im Jahre 1914 aus de: Gefängnis entlaffen, ließ er fih auf nen. Schw! Weleien ein, seine Spur ging aber bai» verloren. Eeine Entdeckung wurde auf folgende Weise herbeigeführt: Er verkehrte in einem Kölner Drogeriegeschäft, und erzählte dort ständig von seinem Verkehr mit Offi- zieren, durch die er von der holländischen Greuze große Lebensmitte!mengen besorgen könne. Das erfuhr auch der Kaufmann Kerp in Weiden, der fich mit Kringas in Verbindung fegte, und am 18. Februar mit 7000 Mark am Nevfer Bahnhof mit Kringgs zusammentrat. Seit jenem Abend ist Kerp nit mehr gesehen worden. Die Prehle» reien des Kringgs in der Dregerie hatten die Polizei auf ihr aufmerksom gemacht. Man glaubte, es anfänglich mit einem Spiod oder Schmuggler zu tun zu haben. Er wurde heob- achtet und verhaftet, Eine Hausfuchung förderte die Reisetasche Kerps zutage. Da die Fälle des Verschwindens des Lederhändiers Hilger und des Dienstmannes Mary mit größeren Geld- sumen ähnlich lagen und die Personalbeichrei» bung des mutmaßlichen Täters auf Kringgs poßie, nahm der Kriminaikommissar Kringgs mit nach Bonn und brachte ihn unauffällig mit dem Neffen des Dienstmannes Marx zusammen, der sofort erklärte, in Kringgs den Mann be stimmt wieder zu erkennen, der seinen Onkel zu einer Reise noch Grevenbroich zum Ankauf von Schwugglerware v<.anlaßt kabe, von der dieser nicht mehr zurüdgelommen sei. Zwei wettere Zeugen bestätigten dies Beweiomaterial noch. Außer diesen Fällen liegen noc< eine Anzah! weiterer vor, in denen Kringgs Händler und Agenten mit barem Geld nach der abgelegenen Etelle zu loden versucht hat, um dort angeblich große Schmugglerwaren zu erhalten,  Berliner Einbrecher auf Reifen. In die Stadtsparkasse zu Unruhstadt waren vor einigen Togen Einbrecßzer gedrungen, denen achtzehn- tausend Mark am barem Gelde in die Hände ge- frllen waren. Die Spuren der Täter führten nach Berlin. Es wurde festaesteilt, daß hier der aus  tammende  Ur Bädcers Gell mit dem ie Sparkasse seiner Vaterstadt zu bezauben. Als Komplizen warb Gellert den Arbeiter Hans Fietkau aus de: Badstraße. Der Erfola hatte die beiden Di kühn gemacht und fo hatten sie beschlossen, zweiten ähnlichen Einbruch in Friedrichsort zuführen. Hiervon erhielt jedoch die Poliz- Kenntnis, Als die beiden zur Abfahrt auf dem Bahnhof anderplaß erschienen, wurden sic dort von Aiminalbeamten verhaftet.  Fünftanfend Schifferbrotkarten geftoh- len. Aus dem Wasserbavamt in der Invaliden» ftraße etwendeten Diebe etwa fünftausend Reise- brotmarfen für Echiffec. Die Zahlen der ge» stohlenon Brotmarken bewegen sich zwischen den Nummern vierzig bis fünszigtaufend. Es wird darauf yingewiesen, daß auf der Rükfeite in roter Schrift ein Vermerk aufgedrust ist, daß -s fich um Schifferbrotkarten handelt.  Nichard Voß F. In seiner Vill am Königs» see ist der beliebte Romanschriftsteller Richard 1] | estern einem Schlaganfall Gig? er ist  Jahre alt geworden, == Richard Voß ist  durc seine wielen farbenprächtigen Romane, die in Itolien spielen, bekannt gewor- den. Zn Villa Falconieri bei Rom, wo er it lebte, und wo ihm von seinen Ver- ehrern bereits bei Lebzeiten ein Denkmal ge- feht wurde, hat er sie geschaffen. „Nubia“, „Va hie: der Konvertit“, „Das hen von Anzio“, „Der Todeswea auf den Piz Palu“ und „Greße Welt“ sind die Namen seiner bekanntesten ita- [vr jen Erzählungen. Indien spielt der Roman „Der heilige in Deutsche 12; „Das große Wunder“. Seine ersten gröe ßeren Erfolge verdankt Voß einer Reihe von effektvol Dramen, von denen die ig piele „Alezandro“, „Eva“ und „Schuldig“ jeutt diele Jahre nach ihrem Entstehen, ziemlich viel gespie:t werden. Richard Voß ist in Grape in Pommern am 2. September 1861 geboren; er machte den dentsch-französischen (dzug als Johanniter mit, wurde 1384 Bibliothekar der Wartburg und lebte in Rom, Vercht:ogaden und München, Seine von edler Sprache getragenen Werke aben Im viele "Freunde und Bewunderer N  inen  aupfs  Rr. 13%  mn  Die Tochter Seiner Exzellenz.  6s0. Jortsehung) Roman von Ernst Georgy.  * 1. Tine andere, als sie gekommen, innerlich gebrochen, vec- ließ Gertrud Argentinien. Die Jange Ueberfahrt mit ihren Ichhweren Pflichten br. n Abebhen ihrer Gefühle und verfehte sie allmählic) in einen Seelenzustand, schwerer Melancholie und stumpfer Gleichgüiti  - Hatefattung biol  Herliner M Wor op  nnter win y den Tod,  erscht sie der En d  nach, Feutseiand tertauchen irgendwo und vergesse "wad daß ein Georg Wiesener lebte, daß eine Familie .Merzhars  . vorhanden war,  In di Gemütsverfass: empf Gertrud. dur Bram, gun Wald das „Angebot det alten Baro “ M un  na fe ein und schritt neben  In dem ehemaligen Palaste des Flesko Gen; een Bille“, wache wenige Tape Tage ER RESP IKE) in ron ette Graun Fine Weh, Gefelfgaftrie und - DN untergetaucht in Etond der Vedie eten ze pm  ! Siebenzehntes Kopitel, Susanne Meinhard stand vor dem Fern) Bangen glühten. Ihre line Hand hielt den H, ia  Aufruf  Die Ueberraschung hatte sie überwältigt, Der rühftücke [ortger! . Beit bas es Un Annen ig Werfen R  pet REUE  337 EIE HEU 3E1 ZESIE HEEK TEN üb 2EsEE Hen HE 14 M7 SEGASEBEE  Gewißheit" den diese *  Goldschatz der verlangt  zu Waffen! dienstbar,  der entbehrliche Goldshmu> damit den  die gewaltigen Mengen un- Wandelt auch dies Gold,  Stärkung mehrt die dämpft die lette 65  EIE 7 ÖEIEEEENN FETEN SESSEEBES  Geer und Flotte Reichsbank!  Deutsche Vehr- und Wirtschaftskraft,  Hand in Hand werden dem  bedürfen.  die Waffen, deren  lässig schmiedet es ' zu weiterer Abwehr  X er;  wiegt Helden  fort und fort im Felde bringen. Was Ihr abliefert, wird  zum vollen Goldwerte vergütet.  wird,  flüssigen goldenen  Um so leichter wird Truhe und Schrank!  Blut, die unsere  Alles entbehrliche Gold dem Vaterlande! Helft, die Reichsbank, die Rüstkammer  Wirtschaftskraft, mit goldenen Waffen füllen!  Geraus daher mit all dem über/ Schmut> und Gerät aus  Das Opfer, das Euch H gegenüber den Opfern an Euch also die Erfüllung Eurer vaterländischen Pflicht.  lei  untrennbar verzweifelten Ansturm  , empfängt das je seine Waffen zu  Deutschlands Rüstkammer Golöschalz der  bieten und sich in der Welt der  heute mehr denn Truß. Auf den  mlich gründet sich des Vaterlandes wirtschaft-  Aus der für den Wirtschaftskampf deutsche Volk Shu und vorneh:  4er Nähe der Babs -] jor Plais. deo9en Behärt  Beegesld. GEES M athes-Fabriken "A.-G.  Alezandrinznstn. 27  GranbÜE, 1  1409 M. Angaklung 3--2000 M.  . Stell, ar. Obstgarten, „. Sopitaliit Otis Poneios-3 1..16:4| Parzelle 390 Mark, aer Seien  wean | dich an Bahn, Bde Bh hm, Ruch.  E21 = GEE R  weh Deaf Bra Dame | van Fane Grade (abe zs Ie Tegen, ar IESE zur 5 Parzellen, Vertaafen: Hem | | Ernte Gentden Om don H DA je Ge Reen  Ex Sonntags in Bostrau ver-|  wag “Iz alors *Sedeneeng 00000.- |E | (<p Ums |walde. Kiüeer 14 ent zei 1127s5) LIM ". 1.106.88.25 VORORTE  Mate Grauer Mocas ie | Fondhaus zm Thcedrum-. |mit 3 Zimmern, eletträcer 2086, Neu-Seeefeld GE EEN IEE EITEN NE ee nE Wee, der 7. IE Setter Hoffaal, Z  wr  , mit Eommer»  8, Fe  it. IEEE Allee 214.  in Bommern. = ARTE []  FSaHSIEP mitGlas,ca. 1,0sX1.7sm, Qefert,  Kochmaszcnhinen Türen 3 c Baracken ZU kaufen gezuert. Angebote mit AbmesSungen der Türen an: Rudoif Försier, Chr offenburg  10 Ww 15 x IV m as  & 0:4 K3000s Kai Sedtets k8Be  4dederper OI M venbeiaazie Mebert| 2 Deutzehland  RaSIENNDDNEN  mit gebogener Klinge  gut, „vereiibert und wit € eedier  Reklam:p.e eis 6 Hark.  Verzand genen Nachnahme ins Fold Vereinzendung  D20'Sc.laad Ubran-Hanzfahtur Leo Frank Berlia (19, Banturh4  eSWUCHe =)  en  Bg eig vem Oxton: (if, Frankfurter Str. nE [IK a: FF ien worden: Unpniltensiturge 5 zee 2300, äu ebam | Rredit... bB  euteod . 00,0  GEZ SA „EEE  Suche * und anderes 2 pied, Landiviztscha ft, [|] zu enorm billigen Preisen. . 4s4 Bote. 2 15. MiG rih 6 „eines Haus Rriegsan!o bo wird in Zahlung gonommen. DARLING n nE Sn elm; ape Krg EEN PE EDE SSE POSEN  Theater. Konzerte u  Königi. Schauspiele „LeSSiIng- Theater.  "7 Komis: vs Schwarzwaldmädel. TIE euaas  7 Dieblaod.gg v. Lndeabet  132. Re Rose v. Stambul. Neues ÜBerattenhaus.  )/ Bedwortern n.d. Fromds| +" Kombientaus  Vöglieh *;  Al'abevdlieh 7% Uhr:  Lo0po!dine Konstanti Bie Tänzorin. n ter. [2.0  wur n00d 3 T230, 7', Uhr adds. Heute naehm. Fh Uhr Leozie Familien- u. Schüler-Vorst ung  PARETE  11,17 Feindriedute,, Outer das Undan, Aoinietandurkwente,  Der Sted des Enterbten  4.1 Marnn0I 01 Narordeien, Werepint:, Bandergmung  Henny Porten: / 3 Agnes Arnau und  ihre 3 Freier maria.  National = Theter  Köpeaieker Birazas 66.  1 4 ?  „Yertanzende Tor“  Auf vieljaches Serlangen im  Johann Strauss aus Wien  Jedon Sonniag „Franziskaner“ Friedrichsir. 135 jeden Donverztag  Tec Park-Restaurant „Bellevue“ .  Im Schi033 am 83  Schauspiel in 4 Akten. Hans 10:  Wanda Treumann  aur Priadrie uod Lime: Familia Hannem:  R [=  NMMALUSG,  Der TÄTE Michel.  Elar zum  TER DiE  Im wan SRE  Annahme für Vorwztten  Rennen zu Hamburz-Grassborst3l, am 6, 19, Juni  Berit, bei porsbalieh ervien  Kuetürgten damn 433 Bayerlzcher viatz 9 ...  an des Theaterkatzen der Firma Au Wertbeim Leipziger dir. 182 Taneatzienete, 128 ende 7 Kathenowser vie. 3 Königer. 3182 uns  ie Str. 49 ) Qeg-baltzztelien des 'as80 95 Luitfanrerdanks 04 te egrapuizehe Aufräge.  „nabe bis 3s00m6.4 Tor Bogina venernie Drocramm anne ange en Rane  nur Schadowstr. 8.  Woohen axe vor den Reunen werden Wetten Ma r44.Ä  Nur noc 2Tage! Lisa  Weise  JOHANN STRAUSS 828 WIEN  X Operettzn-Abend &  v k im 1, erver Y  vormals Zanner, Treptow.  heute vente Bf. Mititär-Konzert  Nächste Ziehung 20.1.21.Juni Rote+ 4u3i.äuws-  olterie „diierie  1009909 10000 0090 j000 :50000  GUSNRARTS  kautt Pctzd me; Stra;se 421 WaariaD/ck  im deien Gr. Frankfurter Str. 58 im Norden: BadStrasse 47-48  MößeluKkredit  an jedermann. Geringste Anzehl m3, k'eins:e Abzahlung. Spezialität:  1- u 2-Zinmer-Einricätun:en einzelne «6:21, farbige «üchen. Croszo Auswahl komnleit auigestellter Schlaf-, Wann und Spelsezinmer.  Riegen - Auswahl -- Billigste P. Sehr kulante Bedingung:n IT LU-lerung iel Hans, DC  Kriegaanleihs nehme gera als Anzahlung  reise  * EL  „53 wag nr 161.  Mittwoch, Zuni 1918.  Militärfragen im Reichstag.  Anfragen, =- Die zweite Lesung des ; Heerexetats.  Ek Er nieten minis wenne gn ge,  MAI) ! 7 Deiegs-Sebeluifschung,  die in Mengen an das Heer worden sei. aher von den Truppen  werden wunte, weil sie zum arö  a 47 enthält. [uf dem Tisch des Pötchen dieser Mi  verkauft jeworfen 7 Zeil  find eine Reihe  amtes fhticlic eine Mischung mit Buchenlaub gewählt. Die einzelnen Mischungen fallen freilich sehr verschieden aus. (Zustimmung.) Die Zahl der logen ist bioher aber verbältnismößig gering, Q Widerspruch.) Gleichwohl haben wir die Weitezlieferung der Mi- [83ug eingestellt, (Beisall.) Angesichts unserer Tabaknorräte dürfte diese Einstellung, aber kaum aufrecht erhalten werden können. Abg. Dr. Mnres Behittn: fait Für das hier zu ' verwendete Laub 10 M. für den Zenner 6 fr den soge» nannten Tabak aber 500 den soniner vors langt. (vebhaftes Hört, hört!) Das ist selbst für den Krieg ein unerhörter Wucher, (Zu- immung.) ' Einzelne Truppenteile sind dur< den Genuß dieses Laubtabals in ihrer Gesund» heit mehr geschädigt worden als durc feindliche Gazangriffe. (Hört, hört!) General v.  Oven: Die Krieqstabalmischung fostet 5 M. dos Kilegromm, darin find 1,23 Steuer enthalten. (Stürm. Protes.rufe: Steuern euf Laub?) Alfs bleiben nur 1,90 M. für das Übrig. Der Tobak, der ja auch in der Mischung vertreten ist (Widerspruch), ist im Preise derert, gestiegen, boß er faum no< zu bezahlen ist, der Preis für die Mischung wäi elso an sich nicht zu hoh. Bei der Mischung nnen natürlich Versehen vorkommen. Die Eine jielung ihrer Sieferung 7 erfolgt, weit si bei  rungen EB rtl "ehe wird eine Gegen eine Firma, die [tefert hatte, ist strafweise eingeschritten worden. (Beisoll.) Zeder Raucher feidet unter dem Kriegstabak. Die Soldaten zauchen lieber schlechten Tabak als gar keinen.  (Bi: Serferue, (Soz.) verweist dätöuf, 5äß bei der Desche) fun Des Efabes für Ne = Äplhe ker Tür- und Fensterbesch!äge die Industrielfen völlig «uszeschaltet find und daß die Ersabeschaffung nur nach ER ein Metall-Ersahsteile der Krieasmetal-A.-G. Berlin erfolgt. Oderstieutnamt 2 Die Beschaffung des Trsaßes mitte Doi eine Sehe Ri gelung erfolgen, weil sonst nicht genügende Sicherheiten gegeben find gegen eine Bewucherung ublitums. Dr. Müller-Meinigen (Bpt.) verweist  besonders schle&t gel  vf den  Lynchmord an ven Deutschen 14 wt Eolineeie ee  im amerikanischen Etaate Zllinois.  - Tatsache, daß Ihre Agen wirklich mehr wert sind | Benötigen Sie keiner Gläser, so sagen wir  - als die allerieuersten Aupengläser, denn unvoll+« | Ihnen dies aufrichtig und wünscen Ihnen Glü>  - kommenes Sehvermögen schädigt ' Sie in Ihrem | dazu!  - * ,  4  Die Sind die Angen, O -  5 .  Ge Ppfiker Bouhnke  vd CO See WE SE" N, Shauferöte72, NW getng ue Sedna 1  03 . Unf-Stt.1, € BowwdemerSte. MIN gogenüber der Kaiser-Ciche  SO. Sriezie hun a Gere fee Evn Dene BIN  Zähnen angedeihen. Augen find aber wichtiger als Zähne. Daher“ beherzigen  Berliner Morgenpo  die schweizerische Gesandtschaft [efeheden gegeben, und auß wir Bnnen das nicht tun. (Zu» stimmung.) Eine : Bestrafung muß erfolgen,  auch wenn die amerikanische Geseßge Ife kna  (enögende Sondhabe für ie Mei ame bieten sollt: ie Bandera muß Mittel Wege finden, um Re  it derartige - Roheiten zu Freiheit gegen derartige en zu  die keit des amerifonischen ens 1 9-4 mog. um Veifall.)  De. Londoner Daitpn il hat in den lezten Tagen triumphie» rend eine  Leporello-Lifte ähnlicher Fälle  bracht, Was gedenkt der Reichskanzler zur ühne dieser Fälle zu tun?  der! werden ihnen fich um deutshe Reidsanzehörige können aber eicht Fälle vor unser Forum zie in denen es sich um amerikanische Bürger deut: jeher Abstammung handelt, weil uns dazu völ- kerrechtlich die Ber eh  Es felgen die zurüdgestellten Abstimmungen zum Reichaamt des Innern. Die beiden vom  ussehuß gestrichenen Vortragenden Räte wer den wieder dewil x Zentrumgantrag auf Errichtung von „Biomtenagrsöüffen be den Reichsbetrieben wird angenommen. Die sozial» demotratischen Anträge ouf Erhö! Shung der x Sami lienunterstüßung und für den der deitsvermittlung werden abgelehnt.  Der Heeresefaf.  Oie zweite Lesung des Heeresetats wird ver- Hunden mit dor ersten Lonng der drei "even militärischen Vorlagen. Die aine repelt die SeranziehungvonHeeresunfähigen zum mititärischen Arbestodiens  ach ihr sollen die im wehrpflichtigen Alter stehenden Personen, die durch ein strafgericht- liches Urteil zum Dienst im Heer und in der Ma» xine unfähig geworden sind und nach den be» stehenden Gesegen auch wührend des Krieges nicht zur Verteidigung des Vaterlandes heran- gezogen werden können, während der Dauer der Kriegsbereitschaft zum militärischen Arbeits» dionst in besonderen Formationen herangezogen werden können. Die zweite Vorlage das Wehrpflichigeseh dahin, daß die 2usgHllde» ten Manschaften des Landsturms 1. Ausgebots bei Auflösung des Landsturms nichb wieder zum Landsturm zurüiätreten, sondern, weil sie ih  brauchbar erwiesen haben, durc Uber» fürn in Dig Resicas ader Bonbaabe für Dir Deurlaubtenstand nußbar gemacht werden. Dit dritte Vorlage schließlich bringt Milderungen im Mili EE fe Ee von Ver jehen, hauptsächlich für je gegen militärische Unterordnung, sollen die Mindeste strafen herabgefezt und neben strengem Arrest euch einfaher Arrest zugelassen werden. Kriegsminifter v. Stein dergogebenen Ana» 51390 und wendet fich alsdaun der Begründung der drei Borlagen zu. Man hat als Unrecht empfunden, das 8. Fanfien Berfonen in beser Famten eit dds militärischen Dianstlzistung zicht unterworfen nd, den n Schul  zedlich bemit  hältnisse zu d  gesehen. Wir wollen nur die Elemente unschäd-  lich machen, die eins Gefahr für die Allgemein»  heit geworden find. Die Ergänzung der Wehr» pflicht veingt, dis notwendige Modernisierung  der Dandwehrformation. Die Milderungen  Mititärstrafgesehbuch haben wir vorgese  weil die. Gelbstbeherrsung dur die modernen ompfmittel oft auf eine harte  werden. Da kann es vorkommen,  mal „ein gutartigen Mersch si zu  Urbertretung hinreißen läßt. Für Böswill  Haxtnäcigkeit steht nach wie vor der strenge Artest zur Verfügung, (Beifall.)  wird es meistens vernathlässigt und am wenigsten in seinen Funktionen begriffen. Wie viel mehr Pflege läßt man 3. V. seinen  t  Dr. Wit M; ite den Gol. dutn Jas Beten 15. 10M Din EE wüde Was foll man aber dazu sagen, daß immer noh Briefe an nete dur< die Kompagnie gehen müssen! Auffli iziere, die den Reichstag  lich machen,  jaben felbst A1 öt für di ime Hehrenden enden Rritgpefeagtnen Buh beser gofe  Du Die Ur! =. Bas dürfe = <K in den eePlatheingien Soldaten darf man nict behandeln. jied zwie  schen BMetlamierten und Nitreflamieeien Dere tieft den sozialen Gegensaß. n die Kriegs- anleihezeichner beim Urlaub begünstigt werden, so wirkt das verbitternd. Der Jahrgang 1870 muß baldmöglichst entlassen werden. Dem Santtätswesen geführt größte Anerkennung. Unsere Heere find von Seuchen. verschont, ge b.ieben. In den Lazaretten muß der Geist Milde herrschen. Die Aerzte dürfen nicht die Rentensparerei als oufgabe  Gestimmm Abg. [im (Soz.): Geaen die Vorlage auf Verwendung der Heeresunfähigen haben wir große Bedenken, dazroen finden die Etrcfmilde- u weren Beifall. Große Mißwirtschast rDcht noc immer im Burschemwesen. Das Eiferne Kreuz  het dos Anschen verloren, mit dem Berwurtteien»  im Seere ge trieben und das 26 „Lesen 7 put wet HW Blätter ! Sört!) Der  muß Bs:itiqung dieser M.hfiände zur Bseitiqung  al 2.)  Avg. Dr. Saas (Bot): Auch wir sind mit den Milderungen einverstanden, ja man sollte sie noch erweitern. Dagegen wird die Heranziehung von Heevesunfähigen zum Arbeitsdienst wie eine neue fung wirken. Wenn man die Leute braucht, wöge man sie als Soldaten einziehen, alles andere ist ein Unreccht. Klagen und Be- schwerden haben anch wir in großer Zahl. Alls wos ein Soldat schreibt, muß vorgelegt werden  nd manche aute schriftstellerische Leistung unter» Fleitt desSalb. Dafür wird das Geschreibsel und der für die Front nachgerade unerträgliche Un: inn der Sberichterstatter hemmunaslos auf as Vo? losgelassen. Obwohl sie nur an ruhige  gomge. Reichptog  Stellen der Front neführt werden, beschreiben ste das sörtfie Trommelfeuer. Als wenn sie mitten drin ständen. Mögen diese Dilettanten ihr Hand-  werß.weniastens fo treiben, daß die Soldaten fic nicht darüver ärgern müssen (Zustimmung). Po- tische Ueberariffe militärischer Vorgesekter kommen noc< immer vor. Man bedenke do«  daß erwachsene Menschen draußen stehen, die Er eine feste polilische Ueberzeugung gebildet haben,  eter Laufen, 8004 2s90-Meter-Laufen, 110-Me leuten,  Weitsprung, Ste!  Dintubwerfen Spertwerfen  Detnel hien bed.iestrs Keiser Bien  von den Herren v. Wein  AI-FrOs Preis von im Deutschen  Da IZ; said. ist, dürfte dessen Plots, der Zweite im ener Derby, schwerlich zum Fg Breis won  Hamburg und zum Deutschen Derby kommen. Vorschriften für die Penh Die we» schiedenen Vorkommnisse vei den lezten Start»  mug ch Techwiichen Kommission des Union»  Uußs zur folgenden, dur das Gmeral-Setre-  jariat des Umion-Ciebs veröffentlichten Erfläruen  Veronlassung gegeben: Die Technische KomenisRon  hat die Starter erneut darauf o-fmerksam qe  macht, daß von der Rückrulflange mr dann Ges brauch zu wenn bei beabsichtigtem: Ekart die Startmaschine mangelhaft funktioniern oder wenn der Starter dos Band hochschnellen  ließ, o3ne den Sta: beokfiätigen. Weger  eines aus anderen Gründen mißgläcten Starts  ist der Starter nicht berechtigt, den Start für un- resp die Rütruffloone  gülig zu erklären zr brauchen Ans der Ber!uffsiste Ur. 1160. (Beräinee und Märker.) I Ade, Smgg, 2m; Baehr, Willy, Bt. , Alb, Sers Ve  - ve BiUh., gef.; Lange,  an der man doch nichts ändern kann.  Sogar gegen das gleiche Wahlrecht wird untex Mißbrauch der Vorgesegtengewalt gearbeitet, obwohl sich doH der Kön: gleiche Wahlrecht eingeseht hat. Der Änterschied  zwischen Offizieren und Mannschoften sollts sich icht auf Dinge erstreden, bei denen er nicht notwendig ist. Seien wir doch sto!z darauf, daß auch Universitätsprofessoten als einfache Muske- fiere Dienst kun. Wir erneuern unsere For-  ten Fällen eine Beförderung ann eintreten zu lassen, wenn 't 20 Jahre vorher von einem Shultehrer die. VeroHtiqung zum Einjähkizen- dienst erhalten hat. Wir verstehen nicht, daß das Kriegsministerium nicht begreift, wie un- militärisch sein Verhalten in dieser Sache ist. Was foll nach dem Friedensschluß im Ostes der Riesen- apparat zur Urberwacung des Reiseverkehrs auf dem Bahnhof Alexandrowo? Den Dank an  die Feldgrauen können wir nicht durch Festreden, (S7 durch die Tat abstatten. (Lebhafter  die Wei neh ÜS Shah 7. Schluß 7 Uhr. ene  "Subiläen. Die Sitzelta und Tintenschtif Reinhard Teher, 4  GeusiRe Straße OD. degabt morgen ihr SjEhriges Det  Fortkommen, ganz gleich, welchem Stande Sie angehören.  Wenn Sie 20 bis 30 Minuten Zeit opfern und in einem un'erer Geschäf:e vorsprechen, so können Sie ohne irgendwelche Kosten und ohne Kaus- zwang Ihre Augen untersuchen lassen und sich volle Gewißheit über deren Zustand verschaffen. Kommen Sie, sobald als möglich!  EN EL ate Ufr..  Gporg. joei  see. Gef.; Völgke vr -] Eds. gef.; Wit Pai Hie Fr gef, füm Geß5 Benn, Setrs Dir: Ne 0. "Best. Te  Teb kaufe jodos Quantum als bereeh- tgher Auikänfer  Zz  D 4.77 27 /Stenotypistin na Därosreiberinnen  ker nung Becher 0 R Rechnitz NE EE fai iT  Auffichisdamen Stenotypisi| Re gifiraiorin  Bec! Kochuitz| mit Kontorarbeiten vertraut LE & | der 1. Juli gesucht.  8 Box Stwarzlose, Königstraße 45. |jJün ere Kontoriftin  dam deidigen Eimettt vesact.  Meidungen m de: 11-12 Uhr vormittags der 5.26 UB nadmiagN  Kaufhaus des Westens 5.0.0.1. Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.  Gesedshest für Mlzzeunn.-enemangen m. 9. 6. Verlin-Johanniotyal, Finapiaz.  Borstelung mu Zeuanifsen und 6-7. . SENE DE 2IIEE BREE DIRIE | Alboxt 8osenbain, Leipziger Str. 73-74. al „Hilfs- Laborantin u „vorne bari en ast, 1.2 jüngere, tüchtige Buchhalterin. zzz [72a ewa anwweemmenen wems | ea Rn aS Dag Bankhaus Mareus Nelken & Sohn Erei fü ig 0 Äqusse i Deutsche Wafien- un und 1 unit nStabriken | aum Suekhalterin = |f <tige Kaufleute GEE EEE iE we tr elfte Beben 1%. Betei mitt gründ.ichen Vrantelcnntuissen || Klopferinnen E adelt Faa2s Seaihhtse Db Dat SE ER En R NIEIEEEE ||| audanpm 22 0020 1s2 19-47 mr Züht : SESSEL IEEE en ys ficht. Hut-n.Herrenarkitel-Y emm ee REEG SRE EEN: SEES Kii 15 damernde Greteni der sofort eder ster ett 11-2 ud 8-7. eee Flug PEER muten tna Matoriallagar Kartothek Seat Ezet |e3: I DUE Dar SE nied wet ain geekeraten Beamter oder ene We gewan en ene H Sudhaltein | R Zu e es ngögeschä/tes ertauren, faz: Gebalisaa“prüznen erbeten unter „L. L. 75; . 2 || Berver & Rechnitz EEE Prbruarbeiferingen Karfümerie-Fabrit FX T--E-- ef fofort gesucht enlgugt.  Gewande Stenotppistin, eer 0  zum sofortigen Antltt gesucht, Perf jen um AFEG-Tdireibmaschinen G: mb:  ein'ge june Kaufieute, weide  et mit Autowobil- v Ls  in der 1-82 Wildungen in des Zeit von Uhr vermittoges  Kaufhaus das Westens 6.m.b.l.  'ür Neoistratur mit min!  leiten vertraut ejäariner gen mit aan UNTE  14:3 Gen 1 : Se 7 ? MRI] Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24. f 2 | fucht für ihre Lokomotivfabrik . =» d88 Derions vir 23 . j tügtige Fortorifimen | ; Werkstatt- Beriia-Oberzen nzwelde. NI m R zar aends n der S  am Engebote mit es ewa 7| Schreiberinnen, | emeeemeuenen x üg] Taillon-Zuurbelterlnen R  7 rege a IEEE | zur 1 0n [Buchhaltung und Rechningsfontrolle| ea ittun (3 m meama P H AEG Lokomotvfabrik 3 LohnreChnBrinnBn i Maschinemähermn |-geaenmnmn 5 H Hennigödorf dei Berlin 2 [ais veroits koicho Stelurgen| Tüchtigen Kountoristen oder Dame. 3-M  i0nevaiten und im Akkord: w.  2 EINE j |  Fabrik für Milit. EE Boy-| ej den % " auf Nada men mit Kraftamtelee  "Der! X M sGinen Treib» äherin Ee Bebe oder Lege Sopug atze 11-4  Lohuveeen bewandert aind, [NS jrätehe  Sqreibgebhitimnnen | zie as  einfache Büro-Crbeiten von Aktienges<.1/<haft gesucht (8 stündige ( a, Wile Wraehe x SS Ut aap Mea Weg  ufmännischer Lehrling )  | ml hn ki 4 m binn [S0 9 mn Ee Kontorbursche Er ; “St isti || INE E14 zum sofortigen Eintritt facht ..ä z enotypi | in W. GURLTGm.b.H. SAMSONWERK GmbH. -W->- weile, »elbsändig M vnn egg EE nieren uit „Berlin 8036, Grattentrnt a 4 Berlin SW. 68, Hollmannstrahe 26. Ato 3 Bas, offe aude rn =) Jüngere Büroboten : TF27s2 iberinnen Für sofort einige geübte a en aben rea Ne Ä erfekte +t vn R Ka GitfstEi zum Entwerfen] Heis & Francke „ArtiengezeliSchaft ren-Kom | Fg von Verzicherungs3cheinen und Ver» - Hausdiener | Nebenbe =G ng. 4. Einbru: = Fen AEIsNTLTHIRNEN Zb RIEPE T DiehrtalVerSIe er angEg eS „/Eawenr Tah 1 6. Warzen. [237 Furma, ea fl 1 Rontoristinnen in ae ToS fa Be R a Gef tn wu Laufburschen Metvungen in der Seit von 11-12 1hr veritas |D eriffattschreiberin| Inkafsobeamte!  DEERE Me mass En  j Kaufhaus des Wetens 8.m.b.H.  Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.  WISU I Laufmädhen  Zentra inkassostelle, VB. aus a vite  Riebe zar LN 1722007  Süngere Sudfalterin| eie | a | dingt Bizente un Bitelues |,  für Jahril-- Raeade der 0entntansrlSe und des Härter Gmeiner ||| Krlegsmetall-Aktiengesellschaft  leichte buchalterische | euangt. ferten nar jartaag mi:  Fr LI rg pferd fey Eintritt verlangt | Seating HF ige un das Ww Offerten mit Dentin ften und Gehaltsansprüchen au  Bertin 23. 9, Votödam: JUS . Vereinigte Märkische NTCY Aht.-Gerellada! er Zerahe 10  Züromädchen und «burschen  Tuchfabriken Aktiengesellschaft | 64 zu m nenen nex um, Berlin-Niederschöneweide, Berliner Straße 184. | Fotsdam  wd stellt jofort oder später ein Stenotypisfinnen | eumn iw: Deutsche Versio ungs“ ank = vef641. /Kufüggerlougn Funn wie ts Fragt [7 Fan MEET SS Ee I 48, Alfonstvahs 13, Entt  mädchen soior! aejndt. abrif . wad Tillmann  ri) Waiter, lun zrifefeeiadigEe Riebe "eo umd Wertzengfabeit| Bn en wgedenn - „Versiv-W-isicrier. Stiebestrafe, rt.  Verkäuferinnen “  fe rzel  für "Artikel Malutensilien fen  Kaufhaus des Westen 2,m.b.H.  21-24.  €  : :  Möbelstoffe Fdetisalhen SEESEN NET Dre |  gi HE Leitspindelorcher | | | 5 die jelbständig arbeiten können.  Ar  NATI KOT DUR  Berlin W 50, Tauentziens;". ae bere Aho ur) är Rae FA. Schen 6. mw.b. 6]  Carl Hasse & Wrede Christianiastraße  Berlin N VW,  1162.  eitrifer  (üy Etart- und Güwadliroe: und)  Tischler  Allgemeine Fericitäts- [eis Glgriees ide Sregefiend-Suteied| Gesellschaft, Turbiaenfabrik, Gem nE Gate De - x än [verden zesudt, Za meiden Bertmeister Dotel Adlon, | aa En KT ETBGLIR WL gitgeidrats 235 3 am | Eugeliardt Fraattei montenre >24 P22 1-1 ne a eizer,  Schirrmeister  =. Justierer „zz R = Feinmechaniker W ; Revers Sehmld), Cbaältenbarzer WE 5344. N  „He <a niker  "ab Siemens & Halsko A.-G.  Vorste lung früh 8 Uhr.  engftnat, när 2 KE IEE H Kentö32. | Nahland, [7 e Untomobii-Oe eselishait, A.-6. -. Züchtige Antomobil-n. viotorenj-lojer| „,. ird nieht 1 0. Füs Seeeegaeiträge verlangt, “Dreher und | Flugzeugteilbau Hans Loewensteln | Wer!zengmadher Berlin-Baumschnlenweg, Kiefholzitraße 177-78. [Ee bel Zote: EH offer, Kupferichmied u. Rohrieger Schwitheles' BrzDerei k..5., Uehterfatder St. 111. Gieper ei Mebeiter! Werkzeugset losser Arbeiter Werkzeugdreber Arbeitsburschen Lebhvenbauer arl Verrmann G-m. b.H., enrlangt. Ungebois Lagw. Meldungen mit Zeuguloeksheisten au |Se1118. Fer des Sihpiiten Ter,  R. Sto> & Co. Akt.-Ges. utomobil- „Abteilun: K. M. -- Köpeniter Str. 323. Schlosser,  losser, Dreher, je1bfändig ardeitende  Mon.öre uxd Hil s zontöre! Sattler, Tischler  ie Mit dn zum zofortizen Eintritt ge-| ketten wr Ap egg Selten fofort ein Siemens» Schuertwerke, F&eteivert  Weta Siemensstadt bei Berlin. für Maschinenhaus gesucht. Gewehrfabrit Spandau  Kranführeriunen Anbinder und Hofarbeiter.  Meidungen vormwnans 5 ür a der DeR DEEn  X & 03. A- „jh 2EG-Tebaunzhit Fan egen 2sh nieitiennnerknnkte] - SEE ke  ztändige  Deizer  [177 | Einige eg  daz 9 7xbalt, zotorenbanit SEIEN Bertin «Neinilendarf - Oft.  ertängerte Koloniestraße 1,2 De" in-Johannistat Wia blaue | tmn Vouschlosser für Eisenfonsteuftionen und zum Einbau von Maschinen» teilen werden eingestellt.  Braß & Herisle' Tn-Marienfelde, | Fabrikschiolser!  gam jowrmaen Gmairitt erfadt 2r.O-inöser SCs. Strasse 12  Transport- “ "Magazinarbeiter a nen SEGER hn Eanehiehute ver  Mascbinenseblosser  Kutowoott- eder Weibzeu- donde Utos, Boxhagener Straße 512.  us Sabriktischler WEER | I Ba - TTT). A. Zenker, Berlia-Lankwitz|  Kaiser-Wiihelm-Str. 17.  3. Even-Hotel, Witwen (5;  Schlosser  zz) Sieatorden fue 72f Srionvardert sat Otts Lubig. |  [4 Werkzeugschloßer  elt tätie,i) hur, Indandbatung der und far aze um Bettiebe| enden Arbeuen erset  7 „ Berfzeugabieitung aud) wm ab 27 "  Meister on Übe A Micherstz, 2 *  * einsg- 1  Böttcher „„“ beiter.  „Nationale Automobil Seselhaft, A.-O. nrichter und Revo!v:rdreh“rinuen geübte auf Zünderkörper E 1. Z. 17 bevorzuat. gesucht. Pax Schwarzliose. Mechanische « erkstätten  Berlin SO. 33, Schlesische Stra"e 20.  Werkzeugmader  erset auf Squeideeisen: wird vertagt.  Erdmanuu & Groß  M tal!schiauven » Jab“if und Fassondreberei Berlin LEID Rie fra ell Eies twicller u. b rt gesucht. ntwieller u. Färber sofort gefacht. Wir suen für unseren Betrieb  ungelernte Arbeiter und Plaßarbeiter  in größerer 3%hl, ferner Dreher Lokomotivführer Schlosser  Heizer | Rottenführer .» Rottenarbeiter  Arbeitsuchende wollen sic) 1Hriftlich oder mündlich wendea an  Arbeiter-Annahmeste*e der Puldrfabrik Prexaniß  Bageiber es Ziehe AE-5E,  Io Masi inte u  für Tutoschlofserei ( eilbän?e für Anmo: EEE En ; gesucht.  eh aean JOINT -Kotrag-Wer: Burli. Enfates jn Klemyner EE  verl. Koloniestraße: 1-' und Schlosser... we Eh ane Midagbifut 20007 Dis  Fritz Casnpary  Berlin Aaa 372-W aw Sittarbahnke!  ee | Belt Arbeitsburschen|* 79" Turin ul  ritz Caspavv|NW 57, Huttensir. 12-46. WE DIITTIE  am Wen abn  win I & Co.  iran |  | Drojh Ei  Spanje vedetateri,  Maximail- „Apparate-  Maschinist  der paden tonn für Caper und Reder  & Malk", 8.6.  -=- Tü: 92 un Ee wusere Kematen adieu br da;  „Fa  Gere En  Accumulatoren - =abeit facht geeisnete Kräfte als Vorarbeiter, KRontroll- u. Übnabmebeamte usw. Schri, tliche Bewerbungen find 32 rihten aa  Aceumulatgren -Fazrz Afiengegeachait  ehre Radinsscleifer  werden sofort eingestelt.  Riebe Kunzeita er» und Werk-  zeuzfahrik IG, m. b. H.  met Berlin-Waiss*nses, Riebsesirasse Abteilung Ku! "Kougellage: au.  „Meister 9 oder Maichinift  -Luftschiffbau Schütte - Lan  en bei Königswnsterhanfen.  Wehewien werden [ofoef ei  Siemens & Haiske A.-6. Wernerwerk Arveiterannahme, Siemensftadt b. Berlin.  Bie (uche: Graaaten-Profierei c Wärter ür die Bres-Pumpen Reparatur - Zhlojer und Presierei - Arbeiter Panzer Akt.-Ges., Bastianstr. 13.  Arbeiterinnen Ballonhüllen-Gezoilschaft mu b. NE Tempelhof, Friede! SAERGn  308  Gießere iardeiter Platzarbeiter Ofenarbeiter  Schlosser und Eleftro- "Hilfsmonteure  Stahlwerk Bothe, WeiSSanso2  om Indnsirieboguvof. MENKE SBDEITED Märtische 9el- uud Jarbenfobrit  Berlin-Wiltenan, (tenauer Weg 13  Wir suchen für  Wildau bei Berlin Kesselschmiede,  Berstemmer und Nieter, MajHinew-Schiöfser, Schisser für IT; Wien esenke und epoarat: fer, Dreher und B. wt 54 vl Bohrer für Radial bokemaschi inen, Wernzeugfräser,  Elektromontenre im Lokomp/ivfanrik (5008 „8  Armee-  I 010010 M Mn! 4  UNE, Lewe ablen,  Aukerwerz .  Armband-Uhr, Leueht- 0 ane ANM ZU Herkelen-Havonträgee 4  ; .. .. Küchenmöbel 390 Komplette Zinr“: enfon in geschmackvo/ler Ausführu: == kein Leimanstri. h, nur Oal u. Lack a ateben in unseren Möbelfabriken Anklamerstraße33 Petersburgerstr.86 zum Verkauf.  |  im [5]  NEN nf "Stahldrahtbezen m --|  2910 allo anderen Stan! ndrahtbürsien| Ternitien Beten  FSE 'Pinkes, Bar Berlin W 62  Tologramm-Adreuse: Hüttenplakes.  GCouedidreetr. 10.  MOBEL-VERKAUEF!  ca. 60 Schlafzimmer, Betten, Ruhebetten, Matratzen, Schränke, Dokeration Beleuchtungen, Gastwirtstizche ete. werden zezen Sofortige Barzahlung und Selbyt- abholung verkau't werktägiien von 9-6 Ur.  Schützenstr, 60, Ecke Markarafenstr, Im Laden iPaar Gummiszonien 2 50 [779  IE zum Selbe  ji 4mStahlrohr80*50  kauft zofort Lo  „Werke Aktlengesellschaft |  Charlottenburg, Fritschestr. 27,28,  ename enmmememammu Pferde - Räude - Bad  Allgem. Berliner Omnibus - A. » G.  Marienburger Strasse 41 (AgMlch geöffnet von 8 Uhr vorm. nachm. (aucb Sonntags).| Bevicht/gvvs jedermann ae: eden or ea zum pig König»  HöbelNredit  an jedermann. Klotaste Anzahlung. Gröeate Rüekslekt. Abzahlaag.  Reicahaltiges Lcger in ganzen f F rieatungen.  M. Landwehr,  Müllerstr. 7, 1, Weddingplatz. Siavos Sehilder be: ten.  DE Zun nE j] E88?  80 H (füc)  eit Ee zur nu m  |. Zigarren zuwan  ir an Seihstverbraucher.  EREN.  . Deszen, Berlin,  urdeiüaus, 2 T3:0822  Tätowierung  Franz Menzei, Beriin W 3,  Magdeburger Strasge 25.  Spezialarzt  Dr. med Lanbs  undelt 1Emeß. arändlid, mbatdn aebandait net. arm m  CA. HERPICH SOHNE  BERLIN WGG, Leipziger Strasse 9-11 |  Aufträge auf  Pelz-Umarbeitungen  ervitten wir jett. we: dieseiben intolge Arbeitermangels Später nicht ausgetührtwerdenkönnen  Neuheten in  hervorragend  Schönen Formen  aind bereits am Lager » Preis- berechnungen ohne Jede Verbindlichkeit  Konservierungs-Annahme und Ausgabe von 9-5 hr  emen Sonderheit für Blusen deremammnenmmmemmeamen  Frauenhaar el ! Kaufe  1N- Arzt Soezlaar  (| ZangeitaterGeriobieiormen Davernder Er ole auch dei ei (| mahgeren EI Verlangen  FZZ  60 Zratakltngn exten Duwe “ Bas.orerems grog Tudo .  Küastlich» Hönansonnae egen Rheamgi ad. Gi Aearaigten Ioeztas., actrfr 3, ed en and Meeren ete  (Hmerzen.  ) nit GEn20Mm Friodeogiapzedai I "Sila Preinn: wa TONE  7:60-Degzis d. Lö327, zu Zeungeaeir. 135,  ae Tnvalidvestr. Perwadeh zu Spro“ Len von 37, Sonni Dl Umtihro Verwoehe Tuned 190“ Kigonos z0nteaknisches Laberatech  Laan-brox8 8,  Künstliche Zähne 8 DU  Goldkronen, zin Sus ag = Zahnzieden mit "otäubung, Droste IE 1.8), Zotten:  äehn-AMelier Thiele, C1298822 Koran 203  Synowonhohnon: 35. 36. 23. 29. 32. 43.08, 97. 14.  2 og Bruhleid:nde via  | 20/konnen duakhar dis. wget! ze;  (aaeeic3e Komar  rr Schwerhörige. ws FIDOCT A S3 war von  Bei „Sarhdeigte |  A. Pio vner's, ti GE uam En da;  SpEZIAIAFZ  Dr. med. Hazche  V RoterLotterlie]  Ziehung: 20. und 21. Juni 1918. 8687 Cowinns Im Ge«umtwert:  1900 0609 iS0000  batt AB Marl ("019 200205 60! en) (to Loze 2; aus ni en I< enen 41 3 empfeb.iu dure ..d En Nari  3& "CI.  'nera!-Dedit “% Dis; vall  8 1äft, Beriin 02, Königatr. 39. |-> wah bad. L15&wfl etterle= 1. Zig: jezehät.  Br.161. 0as Wort 20 Pfennig (awer em  wehr als 18 Sue  ! 7 7 Miliwens.  Miu  Die Ere: ad FM. eg amen end, Veiten. Doregötauden 48, Mons 209, Lone. 8204 8, Zine stage & Grau Dr.  (quiz Zack E, Te.s|7, Maut, Wä it  ebüne  4424. Arihur We! MER ie)  1E2R3: rohe 3. 2 [Erie  eh  en, VEBeULZzE da: Die (Miiellföra- ende, alldes dewähr'e Rejarmweidade|  . Wieztels, Dalbijehes:|  Sale 298 + 0808  jule Dus  darsf, Beathtt.11, 2  SpiGelmarft. Lehr: B 4.  Zeaellste Einlfährie 5s08 (467s30200. ,2187 13. Zeqes- Milt nad Adendlarfen. De Anmeld, 126 EN  Bides 5 Teezaibeen,  derzei:  ie : GE Eanktürie | ) Riten  euf ti Sula vor? Ton. 2 verband. Lege, Ane: fah 5.1, Fernunterricht, an Mitiaranwarier, Vors dereitugn „auf, De  iar "Leis 10 Brerzla  ame Gauben Eien aän veamte erbalten Ermelo uner Eeipreee  ue Bren 16 (brap| Autofährschule- is  jezoler, inet Lett jean | Wegen Tobepfall  Staades d.läzst zu Autor | vas O "Bonore: 25 | nes Man) Mes ng. rein. a9l 8. | Netmann). auer, Br'vatkundiGaft und. 2i'&em Meterhal ffe Drridwert 0 verlaufe  mn ganzer fu Beivellaantzrie, Ein Ehonede:  fee  1490“  damen Gelten]; Kine die Gatte, Cas) Ks  BE „egewac: FENNER  liräber, dande| "2 IO  urr dule den 1ss8. | 6. 1396.  einderbeieee  Lubifiwerer aut2 Lehmboden 30: Faan ader Beau aden, Offerlta an Steu,  Rähmaichinern  4,-, Wialatüchse ers  Er u3, Offerten „Dr. 912)  a KE Enna u EE  m verkau  Widen. Brot Meh ner. Groß ieeriede, Los)  -  Beititelle: | Fevermatrage, fümizig Mt.| (Meint, Drefdenae Eirch120,  wet, Suehpäle, Ei Gjefet zul Sie NaG, ES. aar  zun. Bear mm vertan.  Qitnewagen. jar Werd zu verlauf, &. Siemer. Franze  1:1 Geza Bach, „+“ (verier Straße 3.  Gert. Laube, zu, ]  Kg ai verlaufen, act [var3t Bohrungen | M  4. |Eefegbautelhe zehn gern  aut, verfeut Miler, Atte [Sets Verügfe, 30.  a68, zu verfaufen.  Mittwoch, 12. Inni 1918.  “AD 12.25 Kennzeichen 20 BCzeachl. LAI Gine HES ED fentder weia  dar Antworten 50 Pfennig.  Syeisezimmer, | Da EE dee jar, Bersieden» eing» | erberin, rte 23 mteusois Chaiselongue m: jez Ner ei Bates Gere | Zappa „Anlgte amis Waitiolietts, EStaudud: | Jeitenforäntthen zi atis, Tehvie vert. Ed setzen, Zompl. mit  ea  stdpeniter Ser. ZUS „and saweren De „auf an Seivats | Ahlen ma | veldaus €. Siz100wih, nam  leut.“ Dunkler verbeie  Mövel, aedraudt:, eelauft fnoke 18  atjen  den Raiden  Badi 478 E Wid an bern de  kleinster Au- u. A!  dam 3, Aajetn Mbbe nE Kim 1004 wie arl. Sägen ere Er Gerais igeangen 1 deftee Aude 29. Besihtig. meizer an eben erf En  215 Bngahtang: Lieferung sie jus Gaunt 03  Zubau fuhr 32; ä:  Pierdedeten, - 1 Regendece |. 1 Bierdagoshier,  ehe Edt | Beier Mte 177,  ert, Wiener Str. 4.  offener Handwagen zu. innen u. Ladrwana. |D  ähmaschine. Lin Newer zu, vs, EEE  2922jen fate  jdriiper | Efe ja  aden... | Damm 90. Kinderwegen,  2. Riappwagen zu. verkaufen  18 | Ve:terdagen, ReutSän, Kut zr 18. 2 IE  ue Set  | „Svlrotbohrert  Wiatterder im m CEE:  (5; burma 3 eg  Kinderwagen.  Gibertini  EN Ee Kieberniabene  „Moderue NEE Auf  Gi terbaitener  1 Eitflagen, ein Gdiaty, 1 Settäterdann, Gei ei ind wegen Eindanfung bi.  “TH Kei  EE „es |  Handylatterwaagen  m aar Gerade 52. Viantwgensr. Ü, Frison Beine eten ar tänfD EH  Ueberaardine., EDB) wi  1.. lere one Dreigerdäha. Jae. reifen | nar fe wißen-veisegimmer, |;  Slam  Glajandtel bin's, Geiipen:| ve Mewie. Pirner  „ eu eiert  .: Ein Baal, emß fürs Dand daf. Siftg u gecdaufer. [2  weitge pere ehen,  nd neuen Möbeln. „tom  "mes  laut, Verschie neß. Quer ner Weg 98, Hof eine  Seacptobite, 1  „eer R.  Aosenthaler Str. 68.  I1. „|. Convdwhisky, 71 verausen. Guta» Adeit.  verkauft, eden: |  |Verkanf, noch jast neu, ET: Straße 7. panter  Baßbuko: m14 Geil, Ofageamde ver  Eren 04 Sten),  TJ vertonen eint weuneteitene  == 3 ndige Stazeumödel|  “4 Zenn dermeitin (Benn)  a Grfaue  2, | Anzoht einhacder. fiabfer|  Stitske, anch eimeln, Laden. |  16 Siefert, Gand Waichauste!  | Mödeidandweren.  beat. Sewer. Drtnuen 0 Sehränte SEE  |Dauszerä: Todesfalls daber 1E  |iot. zertäut:, Dändier verd |  fettes Teach, Edt Waste  Ja ate.bDeit een 'S [Bemdwacen, weirdzeie, de: Wb |:  ander Er. 14. von I| Sp  Ih ia. „en  Sie does Legtrg  elgeschät ib u, Bark  [mit Preis "un   |Baztrene zu vert. (Dävtic:|  eiae Bere kellis,  rauchten Kieidersäraufen Kidermövein,  Luider-Sir, 01.  vu Eun  ker (20242:2A  hlend  billig. Breisen. Goldma 50.  Eardt, Jacobie| GE n= (m  ) 28 SEE eiter |8es, Wit  15 geöffs 1010| eme brrr Marte en. Enel ee  HEER  Sr WE Wt  6 EE  Wien 3 DER 2.20  erin,  tauft gebägenet Geiste weißtatiertes  emebiang  drehwert veißer . Apmirastr.  Hem Beate, zw zi a] us [2 » zt Berth  1... Se I .- BIEN Gra fin  ude, Semen! meine“ tungen  u [refa vreis:  je Leingeual et  UM, [wet wit Mareen Bed. [keust Sdmid:, Rateite. 7.  ae zial:  Vetieile, Sh | dies. Manteuffel. 38. | pwoeites Querpebände  6. >| Sens 8 Sagen ide aan il  adi, | Betstlte, Eseligerfe, To ege,  M. weiter | Berwaiter. EN Ern Ebnet m | Reiben Ene  zeilette verkaufe Essener Ste. 33.  ebe: CUM]  Dentefmaunkt I  | „Beitstelle NO mie Malerher fgtetlern  138 aum, Aiheet, betrete “  Crans, Er, Guali jSwhele,  Ahweres ede EN. Seimo,  “an |üvriäte, Zh u. re v. 180,| Vezertühte uur S0 + Kägenspind: ER  (Cheiseionzue 00. See 10.| Küchen chon für 225,  wowee ehnt. Moabiter |12übertale "Eiter. ds. [de  PEI LRRIS: 14 ün 0: Gritenhs kr  A  Maruopiatie und Bude alen  uE ee EE ul  ' 1 Wa a | Zaun iatkgem Meter | eie | Teta [en 13h: Fh eu E emed ge wen Een SEG ih. enn Ee ur aufen Reit „detit, Sudiletant| Bede [werden 3023, Mekeieban Man  anftwfer, Nahen 5 |lottenwurg Seids. di  3 Boa und Gefa Nite ve << vat hed. Bosen Vi Shane  Vorichunie eech 4 [REun bn Sf Fe HR We dage BuRie-dit da. 5) Dee Vm EIn big iE u: wrahe 39. 2| ziwendi 3. uE H, Es Schn aue El der aus ger Kle ir res tauft 4 vert Borte, GE x 0427 12s00 MEI s * vu [Penläwert. Ri Hin D: ee regem 9, | at zwei Mai 3 Wege CU Cao! 0.iembn gf EE SE aet ENE Se EEEE Ers, un Sifnnen zert. Ebert, Bemhorn oanertt [4 “ 7 17. Klegemder 9078. Win Feier Feebeigu bir;  x De mit iengläheig 8 Erfahe ung im P/c:d-Zandel sucht  jar. feSfahe 8  AEEÜTSIGEIT ; Gifmenn zun Bde MEETING "Vboizebparat, |f1'4ä. Geline Siepim  zesse.en, kauft Scexnderg, |dzngen vorhanden, Chiff: |Gr. Frentsorzer S: 50w. 08% 108.-Nilials Meant Etta 6... | EEE auser Alles H. .  "Banat, Fedcrbeit, sowie| [3 DP Tinrichtung "Bir  en. Bol! Dreede Sit, 16  Diüthmerpia, | ebe fat  : M 1 >] uin Ge 2 Mae M | md ae "760" tauft Bernstein, VoTdeaders 135 mit 5005 Ie 10.00 EE [- "benderilin) | Wo/'öspihrüde, * Shäsrablend Vadleinen, Blinde |5: Ei ehe 30. Leiben Mat an maler Bens | Zwe | ! | Wu 4 Wael u wa Mb GES IOIY 194,7: Lesiätigung dei Husemann, JEN 18: 5 mea» De R Merge: derobe- | „Bielermeierl T. |Strche 194 7 Damen Neue Schönhauser Str, L Kaninehen- [36 Mark an. Fink Fehrbelliner Six. 97.)  - a KEITEN" em. Ro enwefer Eies 32, [T2cden 4640.  gestrumwgrn, za u Zeile] Futtermitteln m [1 Ines, S|e28e  versand Vert Kebfany, Miete, Dodall| Zetteln Feldern FREE  Waan, Oe, Vreifömalder Sir. Jelle fer Art ie Nna08,9 307, Das weg ven  1s9, Rommode, Garnitur,  Soffmannpi DöoMareisen men: Weine, Wal very Geotzentir ahr 65's Soldene Domennhr,  Ghaiseionaur, Kücheneinrihe Erictentware ned tg mannstraße 96. angege nie  Rag Machern Vetljadete des Gewer, Orbea N met ewilenhe bm Ee " welbehn Barabieben  Jache 11, vorn votieree. . jerde Matten, zi Aidol 39. 1 [Bestien Gir. Ml Sommiag deren, Gp  Velo  Sextenzimmer, „ved, Vedtein, Beh  0 Kwei - Eke Wang 0 | I DO 1996 ee aider, zu hem  KITT „nUhrererm  vinden + AiSterel Bmi | eam a NE Becleotte 7 nn ewährtes Ra, | Biediger Berlin O., Bor, Getan Bam |E Ken Ge zei GEE 's | "neter" Ballermann. Weber» eder Viehs 4 fapobend echt Uhr im Kirawier Bas Js M | wehe Weiniär N.uköän Eee ge mlSel dern, fehn. s Fietelwhain Ruhctont, Rieae Wee 13 I18. Seetang [7a Bedarf. atis Hhe IMEIK: 0 8, deme ne ertzehen. | erwünscht. Bu Fm - X 5 R Matybiet "Munhebenper Dajelflabler | Ziweih, Sostanienalee 32 00 1. (Bew), Berta Loreto 3, eder Bieno| aden. Brautleute, Sändier dus Neu!bUn, Weichs ME 2202275 DI feht Singt Enburge  Leien, vertaufi Haute, Lies eiten 14. (nes '5 Uhr). binwatder Sir, DL, 7». | jed." Betrie. Außerh emp. | on Aö2er, M1. Andrect- (Bieitangade) EE if, lem 1-23 fee mehere Eien 'u3 | droße 3. Kotorfahrzeun )| Sachöwalgen, und + 10a, ud! fowie fngere Spredme ginn e Blatten! Grat: | ANE earenferbe Tube dere | out (erde Aleinantomobil, |fa2% Join, ius Jatot: j 13, eine“ Belffinen mit (ertafvem E25 vertauft | ür "Wein. 03. Werde] Di md Or Matvaye e:toust Exqart, Brieiemtiter,  Beogwann, | 29 zrherbold werden wut 7 . Wente, 0 Ee Tudeieine fomie Orr 1 Better aune Do MO Dun » [889 "Ume Werd, 0007"  Barn, Gio, ww [b6en Vreßien, Eigene. rf. Sommer, Invaliden | 8 streße 138. Barihpie Kaufe 1788. Wich urn, eigenen Beder P- Sele 7m M Eiedert faust jorfotier«| 2n-derm-iver, Brennen: Surg, Lronhaudistraße 5: j42dt 13. Norden 27. | Belt em hae ATF: (Sort Nendre Dia m e07n Stift, Tode, Dene (3 . Geordentichitr.  Bilorung Tel. "Betlorenes 03m amband war  Arenen des im seleren Brcdert, Di  kian 979. neue Engetauscht, zum [E aelekeen Höpen  Ee und obne Beiwagen „vor| in [180 m. en. Morreie Ver. 3% M  gG hwebten bone Swit ede faxft Bum De  fon 1 Rufiueil arl  Wenne 3 Kleider: vottt' Ds. pefer Metaten von " zus Spline. Dal: Dire Werber fuhe 185 Etat Berau "7m. Wiel. Ropenhagene: oaer vet. Gin, wires [EED 14 BU Septier Bini - Eeterls, Stffene pin br |Surte faust Eyieier Ly'de|ad. Hud. Weih: nen,  M Rlavien" 7 [roe Sir. 24 IV. on [Staume Rom, wonft Gee oder Piano kauft Fried. |Z&3"daufor Tor, Rorden | t' n n (=X-  1a 53, Oel. 05 Mete genheit, Se wärtt Bodtein M eve 6e bm Woo NN Sh EE EEE in GER eFeWieS 1. |= BfaBaEE |> ruegen PET DE ma R uns d-eiarmige Krone ver» vien-s Dieerienot. ... M: | Möbeleintauft efeltlovier fal Stitwoterloiten. 36:0 Jabait vteren. | Bn ee Erätheänen.  Ditgnas: [üs NEE Ea les 198. |[Wob at 1 WR al Ligen, Wa DoT, Tit. OI. [iemen, DaiterRt Gehte |S, 60.1 am fa Met er IG k = Mibel D pin Tm NEE-4100 EA jet de eat. eat Hen. Gadt; [üpatehn. Vr an Oir I 129, q "Stiotiendam, S& 207.8 und WI Hoßn, weißes Frente. “ wma zememnge . Det Madl Renier | dot Maden . nen, OSI Garne Ie Bart. doltir WEM |, Deutscher au [ien Veit re ; | nizbend paw Mee; „Perckanstahen Sau FENEN R os ae m [GAN 072.802 der tease Deimmts, Anz 1.000 Atimarn. Moder: Bitte 1820, IC j KEENE Ut alg (Didi | (age Baan GA FEN Or 1 Se R Ea a a | Eint Wndere ms 100028: Kh wn abends 3 mr es. [11799, ane . Ainet EnaR ee . il 5. | Wente hät Alieriel M E nmfe F-4ed |Sepet, gebrand - M n wogen fn EEE WERE, | Voc neieier dte. 8 Ian |Mwitet et Bederbeten EN R Ad [Erd Sederbetierfe 1, Ge letras Gis || Bunte, |E Mui 0 | = miwerat0 em, [dude AG Eee M Es. BE 26065 meldbure." Haut. 2005 Auna leine Enn EE 1. Maunbern Wi eDIEE eig. (Emm) 7) Bir Geilen y ve Bi hten et Ina Detektivbi, Zu RE Gee ed weten de: zonder WGs Aoetwiten a:bnte Ortel eie it, Ran Giite win Aatrbin, Waiter Ghti är 20 Berfonen | Smneonste. 4 IV. (Mterandern tea TET Meiser altert, €  Bosteurste, 7, Bostfarie et  ent (SEEN, mf EEE E "werter  umd Diverses verfäafl nee Ei M ve arenen  orobeg Lowe. irm vo="» * |7905.  rot „Mittän, Regate| 1 Möbeleinke Wee sWieisfiene Bebtrdien [ander 2003 |Fehelen Getty, Gates Aütenforter, inen icke Eins| rä mden. utter: | Getdderlehen ee möbel, Golieb, Gtas| Eu den 19 0 Beizen E01 | ehem CRE en Mw SES mE eu HN au we Soi zem Wyais afrakes  Siehe 111. Weite at ne  (benbistr. M.  Tu Bemme wahrt, (Renttün aS worlch vs fra  eu Die AIG Bezerzeienis 2. Ee  ger ieS en  oke Ardweb! NEN Hefser Etreifunde,|  Stehe 6. Debfeer | Mietklaviere, Ronian, Ei wolle neue, gedraut nt et beleink -pfuntewei dradien, aerieude NEN zien erle EE, Bienen, Eee Ge * ig Efe |W Eien 2 IM „Ba einten Bo Fast Ihen ergebe . a 36 dive, Vielesstr. 28.1s7 4 „ee -.. = .. N - I 2 | Straße ei d .| Alt Re T EEE EISEE |. SOGE [a Möheleintäutt EEE Ge; ve ZERG Em | 203) a EN (ah Mh Gl fe gange Bekennen Mor fuhtrel, vidteet Zahn „. Secätrhunde, 1 erik Beilanien, men, terer M8: DEM Barer, Dowon. "achbynde. Spende. N (Mei Fn olfin, Borer, Mose Ebeshe dungen, Tevrier, Tediolbveide, juwae a wit wenne Fak. Seydel, | Wb"li><s kauft Die (iti KEIN 42 IE ERL EITEEN SEM ANGRNM zu ei Bde Kapa Belegen CG Has, Rtwnatn, Biteribair 23 | Olea [u bee iE Helzsfäufe in Vianos von Biolfach. Art, Velzsoben, Teppive. |Ninze“ Feten Bastet [font boten de kater eme 180, Darmeniams von JAMIRI  GASIREN RBGRANN 1, Federdotten, EA E77) (9 Wr me] 10140 ars Eetufeng: Jordan. [1.wat mover 18001 dia | Doa DEN mn Ln Batter me -< «ewe Dendigerst, Fermivr 871 Bitte nen; ws 3 KAEN n | farts GN wan EEN mH van EM ang“ “ Zb =. er 933 v. Sildertasch. Herre <= Bferde Veen Ee | Be Ense ae Ope| Sereitmaiäinen, [be demn a, "be Df FN ES CT : . Ma It Cetas, Kee dre gee | Me, "Seumenkr. 47. | erbeten, rpdif, We "Brede, [p247 Pfandscheit 2 elite 54. NEE 6 RER imer [Metz ieh Oltprenkischer | 548%er808" ver. ain | Ran Sesanienallee 8 Gila MR, SdäSeTEIGEE IPT Zuhhwollas aa. 19 Sobre | Gene Brannensr. dr I 11771 Im E30, Rei Subg nte Seeder Beiden Kette vorn. MK... I “ uft Goin Gollnow, Badiere fon 8 II  funde  jan6ö, um Sandi RE 1. IDEE ng, is Drädtigr. nur. zide, mio |illas jagfesle Aferoferde, | gefüäter ttetpferd, | 77 REEG Tetnk Raczas | and ladi» u. Geschäfts-| 200. >,  SH!ächteewonen | 22  betien, tauft Ganerenr EE pag NEN ERNTEN KE  „Mibel. “" nt: I Ds RENS Mattinen. Wertnänge, ede | Besher Brandenhurgstr | 0, Betien „kauft Kopner, MH  Eu Mi eda00 | pferde, pfaltermät2, Zudt-| veshtrze, Longe, Fran, Ei aw Dhinoin, (39. Mord woh 100E 29 LEERE 27 SG DEN Ne Sin EEE | ee Eiffel 0 | ege wum) . el „nntteinte, Velten S4 bn, Motoren bis 19 p8|0: |< ei 20. “ (=P Ett eke Ma Ee Sifu 1960, 1002 zung ach 0] Wt dN I Feievenimare. a. cy Dad Bine (ck Eifer, | end. aper [kanmmtel Mean Y x Ste, KS! Belsier-ni- Mt ert. peisezimmer. ie Een er Soos eaferte, 08... |Vwmer, Afupere, Zepdidt CHEN von 0 M an derfoust u Mileategen, 3 erogene | x) Edt ort en Möbel rterre No:den 638.4 letieishe [tomp'en uud Eins estungen sowie mt. Zn DE er SRE EU [LENSING fottenherenr (8 'göe 165 | v»fynd. te, 10941" /%g Berau  (EN 198,  Ei Le . Fetrbol GEIER, Ee Senfter, . "wl jeg üs Weren ja 0 el Sied Daher| Bier, Vierae berift Mar rohe 1 Beh Siemes ve Atertäm BOCEKZT EN 8. Ades | Sum eingetragen. vert | «te Soft 3 MO, vers |Mötel 104 Daf mit pbotege, Midter,  Farsene 0 aas 23 - Lehmann, | ?auft Liedeke, Plantagen, |Mado“ni « HoNyein! Shigetie Rohe M de ie BanE H  EE 4  .! ws 3  : thun Hau FETE [4 “ "M tglieder ae-| Dr! dme [V: 68. =... en arahe Tieres, Bie Meyer, [>4 woh Si vet, m tg der ra ps  GIR finde Shaft 6: w ei  ontÖr, 8 HEIER M0 WOINEEE Borieren, GEE x | [ASE 3 Eirtad aS | zetonter Ban m Kin [eheit for; gela, Rühle n. ade, Wee 0. S. Stringer, EE ei am Ee Du TR | mag; See KEG BGENEE N M I EN LE) EE et us Ir! t. 1. Bet v -.." Schwod) meins Bäerei (-r- 4 DRENHANILTG ZG fe 1 | Räderödorfer Str et Bin Bern, DEr 1s5 EEN rd  fact Remain Kenn]  J " |iel:, want vechs Beiden 310. u Verträgen 7 Beem. Bde need | waünrahe 18. des een nahme, Dient. pien 8. 4 --, b' beite Arveitebun "deva, . orte. neg  N a pee eder, ie PIE MU Siede 1 u ies Vas ek | Ä EEE = 77 M. < A INI, | ur u w Aa  Lempeitefer St  ege Er ame 5. Anbalt.  ine . 54.  inne ; A en  3 zu verpoden, Einn | 29 59. Seide at Ä 4 Es un IM 6a ie 2 erhielte ei Meinicende ee EEE ee |M aaa iR  stete a Enter Gewebe  „Barbiergesääft | Ledumme BensH, Ins  mf oderse 2s6 Glier Ie ute  H Ei EEEIEx „Betone jrifeurgcl  Ü erkanat, Campdazjenste, 32. | Da Daihn f le u | „a„Strrensrienr a Vu | Re H4 2 mn 1s4 um zeeian Bein EME NTMES ia im | 88 We Benno Bi, Wieterborte 60 | Rawwerprahe 10, 22.218 RE [33 | E45 erflassige -= Fei Ven O1. es. 10s ü (CL Ofens Stellan )) |=.  dE. Sotbusetfir, 14: DUIEN y CE EE ie  8 EEN Reiben, EN: Bat. aer 3 ( Verm. Anzeinn )| aRerfranenäboie ga : Gi Beisent NMA t me UIID, Friede 6. Lange, Brune cr |». Sermmoch ebi 0  Lausbursche  a a a Bn mE aN - GE wie . GELEE IIN j EIER LEN Nehme WRE ze ER pete Ee u EE EMEN ENE NN CRETE DE ER El Wa aAmae x 83.9 ERH  veg Fet “ Rauodiene, ee endes Da  EE Beeglaver Whe. 2. wogen vergidt Dr art MEER (5 Eber! 36. ee . 68. | Schmied und +| "" SEIEn, WEN -..- 2-12 8 G js | EG Ee, do Bontettlon S5 derat, were [bale baum erde, WW u vv INE EEI EN Der fleinn Fuhren Ajahn | ed dere Geisen grüne 1 0 fSugich bei Siescwalier, Glaliher [wbt Honal-Werte "Mischer er Stroke 88. wett MoH... mp | Brnananpe, 113, Wide, iE Ka er i* 1611| unge y -. 2ihiet Di derlage treiber (7 vvernde Ans euro ebe, | Veritn-Eihuenbera. Dishers | Gerb, Levon gitte pe Gef eat elan Knebel ub Är , je. Or Rien zib wt Kuddel TIT  Cre LR N e* nt fuchunn. (Bene mie (W. n v+-4 re, 1. Wänze | 9; Rontori Te EEE KEINE 1] AIR AREND (eS 17 20.2767 Aman [EIE PRIEN WEENIE nehmen. Off. „DB: Dees 16B. Jof, vel. tem u [vest  möaneit mit de Berfner [25 [Verhältnissen vertraut, fine|, ICKE  - | SamGieiRe a, ine jette Gänge verl, Cb gehn 1 |  fburschen, MIE) a Shen BndadE 18 |  Stenefgi in x Belene  Bole, 547 Arbeiter (ofert: . .  KE nr 5ESN 2 2 SE R dae a ebnen Eg (ade wad et dE Danz vun x 00 jeh melde % X. Wiechers 100118: Wh. | 168. N RE Alte, Anzügen "ium Botreden Behn EG 4 MFIs we ; "assiererin kai ie Geihard mo  Herrenpaletots, . ie roachlifen pl Str, , | wines ke .dsanhiass 3. hie die Ce Ad. Prang  ; BEBee SR Laa 3073| Za ohe ge 5 ve iel = M lama ag 5m a MO 2]  «| Fr (>09 alsEioen u Mir lte Büroarbeiten  on, Sosdhle, Briverbe (Des meet, Leipziger (- wit Geiwenn, Genf | I Ten Berber R  | Stroke 139. En KEEN .4. Wistp 0  fuestn eri re  mene za 2 I; : deja mt Eu. (22 vai wet: Bede ist. Getatganfpr. | ebnen | ande tt, een nd GEIER ems NE Ee WE wd Es ER ten 1 en M. 1, metal | UUNLTIME | x |G Barteln 8 fa: Aaalvant Grüber | bG ut DE PE SIN SN II an nr : '  merit, 19.  enor, im Anwottk aß geweß m, verl. Retten watt Aitberz, Marzareiens  sucht.  dir Gebaltkenbeägen und Sith 1: 7  mdeäe of. ebenda Da de Konter TEN NEM MU Z  in kwwergem Bled, weide] 11 fe 0 ü . rohre Kotte! ER Eng AE NWS 22023) kan. 171077 ahem EZM EILEN 89 EN KEENE BREIT 3 vera |D A | vert Rr ; Nu DH MusBen 0111) "Elog: | 12008... KI DE Matsäer Zu graf, SER DMCH  L En Sl,  vertan fai  | zwwartigel 2 en mu ment  ort Berffett. 30 | ur Bitrobienk orf.  "ER  her 14.9 1 Gefen Geh  RE gli Rgm FEN: DE EEE ottenbure, Sd llerstr. 9-  94. | üne, Cherlottenburg, ref  NE EEE [ER Na  NEUN  Ahorn Piers,  3 für Iro u. Bo: npänye sof, | [ves. Ettien-Gesellschafy für| 1eichte Arbeit, Dolltähn, |Bovonsführungen, Bülow«| Weidenberg Gm. lade 00.  ret ue ai fiur Bicterippen mir vA EEE fa. a nn RMON 0 da!2-Wieri3-Ste, id, 5 wle M 2] |4n Ussiein-Filiele Chaus«| un verz wend m] wel xt, Aus ider OR E-Mu » Fushneiberin ne |Greß!'261 8 erbeizet baden, sseestraße 131 .. 128 Lutjenajer 2. Beier, „Bete: Frietrihe EISERN ee amn UNN laut. (S8 5661. Gr33| Im nme, MäBHEn x : „ 4 eb ERDE de Desen webs . B& 14 MCE mR 4 Oberhamden. Beit Edie M ie  Ratet ane Blumen. Reden, ApfeE pad8 va Tel  " ' u amc Ene 8, atw, auc von aufer  Fonte Gorgenn [1 7. €. Lemte, Neatfün,| Üronage 4 Sepgitr. 42.  Meinmach:efrau 3 Wirischafierin“ fax konten dem 50, sucßt Richard  EEE erh | 1owitrahe 68. Declan Wei ue ger Seletteufrau x  aut: nd  Unssiattungsiadeit ja] Lagezistin zur Beufsig:: gung, die wit der Kavery Eubrtiae  .. Nhu) | geven Reiamace: „„Veriet t Junge; Bair, Wars der täter nke fert vert. Bein | Mädhen (87 4:5 Ardertea| veteach 21 R : un Wd 2 4 d . Blätieri kunt Rüger 288, GEN Sn EEE: Kleider-Zuarb: (CFutzoram SERUM) "1 6. Beutler,  efräutein a | - Ae E  Selokän Im „|. > ömpferianen eme deien : Beru DeBenp IEEE,  Suche ür den DEStia Ee weten |Ronteereinigang eder Auf.  Zuarbeiterin 23. Jauch wartung, Brämert, Dane TZE vuah WEIN MN NA: EMEN Y er Zuneiterunen 8 EB eifalds Reuel Das de junge BEE ngen  u Dent  8: +. Ulleinebenb Ex nte Hande | 2786 5 Feger  aijht Beal:  1 ene aeg Somnaqsbe <2f7 gung( Siro zien oder derat), Demo d, Beyieuthe: Ste> 30  Witwe,  der  en T u“ ditzung) Arbeiterin  7, Reise| » Seti erlangt Eawag vornehm at Teinen DawSs hre Babeng, Der Den SE Ei Aufi, 23 | Megara IT FE EINENI SETAIEH M (205 Marhunad  Mädchei fr ORE GAIN Bart, [Reahe dz If Tent 3. Co Tamenhens Aeltere “a Frau für ein Bad ver]  mittel 686: m!  u. it BEEEEE ww  “ EE ee“ Bm IE Bel m 1 aa Bln En mk |- geübie Phoitaiiefeder-les| unbhäre ige Tiiete Foau| Si NE EEE WR a I NIE EREN enen ae El M8 jrmädchen Aeltere vg, void, Baden. 48. 1 SEEG EM Be . Ea  kerl. Mar Hirsh u. Cs. Wöpeni:  <s annere Fer Si, I unz, een FARRE, Genet. 9, Tres GSTäfti (Eren keit me Eaves Gerne anal N Arbeiterin 3 Fa Eee Douer | 3 Wänden Scho, Brun: | ma SECH 7 „Frauen x Bauterbet re finden daverns Zeiche Be-| 1 "=| ihne Elbe "and Rüle,  *| Eoillena veiteringen  M. | 17m Haufe, 2er 1s7.  im Seller, Gatbed, def fort Ger autfart Cie 15 ohe Örantfurter  „Stübe  . GEN  EINE ape IM Gef,  ent eis fr! Sanfehbien 64 in.] =. > A erlangt 11129, Sitever| wäbeben x iich .. S3: var NNEN mn 17 R Emes 202: ; ME LE ad ie IE Wr 2m ee Sa Eme M Setzuitn j: be De - wumman |=" ol Möhrke, Schill- vort , | , dankt hren, vers | 8320 vd ve | SE fmÄSGE A 1 Bale perl. Zube EEE ea, [M 1. Gehn | a AE Duederbeiten Eberth, 26 en facht Bracfe, Nahr de Mane Arbeiterinnen zum Eitket-| 'mädchen,  Snare Mädchen "verlangt Bucho| tieren von Suhlzeme| Felumt. Drogerie, Fudetet Suz.der, Mi | werden auigenomen Vw Gt  Barmer vi kh bereit, mum 3. thu BEE  wietter. CHa, Ihilippo  Re Ce., Berlin 5 14,| ddem EMa R | Reot Natacr, 18. 9 EEE fönnen 84 | = Serfiaiiräume > elamaiehine, lige M nerft 17h fat, ene aT M Baan | Wees 1 But me ene R ee een] El nE Bim Veltbuifatilt,* Kanton) | Beein Mhaer E. fcke j Berben Selm | eL (Raa Mief Mänie?, verlang? Stwerz . *.(Maagewinbrüfe), pl Ge Mäd,  Bhantafiefedern,  Ben pee Ales | sraße 36.  Stollung GEB rm gen 5 EN  Dolitadinie, 24, abrit verl: IRE TE  TUT Ä «25  Land deriontt  h iT | Wim 0 m eien |  Srolmantr.  Seramen, faden jojert dei be "| detwis Brunn, Beppet: i deuernder Beshaftigung Dr Sli rape n | Ven a | EEE einte TIE Gem Sihn  * | Herwsetemex Ste, 85-06. Stellenpers  WM Steer in Breda Im Jüngeres Bhantäsiefebery, ejSäh als afmteiern Ge em A | Bäder) für 12.0s75 Rehau | 3 Dien BEN jed: |eine Elta DinDiirin . Bini Reni, Swans: [Deh a ant Jeat. a ersrogen nB iCand fuds | Belek m wärn 0 er fem UETIMEN derger Etraße 66. EEE EE R |G ae Greftwelder ae Na Se ver EIR, "Dame, Buber Buger al Fron nachm. Belange Dora, Moser dler EG Men a Ran Sn | EE "4 Dienstmäbeen: Stepverin  Sudirderorheit | md eige Oanderteit ders Abe A Binde "eil. 6 anta 1 [Dele-Alliane Sah MEINEN BGE NR BS anden ; 2 REESE I (8 <b RIEN . Bbentähe 115 ESER, A [eäter, für Bozarttie, Gara:  wußten jötert vel 27 En WÄbREN X | Sehers zam 13. Darl ad.  n, Öozels, Resten:  aEE x | u eripnen  p; am ou ftr8 Dänflice verlaugt 1." Zafi für fnneriojen[D:waihaaser  Bimmermän| Se vin ', feine Bepümagen. Deyn |z| Be n Unowil, Vopenhegene Su weit. Arge Em 4 Senne | ENT TEG "el. Fehrbelliner € mei. Tunger: 0 =| Straße 1?. lesG str. 28. Seühen, Kinderiräulein d 2. 8 Zim | Selditändioe 2, Mädehentieider x 7 4). Zehulmädchen Tüchtiaes, uzend Martha Hein | >""Sonrge Juerbeiztein „für Damens | zue En GERGEN A | „Glas bat 12% fort Iiür nagmitag zer! Schuhe eh: rbömähige Stelenver, | ne 2007 RW eäidetee 7 indi deri. Kbhs, Nelene [einen En End - Da'bertft. 63 |S edarftcesaätt, Brunner in «| Strahe 66. n ; EIE HE M Mem a «MED je . Men ädcentleiber» x motoren, Meldungen Emailierwert, Greifswaf ufwärferln imme ak v auß RKedlmholen uren Hanpräberin, | M: 82-4 Stehe IM, verlangt Korfettgeshäit, 81:8n - 6831678 e NED Deren WE u iat fen SEE SEIN elan [SSDIU SC ab) Ig Benin 83. ehe gemeine G1eterin :317-Gesels für Aichpressen vel, Wasser, Suche ; TEEL ZM . swast,  Installatientdürs [vovel, Often, Mühlenstraße verl, Sdutein] 34-38. für 8 2226is6weile | aum möbliertes 8 eendugee | een EC in, a ment 8S-| Bertin, Quifense. 20, [218, iam nb enmäHEN Beige, PU wels [Fmmer Boring ven, verienzt Binfewiti, |, We in. 80a], Revisorinnen A| . Arbelierin en Anfwartefräm A | für icicr:. FeiSshalen | ger Art. Wieleng, S; T= janmuäberlu, X | Veidenweg 36.  [iaferin, Eottiererin, Aref , Miherieie 905. lere! [vermeitroag, deni. Dehmuch, [Leipziger E77 enbeng, Mölenborf 78. | here Fueter ae riel t ÜR Zuschne eiberin, Z EK wollen si nur erke, an Fea Fl |2eristr. e. e.  A| Saui , une gelt eis | 34. Sai BER BNSeen Nanga Ehn WS ue WO NN WEEEDEER [a aW WEEEE NB Endian |H Sat GRR 8 Ol ne Belseinen Uhr. 8. .  Bapien, St2:| gebildet, Zecinitem en ep tet [Seite Daunholt (8 Do 5 Ehepaar ziögliht | Wik HU.  Übette  Horden, O- Lüttiher | Berliner Str. OÖ. Hein, Litttiher | Berliner Str, 60.  eg ee Wt Beri Damm 73 EN Waiterin cx [tür vie  nen). Chf, mi? Lohnansp ü-|  5 fofogt verl, en au Seda, die ves MiaieE en Elt 1 AipereiEnkehr |. Arndt, | Grabeel, Vieaellicefir. € fernen. wollen. verl. Films | Bert. Wilbeimftr; 12. 1. winn M)  en au Kepa fx dorf, Friede „A EEE x m..X Vauthalt| Aelterer  pet!. Nox "Mitter | S5 Ore iöner, Hufe» Beamer 263996 Deim bei  IEEE: Exvedientin "|, „„Phoioarabhl X | zem 30 zu:Ätuierter Witwe, Häere?, " bofan | othe, anwerfen Brande | Erft in Renter drag | Bane NE nnen Aiederfäde: dan fuhr Lrein, Neue Friedri, [kundig, Bompf: ect 208.0 pen En  eie - eigener, | in MelSinenh, A. Jane | 96 (BM igung als  frohe 4 Däsehtet Brflent, Aron un Rei Jan und,  ame er, Ungaben erditen. uri [zucht möbl Simmer Ziel. „ Derlin, Seide ehgelerendeit Nahm Bien  isqbein u. Mendel, Lin-  ' iv 7 Wiimetbdorfer k 3: PR Briejumi schlaa abit ven "%  "| 3e] teh u straße 45. . era oA. A. 21188" Üb: union v - " the eini io&straße, Baherin el. Iobanniter| eS a WIRE ie nee Epo |auf bts Dae wegan.| = Wi Sefa M griffe ! - ; Ztaahe 14,1 Fs 2; i einfa, Gerten af I Berg. 0. |S WmwgEieran x tels, embern, Beppe |“ Nebe Batu 4 PRE... ei I je Wife I| Kr EI M AE m 1 EN Dian D., Kounds, Dampf 0. Jaschiz au) Glei MEME „Aan Seinarbt, ade] NFee der Genfer Evi  Lehrmädchen  dien aeg Eh  Ergebnis Dasselbe langs dD | WET ve: Arbeiterinnen DE I Lodterpev.tien meineß 4 eourt au use dene vet, Ez. "| &:. Deutsche Ku, | LE knee 3d Westantel u. Garber Polo) Welt Deupsge Eu mit Did wie 1 2 Sinaner "3 Betten, [M Diese er fj H 67 Ben 1 . wert-Fobrit, Köpeniser Ste. 3 Gi. | gesandt Wird, x Geha wer. EN of za I fihrie € k ; eu Zz Mädchen, 110, 3. Hof Geübte ärterin | ansprüchen an = Ganpeell p UMR j ., En Egg Näherinnen GN IN | Beide TÜRE apier- [Banat Birunn 18 [Deng wirt. Zi Nagl. | Dunglau On 15.08 I feindlich j Wt Etz. 32.-Outrgek, IV. [eig aul Eeniättra: rd: Tampfoidere! Samia, | ApsSeide m. Danie Aofabeit, Bianienburger eue & Sa zt denen di | rin epanten [1808 (Beinert, | 'S. Beutler, | Stu 0 sät va Fn. EINE Heraufül ela Krane | Baderin, Helber, Auechn.-Rat, Trebo PrefienatnSe ST0.4-.4 Ähweren || vend. Probenrfelt, Tächtiae ättere, für YVbezorehmen | biner Str. 11, vorn 3 It. H früher gesucht, ; "5208 Win Fröferinzen und. ver]. Streß, C:ehe Frauk-| wean feätigrän en aufder Br.0 Von ) Hohlsaum- Dp, FERNEN D. fi. Sunzenkt, Hielten zin ai (es Reinvlätrerin,, ER branzo) 4. Erz, WW. | zit shwerer ähma/hine | 2t1!. Ei, wür aus Me fran | | fer Geir  1] rin | /ucht Preßel, Große Hem-| Blätterin A] eventl. zur Aud. Bang, Sut bg nnen , | Bäwermieter freund Aims opfert.  | (m. deri, Ma'tontly, Eqlie« [burger Etreke 32. 9. Nebeizerin verl. Wäshe-| gef. Eanoja, Klezanders 133 Ge ann H mtt, BöliGt Aodelegen, „2amntrabe. 1. (3 En A |61 „Hetrenleb“, 8, Sta | Frhe 35, By x = f Hufwän WIEN sie Beri I % R BE Ber 2030  1 n rohe 19 i emitiags „verl Daudt, [Eff mE k „Mila Hit Wpelnidte  vem Vueinhin, 4 fra. | zue „aut EEE Sei ia (E18 Fal  . waEmitg ze rmittas j8f0:t Derlangt | versenen re nn ine 2 An fu  niche R enb ee Tine „Go grant, Eu x f-- 23 I  Bentüeke 15 Be leine nd | Hrcimb en Sinbermä, eee de “ | +. schow, mbar id 4 Uslsicin- | 3 Feheoahe 57. Bat eat SEES uu [18.30 EE 1a SEE IEM pm 37 | DE ebert " ug |. "Einfache Si Menn 1:0 mete |] 44007 [SSRNK 0.7 Sahauser. Wet 183. fahr Gn KE :2 mein | Sr0iN8 für R Bilmers ic Ww wett een EI | | „Slätierin LE | atmal REGE Barmit|m waRefeEn ber Wende] Heimarbeit 4.3 niche ir Gems [Bit Eis Fen a EIE = 7, Die aper dR [es Berlin, - |Etrahe 58. : PEE IE 7.2 RÜGE. BEG Was EIT Dame jeff e0tie, Ouobld ! m. WDE Sue ER wen GIE ei MT SEIe Een Gier nen [Ba en | Din 260-234 Bat. haar: EÜ db. Ein. 20 1 Ipeafeat Geriun Beel  