I donnements- und Uuzeigen-Uunat
3 Kiezander it. 30 (Bleyanderdt ); Neue
(Bo18d. Br 1; Martin-

Beitd. Sir. Ba

..

Vani:

DX
zer Eit. 78,
3 x 3

R.-M);
Turmitr. 72 > Brandend.a.Ö.: 81

„Hauptſtr. 14€; Evandau: Breite Etr. 60; Ei

jwaſepſtr. 67; 83 Grinzerür 84 (Rorizp!

80: vöpeniger Etr. 1 96:
); Röpenie: Grün

Die Unterzeichnung
des Friedens.

Telegraphiſher Bericht.

Verſailles, 28. Zun.
/ ie Zeremowie der Unterzeichnung im

nachmittag 3 Uhr. Nachdem ſämtliche
Delegierte der alliierten und aſſoziierten
Mächte ihre Plätze eingenommen hatten,
wurden die deutſchen Delegierten in den

ſtimmten

fitende der Friedenskonfereunz Clemen-
dau erhrb ſich und erklärte, nachdem die
Bedingungen der alliierten und aſſo-
giierten Mächte von den Deutſchen au-
genommen ſeien, erſuche er die deutſchen

Bevollmächtigten, das Friedensdoku-
ment zu Ex hob hervor,
die Unterzeichnung des Friedens-

der Reihe uach
alliierten und afſoziierben Mächte. Kurz
vor 4 Uhr war der Akt beeudet. Clemen-
veau hob die Sitzung wit der Erklärung
auf, der Friede fei geſchloſſen. Er er-
Cuchte die Delegierten der alliierten und
sſſoziierten Mächte zu warten, bis die
Deutſchen Bevollmächtigten ſich entfernt
hätten. Die Militärmiſſion werde die
deutſche Delegation in das Hotel des
'Neſervoirs zurücleiten. Die deutſchen
Bevollmächtigten vertießen darauf als
erſte den Saal und begaben ſich auf dem-
Jelben Wege, auf dem fie gekommen
Waren, ſofort in das Hotel des Re-
fervoirs zurä.

* Mit der Unterzeichnung des Friedens iſt der
Frieden noch nicht geſchloſſen. Dazu bedarf es
erſt der Ratifizierung durch die kriegführenden
Staaten. Nach Annahme Reuters wird daher
der Friedensvertrag kaum vor drei bis vier
Wochen in Wirkſamkeit treten. Bis dahin blei»
ßen die feindlichen Kriegsmaßnahmen einſchließ-
lich der Blo>ade in Kraſt. Auch die tatſächlice
Einſezung der fremden Herrſchaft teſp. die
Grenzgiehung in den abgetretenen Gebieten wird
erſt nach dieſem Zeitpunkt evfolgen. In einer
Note, die Clemenceau an die deutſche Friedens-
delogation gerichtet hat, wird dem deutſchen An-
trage zugeſtimmt, daß nach der Unterzeichnung
Verhandlungen bezüglich des Abkommens über
die Rheinlande und der Regelung anderer Fro»
gen angeknüpft werden. Auch die Froge der
Rücſendung der deutſchen Kriegsgefangenen ſoll
elsbald in Angreiff genommen werden.

Die deutſchen Delegierten, die meiſten Be»
amten und die Vertreter der deutſchen Preſſe
Baben bereits ooſtern abend Verſailles verlaſſen,
um noch Deutſchland zurückzukehren. Doch bleibt
vorläufig die deutſche Geſchäftsſtelle in Verſailles
Feſtehen. Montag treffen dort die Kriegsgefan»

-Komnmiſſion und die Komiſſion für die
inlande ein. Wilſon reiſt am Sonntag nach
erika abd. Für ihn bleibt Lanſing, für 210yd
7gt Balfour in Paris.

*
Die Heimkehr der Gefangenen.

7 da wahrſcheinlich Hon am Montag in VBer«
Failles die Verhandlungen über die RüFkehr der
deutſchen Kriegsgefangenen beginnen, müſſen be-
zeits jezt Vorkehrungen für deren Aufnahme
etreſfen werden. Als Durchgangslager zur Er«
ledigang der" Entlaſſung und der damit zu-
enden Angelegenheiten (Entlauſung,

ärztliche Unterſuchung, Feſtſtellung von Renten.
rüchen 4“ .) find in Ausfit genommen für

, franzöſiſchen Abſchnitt Main ds für den

amerikaniſchen Abſchnitt Trier, für den eng«
liſchen Abſchnitt Köln-Delbrü> und für
den belgiſchen Abſchnitt Jülich. Die Waffen»
ſtillſtandskommiſſionen der Verbündeten wurde am
28. Juni in Spa gebeten, mit größter Beſchleuni-
gung das grundſäßliche Einverſtändnis der be-
teiligten Regierungen herbeizuführen, daß die
Oberkommandos Anweiſung erhalten, die Ange«
legenheit im Benehmen mit den n
Brüdenkopfoffizieren ohne Verzögerung in An-
griff zu nehmen.

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten von Feru und Nah.

Mit der vertretungsweiſen Verwaltung der
Geſchäfte des Oberpräſidenten der Provinz Oſt-
preußen und des Regierungsbezirks Bromberg
iſt Reichs- und Staatskommiſſor Wimrig beauf-
tragt worden.

*
Wie die Fronkfurter Nachrichten unter Vor-
behalt aus Wiesbaden molden- wurde der Mün-
<ener Dr. Maz Levien dort

.

Der verfloſſene Dr.
Neuroth, gegen den oin Verfaihren wegen
verrats ſchwebt, iſt gegen Kaution aus der Haft
entlaſſen worden.

.
Rach einem Beſchluß der bayeriſchen Regie»
rung ſind Garmiſch, Partenkirchen, Oberammer-
gou uſw. für den allgemeinen Verkehr freigege-
ben worden. Für- einen Aufenthalt bis zu vier-
zehn Togen dedarf es keiner beſonderen Geneh-
migung mehr. En

Die Deutſche Zeitung ſt wogen ihres Auf
rufs „Rache für die Schmach von 1919" ver-
boten worden.

*

Wie das Militärwochenblatt meldet, iſt der
frühere Kriegsminiſter und Armeoführer Gene»
ral der Infanterie von Fahkenhayn in Genehmi-
gung ſeines Geſuchs mit der aefezlichen Penſion
dur on geſtellt worden.

*
Der in Verſailles verhaftete Journaliſt
Echeuermann iſt wieder in Freiheit geſeßt
worden. .

Ein Telographenbüro hatts gemeldet, daß
gegen General Hoffmann das Ho<verrats-
verfahren eingeleitet ſei. An amtlicher Stelle iſt
davon nichts bekannt.

Erzberger flieht naß der Schweiz => ſo mel-
den rechtsſtehende Blätter. In Wirklichkeit bekucht
der Miniſter ſeine in der Shweiz lebende Fa»
milie. 4

Die franzöſiſchen Verluſte im Weltkriege, die
jekt erſt bekanntgegeben werden, betragen:
1.285.000 Tote und Vermißte und 2 560 000 Ver-
wundete, Dazu kommen 67 000 Tote unter den
Kolonialtruppen. E

Da bei der Neuwahl des Friedenaausfchufſes
der franzöſiſchen Kommer die beiden Links-
ſozinliſten Lonquet und Mayeran nicht genug
Etimmen erhielten, find ſämtliche Sozialiſten
aus dem Friedenoausſ<uß ausgetreten.

Alexander Moiſſi, der in Prag gaſtieren
follte, erhielt von der tſchecho-fowakiſchen Be-
hörde keine Einreiſeerlaubnis wegen feiner an»
geblich kommuniſtiſchen Goſinnung.

In der franzöſiſchen Befaßung des Kehler

Brüdenkopfes kam es zu ſolchen MiChelligkeiten

zwiſchen ſchwarzon und weißen Truppen, daß

die betreffende Divifion abgelöſt werden muß.
*

Der bekannte engliſche Liberale Parlements-
mitglied Lee-Smith iſt aus der liberalen Partei

Sieg der Arbeiterkloſſe das „Spottbild
Friedens“ entfernen könne,

Die WViederauſnahme
des Eiſenbahnverkehrs.

Berlin, 28. Juni.

Es beſteht begründete Hoffnung, daß
der Eiſenbahnerſtreik ſeinem Ende ent-
gegengeht. Die großen Organfationen
der Arbeiter haben fich entſchieden für
fofortige Wiederaufnahme der Arbeit
ausgeſprochen. Auch die Vertreter der
Lokomotivführer und der auswärtigen
Beamten find für Beendigung des
Streiks gingetreten und haben keinen
Zweifel darüber gelaſſen, daß ſelbſt bei
Fortſetzung des Streiks in Berlin die
auswärtige Beamtenſchaft den Betrieb
aufrechterhalten würde. Innerhalb der
Berliner Beamtenſchaft beſteht anu-
ſcheinend noch ein gewiſſer Widerſtreit
der Meinungen. Doch ift auch hier zu
hoffen, daß die beſonnenen Elemente die

Oberhand gewinnen.
Die Regierung ift ontſchlofſen, den
Erlaß des Reichswehrminifters über das

Die Urabſüimmung bei den Eiſenbahnerv.

Ucber das Ergebnis dar Urabſtimmung unter
den Berliner Eijſenbahnern erſchren wir, daß ſich
unter den Beamten eine |; Mehrheit für
einen Etreik ergorhn wird, fallls Reichswehr-
miniſter Noske jeinen Erlaß nicht zurückninunt.
Das genaue Ergebnis dürfte erſt heute feſtſtehen,
da eine Reihe von Beamten die Acſtimmung erſt
in der Nacht vornehmen konnte, Die Mitglieder
verſammlung des Erienbahn-Beamten-Bundes (Be-
ir? Berlin) wird heute in einer großen Ver-
ſommtung im Zirkus uſch Stellung zu den letzten
Ereigniſſen nehmen. Hier dürfte vorausſichtlich
auc< die Entſ&eidung darüber fallen, ob die
Eiienbahnboamten in den Streik eintveten oder

nicht.
Die Stimmabyabe unter den Arbeitern hat eine

Wberwiegende Zahl von Stimmen gegen eine
Beteiligung am Streik ergeben.

Jie Berbilligung der
ausländiſchen Lebensräkfel.

Schuellfte Durchführung geſichert.

Das Reichsminiſterium hat in feiner geſtrigen
Sißung die Regelung der Verbilligung der
Lebensmittelpreiſe

für ausländiſche Zufuhren
Zu den Verkaufspreiſen,

ſtellen ſollen, ſind die Verteilungskoſten der Kom-
munalverbände hinzuzurechnen. Die Klein»
verkaufspreiſe werden ſich hiernach für
das Pfund je nach den Unkoſten des einzelnen
Kommunalverbandes etwa wie folgt ſtellen:
Amerikaniſches Ba>mehl, von
dem auch fernerhin 250 Or. die Woche ver-
teilt werden ſollen, 80-85 Pfg. ſtatt bisher
2,20--2,50 Mi.; Reis, der abwechſelnd mit
Hülſenfrüchten mit % "Pfd. pro Kopf und
oche zur Verteilung gelangen ſoll, etwa
2 M. bis 2,20 Mi. ſtatt bisher über 3 Mt;
ülſenfrüchte etwa 1,10--130 M,
att 2,20 Mk.. ausfändiſhes Fleiſs"
oweit dies infolge Mangels an inländiſchem
leiſch auf Rationen verteilt werden muß,
50-5 Mi., während bekanntlich zulezt in
Berlin 11 Mk. für das Pfund gezahlt werden
mußte; amerikaniſcher € Gr.
je Kopf und Woche, 4 Mk. bis 4,50 ae det
igher 7-8 M; ausländiſches
Speiſefett, 60 Gr. je Kopf-und
5 M, bis 5,50 Mk. ſtatt Lieher 6-=7 Mk.
Ausländiſche Kartoffeln ſollen
ſoweit verbilligt werden, doß die Preiſe für
die Inlondskartoffeln nicht überſchritten zu
werden brauchen,
Nach Überſchläglicher Berehnung wird der
Geſaamtbeirog der Verbilligr“g über. 14 Mil-

1iarden Mark betragen- Er ſoll zu gleichen
Teilen auf Reich, Freiſtoaten und Kommunal-

verbände übernomme1 werden. Daß die Frei«
ſtoaten umd Kommunalverbände bei dieſen großen
Opfern des Reiches ſich in dieſer Weiſe beteiligen
werder, kann vorausgeſeßt werden, nachdem der
preuß ide Frnanzminiſter fich bereits mit dieſen
Regelung einverſtanden erklärt hat.

Die Maßt:chme ſoll in aller Schnellig«
keit durchgeführt, auch foll dafür Sorge ge-
tragen werden, daß die Zuſchläge der Kommunal-
vervände keinesfalls über die wirklich entſtehen»
den Unkoſien hinansgehen.

Ehre! d
23... 10300] ;

Moriz Müller.
In den leßten Wochen wurde beſonders viel
von Ehre geſprochen, überall ſtanden Frengo
Sittenrichter auf, um klogend oder verdam-
mend auf den iedergang hinzuweiſen, den der
Begriff der Ehre erlitten hat. Beſonders harte
Worte hot man da für das deutſche Volk ge-
funden, im Auslande ſowohl als in Deutſchland
ſelöft. Es ſcheint notwendig, einmal zu unter-
*uchen, was es denn mit dieſen Vorwürfen für
eine Bewandtnis hat und ob nicht Begriffs-
verwirrungen ſchlimmſter Art am Werke ſind, um
einen aar nicht abſehbaren Schaden anzurichten, X:
Wie im Privatleben der Menſchen, ſo gidt es 4:
nämlich auß im Bölkerleben wenige Hand-
lungen, die nicht ein doppeltes Geſicht baben.
Nehmen wir ganz einfache Beiſpiele: Es gibt
unter den Kaufleuten manchmal einen, der ſich
lieber erſchießt, als daß ex die „Ehrlofigkeit“ be-
ginge, Bankerott anzuſagen, wenn ſein» Ver-
pflichtungen ſein Vermögen überſteigen. Der
andere hält es mit Recht für ein Gebot der Ehre,
rechtzeitig, um ſeine Gläubiger vor weiterem
Schaden zu bewahren, den Zuſammenbruch zu
erklären. Oder bei einem Streik:- Der eine Ar-
beiter hält es für ein Gebot der Ehre,'bei ſeiner
Arbeit auszuharren, der andere würde ſich für
ehrlos halten, wenn er nicht mitſtreikte.: Wieder.
einer hält es für ehrenhaft, einem anderen einn
Ol;rfeige zu geben, und für ehrlos, ein» Ohrfeige
einzuſte>en. Wir wollen hier von den vep-
widelten Ehrbegriffen manc<er Kaſten abſehen,
die u. a, ſchließlich dazu führen, daß einer dem
Freunde die Frau verführt und als tadelloſer
Ehrenmann daſteht, wenn er nachher den bes
trogenen Freund noch im Duell erſchoſſen hat.
Zedenfalls iſt es auf dem Gebiete des Prioat-
lebens oft ſehr nötig, genauer hinzuſehen, wenn
von Ehre oder von Ehrloſigkeit die Rede iſt,
Nicht anders iſt es, wean von der Ehre eines
Volkes geſprochen wird; da iſt es geboten, noch
viel vorſichtiger zu ſein. Was iſt eigentlich die
Ehre eines Volkes oder was hat man wenigſtens
bisher darunter verſtanden? Wie gewinnt ein
Volk Ehre und wie verliert es ſie? Gibt es
überhaupt ehrenhafte und ehrloſe Völker?
Dieſe Fragen aufzuwerfen iſt bis vor wenigen
Zahren gor nicht nötig qeweſen. Denn es fiel
niemandem ein, an der Ehre eines Volkes zu
aweifeln. Damals ſtand man noch auf dem ver-
nünftigen Standpunkt, daß jedes Volk feine
ehzlichen und ſeine ehrlofen Leute habe. Bei
dem einen Volk ſtand es damit, wie ſtatiſtiſcha
Tobellen bewieſen, etwas beſſer, beim anderen
etwas ſchlechter, Man lagte damals wiſſenſchaft»
lich: die. Kriminalität iſt in dem Lande größer,
in jenem Lande kleiner. Daß ein Volk, das
heißt Millionen von Menſchen, in Bauſch und
Dogen ehrenhaft oder ehrlos ſein Wnnte, fiel
niemandem ein. Im ſchlimmſten Fall machte
man fich über gewiſſe nationale
mancher Völker in Wißblättern oder Operetten-
tezten luſtig, was aber niemand wirklich ernſt
nahm. Erſt der Krieg hat darin eine Aendt»
rung gebrachi. Die Aufpeitſchung des National«
qefühls ließ es bei denen, die an der Spiße der
Kriegspropaganda ſtanden, nüßlich erſcheinen,
den gegenſeitigen Haß dadurch zu verſtärken und
zu vertiefen, daß man das eigene Volk in dia
Wolkenhöhe moraliſcher und ethiſcher Voll» "
kommenheit erhob, die ſoindlichen Völker aber als
durchaus verworfen und ehrlos darſtellte. In '
dieſer Beziehung iſt bei uns ebenfalls ſtark ge»
fündigt worden, wenn auch die kritiſchere Ver»
anlogung der Deutſchen ſich lange nicht zu ſol-
<Hem Widerſinn überreden ließ, wie er bei den
feindlichen Völkern geglaubt wurde. Dort

SEES bör än

« Paar fleine, ganz in das Grin ei:
8i

zweifelten
, die ſie bisher als eine Kulturnation,
ais eizo der tüdhbigfen, ehrlichſten und an
rittenſten zu kennen geglaubt
Bolt ehr» und gewiſſen tafer Amr
Weiber- und Kindermörder, Diebe und Brand-
frifter ſeien, die zu züchtigen für jeden ehrlieben-
den Mann ein gottgefälliges Unternehmen ſei.
Gleichzeitig wurden die Türken, die Bulgaren
und die Oeſterreicher jeder Ehre bar erklärt, bis
auf diejenigen kleinen Völker Ovſterreich-
Ungarns, die rechtzeitig das Ehrgefühl beſaßen,
die Zahne zu der fie immerhin geſchworen
zu verloſſen und zum Feinde überzu-
Selbſt die Polen, die nicht einmal das
Hatten, ſondern fich zuerſt von den
Deiiſen, dann von deren Feinden befreien
ließenl, find nach wie vor eine ritterliche, das
Heißt eine Nation voll Ehre geblieben.
Es ſcheint nach alledem, daß Politik und Ehre
Im Leben eines Volkes zwei Dinge find, die ſich
unter beſtimmten Umſtänden anziehen oder ab«
ſtoßen, Zezt hat wieder die Haltung des deut-
ſchen Volkes in der Friedensfrage den Menſchen
Anlaß gegeben, über die Ehre des Volkes zu
ſprechen. In Wahrheit hat dieſe Angelegenhe't
mit der Ehre des Volkes gar nichts zu tun. Es
it weder in Weimar noch ſonſt irgendwo in
utſchland verheimlicht worden, daßadie Deut-
nur unter einem erpreſſeri/chen Zwa
unterſchreiben, Wenn man die Unterſchrift 205
weigert hätte, ſo wäre dies nur aus politiſchen,
und nicht aus Gründen der Ehre geſchehen, etwa
weil man hätte hoffen können, troß alledem ſpäter
beſſere Bedingungen zu erhalten. Die Ehre
des deutſchen Volkes kann nichts dadurch ver-
Lieren, daß es lieber ſchweren Schaden und ſelbſt
Demütigungen auf ſich nimmt, ehe es ſich durch
die Hungererpreſſung und die Drohung mit
neuen furchtbaren Kriegsleiden ſeitens eines
mindeſtens ebenſs ehrloſen Feindes in noch
ſchrecklicheres Unglück ſtürzen läßt. Der tapferſte
und <haraktervollſte wehrloſe Mann, dem ein
Räuber die Piſtole auf die Bruſt ſezt, wird
nicht als feige gelten können, wenn er die Börſe
anſtatt ſich totſchießen zu laſſen, ohne
darum auch nur ſein Geld retten zu können,
„In dieſer Zeit, die ſo von Haß und Feind-
fſeligkeit vergiftet iſt, wäre es übrigens vergeblich,
Verſtay* 15 Ueberlegung anzurufen. Wenn fegt
die De.. /en den Vertrag nach beſten Kräften
erfüllen werden, ſo wird es darin gewiß alle
möglichen Leute geben, die es für ehrlos erklären
werden, daß die Deutſchen ſich dem Zwenge
fügen und * erpreßte Unterſchrift achten. Aber
es würden ſich ebenſo viele Leute finden, die die
[ggg „im Nichthalten des Vertrages er-
is unter dem Hungerzwange die
deutſche Flotte ausgeliefert wurde, erklärten die
Engländer, kein engliſcher Seemann hätte die
Ehrloſigkeit boſeſſen, ſein Schiff dem Feinde aus-
pliefem. Und als jegt die Deutſchen die Kriegs-
ikten, wurden ſie von denfelden Leuten
weil ſie jo gehandelt hatten,
n Engländer hätte handeln müſſen.
daß, wenn man das Urteil
die eigene Ehre andern überläßt, es ſchwer
behalten.

u
ſei geſagt, was einzig und allein
kes verſtanden werden kann:

dem Fortſchritt der Welt dient, wenn jein Handel
und Wandel auf ehrlicher Arbeit beruht, wenn
e rgeiz die höchſten ſittlichen Ziele ſekt,
ein Vol? Ehre, auch wenn es kein
Kriegöſchiff und Maſchinengewehr boſipt.

Kleines Glü.

BV Elife Münzer.
5. Mus beſſeren Zeiten war ihm nur wenig
Abriggeblieben. Aus jenen Zeiten, als er auf
weiten Reiſen Schönheit in ſich getrunken, Men-
chen gefunden und wieder verloren hatte. ==
Nur wenig vn wien, Kuucd mit dem We-
migen eine heiße, faſ engliche Liebe zur
[SES und zu den Pflanzen. Hatte er nicht
ain nordiſchen Meer ſich in eins jener
ilen Häufer gewünſcht, in deren Umkreis
wehende Birken bräutlich ſtehen, hatte er nicht
in ſüdlichen Seen weiße Villen geliebt, mit
Beranden, um die ſich edler Wein rankte, wäh-
pond dunkle Zypreſſen ſteif und ernſt das Haus
nd den Garten bewachten, über dem Orangen-
vr | warm und füß wie eine ſtile Wolke ſich

Ein Großſtadtkind war er geweſen und im-
mer geblieben. Die Pflanzen waren fremde
Weſen für ihn, die er vom Sehen inbrünſtig

te, aber ſie waren ihm fremd und beinahe

imlich = lebende Weſen, feſt an die Erde
Dit es gebunden. Waren ſie fühllos oder
- 9 Bewußtlos oder lebte eine Seele

Als er die Wohnung wechſelte, wählte er ein

ines Gartens
immer. Eins von ihnen hatte

Baſlton, und nun beſchloß Anſelm, zum
erſten Mal in ſeinem Leben, Pflanzen zu ziehen
zund zu gſjegen. Liehte, bunte Blumen, heitere,
Geſchöpfe, die er hüten und hegen

in ſeiner ſelbſtgewählten Einſamkeit. In

Laden empfahl man ihm Kreſſenſamen,
roſch und üppig aufgehen würde, und Wieken,
deren ſchnelles Wachstum er ebenfalls rech-
dürfe. Denn er war ungedukdig und freute
im voraus wie ein Kind auf die Blumen-
1 Wc die kold aus den awangig Aüpfen aze

(H

11
3
Is
;
|
]

der
ven
fich

Der Kanzler Bilheims Il.

Hollweg au die Entente.

Der ehemalige Reichskanzler v. Bethmann
Hollweg hat, nachdem er bereit» am 20. Mai
d. I. einen gleichen Schritt auf ausdrülicen
Wunſch der Reichsregierung hat fallen laſſen
müſſen, am 25, Zuni an den Miniſterpräſidenten
Clemenceau ein Screiben gerichtet, in dem
er dieſen bittet, das nachſtehende Schriftſtük zur
Kennntis der gegen Deutſchland alliierten und
aſſoziierten Mächte zu bringen.

gegen
mich ſtattfinden zu laſſen. Zu dieſem Zwe ſtelle
ich mich hierdur< zur Berfügung ... alliie!
und aſſoziierten Mächte.
Als ehemaligc? deutſcher Reichskanzler trage
ic für meine Amtszeit die im deutſchen Staats-

Hohenfinow, den 25. Zuni 1919.
9%. Bethmann Hollweg?“

Die Auslieferung des Kaiſers.

Telegr. unſeres Korreſpondenten,

Notterdam, 28. Zuni,

Der politiſche Korreſpondent der Times mel-
det ſeinem Blatte aus Paris, daß man in dor-
tigen, zu be vn m Kreiſen
meine; die gierung |»
fen, im der Kaifer-Biihelnarog

tung einzunehmen: Gollten die Alliierten die
Auslieferung ver; ſo werde Holland dieſe
verweigern, ſol fie aber im Namen de»
Völkerbundes verſuchen, den Kaiſer vor einen
in jen Gerichtshof zu bringen, fs
werde fie nicht verweigern, ſondern dem
Kaiſer mitteilen, daß er entw. er

Geri [cheinen oder
verlaſſen müſſe, Der Kv

Deutſchland zurü&kehren können und
die Alliierten werden dann von der deutſchen
Rei ublit feine Austieferung ver! en Don
maßgebe: te wird jedoch verſichert,
die holländiſche Regierung nicht daran denke, idee
Saltung gegen, den früheren Ratſer uud ven fes
'n Kronprinzen in irge: ner ij
ändern, und daß dazu um ſo weniger Grund

blühen würde, in die er ſorgſam und vorſichti;
die unſcheinbaren Samentörner bla
braunen Töpfe, mit fetter Erde gefüllt, ſtanden
in Reih und Glied, und ſchon ſah Anſelm im
Geiſt einen lieblichen Flor duftender Blumen-
gebilde feinen Balkon ſchmücken. Er war un»
geduldig und erwartete mit Sehnſucht, das Wun-
der des Erwachens zum Leben das erſte Mal
aus nächſter Nähe beobachten zu können.

Nach ein paar Tagen ſchon wuchſen in den
Töpfen kleine, kleine Stielchen mit zarten, zarten
Blättchen hervor. Zwei winzige Blättchen, ein»
ander gegenibergeſtellt, erſchienen pünktlich erſt
an einer, dann an einer zweiten Stelle. In
jeder freien Minute ſtand Anſelm draußen und
freute fich an den Pflänzhen, beobachtete ſie mit
därtlichem Genuß, rückte die Töpfe in die Sonne,
begoß fie mit rührender Sorgfalt. Wenn ihn
die Morgenſonne weckte, waren ſeine kleinen
Pflanzen ſein erſter Gedanke; dankbar und ent-
züdt lief er mit bloßen Füßen hinaus, entde>te
wieder ein paar neue Blättchen, zählte ſie ==
in einem Topf fand er fünf, in einem gar ſechs
Blätterpärchen == und wenn die Zeit kam, die
ihn ins Amt rief, ging er ungern und unent-
ſchloſſen fort, und der Abſchied von ſeiner
kleinen Pflanzung bereitete ihm jeden Tag bei-
nahe Schmerz.

Das ging eine Zeitlang ſo, und Anſelm war
wunſchlos glüflich in der Betrachtung der Blu-
mentöpfe, auf denen das ſchüchterne Grün immer
heiterer ſproßte. Dis ſein Kollege Endemann
Ihn eines Tages beſuchte. Der Gaſt wurde auf
den Balkon geführt, und Anſelm geſtand ihm
das innige Bergnügen, das er Über das Wachſen
und Gedeihen ſeiner Blumen empfand.

„Menſc<," ſagte Endemann, beſah fich die
Pflänzehen und bracß in ein ſchallendes Ge-
lächter aus. „So was kann auch nur Ihnen
paſſieren. Was Sie fich da ſo mühſam aufzichen
und ſo fleißig begießen, is ja Unkraut. IH
kenn's ganz genau, es wächſt in allen Töpfen
und Blumenkäſten ſo mit. Reißen Sie's raus,
4s is ganz gemeines Jagt i& Ihn. |

vorliegt, als fle von den Alliierten noh in keiner
Weiſe irgendioie darum angegangen ſel, Alle
anders loutenden Gerüchte ſeien falic. Außer»
dem beſtehe in Amerika und auch in Belgien
eine fiorke Strömung geoen die Auslieſerung,

Chicago Tribune dürfte mon aucß auf die
Slieferung der übrigen Angeſchuldigten ver»
en.

Belagerungszuand in Breslau

Schießereien am Hauptbahnhof. =“ Neue
kommuniſtiſche Streikhety«e.

Telegrapdiſher Bericht

Breslau, 28. Zuni.

Ueber den Bezirk des Generalkomme dos des
VI. Armeekorps wurde nachts der Belagerungs-
zuſtand verhängt.

Der Belagerungszuſkand wurde verhängt,
weil ſich die Lage infolge drohender Verzweife
lungsakte der Kommuniſten verſchärft hat. Zwar
hat der Ausſchuß der Streiklcitung der Eiſen-
bahner mit 39 gegen 17 Stimmen beſchloſſen,
die Arbeiten in allen Betrieben wieder aufzu-
nehmen, Trohdem kam es infolge des Verhaltens
wütender Kommuniſten, die weiter zum Streik
heßen, am Hauptbahnhof mehrfach zu Schieße-
reien, ſo daß der Hauptbahnhof von Regierungs-
truppen beſeht werden mußte. Sämtliche Zu-
Fänge wurden geſperrt. Es beſteht ſogar die
Gefahr, daß bei Ablaſſung von Zügen durch Ar-
beitswillige die Schienen auſgeriſſen werden. Das
Breslauer Rathaus wurde zum Schuß aegen kom-
muniſti'che Umtriebe von Regierungstruppen bes
ſett und der Schloßplaß durc Sicherheitsmann-
ſchoften abgeſperrt.

Infolge Koh' 1mangels hat das Elektrizitäts-
werk Breslau Ein*<ränkungen für den Straßen«-
ba<hnverkehr und Epereſtunden für die Etrom-
abgabe zu Beleuchtungs- und Gewerbezweeken
angeordnet. Von Dienstaa ab werden die Gas-
leitungen in Broslau vollſtändig geſperrt were
den, falls bis dahin keine Kohlen herankommen.
Schon am Sonntag ſoll der Straßenbahnverkehr
in Breslou vollſtändig ruhen.

Staatskommiſſar Hör ſing hat gemeinſam
mit dem kommandierenden General und dem
Kommondanten der Feſtung Breslau, General»
major von Stange, eine Verordnung über die
Eicherung des Efenbahnverkehrs erlaſſen, deren
Wortlaut ſich mit dem Nosfkeſchen Erlaß dect.
Die Einſeßung außerordentlicher Kriegsgeri“hte
wurde angeordnet. Einzelne von den Sparta«
kiſten aufgeheßte Arbeitergruppen haben die bis-
herige Streikleitung abgeſeßt- nur weil ſie den
Abbruch des Streiks beſchloſſen hat, und eine neus
Streikleitung gewählt." Den vorbreche-
riſchen Charakter dieſes Treibens beleuchten
einige Feſtſtellung des Staatskommiſſars, Dar-
nach find 118 Waggons mit für Breslau be-
ſtimmten Lebensmitte!n nicht weiter befördert
worden und damit dem völligen Verderben aus-
geſeyt, 48 Waggons mit Heringen und Friſch»
gemüſe, die gleichfalls für Breslau angekauf
waren, blieben in der Nähe von Kottbus liegen.
Die Unterbrechung der Milchzufuhr koſtete ſchon
vierzig Kindern das Leben!

Bei Plünderungen in Arnswalde wurde
der Landrat von Meyer ſchwer mißhandelt.
Fünfzig Perſonen wurden verhaftet, => In

o<um wurden Lebensmittelgeſchäfte ge-
plündert, Die Sicherheitswehr wurde e!
waffnet, Erſt am Späiabend konnte

ſchaffen werden, Ergobnis: ein Toter, zwölf Ver
lehte. == In Baden Baden fanden große
Kundg en den Lebensmittelwucher
und den S 1 ſtatt.

Und die richtigen Blätter werden nun auch
gleich kommen.“

„Unkraut?“ Anſelm wurde blaß und ſein
Herz fror. Der Gegenſtand ſeiner ſtillen Freude
und Erbauung gemeines Unkraut? War das
möglich? Und all ſeine frohe Befriedigung, wenn
er die Pflänzchen betreut und gehegt hatte, ſeine
heimliche Luſt an ihrem Andli> und an ihrem
Wachstum, das alles ii is Feng men?
Als er ſich zögernd dazu ei ß, - taf
es ihm weh => die Blättchen auszurupfen, lächelte
ex aber doch.

Was? Er ſollte wohl gar ſeine Freude ver»
leugnen? Weil er ſie durc) das Pflanzen von
Unkraut erfahren hatte? War der ſeeſiſche
Gewinn nicht derſelbe, wie wenn er Roſen ge-
düchtet hätte? Konnte die Enttäuſchung die ge-
noſſene ſtille Freude auslöſchen? Nein, dreimal
nein. Er hatte ja doch ein Glü> erfahren, ein
Heines, beſcheidenes Glü> => zwar nur. auf einer
Illuſion aufgebaut, aber doch ein echtes Glüct.
Und das konnte ihm keine Macht der Welt wieder
nehmen. Der Kollege Endemann ſchon garnicht.

Die Verfaſſung der Staatsiheater. Das
Kultuominiſterium läßt dur< das Wolffſche
Telegraphenbüro verbreiten, daß geſtern zwiſchen
dea zuſtändigen Beamten des Miniſteriums und
Vertretern des Perſonals der Staatstheater die
künftige Verfaſſung der Staatstheater eingehend
beſprochen wurde, Auch die jeßigen und künf-
tigen Leiter der ehemaligen Königlichen Theater
nahmen an der Beſprechung teil, Das Kultus-
miniſterium legte einen Saßungsentwurf
vor, der die Wünſche der Angeſtellten in weit-
gehendem Maße berück tigen ſoll, zugleich aber
auch den in leßter Zeit häufig aus prominenten
Kreiſen von Bühnenleitern uſw. heraus ge-
äußerlen künſtleriſchen Forderungen und Er-
wägungen durchaus angeblich Nechnung trägt.
Auf dieſer Baſis gelangte man in der geſtrigen
Eißung zu einer vollſtändigen Einigung aller
Beteiligten, ſo daß mit der baldigen Ver-

Bfentlihung des Verfoſſungs-

Der Hamburger Fehlſchlag.

Voreilig einmarſchiert. =- Zuſammen-
ziehung ſtarker Kräfte.

Telegraphiſcher Bericht.

Hamburg, 28. Zuni.

In einem Bericht der Preſſe-Abteilung des
Korps Lettow-Vorbe> heißt es: Geſtern
evend beſchloſſen die Unabhängigen, einem Ei
zug der Truppen keinen bewaffneten Widerſtand
entgegenzuſehen. Darauf vertrauend, verfuchten
Homburger Truppen: mit unzureichenden Kräften
in die Etodt vorzufühlen. Bald waren die
ſchwachen Poſten der vorderſten Linie von einer
feindlich geſianten, dichten Menſchenmenge, dor-
unter Frauen und Kinder, umringt. Hierdurch
in dem Gebrauch ihrer Waffen beeinträchtigt,
zogen ſich die Truppen, um unnüßes
Blutvergießen zu vermeiden, zurü&d. Es
wurden Teile von ihnen hierbei vor: der Menge
entwaffnet.
Wann der eigentliche Vormarſch gegen die
Stadt, der jedenfalls mit ſtarken Kräften vor fich
gehen wird, erfolgt, iſt noch ungerwiß. In erſter
Linie ſind es Schleswig-Holſteiner, branden-
burgiſche und Marinetruppen, die gegen die Stadt
marſchieren. Aber auch Sachſen und Bayern haben
ſtarke Kontingente geſtellt.
Von den Schwerverleßten, die in den Ham-
burger Krankenhäuſern als Opfer der Unruhen
vom 24. und 25, Zuni darniederliegen, ſind noch
weitere neun Perſonen geſtorben, ſo daß ſich die
Zahl der Todeopfer auf 62 erhöht.

Telegraphiſher Bericl

Homburg, 28. Zuni.

Unter dtn Anhängern der Räterepublik in
Hamburg herrſcht fehr gedrücte Stimung, Der
Zwölſerausſcuß ſeheint feine Tätigkeit einge-
ſtellt zu haben. Die Vol?swehr, die mit Kom-
muniſten und Spartakiſten durchſeßt 16, verkält
fich völla paſſv. Ee würde, falls neue Plünde-
rungen erfolgen ſollten, ehnmächta ſein. Das
fehlen jader Regierungsaut: und jedes zu-
+S Sichrheitsdienſtes macht die Lage un-

Plündernugen in Magdeburg
und Bielefeld.

Auf dem Magdeburger Wochenmarkt
Verkäufer gezwungen,

rtruppen
gaben Schrekſchüffe in

hohen Preiſe für Frih»
kiſtiſche El die

gemüſe und Obſt auf dem Wochenmarkt zu einem
Putſch, Etwa 150 Perſonen erſchienen auf dem
Markt und gaben ihrem Unwillen über die
Preisforderungen der Händler kräftig Ausdruc,
Dabei kam es zu erregten Szenen, beſonders als
die Demonſtranten den Verkauf bei willkürlicher
Preisbildung übernahmen. Ein Händler, der
der Menge des Unſinnige ihrer Handlungen vor-
zuhalten verſuchte, wurde verprügelt, jo daß er
fliehen mußte. Reviſionen einiger Gemüſe»
handlungen im Stadtgebiet verlieſen ohns
Zwiſchenfälle.

5 er Archilekt im
neuen Deutſchland.

Ueber all den Reden und
denen ſich im Künſtlerhaus die

Berufes zur Erörterung und Klärung gebracht
werden. Ein Schritt zu einer allgemein gewerk-
ſchaftlichen Organiſation auc<ß hier, wenn auch
zunächſt in der lockeren Form einer oberſten
FE Sa
ilt, ein erung fiziöſer
Ürehitettenrat, und die Grtwitlung
drängt in dieſer Richtung um ſo mehr weiter,
als ſich nach den geführten Reden und rg
fionen die Architekten vollkommen der einſ
denden Wirkung bewußt ſind, die ihnen die neus
Zeit bringt. <
Es kann fich im Formalen um ein grunde
lich Anderswollen einer von der Verga
it ſozial und pſychologiſch ftork a!
it handeln, und damit wird auß die ga:
materfelle Eiru?tur des Berufes vielleicht völlig
ändernden Evolutionen unterworfen
Alle dieſe Möglichkeiten, die ideell und mat

wie die Beſucher der Tagung richtig erkannten,
nicht zu trennen ſind, laſſen die Mög! ſtän
diger Diskuſſionen als e

nen. Auch wenn ſich, wie hier, eine

Brüderlichkeit i de 1 Architekten
1 BETEIEHTEN "20 Raben fon wird
wenn differierende Intereſſen einander oft

im Raume ſtoßen.

GEILE NEAN SEDOE. mu t0Bm208
„wz

gemeinſam gegen den ausfprechen. Bolts abſtimmung =
: Leier Appell 3. Inn 84 55534 fp in Oberſchl-fien. | SCEST HANDELS
. der Reichsregierung den Antrag auf ſofortige | Die Beſtimmungen über die kommende | VWA]
an das Pflichfgeſühl. | bbs zu einer erregten Zusſproce Hier- | Volksobſtimmung in Oberſchleſien liegen jezt | |Y 4 OST
. | (857 tum 0 zu elne ertplen Weſpe, Cin | wer.“ Ei verrtduen, deb ſwätehens 18 Sue | PIN
Ee " 4 Ratifikation des Friedensvertrages die aaa =
Bevorſtehende Auſhebung des Nosbt- | die Sicherheit des Eiſenbahnerſtandes auf dem | 199
Spiel ſtehe. Andererſeits wurde wegen der wil« | deutſchen Truppen und gewiſſe deutſche Behör- .
- Eitaſſes bin Streits der Erlaß für nicht „qed znbereGigt | den das Abſimmungegebiet zu räumen haben, Die neue Erbſchaitsſteuer.
Mt recht bedauerli doß die ſtreikenden | erflärt, denn die Negierung hätte die Pflicht, | Zugleich werden die Arbeiter- un! atenräte ;
u PE „daat; den uH; em Moßnöhmen zur Abwehr des Umſturzes zu | aufgelöſt; ſolche ihrer Mitglieder, die in e:ner 700 Millionen Zahresertrag.
i» lichen und je ändniſſen der Regie» | eſſe anderen Gegend gebürtig ſind, werden ausge- | Der der Nationalverſammlung vorltegends
aud rung die A jort wieder aufgenom wieſen, alle militäriſchen und halbmilitäriſchen | Erbſchaftsſteuer - Geſeßentwurf dehnt die bis»
ten men heben. ve ra en | Gewerlſchaf!sfongreß gegen | Verbände müßen abziehen. Das Gebie: wird | herige Erbanfalſteuer auf Chegatten und
4 den Willen der verantwortlichen Stellen herauf einer Viererkommiſſion unterſtellt, die | Kinder bei erhöhter Heranziehung ſonſtiger
die beſchworenen tten fie alle Veranlaſſung w.ide Streiks. aus einem Franzoſen, einem Engländer, einem | Erbanfälle aus. Er ſchafft ferner eine Erweite?
... dazu ochabt. 1 erklärt ein fogenenn- Amerikaner und einem Italiener beſteht und von | rung der Schenkungsſteuer und ergänzt die
.. ter „Zentralrat der Eiſenbahner“, eine wilde Telegraphiſher Bericht. alliierten Truppen beſezt. Die Kommiſſion hat | Nachloßſteuer. Die Erbanfallſteuer wird nach
.. Gründung und ein Gegenſtüd zu den „revo- Nürnberg, 2. Juni. | alle Rechte der veutſchen Regierung ousgenom- | dem per/önlichen Verhältniſſe des Erwerbers zu
.- en Obleuten“, daß die Zugeſtändniſſe der Die Konferenz der Vertreter der gewerk- | 2% Geſezgebung und Stouererhebung. Sie | dem Erblaſſer in ſechs Klaſſen erhoben. Zur
des 0. nicht ausreicten, um die Eiſenhahner | fhuftiicden Seat aloechände, bis um M. Zwi | 0 207 vr mnpmwen für Sierk fwehs und Siel | Wehen His niedrigſten Steuerſäe aufweiſenden
.- ug nicht enereichten um bie Atfenbahmer | [Haftlichen Hrntralverbände, die am u Imm | Ibſtimmung und kus inabeſondene Beſtchungs- | Raſſo. gehänen Fer Gagaiis' und die Kiaſiy-
.9 eiriedigen, Dieſe, Froge zu ent" | vor dem Gewerkſchaf:skongreß in Nirnberg zue -| ader Einſchüchterungsverſuche durch Auoweiſung | wobei hinſichtlich der unehelichen Kinder dew
die Intereſſen aller Eiſenbahner bowähr- | dem Kengreß am Montag folgende Reſol! beſtrafen. Die Abſtimmung findet in | Mutter und der vom Vater anerkannten unehe» j
.. fen ales Gſenbahues Kewihe | dem Kongreß am Moriing fworee Meſetr nn | ſechs, ſpäteſtens in ochtyehn Monaten nol Amtas | chen Kinhen eing Berſehtehene Behandlung mM 7
is eitngen ober eher Grafen | zur Beſchlußſaſſung zu nmerbeelten: den |. antritt der Kommiſſion ſtatt, Stimmberechtigt | mihe begründet erſhaint. Die zweits Gienen N
4 „Zänzlies unbekennten Deuten | Rethowehrmiviſier hat om 38 Zuni anwſchn | ip jeder Bewohner, auh die Frauen, nach Vol- | klaſſe umfaßt Wiömmlinge der Kinder, währenl!
.. N fie niet aus fiH ſelbſt | nung eeloſſen. die einem Tells der Eiſenbahner | (duns des 20. Ledenvjahres, der im Abſtim- | die übrigen Steuerklaſſen denen des bisherigen |
4 heraus entſcheidet, Jondern fich von linfsradi 0.00.08: Zeile der Eiſenbahner | mungegebiet geboren iſt oder eine beſtimmte | Geſeßes entſprechen. Abgeſehen von der Staſſo- |
iw" NE Merlade Votliiſher Rohl, | Ue ed 4 ei Rerik Dere 1Sr208 | Beit-dorf wehnie; feqmer/ (ie don deutſchen Vo--| ſung“ miſs dem: Wewändiſcaltärads des In |
, entzieht, Der Kongreß der Gewerk" | järden Ausgewiefenen und die politiſchen Ver- | werbers zu dem Erblaſſer findet eine Staſſelung
4 a 'Sitthe ad): bs 0 | FEE GI Eitiln ainBESE Mien brecher. Nach Schluß der Abſtimmung, die ge- | nach der Höhe des Erbanfalls ſtatt, und ſchließ-
| Berra brin nnn Ehr ggg meindeweiſe erfolgt, wird das Ergebnis zu- | lich wird die Höhe des bei dem Erblaſſer bs«
74 regung über den Noske-Erlaß ſchüren. Es iſt | mien giih en Ss den | gleich mit dem Vorſchlage über die zu ziehende | reits vorhandenen Vermögens berückſichtigt.
" Re Über den Reel en net | unermeßlihen Schaden zufügen und die | Grenzlinie den Ententemächten mitgeteilt wer» | Weſentlich iſt ferner, daß allgemein nur den j

tp Leiden der Arbeiterklaſſe durch Herbeiiührung

nbahner anzutaſten. Er hat am Son 5 +. den. Nach Feſtſehung der Grenzen, die ſodann
u Reichswehrminiſterium Vertretern der | der «lgemeinen Zerrüttung Fenn Es durch die Entente erfolgt, werden die deutſchen
und Bea.ntenverbände ausdrüflich ge- | Der Zongreß lehnt ebenſo wie die 1“; ändigen | reſp. polniſchen Behörden ouſgefocdert werden,
Faat, es ihm als altem Gewerkſchaftler völlig gewerkſchaftlihen Organiſationen der h. 1. | ihre Tätigkeit aufzunehmen. Sobald das ge»
fern liege, die gewerkſchaftlichen Rechte der | bahner jede Gemeinſc<aft mit den bereits | ſähen iſt, hat die Tätigkeit der Kommiſſion
Eiſenbahner anzutaſten, Sein Erlaß richte ſich | ausgebrohenen, von unverantwortlihen Kreiſen | ein Ende.

nur gegen die wilden Streiks, die hervorgirufonen wilden. STI “.“ ------

unter Umgehung und gegen den Willen der | Gleichwol er Gewerbſchoftskongre

Deganifationen in frivoles Weiſe das Schi>ſal | Einſpruch gegen jede auch nur vorüber- Hochverräter und 5Schleber.

einer Millionen-Bevölkerung aufs Spiel ſeßt. | gehende Beſeitigung des Streikrechts der Eifen- | Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Noske gab aber die bündige Zuſicherung, | bahner, das allen Arbeitern und Angeſtellten "554

daß der Streikerlaß am Montag aufgehoben | Deutſchlands als Errungenſchaft der Revolution „A Bamberg, 28. Zuri. |

Würde, wenn die Eiſenbahner ihrerſeits zur Ar- | zuſteht. Pia Loe wegn gn arg 7 des vm

Deit zurücfchren- Die vorliegende Vererdnung iſt zudem un- | „Im St, .. D Ever Mera == M nba
Dieſes Ziel zu erreichen, muß unſer aller Be- | zweckmäßig, weil Streiks nicht dur< Verbote, | des aer men wmf gegen den in Haft

ſtreben ſein. Schon wird amtlich mitgeteilt, daß | ſondern nur im Wege der Verſtändigung mit | lichen bisherigen Führer des Bauernbundes,

unſere Lebensmittelverſorgung ins Stoen gerät, | den gewerkſchaftlichen Organiſationen der Ar- | Aba, Gandorfer- Gandorfer wird eines

wenn der Srteik anday-:4, In VBreslau, wo | beitnehmer zu verhüten ſind. An die Eiſen» | Hochverrats gegen die Regierung Hoffmonn durch

einige Toge länper geſtreikt wird u e Milc<h- | bahner und auch an die geſamte Arbeiterſchaft | Ausrufung der Räterepublik, großer Schiebungen

Wuſühr unterbrochen iſt- hoben vierzig Kinder | richtet der Gewerkſcheftskongreß den drin- von

den Betrag von 500 Mark überſteigende Teil
des Erwerbs ſteuerpflichtig iſt, und daß darüber
Hinaus ein Erwerb, der Ehegatten, Abkömm-
lingen, Eltern oder Voreltern zufällt, nur ino
ſoweit ſteuerpflichtig iſt, als er den Betrag von
5000 Mark überſteigt. Es wird in Abweichung
von dem geltenden Erbſchaftsſteuergeſeß durch-
weg das Syſtem der ſogenannten Durchſtaffe»
lung angewendet, d. h. es wird der höhere
Steuerſaß nicht für die geſamte ſteuerbare
Summe, ſondern jeweils nur für Hie die ein-
zelnen Stufen überſteigenden Beträge zugrunde
gelegt. Auf dieſe Weiſe wird nicht bloß eine
Härte bei den Uebergängen vermieden, ſondern
es tritt auch eine weilgehende Trmüſſigung der
Steuerſähe oin, Zm einzelnen gibt über die
Eteuerſäße folgende Auskunft:

in der Steuerklaſſe

in Brillanten und Textilwaren in HA Die EGrdanfallſteuer beträgt | 1 | 11 111,19 V/vI

Hdeswogen idr Leben laſſen müſſen, Iſt die Fort« | genden Appell, ihre Intereſſen nur am 250000 Mark und der Aufreizung zum Klaſſen- vom Hundert
„ ſehung eines ausfichtsloſen Streiks unter dieſen Rahmen ihrer gewertſhaftlichen lampf deſchuldigt.....eu T
4 Umſtänden nicht ein Verbrechen am Volke? Es Organiſationen zu vertreten un! in-
. iſt beſchämend, daß in dieſen entſcheidenden | betracht der troſtloſen Loge Deutſchlands und Bierhunderf Opfer in Scapa Flow, «| 51 6 owns
u agen, wo es um Sein oder Nichtſein geht, ver» | ſeiner Arbeiterklaſſe wilde Streiks zu unter“ | waily Rews meldet: Die Zahl der Opfer jW 184 Sd Bd zs fs
.-/ ſtändige und ruhige Kreiſe dazu hergeben, | laſſen- N | ven Derſentung 4 4er wm er | y
els Werkzeug dunkler, im Hintergrund tätiger . nahe er 8|10|12|15|25
en Drahtzieher zu dienen, Die, Lhn'ordirungen | Boſſoktingen im Eiſenbahnverkehr. | 17.5," Sogclen Erttn EN] 8| 10|1|15 |[30| 20
er Eiſenbahner Ind wierfüllbar, as ſehen 2 ]
s ſelbſt die Unabhängigen ein. Die Senkung der | Zunahme der Zahl der Arbeitswilligen. Zuſein, fwimmend erreicht »juſuvizis
-4 Bebenamittelprafe fomnt fe Mie Baen auf | „ Ser. für ganz. Mitteldeutſchland geplant 90 "Ju|z|»|=j»ja it
.-i Streiks Funlos „und“ verhvecheriſh. Zede ver» | 2el29s Seneraiſwekl der Pſendoßeur iM danken 15|0|05 j
-.4 loren Arbeitsſtunde bedeutet einen unwider- | 7eoßnahmen der Lrengnhe Mn gs | Die große Bermögensabgabe. 126180136 |140/60 ;
NN bringlichen Verlaſt für unſer Wirtſchaftsleben, | iert rn OD der Eiſenbahner noch im Die Steuer erhöht fi
.d Dieſer Appell ergeht nicht nur an die Eiſen- | Yusſiand, aber es iſt begründete Ausſicht vor- Ertrag 70-90 Milliarden! MXM R + j
als Hahnarbeiter, ſondern auch a n die Beamten» | yenden, daß am Montag die Arbeit in den Werk- Vorarbeiten für die große Vermögens- mögen des Erwerbers 4]
gruppen, die in völliger Verblendung ſich ey 0. . . " 100 000 M., aber Y
her WE a in ie attid welirahen | fötten und auf den Bahnhöfen wieder auf ſollen ſoweit forigeſchüitten fein, daß dieſe WW Se dt: NG 54. 4eis Deteälen, |]
der en Forderungen auoO uh hoben, Simanz | Seommen „Seſero find bereits pehlreihe | 5 hung Ghewervrie na im Sonde Der | wenn es 300 000 M ber 4
or | Südet zu du in rbeitswillige erſchienen und die Zugfolge auf en Woch . q |
er en nun mis aller Deztlifeit gefogty | den einzeinen Bahnhöfen war infolgedeſſen auß ned) im Zel bei der Rofnalverfammlung en | Atm Eig, HE vet R
g Tag - wacht worden dürfte, Die Vermögensabgabe wenn es 306 000 M, aber
ſer was die Regierung mit dieſen Beamten zu tun wieder etwas rege!mäßiger. Immerhin lag der es Bett von etwa 70 bis 90 Mil» nicht 600.000 M. 'über- Y
na wenn ſie Ihre Drohungen wahr machen | Stadt- und Ringvahnverkehr im weſentlichen | fiarden Einen, = Der Dan ; (+ X iy 4
Pitten. Er ſagte unter der Zuſtimmung aller | noch brach, der Vorortverkehr war ſtark ein Ei Deblich fein kg Meri wenn es FE
] Parteien == ausgeno:mmen natürlich die Unad- | geſchränkt und von den Fernzügen konnte nicht lungsfriſten möglichſt entgegenkommend ge- [= 1
Hängigen, die grundſäßlich ja ſagen, wenn die Re- | einmal ein Drittel Berlin verlaſſen, werden, wobei allerdings dem Reich der wenn es
ee cſc wehe 06 niht | in Ld Dee Gar iends Zatls Miedet 0 | Seherden kl Me ÜR ahRE er aut | ie |
Beamten [ondere ni im Lauf onmaben ereits wi 2 p.
Bly 20; hin, daß das e<Rouifte ee Wbitet In einer Roctverfommlung hatten und fehr erheblich erhöht werden, Guia wd es Grad fie Uden wens |
eigenmädtige Entfernung vom Sieuſt unter | Mod die Eibe de EN * Ke 2m Gef
eordnetenhaus Stoaung genommen m ü
ſchwere Rech-sfolgen ſtellt, ſondern nament» Fee gnehad zu G8 0 u d-0 u» Der Stichtag. H9. Huſen Gis FROHE MIt IE |]

SSTEN UPS TCT APSAHET BTODS R TISPETSPESRSGE >

liq und mit Nachdrukk darauf, daß bei einer
länger andauernden Lahmlegung unſerer Ver-
kehrzeinrichtungen die Finanzen des Staates
ſo ficher. und gründlich zerrüttet werden, daß
an eine Weitergahlung der Gehälter, Pen-
fionen und Hinterbliebenenbezſige nicht mehr
zu denken fein wird. (Lebhafte Rufe: Hört!

lten, [adei Dit

Hört) In der ſchwerſten Stunde unſeres | auc Vorſorge getroffen, daß die us der Lau- hebliche Veränderungen der eſettiven Vermögens“ | ſolche Perſonen, auf die der No<laß im Wogs

Landes das Amt zu verlaſſen, iſt nit Gitte | Nh mieden IE La Eogatag wird | Gfk worden Wird aher beid Befannt gema u Rie Sf Ronfongennn „eder: 2008
preußiſcher Beamten geweſen und darf nict | zappſgeinlih wit 2er in vollem Umfang aufge» | oragim. worden, wird eber bald Gefanmt 200 000 M. des n j
Sitte bleiben, Es war ficherlich uur eine Ver- | nommen werden tonnen. Geſtern abend konnten migen 1 v. H» für die nächſten aw

irrung oder viel wahrſcheinlichen eine Irre» inige Züge nach Wannſee und Pots- Berliner Börſe. oder vollen 300 »H,
führung, daß ein Teil der Beamten ſeine Pflicht om jen werden. .. Fea mhd oder vollen

derart hat verkennen können. Die Regierung | a zufilipnie '000 000 en vs

erkennt die ſchwere Notloge namentlich der | Die Gegenrevolut'on in Ungarü. Mi. fr dis

des Betriebes zu helfen, ſoweit fie kann.“

Die Beamten ſehen alſo, was für ſie und gj. ume die in die r
für thee Komi llen aaf bom Epiele ſteht, | maliger Mete, e 4 rg 1 Durchſtoffelung
würden es feieh ig bedauern, im Intereſſe gelangt agg Peau pu I 1; Haupt- trohertrag der vad dem
unſeres leidenden Volkes, tier der eregierung, das

ber auch im

Her Ros!e-Erlaß vor den Erenbahnern.
deuifger Efenbahbeumen teten die Mit
ſieder, der am Freitag gewählten Kommiſſion
Bilan er ntebneEan

nen die Piſtole auf die Beu geſept. und. von
e
3 lpeaoatelang, deb fie ſich mit den Arbeitaoy-

obwohl die rungen nur zum Teil Hefrie-
digt ſeien. Infolgedeſſen konnten im Laufe des
Nachmittags bereits eine große Anzahl von
Zigen abgefertigt wenden. Auch der Vorort-
verkehr wurde wieder aufgenommen, wenn anch
die Füge noch mit großen Abſtänden verlehrten.
Vor allen Dingen wurden die Eilgüterzüge, die
m großen Teil Lebensmittelſendungen ent»
nhofsleitung hat

In der lehten Woche iſt es in Budapeſt und
in der ungariſchen Provinz zu v« be-
waffneten Erhebungen gegen die Räteregierung

nai

el
ria Auch in der inneren Stadt
-v) zu te entämpfen mit vielen Toten

Bielfach iſt die Anſicht verbreitek, daß das
für den 31. Dezember 1918 aufgeſtellte Vermögens-
verzeichnis die Grundlage der geplanten großen
Verwögenzabgabe fein ſoll.
erklären, daß dieſer Stichtag kaum als Gru
lage für die Feſtſeßung der Vermögensabgabe wird
dienen können, da in der Fwiſchenzeit er

Vergünſtigung fü
terlaſſenſchaften von Kriegsteilnehmerun

Vipie Schenkungsfſteuer erſtreit fie |
auch auf alle ohne entſprechende Gegenleiſtung |
tene jen unter Lebenden undi |.

Demgegenüber iſt

wer entfällt. !

03224)
8]

Zh eines Wann

aua H aW IR TÜR RERE
Üiiitiinnennenttnnnmmmndenmenmenn enn enmmennn dummen mmm meals

Bein Rudolph | Herkzogs u
- Für die Sommer-Reiſe

Badewäſche: Bade-Handtücher ' » Bade-Anzüge  » Dade-Hauben » DBade-GSchuhe

Damenwäſche Herrenwäſche weiße und farbige Oberhemden, weiche Kragen Kinderwäſche M
anta nemmmemmemenmemeneenmneeneenmmmeznrQÖiuummnn.pmrauccQQcQ€cQQuQuQQi..""= mememeemeeeemmmne-*>=mmZee:-=-=--n--.zee. hat
Herren» Unterwäſche Damen Unterzeuge Strümpfe und Goken in
in verſchiedenen Gommerquatitäten alt
fo
Rudkſä>e für Damen, Herren und Kinder Hängematten eus Sthnüren und Stoffa Qk-Sporihemden für Herren und Kneben 8
Reiſeſäcke aus träftigen, woſerdichten Stoßen Haus 1. Reiſeſchuhe für Damen u. Herrn Gportgürtel, Weſtengüriel .&
Wäſcheſäcle verſihüießbar, woſferdicht Einkaufstaſchen Wickelgamaſchen, Schilfleingamaſchen = [%
Prbk.eee]eeDeD]edeüÄ]D4ÄÖWÖWtk.aianrgümmm=mzemeeeEePBeeeEE=BEereezz | Er
Bananen * un SRI | iu Kunſtſeide und Wolle mit Kunſtſeide gemiſch. GI |S .-
? EEG 153 IGO ET VETO SGE: NG Ps
üdif e GEMEndE [5
. diſche machung. Kriegsanleihen werden in Zahlung genommen. E
1. Das Sies für die Vermietung von Speapwonnähen 19.90 |

6. Zuli bis 4. Auguſt einſchließlich geſ<lofſen, Fi I die € Igo. Sehr uu
2 neden, die Rae vorjätrigen er die billig. m
2. BEE Benenbeblattel Sede H dt Prachtvoile Ulzter, duke waer am Feen EEE 300, 359 vow. Fe
2 Bertin, im Juni 199, Hohbianes Tafeln 00 123, 190 Sportſacken: „Sieh fäehne "5 G;
252 Heimarbel eim jüdiſchen Gemeinde. EEE = Me Ker] js
U uni, mi
GRE Bmi M EIG .
Ooſſentiiche Verſammiung TIE - “:

Sener 4.8005 rkenfchllän u Mitiär - Konzurt, FEIL GENE Ze ALES

Tagesordnung: 2 16 1 Mk, Zofe Eine Bdtenmän u; ZUB 4380. 575. 790,2

Stotfröcke - » » » 36, 52=, 78. Seldenräcks 78,-, 85,--, 123,

* * Geveilschafizkleider 155,--, 285,=

Westmann

4. Gezehäft: W8, 2. Gezenäft: NO 18,

Mohrenstr. 372. fr. Frankfurter Str. 115.
Sonntags gezchlozzen!

ty Briatahleftun

Zum zou, | [0700,21 Mirn00

aubelterinmen Deutiet ande | ig Sobepgwürdickelt d. Nerdr8

.. Reinickendorf-Ost, "zae"
wilereelrten Line: 23, 88.87, 82, (1.

Mod. intim.Tanzbetrieb

Bericht, de: Tariſtommiſſion. DEW rium.
Äbiehnung de

Verlin C
um Ee TETE
Revolution! Stotfern Ee I
wei EE ELE auler, der 2277 Rt

pugal Reid Hamann,

O 34, Boxhagener Ste. 7.|

ERFIHDER

Rat für Verwerturg u. Anmeld.
Eins:

koztenlos.
Ir Erfolg: er

1. Mohrenstr. 372
agen Besondere Ferienkurse
KE IE ERAR wwetah 3-4: 200008 Seaadead 03 Bai,

. „Dr. Schrader's Zr Berin W, Lützowstr. 30
Hubertus-Säle|...

Schöntolz.

11 Gr.Frank!.88.172
(nahe Ar

" E| Wer laun Kubtunli geben ber
4 Sehüne,

Robert Tietsch
za am H Res. - Inf.-Regi. 59,
ZEI Bal, LI-CK)S

rit [6 2, Otwin 18 7 Kellers Kopzert-Festzäle. Koypenstr. 29
WE ehen weden emi anera - Feteäte, Aite JARSBe Sag 32

Rote Gummiringe :
5 Im bemens bewährter Qualitt für Rex», Week» und Adler-Olärer, 5
i Einkochgläser und Wehaehupane ;
Sallzy/pergamentpapier, Konverveng nsöffner,

M dm EIR ISSTE

u 7m und preiewert kauften, kot oeine Orsdkäflarlome von Porwdamer
Fraß 36 verle4! und Tohat 60000008

t JTotsdamer Str. 41

4we6s baldiger Reis Dire let Jein

eirat, |G 2, Könlgstrasse 551

Amt Zevir:

m 0. Pranke, Aechtsammalt j

Mi De feboug findet et
Ee Beifepeng

a0 Der Sihenhele dr Et
Mertat-Someinde, Bilhelmd--

Beerdigungs-Institut | k

Jullus
aufgenommene Artive!: Hyus- und Küchengeräte
u ee een GEIER
Viaxtinen, Bowien, Humpen, Buvedoven, Buterküihler ohne Ein Berveidel
Sargfovrik. Eigen. Fuhrpark. Koſtenl.' aus rheinigchem Peinneinzeug, Bezieheigen Sie bite mein reichhalriges Lager,

Zeutraibureau: Bi Te
20 Filialen in allen Stadtgegenden
Telegrammadreſſe : Sarggrieneiſen, Berlin

Lieferant der Offizier- und Beamten-Vereine

Anna Schubart / Berlin W35
| Potsdamer Str.41 / Fernspr.: Nollend. 1220 4
] SE RERRENE leine Güntzelstr.43 3

Mette Waaweehorete. 37 | SEERDERNG 51m p:-: Stephan 690-014 WEGES arm :
Berantwortlich jür die Redaktion: Ewald Mendel, Kais ie die Wü Rudolß Ehmer, Berlin-Charlottenburg; Dru

zur Einriedtong ever urka|
“6 Cm uren F
* Breiter zw. und eins |f

uw Berlag: Ullſtein u. Toy Bertin EW

mem « m EE "ZG
(EMH

=
[-]

Ur. 177.

7 Ore Zuni!

nen Gegnern gegwungen,

ſchichte der Neugeit kennt.

wechielvollen

der 28. Zuni 19

wur im Frieden von Tilſit findet.

Ländergebietes koſtete.

ſiſche Kt
ihm zugegangenen Nachricht vom

an Freudentogen; denn niemand

Sonntag, 29. Zuni 1919.

Pon Tilſit bis Berſaill2s5

Swei fehwarze Tage aus Berlins
I Geſchichte.

Für al

ochtundywondigſte
Deutſchen eaf ewige Zeiten ein Tag, mit Fluch
Hoiaden. Am 2. Zuni 1914 fielen zu Sarajewo
Imme unhenucllen Schilſe, deren daweols unob-
ſehbare, furchöbare Folge der Weltkrieg war.
Und fünf Jahre ſpäter, auf den Tag am 38. Juni
3919, wurde in Verſailles das beſiogte, nieder»
geworfene, ausgehungerte Deutſchland von fei-
den ſchändlichſten
Friedensvertrag zu unterzeichnen, den die Ge-

Schlimmere, verheerendere Kriege als ivgend- | wir fordern ihn auch.
eine unter den qroßen europäiſchen Nationen B
hat das deutſche Volk in feiner langen und
Geſchichte auskämpfen
Aber ſo entſeßlich auch das blutige Menſchen-
alter des Dreißigjährigen Krieges geweſen iſt,
fo unendlich hart die ſieben mageren Zahre des
dritten ſchleſiſchen Krieges waren, ſo vernichtend
die unſeligen Tage von Jena und Auerſtedt für
Preußen geweſen ſein mögen == feinem dieſer
Kriege iſt ein ſo niederträchtiger Friede gefolgt,
wie der Friede zu Verſailles am 28, Zuni 1919.
Wer hätte an den bereits vergangenen vier Ihr bekommt Gehaltöerhöhungen,
Bahrestagen des Mordes von Sarajewo wohl Ä
auch geahnt, daß der fünfte Gedächtnistag einen
ſichen Abſchluß des Bölkerdramas ſehen werde!
Zu Tode erſchöpft, mit äußerlicher, fretich
eben zur äußeriiher, Teilnahmsloſigkeit läßt
deutſche Volt, läßt auch feine Hauptſtadt
ſchwarzen Tag der Schmach iber ſich ar»
Gar mannigſoche Friedensſchlüſſe hat
jim ſeit einem Jahrhundert erlebt; aber ob
zum diefe Frisdensſchlüfſe einen ſiegreichen, ob
fie einen verlorenen Krieg beendeten => keiner
dieſer geſchichtlich bedeutſamen Tage trug äußer-
Kch ein ſo gleichmütiges, unbewegtes Geſicht, wie
der in Preußen-Deutſchlands
Geſchichte ein annähernd ähnliches Gegenſtü> | wir Frauen

müſſen.

112 Jahre ſind ſeit dieſem Tage von Tilſit nun-
mehr verſtrichen. Am 9. Juli 1807 wurde in der
keinen oſtpreußiſchen Stadt nach dem unglü&>
lichen Kriege gegen Napoleon der Friede 90
ſchloſſen, der Preußen die Hälfte ſeines friheren
Damols war Berlin
moch von franzöſiſchen Truppen beſeßt; der fror,

t'ommandant forderte ſofort noh d

Friedensſ>" ek
die Bürger, ohne ihnen auch nur den Inhalt
des Friedens mitzuteilen, auf, durch eine Illu-
mination, ein Tedeum und durch feſtliche Tafe-
leien hre Freude zu bezeugen. Wohl oder
übel mußten die Berliner dem Befehl folgen.
Des Abends brannten in den Fenſtern wohl die
Kerzen, eber nicht fo hell- ni frei wie

xs nicht fo hell- nicht ſo zahlreich wie | den Lebenghaltung ein ernſtes Gepräge zu
eines Friedens freuen, der mit ſolchen Verluſten
erfämpft war. Auch damals war alſo die
Volksſtimmung nicht anders als heute; we-
nigſtens iſt uns das Schlimmſte, die Beſehung
des ganzen Landes durch feind!iche Truppen, er-
die

part geblieben, wenngleih auc heute

feindliche Beſehung frier

auf Deutſchlands

Randgebieten im Weſten und Oſten laſtet.

Nur zwei Transparente, ſo erzählt Adolf
Stre>fuß von jenem böſen Tage von Tilſit in
ſeiner „Berliner Geſchichte“, waren bei der ZUlu-
mination ſichtbar; beide aber zeugten keineswegs
von der Liebedienerei, die die Berliner anfangs,
Heim Einzuge Napoleons in die Stadt Fried
ichs des Großen, und noch eine Weile danach an
den Tag gelegt hatten. Bei einem Kolonial»
warenhändler in der Friedrichſtraße war zu

leſen:

I< kenne zwar den Frieden nicht,
Doch aus Vehorjam und beſohlene1

Verbrenne ich auch mein leßtes

Ein armer Tiſchler in der Zimmerſtraße
hatte einen ſchwarzen, mit weißem Blech be-
ſchlagenen Sarg an das mit einigen Lichtern er-

hellte Fenſter geſtellt, mit der Aufſchrift

ier findet Ihr den einz'gen wahren Frieden,
r ſs dem Kaiſer wie dem Vetiler iſt be-

ſchieden.
Auch die Stodtverordneten entſprachen ganz
dem Sinn der

ſchreiben an den
rieteten und die
u

men wor.
Mit dem Fri

Zeit der Bed'
H blich

die Fre

folgte endlich

Möoe heut;

ſchaft, als ſie ein Beileids«
ig Friedrich Wilhelm 111.
m ihre Teilnahme über das
aw ausſprochen, dos über das Land gekom-

rden traten wieder die

ichlimmen Frie, | fa
wie das

x Pflicht

Licht.

Berliner Morgenpoſt.

5 feind»
unter

Vaterlandes mitwirken will,
Arbeit und Brot!
De

Serliner
Jleuigkeiten

Benn ic Hausfrau wäre.

Wenn ich Hausfrau wäre, wünde ich zu den

Nn Um 7 Uhr morcens werden
mit der Arbeit beginnen, um 12 Uhr die erſte
machen, dann werden die Stuben ſauver,
ſſen gekocht Aber bedienen werdet Ihr
nner Euch ſelbſt.

Wet Ri fo „Bi wenden win
vor is 15 dann nicht fertig iſt, bleibt
"pen vis zum nächſten. Tag, wenn dann dafür
Zeit, iſt: Wäſche waſchen, plätten, Strüm
ſtopfen, Knöpfe annähen, Abendbrot beſorgen
Was Din bleibt, == arbeitet Ihr es, Ihr

Männer! Sonntog arbeitet Ihr nicht. Das
Geſeß gibt Erh den Tag frei, und wir Freuen,
wir nehmen ihn uns fei. Vielleicht IN
dann.

Mönner!

Teuerungszulagen, Entſchuldungszulagen, Kle:der-
beihilfen, Wirtſchaftsbeihilfen. Fraue
dern desgleichen: Erhöhung des Wi?
des Taſchengeldes, wir verlangen Hut-
beihilfen, Kaffee» und Kuchengelder, Tanz- und
ulagen.
änner! Ihr bekommt Urlaub. Wir Frauen,
wir fordern desgleichen: Im Zahr der Ehe
eine Woche, im zweiten zwei, im driften drei, vom
vierten es vier. Während des Urlaubs arbeitet
Ihr nichts, rein gar nichts. Während unſeres Ur-
faubs tun wir in unſerer Wirtſchaft auch nichts,

5.

Eint Forderungen nicht be-
ſtreikt Ihr. Wenn Euch die Re-
gtorung nicht gefällt, ſtreikt Ihr. Wenn ein Ver-
brecher beſtraft wird, ſtreift, Ihr. Wenn Euch
Euer Arveitgeber ſchief anſteht,

ch ei8t Ihr. Und
Wenn Ihr Männer unfere Forde-

tet, unſere Forderungen
Nun, wir Frauen find Eu<
doch gleichberechtigt!"

Alſo ich zu den Männern roden, wenn
iH, Sousfrau wäre. Eo eber ſchweige iM .- +

Ein allgemeiner Ni: Dem
allgemeinen Verlangen evangeliſcher Kreiſe ent-
ſprechend hat der Evangeliſche Ober-
kir<enrat durch einen Erlaß den
Geiſtlichen und Gemeindebehörden der alte
preußiſchen Provinzen nahegelogt, den Sonn-
tag, 6. Intli, für die ewangeliſchen Gemeinden
zu einem Trauertag zu geſtalten, an ihm der

geben, lärmende Vergnügungen tunlichſt hintan-
zuhalten und dafür einzutreten, daß wenigſtens
die evangeliſchen Gemeindeglieder von ihnen
fernbleiben. Dementſprechend ſollen die Gottes-
dienſte beſonders ernſten Charakter tragen,
durch das Wort von der Buße ſoll die Trauer
auf den rechten Grund zurückgeführt werden,
mit neuem Ernſt on der perſönlichen Lobens-
erneuerung arbeiten und dadurch im Augenblik
der tiefſten Erniedrigung anheben, für Deutſch“
lands neuen Aufſtieg zu wirken. Am Schluff
der Hauptgottesdienſte ſoll an allen Orten
Trauergeläut der Kirchenglo>en ſtattfinden.

ter. Im Gegenſaß. zu der ver-

gegangenen Woche mit ihrer hochſommerlichen
iße waren die legten ac>f 79€ wenig freund»
ic, regneriſch und zeitwei ehr kühl. Es hat

fich eine ausgeſprochene
gebildet, deren Ende no
und von der wir nur vo
niet allzu weit in den vochſommer
* -

Feldi!
Ven Sonnenſcheins, um der Ernte entgegenreifen
zu können. Das ausgedehnte Tiefdrusgebiet
Über Nord und Oſteuropa, unter deſſen Einfluß
zurzeit die Wetterlage ſteht, hatte beſonders Frei»
fag ungewöhnlich ergiebige Landregen zur Folge.
elen 12, in Dahme 26, in Köslin
imeter Nieder'Hlag Die geſtrige
Erwärmung verhieß i<on deshalb keine
er, weil das Barometer wieder fiel. Abends
e3te denn auch von neuem Negen ein, und vor-
läufig iſt au<ß auf eme -'entliche Beſſerung
des Wetters nicht zu rechnen-

Neuregelung des Pferdefleiſchverkarfs.
euen Verordnungen, die der Magiſtrat
erlaſſen hat, darf vom 1. Zuli ab die
»ng von Einhufern (Pferden, Eſeln,
tieren) nur noc< auf dem
rdeſchlachthofe dur< Bravftragte
ausgeführt werden. Der Verkauf
'< und Pferdefleiſchwaren iſt nur
iſtrat zugeſöſſenen Verkäufe

P
vom Mao;

. Inhaber vor. Gaſt- und Shankwirt-
ten, in denea P| <4 und Pferdeflei|
wacen verobreicht neben der

Sen

G:

Werdofl:
Den Anträg,
nehmigungs,
zufüeh

Freiwillive Löſthöchiipreiſe.

Kirſchen 1,50 Mark, Erdbeeren 2 Mark.
aniſierten

Ovſt- und Gemüſekleinhändlern einzeſchten Aus-
ſchuſſes mit den Obſtzüchtern des Lavelgou?s
haben am Freitag zu einem erſreulichen Er-

gebnis geführt. Das Obſt ſoll jeßt am Urban»
hafen und in den Berliner Markthallen zu einem
„Höchſipreis*, den die Werderſchen Züchter frei-
willig anerkennen, an die Kleinhändler abge-
geben werden. Für Erdbeeren ſind 1,80 Mark,
für Kirſchen 1,20 Mark vereinbart; die Preiſe für
Edel-Souerkirſchen, Stat>tg, und Johannizbeeren
ſollen, bevor noch das «uf den Markt
kommt, feſtgeſeßt werden, um jede Preistreibexei
zu vermeiden. Im Kleinhandel ſollen die
Ruſün 1,50 M. das Pfund, Erdbeeren 2,00 M.
en.

Die Furcht, daß dicſe freiwilli

„Gbf ar auf des epi Beben bieden

öder aber das Obſt zum Verſchwinden b1
Fall nicht erfüllen

iſtratsrat Dr. Gordan und für
de aden de Ende 24 gewonnen,
9 ru |,
daß die Werderſcheu Ob ehrlich beſtrebt
ſind, für einen ruhigen jen Handel
ſorgen. Troßzdem wird Berlin in den nächſten
Jogen. niht mit Osſt überſchwemmt werden, dun
die Erzeugung des Havelgaus allein reicht
1: Ei vie Zweintlionenſhedt am mur an
ni ju verſorgen. Mog:
dethols Schritte eingeleitet worden, um Obſt

aus „2nHCFon, Se gonban von. Berlin
I
? 28:4

atlich hohem Patzi!
ce m

Es ſoll alfo vet u werden,
Einheitspreis, für alle, Obſtorten
Odttzi t

einen gewiſſen
zu erreichen, um die Werderſch:
zu benachteiligen.
Die Urſache der Sto>ungen in den Werder-
[ben Obſtlieferungen liegt, wie in den Berſamm-
betont

ungen immer wi wurde, in der wüſten
Hamſterei Berliner Wucherhändler

len jeden Preis, überbieten ſic untereinander
und ſchre>en die nach Berlin fahrenden Obſt
[mg mit der Lüge, ſie würden in Berlin „in
ie Spree geworfen“. Wenn dieſe Berhältniſſe
andauern, iſt an eine regelmäßige Belieferung
des Berliner Maxktes zu erſchwinglichen Preiſen
natürlich nicht zu denken. Deshalb hat der
Berliner Bollzugsrat beſchloſſen, dieſer
Hamſterei mit aller Entſchiedenheit ein +. |
machen. Die Werderſchen Obſtzi Haben ſich
zunächſt verpflichtet, gegen die wi Händler
von fic) aus nach Möalichkeit vorzugehen; daneben
ſollen geheime Kontrollen in Werder
und anderen Dörfern die Hamſterez feſtſtellen
und ihnen mit Hilfe der Polizeibehörden ihre
Wucerbeute abnehmen- Außerdem ſollen Kraft-
wagen, deren Beſiker bamſternd nach Werder
kommen, durch den Fernſprecher wieder gemeldet,
unterwegs angehalten und unſchädlich gemacht
werden.

ung des Pyſtkreiks Wie die
Over-Poſtdirektion mitteilt, iſt der
Streik dec Aushiliskräfte beim Poſtſche>amt, dei
dem Poſt-Zeitungsamt und bei den Fernſprech-
ämtern in Berlin beendet. Die Lusyilfskräfte
hoben den Dienſt wieder aufgenommen, ohne
daß ihre Forderungen bewilliat worden find.
Auch im Paketpoſtamt iſt wieder Frieden
eingezogen. Zur Beilegung der dort vorhandenen
Streitigkeiten zwiſchen Beamten« und Ürbeiter-
ausfähug und Direktion, über die wir ſeinerzeit
ausführlich beriet heben, hatte die Oberpoſt-
direktion eine Kommiſſion entfandi- Dieſe, be-
hend aus einem Oberpoſtrat und zwei Poſt-
räten, hat mit dem Fünfer-Ausichuß des Be-
amten- und Arbeiterausſchuſſes und den “*heren
Beamten des Poketpoſtamtes vom 19. bis 27. Juni
verhandelt und eine Schlichtung erzielt. Durch
die Kurzſichtigkeit der höheren Beamten wäre in
Verkennung des Ernſtes der Sachlage in lehter
Stunde der Abſchluß beinahe geſcheitert, die Ver»
Sti der Dberpoſivirektion haben dies erfreu-
lichorweiſe verhlitet. Der Beamten« und Ar-
veiterausſchuß hat ſeine Forderung auf Ver»
fekung eines Vize-Poſtdirektors arfrec<t er-
halten; fie ſoll bis ſpäteſtens 1. Auguſt auege»
rt werden. Hiernach dürfte ein gedeihliches
:mmenarbeiten zwiſchen dem Beamten- und

'veiterausſchuß und der Amtsleitung geſichert
erſcheinen.

Die Lohnvewegung der Straſ LER
Unter Vorſiß. von Oberbü ic Wer«
muth faad geſtern im Berwaltungsgeläude der
Großen Berliner Straßenbahn eine Konfe-

n
renz der Urbeiterausſ<hüſſe der
Groß-Berliner Verkehrsanſtalten ſtatt, zu der
die Große Berliner Straßenbahn, die Hoch- und
Untergrundbahn, die Berliner Oſtbaßnen, die
Städtiſchen Straßenbahnen, die Teltower Kreis-
bahnen, die Etegliher Bahnen uſw. Delegierte
entſandt hatten- Die Beſchwerden richteten ſich
zumeiſt gea27 die ungenügende Bezehlung, Ober-
bürgermeiſter Wermuth erkli die
Senkung der Lebensmittelpreiſe fc<hon in der
nächſten Woche eine erheblich billigere Lebens»
führung ermöglichen würde, und daß d«

won einer no<malizen Erhöhung der Löhne Ab-
ſtand genommen werden müßte, Doch würden
alle Mänſe und Beſchwerden in Erwägung ge-
4 zogen werden. Zu der Nacht zu heute ſand eine

Verſammlung der Straßenbahner auf dem Hofe
des Gewer?ſchoftshaufes ſtatt. über
deren Ergebnis wir morgen berichten werden.
Heute erfolgt in den einzelnen Dienſtbetrieben
eine Zettelabſtimmung,

Der Raubmordin der Ko<"raße

Einer der Täter verhaftet und geſtän'

Als einr der Mörder des 76 Zahre alten
Privatiers Gudohr aus der Kochſtraße 46 wurde
geſtern nachmittag der 25 Jahre alte frühere Ma-
troſein-Atilleriſt Willi Gerſten aus Eſſen
Bahnhof Fripdrichſtraße ermittelt und

Die Nachforſchungen der Kriminalpolizei
hatten ergeben, daß bei dem Raubmord drei Per-
ſonen beteiligt waren: Gerſten, der in den
Kreiſen Gudohrs „der Holländer“ hiß, der 19
Jahre alte, aus Schwäbiſch-Gmünd geb. So!dot
Willi Me!l mit dem Spißnamen „der Württem-
berger“, und Gerſtens Geliebte, ein Straßenmäd-
hen namens Elfriede Simon. Mell kannte den
alten Gudohr ſeit einiger Zeit, verkehrte öfter
bei ihm und wußte, daß er Geld hatte, Als nun
er und ſein Freund uichts mehr beſaßen, kamen
fie auf den Gedanken, bei dem Alten einzudrin-
get und ihn zu berauben. Die Abſicht, ihn zu
ermorden, hatten ſie nicht. Nach einem vor-
gefaßten Plan mußte die Simon auf d“r Straße
oufpaſſen. Mell, der dem Alten bekannt war,
klopfte dann bei ihm an und überreiczte ihm
einen Brief, während Gudohr ſich uwwandte
und nach dem Tiſche ging, am ein Meſſer-zu
holen, mit dem er den Brief öffnen wollte, fiel:
Mell und Gerſten hinterrüds über ihn her,
feſſclten und knebelten ihn, ſchleppten ihn nach
der E>e des Berliner Zimmers und warfen ihn
dort unter das Fenſter. Dann raubten ſie ihm
68 Mark, die ſie bei Hm fanden, und einen
Koffer mit Wäſche, ließen ihn, ohne ſich 1
um ihn zu kümmern, liegen und verſchwe:
mit der Beute.

Der Brief, den Mel! gebracht hfatte, blieb in
der Wohnung des Ermordeten liegen. Ex war
an die Geliebte des Mell gerichtet, die ſih zur-
zeit in der Krankenſtation des Aſyls in der
Fröbelſtraße befindet. So kom die Kriminal-
polizei den Verbrechern auf die Spur. Sie
nahm zuerſt die Simon feſt. Geſtein nachmittag
gelang es ihr dann, den Aufenthaltsort Gerſtens
am Lahnhof Friedrichſtraße zu ermitteln uud ihn
ebenfalls zu verhaften. Es legte den Kriminal»

mmiſſaren Tegtmeyer und Dr. Kopp ein um-
faſſende» Geſtändnis ab. Mell iſt
noch nicht ermittelt. Außer dem geringen Be-
tr63 und der Wäſche haben die Beiden nict»
erbeutet. Nachträglich find aber noch andere in
der Wohnung geweſen und haben Kleidur-
ftüdke und Bettzeug des Ermordeten aefte))

Allerlei vom Tage.
des Krieges

Für Familien, bei denen infol
en Elite der Familie bevorſteht, wird es,
wie der Miniſter des Innern mitteilt, keinem

Bedenken begeanen, auf Antrag etwa
Schwi Erlaubnis zu ertei'
ihrem „nawen den Mädchennamen der
Frau

*
Die Gültigleit dex Reijebzotmarken

vis zum 27. Juli einſchließlich
Die Beſchränkung der Umloufszeit

alten

ver!
der unperforierten neuen Marken wird aufge-
hoben.

.*

ihrend der Eom-

Die Stadt Neukölln wird
merjerien für 5ie Ingend Ferienſpiele veran-
ſtalten, die o1s Gonz- und tagsſpicle in der
Königch ide un) auf ven ſtädtiſchen Sportpläßen
finden jollen. Den Teilnehmern an den
Go7ztogsſpielen wird 1agsüber eine dreimalige,
den an den Holbtogeſpiclen teilnehmender Kin-
dern eine einmalige Verpflegung geboten.

*

Nach einer Verordnung des Magiſtrats
Berlin iſt die Herſtellung und der Verkauf von
Erxſahzwurſt (Ziegen-, Kaninhen-, Geflügel-,
Reyntier und Wildwurſt) vom 1. Juli ob nur
mit Genehmigung des Magiſtrats zuläſſig.
*

Der Mogiſtrat Berlin hat für eine ar,

ügige Neuregelung der geſamten Ingendf

forge in Berlin 500 000 M. vewil1igt.

.

Der frühere Leiter des ſtädtiſchen Obdach,
Sberinpatee, Jaedel,- iſt zum Direktor des
neuen ſtädtiſchen Geneſungsheimes in Buch q3

wöhlt worden.

In der geſtrigen Potsdamer StadtsEerord-
netenverſammluna wurden für den Ausbou des
Stadt'cbloſjes für Rathauszweeke 645 096 Mark
bereitgeſtellt.

[m nn neee er 1 - [ [1 [1[1[1[e

Reise-Abonzemeats
auf die Berliner Morgervot

Die Nachſendung der Berliner Morgoupoſt erfolgt
ezen Zahlung der geringen Verſandkoſten durch
ifband; Verjand-Nufträge erbitten wir 3 Toge
vor Antritt der Reiſe. => Sie kann auch durch
Rek» ART (14 > er nur bei
m Aufenthalt (über 14 Tage ianerholb eines
[endermonats); bei dieſer Verſandart uns

iſſen
Aufträge mindeſtens 8 vor Reiſeontritt
| vem werdey. == Poſtbezieher müſſen die Um-
[eitung mindeſtens 8 Tage vor Reiſebeginn dei ihrem
Boheme ſelbſt bean! und aud) recht? vor der

eie bei der Poſtanſtalt des Aufeathaltoortes
veranlaſſen. Auskunft durch die Nhonne Nhe
teilung der Berliner Morgenpoſt, Berlin 8W 6&

aS EIS:

Belkin, >
Fo===z In

41

1]
j
1]
4

' Die Lodensniittel der Boche,
der Infuhren dureh dew

Det Streif dür Siſenbatſner hof leider ion
eine Störung der Lebensmittelbeförderung her
vorgerufen, Einmal iſt die Rückſendung der
Milc<transportgefäße erſchwert, vor
ailem aber die Zufuhr und Bereitſtellung der
Kartoffelwagen auf den Güterbahnhöfen
behindert worden, obwohl die Vertreter der Ar-
veiterorganijotioncn und die andexen in Betracht
kommenden Etell;n von jeber auf das entſchie

oder Hajernährmittel
karte des Kreiſes Telton

Der veſtellie „Feuerüberfall“.
Wegen Aufruhrs, Rädelsführerſchaft, fntel-
jetter Urfondenſäiſchung und anderer Strafe
taten war der Kellner David Selbger vor
dem Schwurgericht angeklagt. Es handelte ſich
um einen eigenartigen Streich, den der Ange-
flogte während der ZJanuar-Unruhen om
Mexonderplaß ausgeführt hat.
Selbiger iſt oft vorbeſtraft, während des

verlaß, der vie Regie»
iſtige Berichterſtats

'

u L2HE 8 = WID aum

denſte den Standpunkt vertreten haben, daß die | 16: 8: Fut erfah: PRaug war er meiſt in eine Strafkompagnie
Lebensmittelzufuhr durch einen Strefk auf keinen | licenſcrte. Free: Ky) ſeiner Entlaſſung ſc<lug er
Tall beeinträchtigt werden darf, Es muß daher | dor-Lebensmitte 8 zu Sidho ;

on die Beteiligten die dringende Mahnung ge-
richtet werden, ungeſ-umt und mit allen Kröften
dafür Sorge zu tragen, daß jede Sto>ung in der
vebenswittelzufuhr unterbleibk,

In der kommenden Woche darf in Groß-

und an Zue>erkranke umd werde!
5/) Gromm Bratfett auf
3% Pfund friſche
Käucerwaren auf 51

beſonderen Ausweis.

Wilmersdorf:
auf 35, 290 Gram Grieß auf 37, 2150

für befähigt erachtet, die Führerſchaft über eine
Gruppe von 84 Mann zu übernehmen, die am
Alepanderplad, die „Ordnung aufrechterha
lie. Auf achte er al:
folgenden Plan mit einem Manne namens
Lauer zur Ausführung: Lauer gad
Racht januer von der Gontardſtraße

in der

eamten

veranſtalte

n den Germania-

9.
Berlin Brot und Mehl nur auf Broffarten | loſe Suppen auf 34 der Groß-Berliner Lebens: | aus mehrere Süſſe ab, fo daß es den Anſe 7
werden, deren Abſchnitte das Stich- | mitelferte. % Pfund ufer auf 68 der Zuder- | hatte, als ob die auf dem Bohnhof unterge“ =
gt Bagger gv Ms Pub karte. 250 Gromm Rie, 250 Gramen Auslande- | braßie der Repabüitaniſchen Soldaten
eting dmg m Herog IM 1) Gramm Bratfeit auf U 7 der Einfuhr wee biet geh Gruppe der
Rinder, die zwiſchen dem 1. 4, 06 ns 5 pate 1 ae San koliſhoelade auf 16 | 21 Erie 613 Nolan um in den Bahnhof | „Ein Einheitsverbans der weib»
geboren find, C 11. 1 Gi auf 54 der Eierkarie (135 Marl). M T45>> == ij durc die Ver- 1

beſondere Bezugſcheine. 123
Seren fi. in aahtreihen Bebitommifſione
veziefen. Auf 37 der Berliner Begigokerte darf
Zuer ſofort entut be
von Grieß anſtelle des beg ede lande 'hes
auf Fleiſckarten-Abſchnitte der 28. Woche wird
vis zum 2 Juli fortgeſeßt.

Bri '300 Gramm Nudeln auf 37 und 38
der Ört „Berliner Eng weg amen Wen er
auf 19 (4 torloge der Jugendlichenkarte),

Doſen Bnbenſierte 9 Mitch ==13jährigg, Kin.

dor und werdende Mütter von 4.--8. Mt
der und werden Mer vo En Grieß auf | lung am 27. Zuni im BerlinerKlubhaus folgende | Gemäß dem WahrfpruHh der Geſchworenen
1 der Reieg5beſeäMigen Rarte | wurde der Angeklagte zu einem Jahre und | Der Deutſche Beamtenbund hat die
riedenau: 400 Or. Marmelade oder ſieben Monaten GuHthaus, brei | Regierung erfuct ſofort allen Beamten eine ein
Kucſthonig auf 27, 200 Gr. Kartoffelwalzmeh! | m Wochen Haft und fünf Zahren erluft ver- | malige ulage in aus.eichender
auf 37, 100 Gr. Suppen auf 38, 250 Or. Graupen Mitllen han Danebähkuhen fofort zu ge | neteilt, zu gewähren. 0m mel Fu yy
ſtatten; 2. m dem wöchentlichen Bericht die Me emma ben Sulogen die auf der Differenzierung H

auf 39 der Groß-Berliner Gebenomitſellarte, 150

de dlichenkarte. 80 Gr.
nfuchrzuſagfarte. % Pfd.
der Zurkerkarte, '- Pfd. gedörrten
rrüben auf 14,

Bratfett auf 1

Friedenauer i
erte Miley an 7
kfriedenauer Ausweistorte und €
ib. Monat ab auf beſondere Bez:
1. Juli ab werden als regelmäßige Fateilung an
nde Mütter vom 5. Kg > 450 Or.
AA Pfd. Nährmittel

den NE Fmug - gis - wihereiffih | S0 EI Gut ed BEET H Preiſe mit Werſe Zentner dn: | Kommiſſion der Fadorappe IX am 1. Juli geo
Conderzutzilung big zweit Doſen konden- a) Gas! 'ob, 7,55 M., b) Gasfo! woe, troffen werden. == Obmänner der Fach-
fierte pd Weitere Beſchränkung dee wd | 8 7,86 M. &) Weſtf: liter oder Btenbe: appe X111 (Maſchinenbau und We: eug In
(tener 1406 Gr. Marmelade auf 27, | dungen- Der Betrag, der vom Lohn dait d) Nieaderſchlefif: verſammeln fich Mon Zuni,
2199 Gr. Haferſlocen auf 37 der Groß-Berliner | unpföndbar ef, iſt durch eine neue Verord, Smeets 130 M. M obeiele Windo 6 We. fu Hoverlands Feſiſlen, Reus
Lebensmittelkarte. 100 Er. ferfloden auf 35 | nung erhöht worden. -. 1x7 (4 Er Seicdeiftrake 385 N
der Zugende id. Yuslandomehl die Eöhnng im Sechs im Verhältnis zu der in inden ie KE Nu fe Ater fit
auf V 7, Ein« en eingetretenen tödehnung
ſahrzuſahlarte, 1 Win Geringe eu! CXA der x Bangen Er | we, Sſiedeſoruh im Duhbindorgee
ü eg M MEI | u=0g % H ougan EIn "/, Vurde, iſt von den Arbeitgebern abgelehnt
für Einwohner, deren Anben | Benden Betrag us bis Mus Ie nach Zahl der vom | Die Erhöhung der nfommenſteuer € 3. Wide, if von den Arbeitgebern 12
& Lar) SOME egg Auf Ul ber» | Schuldner zu unterhaltenben 300 Prozent, über die wir berichteten, wird d. dem Demobilmahungsamt den Antrag geſtellt,
Or. Nährmittel und 350 Gramm | iſt nun regelmäßig wie [> “I Ge gate Vertretungen der Groß-Berliner Gemeinden be- Shiedsſpruch für 1 - Stoverbindiih: zu 6r-
Marmelade, 2000 3 Mark, und vom überſchieſ ſchäftigen, ſobald die von den Gemeinden gleich- [Mas R NENE I
Mariendorf: 50 Gr. Bratfett auf 17 7 | ft im eH <img mrd falls einheitlich in Ausficht genommene Neuregt-
der Einſuhrzuſaßlarte: Freibändi, ausländiſee | des "höchſtens 3000 Mark Hat aber der lung der Beamtengehälter und Beſoldung
Marmelade (1 M) und, Galzgemüſe zu | ner ſeinem Spaten, frübecen Chegotlen, Bet» | Hilfskräfte feſtſeht, „Von den Mogiſtraten find
Mane Preiſen für 1 Md n 115 wandien eder einem amehelichen Kinde Unferhoit | Sahingel üſſe ſchon in den nächſten
Mohrrüben 0,44 M., Weißkohl 015 M rſing: jo ſind der Pfändung enigoge: erwarten, 3. B. dürfte ſih die Wil-

kohl 0,13 M., Grünkohl 0,45 M.
Pankow: 100 Gr. Grieß auf 38 der allge»
meinen Lebensmittelkarte. % Pfd. Herings auf auf

39 der Pankower Lebensmittelkarte. I Charlottenburg
Grieß auf 37 der Ingendlichenkart 1. Juli in Kraft und foll 7 | Miaartt mäl mit ihren Anträgen auf m Baume der Erkenn!-
"Marmelade auf 26, E auf: Seraufſehung Steuerſaßes auß 300 Prozent Kea Ape 4104"
36, niet lange auf fich warten laſſen. In den öſt-

Eier für Kranke auf 27 Ende der
W

te .
pen auf 32, 150 Gramm Gewürzkäſe ouf 33 der
Groß-Berliner LebeasmitteFare,

Neue Förderungen der Bäckermeiſter.

Cin Vorſtands-Mitglied der Freien Vereinigung
der Bäctermeiſter !

ründete in der Verſamm-

dung von dem „Mehl-Zu- und Abgang“ ſowie
„Geböd-Zu- und Abgang“ fallen zu laſſen und
en abgelieferten Brot-Marken
unter Zugrundelegung der Gefellenzahl zuzu-
ilen; 3. die an die Reihe kommende Brotkarte
folgende Woche dem Publikum immer
end morgens mitzuteilen, worauf dann
gleich Brot verabfolgt werden kann.
gierung fordert die Berſamm-

dieſes Mehl zu Kleingebäc
den dürfen; 2. die Ausmahlung des Prozentſaßes

2e-Koffer

ni Eudea Bekam m H Euiiheeen

Gan

FI

Hotz-Sandalen
Stoff-

[| X NENNEN NNEN MOHN I |
Sarthe H.75 15.50 17.50 19.50
Kupee-Koffer fer, 14.25 16.75 17,50 19.50

ke [.. 22,50 23.50 24.50 26.75
[ 5 NENN KENNEN KiM
21.50 23.50 SE2180 29: 50
58.50 63! 50

375 4.25 4.75 4.95

- Haus- od. Reiseschuhe ew »-» 6.90

uy mug nd die
Er brachte ſeine jenen“ Triumph nach
dem Pol die Beitbeten, | [hleppte außerdem aber
auch die Beitde>en, Pelze uſw. der Wachmann-
ſchaften weg. Im Präſidium ſcheint man jedoch
für den Handſtreich des Angeklagten kein rechtes
Verſtändnis gehabt zu haben, man machte ihm
Vorwürfe, worauf er fich erboſt entfernte.
Später wurde Selbiger von einem Manne de!
aufgehobenen Wache auf dr Etraße wieder»

erkannt und Lag ee wand

Neue Kokshöchſtpreife. die Er»
qeugerpreiſe für Koks aller Art Ius Zuſtimmung
der zuſtändigen Stellen wiederum erhöht
den find, ſieht ſich die Kohlenſtelie Große
Berlin gezwungen, die Preiſe für Koks im
Ausmaß dieſer Erhöhung wis folgt feſtzuſeten:
Für Küchen» und Ofenbrandkoks dürfen
icht überſchritten werden: a) Sei

lung ab Lager 7,70 M., bd) bei Lieferun
Erdgeſchoß oder Keller 825 M. je Zentner.
Dir Kokslieferungen an das Kleingewerbe ſowie
für Zentralheizungs- und Warmwajſerbereitungs-

Bets Do tf er Giadiverordnetenverſammlung
in ihrer außerordentlichen Sißung am m
reitag bereits mit der Eieuervorlone beſhä

ag: zuſt:
die den Titel „Verb«
und Büroangeſtellten“ führt und mit 00.000

Mitgliedern die

lichung der Zulagen

Einrei

ligen GE SII
fmänni

Teuerungtbeg fen und Gehaltsklo|
den Mängel darch eine weitgehende Berei
beſeitigt werden.

zdert, die Froge

7, einzuſenden. Die endg
ſcheidung über den Tarif ſoll von der Fünfer»

größte Organiſation berufs-
tätiger Foauen darſtellt, hat ihren Sig in Berlin
und 200 Oxtsgruppen.

Der Ausſchuß der Bereinigten Angeſtglitene
de Groß-Berlins teilt mit, daß die Vors
Hung eines Tarifs fün

„An Kvis hrem Ab-

Die
Angeſtellten

- KJandarfiG

? Betie-Mliiance-Struspe Gr. Frankfurter Sire Brunnen Struve

65.50

R...

andes für

S.
tige Ent-

mw=» ma

ear € (emnematnngentemeEN dh SSEN GREENE

02524 -.-

BELLE
22224 GES BEES

ſtgllten«
ie Vote
fs für

ve für Mntegeien

und Naciäile, Mödei iel, vil Weißen 174.

Nach!aß-Auftion.
00 morgen, Mopdog, bovmittog 10 Ubs: ſeite DAM.
Ra Wilmerödorf, Sohenzollerndamm 8, 1
4 Zimmer beſſere Möbel:
Spetieziuwen, Vonie »- Möbel, Cblafzimumer » Möbel ſowie

[oTrieren, Eis
, Boryean; 63:

122
e Mon tag, 30.
wa 12)
;
m

eh

Pferde - Aukiio

Freitag, dem 4.Jall er, vormittags 12 Uhr.
Weiters Anweliungen worden vater günsligen Beliugungen|
entgegengenommen.

Rachlaß-Berſteigerung.

Verſteigere Dienötag, den 1.Juli d. J., vorm. 1? Uhr

54, Sophienſtraße 34
M, em. 3 elf.
Gde

Kapitalisten|

für gute Bank-Diskonten und
andere Geschäfte gezucht

Anfrazon veride, Kap'talintzn unt. L. 0.7572 Ulvie'nbaus, Beein SW.08.

8
währt Kredite
itzer, Fabrikanten, Kaufleute und QGewerde-
aal NpoWeen Wertpap are ollen,
ISET

Achtung! Auto «Intereszenten!
Belm Kauf oder Verkauf von Autemediien
wendet man eich am beaten an die Automobil -Ver-

mitielnag Lei)

pie Leipziger

Montana-Schuhereme

moderne Scho! H
erv0 Schubpfegemitiel. dees

mit Farbanfehlern
y ind abzugeben

Zig
Ee Eh after
Zigaretten
a reiner Taba

30
mis Eunatt. 30,08 M pro Mit
She w 10048

Friedrichstr.175

Eingang lägerete.
Tel-t. Zorn. 755. IM

Apotheker
10,9. Sittig & Cs.
', Länketranns 28.

Wohnungs-Einrichtungen
in allen Stilarten und Preislagen!

pt

eng . (Ph). 91 Beodacht:
„x. Enkocgläſer WED

Gumamlringen,
jerollen, Einfo DED Pabate Fommpe mit
Dannenberg 4 Co,

Ne Juwelen "bre
Balischansky dener ee nete “zu 06

Preiswürdigkeit

„Wyk“

7' Guter Stickereistoff mit
Fältchen und Hoblaeum-
Verarbeitung, häbscher,
breiter Kragen. Duſtige,
ele*ante Sommerbiwe

Vorderteit, Rüden

und

Aermel reich bestickt.
Kragen

zumverzierung.
Bildhübsche tiotte Bluse

Tauenfzienstrasse 20
Leipziger Strasse 65

mm memmennmnn nn

14]
|

& AWERTHEIM|

WE be STR. - KÖNIGSTR. - ROSENTHALE: STR. - MORITZ+LAIZ
VERSAND- ABTEILUNG BERUN W<o, LEIFZ/VER STRASSE

Dh Neiger

Kittelkleid aus gutem Taffet, 2 50%

reich. Stepperei, fard.Seidenkrag.

Kleid «. zut. Prilette-Seide, m. 29 5%

fard. Stickerei v. Handhohis&um.

Nadchmitiagskleid
R Sichere, deg wan 305*

Kleiner fescher aufge-
schlagener Trotleur aus

zchwarzem Plaingetlecht, mit 1 7
farbiger Tagalgarnitur « . +.»

Weiße Tagalhüte modern. -3 5

flache Formen . .

Ro52a Togalpikol-Hte 45%

apar

Kleid us

wut großem em ae enbragen 195%
Kleid (Abbildung 1) aus dunkel . Kleidern,
gentertemn Volte, mit farbiger 250* Kostümen und Mantelkleidern

% Rock mit 2 Volants . in modernen Farben

Preiswerte Formen 575
verzchiedene Geflechte . . .

* Wasch-Morgenrocik Weiße Matrosenhüte
(Abbie. 3) aus beilem, leinenartigen Stoff, Blende, ür Kin er
* Weer 30% EE 8

Mäntel  Wicäichags

Kakistoff - Mantel imprägniert, 19 <09 Einknöpf2nzug zus blauem: Wasch-
loge Form mit Ortel... ..+-- X 3: mit weißer Blezde 1. Seid. A (J00|
Stoff-Mantel duakeimode, iw - ") 55% je “*
EU, is Aebi Jer ÄNZUg aus gut mode V/
inve FormCErte been ZO I EE a Kawaite 1 as
Ton 4 Jahren =

IT 1686 3.80 mehr

Wasdh-Unterrode pian 8.750
einengen Stoll, hoher 1 3,59 eneviotartigem Stoff, für 9.31 “75
Jede weitere Größe 3.99 wehr

SEID REES

Gelegenheitskäuie | Woten Siel

JederAn,verwiegend Friedens- Oy übrSiemeis
"wade, zu heradgesot en Preizen. I Ma33-
Scpneiderei

Amzü €

enepaet ze
ERNST BOLDT
EE Es, Pen, 1 ZimmerSdiat

Elektro-Motoren Bai a Inſe

zx Ankauf = Verkauf 1

Reparaturen. |

10.7
„Sykiene nem n

Herren-Anzügse, 1. iat ne 160 X 300, Cho
Damon-Kostüme.
Merwe 3: = =

SiLracD |

16]

DEW: 4-21, 1-45 :0:8 4-8: 4-3

as affies u 0 den m an Wan zu Wehen 20 m.45 Dd MD 3 IE MUNERRE
Ur. 177.

Sounteg, 29. Zuni 1919.

'Perliner Morgenpoſt.

Sweite Beilage:

Gerechte Richter
für Deutſchland.

Aus unierem Veſerfreifs erhalten wir
fulgenda deachtenswerts Zuſchrift:

In der deutſchen Mantelnote vom 29. Mai
1919, der erſtem ausführlichen Entgegnung auf
die Friedensbedingungen der Entente, he'ßt es:
„Ihn dertſchs Deſegation ſtell erneu ihre Foe»
Zungen nad einer neutralen Unterſuchung über
die Verantworklichkeit für den Krieg und die
Schuld während des Krieges. Eine unpartetiſche
Kommiſſion follte das Recht haben, die Archive
aller friegführenden Länder einzuſehen und alle
haupfbeteiligten Perſonen verantwortlich zu ver-
nehmen. Nus die Zuverſicht, daß die Schuldfrage
unbefangen geprüft wird, kam den ver»
feindeten Böldern die Geſinnung geben, die not»
wendig R, um den DGferbund zu bauen.“

- ze

R EEE

er MRudides S
K- -= 1

Die Zeugeitaltung
des Schulweſens.

Vorfehläge für die Neichsfchulkouferenz

des Innern hat das
ir . Kunft

fammüschreden3

I2=--24 | und mit Klamauk anjefavgen. Hamburg und der
einen. 4  Cienbahnerſtreit.

kann venen wahrhaftich zur Verzweiflung
bringen!

Muß denn dazu ert een fozioldemokvatiſcher
Miniſter kouwmen, Kinderſch, und Eich det
machen, det det ſo mich jeht, wie Ihr det dei E'
Strei? jedacht habt. Ihr ſeid doch keen:
BVaſchfrauen, ondan Männer, die nu dreiß
Jahr und länger mit de Dartei jroß jeworde
find. Ieder Einzelne von Cich hat v9< det Rec
Miniſter ze werden. Nu ftellt € 5 »r. I

R ei
men und en: war koſtet der S.ceik und
wehin kommen wir?

Und denkt denn ibaheuyt keen Menſch mehr
an de Kinda, die m ferade en bisken wegieſchic>t
werden ollen und ſich endlich von det Irauſen
und den Sunger erholen ſollen? Und m ſollte
fene Bahne fahren? Und de janze Lebensmitte!-
jeich:chte is dach ooch druff anjewieien, det de Züfe
nich ausfallen! Und de Kranken und alten Leite

iſtertum

mißtet voc< mal eines Tages den

ehretz
über eine Reihe
e Reugeſteitung des

bg Fas der Alliierten, daß erm die jollen doH ooc< mal widder leden wie det not
ausfglicßlihe Eculd am Kriege auf fih ficht ja m Siaten anders tut. „Zum Donnerwetter, wie künnen doch ni
rde nlp nR | ieſteilt haben. Aba det is do m Feieden, Aba "Erft (otfeſiogt == un fotfeſtveitf fol det mm a
- er keine Friedensware is er ooc4 ni. Immerhin | 998 104 formen. +. .
'n Urner Frieden. ETS femme wir mk weitert eU fe tim m
in . burg one . je ſie den Bei
wade Zahre Kriegt ZE will hien krens BVe- | neret und der Obſtwucha == det is natierlih ern > ke 3,
deu | ſGriedean und telegrafiert worden. Blut | |f 1m02209 Freſſen for Leite, die die, Ao aff
und Druderſchwärze is vatoſſen worden, damit | 9% Seite ziehen wollen Aber ob dadrum mt
und Dede in I er ölen | fl öden ausfepläindert werden. müſen. weeß
vu ag Feinden Ei a kd Dante i> wich! Na vielleicht muß det ooch find! Seen

Läden plündern! Immer durc durch a!l

wird 'n ſceener Böllerbuad werden, ws neg Henn ar

Keenije und Präſedenten und Bolſchewikkis und
Kommuniſten und Vater Ebert drinns find und

ECenm«

Klemangſohs und Wilſongs Erben. Na wir
wer'n ja ſehen! nachdem em 1 Aujufd
1914 de janze Welt beſchloſſen hat, verriet zu
2iStahafes von: der Weit als [a engar] werden, fann ſe ja mun voc mal beſ ließen, vers | en
«maefehen warden wirde. Ein mftich ze werden. icht jeht ie ſchn; uur
gefunden werden. „ „Det Trauerſpiel is zu Ende und wir find vor» | Rei dw Gant Es de Deitfehen 5 8
Diefer We 8 leiht zu finden und er kann | [efs ds fers Beide Sir ff aan aan tn | det fe ofmich, werden jen, dern nd mE
ie Rg mmi bamer wg Bop fnn ſteäung widder uffſiehen und widder nach Haufs | Eugwmgteriche, ee het eifens Weß jut bes x
unſeren G POS han min ölen Kalis weile als Biehn | SE Eh EE IE AiaIrE MR vid BEIN ;
en walten. „gur Pcifang Der | und KE a m Ds iw ah De faite | Sd ena aid vs Sorem MT "a Wagon wid 11
BVerantwortlichkeit- Dieſe Forderung iſt zwar | hilder ſind ja woll biin ud oo< de Meſſing» | werdet durch de p L|
von der Entente ebgelehnt worden, aber keine | umd Kupperſchen und de Almuniumtöype und | Eure Sülze eſſen, ]
Mact der Welt kann Deutſchland jeht, nach | de Anzüje ſind jewendet und de Eträmpe haben Na, dem b: 2
Unterzeihnang des Friedens, darau hindern, Dollen und de Stiebel beſtehen. aus Rieſter und | Fromde! Vi 5
felbit die Dildung eines über den Parteien | (2 Tried in Feten und de Dielen zaben | ?ann ohne Deutſch! H
ür Ns SE SIN [ASSISI I< EI [SIM |
- s - ohne uns wi : 3. i
Fm „Kau ge) fatart, we bie im Leibe haben. Na, de armen Herren Hors» | jehent N die Fragen der Lekrerdildung und der Schüler» j
X H, nächſtens im Und dadrum wollen wir fin, det and- eie "ollen noch br'ondere Ansiußberat ungen 34
Lolland, . a ds Ip m 002 in Sung Sets | 654 Ser Ache enwfbnhes Dieſer Wut- erden.
die Schweiz und eu den Papſt die Ditte richten, | 2e7 lofien, damit de janz zer» | und Scßfriedent Aba et is ja ſicher, det ex [:
Männer ihres Bertrauens zu detimmen, die ſich nic bleibt! Wenn wir uns durch Arbeet widder
zu einem derartigen en De det wir abes ale wat duhn! | far? machen! Eo wie wir jebaut find!
finden ſollten. Dieſen Männern wären alle in wie Na, denn Proſt! Friße noch 'n Aeenen Bor»
deutſchem Beſih befindlichen Dokunente über die Etvoitf ' frieden! 3 Mark!
Urſachen und die Veranlaſſung des Veltfrieges N nes Nur
Wur Verfügung zu ſtellen. Männer entſündigt vor der Welt da. Erſt dann würden | Birger waren für den Anſchluſß em Nußlamd eu We
Kam Recht ed Fgnd vs aii .- ar 07 gn digen gunlgan 205g Runde und ſandten einſt eine Wbordnung zu Friedrich | mit echtem
zu , fie müßten. gen werden, €: ZJ Withelm 1V. mit der Bitte, ihre Stadt an da“
ärnngen erhalten, fie müßten in die Lage ver» | Rachfucht in Achtung und Wohlwollen maden aber a Beenßen.» fuge Friedens-Kaufschuk

Na“Sharfand abzutreten. „Fir Preußen,“ fag-
ten fie, „habe Memel keinen Handelswert, da

e der Zufunft ſchuldig,
Birger nicht mit der Erbſünde der Schuld be

einmal die
Sefordert wurde, Ueber 100 Jahre ging Ruß-
farts Gtreben dahin, einen im Winter eis-

vobröfflicher Garaofiot

dävuntärliche Farbe bei 3 ÄITET
Zahnziehen mi!örtlich.Betäubung nach bewährier
Methode bei Bestellung von Sehis3gen gratis!

Zainpmzis

los.
En Hatvan

Beks Schönhaunzer Allge, Eingang Danziger Stranee, -

wiffenhafter Prüfung aller in Betracht fommen- | haftet das Leben eines geächteten Volkes dem weiten Rußland hinter fiHh umd in
Den Umſtände und mur unter der Verantwortlich. | müſſen. * fh | eien Eiſenbahnen, die Memel mit den | FZTIIN: Zähne OHNE Gaumen! ä
Leit Wini I,-k an Fag un , Hinterland müßte es zu ungeahnter Echte Goldkronen von 30 Mark an. 44
Es iſt anzunehmen, erg ammer 5 Bie ä emel eimnal ruſſiſch werden ſollte nenn NE * FH
einem derartigen Dimf cat In der neuen politiſchen Wochenſe "ue 'D
Mae denen Bei ne Tadualh | „I2:CH 0 uh ade ale has Eider 4]
M

freien Hofen in der Dfiſee zu gewinner. Libau,
Riga, Kromſdodt und wie ſie alle heißen, frieren
im Spätherbſt zu und find dann wertlos als
Ein- und Ausfuhrhafen. Das
ledte die rufſiſchen Handelskreiſe. Au Memeler

Speechstunden vos 9-12, 2-5, Sonntags und Feiertags 5-12,
In den letzten 2 Jahren über 2500 Gebis:se
zur voilsten Zufriedenheit geliefert.

Damen- Kleidung «Ne IS /

Blue E23 17.50 24. 29. | daO Standeuer Sin. 16

Weißwarea

Sade-Wäſche

Gegründet 1815 *

Blueen Zi iletn 32.- 42.- 79.- . |.

Bl. wt627, 245. 45,- 56. 69. Dem LI WEIE m DEE IE SIE: FS SII weit. Pikes 6.50
SER einfcktg ed: ge EY 0 aid nterzie! EC Warin 4. eus Betiet-Leinen 49.00 bis 6). atrosenhu:

Kleider Runtä24t 79.- 135.- 185.- | Jabot na 44mm... 575 | Damen Bede-Anzige zu Rant wean 7,50
D usenkragen hb iam 9.00 | Eramitln... 50.00 vis 72.| .. E

Kleider u» „atm 5440 185.- 250.- 375.- | Gittereehleier van 3.75 | Badekappen... 9.751%36.00 | Rinderkut dor wum 155

Röcke mier cin 49.- 65.- 89.- SHi! S

Mäntel 272% 75.-118.- 160.- | Scieme "2-5 Fp5; fRiO.. -. -Din

. nens! Ee Ledertase! ige 6 1 Welleten

Jackenkleider...;:... 98.- 125.- 198.- VEEREIN aais 1478 Ladwauid Ee! 56 ig (7 mag 7

Damen-Häüte". 9.75 15.- 28.- | Reenechirm fz 42.50 | Moirttzochennwänm 17.50 | Sandalen 236507 27 emm

Danen-Häle du 32,- 58,- 75.- Regenschirm 13252" 49.50 | Perlbeutel mit Häkelanent 9.75 | 480 5.15 5.30 5.7!

BERLIN C Königetr. 11-14
el

Cb

Zü -

3
Är

ui

|
;

:

zr

17

033

7
5 1

„mbs ib
a

[7]
3
j

iet

WEEZER
Vegze [Zt 9:

693 Heine Veli

Dartehends Bettwaren finden
12 | von Sata) Bouiljein umd Meuter
4,4.
die der erden
| DiHa aar Ge nwung diſer Beraidmung erge
Aud m Dettingen bd

Der dieſer Verordnung zuwderhandelt, wird
Reich gernägz un amn ers vom 28.
und mit Geditvaſt

fen deizaſt, Raden der

Diee DeroSuung tritt wit dem 1. Juſt 1919 in reſt.
S-Ar. 666 VS. 1m. 10.)

je

ji
0

ii

Ei
dn
|

6
EICH |
Hie 58% Suter zugeteilt ind.

Mozilteat defondere VaEtiäe Ve
. au zulaſſen
arf es niAk *

]
]

4

Kien
+

es H
|

|

j

diam 'Chemiſedes Laboraiorium

vi, Zw. A Mülie- & Co.
14.1830, 2737, 3000. 3620, 4500-7800. Bntierter 103.
Solus, Ticker und Deizemähel. Vervans nnen Maede
Löszch & Co. Achtung!

Geſchloſſen

bleiben die Verkaufsräume wegen Inventur

Mittwoch u. Ionnerstag

den 2. und 3. Zuli cr.
Die ing pd WS CFEen für

(ra ei werkt,
win 199.340 gg

K+VB+O

Kleiderverwertun18-Geſellſchaſt
Beriin, Kommandantenftr. 80-81

nheitSkäufe

12065
Nachrichten-Abteiluug

Brigade Schaulen!

EEE TE R En EE BSE
Mg Mitarbeit order

leute, Störungs»
ſchreiber,

|-rgg > merve ', Schuhmacher, Sattler, Tiſchler,

EL Köche, [Hlagfchmiede, Leute deliebigen Berufes.

= Modile Löhnung uach Dienſ wenigſtens 80.-- M.

Bedingungen: nena. IIIS, M

1 1 Rfntäadepuege Wald FE EEE
Unterkunft, Aus: ülſiun

vy Cx u ung "Bat1h für jedes Kind 1.00 Eg =

[IX KA EA DEE

We weden del Ein alng aet te zn

M

hts-Werke ee Sed 5.75
ER a HIR des ent

Duel der eden Humo"!
ee Ahn Benne 13 Srods Bud des Erfin:

Kaufmännische Siidungsbücher 5:2.53 5.75

ED

v

FEL
13144

4

y

I
EE GETR GEN HR Gt RaT
.dwußer 1 1r1 |,

ROE 13. Snape DN md: Keeſe! m Brkfetwaen 17

8.85 098er: 2 Necdenveiter 6.W. vs

AN Im LM

Brogis 1» Bhoin:rabdie 16.50 Der|

EE RE nd En aaberIen

5 Automodiliecn dan! "ad 13.3, Verbremmun motoren: ein! 5.50

ee ee ee mIgE
SI

rl ERT ILE IN]
Antdmedibein es 6 18 D med Matera EUREN at]
et u. Fiug'echnik, wa: Zu duenwgg zwe]

1 Stap > KuatoamitS 65 Ser Aa Jaum Rs Dundu
aut AB RINIIE

Vraxis d. Fim

Freiwillige vor!

Meldet Euch bei den Formationen des Reichöwehr-
kommando | (Generalkommando Lüttwi

Meldeſtellen!
Reichswehrbrigade 8 Potsdam “Freikorvs Mu ndeſhäl)

ener 0 Sophi: (ei in
Scußdivi
I HEIT fzatiäapnterd
Berlin, Augſburg Su 4 4
13 ( uadetiigerfecpt
SSE NEE EI
DR abit, Reis k H, Turmſtr. 91
Berlin, +. Es 71 (Dif Seien)
Diviſion Heuduk (Garde-Kavallerie-Schüßen-Korys
Berlin, (indi 155
Dwiſion Lettow, Charlottenburg, Hotel Fürſt Bismar>, am Knie
Für Flieger:
0!fipere und Gehifen Daten rares Lumma DrniCh Tait
Kraftfahrer, Fliegerfunker. .» Beſen beim Kommar.deur der Flieger, Reichs-
wehr- 4, Kurfürſtendamm, Hotel Cumberland.

Für Aerzte 1 “8 Sanitätsperſoual:

Außer bei den Korps deim Korpsarzt Lüttwig Charlotrendurg, Schlüterſtraße 44.

' Sür Veſchlagſchmiede:
Außer bei den Korps au Knaremtgggn 20100474 Ve an Charlottenburg,
Iür Kraftfahrer:

Tivlplaß (Dahlem), Sie En Ii K R. Gerliniitt [mersdorf, Branden»

Für Iunker und Fernſprecher:
Koſevue des SGarde-Nachrichten-Batl. Treptow, am Treptower Park,

EIER

PETHN
anne:

jerne Berlin-Lankwit, 9--4 Uhr.
mit Führerſchein 2 oder 3 als Fahrer für Tanks,
jen Perſe u. Laſtkraftwagen (auch Unteroifiziere), Fachdando
werker (Schloſſer, Schmiede, Dreher, Klempner). M.-S.-Schüßzen, Feid-Artilleriſten,
Schuhmacher und Schneider. Für Kraftfahrer u. techn. Perſonal Sonderzulagen.

Für K. Flak- und Scheinwerfer-Bedienung:
M EE EEE R-0w4 Too

Für Eiſenbahnpioniere:

Caunch gediente Leute aller anderen Waffen) Kommandeur der
Berlin W 5, Schlüterſtraße 44, Zimmer 618.

gebraucht:

Jür onal:
(und Gehäfen für > gm mem beſonders für M.-S.) Stomag Lüttwik,

Für Zahlmeiſter, Zahlmeiſterſtellvertreter:
aktive und unaktive, ſoweit noch nicht entlaſſen) Intendantur-Abteilung Lüttwik,
Eharlottenburg, Liezendurger Straße 11.

Für Pferdepfleger:

(gediente Kavalleriſten, Artilleriſten und aun IE Pferdedepot Steglik,

am Wieſeuwe/;
Infanterieſchule Wünsdorf
draucht Handwerker und Pferdepfleger.

Für Luftſchiffer-Abteilungen:

Meld. beim Kommand. der Luftichiffer, Reichsöwehr-Gruppen-Komdo 1, Ließenburger
Etx. 14, Zimmer 328. Iu Betracht kommt: Perſonal für Feſſeldallon- Adieilungen.

"NENE PUEPP IFN ME PEINE VOSARNEEEN WORANWECRE EAI FEHLERUDN TERER FGZTPN

Lebensſteilun
Rapiuianten mit

Wachtmeiſter
der Hilfspolizeimannſchaft des Berliner

Os fommen nur ausgejucht kräſtice Leu - mäßigen Papieren
Gadlanger FeonterTaheung, die mögl niht Über BZahre a7 und unver heater And nrag
kg m 0 ne |
Men Bennp-Imie ma IE 18) .
a Reues Beri: KE"V 157.
Alezander-Kajerne Papiere

finden aftive Unteroffiziere und zum Unteroffigier eis.

42€

en,
mir
(iin len mmm um umu umu umaemwernememn

Letpzigör Strasse -- Alexanderplatz

[2] E R mA N REISE | Reisegeväck-Versicherung | Eisenbahn- F7
Reise-225%. Versicherun t
"|B v RO EE Vers Fahrkarten | 27
Dam Für die Reige! Bluzen |
EITEN 29% 390 590 | Kupeckoffer SABIAN de Beetgttten uus Zetpleeug, dad BluSe 1 vwd nern a
eiderrö 200 350 380 5000 Hemdbluse zr zedieizten aut,
au zum 13590 177590 1959 ; GTR geehtonue 39 WE ua
Wa ae Siabile Hartplatten-Handkoffer 2 Perntchlik:chiower um Patente | a IO"
+= Fontes mes 125% 1759 1859 “ I " 15. Kieler Bluzen > „Zäpttorn, HU, 366 380
2% 44% 46% 4850 m gleicht. 04. marlneit, Krag.
Seidenkleider 975: 3590 399 edas Bnaats 429 449 46) Weiße Waschbluse aus inem zewver-
Jackctikleider 195% unit Btnaats 4300 5000 5300 5600 habn Buche einengen
12 Jugendlicher A: Sfübrung 2339 350* 2 [-
Reisepaletots Bahnkoffer Mente. 140" 150"160*170" 180" amg Volt-Velle SioIen aun uus 508
Se id 18" 89% 127% | Reisetaschen bem ma Aubpundägt 350 3890 4700 Schoßbluse wuimeie Pera, other <aug
Seidenmä 250% 29500 350% | Reisctaschen imes Forme, braun .. 14% 1650 1900 2200 Geißer Voll-Volle, mit Knopfgarnlerung « « + + + 63'

BluSe veizzer ziatter Voll-Vette mit  eireunter
Dippaak 52924 nF 5 99268 „86%

Dhaie eider Voll-Volie mitreicher Revers-
S?.cherel und Indot «aaa nveo tae nenne ds

Herren-Bekleidung Herren-Artikel

Thermalflaschen wia vue ur 72 3 wer 950
Picknidkkoffer *52" 259 Rucksädke 221%: 900 1350,,, 3900

14960 15900 17900

Sumimänlel 379 3905

R, el 1 52. Mäntel » SPort-Anzüge üm... 1909 Strick- Krawatten Strohhüte gezzate rome 945%
bade ........ 185 Geztreifte Beinkleider Parten «unn annanges ZO 370 Rei

Sport- „Betakietäe: guts Qualitäten 42% u» 120% Ho Senträger 2 AID en 165 1850

MERE WRE 5 28.2009. 222.0.25.08.58 78% FIT TINBSBEBN 4% 16% OberbemdT, TET

Sport- Beinkleider Sport-Kragen 59 850 | w modernen | teu angrg beng enth

Kevireiftor Tonnlastolt 44.0 nnerene.. 98'

FACHARZT|
R für Haut, Harn, Frauen

Umma

dreitärig, Wag»

Kottbuzer Damm 103 a

1 Charlottenb.. Scharrenst. 5 Mat

agen .-
c]

c: SPeZIe122t 21
ſeltene Gelegenheit |9%rxäu25, vore. Odrzeknerr [yy mae COfeman

En „Nach
ie 4.0 MIN

Spelze- und Herrenzimmer : SH |ieht 5 FIEL 3 Gebrauch
Wohn- uad Schlafzimmer ? nur Mark. [avion - Alle Sommersproszen
[=mi23 EIE

= 7 Herrenzimmer |: EE EESIENET

"erioteirung Jobneo und We
ty Ef cat Eiche Sanie Vorwand, Manchen x:
tomplett mit (<ien Sindlederäſfen WENSCH I., Porte oxtre, 2 Dozen portofrei.
PL14 med. Grütering FE EO Hünchen, lsabellaxtr. 36,1,
L= inner und Frauen
aT, Bebandt, ewe Beruht

Gnrautie: Bei Ntehterfelg

07080087

Facharzt
Dr. Meyenberg
für

mur LTD acer.

Serreniijuner

Krankheiten
der Harnorgane
11=1 1, 5=7
Potsdamer Str. 27b

a AU, Soi Kdek po

Spez. „Praxis "San des Es KE

1. Jin. vom Atezanderplals: => Spreedet, 1015 m. 27, owt 10

„SpeZI81- Behan u

Homöopath. wv
nur Mark. Mü
Großes Lager in

Klubgarnituren 7

prima N
"Mun (00 und vlg

Klubſeſſel
; nur 759 Mark.
| Ni

„It Eiche
mda

Nr. 8
Möbel-CQedHner, 4
Sed fnei von 8-9 WERMIEITEED 1

Umtitärben ...

MBitäSr- ic. Kleidung

Sowie chem.ische Reinigung Sämt!. Garderobe
-t U- = u Zeit. Trausrzachen in 5 Eo (- <=

Gardinen, Rotaigen
SENER Auf Wann Äbbolung dare moin P

W. Sch nize, Firberel und Genird: Werdamtalt, 8 Rnd;
120: Alexauder 3529 Königstadt 9673, M EE
ÄL Stietananswat4 üd. 500 Zimm. | 2a. m. 7.00.
! 68 Küchen |;

IRE
Einn SEN

gegebe
Raiba

3 Gatheim, in Schönbausr
Ian au KM für „Gesohlechts id

ien werden noch vergeben.

Leiden, Geschwüre,

EEE in ere zs ior
„en eee
Zähne v.2M. an

Zahnziehen ohne Narkose

durch Betäubung des Zahnfleleches mittels besondezer
Einopriteung, welche don Vorteil der Sokmerzloeigkeit
beaitzt und kolnorl») Nachechwerzen verureacht,

Gaumenloger Zahnersatz
Eehiv Goldkronen 1, 20 M. an, Kelne Luzwsprei3e.

Voterzuchu des Mundes und Kostenangehläge konten.
Werden aeh lotons und vIINE darteie

Zahn Praxis Sanitas

Berlin N, Schönhauser Allee 111
Bitte genau auf Hausnummer zu achten.
Spoechetupden 9 von d 9-be 3==7, Sonntags 10--1 Uhr,

Halonne
wirkt vreB un
0

Aas 1, Neltens „Doh
de voj Böge“ G.m.b. 9. m
Dir>ieuſtraße 43-44.

1-4 Viz / &

|
ch
TD
1.
1
72

]
er
pia
us
7
7

177.

Eovuntag, 29. Zuni 1919.

Berliner Morgenpoſt.

Dritte Beilage.

Die Nachtapotheken.

Kürzlich mußte ich wegen Erkronkung meiner
[ 3 abends gegen 10 Uhr auf Anordnung des
tes Arzneien veſchaffen. Ich ging eiligſt zu
der in det Nähe meiner Wohnuna gelegenen
Apotheke, der Lu!'- '-Apotheke, Rügener Str. 21.
Dort hing ein Schild mit dem Hinweis: Bis
morgen früh geſchloſſen. Nächſte aeöfinete Apo-
Meke Adler-Apotheke, Brunnenſtraße 132. Als
ich dort hinfam, war alles finſter. Alles Läuten
half nichts. Nach längerem Warten ſah iH auch
er ein Schild mit gleicher Aufſchrift zängen:
Nächſte geöffnete Apotheke Zions-Apothekt, An
amer Straße 38. Ich in Eile dorthin, aber auch
dort war der gleiche Beſcheid zu leſen: Nätſte
öffnete Apoiheke Adler-Apotheke, Brunnen-
raße 132. 3<h kehrte noc< einmal dorthin zu-
rü, aber wieder ohne Erfola. Nun bemühte
mich noch zur Bineto-Upotheke: dasſede Bild.
Unverrichteter Sache mußte ih nah ein,
Stunde nach Hauſe zurüdkehren. Es wäre wirk.
Lich erwünſcht, wenn hier einmal eine behördliche
Meotiung Piaz greifen wollte.
R M, Berlin.

Die Trichinengefahr bei Auslandsfleiſch.

In der Beilage der „Berliner Morgenpoſt“
vom 19. Zuni findet ſich eine Notiz mit der Ueber-
ſchrift „Trichinengefahr bei eingeführtem Fleiſch“.
In dieſer werden die Hausfrauen auf die un-
dingte Notwer.digbeit hingewieſen, das aus
dem Äusland ſtammende Gefrier-Schweinefleiſch
nur gut gekocht oder gebraten zu verwenden, Ich
mache dara“ aufmerkſam, daß auch dieſes nichts
müßt, um etwa im Fleiſch eingekapſelte Trichinen
zum Abtöten zu bringen. Die Irichine ſtet in
einer Kalklapſel zwiſchen den Muskelfaſern des
Fleiſches und wird in dieſer durch die Siße des
Kochens und Bratens nicht völlig abgetötet, ſon-
dern bleibt lebensfähig. Erſt durc) die Säure
be ns (Salzſäure) wird ſie aus der Kapſel
ginnt im Kör! des Menſchen, |
POT Weender, Kes. wahenlteile Weiter,
Mit Trichinen- behaftetes Fleiſch iſt daher unter
ellen Umſtänden für die menſchliche Nahrung un-
geeignet und muſf an Ort und Stelle vernichtet
Werden, bevor“es zur Verwertung kommt. Es
iſt daher zu fordern, daß das Fleiſch bald nach
der Ausladung aus den Schiffräumen oder wer
nigſtens hier in Berlin einer umfaſſenden Tri-
Kinenſthau unterworfen wird, um der gefürchte-
ten Trichinoſe, die bisher nur in vereinzelten
en aufgetreten iſt, Einhalt zu gebieten.
lu müßte die Beaufſichtigndg der wilden

Schlachtung auf dem Lande ſtraffer gehand«
habt werden, da au< auf dieſem Wege mit Tri-
inen beha: heimlich eingeführt wer-
ven 19 VEamumat DEE De

„Arbeiter“. Wocßenkarten?

Von de“ Eiſendahn werden ſogenannte „Ar»
beiterwoceniarten“ ausgeg Leider ader
nur an Ärbeiter. I< bin als Bürogehilfe in
den Siemenswerken“ in S.emensſtadt deſchäfe
und verdiene monatlih 270 Mark. Für
mich b-deutet es wie für viele meiner Kollegen
eine enorme Erſparnis, wenn ich die Wochen-
karte 1 fann. Über leider werden von
den immer Sthwierigkeiten be-
reitet, wenn man eine Wochenkarte fordert. Es

ißt dann einfach: „Bringen Sie von Ihrer
, daß Sie als Ardeiter
n nn ic< Ihren keine
Karte verkaufen!“ ſind ja alle Arbeiter,“
wie mir ein hieſiger Beamter am EHalter
ſagte, mir aber troßdem erklärte, ich müßte das
näcſiemal eine Beſcheinigung vorlegen,

Warum ſollen wi beiter, die wir
bei unferem miſe nſt noH hinter
dem Arbeiter kommen, die teuere Monatskarte
benußen, die noch ſe&smal mehr koſtet, als ei!
Wochenkarte? Einzelne Fahrkarten

ürlic noc< teurer werden.

Wenn die Wochenkarte nun wrrklich nur an
Arbe.ter ausgegebca werden ſoll, dann ſolle
doch die Eiſenbahndirektion auf uns mit unſerm
geringen Einkommen. auc< Rückſicht nehmen
und Wockenkarten € für Büroarbeiter heraus»
geben. Dann wäre vielen geholfen. M. Sch.

Brotkarten mit Stichwort.

Auf Ihren Artikel „Brotkarten mit Stich-
wort“ Bezug nehmend, möchte ich Ihnen mt-
teilen, daß wohl die 0 ürgerſchaft den
Her mit Brotkarten ſch , aber ſs
niſſe nun einmal liegen, kannt
doch keine Behörde annehmen, daß man mit einem
Brot in der Woche auskommt, und da bleibt halt
nichts weiter übrig, als zu verſuchen, B-otkarten
5 M. und darüber zu erhalten. Der Bero
Magiſtrat ſoll doch nicht annehmen, dcß
inwohnerſhaft das ſchwer verdiente Ged
den Brotkartenſchiebern fo leichten Herzens hin«
gibt, Nein, Hunger tyt weh, Die frädtiſche
Behörde ſelbſt iſt Schy!d an den unerhörten Zu-
ſtänden. Wenn ich hundert Brotkarten
kaufe, ſo werde ich auf olle hundert Karten Brot
erhalten. Alſo mit andcren Worten, es iſt doch
genügend Mehl da, um alle Einwohner ſatt zu
machen. Darum gebt acnügend Brot, dann wi
der Schwindel und Wucher aufhören.

Hand aufs Herz! Kommen die Herren vom
Berliner Magiſtrat mit dem aus, was den Ein-
wohnern auf Levensmittelkarten uſe

Trebius und Reinald (Trebbin). Reich deſet ſind
die Damenwettdewerbe 45 Meldungen "iegen fü
für da» Ballweitwerfen vor. Dia
enſtaſſe! dringt u 1 Ch. Tg,
öUn, PI SB 1886 und 21
Beginn € Vorkämpfs 2 Uhr, der

R fämpfe 4 Uhr. vglie be
M 'riendorf. Mitgliedes des Mägded 32; ohn zur Teilnchine
Sonntag, 29, Juni, 3 Uhr. et
p Die
Preis von Varlar: PutsrbſHleier. Wg Fw = My R ande Ka >)

Br. v. Düſſe!dorf: Rebzweig--Teufelspferd.
Salm-Horſtmar-Ren.: Erbprinz-“Bla> Jim fr.
Sophie-Preis: Para Dillon--Waſſerfart.

True Ring-Preis: Baſall--True Ring.
Luiſe-Preis: (Baſall) Stall Runke|-“Granbüſch.
Margareta-Preis: Figaro 111--Franz Allen 1.
Troft-Preis: Marocco--Stall Bauer.

Leipzig.
Sountag, 29. Iuni, 3 Ahr.

Bra vom Ronnenholy: Eiacorfo--Sitberfuge.
eiße-Sürdenr.: Baldur->Königſtein. 7
Pr. v. Johannapar?: Prinz Fox--Orbensband. | fäuſſes Bade Bun en ee apſpielauge
Prödelor-Jagdr.: Lalu-“Marſhland 11: Verband 20.000 Mitglieder umfäßt und daß das Vers
Pr. vom Roſental: Amanus-StallPorak. bandsvermögen 82.000 M. beträgt. Die Berufs:
Zwenkauer Jagdr.: Milton-=Marcheſe. -“ [pieler DD e Burde aun zuerſt erledigt aud
: el in fGarfen Debatten ß
Gaſchw. Zogdr.: Fra Diavolo--Roſaweiß. halten der übrigen Landeoverbäude erörtert. die in
[el die Ünftige Aenderung des Amtaeurpara«

jat Eat em d
Verkinex Ningkämpfe, Fiene egebenet Fälle zu bort Dieſe Arge

Buſc< ficgte am Freitag abend Hinße über =. 4
EE EN R SIN ROL 24 PEN TELEM RETRO]
Kampf Urbac<-Strenge blieb nad) 47 Min. | Borſgiiue men ſ50 dD Auoſprae über die
(ni eſamt hoher 67 Min.) Dauer unentſchieden. | Koſſe1er Teguye des D. F. fi zu leb»

in der Schloßbrauerei Schöneberg [wurd Auseinenderſehungen. äu einem offenen
fiegie Schwarz im Wieder! ampf Über | Brüche, der verlangt wurde, iſt e gekommen;

Seh 12
Gebhardt nach 44 Min. durc Aueheber. | (8 weide wum Sihn Entre erm de
Sbrüng) "Daade (Glgen "Mie Galen zal Unwegſent und jeme Mitelieder aufiacdert Eins

39 Min. Geſamtzeit dur< EindrüFen der | Aemter anzunehm: DerV ſt amd fegt ſich nach
Brücde. Naber und der neu eingetretene | den Reuwahlen wie folet -ammen: Fu Linne
Kornblum rangen 20 Min. unentſchieden, Bam- [AT 2 Grenbinn, EEE aer Gans

7; . Barf: für den SauptſpfelausſSuß Warden
bula ſiegte über Alexander ſhon nah 4 M.n. [-.g W. Neumann (B. B. C.) 1. Vorſitzender,

Treffen findet auf dem YD. GS. V.-Plaz in
Sqmergendorf ſtatt, wo Berliner Sporte
Den and Öreuben eufeivandertreſſen
Preußen ſteht an der Spize und noh
fein Epi;l verloren, muß ſich eber feht vorſehen, de
VB. &. V. jehr ſpielſtart ſt. = Uv ion ſpielt auf
Breußenplay in Mariendo:f gegen T 0 ub ſtumm
F. €. und Vietor“a ouf felnew Play in Marien»
dorf gegen Hubertucelk. Die erſtgenannten deſde
Bereine dürften die Gieſe gewinnen. Epielanfang:
236 Uhr.

zuerſt

Rationale Wettkämpfe des Lübesſe ig (N N.“V ) ſtelw. Vorſ., M. Brandt (Preußen)
eins, Die heute auf dem B. S. C.- Spariplaz am | 2. Beri Fortfezung des Verbändsatges am Freis
Kurfürſtendamm zum Austrag kommenden Kämpfe | tag, 4. Zuli-

ben eine außerordentlich gute und zahlreiße Be-
[ezung gefunden. 5 400 Teilnehmern ſtellen Der Kraft-Spor!klub Lurich veronſtaltet heute in
fe Ößte hivherigs Bahnveranſtaltung in dieſem | den Konkord" Trcvlow, Köpenider Land»
Zahre bar. Der Hanptwettbewerb, der Bereinsdreie | ſtraße &s, einen Amateur-Ringer-Wett»
fampf um den Wilhelm-! „Wanderpreis wir? heiß 'n 23 Vereine mit
umſtritlen. S. T. C.. B. S. C., Ch. Tg., Lüb. Tv., de Vorkämpfe 1
B.T. SR 1850 und Berl. aurnrſch. kommen für den

Sieg in Frage. Die »ſfeuen Wettbewerbe bringen
u. a. an den Start im Hochſprung Frißmann

Teilnehmern

(Eid Dazu fm Kegelhohen 200. Dlafalwerfen 4 an.
(286. ' Turns. wgelſioßen erfen

Guſtauſon. Villführ (BSC), Buchs ef dr unn I
(S. C. C.), Herbſt (Preußen), Guſtavſon (Stettin) idende Schüler wird in den devorſtehen-

und Kobs (Lb. Io.), im 100-Meter-Borgabelaufen | den Ferien o00 De Etudes Senate Dein
Sonne (B. &. C.) Sankowſki, Meißner (B. F. S. V. Biden ſtraße WW, wieder ein beſonderer Ferienkurfus vers
1850). Fuhrmann (Semn.), Heilmann (Lübe. Iv.), im et ps Deichen Anmeldungen. vereits ſeht aui
400-Meter-Laufen Diesberg (Stettin), Moſer (Lüb. Ee Gprode für das gangs
Tv.). im 1000-Meter-Lauſen Peters (Semn.), Weſſel, | Fortkommen der Kinder empfiehlt es fi eine etwa nos
(ESPE nb Waofes Zahl 25 Im Nö Baet | ZIRE RISE Battu %s R IE
men 33 (aſſen.
König (Jahn-Neukölin), Tornow (N. S. €). ! legenheit bietet. .

ommerfrischen, Kurorte, ;

Hotels a] Pensionen |

Dufttienade(tn Wat

Lufikurort Biesen

"1

Unſdeindaus, Noi:

wert, fär 2 Berſonen mit ve
O

Diadt Hombura.

Ban EE
E <<
EN ES Sache, Havel-
6

er gratig
Hetetwon ded ee zehenkeien eter eten
Seprte=epg

Penſion Villa Fuchsbau,

Fedl. möblierte

'; Wodunng m Vene
Bieten Offerten ame Dr3. 7807

Semmernutenthalf

Beeten
RE

zu vers

Tauentzienstr. 18 vunrtge Sime

Hotphotograph Kolb

Bekannt bite Avsfütr., auch Postkarten. Sehr mäs«. Preize.

aus Samt
au Waschatoff

im modernen,
flotten Ausführungen

Baus 09% 989
Steno 169%

Anrat: Tomte. 7657, 7658, 7639.

Berliner Central-Bank

A4550 S8

gewährt Kredit
Kauf u. Beleihung

ieihe, Hypotheken.

auc) Einzelzimmer
gegen bequeme

Eile “Iche 2ahlunzen

859 beſtehende Möde!-
(eitiger Dis-

Baht 213061 rien m prin,

Leip Neſtanratenre, Kantinen und andere Ver-| Waronlombar 4, Woehsldizke:
y Hrauder liefert Kiſter» und Eortimentswetſe ver
Betniume, 4. W. Koller, Berlin SWSN, m
Aus. 25 Siraeas 20.
„Au

Aeeler Bor;
| Ernst Nahne zeinmalsteratr; 1.

Sparbue Wertgegenskr den

weekverkehr.

Elektr. Autodroſchken

[- -k- Fem Pfg Zogg m Fubu g
geſete und neu ladierte Wagen, vetriebs ertig mit
ummern und Bere-fung, Batterien mirtöwei
billiger 83. /etried als Denzindroſehken, von Benzi
Droi4 I nict zu unterſcheiden verlau

Autobe>=-b Berlin N, Hfener Gir. 5.
Günſtige Zahlungsbedingungen.

De woisl Seite us

ILI

ne melee 1as 1. 1 *EHRUEEEN BETR EEN 9 eK EIn m EEE naar > 2mgwaut nr ae 0 DEERE umd

MAKEFILE Ek EEHNORDEEDEN RHB ARENT... < 55 508 M0 AEH DE

DEE

[== GESUCHE zm] Ehepaar

Wo Schuhmacher | Zweifanitienhaus. NE ie

Jehlt, ſuche Häusthen mit Garten| 7! im ve Bebnhof Aueh
zu laujen oder pachten, Nähe An-|

vater Dahn. Öffer

33089 iThel

FEIER G “

„Annlediung“ ws8, Jägerstr. 13

EG Ganda

ju 5 mn Fabrif - Terrain wh vonwirigen

1. |mit, der!

vieenäln HiOhen-Schönhauſen| Landhaus

am der Lieztenderger und Weißenſeer Grenze

und Gemüsegeschäft

a0bals Aeuherſt preiöwert in een Abſchnitt Se Ss 68 Oi
Grunderwerbs- und Bau-Geſelſchajt zu Berlin. |S25/4. drives 503 es Möblierte Zimmer, Det aue

5
hönes Landhaus |Anöt.dur<:G. Döbbete, aumwas IE Wohnung

1» 2. Gemüſeoert., | Serniprecher; 9mt Lietenders 3 16. Su!
Eb Wim Baht: | 7C von der Landeverzer Sir. edefurze Zir (am Reis: Leden, 7 m Font
aſia baden die Lliien: & 16-18 17. 13. 25 28. Bl 2 1, Zimm. Bür 3)

7 1900 M. Bebigſie. 2

3 | Kortendedpiad. ax
Suche Laden

9 Deller, wo Klomd-
1. Oft. unt

mit

Auto-Reparaturen-
Werkſtatt

Semehl Dan:
Teldverg (Spree). F

mi "

NT?

is beliebiger Gröere, eventl,

wuter gönatizen Hedlnguncen
8:

4. großen Orte gelegen, mit
MÜ Morgen gutem Ater u.
8 Mwogen Wieſen, 2 Noxgen
Ban den, maine

mi

Kfer zu foufen gef

M. Germann Seibt,
MTR

Kaufe Landhaus,
4 Zimmer, Küche, Zubeh.

. | moſſ, Gob., Obitoort.. 3-4
Lond, Anz. 4-5000 M. Breitolf

Mn jeder 5
en, 109 5.
Batede!

D. |
aro is
6 Ninuien vom
Dabodof,

2 Mietwohnungen
juvent.: en
were Kühe,

EE iv Deen kB alen Oo | ema Pilidenan, Crprrktt, W| uH
je. Alte kl. bandwirtihaft. |. eus 0a, Swe meu
Anz. zu verfaufen. Näh. bei Biesdorf-Süd 4000, Gegend ele fp Straße dv. 1. Ault ge-
Oohannes Schneider Kaulsdorſ-Süd k

in der Nähe v. Bahnyof Sadowa
ON. von 25.-> M. an.
edewende Wertdeigerung.
Diele Neuftediungen in iepter Zeit.

WVilien-Grundſtücke 5,7.%n
Falkonhagon= Was:

Bahnbo) Seegefeld. nä2ie Sintioa v Edendau
.* Beites Garien- und Gemä'e

und Baſſerletand,

M. von 39 Mark aufwärts,

eus 4 Vari
a

za vert, Bomm Jannis bi Paſewalk
ar

7 GES äffsverkärfe ]

Gat Helläaban | Mehrere vais Aehianet

Tandwirischaft Gastwirtschaft., M

318,10 Border üer 3. Wi SIN

ee Saz 1 pu 3 fee

Madl Snarbote ander We 402 | Gaara in
u feat

Kaufe Landhaus

wit Stollune oder Berküott und
Ie Laud. Hanſen, |

Kletnhanzsldiung j :

 wpelhe
winizs Parzellen zu *

in 2übe und/ 2;
Schu.

Einziehen, fofort umſtände.
wertecien. Au erte. Marquardi,

Stet KM
Auto-Repazntur-
Werkstatt,

auß als Schloſſerei zu verwenden,
mit Drehbank und weiteren Mais

"Grundfiid

mit Reteurant , Dbite 1.

1 ötund2 von Verlin.
Modernes

Fabrikgrundstück,
es. 700 qw Nrbeltöräume,
Giee Vauieet Mega,
ſofort beziehbar,
für 25006, €. zu vertzofen.
Jultus M. Bier,
ME Feigl) L.-F0y

euheimzGeſellſchaft

jieschalke & Nitsche
Wert-K043. Nawe bto. 1

erschlosSen!| Müggelheim!
Gartenlandparzollen, ec2219 Gonenlzad, er Grand

bei Krieſcht.

4 Bartenparzellen

„it nner 2 Vin, ad|

Bine Flatten Es karts. Unte [ks qwer Baier, zue Geinhwin
. Le Rte
| 1ehleng Mig wertung. R ie a een Be eee | 2204. O1 unt Mid 3163:
vom Müggel-ee. Uüitein-%il, Rrini>endorf, Makk-
0-05 ze Willmann, Wd ee| SE TTS Beenofer-G m
SEEG SEI EE EEE ECS IE | aha" Babt Ee)  Tinelilerel
men vn

EL, Neut, Mereiätr &
“Grundſtück in
„Alt: Buchijort Euter

. deten S- Joſeph, Amt Moobit 8675.

Seſäitsgrundſtüte| Sichere Exiſtenz.
u er renticiedatier verker e|
wanmaterialien. u. Ültelſen-

Landhaus SN azza 3a

cn
.|- Fnvatidenſtrahe 132. M. 12504 Ulſeinhaus,

(98. | Sundl ante, webe Bevfrle
(Fa Fp 1 | [Formvert 17.000,
Ee Beider. 3000 Var, Boitlagrt. 19 Berän dil

vein Song H (| re! (onialwaren= Geſchäft
ae ag Grundstüicke Saligeheiides. Siwnltivaren, Geſhaf

Maytiratoware, 50-06) Sunder. Für Ge)
u rar. | |Sca 18 (Verſordertik. Offerten „Sew. 23 2
eof

Ab. pee für Meng

ente

fager wrühie Erl Bros

viſion nur naß Verlauf, ||
,SRA“, BERLIN,
jenhauler lee 100,

atm 8 Zun men Kl, Landhaus |. 8090 Mark

Soden mit Wohnung, feiner und | 2-8 Stuben, Kücße, mit Garten! ypoih li fuche für Anſiedlung mit ar, Obſio

beten a Babara Nwer m | 2,8 Stuben Ebe vit Gerten LI I

Bi Er Set | 2785 "Em 8074 Üb: Ä 702.07 8 Gmafiegelen, Raten füt Fus
' de ;

naa 8.
[5 Landwi rtScha Tempe Grundſtück u. waldreiche

Ün belogen (Bohoizatien), 194 Vi88. | mit Loden. Etalnn? 17d Sorten. | * bandhaus-Ste4el ung
v6, dovon 100 Morgen, beſtelter | mig GBl zu Der

Zu
. BE R SE eue NHühle

Gewrine, jow
Moſchenerie und Ade:
369 009 M. bei Po bi
Knynhlung, Ster

vs Andi! 'B tieinnahme | Fliole Termitroke N. Deutaes
KE aper 230) 3. Rach 131 Metfocmenn,
nftenberg i. Mel, |da goſchultes Berſonal. Nöbere|
in ay Nant (auß La dur 8
Somn d Mareile GheBierkedepet

3. Ummeekor>?, Spandau, Stroſow- | mit Obä- und Gemüſearten zu

ferns 11. (vemeitielbas am Hamp> | Jaufen eſt, Ungeboie mit
Breidanoobe an

Carl Petri. Berlin SO 28,

zarten, vorkauft bei gerin-| Tietein!
Bates Ba 35601, Ute pl
ee geböusichs, | Boipmom Nouener Eir. 72

xf e, Oft. An oM0, 30 Be fer

anübans | Landwirtſchaft, DEER DES EEN er

+ -d mit 8-4 Mora, Land, Obt- und
Dafne  MelSinen Hemüſogart. zu laufen bei euter

wis wotr ruhe für 00,

4-8 Rimen.. er. Ohio u Semfiſe-|
Krie gaufe Bahnverb. v. Bern.
t, Berlin, Raßenburgeoſte, 21.

j Apörheter | FE IEN 'c FEN ie mee Bearded
41 4. | Zeibler. Krieſht, Nm. = vel). Roe
1] Zingbhaus Jeder Siehere Sieh zeitig ein Dente Kaufe Landhaus,

Haut, 9 Ting, mit| mit Vierdeſall u. Nomiſe, anten.
Meinen, Botan rn 39 Mangen | eberfuk unter zan iefen
acts. Wiele, 09 M. Bieta |inzaenen Geber otelber vert

! are] 1000 2 MS | Dragon
| Eiteldnlt, Godt Hamburg | Serien Ei 1,0074 Beiligenzee a.tive Schulzendorl

v. Mee Aülige ii Kizwaie
Berliner Zinshzus

|

1 mit zur

| 167 Zkuve

j Gandtaen Dedinaungen an Beit 5 Mk. 500.-- 2 vrz Drahtgeflecht billigst!
j werkawien, = Rüber || Anzahlung und vierteizäbrlieder Adrad'ung von Paul [LT (emen
1 " fabrik

5 Mk. 100.-- -z
dan Wonen und. zonahlt Freude und Govundhai!

Auskünfie vad Pläne dureh »

Berliner Bodenverein onen zee Tien en

an Ort und Stelle 4u/ch Hemmann, 48yerweg 1.

5
ERM E |

Kleines Landhaus "Alte Baumaterialien

Des In ver Bine eager
Rübe Berlins, nigen M

Lund zu fewien Wela ep, Dag | ärdetie Dorwd Eigele 7-ide) Ve
jen,

Ba Ba Zn Adelt Lehner, Berl", Frankfurter AOE IIS,

Wilhelm Pernitz

Mortin-Luther-Sin. 83.
Rollendo:

-4 3. Bauſtellen 2: p->

vaude in der Nähe Ders|
0 ds deen Sheen Geier
M" C. O. Wegener. |
Poriſerſte, 59.1

N Siellenmar SPE uH pn bibis Gilt Zücht. Kontoriſtin |
5 jelbſtändige 2 hnbuchhalterin. || zäme Arbeitsffuben |
WIe Deue,. Wäjche, Feed und 13 990 Unlſteinhaun, RoSteahe reſp. Heimarbeiterinnen für größere |

=< PROGT PR ime ge ve Poſten Inmen- und Kinderwäſche

| eig Salb ien Tüchtige Konkoriſtin fowie Arbeiterhemden .

43 Av === per ſofort und für dauernd geſuct. Meldungen

5 v er Kä uferinnen. Ver fäuferin, tenntniſen, beſonders |Y] Tempelhof, Friedrich-Wilhelmftr. 52-54.
Medungen dor 9-12 und 67 Uhr. Gen EE EEE: I j
traußfedern-Fabr| mier „6. D. 7612 an fewer ein |
BIWI EE LE a dunges Mädchen |

Dür die übieilungen

Damenwäſche, Pelzwaren, Handarbeiten Erden amtes
Herrenartikel, Lederwaren, Parfümerie, - Buchhalterin TTT

Olas, Porzellan Bein Grtabin || 1 teten eaten ud ne Perfefte j
ee FESTANEN eva Weia mender Mf ieinehfarirng Enn, h

Meldungen don 9--12 und 6-7 Uhr.

awer Em am08

Filmkleberinnen
ſofort geſn<t.

Metrofilm 6. m. b. 9.

Potsdamer vine 112.

Sle iß ige Akquiſiteure| '" Kd vo iin

EEE WRE SE NEE ZSIRSÜGE 9 18 0

Lebens- u. Ausfſteuer-Berſicherungs-Anftalt a. BG. „4
Berlin W 35, Potsdamer Straße 28.

Junger Vertreter,

Buſchneiderinnen m 3 Einrichterinnen
für beſſere Damen= und Kinderwäſche

intellig. Beamter Seife, Drogen Tüchtige h
"FP ENineen DU Dottg and 8-5 zii Eee Mer dte Bedarf tal . Berfänjerinnen j

A. Wertheim e.m. 6.5.

Noſenthaler Straße 27--31.

Geübte je Piäterin |

Die die Kdieilungen

| für Metal - Scablonen und [;

Lederwaren MEN SEGES SLES j
SEIEN iST an ESS gönigraber Hit ]
RTENTESEN Gebotanl 9d. Lakoranfin|
Ausſteiltiſche |: GE Wöbeltichle« ?
WE

Betanttabigeinen x.
in [erdeien an

" | Daimler-| '-Motoren- Geſel! aft

Stiferinnen

tühtige brandefundige Verkäuferinnen

|]
[7
|

dei m:
408. Dölle, Lindenſtr.113

rlin
| Srantiweiee Ulis 18,

Str2ßen händler!

Nür mi 'ür leichte Koniorardeiten 'ür

jen ib |]
17 Mm Bermann Tie | Ea die | emm, ans Georg Klante
. iet |Lagerverwalter Stenotyy viſtin|, Kellereiorbeiterinnen ß

De Ro

Arbeiterin

der Biaſvend:amde, die Maſch

Kaſſiererinnen

erhalten ſofort Außedung, = Meldungen don 9--10 und 5-Ej, Uhr.

m 10,00 raven S [Lat
A. Wertheim mrs [37 er ed
Leipploer Straße 182-137, ERNE renn ] SIE ( ene
ea nd ß

ode Sire

7 ün.

zur Landarbeit
nach Pommern.

; Rodkarbeiterin
5 (SHeiwarbeit) für größere Paſten Rö>e ſofort verlangt.
5 Weidunven im m Conderungs-Cielior

Maaßen, Oranienplatz.

Em Gettiuriſtinnen

gut rechnen unv ſchreiben können, per ſofort oder

Ie oft mut Wants ver öefais = 97- [IEW Züge Bußzugrbeiterinnen WEITTRE |
Gaudvoigte gen Izigloszhn -- INE | ea23. - 5 Mor ieh, Ungaahnts 8. [73% !

vierf

maten verlangt Schrauben»
jabrik F. Butzke,
Brandenburgſtraße 78;

Meidung 1 9-11 vormittags.
4-6 nachmittags.

Möglichkeiten

bietet die nkobie Zukunft. Eine]
vefgreifende Aenferung unseres | Etraße
F06au1en Wiriechafte,( ia

anna"

Perfekte Stenotypistin |

zum möglichſt ſofortigen Antritt geſucht. Aus-
fü rlice Angebote mit Angabe des Alters er-
beten unter „G,C. 7611“, Ul teinhaus, Kochſtr.

Für mein hochzerrſchaftliches Haus ſuche ich per 1. Auguſt
einen verheirateten
Portier.
SHriftliche Me!dungen mit Angabe des Alters an
Maotta Ioſeph, Tiergartenſtr, 10,

Nachtwach - Beam

te
faden Ziellung, Ng aMteigatane deme

6 ete = Berliner „Badh- und Scließ- Geſell

Bußzuarbeiterinnen Js

die geübt find und in guten
Häuſern gearbeitet haben, ſucht

gd beem Bermann Ties

5-7 Uhr nam. rxkgrafenſtraße 2

Perfelte Stenotypiſtin

(Syſtem Remington) mit guter Schulbildung, die gu
rechnet, geſucht. Offerten mit Geha tsanſprüchen unter
/„P-N. 12521“, Ulſteinhaus, K«

In unſerer Konfektion für

Röeke und Morgenröeke

erhalten eine

Einrichterin

und eine

Zeichnerin

Unſel/ung. = Meldungen von 5-7 Uhr.

A. Wertheim »o.m.».5.

Leiplger Straße 1925197.

W-25 tücht. Bootboaner od. eherne ]

für den Bau von Yachten und Fijcherekfa! erhalten

ſofort Dauerſtellun; vei guter Verpflegung durch die Werft

kantine, Keijevergüung dritter Klaſſe wird gewährt.
Werft Warye?münde
Friedrichshafen in "Wernemünde,

NN WENGE

für lei Kenterarbehten vnd!
ten ſort verlangt. =|
.e Six. 118,

vorn 111, 9--3, unter Voriage
eines

Verkäuferinnen

Pelzabteilung Abffe>erinnen | pie

gewandt im Abſteken von garnierten Kleidern und Bluſen, per|
»9foct verlangt. Meldung vorm. 10-11 oder abends 6-7 Uhr.

3. M. Maaßen G.m. b.H., Markgrofenſte.53.
= Unprobierdamen =S Die und ungelernie

Eg ße 42 und 44 ſuchen für dauernde Etellu:
Orgler, Fidelmann “ & Tos
'hrenſte. 20-21.

Meldungen vo» 11--12 Uhr vormittags.
Kaufhaus des Weſtens 83;
Berlin Ww 50
Tanentienſtraße 21 - 24

Verſzeugtechniter

ſofor! geſucht. Schriftliche Angebote unter An-
gabe des Bildungsganges, der Geyaltsanſprüche
nd des früheſten Eintrittstermins erbeten an

Dr. Paul Meyer U.-G.,

Berlin N 39.

+
M Theater Konzerte URANIA Ze
SXA | Wallner-TheaterJ- N
Waltnertbeater:!

in: wtfürvolkot.Naturkun
eigt “

---2 222222 wn
Sommerdirckiion: Ernst Rotmund
Dienstag, | 1 1 ale I 7'/, Vhr

Das ( Gesetz

el. 4. Nationalvers,

as GTG deu 5Ch&l
ustspicl

Theater ves enten. 6

Wp Übr: Mis

ain | de: Der Hnqdere.

ei
(ariner Tia „17% une ZU WGER BepDMl.

EE
Mi 8 UM, Kiene ] k Direkti;
*Johannisfe r. D pe Reichs-Cafe Für vol

Täglich 8 U1r!
Kömtlerizche Leitung: [3] HARRY SENGER

Fritzi Wachner EgonPiton
Fritz Bach

& Hermann Rubert

Lawrence

vis 8 NÖhErE Leben

Von Hermann Sede

Duell der Geiter
Schauspiel des
Raoul

eböneberg

Volgt-Theater,

-Tz: Frünlinge'ufi,
+4 we "iete-Vorztellg.

Ant. 5 Unr,

'n Sonntag
ür, Gartenkonzeri

Jed Dienstag, Donnerstag I|
Sonnabend una Sonntag:

m Schatte der Vergangenheit
„Gooprungeas Saiten“.

Ställen In faiecher |: Fortuna-

Alezanderpi.-Pareage Behandlun Liehtspiele
Fürztentiebe. Heute Sontag: Lv 2 otras 120 Blamenstraass 10
1 .. das er. Volketück Der Prunkfim:

Bahnwärters | Veritas vincit.

as Sediekani
N Lene! veiäunen: | » an. 48 uns 8 Uhr.

Us FRETEIION Gr. Tanz „Reunion
Schausplel in 4 Akt. Rlezenbeotrieb,
<< E

Lotte 3 Neumann E Eiben

Jeden
Dienztag, Mittwoch,
SoÖyntag

uu “ Prachtsäle Westens

"s Schmuck der Gräfin
woa: Rnteohbabn. . Spi St. 3

Frledeich: „Qilhelmstfdtizche Thenter m deren

Mid vert eden IE

jat den Wechsel der

der Zeiten
ee nee un :
BEE arri me br wwe Deh
Da deem a eden

* Nan wied wan dem Verner Heine Gilden, .. depp
En neberhebung von as 14 ndantonete,72. Inh. Car! Fieder, Kommandantenetr.T:

Das „PARADIES“ der BALLSÄLE!

EE EIGE EEE Gr Ball
O0SSCr BA

Anfaog: wochentags 8 Uhr. Sonntags 4 Uhr

DBerlinor Morgenpoſt

Zrterbalfung 65

"

Das flammende Meer.

Roman von Werner Sceff.

(G. Fortſohung.) acdenk verboten, 9)

Der Chemiker dlickte hinüber zu dem Bilde ſeines Vaters,
das über dem Bett der Mutter hing. Und ex ſtimmie den
Worten der Mutter bei.

Der alte Brakke war Seßer geweſen. Zuerſt vor dem
Sezßtkaſten, ſpäter vor einer jener Wundermaſchinen, die Buch-

ſtaben an Buchſtaben reihten und den Guß beſorgte
jpäter wieder die Lettern in n zu ordnen, als wohne
ihnen die nktraft ſHaffeni Menſchen inne, ſo hatte er

für ſich und die Eeinen das tägliche Brot und ſtets noch
inehr, bürgerliche Behaglichkeit, erworben. Ein braver
wadkerer Mann war er. Äder zwei wohnten in ſeiner
Bruſt, zwei Gegenſäße, die ihn zu Sonderling machten

Ü Schwierigkeit ber, Einerſeits war cr

teten.

ein Arbeiter, der das ſo oft mißdrauchte Klaſſenbewußtſein
in höchſtem Grade beſaß. ein wütender Rufer im Kampfe
gegen alle, die ſich den Eeſtrebungen der den Raſte

ffn e Zukunft

entgegenſtellen, erfül!t von ftoher 3
es Staates nannte und

derer, die er die Bienen im Sto>
denen er voll Verachtung rich!5nußige Drohnen gegenüber»
ſekt. Und andererſeits lebte in ihm der heftige Durſt nach

W; ſtrebte einer geiſtigen Höhe zu, die
Büchern ahnte, ohne ſie jemals ganz be-
greifen zu lönnen. Seine Abende verbrachte er vor den
papiernen Lieblingen. Ohne Wahl verſchlang er die geiſtige
Speiſe. Was ihm. in die Hände geriet, wurde gierig ouf.
genommen. Die Folge war ein fruchtloſes Durcheinander
von Wiſſen und Ahnen, von Ganzem und Halbem. Bis er
eines Tages auf den Gedanken kam, ſelbſt ein Werk zu zim
mern, das ihn über ſeinen Beruf heben und ihn zum geiſtigen
Arbeiter machen follte.

In der Druderei, in der er tätig war, entſtanden lange
Lieferungsromane, die der Phantaſie des ehrgeizigen Brakke
beſondere Nahrung boten. Er hörte, daß die Männer, aus
deren Feder fie ſtammten, glänzend bezahlt wurden.
ſagte ſich, daß auch er das Ze: ſich habe, Gleiches zu
eiſten. Und bald begann er bis ſpät in die Racht an dem
erſten eſt eines Romans zu ſchreiben, der ihn berühmt
madßhen Jollte. Er vergrub ſich in dieſe Arbeit, die ihm raſch

um Lebensinhalt wurde. Wochenlang war er daran tätig

eine ſolche Seite fertig war, las er fie ſeinem Weibe
um

und den Jungen vor, die damals kaum ſo alt waren,
das Gehörte verſiehen zu können. Das Werk führ:
Titel: „Das Leben des Räuberhauptmanns Satanas“ oder
„Der Kampf um die Liebe der ſchönen Gräfin“ Chriſtine“.
Siihernd hörten die beiden Knaben, wie Vater und Mutter

5 edlen Räubers von einem ſchrelichen Grafen getötet

Wennemer
9) Amerilaniſcdes „Copyriadt 1919. dy Uleiain & O6.*.

und Satanas dadureh auf die Bahn des Verbrechens gedrängt
wurde. Seine erſte Miſſetaten fanden auch noch reges Inter.

je bei den jugendlichen Hörern aber die Frau des
Grafen in Erſcheinung trot und ſich ſelbſtver-
<9 Hals über Kopf in den ſhönen Banditen verliedte,
u dieſe beiden Verehrex der väterlichen Muſe raſch ab
ten ſieh wieder Indionerſchmötern und ähnlicher

» erſte Heft des Räuberromans wurde vollendet und
jhäftstüchtigen Berlagsbuchhändler übergeben. Der

ſeinem Urteil fertig. Lachend reichte er dem
alten Braffe das Manuſkript und meinte, er ſolle ſich etwas
anderes ausdenken.

Wenige Wochen danach brach das Bruſtleidtn, an dem
Wilhelm Bratke ſchon jahrelang gekränkelt hatte, ſo heftig aus,
daß ein Blulſturz den ſchwer enttäuſchten Dichter hinweg-
raffte. Sicherlich ſtarb er mit dem bitteren Empfinden, ver»
kannt zu ſein

Seinem Beruf und feinem ſeltſanen Drang nach Höhe»
rem entſproßend, hatte er über die Zutunft feiner Söhne
verfügt. Der äitere, Frit, war Lehrjunge in der Druckerei,
als der Den jüngeren aber, den
den Jungen mit den ſchwärmeriſchen blauen
1, ihn beſtimmte Wilhelm Brakke für das Studium.
Mutter hielt den Willen des Toten in Ehren. Herberts
9 foſtete zwar die kargen Erſparniſſe, die der Vater
n hatte, aber die Opfer wurden nicht umſonſt und
einer Gottheit dargebracht, die ihrer würdig war. Kein
fleißigorer Student war in der ganzen Stadt zu finden,
keinec, dem es ſo leicht fiel, zu lernen, und der ſo gern ſeine

Der junge Chemiker bewahrte dem Vater tiefe Dankbar»
Er wußte, daß ihn der Wunſch des Verſtorbenen zu
ewacht hatte, was er heute war. Kein Wander alſo,
Erinnerung an den Mann mit dem ſonderbaren
en den Doktor tief bewegte.
Bieder blieb es minutenlang ſtill in dem Zimmer, und
der Kater ſchnurrte wie ein Spinnrad und die Wanduhr
eitete ihn mit ihrem Tien. Herbert Brakke erbarmte
jie) endlich des vierbeinigen Freundes, nahm ihn auf denSchoß
und ſtrich über das weiß und braun geſprenkelte Felt des
Alten.

„Wenn's nur ſhon ſoweit wäre/* ſeufzte die Mutter.

"Lange kann's jeht nicht mehr dauern,“ tröſtete der

yildere ich dem Bankier meine Lage und

11 eine beſtimmte Summe als Anzahlung.
be ihm angemerkt, daß er viel von der Sache hält. Du
hätteſt nur ſehen ſollen, Muttehen, wie er mich ſeiner Tochter
vorſt:lUte. Ach, iſt die ſchön!“

„Sage mir lieber, ob Du ſchon mit Lotte darüber ge-
ſprochen haſt.“

Herbert wurde rot wie ein Schuljunge. „Nein . . . fie
verläßt ja ihr Büro erſt um halb ſieben. Bald wird ſie hier
fein,“ ſeßte er hinzu, nachdem er die Wanduhr zurate gezogen
hatte, „d« 2 ic aus ihr Bericht.“

m „Sie wird ſich freuen, Herdert, denn ſie hal Dich ſo herz-
lieb.“

„Ich werde ihr ſtets dankbar feln."

Der Ehemiler ich dem fragenden Blik der alten Frau

r Chemifer wi en Blik der alten
gefliſſentlich aus. Er wußte, was ſie meinte. Und in jedem

andern Augenbliek ſeines Lebens oder vor einer Stunde ery
hätte er ihr ſicherlich gern die Antwort gegeben, die ſie ev»
|< Jetzt aber ſchnürte ihm ganz Unſagbares die
| Kehle zu.

Der Mutter entging es nicht. „Weißt Du, Herbert, was
Du mit miz vor einigen Tagen beſprochen haſt?“ forſchte ſig.
mit gepreßter Stimme.

„Ja, Mutter, laß mir nur Zeit.“

Er ergriff wieder ihre Hand und hielt ſie in der ſeen,
als könnte er ſie damit beruhigen. Sie ließ es geſchehen und
ſah ihn zärtlich an, ihren Liebling, dem ſie alles „zugedacht
hatte, was es Gutes und Schönes auf Erden gab. An ſeiner
Seite aber wollte ſie diejenige ſehen, die ſie Herberts für
würdig hielt. Das war Lotte Richter, des Wohnungz=nachbarn
«Einzige. Die Jugendfreundin, mit der er ſeit Jahren geſpielt
und die ihm ſpäter beim Studium geholfen hatte, war Frau
Brakkes Auserwählte. Sie wußte, daß ſie dem blonden
Mädchen mit dem feſten Willen und dem gütigen Wunſch,
Herbert zu helfen und zu fördern, ihren Jungen anvertrauem

mnte. Vor nicht zu langer Zeit erſt hatte die kleine Fram
dem Sohne dos Verſprechen abgenommen, Lotte zu ſeinem
Weibe zu machen, ſobald ſich die Verhältniſſe gebeſſert hätten.
Und freudig hatte er ihr damals zugeſtimmt, ganz andersgals
er heute ſprach, da er ihr auswich.

In der Stille dieſer Ueber!egung tönte draußen die Titvo
lode. Der Doktor ſprang auf und öffnete. Es war Lotte,
ie zu den Freunden eilte, ohne ſich Zeit genommen zu haben,

erſt bei den Ihrigen vorzuſprechen.

„Viel Glüd auch weiterhin, Herbert,“ rief fie, als ihr der
Chemiker den Mantel abnahm. Und ſchnell umarmte ſie ihn
und küßte ihn auf die Stirn. So wie es ſich zwiſchen alten
Kameraden ſchickte.

„Was weißt Du denn davon, Lotte?“ fragie Herbert
„Drakfe überraſcht.

„Alles! Eine halbe Stunde nac) Schluß Eurer Unter-
redung rief mich Ernſtheimer von ſeiner Villa aus ans Tele«
phon und gab mir eine Menge Aufträge, aus denen ich erſehe,
was Ihr beſprochen habt. Für morgen früh ließ er ſe
mehrere Perſonen rufen, die für Deine Gründung in
tracht kommen. Oh . . . er arbeitet imner raſch und ent«
ſchloſſen. Darin kanaſt Du Dich auf ihn verlaſſen.“

Sie war bei der Mutter eingetreten, die Lotte herzlich
begrüßte. Und nun ſaßen ſie um den Tiſch, und der Doktor
wiederholte, was er vorhin der Mutter erzählt hatte.

„Das iſt noch mehr als ich erwartet hatte,“ geſtand Lotta
Richter. Sie ſah voll Stolz auf Herbert, auf deſſen Tüchtigkeit
4 ſtets gebaut hatte. Ein ganz geringes Teil glaubte auch

e an ſeinem Erfolg zu haben

„I<h bin Dir dankvar, Lotte,“ nahm der Chemiker das
Wort, als errate er ihre Gedanken, „Du haſt mich an den
richtigen Mann gewieſen.“

„Das war ſonnenklar! Ernſtheimer iſt für Dich der
richtige Mann. Aber nimm Die) vor ihm in acht. Gefährlich
iſt er ebenſo, wie unentbehrlich.“

„Er iſt klug.“

7Er iſt verſSlagen,“ entgegnete das Mädchen ſhonungs-
105, „Du mußt ihm nur bis zu einer gewiſſen Grenze Ver-
trauen ſchenken. Gewiß kann er Dich ſchwerlih um die
Früchte Deiner Arveit betrügen. Aber bedenke, daß jede
Kleinigkeit, die er Dir heute abjagt, ſpäter Millionen ous-
[ew =) kann. Kämpfe um jede Aktie, Herbert, denn ſie

einmal wertvoll ſein.“ (Fortſet 11:3 folgt.)

Entzick. Kieiä
aus W1-Voile
mzartepStickerei

7770

ÄÜ nichts fo angenehm, fü
erfriſchend, als ein zarte.
Heſles Kleid.

Auferordenklich ſ<öno
Mutter = vielſeitig in Foran

Königſiraße 53

Am Bahnho! Alexanderplat.
Chauſſeeſtr, 113
Sonniags geſchloſſen?

Rm Pm nm ==Din

|
j
|
|
1!

|

Ee
NEIN 020
Z

But tür. Fn an

aadiend, Nea, Raßendture | Nrhttſcuk:

e | jet Ehate Ene fe [anwigeh m .
| EE KER) R 322 . Eperaif |tzzüaſGft m. be. BE5 3
; anwen | tee 127 ade Zert, [dm WL [Sizidt. Bilde. vat
| EEE | SE u ER |L zu IR EE Ka gn
a. a | Dare 402 p De. 188 Mole [argen Det deve Geigenteit
| js Wr is |P Stueu iſe Bearbeitung [GG upeia dant, dos: Velden de en Biot
| . nde, 2er]
GE RÜ re il
“ |
a | warſt die Betann dri]
bir) SEE Ta Re
| jene mit einigem Vermögen 0
Seele mbc ü ian 41 ER H ue un 47
Satager, Morientenſt 83. 0
| Ne man
| Scham) (üs 7.
| Beiden wen 3 ſeiM,
chm u N
gate dn Re Zee,
m EE
248;
NE elta be 8 nit Ea
SIe Bees een dee mali | Üreh, ke Botts- | zus
Dieſels Bin „bi (73 EHu „al Mader Ei.
| ? Re 00
| Bites a.
' 15“ Wop Hillals Sot
. baller Ste. 16.
je efondee: vermin,
j Unterfad ng perten, | We Wl h
eine Tedamme, 2
Blamene El Te
jeden Veſte (vorm Mat 1010
) „Prnaſt, Chauſſee
| [
| Balerve EE N Beſſer,
nete 22d Boſe Handweeltte
m 2.070 NN Aeetehend,, vl Suden, [Didherſhroje 5.
17 Bendt Dar ue
; irene außauglejs Das | weg
[ Grohe, nöten at ae | wann. 1,06 wi
Kümmel, Vorfalit. 21 t mit „Pebeelen Ea melt
Wim ME xn
; Mal: In Surfärenftrahe 15 GOLIIET
Qa4 ii Bronzen 6 vat Pa m Raten, Ele Veitdamer Eſrehe,
WRE KOL! Bonn, Roirahe,
et Sate Sntbund H „Virtſchaſtsfräuſein,
Reds '4
E Ra Münite, 16.
h heine Do: rträtan M
4 Ewan Seth 3. Gim, |
ar, Ge me Siel, 40 zn
ea Stannat ako, altes Beta zahnlger FEC
| | erirauendolie. | zM, 18112" UnteiwnSil:| 31012 * Unter 5
" „aſien dorfommen, Berben « Brunnenſtraße 148,
j (Privataufs|  / BSeſrat 5; Solider,
. me bet Bini Su Ratee 00) revemer Kan -
SN DEZ Sehe mlt mi ERRICKT
|  emwbc, 11 | Fräulein. B7do5. „Ul 2. |dines“ Krdulein, 00 27
(es, 12972 | Bertrauendvolle | 12,2 Ui1:32:8/ 854: |Jehre, zs. Düirat fever
; ila weer u ente | bobs. 16 Termen. Niberin "gn
| N eg] Wnehm, Br. 21007 81:
preiſen aet Ge RR, Oruanra. I

m EE SUNG En
Im

Mäd,
|87, vienen en werdet fee
a ee win

alen Gerichien! Decbeiſhafe

Eg en Sezeweitre m
CAE Amm GE NN EE) ERL [EEN
«4 . 'ochen! 1209. * ee
EE SEE eſel 7 : DEE Cea m
Baie ematermeiter, Die m Sb Ere
"Z--- er - "Rate: Beier Ie 138 ogen Frem „Luiſe anl ige Es E.
Buh ei Bei E50 Tal Rien, | Sa 0 Be at
Eg <a EI nR wes Da an Dane
! m Dreis „Pl. 20074“ Rodetiele Keb autt andgeſtohenen deleidigen«|

iſtein Filiale Ägtädewer | wg vam den Borte dedavere ih

| Vertretung, R |

it lap, Ee zel [in zieeletn 807 EE Ege bnang dittend,

11 deine EIER 4 fe BE ee ; pen EG etbän [Sein EE Batter Dan; wünſät 197 3) Derr,
j 3 ae Sriefmartew , ehen Barträge!, ;

Imm, einzelne

ie en S4i7.|

cwamentel Mirtoeich

| KID 7
it "rin 17 - e 93, (Doo | 172? BErMÖNRHloſe Deren | Mitte 0, 30 00 M. Vers
| Ln Ge EE Wr . Bnruf [ove 1 ER . BeictiSGEEE ze hene De 3 Geh Sermbpen
if, Breife ES 5 jedingung, eber ohne Ans

„Air, dels 12 un 6 Wohnzimwerſampe | worden zen gerifen Aue Saile Offerten

unh, | Maiggeat, Shwedter St.254
2 Detekte:
EROM 2 ER ite | ch
SEI Ante Ledunz Vg
GN UNC
[unbe 1 Dieahetigiahen
Londrichter
erte, fete

Berätigerten, Möbel, In.
Ta:

Feuſter Gardinen du fene
(Nur Privat.)
V.

Feineglfale I
| Bitiidee Str. Med

Zahle

€ 89 an feinen,
uſt I „Them

bungen M ILN
as S842,07 lonen,
| Bin Je ageinduhen-
| ringer Gtrahe Motorenfochmaun Dame einwoh-|
h Kg m et
Fomebils u Bootemoteten FF NE enn
| Fauber u. billig, Nochm. 5| ie

Eruftgemeinte Off. er
unter „S&, 22077 U
j. Aſſer

Suan ft

| ewe, 5it Sauils, vs

[I
| 6 Biatrai ideen in
ee I. 8 en Ol EG erin, m + Filiale Aranbtuntes

„Bd. 21267 mWſtein„Fihale|

(Famitienbäu? gen), | Mittlerer Beamte,
wmels deitat Seren [ai atm
R iar, "angenedm. Kenhere
1 R8601: [eran 8 inder im 17602
K-17 Jahre, fuht
Betannef. einer Do.
mit „ Dermdgen

Famnt, Taut zu bober 4 -
dorthaudiung, | 02 Frau
NEE
iderbörſes .
-4 jetragene Kleßo | 777
vr fenen det 15

Kratung FA in vale: Ee
deften Zivilſachen u. Strafe | rgg Harti Bditwe |
erteiteffung | 8 hunt Bive: | 45, wet WEr erga
ung | Seweipmeteriat Ge abe | enrahe 118, Hy aue Ee
Giſa S SBÜEEN ae [hen Bitte der Wedeln,

6
EIT II [PX 3655700

unge, Epſtein “4 nieht unter 20 eines Ver [4 Jahre, Witwe
Satehtnb nn enttnen. ME, TREN Ea m) RIEFEN NOREDENNT SR ORIUE
jedes Que EN kanſt dio Belohnung |EeNten tanzen 210. | ler What weiden gugerbe| 26555, M8 |ifanfs eder vote

1
A

Georgen,

Keuter wn, zZ 20 EM 3 md ja
' 3) kragen geg ER En RN
"GEE ehe Ad der MEN Sn
1 at Ee ee ESE R

a LAIEN da EN mers
auß aude |. wirt e
Biterxa iſche, Etühie | 15 „u Piſveifar mD Fin Beiehanne ab ZE bhnbern, Straße 60.

Wenn Mentee 10. Juli 1694, die

Siken H
Et, MI

578 Enkaten 18 9:57
Berrfuimn 90 ENEN SES REN

1,76 8a0b,
8 beige gun za Geanturter
t:i6 beſgäft, gut

|Lunaime 223 1 Apri!

Baen

uid ves Elite 'Wanderire: 913 Tedrötog für tot e3-| ſSmächtig, mr ete
Dee Der | ie

EM

1 Drazonerſte, Junge gebilde:e Hart 8, wes Heirot mit!
GREEN WE EINTDUCTH dean ves Ban, Me bee Ret
ſ rs Niet EG n | peden << I €: et ded Mo fefes Kteäe tein oder itwe mit

(nR xl (ent (eigenes

OM ut | hne Denen RG an des
gel. 007. Mid Wielt Ekel | eneh Sten wenden [ON

Bodſtroße 11. Rehnionwalt Dr. Spiller

ee [7 at
Witwe mit Bind ms

fert ute heinen Tp. | elm

Ve 118 Nach , Ber-| nt erd:
. |piSe "rei Steppded: Bel: 23i1we mit 3/feron Tüten | In 3 Md Poladamer SENE
Diandecde. Pre!?engabe: | Möbel. KER, fat Dein Auſlaß eM.
»o. Rehen Ei. grriätungen, ſowie ej äner|

puoi,

Anaße 3a vo
t il
FIRE Ts ungen, Kes ne [DY

ehepitngn wheel lich

Gandmireiant as 11
Enfhlaer Beier EEE
22m feht. Offetien „Tol.

ſot. Gei. Wi

loſer
a (3 ö Ie Setziate| dees .
Ba Sl as <=: 3 Ne emen 770 » t
7 Ben nit Bets [ dau Laden, (nien Charetiee | Fis
Eten mitier Adee | Ver" ferien
Deren tepwen (e:nen wels ves Haus ſofor: ve“ | Jüne
pin Ran a a NE

väiſerdnien une ch. D-

Bimare [bie vb

Schweſtern,

; Eelontike Geht Üpeet:| Päbiden [6edeidet, Dame| Junger Mann, -4l gente *
z6:54) unter „Apt: | unit DIV (pred) uncl [5 STEN Dutttate (awwes 4
WF -1. "Klngandens | "831, 10240“ ÜveineF Bumi
wet Hr 117... | Fend, rent m. I * .
tiene] ae Win „Shneiderte =
fe ing: nie Gobener Dit 4
FER LEIME] 4
R ee, R jür Baleno 2.
9.|. 16)" Sieder re rferei ol. eefadt
| eh: Bekannte vn. dali:
„Srenud/eaftlimen ;
ft 1089. Mid.

lehr! 2.
2 7

kawne Baueſcdien.

Ir. 1 Kat mt eis:
un
für mein. 5 Ee et. M ar

1. „Rotebuſer Str. | ziger, ies Singt, Dranie) Zn
EEE u. fach. Gade ra Wider Men

burger AENDERN

TR

GILES
GE

aI Feſer Fea

Ser eid Zi der E77

am
=
KE

Naam Sent: | nd m Or eſhalt de ſfpebe Rir
wine Bmd: | u Seis 20td07200 Ande |auit S0 aan MO:
Wiederheirat. „Bi. H57* Ullfteiz x L.-3 3 CUM

wr
emi mae LIE

Delpat,
EN 12 Ge ds ER

ub, en amen ufa ee Ban, 22501: 30 weverlagn ENEN
d, wünſcht die By» inHiliele S Saconer c-4iparotnern| |

Uüſtcin-Hiliale SHönedery, | Ein
EE dert | uaanatee nge der

kaunticeſt eines anſtändi- atSbeamier, m. as!

wird. eingeſtellt. A. Jote
dan "Neue Grünfte,

gem Mitens Witwer, dee Meng I y ]
-“- Mitte 60, au 3m", alleine [fey Fiege Epitteimart:
vi ürtend, vermögend. winchi ve th u. wuſte fr.
wf. ngrdote mt Bis ben tgeſoh 1. ewas Bets Ehrlichei
weiche ſofort  zurüe ne 1 | artändigen 7
„Zur, 4a96“ 1üteinoFikele|“ 30E Ubhem hit. "Ope; vn Et aet ve
Eiter CE Hutmacher: x | 55 erw, 1
Mmmm Sophz- ver. auf Kiebehlie, 2 |
geſucht. David Loewen- Sc<nliuvge j mädchen A
a. Spendager Er, 1 |i80 fiir Bopenetnge 2 0 auer
KE 3 Das Dr j en

Rede .dar: Gebt,
Bie,

BE Eichler. x |:
für Fatelttedaraturen 05.
4.2 Tin, Ke
15/09 Beembzen, jut des Bieden 1058.

e.apetin USeael Cds
wolte, Offs „D. &

1 | hferten unter „üb.
ampenehmes Veirhart afnigr [114277917 ale" Bortbujer |T
2uſänd. Otzen zw. ipät.es

ES arb „öb
| | oetenburg Bezlder Et.

[Seton» iert 9 Deizat
Bitwe mt Rind angie

Boten, x

Bürs gefubt. Aufs
Boroer. Vo19damer

: M,
Lehrfrs

*
Dee mit Sela oct
Miner, Beira 1, 2138

ini.

23, große ſtattliche Erſchei-
mg, Gate Gharatier, mii
pleiSgräunter, IE

EE Sehnainar 7 |

Detten! 4
Webeiter (innen) a, Weh

Uanein, Fiont
Wee äs. m. |[Wundie, Vs,

Shas:
Wett fpätter Gent foil
Buſiagernd

(522 KB ;
888 Re Ein EE 4
KE RH 57 "SL. a
ve REM 8 un AEI ESSE UENIIRREME Ge ba
1a war nt eudeöfchioften |grlenſrähe en | mie eines 1 teeven, [Sin /

Winter, rear Eenfmere
»nſehnlid, am
jus Göntlid tet
braenihe, Beep
Ehn

ES ind ir .
Fug
Heren (30-40 1) zw, EL.
Wd deten

Darier x|

lmht Laerzach, Waterice

ſiche
er EE ve,
Reben
„anſehntirhem, jungem Frl
Ia Siure M:

EEE

Wt RECHT ee,

Im ee
denten CHE: mem [SIGN

7.
2U der daty Geäſt dei [in E6Ed ra.
Tjen überndnat, wän?ht [86/7786 Kizut, 1.70 era;
« aer

1. | Höre

ME EE |
a
folchen Mann kennen ler- "u. EN
= zweds Heirat, eue awc es
EEE Difer- | +. rvuagf Ni

Wl 'Moriſe-butber

[3
an Virtſehofterin, a.

ſvarelhen, gutem Than
ter, Herzens6i!dg., wün|
eben!

Müählerſte

amen WEF 105
a wEnſdt Übern een
Doe Bltet  Neiu di
jaeihtent echt

12687 wee Bi:

eG Eherleid. Dan
. Brahe 23. Geem :
Krutbän, Bermannhe IM zZ : M vm
. "Droaiſt. SEE REED | ade Geekenabndian für fm. EINER x
evat., 9 DEU; ge14:i. 15. vermby. Dame fenden Rin ee Meis
vemütwoll, wit t.

| zu ferwen pets ſwöterer |Hauper!, O. 112, Rreuhize:
6. Teide, "Rin 20005, irie 12
4 A-IR- Bei ele Hartan. :
EEbaii we EMIL iC Weiblich)
Sortie, eige er : ue (anita)
ſferten unter 6 ke [Bed Dibahotiit den

*
Damen, Veen (auß u

EIS voi]
eden | fundige) fär 0
Roig für Feme

Sn

Junges, 08" Gports-| ie mit jur

EE M I NR Gad E 200 M Sail

ſhaft „die 22nniſgaſt| Witwe eder Fräufein ne | Zreoriugt

eines wetten, wugen Devon, | Anhang mit eigenem Heim [353

MM über H wenn mig | 67 efwat Bermägen wett Ohr
DE Greitwuing, Offerten | erat. Off. Gielen, u

Ee ie "Beindawee
ale "Boindamer | > Manitu
= ue 5 GE Meiettmeiſers [Dane
jut Damendeiann Shaft
11988 pätfrer Beat His
.urtei, eangen. | 23“ Jahre Berwögen ers
ERES Buna alg a RER eg
3. 20007 unten u)
VS Ei

inafe

vj
Eiſenbahner, nn Rm ENE
FEN ION van terte Eze 7

die Trlennti haft meihee ane .

| Zam ier Biel
EIN "Tier a 2

1a, Mr Brerier:

es Sürr
riend nb
in „ Shedunz,

"
Bee SIe

1 EIN

erfäuferin
19000" Beirat wat be fußt Setzraptgei Rei
m EI .

Nb | beitaten "ait Taft ibre de. |W, (1-4

Di! al dil. 0 Die ude 8 Nea Gee un] dis SIED. der Ae |Biararitart zw. Wt, Bt
EI BHE | Lies "Ehmen Beten wah 1286 Gips 28 u;
Bolton 24. Bt - +. werden „Id. 14092 DE. Ma [eder € INE
Fitlale Prdolivenſe, 10 Mann | II

wei |
Beh ford,
fugen defere „Herrende- 21207 188.

Feudt | ay nti<oft daffenden W| Shneidermelſer,  |z afee | nichhe Ur
2:56 | anlief affe wmelſter, | win

Goſtwictit,
ngen,

x a ar VER EEE enth men: RER Gu]
Uden, Loüzaplenſn, 2) Dralle Oie, 6d, IESE SE R ketg Wa

[]

„wills, wienuäöberln, x

wd Roh

mnaderin

En
aſainmen- A
Obed,

. "(BReRa

| Sinter

mel UE REHN ja,
; verl. Paſieurſie,

en Brier Ge
ee Ee
ie R Ehe fier
er Si. „ Mütennäber X
EE

Tüchtige
Talthenſtepverin,
macher in u. Handuſherin
Balz? u Anfowsfi.

ewe

x
Damen:
6. Mienb-|

evberi
"18 a! „Mühen
Prenzlauer erg 5,

Eura
Styfcin:

Rrelterin auf St
tragen. 6) M.

r

er ee Bei Eee

ſen mit Breve ki
m

Ranerie

BERT SE HERE
verl. Kals, Lauren, Fai,|

0
en Somenhnifagel,
My du

8 | Sogſtrahe,
+„vontniie] a |
rinnen, Dind:

u. eußerm Ha:

veitefivfen, aac
jam Neyfeldt
Shari auſtr, 19.

S1 auftfede

5 | Zegerinnen und Krauftrin-

DE fm Henſe ſelt witer
el ebi gungen zer
1''Num ein. . Grentadt,

7
mand 14, Ddb3. 1

„„aSandnäberfunen x

Kinderbüten x

| Arbeiter i3nen,
terinnen im
FATE]

Fwerheis

rad, w-4
SEE

Teifner, Dementatfebrit,

6.
11g0 Garufteein verf.
E46). Cheaſſeeſr. 67,

as
[c<hereiverſe eint.
M ADEN

MIE zs

Debineann

|

Ae ariderfn
auße: dem Haufe

Wett Get bepabite

Gente Arbeit. Mecani|
Bemintener 2,
EG

pute
fem, au
dd Bam
iE
hold, Sheer

1. Kühe im 3. aufen!
EE Bi Gmd tE
vomds Arbeit.
Stpiderei. Biteranen

711 |
ngerſtierin x

„„Derlbäterin “R

Srifenſe,
hohes GI, verl! Nitte
[41 Er

EH EH Baia:

hem „di. Blot],

vu Karton A
Eg [>< ver. |
38. Aufgang 6% ..

M:
108 UBRS DU
Beier,

tneweite,

weilangt dars
ves 08 Ei
Wafer. 9 (5-2),

EEN
Weinſtube
jonas BonLen zum Kru
geſat. „Arber,

füngere, ax Anf
<; Är, (MK 2)
ien -

zebbau8 für fl. ==

131 27
Behre:

FEL
Seat Steifen,

Straße 99.

wirih, Veri

3 Beih

CA

aden vorm.

ren bei fi

Renditerei 1!

«
an ex „.

weten fa
| Maes, Sg nnaerääe 318
3 dumm: 2 Er Winne

a

Ei au, fange tj
Bitmertzor!, Giwertrtte,
8 %

R mE En

jade Fond gId
jpewerb mäßiger Etellenzer:
er

wut

EEE T

NE. in;
Dretvener

"ter

Müden 8 at
foßen, fuch Ander
|Shavaur, Veißenber, Nen.
1. Eulenburg:

e| alt geht.
pehner Stiok,

Se! |daafee Wee Is.

zee
| Buhoohil,

zi Beil en, Bew
nete Seen,
za (Eien, Tiedenhofenei

dam MEER

und Feentrautoern
[RM tititn

mit Wehnunz 1.
fonturrenples, ew
jahr Neumann,

Linas,

1er tz
Eder, Sign
Ramme Behnang.

vs SEE
6]

„dm ee Bor-|
tepſeus IN, Dahmfnf Rau. | Bo
ge [win +

fer. 168, 1.

2 20

9995 2 Zinumee m. Dounia
ig, Rieß, Nubenäitr I.
direlt am Wannſeedahne

wend Bu y
23866“ 10 el

MIEREN Den

Ewen Tiden,

>
Eu
FE

um 2-2 zuowoumn | "emer mr.
ſofset eder in el
SE . Eat Ba a, EIE
Cnaent  3e1, EDE Ken 20

. Meter es weder der ARIE:

Mein „Finfale Ovenienbur;
u ge

Bertin
BEIER R Ef

| Mochit ſach: Beamter, „Or.
20763“ 18.9. aelter
ef 108. | duzagr Zer,

In
ui gie Efafer

iraße zum Elnſelen für
ein Bd, Teiejon Nors | ber,
van 656 ..
zum 1, 7. zwei
Rühr im Weſen eber Eid
Verfint. „2.

1120.-4517, Raue Stonbanie
Sinche 9.

x
ie
E
EX
[=

[344

VIE

[24]

Pony [71

"Sy

7;
5S | BIPR | GÜSTP | DISK | SP | SEPA | BARDE | VED | DSS (wfSDS | BPID 1 SEE | KAGS (ED)

a

ZBREIS | Sis | ESOS 1 SOR | PPPOROYS | 38 | 7

m

Zara

ÜPTISBW? SPAS | ADB! EPU 6 SE 25DS 1

Br. im.

Wort 30 Pfennig

19 Pfeonig.

ee et
erte mi web: ais
doppelt

oinben eilen

|:
Devart,
jearwai,

Waſhing,
Bugludruns

9 e:
Tauentienſt
20.

eter SRE
gt, Ländzizil Geſt

US Eteglüher

(Rie
1 Alegander:

Hrufmänziihen KuSbidurg.
= Einzelunterricht in
ande! "ähem, Eprecen

Ebnſnebſreiben,
zogeapd

pn fe
dai

guthgrleten m

Sanie; GEE

236
kunde, Hande!tberriedelehre, |

je Brivatſchale | SSt:

u. She.

ie verehe
imenſhre
Sehe

Ben: =
Abendunterr:

Diäne foltenle
Sauſwännihe BrivaiſSuel
3en, Inhaber: Walter Nat-|
fow und Dr, eer. vol, Al
Hre9t Radom, Vilhetnn|
frohe 49 (nahe Lrirpge|
Stiche), Tausrhienſte.

Wieganerſe, 80,
[männiſce

Drvat/Enie,
Etrebiendo

Authildung
E

Mursſteift

von Huf
4. Berlin

und Herren zu
är das Rene

Unterriht jn alen.
Hande'släcern,

fowie in
(StolzwSgred),

Mat veſhreiten, ES<bu;|

[?

LZ
;
FE
Atera Bonadite R=| 258 30 (Moey

Beriga Tieero Fehrbelines| m „Mienen
ehe

Birvin

Veikede lebrt|

m ei ateinens| Str

Seiveloge Oe

dahn Raiſe

ol(Szis

14 Buche

x Straße
Stieſiſchen Baha-
1. Jalt bezinnen

G eietergnn

REG ee Betgun,
GEM 921 Tub idg 1.
|Wertweifietn, Lehaltten,
EeaſtretieeEn, Bertiebt:

Geme

Gun

mn Beramet
En Ma

aue; we
Beet Get gränb Torge

fautig, Leitung beſen

Ene En
Dries EE

jr.
Tivat.
H 6 en.

entrinnen mt

Beifang. atbeld

ae

ei?

(> DomeneiReren
m

Step des ertutie ee

prüfte Lchreris Render,
Seen s|

Friedris, | Beeten Str.
8, Efe

Reue Eme
amen „Zh Untere

6 erhalten Tinzelunter:
| Seritzeitang Bf Bruns
Anzeärtige be

zeoſpelt, „Beenttnanie

Enainis, 2 Frame.
Uuimahi Belitbigee Uni

he
Damenfeiſſeren
(Ondulation) = grünt lit.

on I
an tamburger Etr.

yhreße).

renzlawer Berg10 (Brenz | dern!

EZLZLILSEiDne „dan zeCire

Annahme durch unsere am Kopf des Bauptblattos vorzeichneten Geschäfiestcllen,

auer,

den, Deutſch,
er

Sprachemnitit

vr 2 mänmiſche |

Berlin,

Bochſmaund
Meine). Berlin

egeöte
UM während. des ganzen

Am Stadio
Wrarderplat,
Berline:

A
X 06.
€ |Bitvarſefre1s enter En. „. (Serf
(I

dn 32

rzi<rift, Maicyneſch: ei-|

weite ohr,

30-00 Wt. 2 Meter
[2955 mai Dante vas Arien

[SCA uft el
jSranzoijeg, Fnatiie 2 1253 R
En in | Schaufel eat nge att

„und „Swael;
%

ur (Inh

|. Dite
L ün:
(Sue en
in alen Spies

gefert

Einzelantele,

Meitanratinn
[ofert brdig
«9

> Der ZEE

ii

marie
Sitotber, Doi

ei

Wea Dm

[tw ver?. Sceitt. 38. [Reeihrarwan,

8 ege | Dukeit diet: Det
M.

been
autoeh  FLEDEEE, pl [befenzs;

kg u

Fonntaſi, 29. Int

Zunt 1919,

tür Anzeigen zu

Ronnzeichen 20 P1.; einschl.
UVeberzendung
der Antworten 50 Plannig

„Lodeuei rihtune

eutgetemd, Uwhlnde ather
Stzeniäer

CHE

R Diipes

EI

Ed Enrichtuug, made
Bi Bine
Lotaltiſce,

Stühle,

Venel
ande 14
med Biſchen
d gebraucht,

Beffe daxftlſhe
Eo! ane,
aerobe

en E
auf Teiigahung Ea

FateoRad;

Ren Bern au Saen fes" BE ver DD Dum Meieanen Berton
a SE <a 2 (ZI O m MIN

aazpete

uwe EE fait eiatedung Bier
2623 mis Daa Drehe 0 marwort.iöe, Sardes
ag 33 vert Harbig, Ebe verfängt. |;.00, Marmi he Burde
irſregen Shwedter Et? 16 | 3737 . arm]
(22d Et: 18 | Zizio. Rudreus, Dretdenes

Oldenburger Str. 14.  |Bets;
„„Laben-Elflerel I [e

[mit qute: Fundſhaft im |D

. burg, [mht

Reſtaurat)
mit Deut Suter

Fen. Genheidamet |

Beider preifwert jut

teaſer. geit 10
Beef 6.

Uhr,
raſta
1imtade (3 28

1öbwng.““ Suiier 25 Üprih: |14emongriehenbeinen zu vert,
Straße 34. bia ED

elne
I. aden,
Miete 59 Mert,

Klein
"u .
Lichteuber; Belege, 6. iele LE kin * | 136. Titftes Ste. 81.
.. Bellen adi Tefort 8 ders mint LAIERTEK EN

ura

IREN
Ru „be
EIE]

Bi, Sinead 18085
WE 8 SEE IEI €
jet as

WWeſtlegerterie
18, du aaa [39 00

üben frei.

Ried „Nel

zeblogener
icht (View
Mandoline.

38-28 [fianiche, 101, vorü 1 er
4 1

Reher ſus

63 (Norih-|jSoftSartifen vert. Cher!

Srünftrehe 5.

Rüger,

eg | Biegaadf vente, 634,
onfienrengeſen

jehend, große Tage8e
Gitihiner Str. 72|

|. [Bebbeha ation,
Ereſtanrant,

60,00.
Uh.»

(Lauf gegend) iu verteufen
Dreppente Str 4

Oſte, (54 u Baie
zie Waren Beit m Mer

1 lig ==
GRE

WE Rare 1

wn

nd

el:
ier, Sieline,
Laure). Ta-
Abenditunden,|!

(72

| Geſchäft, feines, Demen u. |

Herren, vert. Keine Fron!
tr Str, 89,

Gier. | guad NEREEEEE MER ee
| Semibie- (Mia) Fänig Ix vert. dw ien M. zie

ie ete, Ü
haad3all/7 zu derkawfen [Weit Wa Dä |E TEFEEEE
ave cu 16. vert. Sheters [Straße 44.
Enwor Sel ethode, . aun Neitenrallen,
11813preis 6,--; Kievier,| Zei UT | Boltz ze,
Mata bemn, ert et H pie En eitränd

fenden Reſtaurant, Reis | Neumann, %W, Seien
Snberger Strche 188. | 45 [55-R
IT .
ie n „|S 64,
Reſaar ant ds perbeufen |zEeiae, un verf Gferfer EEN Een SbI

Gieſhiner Gtr. (Ringbehnhof Schönhauſer

SIEGEN

|< L-4 E Aan]

x enen
107. | gt. 3 1-9 utgehend, mit Garten, dere [n. SamtſepeſStt, mie len
a CE] Gg ==" «Gini | nE Feen
Late big . peep zu dort,
tri weden a 18 we
FD Mn 55. rth Kg zum Eid Epefen Steben Or 30
Vors Engage Eonoret atat, "mei [12 vert. Verſfner Allee 2. |reamtveit.
mh eider «Rufe [ire Eatitung (Stde eur EEE [Worhg, Berleberger Eir.48 . Kunden, Za:
| Roäendorfirahe b '). wegen Fertzue |Rel02i0.var mrant 4000 M, zu
4. «(SIMI Wiehe 86 Dei In vertanfen: | Maanafetie Za eino, 85.
iE Er, 4. Rache [708 zwein zs Eertenfen % :
ee |. St " | Weißenſee, Char:
Ladis Mea DIR I| = 3 Et aan

|nevmung wegen ſofort
faulen. Wilmer| » [eertauen, E
SEI EE)

M | Wor, zeit. zoletzen. Dans Sm

ene mittel
ft, Eeihenfer,
xe beheben
beraten,  O

einer Hand. Mia | 222

Ix vert. Feinidertarf
|Eievorner.

mie NEE ETD EE atw
ENKELN

2: GEREDE.)
Friſenraeſchöft
Gt Sade

jus:
8: Ol end. Etetlen,
Landtderger Sir, 69, vorn]
IE Tes

Der Nabe, zus 1606-2000
[Mark Arzahtung zu taufen|
U09.-F6

N18074 Hori]

ALBERN ET)
Bofenbnafen, [50
vi

Rebeurant
weite, I
Neutal,
(alt

Boreugbezahtung,
Bertin, Maſſer-|
torſtraß" |. Morihpt, 1923|

ee eaten Ea:

[Du

Sr:
SRE

|erfne<t; "Anges unt. „Wyt.[%

> ver legt. Tes |Zn

| Seo. Meyer, Neue Sdn-| (1

| Winerſtühle- Gojedänfe, Das
|1attiſ4r, Sufis, Mermote
[tde Sarverabenkär
Nie enautwatt.

'adenein:

en ÖHn

'artengtig8t, Lapierwaren
ufengefFäft, Lederwaren,

ji vr beet
zungen, VBoaſch, Lange
101. 2

Le
Wien Eni et

en Staziin, Edineber:| dh dae,

Eien Sener, BttEnn aL

Kole mielweren Ladeueinri,
gewi), Berli eer zeh. jedes GLU Rege das
Brenngas fo) zu Batien | dere 1.4
M GE EI

289:3,  Meßanfert
EEN LE

(eines,
 extzebendes Geis? Berlin|

geboie an Herbert Motiol,
Stettiner E'e. 38.
'Scnellarfbobrer
tauft laufend und zahlt
ve Dreiſe Eb

1]

j
1 0

(am Bede Bet

ie nent, feuſt leutend|
1

mit 3-Becen-ſFutter eu debe.

“ t. John
Statis, ibregeie 38,

9 no diäioen Breifen
fehr deauemer Zet
Brieje erderen. Teizwaren,|
(abet Kalis,

lättmaiFinen.

[9 2115/en, Gardinen/vaaner,

Repzle, Vittplatten,
Ft)

Tageteiſen Ge a e I
Zrtehl ENEN FR wee
ot:
Deptrietan en wot |E
[5 Ebinterit

TUN
ve
Soonlenſter

Ni

Ware
ür Qui

u
Un

rrü)n, Gelege
r. Sei

rühlohr fo
PRaicaen
jedrt dne
[?

Kron!
EE I| ENIT m ien:
GE NEE Wajbeöilette,

ſeen, 28 2,0fſe, Seide |
x Lepuide

agen. dete
26 Batte. |Dardt. Miſebetduwer 18. 7

Sreupl 37 Hehe Erreuhe €

Dapagei mit Dauer, Lein. |
(eden iw |

ent yden de umbebg
nierte" Seivenmäntei, Tal

EEE m
Stabe,

Brian»
Dierundactid.

Sritet, m. Goerz Toppcl-|
Aneſtiqmat 5 Bäctaſſe:t

vert. Gi.

7 |Tuneſtrche 1
Detzel

Kinderbetiltelle

„Kinderwagen,
1. | Tis

EE LIITEN

8 ebpSbn, m

de a

Senuhe derfuft Rorid

3 - Gorbinenverfauf, |
Din Barter, , | enorme Batoeht ivene Wns|

Berrenamene-

4m, miver. Einſeomwnote | dinen, Stores, Dertdeäen

Held. Spikentlein Milſär. | Sonde

Piefel Veinemeſine, |
verfauft,

inhere

Deere Shnemere

Aeby,
Break m. neuen S4 fächer»
- | weren mit zwei Eintifen|

Sreitwert

onahme von Kone: wier.|

"65 | Strahenhändie:, Bete ans

eeiarmig, Reqzuletor, Ho

1| Staade 138.

ju 71a Eten

derbunſt Kipper. Bernauer
Sir 900.

| 2m.

Britain,
weiidhnner. aufyoteholder
Laute

Eöſenicüder, Schaut

ie Babwahl Dau
Eiraße

ſhguee Str. 7. .

NE]

zel preiswer:, Saale,
Siu, Unter den Linden 61)
nenv,

fertigung von Künſtiergare

[diner Str. 124, 1 em Seit.

antenne) 5 |

rtauf.
fe, Gardizenpere
fav! Äfeſttergardinen.
Storewwertex" Lültbett-
deden, Tiſchdeden, Diwwan-
€:

„at. kunft ITA
Sen;

TE Ntunal
Deinentet cn En
weſte
Netil für

Stabtrorn
rtf ER,
EERITIC.

Weße 39. ii Kani,
Amotina

187 Topnunter-ift, Sorte

Poſe Blenles Knovenenme

DeineEtragen Cbmifrte

derfouft  bfiie, Mittos

Berlin, Dottdemex Str. 591

Dotdele

ioafGe zu erfanf.
Bentrewans Anveutn 47
Gitd-Vofſaze, 11. Vorteil

43000
1I

del Gelegen beit! Deete p

Marmorviatte, Bettſtele m.

[3
11558,“ Lopa.dat, Speinderbut | 8:3
zert. Botidoft, Tempeldot,

- Zommeipaſeioet
Vunfelunerengn

1, mur an Drei ds

vert Dermitt 810/18

|

1enſelde, Hindenburgdamm
'.|:99, Eine. Dovieme: Str,
| IL 8-12 187" Somm.

| | bree € EEE. del,
wein Betei as

aw. ſelbt ebe [2 Uh
aßen, Gute

iE [3 2.09 Der

; 1
„deg

mann Bem nge Ztr,

ufen,
me NHL ae Tomennenveriahe, Bret
11.

a

EEE u EIeiEEE anten

EGER
120.-. Overbotihaus,

tt mg.
wat I 20
1, 1 val abands 97
"Thürmann, Adalbert
De? veStt Im

Rlod-
ee ehe

E

HE

Wabe
iger Ste. 62. | BVepootſbeuet, 8 Meter Are

Ware Aver
tw98 594 9) Müns, Coro» 2

“ „Hnane.
delle Robjcde, fleine Fie| ==,
Lieb: paudlaſten mi:

Nuhedeit

We,

Ammi
198,
fäafter,

hn wgehen. Win Blayäi, Stephan»
15. nahe 12.

Sche

Bl brtete
Mödius,

wend, Schnüre, Geier, Kei»
x aine u

Verkaufe
ein Wie eldunen > Hande

1313“ UBTH 11 Om
Giöſchran

Wäſche»

Gevizasſtiefel,  |e
2 | (neu), Anzug, Ulſter (Mite

of" | Rüge. Küche abe Kuriete

Kinde: wagen,
erhal

wenig 6edrondt,

fe:
Vebyt. (varier Ani 380,
weißer Vetuffmantel,

E:
Lag:

Shanti,
Sei.

Inf EEREE
Ina

Stange:
Lützner,

er
mitegen Er
"RE EIR Goten!

Tompeltet „Fries äu 6

 Sandwaaen,

Kin, Bieptriehe

Ki
[Biſe 2% VB Hife | Brahe 8. Ze enfilgele

Sontag,

de.

kede mit Det

E EEE
x vert. Ker)
ide, De

Tomenitiefel,
Cdr. "burger E*
m
Fedeis

weden zuzuobhölber,
EEN

|Döfet? ).
ſce: ſhuhe. 42 z. 4B'neu),
Handtücher,

ig zu vet
Juoaldengn 50.
Dreh",

*|mit 2 B'erapparaten, Re.

| Bumomn „ofen
weißer Genner gien,

Sure 1 „eifrige e|

Zein TIER baue,

G:;

"0 ZE
.re "verl: 1a Clerc.| [57 ..%
Ze EM

qroße und Leine,

nd dierräber

argen)
eta und einf
Sei tanmes Dreier a

. EN uE

Herzenuhe dert22it Dahie,
Sonar,

a9f Sete" "30a Olzur,
| Chapeau &ague RR a

SE BEE

KE EIN

!, ein Ente]

'.| ET
PEialoraug. eonke 00,
IV

10: ee nan net
female, Sennehend 4
Sen Binder,

et aten,

Ed
1 Schlafſe>. Wallner
(0 «Sir. 40, Portier. 8-5

ve 100 M. Stand Bet.
ON.

arzes Ta hm 48. | Baden.

38, 39, Rehrrad mit
imm. Lrreims vergaſt

üben (22205

Bil tür manaet vert 2a,

Arqus,
08 ver, danfei,

5 M |
Ex Ee EE de 8
Bie TEIGES. EE R det | R Wet EB CH |
Belirfuche 1:2 > (we) Ertnar, Diets, Di /
eſte vert Üegandeizenten 18, |dillig derfäute'd. Geiz,
Kee eres Petndeinenge: dſt, Haid an

Sdevergrähe
Bb

uE RIBfe Lum | u BEE mam
nun

weit, ais |
[ige
Erhe 33 .
Ledexe E )
m. Eau de Pa/wot, | Arie] |- ]
ABeangen, Gihen Sic ;
-.<1 a 2 Wg 9 Deppen m
den Teito Breite „| vo: Bahrazg- Brezien- vb u |
en rn; eid. Bieterterg, Sars /
aa, Bes ner ahs 18 wer

. u

jm AUE Tagen, .|Wweik b

|
| = el 'Dileuer | fedenteilig, 875,-, eim IE "ne Rahel j
amen es daum eb RI |
ewenbeg,  „ Vetidemer Ernen, |
aw 9, 4 GDE 3 |
Leds 1 fe u 4De I [em men GIE |
ui te veeepe 9
Ein Fa Erdmann, IV getapeu, 3. Auſgang. [ZT Sonne, von |
te BERNS dad GN EI ER ERZIE
' en mii .< aui I
Keie 36. EIN) ur,
kak Ane ud mit Handen. zou [üm Mark. Viet 1
Gemen mine | zw mplen; mi Dis ud [2 '
em EEN | Stadien: aut 623/=, ze, en |
Wu dert hehe [“ (SI | guihe me Wur Biba ei wen BeEtLZIUG, Reiz |
v RN wornl Berend nas [Bevnninſiiehe 30. lamm

afz immer,

0. |
SettanR bn iG men, ;
Stchtanſtagenn Ruhehict:

Züdeneineihtung, Kiel Süerichzant,
ie | rez, „Sert nert 3 ME Tn

29d Danöſte, 48) nahe |Reigeadeiges Sir: 2015
JEM] Bndergte Sir: 101, 1,

zwei zwei BENE mies

Rer Ehn Klderige
SEE Saede, Zeufdän, Beſers

Damenhäte verl deeitw.
Aeberli, M. kae

[5 renangug | dreißwert.
vend „Dental

jenurſhnt, 68 vnd Ss,
Cderlottendurs neu, biſſig zu verk. Kem-
Ee nens Bielſudti, "Repe Grünſte.31
wean [Klint
aut erhalten, dert.
Bertopit, Beein dreaft

FE. mit Ma-|
krahe u. Betten, 2 Mo
Wien u wei.

it Mert apt Fd Seiiif
gedraugs, dert, Heoſe, üm

Berg d, 1 Tr.

Küchen 9'gen baz.

I. Allee vnd deaueme Zadiu Nui
3 Mrahe 8, baden, = | dingung Geſer Bertits 1 BE run),
Flea Straße, 44, 1, am Oranien Trämo, 2 Srühie, Auszicb:
. Weiße Dacſtrendhoſe und | veinenpar 00" Betten| [> “| viſ9, Umbau mit BI
Botin «, Anhah wit SEED ahgenchen, Beur Wände wir» Dial BIN m wartet Is
. Wfa 4 = EE EICHEM] bender, Uhr, Mej-| Sedacd. M zae! k
- Ee | we 9. Finte Et 1 ee H iE 2
4 8 » | vuaterhe I NER Caus dai eien Degen & Bui ad] )
fn FREMEN mmi 0) Blatz Saower Tir> M)
“ Molle 1. |Semttgt 1e efiufen, [dejer Dimas aft [Mt Bahr, Weert I
de :-N Fm = Winter-| [80 D. Sed, Utnauſte, 13, t-- eg (4 X Gadorn| “ Fm el
v Beten, ie Etezä, zin Ae va, pr ETTU R Sideieiner En.
mr. eter | 46, verfauit  Greidel, mis Din EE eiter +
] 16916 Dottit, GlediSkreße 88, ie Getenfen Buſe
0. 2] Ei iz Str, 14. v' n.
"enſteht, i EE te 7.67
N DEER E20 ME
eite, Herren k
* m Berlieken nn H . | Beißenfee, Berliner Aller
E: aus Efe Went 53.1258 Möbel | egenbenſtäle Ede Ei ie, Eingang 64. | te M. .

0. Send EE I EIE Eun eg Re A PIDGIN

4
Wiſſer Etr. 92. Kieiders [2 Mit, mit Saſſienſote EZEEE INE]

n ſWräute,  Bertits 125,00, [3750 aha „Eide an „defen vert. bei beizentree

- 150,00, „MuielſSzbnte | eiſe ai 8 “ ETI SIM |

I: EEA TM SD (2172.00 ip

| SInizeret, 450,00, Bett» |oiſtergarnituren,
Reden mit Matraze, 85,00, |meeuß. dant" Eichen
110,00, engliſche Bettſtelen |!ompi. 450,--,
Batentdoden und dreis tongue 190
Auflagen, Sofa, | Mödelſpeiczer,
Etuhat,  Chaiſes |Sir. 28, 23, 28.
qt. Da eizene [qrunddadn SäönhauferTor.
Vabt, fann deſon- |Ununterdroden den 87
» | ders qut und bilig liefern. | übr geöffnet.

etc: at er
Ei bi L elan

uu,
Mitatehe. ude
Ee. | erfnaft Bde Noſer

-| ls 5a

Ber 7, Spie
de Wien und mae iel
Vertentsferſtr. 87 2. dei,

t! Komplette Kücen, Ausitellung? ns <<] me"
teijewagen, 175,00, neue 375,00, moderaſter Küchen, nur reelle| Neu“bln, gefer Frietrihs Yerk« 1]
ivw Se r. Diebig, Gers! Drei, berne Knzicteküchen in vie, | Fod-ifote 1 bai € x= Ex
. Ed eee | zühmaieinet Bete ude Wi IEE EE EEE 06.2022. 0087 !
| Berliver Mdbeibens" "Riede;
in Seam, wis, Druntern [Sawan Gernot m Doe
„<< . "3. Datel "- 12.33 | bis 4 Übr vochnitiagt.
4 [Korthiee Tot. mme TI?
50 Serrenzlmmer |GiuzimmerSuriätungen in Vertiko,
3 | Fitiinee Sir. 19 ſaraveer, aeMiegene | Aan inrlnang BO Ze
Seitenſl.. bei Ze Es m. Huben, 2 Zeſt, ]

meau, Fie, Grammel

» Raltän, Geritg
IN Serie] Segne a,

Wieenls, verkaufen. | d9rn 4 links.

ga), | Zager, Nofenheimer EiE.30, | „Nei ieſe

en deeipöiligen fe nenen!

908, heit“ Stoff. |Biattenweatn  (Betent). 1
Mia iauz, Stiefel, „aet EN

7
0.

",

iN ERGE

| 2. tde HING: veränft.

& Be BEE erfurt

u SEU [Z
| kivolle |
4 vuign Dra eE engen

Preislagen, Swie|
E:
Bu

wet
Git = Driedens: |
Bet atmagen|

T
eten “

OSS 1 DRAu | im A DTDRUBO E S1 W| ZUED | Di

Lv
:

|>=4 Sie, bitze, nicht,
da Eder a der
Bierdevtrt2-fele

Been dat deterger Bir
ge 105 liabe

4
tere be Ele Deri Glue,
Oeptungen, „wie: 2ut38,| 2 Sülen itfeuſt Gieſe,
Wadern Eu.

M
m ue nE veut

„Unüverbietdare,
Kein 7.avs N

gebt. „Sehe

jug Der a ge
Zu ungberlerhterudg

kerad, umd
Eitlengeſgiree

Baynger En
aub
BEE EEE

Küczenmötei,

auß ein:

ie zullta

FE m we wenta:| marge werte [EIR

5 EE REIEN ENIE REEN ENGL
GI a RIND 2m Met

Beg! Draaibfite, „Sfrfente,

3| Enientuten, Gluten mit
ten, „Üinzeltate H

eibtadholur

tween €: 66, Stal.
„| 810 "vormittags."

Drei Bitonlegen

aibere
(6200 Rafedänd. Matrdes

Rollwege
von 8-11 freu

|
vit

Zraffert, Strelizee Str. 22. Kai eden,

Muſe, 111. 17 utt Yeders [22807 Delbraun, Bedien, Bind zu

nidel, Sirene, 89-94. |Inrtaehtide 1 » Bort, Frentſurter Ul

m ET | ----
Mee EO Et eran ei R amm, nE EN zm.

50
Fetrenigliade,
jen, au4 eiapeln

für Spetic4immer,|
Klaviere:

em
DIER

EE EISENZE
Bene SEE M

tölln, Den:

PE <| (exit für bohtn Dreis 50
Sie Rane ESEnbariee

Sitens die3t, Mf WE Fab 7
SE EINIG, 8 | zufbekw
2 |, ver?. UeberntErt, | R „| | == ug u
[= Seleſſhe Str. 33-34. ure mou eder Suche (Berth, |
DUETT OIENE Ed Stubenbunde; * |augabe), fauſt Batentein, |
|: We ER EBE bude | aztauls SÜFEED von rm Ebe. 10 10. Bede
fin, T Sitode 56, Over fraſe 20. 3 Aer IEE Shanna |

„wiſe aus | Ty
auß gebzaudt teutt
Mädel kaufe 1 Medien. van338. Alot be,

mennfeſt, nut in gut
Siede derfaut Ruzolet,
Ln
GrikäifSpRE up
Sit 3a taufen Max EI
10, Niezanteinenfr. 4

3 |Streße 47.

ved 2051
et Eh, Eeden Ei Rahe

Wen

Aufe- ug
31, Cuergebäude I. ZE Wiebe | wiede. 1 |. | Rehvinſeher. Bien
ir GEE we |28 Ene EN Bae dai.
logen“ (auß Tahpferde). me, "mmer, Fepermeteni Colas,
Baen Geihirre verfauff Beih Batter, Betazens| 2, u urs, alte nlite,
(un, Apeibertit, 0. Zaeße 300 Dortieren tauf
Ie dert. MTC Metiern, . ertzo
Bain "Saa Graham

Möbel. „Kievters, Ze? Dig,
rteroben.
m tnantenſtr, 47 De

obermann,

ſohr ſcarf, 50908 Tier, der« FE (7.
fanht Nati | uufte bine = |Zeutbn, 5 Ce
ietenberg, Friedrichfie. 45. | vreizährig, zugfet, dolle | Erilcuriaden IM

nd (mit gebe) zu
fouten EDE Mierſh,

N Gipti
NEE aun |Bians (Eiſe WiMiertarte

Lobftzahlend Neutuß, 99, Poſtamt 76 (Breitang:]

Zionktirbpiag 16, (Doſis Kiäbaſchinen

forte.) 's | Snopfiohne 5 nen ade
jaum«, Ficzad Geht

zen detal Bliem a |acene ian arg Ret
Ke Mr TMT
M7 Reik: ſex Dar

re
vn EB m [DRE u Rail

M
“9 da vie

1 Ei ui (IGEN
PET ae 99748

Setter binn M, eiae Rr en Fe ei
[Vrenzaer, Waite Darter, | 500

n
Been Si METIN |E Sl
meerloubripfreier Bezeifung | 1287 urt Etre 1, er. Seteieſge | zer Straße 38.

FRESE
1 | aus NENE SnGEN GE AeNSrae Mehabe | „ama
I EEE ELIE GERE Ma)
| SE - x Hamar . 15 | nflamer Cer, MW. Vors | zee Straße 06. :
nE da | Ia am | a R ERNIE. Bene FE Enfer aal
te, E:relſunder Str. ete EG a Selet, Me Rehlaſſ, tr. 12
a SE dR R | Sefa ÜR
Pe an Eeitert, VailiG, Neue 83vigf. 180; | S'reke 19 Rorhen. 3974. 0 Ein nahe, Beile
712 25000 „anbrrobantant
deim dm EEE (Gntertanrzeuor)); Wrücet, Bentt
EEE ELITEN:
„. m. Gebäetbe eiräber, ji. Ds, „Wetgiſtecpr.,
3 M“. a eilend, Mütter, | 2 F (0 be
BEEF a Ge abe

Sihtehen enden
nien, Eigene: Shwondite, Untert!. 19.)

Futteri:
Aerlal, Hiion. Madrene
ine | ſt, icdtendery, Hubertus
ſtraße 1d, em Bein, H,
:bergeöhtiedri4 (eade, He
69, 70, 77, 168:

Whner derteu“t preiwwert
Cinta&, Vichtenk

, antik,
övele, Gliaſſer Str. 58.
dome:

pH; EIE N
u zx derfelhen. Siem, 864,
Zeug ml ee nean, | Bereit:

'Digft Mirduſzewätl,
Ditateen. Harmehitas, Di

IEE ju derfaufen, Krügel: Reno

DHS =2VSmSeURSENEN SNES XE WB

pl

“
3
B

räder
uml fauſt
Tiſenochen

ut erholten,
. und
07 4000 M. zu
mpbeaſchine

u ; Be Dire iv -. Büch
Sun eiap re Veden! er
Egg Si Ga EEE |E

EStublwas|
Sanum Zeri | CI ioemarkt ) [m Grabe

AMO 1-20

Küten erkaufen, | er Ref erh [vw ni;
| WET EE Seidnere Mrenturter WIG Aiberet dei Ma. Zazier: [Wö:40, ſowie fiehne | - x Mean
be | amet ei in, MuROOE 1117721207: ZU CR a M LEN Mn 5 te Volt a Grid
Sipeiee| NEE üs ene Bae ea nig Gene eren, wel a Sert Tezrſer t reh "Reiſer Beied
tec Gerte Beitſbeiver Einig Eioge- us Elnhaniet and June Eri, EEN ep en
YR--- [37 hlend. Friſamenn,
[zorn 2 Tr, re<tt, Hafßrenner, |Outren vnn nj „X4
ad ne NL EINEN 19) Dobermann", | teſerer. Rider, nere BU |abfn e 8 Beltane un in
Ede Prims Batlen: | Sof En H [WaR Ian art gang [Nute 34“ | Been 613 EB ue |E Oe [-
a | - <Syh weler, Uiiſtet Gtreße | Op, Freilanfrad , Mex | 3: 139-0 ſſen," Preis 32 wen. | gejact 7.
echihner. | ſchön gezeichnet * Rireal te 8 Mark ver! jurga, Jeſef| wi
| EPR KIEMEN 5 3OM EE) ENEN R fait Sei Eat | 1 Beſen | ; e&
i, Am = Dftehke] K | Wau Orts Mane,| „Rieſenkaninmen. |[87, Stefen. ), Das |SSteuereifen, Solyfeteen.| 5 wert, no ichs gut exo [3 "idm Et
Bettie goſendaim, dette, verlaufe Baht [Mzeſreke a Meier bEtrÄt mit Grit] Kuen, Gummi Möbeteinkaui ie
4 wagen GEIE a rike 185 Beinen NIGE ue ais, |Stnantbetger Efz, 35 II| 3 ga 0» 93,1 Bitette Gerets | 2, Damit cn: Gum, 16
| erde Seit (1x EE, ä eeips. „Swepete, "Oben, ehrte, ai: (? PRIIRET 6
Bewe umd RERE" Gauer [90 Wd Bre [MEIER 168. Milebaſens. „ |0fwnet. ganze Sms
ShenfeR I E edairee Beng Ben MEET Bir Lela, BE Dine anhiventafgel 280 M | mis ER H
' eeſchtrie, E für eine Firma n it ver? vormitt. Soy, Junge | Mid 37 i!
Geiezenheiten. |fnfp. ive ferie üer Vlumenthal . WG 1-25 in
Qu en = (ILN "Wetiſet, Es renſfürtee Bien proßer Zitat eme Nm | Jae eiae 85 [men kai
[anod, mel Se Kober GE Weeffae Bü | troßten, verunter farfe oN. |, gu anf rn Mete hee |
eve, getiauäte ebntiake SEE ehr I (were agg quer, [denke Bierbe. trank; [zit Gum .. 8. Aabr- 200; tauft Eandter] 2
am I verg Gn Enie. [Wartenfergfwrehe 68, C3 [Mark dert Ewerl, 2i8-| 7:9 a hi Aben [eiae 40. m Winter: fe
Bee Biezierzate Diete Wett vad BiaHteE een. | R 12 eee Een II Beig: Arunffurher Wie  ffendeit, Gärtebr.I7, Qutre| Geiremgen, 5 Peiettoh, |»
Große Frentfurter | varunter Beitiet, (ze Emi vorm, „Mannbheime bam 1:77 0 IN „BRfett,
4 a Wien ſud, über, Eur NN | Shand, TR nte aeg DE EnE m [BREN 027, Binh b-
je name EE M KE CCM MLN EE R ERR FEENNSUN IPR IEIKLS . [9
Bentele jan | Blattenmehen, = Gehhattis ba = Kanſe. dis. Sperbery, Paliſaden, [Streß Wi fenwagen umd Bereifung! | erk, Steinmehär, 32. * die
(? . Eiublwagen EN ET IN nena BEE, ta. N EE M 2006. 16h Speiſer | e €:
wagen! Berfwagen, Dans [Zeri Side <..g Wl, mit "Umbou, Elde, geo, (EN ARRE:TLE TI IE
Quas uid ebert, | Detrite, 19m We ie dne, Sembtt, Teſueht. Leidenfrop, atfnaßäne  Outäſtber, Ue
> Gei == Ziegen. 5 Bhaeton | ipſtraße 38. alpeter'aures Either die
eis Manmt, viel DEN EEN Waan 75 17.77. 20 ENES '
- wer. Äutiers [2064 Eirgriher uns |B geterfalen, H "Setubal Ra [-
in ar Plät Vereſangabe unter Sed Ee am im
ibm 2. wa nah mu Ehen Zu
I im B-4 „3% Zbl vun, Kama Ta
MERLE EE harter 0s ere 30, gan Bag Ina
Bee abet I| Betr 6 uE. ete n |REISE a
ide dete Seintberet Ett je. Re Bamenrab: = | jam Ran Bul! Weiten 8
; | tte mmi ime Rin
jEEDEE Md ER 8
GEIE ret TZE uuns | Bari Dith bs
“| Str. 11. Tel, Klex. 281 ". WD dan ü
Fortſ. der Kl. Anz.
MilHziegen ve er Str. 110. Morih- en
3007; "916 4. Veil. 2. Seits. F>

