De, Dom  3 | GhhEE  zt  med  Neuigkeiten von Nah und Feru-  *  Die erste oberschlesische Stadt, in der bei dem neu gewählten Gemeindeparlament die polnische Sprache ohne Dolmetscher zur Anwendung kom- men wird, ist Figu im Kreise Rybnik gelegene Stadt Losleu.  *  Der polnische Oberpräfident von Westpreußen, von Laszewski, hat jeinen Wohnsiß in Thorn, der künftigen polnischen Provinzialhauptstodt, genommen. .  Pvinz Stolberg, der deutsche Geschäftströger, in Wien, scheidet von seinem Amte. M3 fein Nochso1ger gilt Gesandter Dr. Rofen.  *  In Sachsen verkehren nach längerer Pause wie» der regelmäßige Schnellzüge an den Wechentogen zwischen Leipzig, Dreaden, Plauen und Reichen- bach. 8  Die Technische Hoschule in Braunfchweig hat dem Unterstaatssekretär August Euler, dem Leiter des Reichsamts für Lu*t- und Kraftsahrt- weien, die Würde eines Dr.“Ing. ehrenhalber verliehen. 4  An der Börse in Bombay (Indien) har ein wildes Spekulationsfieber eingeseßt. Luch die Gründungswut hat eine nie gekonnte Höhe er- reicht, Allein im Oktober gab es 34 Gründun- gen mit einem Aktienkapital von 500 Millionen Mark.  * Die französische Hotelindustrie hat fast ihr fämtlkiches Personal aus den neutralen Ländern entlossen, Num sehi>t sich on< die Echweizer Fotelindusirie an, die gle'&en Maßnahmen gegen- über den Franzosen zu troffen. *  Bei der Einnahme von Woronesch haben die Bolschewisten den Erzbischof Tißon im Aller- heiligsten einer Kirche onscehängt.  *  Im englischen Oberhaus wurde im zweiter Lesung ein Geseß angenom uon, welches Indien eine a:ttonome Regierung qcwährt.  *  Die Konferenz der Bolschewisten mit den baltischen Staaten in Dorpat wurde verchhoben. Finnland läßt mitteilen, daß es an den Ver» Handlungen nicht teil:  * Die 10. internationale Konferenz des Roten  im September 1920 in Genf ab-  Kreuzes gehalten.  In Konstantinopel wurde angeblich eine Ber+ schwörung entde>t, die bezweckt, den Sohn Abdul Homids af den Thron zu erheben.  *  Die tschecho/lowakisch? Regierung hat in der Munitionsfabrik Möllendorf bei Wien für 44 Mil- lionen Kronen Gewehre Munition bestellt.  sandt. Mit ausgerüstete Matrosen und Seesoldaten wurden geseht der mieder»  und geschlagen.  Die Sachverständigen für Paris.  wegen der Ersahlieferung für Scapa Flow teil» zunehmen, ist nieht nach politischen Gesichts» [7 zusammengeseßt, sondern desteht ledig- lich aus Fachleuten. Es soll dadurch zum Aus- dru&> gebra“ »erden, daß es fich um eine tech» nische Bespr: ang im beiderseitigen Interesse und nicht um ein Politikum handelt. Die Kom- mission besteht aus fieben Mitgliedern, einem Vertreter des Auswärtigen Amtes, Geheimrat  lana der fahrbaren Rinnen vnd schließlich einem Mavinesochverständigen. *  Clemencoau verhandelt gegenwärtig noch in London mit Lloyd George. Auch der französi» sche Wiederaufbauminister Loucheur nimmt an den Beratungen teil. =- Bezeichnend für die Auf- fassung in der franzöfischen Presse ist die fob» gende Ausführung in der Lanterne:  Der Bonkerott des Obersten Rats fei shon in seine Gründungsakte eingeschrieben worden. Japan hiite sich aus verschiedenen Gründen ab- seits der Besprechungen gehalten. Italien habe nicht mehr die Fähigleit, über das Schicksal anderer zu entscheiden, da sein eigenes noch nicht geregelt sei. Amerika ziehe sich freiwillig zurüc. England, das von einem eigensinnigen Manne regiert werde, fei nur noch von Persönlich- keiten vertreten, die unfähig seien, große Ent- scheidungen zu iveffen, ohne sich mit London in Verbindung zu seßen. Frankreich befinde fich also vor einer Leere und unglüflicherweise in großer Bereinsamung.  Fie Klage cegen Heifferich,  Der Erste Staatsanwalt beim Landgericht 1 teilt mit: der Angelegenheit Erzverger- Helfferich weist die Staatsanwaltschaft den leyten in der Presse erhobenen Vorwurf, sie hade zu einer Verschleppung des Verfahrens beigetragen, mit allem Nachdru> zurü>. Die Ermittlungen find von hier völlia objektiv und mit der arößten Beschleunigung betrieben worden. Obwohl die Vernehmungen außerhalb Berlins litten, ist es gelungen, die umfangreiche Anklogeschrift bereits etwa zwei Monate nach Einnang des Straf- antroges der zuständigen Strafkammer vor- zulegen, Wenn die Erhebungen nicht weiter avs gedehnt worden sind, so it dies nicht geschehen, um Dr. Selfferich in der Freiheit feiner Vewers- führung zu beschränken, sondern weil entspreehend dem Wunsche aller Beteiligten im Vorverfahren die Beweisausnahme möglichst beschränkt und die «ntsZeidung fiber ihren Umfang der Hauptver- yandlung übe“.assen bleiben sollte.  *  Im parlamentorischen Untersuhungsausscuß wurde der Antrag, festzustellen, daß die Weige- rung Helfferichs, in zwei Fällen die Froge Dr. Cohns zu beantworten, eine Zeugnis» verweigerung darstelle, abgelehnt. Im übrigen ste"'te der Ausschuß fest, daß jedes seiner Mit- glieder selbständiges Fragerecht habe und deshalb jede Auskunstsperjon die Fragen der Mitglieder beantworten müßten. Gegen Entscheidung der Untersuchungsausschüsse auf Festfeyung von Strafen wegen Zenanisverweigerung sei “me Veschwerde an. den Gesamtausschuß nicht zulässig.  EAT EIN  (Weddiaunt.) v. 131  WdE ra D Mp -Et Beri ew  die 9chnld am Kriege.  Ein engöisches Urteil.  sere Gegner im Weltktiege haben nie auf- esie er Belt zu verkünden, daß die Mittel- mächte und Deutschland im besonderen die alleinige Schuld am Kriege tragen. Das muß uns nicht wundernehmen. Aber daß von niemandem in der Welt diese Anklage heftiger und uneingeschränkter erhoben wird, als von Deutschen, und zwar von ganzen Parteien, ist traurig genug. Hat doch sogar Kautsky in seinem neuen, nach ganz einseitigen Gesichtspunkten zu- sammengestellten Buche selbst kundgegeben, wie viel ihm daran liege, in möglichster Eile die un- eingeschränkte Kriegsschuld Deutschlands zu ver-  künden. Und man hat fich nicht gescheut, diese sensationellen Dokumente on das te, noch feindliche Ausland zu verhökern, bevor  noch jemand in Deutschland das Werk zu Geficht be» kommen hatte. Wir haben niemals den Anteil leugnen wollen, den Deutschland durch die Un- fähigkeit seiner politischen Führer und die Ver- blendung einer in Deutschland mächtigen Kaste am Ausbruche dieses entsehlichen Krieges hatte. Wir haben aber niemals zugeben können, daß wir die Alleinschuldigen sind. Auch in andern Länbern wurde mit oder aus vers  Es gab noch anderwärts in der Welt Schuldige. Jehi beginnt es auch ir: den feindlichen Län- dern langsom zu dämmern. So hat der namhaste englische Publizist, Francis W. Hirst in der „In- ternational Revier" einen Artikel veröffentlicht, in dem er auch England seinen wohlgemessenen Anteil an der Kriegsschuld aufbürdet. Es war, wie er sagt, nicht ein Komplott, das von den Mittelmächten ausging == wie die allgemeine englische Levart lautet ==, sondern ein Zusam- menstoß zwischen zwei Imperialismen, von der der eine vom Zaren, der andere vom Kaiser be- herrscht wurde. Eine der ersten Kriegsursachen sei die russischserbischo Verschwörung gewesen, um Oesterreich zugrunde zu richten. Eine zweite der Wunsch, Elsaß-Lothringen wieder zu gewin» nen. Beide Absichten aber hatten die Unter- stühung Englands, im besonderen des Sir Ed- ward Grey. Die Legende von Greys Friedfertig» keit ist eine Erfindung seiner Freunde. England ist seinerv-it in mehr als ein Dußend Kriege verwicelt gewesen, und für jeden ist Grey ein» getreten. Ihm ist es zu verdanken, daß England feine Politik der Nichteinmischung in Angelegen» heiten des Kontinents aufgegeben hat. te England diese Politik aufrechterhalten so hätte es keinen Krieg 2ogeben, jedenfalls hätte es nieht 800 009 Mann umd 8000 Millionen Gold verloren. Hirsch beichu.digt dann Grey, daß er Re- gierung und Bariament getäuscht habe. Er er- innert an die Marokkofrage. Damals habe Grey, ohne das Kabinott zu fragen, den Botschaftern Deutschlands vnd Frankroichs erklirt, er glaube, die öffentliche Meinung werde bereit sein, wegen Marokto für Frankreich geg?n Deutschland zu tämpfen. Dann hot er mit dieser Kriegspolitik als Ziel die militärischen und moritimen Unter- nehmungen genehmigt, fo daß die englischen Generaie und Admirale ihre Pläne gemeinsam mit Frankreich entwerfen konnten. Schon da- mals befragte er das Kabinett ;-'<t und sagte auch dem Lordkanzler nicht die Wahrheit, da wahrscheinlich die Kriegspolitik ihr Ende erreichte und damit wahrscheilich auch seine amtliche Stel- lung „War aber einmal,“ so schließt Sirsch, die Politik der Einn:“chung in kontinentale Händel angenommen, so hätte sie voll und klar angewendet werden müssen, Alles, was geschah- hätte mit Wissen und Willen der Porlamente gesch:hen müssen. Schon - die - bloße Veröffent- lichung der Wohrhoit == mit voller War- nung an unsere wahrscheinlichen Feinde => hätte aller Wahrscheinlichkeit nach den Krieg verhütet.“ Was dieser Engländer sagte, ist gewiß vielfach nicht neu. Daß er es aber sagt, berührte wie eine Neuheit, Mögen unsere tollen Selbst« zerfleischer wenigstens von einem Cagläader ein wenig Vernunft annehmen! *  Der feilhere Reichskangler " monn Holl wog voröfsenthicht zu den in den „Deutschen  Dokumenber: zum veröffent. ie von der Hand Wil-  lichen Ramdbemerlungen  helms 11. eine Exrtfärung, in der er hervor- hebt, daß diese nur als der impulsive Nieder- schlag von Momenteindrücken des Kaisers beim  Korruption.  Parus, Skharz und Panaana.  Es gibt hierzulande, wo ja für und gegen olles und jedes ein Verein besteht, auc) einen  einzige, was in Deutschland gegenwärtig in hoher Blitz stehe, sei die Korruption. Leuten, die micht mit Schenflappen oder vorgesaßten Meinungen durch das nachrevolutionäre Deutschland wan- dein, hot der Mann dar“ nicht gerade“vine Offenbarung kundgetan; aber es fann gar nichts schaden, wenn unserer, immer noch am Autori- tätsglauben hangenden Oeffentlichkeit einmal von einem, der es wissen muß, denklich gefogt wind, was ist. Es bedarf auch gewiß keiner son- derlich viesschlrfenden Deduktionen zur Erntit- tefung der Ursachen unserer „blühenden“ NKor- vuption; fie ist, wie alles, was uns von einstigem Glanze geblieben ist, die natürliche Folg- dc: großen Zeit und des reinigenden Stahlöades, in das man uns am 1. August 1914 so tief gebowht hat, daß wir das Aufstehen darous vergessen haben.  Bis vor Hrrzem hat man "ch noch gescheut, das Ding beim rechten Namen zu nennen. Was mam nicht ehrich kriegen kann, schafft man durc< eine Schiebung der sozusagen noch beinahe harmlose Sammel-  it A die auf dunkien  fast gegenstände unterbunden. Je nach der Tüchtigkeit  und Großzügigkeit hat der eine Schieber Zehn- tausende, der andere sende und wieder ein anderer Millionen „ wobei man,  einem Manne, dessen Weste nicht ganz ;anber war, einmal sagte, er habe so genommen, daß man ihn beinahe als ehrlich bezeichnen könne:  Neuerdings spricht mon nicht wenig von den Serven Sflarz und Parvus, alias Dr. Helphand, die im Kriege und während der Revolutionszeit schwerreiche Leute gewevden find. Es kommt uns nicht in den Sinn, auf Grund dieses Gerodes die Reinheit der Westen dieier Herren anzuzwei- feln, und wir fühlen uns keineswogs' berufen, ein Urteil darüber zu föllen, ob und inwieweit ihre Geschäste einwandfre: oder nicht einwand» jrei gewesen find. Solche Feststellungen - miß-  gericht 1 der ein Ermittlungsverfahren gogen Herrn“ Georg Stiarz eingeleitet hat, feststellen wird. Es tut auch in diesem Zusammenhang gar  Reaktion gleichmößia gehehter Sozialist radikal» siex Richtung, dabei ein ebenso schar"inniger Wirrschaft-" tiker wie anner Schin>er gowe'en ist. AuH in m'“elloser, soziokiseisher Sehrift- steller kot das 1... eieste' echt, durch kommer- Belle Titchtigsleit Missoni, sogor vielfacher  aman namen enen, SSS  2  Ermitriungen darüber über»  feine ie gefont, neiblos dem damit be- | li< zu erklären ebensowenig wie der Kultus- | Peterson einstinnnig gewählt. Ars über trauten Ersten Staatsanwalt. minister in der weitherzigen Entschuldigung der | die positische Loge erstattete ster De. 'Wir würden überloupt gar zicht so viele | Lebenoweise oines nun gerade »rküären | Ko<. Gr sproch zunächst über die Ziele der Worte über diese Dinge verlieren, wenn nicht | umurß, daß er „kein Fonsistorialrat“ sei. as hat, Demokratischen Partei, die nicht jo sehr darin Bert ierungamitglider mit den genannten | nebonber bemerkt, voy Herrn Haexisch auch nie- | aiwfeln dürften, möglichst weiche Wöhler um en I eina Abewzuge genannt würden. | mand angenommen. Ueberhanpt würden | ihre Foknen zu fprren. in dem Ein- Aber Here Stiorz hat, jo wird behauptet, nicht | die Minister des neuen Regimes in bezug auf sohen ihrer ganzen Kraft für Volk und Vater- allein Blionkoausweise zum freihändigen An- | das, was fie tr:1, lassen und laut kod. Er sehild.rde die Not, in die wir 2ur9 kauf von Debensmitteln für die Rogierungs» | von sich gebon, von denen des alten Rogirmes | den „mältntrisch-politiichen Zusommenbruch ge- Eruppen erhalten; die damaligen Volksbeauf- | noh monchhrriei lernen können. Und wos Heren voten sind, und erhob schwere Vorwürfe gegen Dadten ftonden auh in freundshaftlichem Ver- | Haanisch im boforderen angeht, jo hätte er sic die Rechte, die untähig dem drohenden Unter- kehr mit ihm und waren Gäste in seiner Be- | in seiner Doppeleigensehost als Minister und gong mnjere< Volkes zsche und durch ihr Haufung in der Rogentenstraße. Eie bestreiten | Nodalteur troß seiner üpnungsloßateit m 0 emigos Wehingen um die verlorene Mow- Dee Behauptungen nicht, erklären jedoch, | jchäftlichen Dingen eigentlich jagen müßen, daß | aräie ihre eigenen Mitglieder daron 5 um die Geschäfte der Herren Skiarz nieht | es jein Miß?iepes hot, als Minister eine Zei" hindere, Hand ans Herz zu ogen. Ein "m haben. Vas Heren Scheidemanus | schrift zu redigieren, die sich, ihre Bestrebungen | Uebergang der Bexiering 7. die National- 'zu Heren Darvus anbelangt, fo | in allen Ehren, doch nur von Jeschässen er- liberalen würde, jo jagte er, heitte den Bürger- heißt es, der frühere Neichsministerpräsident | nährt, dei deren geschöftlichem Aufbau das Hor- | krieg herbeiführen, und dasfelbe Schiesal würde Fah wh [tines DT an Am vundes Viertel | veiet „der öffentlichen Kontrolle in Ge"alt der | eine Regierung der Unabhängigen Sedenten. Es wit Lem zusammen in der Schweiz ver» | Rentabilität pblt, die ikrerfeits aliein leßten bleibe alfo niehts übrig, als im Rahmen der Koo- Ei dn hoße im fnperiöfen Gilorettahotel zu | Gnzes den Myssiab dafür bildet, ob ihre Ten- | lition von ollen Seiten mitzuarbeiten, um das Ei Worts gewohnt und im Auto des Herrn | denz dem Ausdrukk eines besrimmton Leserwil- Land zu retten und foste Grundlagen zu schof- Siturz die Schönheiten des Schweizerlandes | ions entspricht. Fehlt aber diese Billigung der | sen. Anch die Sozialdemokraten seien nach genossen. Tendenz eines Preßerzeugnisses, und wird es | Kräften bemüht, am Wiederausbau mitzuwirken. 'Zu den Freunden der Herven Dr. Helphand | durch Zuschüsse 8 fonas perdu künstlich am | Leider vestehe bei der Sozialdemokratie immer men Tewel auch der preußische Kultus- | Leben erhalten, jo fchit auch jede Gewißheit, | »o< ein tradirionei,» Mißtrauen, während die „minister Saenisch, Nachdem Parvus-Hel ob seine Existenz uur der Aebhaberei des aki» | Demokratie nur durc) das Vertrauen in die we Nn aus Ronstnnttnopel 31:77: | mentierenden Kapisalisten, idealen Motkoon oder | selbst gewählten Führer bestehen "Wim Der Hrtchrt war, begründete er in Berlin den Ver- | aber einer in bestimmter bewegen- | Erjola der Koolition bestehe in dem allmählichen a für Sogiakwifsenschet, in dem neben an- | den Beeinflussung der öffentti./n Meinung Gesundungsprozeß umferes Volkes, und es fei deren Preßerzeugnissen ouc< eine Zeitschrift, dient, was mon oben kurz und bündig Korrup- | auch schon größtenteils gelungen, die Ordnung Die Gloce, erschien, deven leitender Redakteur | tion nennt. wieder herzustelsen und den Arbeitswillen zu Derr Haensch wurde, Parvns het in diese Zeit- | Es ift im Zusammenhang wit der Affire | heben. "uch eine Verständigung über das Be» schrift, die niemals rentiert haf, gewaltige GStlarz und Paxvus behauptet worden, die junge | triebsvätegeseß befüvwortet der Redner, und er deset ein Teil der Mitarbeiter | deutsche Republik siee in einem Norruptions“ | vezeichnet felbst die schwersten Steuern als das Shell „fürstliche Honorare“, was in der so> | sumpf 8 1a Panoma, und ine Anzahl jeiten- | feinere Uebel gegenüber der Gefahr des Come Kialdemofratischen Presse bis dahin als uner» der Persönhihkeiten sei jo ?ompromwittiert, daß | vonferotis. Zum Schluß jorderte der Adder Veet galt, und von der unbeschränkten Geld- | fie von der politischen Bödfläche verschwinden die Partei auf, in allen Lagen re Pflicht zu Wet Frit Emt diefem Unternehmen mag der | müßten- Es ist leider uicht zu bestreiten, daß | tun und des Ernstes der Lage einotdenk zu see Fefiand zeugen, daß es am Ende des vorigen | das bis zum Kriege in seiner erdrückenden Mehr" An das Referat schloß sich die o&gemeine poli» Zerres dem Dernehmen nac mit einem Defizit zahl ehrlich und redliche gewesene deutsche Vokk | tische Ausspvache, zu der 16 Redner gemeldet Id dE 000 Mart abgeschlossen hat. Herr | dure) den Krieg und soine Folgen moralisch | sth. Steig 8 bis in Ne eleitnafe Dei Kin | Ker EEE MNG Nh an ber Eri des eur Gi: " ol er 3 an Reda der Revolu“ion preußischer Staats- | Stoatswesens stehen, darauf sehen, doß aud Her Zwisi zwüschen Zeutrum Die ist und obwohl er, wie er selbst öffent» | nicht der Schein eines üblen Verdachts an ihnen H Sozetdemotectie. ES erflärt hat, infolge seiner Ueberhänfung | hasten bleibe. Ob ueben oin paar Dundertton: 69 Gimtageseästen kaum noH Zeit hatte, sie | send anderer Leis, die Herrn Gfiarz und Amülich wird gemeidet: In der am Eon TvR zum dhe Redaktion der Feitsehröst zu | 7-"mu5 geschoben hoben ovor nicht, das ist. im ebend abgohel R m Im übrigen hat fich der Kultus- | Grunde genorinen, höchst gloichgältig. Ber- agg eng renne Knee einem Interviewer gegenüber für die | hängniovoll für die Republik aber wäre es | sarogun Ke ng me trgche Untadelhaftigkeit seines kangjährigen | wonn deren Grgwer und Neider ihr mit Hug | daß es evender Bars eingeseßt, und er hat erklrt, | vorwonjen. Srnten, daß ouch ihre Denier ium | der arfges! met Fen kaufmännischen Geschäften mit | Leiter am Itsche von Femten getofolt hoben, wee 3 feiägen def mir sondern daß er von fol- | beren Uebofinß aus beidastenden Kandion | zum tungegeleß den Gosehösten auch micht viel verstehe. M 1 in Einklang das tieje A keöfrig anstrich, Wie ex das vor“ | die Knabensehulter, die Erstes Erlebais. Gehen. ante? Er schömte sich und mußte rasch | wäre fie ons Holz. Um '. eintveien, sich enrtschnldigen. Bom Geilfen erfühe | legte er seinen Arm "Di es: Denen erwarte Ha. im Gerti: Sonden 8s8, des, Sinfern indt: vor: zum ersten am | ab" - wie 5 4 Berlin Fiüigel jeh! Magd sie piöglich ins tien im Spiel boach er ab und kioß die | Weit hinten im Santen, ouf dar alten zonen jewärmic cx niet Geige sinken. Er holte iiben wolsen nad war Fostungomauter, fand er fie, Unbewsglieh saß fie 09 geng schon star? hre En ins fooie Spiel geraten. Wie oft, | dost und bite in die wolte Acerebene hinaus mit ihron Leuten auf des IEE abein An-etwas-denten ihn ergriff. | ws äberall Karioffessonorehen ftocserten und die 1097 Wol zu arbeiten gab's nicht moh! Di al wdes Zakobe, seine Zreundin. Vor | Hackon der arbeitenden BDouerelente in der ihr den Grund jener einer Deile, er Fimmtie gerade, war se auf | Herbstsonne fibern blinkton. Alber als 6x fie lois | ihm koiren Kopf auf, feerem Wagen vorüberkutschiert. Am Pfarrhaus beschloichen wolhie ffe zu schreeken, hörte er „ber daß In noch vorbei. Er hatte durch die Vorhänge bemerkt, | ion ihr: 4 dena?“ Wenke übern eifrigen Heraufsehen das Leitseil | „Laß mir, In Wer! Endäich kommst Du. | Nei Dst aus den Händen geglitten wäre . - . Mor“ | fast eine halbe Stunde zu spät . . - und ift homie | bliche n gens hatten fie fich verabredet auf den Acker, wo | das lehre Mol?“ gb2ieb entdeckte er di. er beim Kartoffelansmwachen helfen wollte. Ach, anch das hatte or voogossen. Wie hüßlich | aa 1z.n Miedeoglietel: Dos erst wollte er no Fen; denn noch der | er war. Alles über Jakobe. Und die warteie | dure - as ihn, und Arko beten Zopf und Hände nieht mehr mit. | de< euchß anf ihn. Er stottorie eine verlegene | gespräcß:g und riß auch Wee vine Gedanken. irrten längst ab. Der | Ansrode nd schwang sich auf die Meaner neben | Laune. Schliefrich Moine wielte für seine Zohre auonehmend gut. | Lochen. Vas se zur hatte? Alles ai ihr | [adeu, und die hten Sum ol Sigone, die Seele, fehlte noch dem Spiel. | schien sym heute fo gerühet; wie fie ihm ansah, | sollten noch bleiben Er Heß die eige fisten, Ss ging es nicht. | wie sie sprach. Als ginge man für ewig ausoin- | sammontragen, mn es down Zabebe erwartete ihn, mud das nahm ihm olle | ander. Za, ihre Finger zuften, als er fie ob. | sie blieb ernfihaft, weil Ruhe. Den Morgen fiber hatte er fich Kehtlich bersihrte. Wer als er gleich von ihr | weh tat. Dechh ließ Mutiin oesteut, auf die Stunde mit hr: | obrüte, fühlte er schon bald wieder ihre weiche | kommen: noch war er ja das Dann dunkelte es Dai Gerbe Rind hatte ihm heute beson- | Hand auf der seinigen. Zum erstenmal empfand es | fark, und sie zürrdelen eifrig das Kraut an, Dees lich zugelocht, ols fie seinen Gruß, die Spät- | da die Brührung einer Middenhand als etwas | sprangen, als es Flammen gefaßt hatte, hindurch ders les Hem Pfarrgarten, auf ihrem Tintensaß | Besenderes, das ihm bang und zugleih froh | und dorübor weg, und stießen sich übermütig Jah. So, daß er wieder jest glaubte, fie möchte | werden ließ. durch den Qualm und Rauch. Das trieben sie Ahn jo gerne leiden wie or sie, seit fie in der | Go soßey sie fange rxihig vot verträumt, rns eine Weile, his Zatobe fast weinend rief: Aasse als Banknochbarn sahen und sieh so freund | »on tvaneig ud weith, er etwas ve ix Du - meine Rase . . - Du hast fie Bnsieden woven. Dos 10 jest alles hinter ihnen: | zühston bald die vanehenden Fenercen draußen, | mir abgerissen. I< will se win! x haben.“ Wen Eee im die Duayin des Gymaasinms | bald shwahren fe ins Blaue: er von der unbe- | Aber fie link sich nicht mehr finden. fü morgen fein ake ventroten. Darum misze er | kannten Zukunft, voll Erwartung, fe liammerte | veriHweite wohl wit dem Kortofieltraut. Das Wioke vente noc fragen, ob fie mondhmal an | iH an die kurze Spanne Gegenwort; wie sie sich, | versiimmte Zakobe, obwohl er ihr für moroen Im denten und nicht mit Friß Dungert gohen | bis heute, immer of die Rusikmitioge Une andere versprach. „Rein, nein, gerade die „werde, der denn ou seinen Plaß aufrücte. Und | habe . . . von hete. wollte ich pressen und ins Gesangbuch Eu nehm 65 vor ihr oft zu schreiben: dann | „Und In wivst mich in der Stat micht vor- | logen!“ komnte fie ihn gar nicht vergessen. EF „Dos hat dodh feinen Wert, Du!“ Hastig parkte er die Geige vein mnd sprang „Wo denkst Du hin, Lenchen!“ "Ach - « . bist Du dumm! . -* no kurzem Abschiedoruf durchs Dorf, Zakobes | „Dann versprich mir's in die Hand!" Und fie sprang ins Dunkle fort. Verbußt Jongsames Kuhgefährt einzwholen. Wie feierlich ke wieder tat; wie bei einer Kon- | sarrte der Bub eine Zeitlang ins Fouer, bis Fn  Aber da, als er die Apotheke himier den rumd-  Akazien erbliete, fiel ihm heiß ein: ac . - » here, Mittwoch Mittag, mußt du ja mit Apothekers Lonchen Do spielen . . , Und er feh fie in Gedarfon vor doin vffenen Fli'ge!. hörte fe die Auftalte zur zweiten Schhibertionatine spie» dom « « » bis x jalbst die Geige hob, ansehte und  i  fir» ation, Fast unwillig reichte er die Hand hin 117) schemtr mit rotem Kopf: immer an sie zu denen, we! 7  hi2ds, und sie schluczte bitter: „Was foll '<% bier nocchh moen, wenn Du nicht wehr da bist?" Weinend lehne sie sic au  ihr nedendes: „such mich, such mich!“ weckte. Da stob er durch die Furche in den Aker hinein, bis er die Umrisse feiner Freundin im Abendnebe! entdeckte.  „Fang mich de-4!* reizte sie ihn und entzog sich feinem Greißey in roscher Bewegung, Da“ mit begann ein enfrogemdes Jogen und Fließen,  Beratung des Gesehzes zur Ver- von Friegst und Kriegs- vergehen brachte am Sonnebend in der National- versammlung eine heftige Auseinandersehung der Regierung mit dem unabhängigen Cohn. Dr. Cohn war zwar mit dem Geieß an und für sich einverstanden, knüpfte aber an seine Zustimmungserklärung die Behauptung, die Re» gierung sei bisher nicht mit der erforderlichen Schärje gegen die während des Hrteges von  gehren durchfreuzen jolle. Dr. Cohn fühlte sich berufen, vor einer solchen angeblich beabsichtigten Kata- srophenpolitik zu warnen, die den Friedenöschluß vereiteln und ein militärisches Eingröifen der Entente Deutschland heranfbeschwören könne. L Die von der Mehrheit des Hanses mit Miß- fallenstundgebungen aufgenommene Unterstellung des unabhängigen Redners wies Reichsjustize minister Schiffer mit aller Entschiedenheit NN Ex kennzeichnete die Ausführungen Dr. Cohns als eine schwere Schödigung der deutschen Sache. Der Minister des Aeußern Müller jchioß fich seinem Ministerkoliegen an und ver- wahrte die Regierung bejonders gegen den Ver- dacht daß die Vorlage in einem Zusommenhang mit der Ratifizierung des Friedensvertrages siehe. Von einex Katastrophenpolitik könne keine Rede sein. Der Abg. Lands derg (Soz.) kam mit der für Herrn Cohn recht unangenehmen Feststellung, daß Cohn u. Gen. als Regierungs“ mitglieder nach der Revolution selbst das heute von Cohn vertretene Programm abgelehnt hätton, weil sie fürchteten, daß Revolutionstribw nale auch vor unabhängigen Führern nicht Halt machen würden. Das Geseß wurde dann in zweiter und dritter Lesung angenommen. Vor- her waren die Aenderung des Bankgeseßes und der deutsch-polnische Vertrag über die orläufige Argelung von Beamtenfragen ohne Devatte an» genommen worden. Am Dienstag kommt das Umfatftenergeseß zur zweiten Lesung. .  Die Krafanträge im Münchener Mordprozeß. Zu der Verhand) des Münchener beuntogte He S8 Groitenneit 1 mex wegen des Bachs 07 Ministor A ue 10 Jahte Zucht- us und wegen des versuchten 1908 an  jor v. Jahreis 12 Jahre Zuchthaus, zusammen  rkten fie es nieht, daß es  feite, Allein aus den Rufen der Spielenden konnte man ihren Aufenthalt ahnen; und als Jakobe schwiog, um ihm das Suchen zu erschwe- den, verriet uur noch das irippelnde Huschen ihrer Füße und keuchendes Atmen die nwesen» heit menschlicher Wejen auf dem leeren Adker- Feld, über dem Rauch und Nebel fich in dichten Schwaden mischten. Aber bald les" fich die große Stille als schweres Bangen auf Jakobe: es wurde ihr uaheimlich, als fie sich mit einemmal Leer Einsamleit bewußt war. Schnell brachte ihr Ruf don Bub neden sie . . - „Du, ich fürchte  er schauerte fröstelnd zusammen und sahte un» wilsMrlih nac Zekobes Hand. „Komm, rasch nac Haus!“ Sie niete uur und d-ängte sich eng om ihn, als fuche sie Schuß bei ihm.  Langsam führte er fie die Furche hinauf, bis ans verglimmende Kartsffelfeuerehen. Dort Fielt er an. Oh er sie jeht fragen konnte? Und schwerfällig kam heraus, was ihm den cmzen Tag auf der Seele lag:  „Jakobe . . - wirst Du mich nicht vergessen?" Ohne zu sprechen schlug sie die Augen auf. Und diese Angen fagten: „Nein.“ Mutig fragte er weiter: „Und wirst Du nicht mit Frit gehen?“  Auch" jeht sagte fie niehts, doch er sat dur auch und Nebel, wie fie fhn wieder groß an- shame. Woher ihm da der Mut kom und war» um er es tat, wußte er nieht, aber plößlich logen die Knabenlippen auf Jakobes weichem Mund. Nur ein unsicheres Suchen und scheues Berühren war es, und vow schra> er heftig ausommen, als habe er Verbotenes begangen. Aber Jatobe be- freite hy von dieser Verwirrung; denn lächelnd stand sie da uno faßte ihn mit beiden Händen an den Armon: „Nein, ich werd immer an Dich depfat" versproch fie ernfihaft, und er glaubte  rs,  Kaum daß er zu Haus etwas aß. Doch vor dem Zubettgehen packte er noch einmal die ge- liebte Geige aus und begann zu spielen: anders lang es als sonst, freier, inniger song es wie in verhastenem Drängen einer erwachen den Seele. Der schwere Abend floß ihm aus in süße Töne: sein er ste s Erlebnis. "ber das wußte er nicht:  daß seine Kind e'i'i mit diesem [6'-3 Heimat» tog Hm entglitten war. . +<  |  aut SSZEEBEREEN  LET  EGIT MG  IX278  er glaybte  Doch vor tal die ger en: anders es wie in den Seele füße Töne: te er nicht: '2 Seimato  > „Von gautunterzihleter Yol. Parl. Noche. 4  Vorfälle, die sich kürzlich im beseßten deutschen  wird den  von einer dreiköpfigen französischen Patrouille emgehalten. Die Franzosen suchten sich drei der jüngsten Frauen aus und schleppten ste, angeb» lich, weilt sie keine Ausweispapiere hatten, mit fort, um sie zu vergewaltigen, Die Tat gef auf neutralem Gebiet.  <he Nrgierung hat in ihren Protest- noten um ofs; Einleitung genauer Unter- suchungen fei der Befaßunosbehörden und vm na der Täter ersucht. Außerdem DER für die Betroffenen Entschädigungen ge-  Preßfreiheit und Befriebsräte,  In dem Entwurf des Betriebsrätegeseßes, das schon wiedecholt eine eruste Gefahr für den Forte bestand der Regierungskoalition gebildet hat, find „aau- dem Ausschuß der «versamm- burg in lehter Minutz einige“Aenderungen vor« genommen worden, die die Bodrohung der Presse- freiheit durch Betriebsbeschlüsse verhindern follen. Es besteht die Ahsict, Redakteure, Ango» stellte und Arbeiter vom Vetriebsratgeseß auszu-  Zie Lebensmitlel der Boche.  In den Groß-Berliner werden  Gemeinden in der kommenden Woche verteilt: 260 Gr. disches Pöftelsleise zum Preise von 4,55 M.  EN Or. amerikanische Specdwaren auf [uhrzusalarte (1 Psd. 5,45), Die Mit-  Ei alan de Cpeiseiettänrien Ind zum Sefebezug aufe  sd. Kartoffeln, 125 Er. Haferflo>en  „dr Marmelade auf 165, 160 Er. Mais- karte, 500 Gr. Gags af 18 der Kriegsbeschädigten-  grieß EE. 1080 der allgem, Lebenomitiel Reis und. 500  ugendl te, orb bezlottenbu Pfd. Kartoffeln, 106 Gramm Teigwaren auf 104, 50 Gr. Kunsthonig auf 206» 135 Or. Weigengs eieß auf 108, 125 Gr. Graupen 207 der algen, Ze ebengmite tiesfarte, AO Or. Def» fernüsse auf ig auf 272 der  ien Nahrungomtitielfarte: 2 30. Zereolienmehl auf Bt der Einfodepufaherte, 200 Or Weivengrien auf  der EE fernem an e] auf Pisondere Verugasedeine.  Orte den au: 4 Bs. Kertöffeln auf 516-4,  Brot auf 51 04 der Kartosfelfarte, 2s0 Ot.  36 Or. Reis auf 109, 169 Br.  Kunsthonig auf 108 der  jein 30 ha 2s0 Gr. Bunsen auf 518, 1. Peet Mit Epe auf 50, "0 Or. Kortoffeistärkemehl auf 545, Gonderzuwei- fungen 'cuf 54-548 der aligem. Lebensmittelkarte, 100 Or. Teigwaren auf 104 der Lebenemittellorte ds  emtelfaeie, [500 Or. Syrup am alle vor dem 1 ul 1840 geborenen Personen. 789 Or. weicß ader Ferfioden  am Kinder im ersten, 500 Ge. an Kinder im 2. Lebensjehre je Dezember-Bollmilchkort: 1s5 Dr. Ae 18 der 10. Drotfe mission, 4 Pfd, Kor: joffeln, auf 50 0--d, 400 Or, Drot auf 500-4 der Kartoffelkart  BE 21.06 8 Raa Big  Sport am Sonntag  M AAAdAASd EB ALZLZALdZLAALAAADADEA  Der heutige Fußball-Wettkampf.  .“ Ä EE ante WIEN BT  lin ie OU zurzeit als jpielstärtßhe deutj;, Wiarasehast,, m einer. un diesen Ruf RN “CG, Nürn» Od rg ist der IEE: Ee Le rng]  Zen | 1 BETE HUEUG 5 Meister 1913 kor: ireten  ist auf allen tan dem befann Stuhlfaut stehen zwei balksichere  die si in vollendeter Weise zen. Auch die Läuferreihe ist nicht schwächer und Winner hat lehthin fo hohes Können ge-  der Berliner Anzriff m einen  Von ist jedenfalls zu lernen; feibst dos Können der Wiener Städte-  moannschaften tritt hie zurü, Es if schwer, jemand hervorpieb wenn Tt EICH efahrlichfte Torschühe alt, fo iind  ige Seiderer und Franz nicht minder zu beachten.  Die Außenstärmer find schnell und nd ider Die Berliner schaft geht einer es shweren Aufgabe entgegen. die mur mit Aufbietung aller ie und reftloser Aufopferung bestanden Mannschaft fo aut wie  (3:3) spielt, wn ist ein Der Torwäch!  nd Z:  eer Sodey - Me Epiele in Te, 4, „Zeesen hein Eun aa. > pe A stehen sich der Berliner Sport- Berti 03 dud ie Charlottenburger Turn- gemeinde auf dem B, S. V.-Plaß in Schmar-  endo nüber, Die Turner können nur in Pester usstellung mit einem Siege zechnen. In fich der V. f. V. Teuto-  Gruppe B begegnen nia und der Berliner Sport» GIE HE In  Sportplaß an der Allee,  dürfte der B. S. C. den leger fielen, Beide Epiele beainuen vormittags um 11 Uhr. => Der  Berliner Dod 09. TIn hat am Sonntag, wie eits erwähnt, den Deutschen Ho  Club aus Hannover zu Gast. Beide Many»  schaften verfügen Über technisch vorbildliche  Ber B. H. €, wird alles ausbieien  lg hen  können. 2 Uhr nahm, auf dem  DIE RR  Club aus Leipzig, um ein gegen diesen auszutragen. Die Leipziger ebenfalls eine ziem  KEEN jel der Zen ne er nls» 1 Soe und H der VB. f.  spielstarke Haft, [22] die fich die Turner [Hwerlis erden, "1 m  5 Teutonia um  „Sa el-  j: von Traber, Fern nem  nufklub  Aus fü NR OG. Peifngen, Ds Are CAE in wird für 1920 und 1991 wieder diben Hr die EE  höhe von rü) ung werden jedesm« 120 Unter  riften Wie oder das Reute werden  Für diese Rennen werden  mindestens je 60 Meldungen „ve“. zungljchluß ist am 18. |, daß die Rennen auf werden, die dem Klub jeweili x  Bahn abgehalten Berfügunt CH in Bertin  Die Nennen zu Baden-Baden foöer: im nächsten Jahre wieder aufgenommen  werden Allerdings ist eine Veranstaltung im ..u der Vorteiogozeit durch den Epeeie gegen die Mittelmächte ausges Aud der Inteenationale Club zu Baden-' der bin zum Jahre 1913 Veranstalter der dor: tigen Rennen war, dürfte ein wesentlich anderes Aussehen erhalten haben. Wahrung der Internationalität der ZIffezheimer Ereignisse also nur österreichische, ungarische und eotl. dänische Ställe in Betracht.  Berli yd am 4. Apri! wahrscheinlich die Re eid rennen des nächsten Jahres € Das. 3 | BR RIERA te . nach" dem Ziel in Wiederißsch.  nschaft zeigte mit großem Eifer gen, die einen Teil des Wintertrainings  Leichtathleten bilden. Danach traten die Boxer  in den Ring. Maxime B. S. € (19 Bund) de:  wann gegen € „Seidler r (198 Bud) in einen Bier- peel Mt Meddin (138 Dd) A mn 8. Dittmann, (123 Wid) na Eine Fine apf fü 2s5 Etepu tat egen iir inekämpfen siegte utat in tä pen Fegte M Tipi D zel  Rampl hes To ihtler BW.  mübem. sich Rurths wieder ituationen retten konnte, mußte schieden ab-  das R Ringen, EI 30 Minuten unentse gebrochen w«  Kinder 1 Paket Foicdee, 3  „tete MitHf Mei auf ia Rinderbet:  te Keks, 3 Pakete  Mit speise auf die Höneber  EU IUR €. ae eiade  Gr. allgem. ebentenitteutarte Gram Alondemeht „auf 38 der roten und grünen  „Voronmeldung (bis 36. Drs.): 20 Er.  Orestengroupen auf 99 der allgern- Lebenamn 08.13 F*  1 Zosel, Gotalode en m Mläeige 8 3 afeie  ter, 1 Dose  H Malzeritott a eige Rinder Ainder und 69--64jäh. tige alte Leute, 1 Glas Menenhonig am alte Leute 185,65 Jahren und darfiber auf besondere Dapugs-  Tego: 100 Or. Franpen auf 104 der allgem. ebenomitteitarte, Ze 280 0%. Zevoolienmehl auf HM  27 und K3 de? Einfuhr; Ie 125 1 der Kindetfacle und 3 de Aa  ten an fähige Minder eu Megermilääar en 1 und 11, 1000 . 500 Gr. Orleß und 500 Gr. Saferfloden auf 1 det ArlepaptsHadigtenfarte 1s0d. Aefes auf 2 Abschnitte 38 der Tempelhofer Lebensmittelkorie, Tafel Schokolade an 1--18jährige Kinder und Per- fonen über 70 ZW re. Treptow: 9 Pfd. Kartoffeln auf 51 .--d, 400 ot a Seg der Roriaffe arte, 100 Or.  04 der eigen. Vebenamitieldarte, 2s0 RE 1 Bal KIS MEL] 4 1 Rriepabe hig  ät WEEK: 180 Or DURAN Si olgem. Lebenowittellerie 599 Er eusfändisches Roge genimehl auf Y 24 und 3 24 der Ginfuhrzusszlorte,  Briefkasten.  Verantwortlich für die Redaktion des Briefkastens: Hans Harzmonn- Berlin,  en Montag und Domner3tag von 10 bis 11 u "etünfte in uiseren a Geschäftorämmen Kochstraße, te Markgre x miiltarfmen In elegenheiten ebenda, und. zwar täglich außer Geniroends vor bis 12'und von 2--5 Uhr, AR WIHRGEEN für Nechtsfragen werden am Montag, Mittwoc> und Freitag von 5-8  Uhr abgehalten. <| nes an Zeit gebricht, die Sprechstunde möge uns unter der Adresse „'  jon, der "Berliner Mor; Die Antwort ee  EI IGSLTIE | BEREDEN Eis EINE 2  R. A. 8. Weiblich: Personen werden im |Fern- fn EIN ERIN 4:5 werberinnen, gebenaighr vollendet haben  R „ais 27 Vahre fein dürfen,  iden für Beein de denen eine 13 (4 i, 3 EE Öberp X aufes beizufügen ist. an die Oberpoldivettione  ix € 2, Spandauer "wenden.  Lebenowandel fie micht bei den Eitern wohnen, dei  Ra zeleen Bag Tefardt K H ESE “ den in g= fg  fort ea  kesun 1 Fichten" root züdöztlichen Wind nI eM wem Prost, keine  Tm  38 1%;  MIER die eina age Besant.  ie  bestia und Stjelräste puzodit Dx weden. ven bei Der Dehoehe "Sitfsträften  [4 EN) (eam 5 Dezember  rei Monate unnaterdrocßene Beshäftigungadaner  nachweisen Wanen. Da Ei um, 3. Aust, Ihren  Bert autem beben, Deh SI ne der eu e  Benden. Sie fi an. Ihre vorgese Borgefeh  Berliner Zühnenspielplan  vom Sonntag, 14. Dezbr., bis Montag, 22. Dezbr. Nachmittagsvorstellungen vom 21. Dezember, Erstanfführungen der kommenden Woche: Diendiag: Deutsches: Und Pippa dangt-  Na cm.: Rete Hehn.  Künsler. Chprienne. Won Dies ras.  Eden-Th. Tägliche 8. üo 11 BIG Wan Bri, x. du  Siselolt v. da Vie  Ka zörflge eS2n6-Theat. Eculepe 3  PH mt Gaub. Rleeblait, 1,2  und Sach: Schwarzläntler.  jitler." 1, 9. a 3 PEL IHS 5E „2. d. 4 Arg Sg  EEE  TR. m + ie es euch ett.  zua! Der Beel  Roa ch m.: Schneewittchen.  Sternwarte, Dae 74 wären 21. Christoph. LE] Großstadtrianern. Wetter-Voraussage  auf WEITE Abend-Beobachtungen. bis Montag mitta,  Vorwiegend wolkiges.teits BENI WEREE  em. blichen Nied;  3:8  RUDOLPH HERTZOG |;  BREITE STRASSE - BERLIN C2 - BRUDERSTRASSE  Baumwollwaren  Malbseidene und Seidene Stoffe Beärnokts MuSSoline und Madapolame | Weiße Madapolamo und Homdontuche  Bollen, Chinakre7p- Tutzo Kunstseide in all. Blumen- und Phantasiemuster, Breite 75-80 em | in guter Ausführang. Breite etws „80 ben Glatt, Kariert, gestreist u. bedruckt 6a5 Meter M. 7.50 8,60 bis 12-- Miler M. 10.40 12.70 bis 18.20  UE LICHEN Brrnokto Parkäld ver Oberhemden, Baumwollene Fans Klaro Stosfs Streifen und in neuen Streifen für Lei wad Bluzen. Schfeierstoffe Cla! Ee 330 dis kr] Breite etwa 80 cin das Mtr. WE A08 bis 37:75  it : | Bedruckt Batisio und Schleierstoffe | Woißo Köperbarchente  Phantasie- und B!umenmuster 5owie Punkte umd | inlaQualität. Br.80--86cmdasMetorM. 18.50.18.  Streifen, Br. 67-80 em, d. Mir. M 7,50 9.-- bis 17,-- Bedruckte Sehleiers oe und Opals | Bas Ba veel IEE  ..... as Metze Mi. Reichhaltige Auswahl in Blumen-, Punkt. w Kleider wad BluSen, Breite 100 und 112 em musiern, Br. 110-115 cm, 4. ir U- 19. Fp] das Meier M. 18.50 24.80  Beztickts sarb, Schleierztoffe 8. BatiSte Weißobaumwoll. beztickts Schlelerstoffe  in hellen und dunklen Farben, Breite 68-- 130 em, Punkt- und Phantasiemuxter. das Meter M. 11 25 17.56 bis 64.25 [-=-x "Fl eas Melt M 13.23 bis 2s38  Einfarbige Schleierstoffs Weiße Seidenbatisto  em, | in großer Auswahl; Breite 100 em, Quie glanzreiche Quolität. Breite 110-115 em "das Meter M. 12,-- 16,=- dis 22.-- | das Meter M. 13,-- 13,40 bis 19.50  Nove Stoffs für Nachmittags-ü. 1. Abendkleider in gr. Answahl Fortlaufend Bing 1) 700 Neuheiten für das Frübjahr 1920 Große Posten vorteilhafter Damenhemden  4 aus gutem, halibarem Madapolam mit reicher Stickerei-Verzierung:  eit Airiithjeen Auzeehaitt und breitem Stiekerei-Bineatz „ +» 2-4 + + das Stück M. 39,-- 52,-- | mit spitzem Ausvehaitt und breitem Stickerei-Binaatz . : u - . „ dus Stück M 43 25  wit vieevekigen Aveooknlit und breitem Stiekerei-Anoatz, das S'Sck 60,50 67, 71.-- 77,-- | mit Stiekerei-Achvelbändern (Baliioem) und breitem StickecrerEinzatz . « . . - das Sttck M 52, 1n kleiner Damengröde, wit viereckigen Ausvehnitt und breitem Stickerei-Amatz das Stück M. 26,  Weiße Zierschürzen ewe Latz . „<<. das Stück M. 12,5 bis 30.- Hausschürzen 5ne Lair, Gingima: n04 Lein", das Stock 17,59 vis 23.75 Weiße Teeschürzen mit Trägern .. . das Sttek M. 18,75 vis 41, Schürzen Bluzenschürzen gerade oder Wier»: 8orm, das Stück M. 21,-- bis 49,--  Schwarze Schürzen ia Panama, Woll-Atlas, Mohr und Seide Tamilien-Nachrichten WWE Bekanntmachung. Vermisst  Max H nen uhsgnhen Knete keiten anfe Mine: F matee € | Rfnder im Alter von 1'/,--14 Jahren|: mare FRS wN aftögö, "10 BänseSfopfiebern | ES (Ts nad. met janttiawee Kader menetit EIn . E. "Keeischmer j  jane WiR Pw iilS in € Alter 2onat 18 15 Grais Carietraaes ern. Breslau 1 Grain Amt fing 386. |  z2 Ro  R SEM EM 12 M M)  Danksagung. „Hiermit SEES wir Berlün, im Dezemder 1919. weden Waisen-Kommission PILS IB  ferjahren und in dis Ewigleit abberufen den Vorbereitungskurse  n] Pal, 0 jedem Veinzehalt,  Fn Mi we Fees, Bein, I Aue ee rleiten und |B“ rT: WEHEN EE aI] EE EE EE  montum! 1 vozgebildeten und sonst nde an den hohen| 327",  ie  [3093 3E  Berlin, im Dezember 1918. 3%, Kommission für die feftgottesdienstlichen |Sntwrunelnie niht Bim und musikalischen Angelegenheiten. Verein ehemaliger |  „„enenhonig  : Paszendes WelaehageSea Gutgearheitete kis“  zu dilliges Pre  [58 I RIEN Teilhaber Wend zz====| € NN a  Max Zurek,  TRAURINGE  wodeine Form  i: Franko Übens! ; 0 LIIERT |.» wwe, in grögzter Augnobl zu billigeten Mödmer || SR EE Carl Hamann | „FÜNZ=Z1 asst 17, i Tre»pe  Mövel-Groönauren 000 M. Berlin N. 23, 1% Zuhe.ben 0a » Warenhaus Tietz | Voterunen wende 11.13 j N- - - jet Pate Alexanderplatz, neben Warenbaus Ti  Bor dem Beltuntergang.  i: Wie ich meine letzte Stunde erwarte.  " IH dachte an nichts Böses, als meine Frau mir aus der Zeitung vorlas, daß am vierzehnten Dezember, sicherem Vernehmen nach, die Welt untergehen werde. Ein amerikanischer Astronom, boo Professor Posta, habe das Er empi festgestellt, amd neden einer Reihe anderer Ge» stirne seien auch Mars und Venus an diesem Anschlag auf unser irdisches Gemeinwesen be-  ich zwar weder leicht- noch aber- gläubig; aber die lehten fünf Jahre haben ge daß in der Welt alles möglich ist, und d über nichts mehr wundern d hinzu, daß Mars, der verwünschte Krieg; uns während dieser Zeit soviel angetan „ daß ihm zu tun jast nichts mehr übrig bleibt, als" die Welt, die er schon reichlich zur Hälft: iert hat, vollends in Klump zu schlagen. auch Venus, die holde Göttin der Liebe, mit ihm im Bunde jein solle, vermochte ich zwar anfangs nicht zu glauben; doc ich erinnerte mich  ir  3  WI EREN enzuprobieren.“  „Was,“ rief ich entrüstet, „nochh ein neues Go» „MMshaftsfleid? Bei den unerschwinglich2n Preisen und fozusagen fünf Minuten vor dem gang? Du willst mich wohl völlig ru Wie ist die Nummer Deiner Schnederink I< werde das leid sofort abbestellen.“  „Mein: Zchneiderin hat Amt Steinplaß," gab fie etwas einlaut zurüf, „da kannst Du jeht nicht anz: 21.*  Ee] war wütend. Jh tobte. Ich scmiß mit Ztühlen. „In diesen Zeiten, da man nicht mehr »eiß, wo man das Nötigste vernehmen soll, be- vellst Du Dir ein neues Geselsehaftökleid!! Du  ih haber einer gutgehenden  I< lasse mir meinen teranzug zum Witen D Male wenden, und Du „nichts, Dir nichts, ein neues  Das Dienstmädchen aus dem  Es flinzelte. 1 Sto> erschien und sagte, seine Herrschaft asse fragen, ob bei uns ein Unglück geschehen ei, weil es bei uns jo laut zugehe. - 6) berußigte die Küenste, „Beiuns ist gar  Sis geschehen,“ sagte iH, „aber am Sonntag fall die Welt untergehen, und da hoben wir uur Generolprode veranstaltet."  „Ve: atmete das blonde [veg >, 1. auf. „Unser qnä» diger Herr hat gesagt, er har shon manden Frein erlebt, hot er gesaot. Und die Serrschaften brauchen gar keine Angst zu kabent denn die ganze Geschichte vom Weltuntergang ist Söwindel, hat er oesgt. Es foll bloß eine Baxr« schiebung der Erde statfinden, hat er ia m  Schließung mangas. Der ven einzelnen Gemeinden vor ind gestern. die Charlott  jämtlich geihlofen worden, 0  ie Schulen, in Treptow am Montag, die, in  Bertin wid. den beißen Botwiten  en reitag bzw. pmnabend jäh x erden in Charlottenburg werden  19. Jannar, die in Berlin am  6. Januar hren Betrieb wieder:  genötigt, eine zaberufen, fa ber es sche Fäirmii wing Man verlangte energisch die Enernung der Direktion, inbesondere von Dr. Koch, der zwei auf die Tumultuänten abergeben hatte: fonnte nvr mübsam die Arbeiterschaft beruhigen. Direktion  jj  wert Spondau versehten die fich im Spandauer Stödtischen Krankenhaus befinden, ist zuf nicht  dem Einbrecher wa wg Bezitkooberwachtmeister Feli mozgen nahmittog 3 Uhr  Gerherdt Sti und im Vir&ow-Krankei ech „jnen jeine Anerkennung für Widtig für die Nachforschungen nah den tig ngen Brüdern Emil und Erich Strauß ist die Ateilung, daß in dem Feusrgefecht auß Strauß wahrs verwundet worden 0% Kriminalwachtmeister Krumphölz, der t-> 4 einen Schuß das linke Auge verloren hot, wie er jeßt mitteilen kpnnte, viermal ei Verbre>er. Er selbst weiß vi, eb er ihn ae» wwossen at. I n die unseteilig» daß Strauß ve seiner  EE Flucht nac diesen Shüffen ausperufen  abe eins abbefonurien. "ain meln aa  ferner gesehen baben, Baß es blutete. Kontrolle von Neisegepäck über fünfzig il Nach einer neien Verfü  MEI Delf fader Rutfonde aue neh jepäd aufliesern. Wiegen die Ge-  jo muß  1a) Kg. Ri ftüde zusammen mehr als 50 Ka., dur Oeffnen des Gepääs an der Gepädab'e  gung nachgewie! um, „Relsegep  i sen werden, daß es sich tatsäch! ha 5 solches gelten  nung Din (Gebraus während der Retse bedarf und die dur ihre Berpedung als Reisogepät gekenn» 9. Keffel noch in Haft. Der GE EE Enn u REIfEn Kerztranwalt Bah, bittet uns mitzuteilen, daß von dem zusländigen Geri. des Garde- Auftösungsstabes | ein De given Kessel de eg] IR en worden sei, weli NH des "Sr Ae fo stoße fest, daß K! zu Unrecht in a ür werde. gefel io DIE m esn : nnn B. jofort an zuständiger R ITRSITN € 4  at Eee |  7 Vo ingen  freimachung von Brieffendungen bes  endet sind, wird mit der Einführung  jahrens in großen Städten nach Mas  | Atierung der erforderlicen gegangen DEINER.  6 Ber der  Eine Straßenbahnfahet 30 Pfennig.  -Wiedereinführ mg der Sammelßarte,  Der Aufsichtsrat dex Großen QVerlinex Straßenbahn hat in seiner gestrigen Sißung, die vom frühen Morgen bis in die fpiten Nach mittagsftunden hinein dauerte, den Beschluß 96» faßt den Fahrpreis auf 30 Pfennig zu erhöhen. Or. verbreitet über seine Entschließung die fol-  Eg mart b ig Wiang cn der großen  BL im Diba LIT 6 Belastung GE EE  sha jen, daß ein Gleiten bei mit [ud „Fabrshein eu zum Preise von  in fe Die 3 atarten werben um rund 50 Prozent erhoht danach Mo» farten für eine dinie 2s20 M 30 Mk., für drei Linien 39  i (und Echäler-  mit der Rei die  der Gesellshajten  Das lehie Wort in Hat zwar nochH die  33 it DIEN Dan  n  hat, wie verlautet, x am eines Vierteljahres aufgestellt  sinkt. Aus diesem Grunde ift dor Beschluß des Axrf-  Das Berliner Polizeipräfidium daß, um eine wirksame Bekämpfung der im Straßenbahnbetricb errschenden nde aud Schwierigkeiten zu ermöglichen, einer Bir u, triebs-Aufsichtsbeamten der Großen 'Straßenbohn die Eigenschaft als Klein- ne „Bolizeiveamie beigelegt worden  von n vorhin etc WIIRE daß fie die EE unterbreiteten ear et zu | n + An eine Arbeitseinstellung ten übrit nicht, Sie 3 eden Montag wie pi ihre Tätigleit wieder aufnehmen.  Prozeß Tyszla und Genossen. Fiene ue eis Zeuge.  Verhandlung den Bauführ'e gef » Tysaka, Über deren Bezinn wir be- ist gestem noch nicht zu Ende =  der Zeugen auch der frühere Rome Berüin, Leutnant Fischer,  zue  7 nE  T  0  3 „  ji  aber die an äten bel weitem nicht die  3 2  vor Gericht angegeben i7 ie  2 Z 3 S  TU u  1  17 pg ü Het  7: 33  iö 5  Nn:  rrenges und  Eeden, beim Scusier und Beschäf Tefommt man jede Woche axfs neue == immer went wieder, irgendetwas teurer gewor:  it  dieses abscheuliche Di Bola zu zören, das  man gar nichr recht fassen fann, weit es immer,  wenn man die Sand dana misiteEt Ferner  fällt. Un alle ist die Valute daß es  =. wg Eirbreche: Revol- jeder Eirbreder jeht einen Revol-  bis indie fo te  ver hat, und find. Baits ij datan fhuld daß es mehr O4 ls anständige Kaufleute gt, und daß denjenigen ansändig ne aen, der  Geschäft  Del über die Ohten Ohreu Ni "Die nd Rd ntsceule  Badien. warn äsen des: Deb di a R  HE und u] IZ: irh  nicht vielmehr zu +44 Ka  Betrug und alle möglie:en an? ESchänd!  keiten, VICE: worden 0X "2 Value ik ein stumm mit  wir dauernd  | in 503 Ader ie durm diese Ansrede DI) "Toffen Wie  den Wucherer so lange einen Wußerer nennen, bis, der Tertiee Minden auch bei  "ledtöster Valuta wieder ein gutes Gewissen hes Woive  m Arbeiter zum ÄSßlronomen  va Bruno H. Bürgel 'S bis 10. Tamend  4s60 Getr  | | |  landen auf diese Weise glüflich auf dem Sprung» [7  De Burliche Gun bend wit wie arun;ig HE I, lösen. nend is der Imperatordiele- Eine Benzollampe explodiert ein Ee Zerpi, Bibel m EEB 1-7 nenn hat Aber  DE:  ia 5 von Fommen. jeht fangjom die G ie Gat Kaste,  feine (Ren "ine H ader Mel in dir per Taille an- Schlimmste, die  spielen. .*  Die Urfache ves Brandes nocchh nicht fesigestellt.  Der Brand im Cafs Imperator stellt sich üflicherweise als nicht Jo bedeutend heraus, lich angenommen wurde. Eine Be- Brandstätte ergab, daß nur der fleine Teesalon an der Mohrenstraße vo7?ommen ausgebrannt ist. Der unmittelbar daran *1- sioßende Teil des Cases sowie die zur Diele binaufführende Treppe sind durch die Stichslam» men angesengt und beschädigt. Das Case und die Diele jelbst weisen außer einigen zerbrochßenen Fensterscheiben „und der etwas, angeschwärzien keinerlei Brandschäden auf. Der Betrieb beider Lokale wird vorausfichltich heute wieder men wei ber die Entstehung des Brandes geben die Angestellten des Casss übereinstimmend folgende Darstellung: Es ist unrichtig, daß der Brau» dure Explosion der unter dei 'pze aufbewahr- ten Venzollampen entstanden ist. Die Explosion der Notbeleuchtung ist vielmehr erst nach Aus- bru des Feuers erfolgt. Ein Gast will be- das Feuer im Teesalon durch das rfen einer brennenden Zigorette entstanden ist. Die Möglichleit eines Zur schlusses ist ebenfalls nicht von der Hand  "Das Befinden 1.) Verlekten ist ved Befriedigend. Kur die Dame die das Sprunse tuch versehlte, ein Fräulein Anna Sieg e  den FEN  bleiben unser Vororten mit Nur tür  kam  au Geneia'-Verzämmlungen, zöfern es zich 'um d-n letzten Tae . der Hintzrlegunzsf"] zablongen wird im Haupt: 10 bts 12 Uhr vormittags geö" et zein.  Bank für Handel und iedusbie Bering: H-ndols - Es elischaft 8. Blocchröder Commerz- und itvn'0- Bank Dowbedok Schecker & 01.  Mirzztion 891 DiSeo!  re Geschäite und Wechzelstuben in Bertin und it Sämtlichen Kazsen ges. hlossen. die Hinterleguog von Aztien zur Teilnahme  1.Band.2.50M. brozet.'  andelt,, ang für Wechs»I- 5ehäft ein Schalter von  Sertin, den 4, Dezember 1919.  Dowwehe Bark Gozellechaft Dredner Bank zwEnki Mondeigzuhn & Cs. Nationalbank für Deut:eh aud  Große 1. Stock  'W Das schönsie ; Weihnachtsgrichenk  Heißtuff-DuscChe  Bieiztr..Gel „Fema“, Beriin  Preiswerter Schuhverkauf  für Herren, Damen und Kinder  Schukkaus Erich LeiSer  Steuer-Auskunftei RFT 22 <<< <= <<)  Dieges Hanbuch enthält den SCEPm der neuen tonerGer  Arza-Gevellechaft m.b-H- Bertin-Cherlottenburg 1, Berliner Str. 146 Postecheck-Konto: Berlin Nr. 519s7  kow heftige Schmerzen  N U I buch dan Dp Brand euistandene Graden wei M nglich Bonum wurde.  Bevor des „Pferdeomwi- | 70 "4 die Bieemeine Berliner Omni- bus-Gesellichaft, bliet mit Sorge indie. Zukunft. Nachdem "Borjahr Jon einen Berlust  von 4 Millio Mark erbracht hatte, dürfte, wie Direltox Kaufmaun einem unterer Mitarbeiter in einer Unterzedung- mitteilte, das Zahr 1919 [X Ee LK! von Bleicher Höhe abs Trohdem ist die Vert waltung bemüht en Unternehmen. dur H schwere Zeit hindurchzubringen, um in erster Linie nicht zu Personalentlassungen gezwungen zu werdea und ur ein Unternehmen, das mehr Jahre besteht, nicht aus den Straßen Be erschwinden zu lassen. Der Pferde- omnibus-Betrieb muß an sic) als überlebt . be« trachtet werden und sicht auf dem Aussterbeetat. Solare aber eine Ueberleitung zum Autobus" betried, wie es heute der Fall ist. möge lieh erscheint, wird versucht, den Pfer! betrieb in dem bisherigen Umfange weiterzuführen. Unterftühung der rigen von von Kriegegefangenen. Ü Gat fich in den letzten ten Tegen eberum mit der wirtschaftlichen Notiage der Angehörigen der Kriegs9efangenen beschäftigt. Das Ergebnis war, daß den unterstößungsbedürstigen Eh frauen eine einmaige Zuwendung bis zu 2 Mart und der gleiche Betrag für jedes K darch Vermittlung der die Auszahlun nunterstüßung besorgenden werden wird. Auch die soustigen An  bedürftig anzusehen find. en der Gelder wird möglichst no< vor Weihnachten erfolgen. Siegliy gegen die staatliche Polizei. Die Stegiiher Gem'ndevertrotung nahm in ihrer „lebten Sipaung nstimmig eine Errtichließnng gegen Verstaatiichung der Polizeiverwaltungen on". Sie verlangt für Groß-Berlin ier Enseitlihe kommunale Poiizeiwerwaltun ive) eignete Drzentrafisation, KE ire die Setbstverwa!  „Kube, Reg--Sek.8.4.  wait allen.  1000-  MN 7390000 0704087 YWH  isf unbestrifften die  der Elektrizitäts- Geleilscnaff „Ferna“  Qezeibe M m dessm Jan: bereits dener  Ttändig Gel2genhoitetäufe AE IKICT  aus ereier Hand ole Zwiebel .? 0  Vidlinon = Lablen = Wanddipen s o [lam  Biliigste Beru zemuelte.  Schuiz& Gungdiach im mun  OWOERERNHIRGETU URN VON VERSR Bk  Alletlei vom Tape.  Im Case zittelsbach am Bayriich2n Platz kam es gestern ebend wegea der Entlassung eines An- Daigig zu einer Schlägerei, vei der (<A. ud]  einige Gäste blut'ge Verlef den, Ein Teil des Modiliars wu (AE dabei zer- ört. * Die Büz?s und Kassen der Reichshauptbank werden am 24. Dezember v== 12 Uhr mittags ab und am 27. den ganzen Tag geschlossen jein,  Beschluß des Magistrats bleiben die fiädtischen, Eteuerkassen insolge des händ is zu Nhmenden Geschäftsverkchrs am 24. jed« nats, wenn dieser aber ein Soun- oder "Festtag ist, am vorhergehenden Werktoge geschloffen."  ie Sißung der Seiinas: Stadtverordneten- |, ve fameltng am nächster Donnerstag fällt aus:  Die Reichspo"" verwaltung eröffnet beim Brtes-  postamt Berlin € 2 am 18. Dezeurber einen händigen Verkauf ungetrauchter Postwertzeichen der früheren deutschen Voltauftaslig in Maxokio,  Der Stegli! schloffen, den G2me.ndesparkal zusehen.  Das Fest ihrer sideraen Hochzeit Sarigummöreher Inhus Raepel Senwedenstraße 11.  Piaupenglätee fü BEEG ZUR die ebenso Dettebt  insiruimente  4. Eigene Fabrikation.  'r villieeten bis elecha1i0- rp Ausführang  ng ahne Kaufzwang gern gertaitet, | der Heimerzeugnisse drs Erzgebir es  en In:trumenten und Beslandtei'en. Grösztes Laner Deuisehlands.  RE  on den ei jeden je Soeren, Epe  Bagollleprämiiert En bewer wee vie.  worden. 1n Srliegens-Ausfüuhrung. Schal  R 0. Nr. 78327, Saibs'StendeaLage- DR O.M. 710720. und Provinz  e Fernscheinpupilie  jenektes 69 m weit:  yy (Garan Für keiduen Sitz Lieter, Für Krankenkaszen  oeTKER KRESSNER  staatlich geprüft Invalidenstrasse 18 (Ecke Gartenstrasse) Frankfurter Allee 102  Ee Vak 5. eleuchtung  in zrower Auswehl  Frankfurfer Straße. 102  3m Rraueb-eigor Platz 1. Stock  Knaben  . Ab Montag kommen zum Verkauf  Damenstiefel ...... wn 80.65 » Damer.halbschuhe»n. 49.50. Spangenschuhe .. vn». 39.75 a: Herrenstiefel.  Kinderstiefel .  Kriegsstiefel . „vam, Siran WarmeHausschuhexr. 3.25 |  SchuhhausRomeos::  Brunnenstr. 13 / Gr. Frankfurter Str. 417 .  Solange Vorrat reicht:  „von M. 7 Zan „won. 60.25 aa „von. 22.85 an  stisfel .  Eg |  EMa fe  STEN u  MF, &  eX QT DU  “Kmifliches? Bekanntmochung. E  Ku ER zr | H as EEE EE Dis Bact irn Fie | Derlin, den 12. Dezember 18 Magrnzat  CALE  v Trichtnenfrei Et: ad ende Rn de am elan |  eee oder darcgebreten zu genießen. m Leater 108.  bietet.  nalag, 18 10 petelitt  148 verzeh.  EIN Wd nn | Rieschels Reparatren ! „Paient: Grudeherd „PATEN  Brennkolz-Verkauf Ben 388: 's Mu: ms el 0  din ER aE Lab 00008. own. Seniedt, AOFIT  vi Lerch, 22: Baraae eier Motoren  Hach treff ber mbh 52) Reparaturen |zdi 5 2m 8 WELLSIEB“ - Schläcl ferei-' -Auftion, 13 | Bedarfsartikel 127 FEUERUNG | vollständ. 22% erhalt. Betriebsanlage, |GIÜCKL eigenen KE 22,5  ) eS. Notor, DERE REER  == -.. Sackfumpen| *" wenn eiu  kanten jeden Poten!  für 55 Pfennige  Verbrauch föglim <  lje!waren 1 iw Weih aeh'pis b  Ab 3 Uhr praftische Vorführung in der Riederioge: Berlin C 19. Zerusalemer Str. 15  Patent-Grudeofen-Fabrik Walter Rieschel & Co. m. b. H- Liebertwollwitz bei Leipzig.  WE EE | EEN [11.19 1 | Bn Eizs. = |8 OR | Kanon, Prenzlauer Gtr. | DEE versieigerung (unas „un Moniog >. 18 De] „Fh ae de Memme Gaie T Ee Mi nte ee  | RoliSschune bel ün [PEIN  %  FE Si en:  WERE KEDE weinen  D EBE ste G2  mier wn ee 4 Wegener n trois IN  NinpSrerÜe era ng!  SE EORTC  de vt jens: mmer in Berlin-Tegel, Tepe 6:  1 eietie,  Mirniu Pepalie meisetead even 10s FEE Berau,  Helor Shut | Unger,  Vornehme | EEE mars Herren-Bekleidung 8 IEEE 1 BEI Feu al Läper  Wowie: 69 "Can lan, 32 em droit und 15 em boch Syprechmaschinen, Schaliplacien  7u verkaufen.  Cart Lindström | Action ezelise att, | Musik-Instrumenten etc.  Ständ' ges Laver von 58 bis 100 Stück | Automobile MW  aber Gettuorgen.  w., Berling |)  erz. 1%  Anzüge . . . .. .. von Mark 265.-- Paletots, Ulster . von Mark Siharen  Cy'aways » Westen » Blaue Cheviot- Anzüge » Gestr. Hogen » Fant.-Westen. Reichhaltige Auswahl in besten Qualitäten.  R. Landsberger Beit  Täglich bis / Uhr geöffnet.  ELTZ GE AGE GTH EEE ENE  ÖRERGERGRRERSGERGEGGG,  Gebrannier Kaifz2e zr» vs 160 [7 Bordeaux-Wein, Fuge 167 Geg Raked ve en de WEF SENG BAUS SKEANGINAVIE ii und zutänd. Parfümcrten  Teiegenheitzkäufe aller Art. Markgratenstrasse 72", gegenüber Junkerstrasze Gelegenheitekäufe aller Art.  Größte Bozunsqu2He fur Wieder. ver käufer von 3.59 Mark an! Karbl! Jederzen au! Loyer =;  Kari Kauz  LEIPZIGER STRASSE KROÖNI0- 47823s5.  amen-Handtaschen  in verichiedenen Formen und 332 Perlbeutel zz mi bes Bügel, > verschiedenen Ausführungen md Preiblagen Schreibmappen * I== = Hz Zigarren- und Zigaretten» taschen, Leder mi Bögel Retehandtaschen mahl  ., in verzchiedenen Größen Formen Handkoffer, Lain. zz» des Bredas  MSIPZSCHR STB- 1. STOCK  - PreisWwerte wWweihna]achis-GescChenke  Gelanterie-Abteilung  Schreibgarnituren 2 Marzor, echwarzem Clas und Kunetguß  Fruchtschalen verüben, mit Clar 5 ZETENREEN df "SD Gatvernickete 1“ Menagen, Teeglachalter Kaffee-Service  Schaufel und Been Rauc' garnituren . Ranchständer, Rauchtisghe Notenständer Nur Leißeiver Stroße:  Teewagen, Frivier-Toiletten Tiach- und Ständerlampen  Wirtechafts-Abterlung Notenständer ...56* 6% 225* Blumenkrippen 95% v«185* Palmenständer- 44* bs 64* Blumenkübel... 24* bi 45* Ofenvorzetzer... 21* bw 90* Mevwingkeweel .. 40%w105* Lam,  Abtei, Ge MR EID Herrenzimmerkronen, Ständerlampen, Tizchlampen. Beleuchtungen für Wohn und * Schlafzinunes.  ROSENTHALER STR. MORITS/PLATE  Photo-Artike]  RollGlm-Kamera 18...57% %...67* 67/907 M; tive  Stelly 42% 4veiig 507 5wiig 59% Belichtungsmeszer ------ 3 Aufbewahrungsekärten  WEERSIOGCWEerPDGC wum 1s0  trinen,  ereim  KJub-, Spiela. T'ee- und  Bronz..» Kunst-Porzellane, Gläzer, Ki bliche Töpferei Künetleriachs Tolzgeachnitzes Belzuchtungehörper, Erlan Sachen, 74  Küinetjewerbliche KJeinmöobel, Teewagen,  Schrei E  e aus Bronze  Heden und Silderschmuck  Marmon  enwwon Grekt is de: Kaden bbetiadeit  22.9: (Gr. Frankfurter Str. 58 (3 Minz s vom Aezanderplatzl  = veewes: Badstraße 47-48  Möbel gegen bar oder Teilzahlung  Spezialität:  'F Möbel  Gketnt I] „ZI  -4% EE Gad | iu ||  Amtol, ür Frankt Br 34 am Strauaderger Plate  Wohnzimmer  [h p  |]  |  8 j AFP 16:  Poctbata"  Kredithous „Anders“  Grövates Haus direkt am Nettetbeckplatz € Reinick -ndorfer Strass8 16 an der Svreichtetraeen.  ER Stadibekannt  4s0 03, dans mas 7008 gearbeitet Speize-, Herren», Sck'afzim  mengen „Berliner Möbelhaus* 07. Hirschowitz AZ WIE  4batiener teres Kottbager Tar.  Meine geoßen Böbel - Läger Y|: 4  . Sai  Sonder-Angebot 3  Billige Weibnachtspreise gültig bis 24 Derbe, zoweitVerrat Speizezimmer m de 1 Seknuwerel,  aadts Übende, ZINN = Schlafzimmer 13 0 zern ae aa webt Harmer 3 WRE Herrenzimmer Geze eau at meien 8 10 ZU  Küche ae derne K Th  w=erRudolfBartsch X BERLIN, Oranienstraße 73 Oegründve: 1900.  8 8  RBI Bö BE  KIRKEL MKC MULS  Ur. 345. 'Eonndag, 14. Dagember 1919.  ien zeile  !  unmerdeden.“ ie 7“ fragte iH  „Bei mir zu Haufe habe ich sie  gen Winter. verbrannt. Dieses Jahr  au den Fußboden und die Zimmerdetke schrei  „Die ist es mit dem elektrischen Lichte  Er in  „Das eine wie die anderen find längst -aus den. Scgar Kerenskis surd ie weißgardiffischen  in der Stodt zu murdeln bopann, daß die Leninki bald jeden Wert verlieren werden, da stiegen die Kerensä rapid im Preise, und in den Läden schlug mon fich um fie herum.“  „Sie ist es mit der Lebenömitteiversorgung bestellt?  Jeht gibt es drei Kategorien von Empfängern. Die erste und die zweite erhalten je ein Viertel Pfund Brot 1öglich, fe dritte mur ein Achtel Brot zäglic. Außerdem erhalten Scverarbeiter 6n halbes Pfund Brot pro Tag.  zmerfbar, da Vorkehrungen trifft, um keine Kinder in die Belt zu sehen. Und zwar micht nur die In- :elligenz, jondern auc) das einfache Volk." Es herrscht natürlich eine gedrückte Stim- überali?" „Dis zur vollen Verzweiflung. Man wird entgegenjanchzen, und sei es ver leib- ige Teufel, um nur die Bolschewiki los zu den.“  zgüerten und den Deutschen?“ en mit Erbitterung, zu den .n mit Indifferenz. Nur die industriellen find den Deutschen gegenüber besonderes  4aEIen 3  „Kommen noc< immer schiczungen der Intelligenz vor?“ „Jett nicht so sehr. werden augenblicllich Spekulanten und Deser- teure. Unlängst ift eine ganze Gesellschaft Epe» fulanten erschossen worden, weil sie an den Rat der Volkswirtschaft 4000 Seperateure verkauft hatte, die zum Besihe dieses selben Rates ge-  ten.  „Wer führt diese Erschießungen aus, wohl die "Chinejen?“  „Die Chinesen sind jeht verschwunden. IH habe sie in der lezten Zeit ntchht mehr gesehen. Die Letten machen es jebt."  „Varen die Weißgardisten an Petrograd nahe  herongefommen?“ ungefähr zwei 2:  „Sie standen zweier vor Ligowo. „Spielen die Theater?"  BERLIN C Spandauer Str. 16  Bauswäshe Kaffeedeeke  buatferbig. waech- echt, Gen  „Sie find überfü ie ser schwer ausverkaust. Ein einziger Adend bringt für ge- wöhnlich 300090 Rubel ein. Weniger werden  eo< bessa, daß wir det  'I> jicode nemlich nich,  Deutschen die jeboreaen Proßen sind. die Weise kann e: ja find, det cm Ende widder eenfoche Sitten und Jeoräuche  2s8 5 „as  besucht die Vorlesungen, deren Besuch unentgeltlich ist.“  -----  Das Sofa spielt mit. Auch im Doutichen Nünstiertheater gab es einen kleinen Zwischen- fall: Bei der 26. Aufführung der „Cyprienne“ begann das Sofa rit/'spielen. Vierundzwan- jamel hatte es geduldig die ungefiümen Zärt- leiten der durch die Steidungsausficht zu puer Glut entfachten Gatten ertregen. Beim fünfuniwanzigsten Male abey brach es fic ein Beinchen. Indessen weder Cyprierne nos 82%... will fagen Frau Konstantin Kart Goeß ließen sich dndurH& aus der Faf- fung bringen, und als des Sofa fehließli von feiner Last bofreit, demonstrativ umk'ppte,  i 3 mehr in diesem unv22- »iterer "Laune und blendenden erwählte Träger gefunden  Of.  Leopold Jeßner wollte feinem „Tell“ vox itliqgen Etilrchmen geben.  Sebönhauöer 'Spreedstaeden 9 12, 276, Sonntag: 9-.  In €0 :867'80 2 Jahren über 2s03 Grbiecs zelölerl.  - JISRKAEPL>  Gegründet 1815  51.00  BERLIN C Königrer. 11-14  Geerenwäsche Hondschuhe  Farbige Oberbemden | Damen-Handechuhe 1 mit 2 Druckkuöpfen  Trikot, farbig --- 10.75 Kaniofell as 8 56.00  Fitta chmee 14.75  Reinmen 14.75  3< |= 4 Swanie- konzeit  Äh Ei -Theaier,  (2491 3182" 002 Som=dd. 27. Des, 79, Dar: mD  r( 5 Chhner-Orchastzrs | VIANA Dir. Pam SCHENPFLUG El! -  x. SIHZORIE - veothovn;  IEM özarttaal. E Des durchschlagenden :]  Erfolges wegen 2 Wochel  = Henny! Porten:  im Lustspiel  E Die Fahrt ins Blane  | Regie: Rudol? Blebrack 5  Aüusschneiden! Aufbewahren! SPIELPLAN für den groseen 8 Steitigen Fortaaizuagslim  Dee Kerrin Titelrolle: Mi ia  Künst/oriechs Oberleitung: JOR May  4 Tei Die aus uT KURFÜRSTENDAMM LEN OÖRFPLATZ T FRIEDRICHSTRASSE  ichte der Maud Gi | TAUENTZIEN-PALAST U.-TKURFURSTENDA!? NOÖLLENDORFPLATZ  ERBTE |  <-TTTwWwWIGSTEGTENT| 18, Teil Der Rabbi von Kuan-Fu TAUENTZIEN-PALAST  U.TFRIEDR  | UT FRIEDRICHSTRASSE Portvetzung in der nächzten Donnerstag-Nummer,  86-9 *zige4en ud Si  -  MERKUR- PALAST.  ww Henny Po Porten Home  in dem  JOSE BERND==  Nncins. 4 Übe. zieige Pr,ol.  [6 Händricht  fe mid  | IT Ohe: Sywiil Kol bia Dams vom Zeus,  00 Ei  MRR Eine Motte flog zum Licht Die geheimnizvolle Kugel  I i H.T.  3 Humboldt - Theater LICHTSPIELE Badstraszze 19  Neu-Eröffnung!  mit dom gewalt geten ax venwate- neitaton Filmwer/: der Gegenwart N Porotalicdes Ervoheinen dar Haepidaretziier Pora»r: Bin entzänkentes Lactwplel „Karlchen wird eingeseift“, mit Viktor Plagye, veranlich en werend.  Errttizugigus Gechertir + Napcmaizier Comelio  Aut aet dem  | ReSzidenz- Feztzälen Landavargee mirs 31 Am  Heute Scnatzg: Moderner Ball.  Grone Batioccherter. Riegendetried, Antane 5 Obr leiung: Tanzeweinter Ars. Wenkger.  eihnachiSmesS8 ir: Sir 34.2s15  orözste Schau Bertins. Konzert = Taa8 -- Vorkuntertände - Volkebeloatigungen | | 86 nian 8 Une, Wochentags 8 Unr Gram.  des geiben [3:9 Fim-Wperete navans  Pein Negrt Müde Tirleoeie Benet Lobiige  Mia May |Ha ma 1-4 oraeweg :| Zeri en Galeerensträfting  Neu eröffnot!  NKLAUSECE |  Gemütliche Weinstuben am Potsdamer Platz (Eingang darch Boetaurant „Zum Schu!thalß“) .... Bewirtzchaltet durch  Hotelbetriebs-Aktie Conrad Uhl's Hotel Brisiol --  <= « [ We  gesollschaft  ur hentigen 4 Uhr Haben Ingendliche Zutritk Heute 4, 6 und 8 Uhr  Die Duppe  mit Osgi Oswalda  GIETEIGS * Bar.  [iat]  BALLETT CHARELL 20 merinnen ud Zinier  Zauhberfiöte = Das Paradies der Baits! ==GrogSer BALL==  Getr nn fast  Litlis Eke (2%:  vam * onnenbruder»  Für den Weihnachtatigen !?! Heizsgetränke, alkotolf;e!  Rumpunszdh- Liter 3,86 M. u  Giünpunsch-  ter 30“ ni, it, Stever. Das äfeda GoTänk in Jedem Kauchalt Kain Zueker ferderiich  . 78 xy 7 | Spandau, Beteätnetr 4 erm 3  KB ITIS RUM VEN >IGT  iN aai-U  Die führende Firma  auf dem Gediete von Musikinstrumenten '.% ..  veizer Musi khaus  [WINZER 4 Co.  Berlin 0 27 Kranteir. 52,6. kate. 5Tr fabrtateren wieder ihre  G 308, Bett“ I möpse, om  (AFSP: IWATENN. .“." |P Bloktr. Dampf-Dbrwerk 53  ea R an A Ape 47 3. Zietlow, Ba Badstr. Klin Gmach emt d 0 See | (Get ideunenk |  izeähney.3M.an  | Zahiiiehen ene Narkose  K loSer Zahne-zaiz Kroner 30 M. Keine Luxuspreize.  Schlechtsitzende oder «erbrochene Gobisre Terios vednelleiens u bi'lig umgearbeitet  Zahn PrazisSanitus  Berlin N Schönnause: Alles 111  ! Ab Montag kommen zum Verkauf  Sol. 1e Vorrat reicht: Damenstiefel ....... vw». 80 60m DamenhalbsChunh2 wnn. 49.50 an Spangenschuhe ... vm. 39.75 Herrenstiefel .... Knabenstiefel Kinderstiefel Kriegsstiefel ..... Warme Hausschuhe ...  ' Schuhhaus Neptun 5.  | Oranlenstrass8 29. Kottb. zer Damm 8 "eukö/In, Berline:  Ztraun 43. Invalidenztr. 1s5. Schönhauser Alles 11! Schöne 207g, Hauptst 283) 161 Friedenau, Ahe nstrasse 22. Steglitz. albrechtstras3» 131. Cha lattenbu'g, Wilmarsdorfer Str. 128 Kleisietrasse 22. Turmstr. 78, Spandau, Potsd uner Str. 40.  Vortrieb er. Z| Müller,  7] aber Stance, (7 Mandei, 1a ey  E ==" vein Vedengeicäft  <zeieneiien  aus einem Boiten oriontaede Dada 1000 >tück an.  19, Eutimann, Berlin 0 H  ww || A'ezanceratr. 22, Aufgang 7 (9=5 U  Arthur Buchholz Charlottenburg 2. Savignyplatz 5.  Die Bezugsquelle FE ür Zigarrenhändl  Gevedätts.zeit v=4 Uhr Step 7314 1 0963 Telogr »Ady.: Kotawein Berlin  Zigarren, Gold-Flake 108 Navy Cut [en a3 Belbiweitrane, und Nett | ieder a Behre Koht 14... <3  | Kautabak inde Fane ie  Dar, fen mu arren ti.» e.  ittos Bn td  18. Uebers2e - Rauchtabak.  ezuch zedr 1obnend raucher und Ganwine =  Grimm & Trieze!  Bualitiy Origweizeceng, lauient, a M Serien Ent üthaus Fesndir eme  Englische. ameritauische Zigaretten  Tegewpreiten 1aufand X  ZIGARREN  von 300 Mark pro Milie an, aus garant. reinen Tabaken off. in jed. Menge Steinverg: Rog: macher Bertin 3s9. Urdanztr. 67, Fab"Ikgeb.  | 7  Let»gebühr 20 1 49 Pt. pro M»ter.  / DIETZ  Lederwaren  Ledertaschen  - Elfenbeinschmucic  Aparte Neuheiten in reichhalt. Auswahl  26  ere ren 3090 48% 669 Portemonnaies 1778 1610 208  Parfümerien 'eines Parfüm = 800 930 1380  1 Stick Fettvoite im Karton  Feines Parfüm zu 1940 1360 1680  Gezchnitzie Rose 55% 31. ucie Geschnitzte Roze 175% 69% dertgendeitt 35% Gliederkette „... 39%  Grosze Auswahl in Wiener Fogtanaen, Böhm. Kanzst-  Raeler-Apparat „Phönix“ "Sue teten 18s9 *uec> 30%  Broace-  Sir verleih n Filme für Kinder-Kino in allen Län  Pianda2ouhr 59 Dl. u 2.90 pro Meter  Briefpapiere  EE NE 59  Indait 25 Bogen, Bomuotort, Loibonpos:umochläg;  Marke „Goldregen“ Herreoio mat. indalt 26 Bogen. 5 Ümechläge, fein weine ine R a pean den Seidene 70 Marke „M  data dias Daimon. Dam aper  mit tia Soidenfutier +  44 36 Bogen, 30%, B Vnecdites 325  1100  Blumen zee 1780 arme 22s0 Daseelbe iv oval  ne omen 212  Figuren, Nagelpflege u. Bürstengarnituren aues äs P; Ni Sch! 4 4 flävern, Porzellan, Nippes vamp FAD Es | Toilette - und Raziecspiegel =1iden  guche  Alte GebisSe  une von Mo tae, dan 16, bis Sonnabend, den 20, Dazhr. (Bytiob vi Vibe  Zahngebizee,  Unmodernen Schmuck!  Er ad eEnmna  Platin Gramm 116 M.| Ga 441. 0000 €. Banpiort, 018, Paliaenzit. 11, vorn |  RREMIUNS 4% TEDEK Metailkenter Beelln SW 68, Alte Jakodsirazen 138. Dennie. EIE EIE Ea wan  STILLE  Franz Schwarzlose, Lywalger Straaze 36 Frie «leis Aeon den Kelondaden  Non eröänet : zwigodos Kurturaiendamm und Ka tetranee  Achtung! AussSchnziüen! zawle ohe Felle u. Häute ragen Aibert Bard»low. Aaundeigb 10 Leden.  Alte Gebisse und einzelne Zähne kauft in Schönebero MERE NES ARN  Win a  eh Ne .00.81.00,9 D  Alte Gebisse!  Bits Annoncen verg eichen, wer dea höchsten? 8 82ahRl Gewöhnl, Platinzahn nieht un er M, 7.50! atin Gramm 8.120.50(nichtbis)  | Piatin-Stitt- und Piatienzähne vo dem Platin-Gewicht!  fü 208 Wiener K-0der zahie augerdem:  Demet 1,par! (lid  vor "n.  Platin! Gold! Silber! 8 Quecksilber! Zahngebisse!  iw joder Form rioaia debe:  3 Einkaufsstellen  vEdlmtall-Zentrals Gohn* -  41, a. Rosenthaier Pl. IR Weddingplatz. dr:  Tol.1 Norden 1383. Moabit 2304. Noaköile 1010  Elfenbein-Stoßzähne  und abgespielte Billardbälle |  A. Fried & Co, Alte Jakobstr. 78.  N Boviwertige Qualität!  Chem. Fabr. „GLYZEROL“ GmbH» Berlin NO 18 - Polizadenstraße TT E Vor Verkaut von Quecksilber und Stibernitrat (figen  aurafon, zehle Konkurren?  N Meteltkanter, rana |  turen und m seit la lonialn popiere doß ta wohn zuziti jpiello: wie in gegene (OR Spelnatioaslaumel.  (Soit Wochen umd Monaten ist die Berliner Börse der Scauplaz eines Spekulations-  und mehr hoben die Kurssteigerunzen in den seit langem schon bogänftigien Werien des Ko» lonialmardtes und der sogenannten ta.  n vo jfürmisches Tempo angenommer,  aznzitioren Vorgänge als bei- jpiellos bezeichnen mässen. So viele Verdiener wie in den leßten Wochen des feinem Ende ent- gegeneilenden Jahres hat die Berliner Börse uo< nie gesehen. „Grob verdienen“ lautet ißt zie Parole für die berufsmäßige Spekulation md ihre zahllosen Mitiäufer, die sich großene zeils aus dem Börsenvertehn völlig fern- stehenden Elementen ehen und die Bewegung im Flusse halten, Hand» werber, leine Kauslente und Beamte beteiligen fich an dem Spiel, das Tage2gewinne von uxer- hörier Höhe verheiß:. Der erfahrene Börfs mann steht diesem Treiben uit größter Skepsis ovgenüber und beobachtet mit 4.19 besonderew wach die Ausdohnung der An? ulationen. Verlodend oenug sind iman d ja oft zur eine Schantungaktie oder ei"es Der uoch zricht auf Taufend Brozont angelangten => ass relativ nod „preiswerten“ =“ Kolonialpapiere anzuschaffen, um mit einem einzigen Stück mmerhalb eines Börsentages um etliche braune Lappen bereichert aus dem Handel zu gehen Mies wiil dabei sein, in dem stürmischen Ge- dränge, um das goldene Kalb, => nein, das Dild hat keine Geltung mehr, da buchstäbl'< alles auf dem Pavier steht, seitdem die Mark ihre Metallgrundloge verloren hat und auf eiwa den zehnten Teil ihres Friedenskauf- wertes am Weltmarkt gesunken ist.  Wie an ollen anderen deutschen Waren geht der Ausvertauf auch in Esfektenware unaufhalt- fom weiter, und damit >'* Berarmung an Wer» den, die niemals verschleudert werden dürften, wenn es zu einer Gesundung und Wiederaufrich“ tung unseres Wirtschaftowejens zur allmählichen Wiedererlangung unseres Plaßes in der Welt- wirtschaft kommen foll. Den Ententeleuten, den Reutralen mit ihren hochwertigen Gahlungs- mitteln wivd es leicht gemug gemacht, das ver»  'mte Deutschland auszuwerkaufen. In der ersten 2zemberhälfte hat fich zwar eine mäßige Er- holung des Reichonarkkurses eingestellt, fie vor» mochte aber die zeitweise wieder ganz Fürmisch auftretende Nachfrage und Preistreiberei in den meisten Fällen kaum vorübergehend zu ver» lang/amen, geschweige zum Stils-Ind zu bringen. Kurvsteigerungen von 50 bis 100 Proz. und darüber in Dividendenpapieren wie ia ein " Renten, bildet etwas Alltägliches. Za, selbst <-a  Weihnach  Flanellblusen aus ge- Kostümr( Streiften und karierien Stoffen . . » » « » von M. 39928 Servierblusen in Schwarz, mit Kragen und Ausschnitt . , » » von M. 49s9 u Chitfonbluseni viet. Schönen modern. Farben, Wbaaes M. 6980, Seidenblusen aus Waschseide. Chinakreop, . "Taft u. weich. Seiden v.M. 59s0 2n Wollene Blusen zus goten eintarbigea und ka- reiten Stoffen . . von M.  Kostümrodck Kostümrodk  Kostümrodk  1 Larnitur,  Flanell, Barchent,  68.-20  zzestreittem Wollstotf . . M. 4999 vem kariertem Woltstoff, M. 68,»  gutem reinwollenenC! Knopfgarnitur «  Schwarzem Taft, mit Kopf-  ....z. Morgenrod a Flauschstoffen, farbig und gemusiert , , 125,20  Kurssprung von siebenhundert Prozent, wie er sich am Donkerstag in den Anteilen der Po» mono-Diemanien-Gesell/hoft (auf 1000) vollz23,  in dem wilden Treiben kaum noch als  Seasotion. Das gewaltigste und nachhaltigste Kaufinter»  esse erhält Japan und ten um die Wette kaufen, so geht die Kunde von Mund zu Mund. Aus dem Reich des Mitado sollen sogar schon „Dele»  agezrosien sein, um den ome-ikanischen  für Schantungbahn.  rbointerefsen den Vorsprung abzuge» winnen. Zedenfalls müssen starke Hände im Spiele sein, um eine Bewegung von solcher Aus» dehnung und Nachhaltigkeit in Fluß zu er» halien, Wird es früher oder spuzer einen Zu» fammeabru geden, wen« die hocgespann» ten Erwartungen in bezug auf die Ablösung visher deutschen Besißes im Auslande nicht ia Erfüllung gehen, wenn insdesondere in den valuta- rischen Verhältnifsen, die der gegenwärtigen Spekulation zur Gzundlage dienen, eine Ber» schiebung oder wesentliche Wandlung eintritt? Diese Frogen lassen sich heute absolut nicht be» antworten. Aber die dapitalsschwachen Elemente, die sogenannten kleinen Lente, die heute zum wesentlichen Teil mit Inanspruchnahme von Kredit Fpotulieren, kollten fich doch aucz die Kehrseite der Meda“lle vor Augen halten. F.W.  in der Berliner der  Verwaltungen u und der Ber» | tlic der  durch die Generalversammlnngen ein Wlommen getroffen, wonach oer Brauerei- Betrieb von Friedrichadai Kindl  rei übergeht. Friedrichshain behält also seinen wertwollen Grundbesik und wird fich indu-  Brauevei-Industrie- Die Beouerei Friedridshai Brauerei  üÜner Kindl-  jommenhang stehen. allerdinzs unter  im  | der Derstellung und des Vertriebes von Bier. In die Bershmeizungrtvonzaten wird auch 7 “ Gobrielm Richter ein indem die Kindl-Brauerei auc  er  fehrtsmorkt überwog eine die Furzeinbußen bis Hatte. Heimische  Straßenkleider zu Chevio!, Wollköper, Ga- Darin mod. v.M. 195 ne Formen. « - von M 296 zu SeidenkuSchmir - von M Z2S au Abendkleider zus  Tall, Chiff oe Auel uw 21 vECM  Samikleider an Vert aan dae wos MSS an  aus gehen aus zchö5-  aus zehr aus gutem 135  jn ein-  Weihnachts- Ausstellung für Textile Kuns  Decken / Lampenschirme /  Kizeen / Gesdhenkartikel  Großes Lager tertiger Arbeiten Anfertigung unter Berücksichtigung bezonderer Wünsche  FSIPFPeIS  %- mitgestickten Bckeo, vonM. 130  SH]  Schwäche, hesondeis Iproz. Reichsanleihe und  4prog. Roujols.  el Coanne  romantischen Berge! et fim durc prüctige 08 aus. Wen Brest dar Ven in ii ne in dan spann fSastig anfehttazer Art behandelt: er Beil des ms wurde de: Film „Eine Matte zum 'nachh längerer wohtverdienter Gra- che von neuem ausgetise:, Ex eröge der „' BES Zi uad 38 505 man  unsympathisee ast wenden, gestern (wahre Umzüge, zu der Lage der „persöalie) Anwestn- 6. Inder ReuenPhilharmonte wicdd.5 jet Reiher mit: Bruno ciner in de  le, und das nicht ge:e?2 sch: geistreiche Wit  Wire „Der Mittermecztoosesior“ mi, Briten gegebe Fettlicden Gesten“ einen kebbaften Grfehge  tx“ einen n der evenjo ihrem fesselnden Inzeilt wie ihrer eigent» Aarfmedrang zu danken war.  Ww. In den Biophon-Theater-Lihlspie- len rührte das Shitfal der „Cora von Geldern“ die Seelen unter den Sinobesucchherinnen zu Lränen, während alle, die vor: Film mehr verlangen  als eine bloße Anbäufung 'casser Szenen die Md; üttelten. Roumonns aueriennenswerie De- Hauptfigur mit Leden < am untauglichen Ob- „Der Mann seiner Tochter“,  8. Im Admiralopalast rolit der großouge- zap 5 der dure) seine gutgestekten  Wir- tung  feine 1 dec aus szenierung und vor elfen: dar ng wolle durch Bruno Decorti einen nachhaltigen Eindruck hinteriäße.  der Sovpt:  Wetteranzlchten für Bertin und Umgerend. Beltweies au)larend, jedorl: überwiegend telde wier Bade "obne erhebliehe Niedereebidge Tom Berner ade dei wl,  Wanzersland der Spree am 18. Dez. Oberpogo! . .« - „+8  Te hen ww in Atte wenn reren  NESSA E  Werr [<a '9cds Seiretunre ried's Mei  E. Möhis, Stoiternde  wenden. Die Warneck, GO IS  Damen- Strümpfe a Doppaotve Plor, ros, bellblau 1a Flor, schw. wB.ibg. Reize Wolle Schwz. Wolle gestricktzchw Epe 47, 2% 5 5.17% w 245 3 10s23 x. 147 wa 165  Kleider-Kattun zeit und Pailletteseide weiche Quali- mitteifeb „Streifen-, Tupfen- v „g täten, in Schwarz, weiß, Blumenmust „80m br, 4 ditr 799 tarbig, 44 em breit, vouM: 19895  Velowbarcheot Granitseide hesond- rs chöne  helle und dunkle Grund» bw: fa! Ken JC DreN von 17s2an Dg. 90 em Droit, von M 69,-zn Tast 5chöne weiche  Gingham (Siamosen) für  Sehürzen, Servier- u Dirndl- ltäten, in 5chwarz, .,  farbiz, 96 em dreit, von M. 75,40 Bastzeide  Kammgarnstotife meliert, reine Wolle, 130 om' breit . « von M. 49 zu Karierte Kostümstoffe  180 Ci breit > von M 69 zu  Anna neg  Damen-Tasdhentücher  17».  kleider, 100 cm breit, 4 Mir.  Perkal und Zephir  gemustert, für Oberhemd , feine heil- grhöne Farben» ieliungen,  zrund. Streit., 50cm dr., v. 12%an Künstiermuster, 80cmb1.v.48.=2n  Herrenkrawaiten Wiener Werkstätten-Seide Selbstbinder, zchöne neve Einzang nevester Muxfer- M. 139ax ungen, 90 cm breit, von M.52."2n  EE ü  Federkrausen in zewarz, mit zeidener Schleie, das Stück «. «+ +++ vonM. 48,nan  (11%  LEIPZIGERISTRASTE  Joseph Berger & Co  - Oraniensirasse 166  Grözsstes Musikinsirumenten-  [= Spezialhaus Ber'ins =7  le Instrumente in grosser Auswahl,  empfiehlt zum Weihnachtsfest:  Flügel, Pianos, Harmoniums, auch mit eingebauten Spiel- apparaten (ohne Notenkenintnisse sofort spielbar), neu und gebraucht. Eingesp elte Viol:nen, Mandolinen, Celli, Gitarren, Lauten, 50wie alle treich- und Zupfinstrumente, Zithern mit Unterlegnoten, Konze:tzithern, Bandonier, Hand- und Mundharmonikas. Saiten, Utenzilien usw.  läre  E = Beberwalder| Yahn sowie in der Nähe der « Serowonni&en FAobrif im vn ad, aeteilt fel =eet zu Günltiven  faust even Date m wen 1-1 We  user, prima| erst!  ZINSHAUSER  . ». Bahal.. vit Sohn-|| Selten gönstig Hoher Veberschuss Ein Bi Gemteart.. 3, Me 2719 Lichlenberg, Veber „Tudiluroet 1'1% Veberzehenn, Nur 28860 M. Anzali|  Preis 208060 M, Obttart., zwei maß,  Oranienstr, „Eher, . <b. Weta b.t Beben ene  000 Mt. Aus. ad / rd Rega 0 30. H Beantimeder Gir 31 [0068 Hie fame Up Seeutns Wi IE 0) Sosort freit Ditta in Weidmanndlust, | Woge Ü| Zum. Bad. Aehrnaet. ber Grandetlek- 111:111:0 Vermittelung 4-43 Hypothoken- 9) Frit 3 bei in > - El | Geibüifänier. Df. Alpl. HA Aganderafeh,  Am Hoehbahnhof  Oranionstranse 2%, Vobaresun  10:00 M, Anz  Al Hypotheken viele Jahrs let,  R mit oden und Nobauna, 3 Gab. agel (3 Sureln) 5  I> Grundstüe  aind an ter Gei DEA 8 I  ak R  * Fabrik - Terrain  Hohen- Schönhausen Beahecht vEeiDWert in jede Moshi [Get eS Et Grunderwerbs- und Baugesciichafl zu Serka. Wotan "Reutölln,  E, Döbveke, Hohen-S 1 Anöfunft dure: & Dövbete, 'wönhau(en.  |Hernroder: fm Ue eä 8, Eieaterahn gen Eten m. De. 136. anjaa baben dee van "  FEET LA DARE GRTERUUNZ anatttae, . G23s | 10 Dlt. etnliuri Ke 304,  jah, Saal, eielie, Lieht. Gt. v. iese verläuft. DV. V. Tu  Setbsitäuser fut leine, Landwirtschaft,  16-39 Ma. Land, m. tot. u. 4. leb. Inv. Dif. au F. GV. 3916|  aa vaten ober faulen aebuthte  A woe kenmarkt |  Ohne jelicen  0077.10 EINEN HUI  * VarSfiuss 1!  BENE MUN Lg  verwittelt Teilhaber, Stille owe t8tige, in 10  boochafft Hypotl-ken, evt, auch TIL Stelle, verkauft Gyuvdeticke,  Geschäftsankäule  Kleinere, gutgehende  49.009 Amzablung. Bd-  „and Wassre» und eicheise Leitungen. Royuiierie Etraten,  Epenewm er Wognen. in der gejondert geeren-n Bitentalonit« | Brypgiefüg, =. 4 , mass.,  ) hes ih nur Gfitgesed| Genet, fach! 32 aufen mit ae»  te Landwirtschaft,  jommern, es. 10 Morgen guten Ader und Wi aparte fast alles am Hause, gute köude, jeht viel Ernte, 1 Pferd, 4 Rinder, 3 Schweine, 15 Hühner, sämtli. Kdergeräte, sofort jür' 76 000 Mark bei 30.000 "M. 7» Wang verfäuflich. Verfönliche Anssprache erbeten, da ich Besiher bin.  Möller, Pankow» Florapromenade 22.  "Wohn", 2 Wohn, ver) Si.  au vw Ia Suche Villa 1.1.4.5 Neel  | Paui Kühne, Bin.-Pank u Schloßstraße 4. Il.  NEE Zakk 85.240027 = 3  Sn IEE IAS  EF bk ha 200  x <a =) 20 28. Dezember d. 4&  dem Magietrat aehyistiteh mttteilen.  oder 8. Lanhwirzichest, wel | 3:  Pernruaf:  Telegramm -Adrexe: Kreuzhirsch. ==>  | | faut einer Bret Beteifizung, Se  per 1. Swäle folort oder 1.  Nan. 1990 zu veracben auf  Trunbiht v. Seibsvgeber, Oi.  ,| m 26381 D08.-R1l. 86p0s A  Drahtzäune "Etochel-  aller At, und  Mett 8 Wwopataden, pme IE 19 Korg, and, 6 Morg! joker Dbfe 4,  Maschinerie, u. Adenjet in fb den reis os 23009 R. Nayehiung zu verlaufen. und. fojort zu beziehen.  Johannes Schneider, Javnick (Sühahattoa)  Gat Zeltphen 1  zahlung zu dertaufen. Robert Guetke,| vet  987, nahe Keriele  IM> Serkin N . j die Rechtsaus5 vastei des gro8S6n Publikums !  Paozezrabteitung ew miar we 130 wwe m  Sünstige Kaufgelegenheit  es billigs 8 Freieen:  Alexonderzte, Gebr Liebe gin,  Vm 1.Januar 1926: Andreasver. 28.  ai“  Grammophon =Gramola-  und Fitiatert e  Morführun, ohne Kaufzv-/:  469 1 <== --nnnnn(BWoapnn? im füt 1 m wt |  NW. 5. . „SIeH M Sicrtenmarkt| Ferseiy MOE LEBST DEN  d ein Gewindebohrer-| Dreher gien 8 weiden uner Mpl. 17 518, Unein-Atl, Woritple  Wir stellen ein:  Oryx - Motoren - Werke "Berlin  Neiniekondorf-Dft, Berl. Koloniestraße 1/2. |suwi  lungen 8 Bürobursche. Sur, suite Oferten mit 0e-  Berufswechjel. Nerdot Kraftwagenführer! Jordert Frei-Protpekt durch  " Ladeger Scoiiner Groftiehrihuien  Tüchtige O CRETE für die Teilwerkftätien einer 1-4 we x 7 w. Fadrit Beruno gefacht. De  14-28 Zahre al), zu Weida zutsen 6-6  Ürn 7 verläsigen und energischen dn (ni  Portier ee ne u rn ea  Angebot! Schlafzimmer , Eiche komplett  1 Schrauk m. Spiegel) Nur solange Vorrat 1 Watchtoii. m, Nerm 2 Nachtipind. = 3 iitziapien eEniE, 2 144.7 3 Aufiagen 7 Handtuchhalter Mark Zeichnunden gegen Einsendung von 3,-- Mar! ZIE End aapr Dreiteeimmen. € vexreuzimwer, er, Klittunt zu jehr billigen Preisen. era aud) aac) ausmürs!  Qombard:,/Aveihens „Deh Direksenstr. 43-44 | -  eittrisc 8  ven | Geühig SteneiypiStinnen |  dms 1. 2enoer UM antut. Benannt mi Wird 1aul, ZeuenwWotschrüten u. Kupade der Gehaltsau- rücke unter dem Kennzeichen D,, 18 erbelen au  Daimier Motorengeseltschaft,  Berlin - Marienfe  | 13 Steuotypistin,/ We EIIIE  eatre Breftoleg- ezeee! 8, Buriärrbeza 36 |;  fr Eat ar I joe 4: „ie EI BRI] 13.1 12 U6r vorwwn,  "Bu [D oiort pejac4; Steus- | deft; „Steue  PBersekte  Stenotypistin tan sprüben er) R E-C waehrere,  mit +agtenntuißen in (nm uenEe ze ater je: ziert Eptingen 8 Neferengen tie  2 12603 Une npaub woe  ""SZuarbeiterin  echält zum 25. 3. 20 Anstellung. Meldungen von 9= 12'/, Uhr.  A. Wertheim s. m.». 5.  Nosenthaler Straße 27-31.  ERH  Wir gebraveten fosort verselie|  nu. Exzenterpressea u. Eiektroschweißerimn. mer mut old,  Stim Ehe iher; uncu ven Sport Iaren EEN Baen  Flite Varknöpfsrin|  für K: N. Bahn, Königeir.  Grüpl, k  (adt Hond- x. Raschinen-6ine| nnen |  Tüchtige = Wäscchhe-Legerin erhält sofort Beswäftigung. Meldungen don 9 = 13x Uhr.  A. Wer theim G.m. b.H. Rosenthaler Str. 27-31. Kay ufer | GE Geübte  Plätterinnen  [8 elegants Domen-Rezlins-Wäschs erhalten sojoct Be;chäftig: Wahien von 9-12'/,  A. Wertheim  DIE NEUE ZEITSCHRIFT  DRESDEN. WEINBÖHLA  01A NAGEL-  LACK O9A-NACE!  LACK Foren 2 wochenlang unveränd 8 Dau, Haar- vad Schönheitemittetn uw. könen wir jet  Q4A-Pasta [R-Creme 0 Puder papier QJA-BaveSaize | Q3A- Q8R-Eau de Cologne - Ruzee | D IA -Parfümsiift 7 Beule lg ETEEIG i“-Blumen-E7u de ver OJA-Zairpasta Be  „0JA"i Bain uhu  IST GUT!  eln zofort  Räherinnen  erste guigeschnite Kräfte,  welche bereit sind, in kurzer Zeit nach Holland abzureisen, werden von  erfiflassiger Fabrik für Iamenwölhe und Blusen in Amsterdam (Hokond)  für sofort gefucht Reife wird vergütet. Unterkunft vorhanden. Referenzen exster deutscher Banken. Garantiert hoher Sin, mindestens 16 Gnäden, ausgahlbar iv holländischer Währung pro Woche (zur geit 1ingefähr 300.-- Mark).  Persönliche Meldung Monta vor»  "7 vs3sl möttag von 11--2 Uhr, Verlin SW1V,  Schützenstraße 40-45 bei der ALA.  ane 'Bohrerinnen, Arbei- [4 terinnen für Balanee| 2  naamittags +6 0  Wort,  [Bern GO. 16. Gamiditr: 5 | "Priedenau“  Aebeitsfinben 135 Saif ze4wenden Arbeiterinnen 185 wefentpiten, wöes m  für l. Arbeiterinnen Bein, Kn  erhatten anten den Guus erin nern Rhe: arbeit Bfschäftigung, == Metdiungen von 9--92%/. Uhr  A. Wertheim 6.m.v.»..  Rosenthaler Str. 27-31.  Hazet in  Berlin, Or; 32, Mpl. 4106. "Alex.52 106 Steph. 35  färbi wieder in 4-: S. Tegen  Sawmet- und 7) Wetoaeten werden vorbe R we 4 Standes gedämpft Tr  6“  JANDORB zzz |;  EZEEE, Dube-linnee-irafe Große Frankiurier Straße Brunnen Straßs Kottouzer Damm  Taschentücher “Parfümerien -- c=>Schü  Kindertücher wos. waum........ 15 | | Trodenparfümwen“ "4: 3, | | TändelChürze Slcramnn“. ugs : Dam Bail mit tHohlaeum und 4 35 Taschentuch-Parfüm ra 425 | | Tändelkichürze aint 16.15 . Damentücher vw. Zus | | Taschentuch-Parfüminit S3 | | Wiener Form iet aua 19:75  wee 3 29.50  BluseusChärze Wm. | Wiener Form Zur.  Papierwaren“  Brieipapict 16% 05:0 1.35 1,95 Kartenbriefe Baud 6 and 1.35 Pulikalender . 3.95 5.50 Weihnadchteteller 25, 39, 35. PoaZrerten-Alben 1,95 3.50 5.50 Budtterbrofpapier v% IS 1,50 10.50 Herrenhütt vm. meine Fem., 39.25 Tischläufer mu Tonenzweigen u... Üu65  REGENSCHÜTIM mu »nizenem Futteral. IZ ,50 Servietten mi Tamenzweigen ..25 Siu Ä 75 R ma wa Rog Waag: WENT WONISE  WENEIT 1 E  IETEITSITSETIEN "-Brillanlen2<" | 49 » | Photo-Kaufhaus  Mur Aire Zeit 00 weir D Perlen * Smaragde iF [74 Grun ern fm Platiz, Gold und Silber ) Tol. Mol. 1s79. wonst zu böchslen Preicen 4 Grösstes Pholo- SEA WEISAGER deen geschäft des Süd-Oatens.  Herrentücher Zuk... 4.25 Eaude Cologne mn 8,50 Herrentücher Zim uva 4,95 Rasierklingen wr 7) 10s04 4,75 Razier-Apparate..... 7.50 12-50  Herren-Artikel - -  - EGT Schuhen w. Steümpfer,co. 56m 87.  Gelenkpuppegigt:  PELZWARN-HAUS  Georünde: 1826 Is GOLtRIQN Cezeäner! 1893  cht Skunks, Marder, Oj Fei usw. Seal-M;  80 in zeineter Ausführung vor)  Wl zn eanend biin reieen 24, hochpart.  U Minuto vom Nollendorfplatz)  Spezial! Behandlung  unhrankhelten bene Pran Gewwera Bereitung obne Brea,  Zahlungsbedingung. Peizkans Abueo  pte dio das Tragen einer Patte dn I DL „581. Siet Autun es inv nene Piaite Leipalger Str. 38 Siekiriebenn Bothe,  eeilee Karg mgl Aut Teilza? ungt l FÜpen SchaatänngE "EE Speziglarz! Mee en  u Geshietzts-, Haut- Haruleiden jeder Ari Ea Ga Sen en  bei Bänner:  [Macon van. an u es aa EU 5 m 3-2 788 Weihnachisfest  EINEN panter  „Optiker Kioss  mfa Auen Bt (zm Bonbon Warded. die)  Efeu [EGT IR EE Heahwahn BWloweteofiy Tol Wur! 0304 "| Tätowierung 0: d he als praktigeke ud  Spozls ndiun M IE za Geschenke GARDINEN Zziben H ew R Ri u un ;  TEPPICHE eme R Tied. Divandecien  Koptor- und Vergrönerengnapparate.  a, konten Bio am vittienhen im 9 . hiieaeb, NML R “ Photoprapti; so 3f0 706 wer  Men Ga in eraehlede ne An Ld  - SE TIERE HERNEEE. 7 RE dename  ISC WTDE PROS SSBSISI PPPOE 50m |  es irgendwo zt in Schweiß ae 2i0d mit Sein Unfug des Suangvollen Die Schutke Gibt nun ein eierfa fell helfen, wenn d.e Leute zu faul sid, über Urs unserer kohlentnappen Reit kostenlos gegen Er» jerlihen “tee nachzudenken. Sie öl | kälfung zu süßen. => Man 1chhe am Kopf. in fepuellex Bezi--uung auffläre:d wirln. Sie | ende in der Mitte der Dede eipoa Ouersilik. weden und stärten. | und umsäume ihn, gerade so zw6ß, daß < -Biertelstunden“ ein- | den Kopf vequem hindurhste>en kann. er R wungen Ü berectigt | Gaum, der ewa, die Breit einer halben, Sand wal rudenden Kräften erf; und uo jen übrig bleibt, kommt nun muß fich nn ver Gül der Eingänge De Hr Nun ber sehe wan sich einmal den. S&ulbetrieb, | unier den Noten zu liegen, und man kann iG Fotion vorbehalten, Segend "BT M: | wie er zurzeit aussieht, eiwas näher an. In | nah lints und noh 7 [entlicung einer Zusehrift dn 7 eu eer Basgei on | lecgeeipten, wenig gereinigten uad gefütelen | dem Rücfen Tiegen, immer werden bei  ide Schul- pwei und zwei | tern bede>t bleiben, die Zipfel der De>e alfo  jeht Befinden Rei u in einem Haufe. Es find | niemals abrutschen. Ist die Wollde>e etwas - 4-7 Fies dr 1 fn Win einigenmofen vox Ghei | Daa 15 1888 Ws Eln SMONRENEN dm 208 feinen Umständen der Dunkelheit der Gasfperre schließen zu | lasse ben Kefonen GAfik: I 18 Mete Bevoni die Untweichttgelt bereits um ein | umfang des Betreffenden wi die „Ferie . der regalredhte gefürgt, desgleichen | schmäler oder breiter rt Über r die SU die einzelnen Klassen, Gogen diess diese | Achseln geht. 'G. H» Berlin, Bio Verswildrsnng zesiin Abid: Mae vn a: ben Died hie Gehals eit Hen 136: Mbli m Der Stand der Sittsamkeit unserer Syd volle Wirkfamleit entjalten Bnnea. Und das int | 91 Jahopreisermäßigung für Lauben- ist ohne Frage durc< die lange Kriegsdauer arg | vitter not in dieser wilden Fc?t. herabgedrüdt worden. Das ist aucz nicht weites In abschsarer Zeit werden ja uun die Eltern» kolonisten. evstaunlich, Denn Tausende von Berliner Lehrern | heiräte ins Lehen treten. Wenn es gelingt, diesen Die Üeid wurde eius der waren TR Mititürdienst einberufen. Die Ihrigen | neuen Fakhor im Schulleben mit dem rechten Geist Eijendahndirettion Berlin En [- 4“ ete - = [= „aa Mafia 0 I een denn könnten wir du je Sefnin | den Laubenkolonist von 1914 ab gewährten u "fs. | auf eine jen. ISeTmÜß gun Hröfte b EIKIDN: den on on fe geh gestellten Ufer: Brtimpfeng Ser Berwlberung der Jugend 6er Br tmgehn mäßigen Gai Serin m een rungen ar jen Schule, Elternhaus umd Oeffentli 1 Zanuat kommen. waren Sela im R: wei olle da die 9 meinsamer verstündniSvoller Arbeit. 3., Lehrer. ILIAS IE unter dem alten Gesellschaft in Zucht hal! Mrgiue ban geneh Ei preisermäßigung ist nur Sm dan] wan ber 1.81 einseitig nose hath DIO DEU. ie md teen zolläfige männliche Zugend joldher groben Ber- Benilierne zu dsf minde sins Id jeöße gegen ; [<prldi; Schutz gegeu NEE. i hHobe Lin wiederholt bemerkt, daß auch junge Mädchen in den liebenswürdigen Jahren von Es ist erwiesen, we  M ist erwit es leider Dreigepn is du zumin 3aheen WERTET Megan | moni Gufannt 1E des füh di die | ge Wl Ent Hy Per men, am Framen ix | ibre Lungenentzündung im Bei und Beiiborwerb am einen Sifplaß zuwten and Jwox | awar Diadal, weil fe nieht vötig zugedaft im regelmäßig mit Erfolg. Nicht einmal Geschlechts» | Bett liegen. inderbemittelten 3 Theterfegene anfchen Vmate, fanden Dutebe | Säufer ei we Ne Dede F8rän 20h | fee 8 M 0202 uf Die Mitarbeit  19 anfehen Sonate, .itet ihnen nun die Dede |, daß w. 108 den Auen diefer ':1bsrüctigen jungen | unten ab, jo daß die Shulter, auf der se aufs | eier Aolanisten verzichten mmer? €  Alozondr'nenztr. Kati | ' |  Facharzt Dr. r. Meyenberg  verzichten können? Eine inten Menschen. Und das R nech schlimmer, als wenn | liegen, feel“ wird. Unter dem. Schulterblatt | five: Bearbeitung der den Kolonisten - ein in den Flegeljahren befindlicher Junge sich | aber befindet fich die Lunge. m wenn kein " denden | erahändereien ist diesen Haut, Harn, ZE PMENPING Herartio benimmt Zug vorhanden ist, wird 43 alf freitienende sie zu einem er- Blutunterszuchung allen solchen Fillen ruft man mit einem ( Körperteil umso leichter Erfältung aus- [winalicgen 5 Fahmpieise mh mehrmols in der Woche 28-4 FPotätmer vrwie id 8-4 fasten Vorwurf die Schule zum 1 Ab peflen des Opt je Mice es in dem Gälafratm Parzelle zwes Bewässerung usw. aufsu' Damonrimwer evels auf, die Parkverwaltung, die | denn der Körper ist. je mehr oder weniger Andernfalls müßte ein großer Teil  WEhnaghte Guischeine  enthalten als wertvolles Kunstblatt und Wandschmuck von Geschmack eine  Original-Radierung  Sie werden in jeder Höhe ausgestellt und berechtigen zum Einkauf nach dem Fest von  Schuhen, Kleidern und Seide '  im Werte des vom Geber eingezehlien Betroges  Bogen MaciSiratzueigehtigungsschein :  Hermann Engel Zs  ' Unrheen "eto "kn Bateieppiche, 2,57 28.50 M,| Dreilhandtücher ze 575 0, [32:50M. 25.50 M, el Knin m Kiötenale | Aussfeliung eleduntester Modelle | Persertepplehe  ww Tricotin, Gabatin, Kammgarn, |;n NE|CHENKESGERTHS-- u. ALDESERCÜSHEZHErN, | für SpiSt, Wohn- 0. HArEnZIMMEN ocp, Twili u. Narergo, nur erstklas-  Qulitäien, reine Wolle, viele Farben. ABbEendmnärnrtel | Jackenklieidertn Vorbindungsieppiche v. Gaisrien Schwarze Ge: ellzchaftskleider aus Seide u. Kam «= 9 mit Tällspitzen u. Schmeizbesätzeg in al!en Arten. "PELZMENTEL | Ban EE MEEREN  .- vr i-p - EIE ai reine Zelte gofftierb Doytiiho 2 3 1 it usf kleider für Juger, ie 211 aus Parzlonn, Soal-Blzam, Fohlen und Seal-Elzelilo, | ARGE iN feveeSter AuSährang 118.9 M. 99:0 18. 36 Jungmägchenmäntel 76,30 M. | 4 Weißsüchse x Blauflchze > Kreuzfüchse || Wohpiüschmäntel 322 M. Autrackamwänal 496M. X Kleideiröcke aus vesten Wollstuffen 44,80 M 3C SZaten Quaiitäten. Alaska/tohss 6s0 M. 530 M, 3s0 MN. Seidene Stoppmorgenröcks X Pezche Westen aus warmen Win wg wn “* j Perger und moderne Kusier. auons/rümpfe  eier velo DEDOIDOE-DT br = u We EAET Sen „Som ß Iy *% n 0s7 Hoch»: SOL“ Magehankteider 7 Jer | Knabenanzüge, Craps de Chine, Wiegner Kadeilwägche  R ae: Eiaanehatotten, Sportlorwen, ind * Das Boipigis Menbaet ..- Auniühraog: || Chiffon, Taffot uns W 263 feinen Femdentuehen. Renforce us aine 7s5 EN vi Halbstores we 110 Mw 872 19 les Grbten. Klte Pylaks, .-K ß Waktopletien an vesolen alp und . Bettdecken (8 Zu au 12 M EI0 05 Hußerst Preinwort. GERE NE MtoPPALNKI WIR ee Kuavonzaloiots. 3  „Kindorsirämpfe Gurdinen u. Rettdlechen  Künstlergarnit., 15%" Ze  DIanos - WAÜUGSCl  mil! Klangoteg D. 1. 6, 1'4s8 408  ROoih ee Junius  Fabrik und Vorkauf räume Berlin S2!, Brandenburgsir. 72-75  Sonntags geölfret fes 11-8, Stammadeik Bagen 1. W.  Bete Ev eRe [ae M 6.2208 wlad  rette, fra Umstände balbei [ «x: M“  NETE eig Wi ev EE ae S0 eiten gl un  GER EE M Wa 5; [226449  fe| Kai m ; k. eicht | Busen. Wiagaske, 35.  gen u, Dilje deis ir. M8 | Bobo "Sieöreitengeleäft  ertrag, Auch können Sie We eit oniingent weg Ber Hier  A Ar die Sie Imtereife, Existens. „San reisend „jo! zu versauten. | „Lebewömittel- ende Vi eie Koleniel, | Beipenburges "Gtr. Wd, | Sewgegen ie  Feker-Ede. Bar + vertauien. Damp, Warmwäse:. | Geraüf te, Kalter. 14. | geg) mameitrahe 11. . FE Sm we  et [7 | eK  eu zit hr J 4. n agp Under Fri deilhe fee 66. en Reine Bezerbidi Eriteng Bi 200 "Sit | Bipazren" Depri - Mi egen, [fen wegen Fed eundbehn, jn. | „Unlou" Grundtält« 8. | Ware:  „i8dt. 3080, 50 M. 3s00 M. Ueber: billigst aar Ver-| m (nien |Syvotheten-Berm, O- m. | fein Bevern, ue Rete + z Ruh Bör. STEEN . ad Vadon- Friedr Bier 3 < y 4 1 Bruni L: Kmmäbur; 9% <> dela | cds“ 166. Ee ier den| 7  4 is, une: " I. ate UE Anh u jen "Spreen, Zbendtia kin, ; X i 4 wn Baan, fen Ei aaa | Detebhs, ech Si ] « 2. net bert "Drueich, fosteala8,8 | 38 Mar? monatlich. Kleine | Ja07262s28 70 60, Rei nE. 19s34, Dat: MEERE 09 400, as Sr Et uo FUR eau [8 e? an WIL Weides| 3 Ba E | Beaaid aier |B und Man EEE [mU Ere aon] Enge: > Frama, . era] 2 Seapteniter, n. 10 BREN | 1S et Ka Sets: „Baier“, 19ER (eingen DERE Mm) 0-4 pi Wo EEEE re m iigeihön |“ = „Rinlon, Gian Bee aer je a | ghetraaeltt S1: monet [Rtetigeh EN SSE Rr: an R R MEIIIEN Wen |N dR en ee u mmren | ederfen H. pe WEER | jäst EEE fan R EEE We Rg ga] aa E aa . | ih „Retenbesääitioun, Berwauer Sir. 43, vorn| EE ohe Has =S ergeihE Me Reda ain | a Wale gE EEE €  es Ales 305 gehen Genge rube [vertenfen Bul ju verl. Zu eO ras, Meh ig warn, DET an Ö eien unter  Geiger, . anam Deutsch, u eng | Gamer 3. ven I 38. | Wneingial | gei6) Cioger- Minton Mh erf 1 opfer TC] + GE um . m BE M Ep  Veen 7 " Bei Fr Obst-,  gerieten ge Brei hieven a. N merit  Mien Spt Ve Gin tan] Bri A MEEREN 23, Z| Griin)  wi EI ae eue | edel: GEE jest Me din | OR Tiba Eben I Borschmhios eh Boge, mit Brien Feb es 4 vnn GET Mimi! ES - billig zu verfaufen. Pteett 1925. Loy210- | Nestes Tr Ww. W'erander 3s6 tr ESER, Galen Ania EE ER 878 | m DN WESER aum; 8s7 dag an En 6 ie Kale van a BH | Areigtn 2 00 ma We ha 22323 wn. Bi ue Wien 0 WO 5a Bat weil wSS | Grwerlen vorlaut D : Ea 18, Dar Uniti | asherhatt) 1900 58. „Or | "Säfte  Aelber, EO 1 Dei Su (der, Ea drehe 8, Dei KITE an . "Ban Boprei  vr BEE SIS, unte Bionthen ii grö "3er Hale En Dan El Dtmke, Bait AUER iL SEM a Ru Bie | Se Deer (Bn als, Gew efanlen, GSi. 18. . EE Dae pe Meia me SETE Fane | 2 hlen EUER hae | diere SI EIN 2a heb | Böe. Zitheim 2004, | a. [ee Steier, Et DEL ia nN See EE EE wg a ente es NR, MAS ISE aaa: pant nele opus |B RE eg Mete [REH 5170 Wa) ER LINEN : ie p I. + el m erte 15 neue, teils zeb ie En 75,000 FONS m Eln EE EU ES Vereir zim | “ i LIE NEE, wd i| Bit, Aminen FE EI MENG  Ba Re | a wunfturter aue 304. |N EIE u fw | auf ee EI ei feind Nc Bohrung, wogen. hien Kelten), Diet | wege Säle arr  Em 242.004 Beit ain et “ | 7 3 aii Rl ese ? ae ' "ie | Gelben Beginn Rneng FE EFS < - 50, „unlon*. Friedri KX ü Aegeeeta I: N ER a IEA . : Ban EING Fran Bebe x: I BR E33 | DG, Arier dn de FZ ESGE ei Mote NX Ka eie Bieher 13. Webra] N ä PR ZR M FTTRDLNEE Ee eomih el EE DIEN n Grinder | in GIE ERR: iE mE 3 Riner, 2 a | (3 Seel « 9, Eogerteße weg ence Ett. 2.|2 Neue Promenode 3. Bo! „Hat Aman Dch2s08 in. Tetepfon, Etettrtale |!" = deins: H, Eepdetrehe 1 "PV nen, Gewir Gi. Di onde "entwe Fenin  Jonge deien 0 rje begin, | bed, 2701 j 1005 aN | Erg. |bSteatern Bober O8 OB an  . ehe AnfeenorEÄ E "eaehhet, Dedbahte ER EN SeeRaet 1 0s33 Canter *- Em EEN ELS IEIM SN SROR TECHN REDE REREN THL Zad et ed IDE WII napeinei, "Wers [EE IE Seta je 04. mi | „Laden S| Wider matt = et Ir auer Ei Bie Een WIG 277s00 MAGA EHEN Be Ga, Bertier, [50 c Nike HOE KEIN: em ela |, vovenesnrichtin  ame 1 en niaiah, itte 003 gedien Ee er NE TI  Ww berfaufen eim 'a7?, Sortraft 1304, 1m |Cchönhanfer [ve jür fofort oer at. eh L;  Baviergef 5  a detail alein [a%)immer. cht, Rinne, ord, 8 detail allein 30 000 Bereiadpimmer  jenten«Aptalt rhe | I be <l Be ant wel: [0 , Vereine ahi R GEE: 56 in HE neden t UTs zu 2623 na ef (ER I in 2: LAGE eie 68 SIEIIEEE R wa Ek Aa ue EIE | Behin Fem S3 ap SC Bu (0 Befbeb nn | Mean mds nene (“im BE aben |Biedri, 186, 0& un: GE gein eat 1 Brinzehandiein: [a SEREN: ee nn ee Eenaewen Engelen | ji attr Ven Ein SRivelheiner * Etohe Z| Etre ee amm mmm |C 3 ea 9 Beetrelei Mann in fiel: | Bithehn -. Bwin. | Wohnung, Miete 10s238 [yu EE fe uwert| Seen rd De Sn SEERL ARCHER INN : Emoke s 08 Tert, Sontra Or „Fölagernd | RIET y 1 Menattanfen W| aok dd 4 tai Friedri | Kähers Mart, Umtreis ehno 86 M 3äfl | a. Serfaufgentrale 18 jahre Sue . 1 Horzeug, Detail, Engros,| | aaiferhreße 14 vert. wies Geer u Meere Telephon, pnp ag Mteum ahm gl ei u | Dupri Geigen 200, [E40 Fete us, R en EN Beete a Zonzinstiint Sie mae 12 | uehürdenke, 140 Rar e Union", a. 14: Niamerznarfä, „Nag: feat Waloeeche Deuten Deh Enduoer| fa ne We iD gege. [rah 12 0a | Dentfede PE Autoart verg äl M1 Maiden | 2m 13996 2-7. ifa . Kiez Kad HRii| Seiser Bipianen hene üurie ür | weite . O8be, fowie fos m gee rit UH. Leda, Zimm „ebe 1 Demen unh Derren, „Aa | plette re (erung, an Aatiahe 506 M aediegen, |G -. ae einm, „u-"dungen erbet. Oranien. -K > c<-d Beten | hinder Wohnyng, ist jof.| ug |. five 17 090| Bat 1 | Fächerregol, Laden" ves ee | Wake 0121 Bere | vielen, "ere| ür 10000 M bar pets en | el Bet ehonrent, Behrbel Roms. Solotänger - am [mit 6? nr Austens] oftih Brandei u. Co. "u "Mer  Pte ait, AanmeIer | Bi waI Getreu, 7 von Enden Ei 2 ERTE EE | | Deijeit? eine Eiri>ma Sine! 3 der H matt Beeihen, Fuente | entheben M u zu |, die Teiedboanummer, die [727, NE de derfenien, Nihers Aue) Rentits Friederike, vertatfen. Spee | Sie SRrÜfes men enn u ien us Behin aitl: ; Gif etgeitäft „GE ENEEERY in vert Ein übz=zzzien| „aEtiste inhauser aut 3, Verte Is WiSe. MR öner Bet, | ars ee attvet Fee eme Ee UND aerial Er 1. Wies |nerifelis. * Sänbabtrget| dai weden, Dere 10 = var | aben, „Bjet ed ahl SInSRr he? [jaja Verant Bata. = [mit ONUR zum 3 | a  rveene neenobna fegen  edlen 1er H: eden |FeiseurgefäM 12 derfonf. | Lad Abreise u 187 NELE SEE a zefotte. "Gw 5  pere EINERN  (| Tageöfofse, 230,-, Vreis| Keila GltaE  [I MIEET HE, jienstr, 126,  „Ivica! ue 07 Freies  Shreitwalg 0 Des Weiche Wndeirehe 16,  ER [5% fut „Ein. Al  (EUTINGEN  [* Be Rn 8 Binies, M what 3  KI  "  fü  MI 8 I  1 Bampfwai  bfw  eS Treibri«  meberz, Dai  | Weseistrgmei  Beibucge  Bottanie: | Sirehe  orarleae, „ KE „Rudd, „Arbeite  WVederach. vert. Köpenide:|  1 | Straße 163, vorn 1. 208:  di 4 5-0 den  ute g  rmasdine |: ; | zrerted we En | zar an  Be elSfaäs vs | Sele Feinden FREER  Ore. tdde zertauft Bin.  arne 8 'A8 Daft  eme ELIE Bene) 10060. nes, Ben  BER Durdt, Viatseler Str  Belzoarnituren!,  8 | dawWam ee Eien  H  , fühle, Siet) fare Stibe | kbirisihe Zadfe, A  erregend! Nagelneue erst: tiasfige pn fel, Kreuhe  füchie, Edelfüchfe, Sti &  und | Mussen. Elex  dee, lahr anden Eiekteomat  EIN u er ME bender E .  Wreissmwalder Kopfe fahrbare Ercttromotoren,  gange Diäten: Winte! 61 au Ereibafenfutter,  deineend 1 EN  jeder S'romart kauft, dere [8  ffe tt 0, Beltrten. 85/2. Gelten  Veibbaus, Belgver: rieb, Soibnser Damm 2.  Nook 108. Bireaeit 12-30 elowgren ver SRE ata + Faht-Gernlin M | ja spot  t 09, |Siat08, Botisir. 20, erster  |Sted. * intergrun Eyi.ieimartt. Kronsenhte  ve Gehe  jm 1s457 forver Bas el auf wih  fem Waste  m wundersSdne Beirdeden 18 an bunte Bodraes "rl  nass Afater- Veimenallee| [vai und ee enden  Detaaren Beezend die, Turek: %  lea a  aht Hao>t Lo.hri Seraße 1.  Pelzwaren  [norm billig,  Shale) "Rene Kön: BOCH inf8. vel Drone vai nena,  Uhr.  | Sihdnderger, Bl  zgenstraße 100, Üsezander | “|  duenn Va ed Bir und Gehe sofor? tieferba) Giapie Revo: BON  Mepolvers, Deed u. Me nsferbänfe Fräßma'e!  Karden 0618 72 TiBertenwa, Fehn | i  Geltaeubeitt: 101801 eitung, 9  Ge, wunde |  Getegenbesten! Massen. | 7. | wohl  Sie7tauniot Säduterier |,  Peti, Morde  Bite "auf Mr. 4 [?  prohmann, Ehdncderg, Kufsteiner Str. 2, 1 Trp., Untergrundbahn Voyericher|  Behenseuende 83, bn  eieaenberiifant  Delzarten. Veibbaus- Köpe: aider Ste: 124 Sonntag! Debttwer  Datei Londöberge 3 Werander M  I GE  Zonäne,  Eeidenbelentn |  1, BER Eu "iar H 3  pezelge Seiner  farjend Meter Gardinen, Bieter von 18) Mart,  Berit. Wien,  au deionoere folofale  jeiere, arm dgebrandt. Wartenstr. 92 (am Stets Bahn!)  eafhgen  Karbipsampen, +5,08 8 8 13 617. Given Shih) Bedie  | Wandleihhaue, Edit fer oe 115 (Ringbaßu», [EITEN  emtzädende, * dies  ales BS Vefofthme, Rde  mann em» | Bettwäsehe, Lofer,  preitwert S1  "Gerl zitendurd; | WEER  ve 300, 9730 Stantat uft verkäuflich. |  R RreupsaGien, ven 100 Mart 1 ed RE:  moslige Si ze(woßene!  rde, | Belge Lone s En  orüedene | ei LT  Ztroße 11 nabe Baduhs!  ane a aeekentware | Stunttopo Feger  Dati |Metauetnen Geineagares mäntel, Verrenpclm än "zu Eiad: [Bereene Ra  eise „and Meia andert | famalige „ Velegenbeitt  5 | frier Erpfinet von 9 bid  „tie sdern  7 big y Hlatzihnifter 68.00. "Modell. | Beese 'Stihertaicen. |  4 Betiwälthe, 7, . ere EMS deut! Dae?, Serfünften: 11 DeFbeitbezn; von Es *|  1 M iS Ra I Vit  füün Gr Rihs Sr Wilefri (is "Get Bae Bst San)  Kinzel : eu weita  ] BEHN waer 8 :  Bul = Feehan, Singe [SIREC  ?  RIE üg, witer,  ERN TE  Witwela; M [SAR DAN  Große Frantfurt  EEE za EREN  |Schähenstr, 5, 111. Ete; eehis. 2. Kliranderplahs moi - Vornehme Ee daes! Teigert | herren Genen ; M ege | 2 wit zie  wirseat, et See 1. (Roitendorf: | Gebdelzen, Betsehden ? we etie Kien  GEE en EED [rk NR (IE  I Mete, [vnd Golde uud Sitterfacl [== «es; 15% De em dier | Eaaee SINE  om dede i< menen Bes geier Wat | iF ER  : ER  SETE RIGE wes zi wel 1 Treppe |ager u 70. 100 v. darf Ma | Wl Geel Veil | Bieniien mR eres mit Mbpprlein Sh,  Eesgeandeen deien Bei rei ee | FER Ed Eater, 4  EEE EE WES  Meta nE MR  Ee BEEN | Reim m HE  inc UN (SEIKI 3. a |W Eene  eU Evan, SEREN G le is EIE H  e | Damofw jene, gbd, Behr  arcade | Wogen NIE nahen Seit  EUR] eM dermit Def, I. 9,75 uit ie 8.  EEE am. 100 (* 14:4 NG 473 renpafeiots, Herren tan  |  Rebeliüchie, Sitberfägie,| 33 otsütie,  Aladfatabie,  Breislegen, Maralok, Alte | Zi  WET RE 1  watie ear ' | rrten- Geis. Maid EihGe Siet  ie | Vieher  200004,  | ders eijalens Uhren Binz Britanten, Abra HG  160 M. 1.21  JEN  lüdse  Ez jenzles,  1sißgen *  Behntet Where  [S1osen.  abe Rel fücfen,  jabner  Ahradaanaatein Belzmäne| (ain)  leds (wie eis Bears m aro vi mmm] Sü  Mark infolge enorm db! iger Gröfelafänfe  TG rtur „Rus, gege! Birefenaah  (eneiberel  Boien, Ge En HUR  Ei wat | 5  Ieh 8 einein | Wei ge ege cken; Beri jen, Bebig, Shar: Rek ar, Bendt m, R  Zünftiergadi  ee en EH IE FNS Aa ENE Ee  GE ETAGEN EH  Sisanbahn mit | Damvf-Maschine,  Züzerstt. 31.  D MERLENE R |Vappnigo: "aden (opf  L| wog er,  veut, S5 paietet,! Sin veeleg 1-0 (| * M 3. (Frie«|  ZEI Su Si Ee | uE ver /unjt Sowrenzs, Sorne| EEN 27 IHN RE Es0)  ae Diven  Dag: € toreb, a 2.  Kenan zf 5 essen BE a De [tahet, M; .-.  ene Angügel iethunterbn  ssen, Futter  Fe deien  Kone Gente  Mee u.  1 Gen au mit abneherbaren va dero  ds (04 8. ep * Gem aieRien dun Meme Spott, | Snipe tot Ei 18: Em a „Ferch, Basen: wn I SETS 1960: E18  [1727 MIE el In AEÜEEEEE: User vers Lagus dert 1. lige M  fa (Sis, Kertiefe ZEW rä (veragst, Bätdatt, 9 Wi, EEE [Sreöbihd nr. 48, Gar! je9 zen Ch mi u] k-3 en 61 M 'Stanweld. nie Eee  1: agg  we "it Beg EREN: "Kometune |  Ärge2, doppelt, tvwert Bh  Krauziüchie, Damerveh)  2 Is  are.  N  | Winbregnrnltg Hede, Dei Bata b et Seen 6 | efen Homendeten  16 Dertenpelzfatier. Rur / Gunmen ge  Dati Dab dm än  Ei jn Seifen Eg  a  fenimbeit 1, 3 bis 7. Semniag, den. met.  H!  : Hardi aRöffe  deke Omaltehten | Mark an.  amzwehl. Schilder, .. 4, „vorn 1  vadis (am ' Säöndanfce 8]  IEE  Sierend,  | tt  ohe R  106, Kot Kita. Borel,  inense, 64, vorn |  MEM RUbiee über  Aeaiterte  Winterpageiee, /denfell äwarg, 1R,-=. Friedens, ' Menzonhoeig!,  "aowün: 46, Seidene e huftich Bae:  und Zobe! Salterträßtit Vert. Dorn, la,  Gaye Repenede- Abdeniäte Str, 1 8. Wms BohheÖfüge | 3978, 11. Nacntiiogs von Tifernberg Geenen  Getnebnpee aaah au es | Zh ün - (Eirehe uu (Wariaver  BUTEN  . | Sostiehonfelpferd 1; EE wa!  funanm, | Aieben ban RE ahne nghe | ebe, KiBiz. Boaas jah Minteepale: | derkraße ÜL, ver ÜL Wer Beintagen | 18 |, Arzt De nar an |, un Reiwen baben „ie bem "65. Beier ane  (md Berrenud: | | eebenpubren,  Wetreenheitt AStSgen Biafdo  mutet. MehonerigEng | am Bihee  2 | 80 mitgebrachter S1 BENE, Smanhaufer M eder, Beier je Eirehe 20, vors 11, Verde,  ES  Bazlans. Ülter, enten  8 Enie  ERS  15.  te, Defte  But zu. Bapp-  Feilseukelpferd Beppeiege. Goin. 70, Dore: 10. 25 x Behntpebicte, „  „ae, Bi Fee,  Beidaibne perde  mer ble, PRI (EREURLZ Til: "bezeis| ES er niht, Erfenbohn, Bars, ro  1. Tr.  neipferb. EE Borne  WE 0100 verfäehene | 174 Ratet Mara ater Javränee. | 27a Bihel ide. 8. ont, Dörner. 8. [ir  '.. Fowimerlel, jero away Belagerten wei. Tide. guterbalten. ür  “= EEE ad 'Strohe 134,05, I1.  [ont EEN im  mn Bien. EE EE  kauf, ad 45; lber enlaf. Spige| bil] 6, Bier, A ebe Wü m EIB  VE Se Fluhte und [ar Gerfäuset, 3 ad  „ Söaohanjer Aer Giadicmanät bi 7 Zehe, | 1. Seztendans 11 66, Biederpäge Garnier R WRE aml iln 221g)  0)  Keifriemen, R: |-- 7 pH I eben, deit, Dele eSaläeenltrih vompb, m  m. dv. | 8 0 x; 7 Fe EIE HE = M 3399 3 ans Decl Da a KUEN EBER EE NCE: ee di fei BE mI AM 5-4 00 57m NEN 0 R ais Gan überf - u m jelverfanf! | 1. ae ee den 4 R EEN a SENER [SRE R dE : DE EEE WEI SRE NIE ie NE: 1 MAIER EE Ee jediegeue | Sf Mee Ie wt Riener rhg EIER ELN EEHL . Ina Lehel UU u En, KE EE ne | Bean Bn Biden Tm he jan Genn Ds Eu) 0 ben | Sheitlide,  Ratebeiten, | Ginz 74 Arwen Hof Zub ge Naben. Diese Zia mb Ba SE ü a Ha Ei abtun um rr] [NG 8» Der aih Sm it En EN UE 1.0 (ICE gegen FSE: ner Etein-| keis pw mung ertanf! M hn-, Schlaseimmer, Don BE | Bahn GE fel |. Hie Mapei, |Stegeen |O ; : | in an am Ns 1 -» nt Nu | Kabit für Reinmehanit. | 16:9wg t: EIN KEEN BERING aue? EE 38 Spipintn 10s7| Bal Berger 66) =. Fietenteln / ä 5 4 a ERR barn | Ben Ne WE Sihn, a Ge Gaiet Dis ; Ri Bn Keen 1 | gti Serhdh 177 hielt Nn jeune Fife | Bam gm ; M een Baie 1 R Ums | Beltererlae Es wan = "= wun ej. „modern | v alte, Grommevbon ü6.-=.| Pe b-s ie Baal m [Refbctt ; EIE EED 4 | Rwaeler Str. 3. Mute War, ien de TE Een ham 1777 jen! een Buben Einfa 3 ie Metitai eter jammer 20,08. ep | 1m 400 M dert. Beile, en 9 | Zuglcht Vetöinlen, Gofes, | 2enste2 Tirlie Blatten, ad Verd, | (EEE 6» EIR Kemeen Miet 36 10e 1zu vk Beelen | Sgaterpeae ve - [Srobe Autaast de Gere; (ae: | 28 Geefimzaniag vn. Jung ia 5 FhG nie ee ERL mum DS: [a36e 172.007" Versaäts | 57 Da lie Binge DD Sin GARE ud a m | Big KSbinn 8a lje Se m 4 „Degel. Moabit ter, = Rear. Geisen | eme - 3 ; mige KE di Bree] BAÄSeIREE BIER UE SE ewa ige Sap | li zitz0 na eee Kuta [ai wl 0 56 alg Gant R a das ae | WeiswebtE ETG EE EEE us | Canies, Venen, Sadat an den 7 c edes. Ülnrik| Rios 1Gtetügen * „moderne! M] 1, wie Dapfen, | RE IE 1 Ent suchen uner, Gee et ae iat [EEN ua "| ; [mm ier Sinahe 4.4. Sie rena! mmer, "Kade einzelne E 2 „Cpaat * XA IpESn 4 Se Fata, Maeraiarenn  Bedara haus Me Due apErs | SN a emm mm aG [nhren, Nuforum, Eiche, ju] N Bros 27: Sean. Eee 1 Et MET IE: Sedi, Eis ": (6 Epetdwaschinen, Mau-| Waitertitr, 5. Borikolaß E BI Ga Wee] IE EE NeI Efie bn Wiel Kn Werke Ihres EITEL TT PE 77 | fan aud] KEEN 1 Wänge. 18, am Ber] eamaer3  RUNDEN Maier leider, Wider, . javent 85.808, Ne  | nee | ea Me | Drienent dae amp, |H Il 903, Chair: | ite aden, Pied ant den 200 R j. wet Ee BR ie FE Im Bertin . „ Quetggbiude. | Iravftarter Strat cl EEE akt m ai an | un GRENEERE |. vn, Zif, vgen CEE RLIE NN FE 3.20M FEAR ERM E ELIE c ob 3 os .' an 1. | eise Zein Ieh nend biFige Dreise, leb Bein 8 Dae |> eher Ee A Ehring | Brel äh fate eh | Bite EEE au Ba We Be ee Bn [iis JZa08e: „fer | WüGenenejGigpe |Siteke 108. 2 ut | Wg 88. Bai 10s9-4s07, | EIC Bbonog 09  EIE: | ward: „en Bee SEREN [flas Bure  imaer 819-900 at Sime SRI | ezate Band. die Seien,  4 : 1 . . Bet gase CE eis a 1300000 1 Keene a zm a Meinebrens  Zengdigiien. | Latz, % in Rasse Sehe eis RUE Se at „Een Ss Beng Sa EEE NE GEE Wea Ea EE | nE, Bini. 0e | SEEBER, wohl. Bek MEINE Demi MEEREN SEI VLRENE ii 0 bes ARIE Setegenbel Hit tem | 1344 erte . ade . dire m 4-2 je BE | Sag ee? Ganal | Speisen, Deze 8. EGfal- | Belworieeie: Händl. werbe * Bean ; 1 Re Baty 00 Zeh ad BeaiC | awer ie fr ret Is m Biefere au Euch ie Nera en IE] A c> R Bea ie taän y u | „Zur n <-De dn E88 CIE IE Ren Han Erl vom | er Greafen Ee EI nE IRE, ot „4 eataren! bitt aue alte| vag di Die okwaitis Zum | Diane EI ans  feen Eeden Eerradäne Bett getenmdden. 1 EME H EW EEN “ ubeline, Fenn [utenti ab EEE gange En .. Wc Si Baa 2 Saw I 3 5 KERNE Wide 15, vorn IV pm Is tai 7 ee Ge | 1, GFA EE Nn arge fue 77777 JE Lewe Friwwikg, DEREN Es an Win? Blatten 4 M zl  Singer: be PB (2.28.0187 'Sveiset diet -2ehs | Dnndeaufaaf Ee EE aa m M Lk; % Ge [R M Mufdaum, karge ale 4 Becht |19et Betmilaoer Eire 1  8 Bo him GEE Wirnet, Stralau rami Wai iE Mae . ee fen er: Fihiwong FD MESSE eben vit es Üntew|.  Mavenkeln = 5sN "wee Gieriftani.., eer I EED Watige Geaen fil SE a a Ef ig wäh WEN 0“ GE EEG  nue azue Verlichen mk. 7 St, huet, I Ei 00-01. reh ; Nu EN vit a “6 2 190.7s0 EEE. 772 eie,  Ate Kah A en geg 8 MS wahl im Kiri u an. leus in MINDEN Z|  7 Eu ie ain  Damenmentel "Zwei eren En ettfteden, weil ien Sein mne IEEE EIE ni Apen 7 au Ene Big ei laute Edan gela zi Sen KEIM a Gent 8 Bee | Wiapirtnän  Ee | Aiden 28.00, Geg. m Mel Fi an 1 aRerneE  v.000M Geleaenzeitaräuls in jeer [zu Brei3lage, Bianshaus Max [zh Bie ed  a nee bt Manier m ebzuels 135 R. vert,  ai „Bi Daa MERE ER EHEN ED dR  MabbweiaE EIL: kams (222222288 "aline?  Lisa "GELBE  /* Ein Sitfeuroman von Hans vqu Kahlenberg. üs. Fortieung.) RoQdru vervoten.s  EEE EEE en = brau  ei IE den Ropf in ihre Sände aepreft mit g gebeugtem Gef „Sie sind unglüc fen fich  „aber t Hi! 04 Üf us [0X Siejgion und di die Willie 07774 q "5 427: egen ue  6 "Lie waren ga! 3 allein unter ür hohen, m jo ung die säen, u] "Bihler verloren. lätter bedeckten den Bode!  Diese welken Bl? ihm entragten die Stämme wie Säulen, breiteten weite Schirme ia [uh gegen die Sonne. Mon nd Paul. prag, vom | agg weitab plauderie der Knabe, ur x treue Paul ba den Täppischen fer sie ein wenig berührt, [Ma  (GASE CE  , Zittern! ingenden n. „Sie find Sie gehen fort! ZE bleibe: allein,“  5 hade über Ihr Chitjal viel nahgedocit,* Fools u. rt Ihr viel nat - saots er weich, == mit einer Weichheit: die sicher noch nicht Liebe war, worin doH Rührung klang. „Vor allem leben Sie. zu einsam. Suchen Sie Ihren Herrn Gemahl zu beeinflusse daß er mit Ihnen den Winter in der Stadt lebt! Sie brau: <hen Anregung.“ 1, I< brauche Liebe.“ = Das Leben liegt noh ganz vor ze Sine. Sie sind fo Rn hat Sie in diese Heirat als unwissendes - Kind Eneinge R => gewissenlos! Sie find Frau, Sie sind Mut. ter, => für die Geele eines Kindes sind Sie verantwortlich!“ „St lebt mi niht. Goffo ist-mie niht 4Sie müssen selbstloser werden, Frau Li Sie alüticer. Unser Gli in Been eien suchen, ist der rechte Weg zu eignen Befriedigung. Seien  Sie tapfer Äge stark.“  Band Wb Reithalle jun fichenb Fe Hrg nl gie SIENA EEE u.0 68. el Wehn UR RIEN mich Ihnen Waun, 39 3 | 7 Mees H Mannes Gast, in seinem Haus  (ches „Copyright Unetoin & O0.  „Bein Maun ds Min . jaa ii 36 Ee ih; x x: Man te er streng, „| wv. gelan haven; ob Sie  ihn beeinflußt“ haben, 4 eins rechte Frou nB beeinflussen Ben = zum Guten, zur Mäößigui Sie 4090-4 lechte Freunde um fich =- diefer Sel etär .."  Gei dee eige wtrflihe Freund, den „i< habe.“ Merfwitrdigerweise ernüchterte sie jeine Bemerkung über Lungstrat, sie stand auf.  „Lisa, ic bin Ihr Freund!“ Das hatte echtes Gefühl ge-  xufen, der Schmerz sogar! = „Sie sind mir jehr teuer.“ Sicher war e x jet verwirrt, er stotterte und griff nach  ihrer Sand, die sie Hhm nicht gab, sie ließ sie jelait hängen. „Sie können überhaupt nicht lieben. Sind  „Ith darf Sie nicht lieben. Meine Ehre verbietet es mir.“  "Benn leine Ehre zwischen uns stände, wenn ich frei wäre, eine freie Frau = würden Sie mich lieben?“  Sie jah ihn an, er bemerkte den seltsamen funkelnden Amethystglanz ihrer Augen, daß sie hinreißend in ihrer zart-  londen Schönh: „Vir dürfen "Gol nicht versuchen. Fragen Sie mich  jet! „IH will Golt versuchen. Golt hat Sie mir geschickt,  Antworten Sie  Dh werde meine Seele nicht für Sie verlieren, 2isa, mein"veben, wenn Sie es wollen! Aber meine Seele gehört niht mir.“ Der Mann war nun wirklich erregt. er sprach atemlos, feiner, perlender Schweiß neßte jeine Schläfen. Er war sehr blaß. Schwindsüchtig fahl.  „3 will Ihre Seele Mit jagte fie Tangsom. „IH weiß nicht, was eine Seele ist. Man hat mir meine nie 'ab-  er Gi will ie! Ihre Seele foll mein sein. DurH fie hoffe ich Gewalt über Sie zu erlangen und unser beider Leben vor Schiffbruch und S u bewahren.“  „Ei fragte 1 Fitsend. Eine kleine, Schlange Eule vor ihr im Grafe, sie hatten sich den Aus gang des Wäldchens genähert. Es war nur eine Blindschleiche. (=2 stieß ungedutdig mit dem Fuß danach. „Zürnen Sie mir?“  gte er.  Ste lächelte: „Sie find f fehr gut gütig."  er Mikleib mit  bemühte ihr klar; Ne ine Christenpflicht half di PP Meran behoupfe Uhr Eee 0 Sung mu durch unangreifbare Güte. Gutsein war inzige Wog  zum Glück.  n Den Alten erheiterte dies Abschiedsbeisammensein des Gastes und seiner Frau unbändig. Er erriet den Vorgang so Hemi und beobachtete Lisa, die kalte Würde und tadel- lose Gattin ar vuniekguag Kien dem Ehepaar, und der General  brachte den Trinkspruch auf rberts A Mu Fette 7 sich mild beschwörend in das seiner Wirtin, er sah nur steinerne Türkisbläue darin. Frau von Kissen, war in ehr „großer Toilette bar berückend schön.  m Verrüc se 7 Kuno-Lauit I besserer Laune gese = Ier im Vertrauten:  vnn. zae, öczien wie niht ert in Gebet der Mi Feni in kr solten Segen bringen," bemerkie Paul. *  F  „IH bin fürs Sandieste, Sie ist eine leccxr Frau vein" Sohn! Aber daß Dir nicht tie Idee kommt, beißen! Wer fie mir -aybeißt, den fresse ich, das-weißt Du!  Parl durfte sich, «+ Unverschömtheit erlauben, es gab zwishen ihnen beiden „angst keinen Zwang mehr. „Und wer nür dran schnuppert =- am Braten?  „Gerüche sind zollfrei. Daß es Weiber dbl, die sich par- fümieten, habe ic immer gewußt.  tzutage nach aller. Salben stinken rf 80 die mir nod neu. Die Gorteywird nie biffig mein Zungen!“  „Sie könne unrjechbar werden,“ meinte Paal.  8  Mutter damals  der da -- der duftiae Herr =- == deutungen über "Herbert und seine Berliner Clique, |. über die Lisa nie un: Hatte. Sie 4 | eben in  Eine Stalmogd, Danne Kulpfe, erfrwde Riß new ine Stalimagd, Hanne 4 “ dings seiner besonderen Gunst, sie falen waet, Bedienung übernommen, er schwor, daß er sie hei der ganzen Damenschaft der Christenheit zum Troß! waren faule Wechsel, die man r;t einlö" .. Weiber zahlten wen Auch Paul riet schl , und Hasso gab den Vorwand. Obglei Fiel gebaut wer Bielt er sic steg die € Wirbelsäule um einige Millimeter von der geraden Linie eb, Tädische Behandlung konte den Schaden noh dese Lisa war sofort entschlossen, den Jungen nach Berlin zu de- gleiten, sie wollte unterdes dort ihre eigne Ange der Trennung in die Wege leiten, mit dem Advokaten de-  Der Alte erklärte tückisch, daß er seiner Frau und dem KER mie Bh aiii gegen eröffnete Ges LE rau von Klissow ganz ID  ert bezahlte.  süröntien Kredit: Sie, Rg Sie wollen, und ver- fogen Sie fich. nichts! Ihnen für alles ein. Sie seine Frau und hoden 0 Recht, auszugeben."  Der Alte lobte von den Klößen und di&en Syppen, die die ne ihm kochte. Der Tisch für ihn wurde gar nicht mehr gedeckt, das Weib mußte sich hm gegenüber und fie löffelten aus der Pfanne. Nur dur Lungstrat verkehrte  er noc< mit der Außenwelt, der Sekretär behandelte.gdie Dirne gut, ii sie war ihm hündisch ergeben. Er . daß von ihr, ohne seinen Willen, nichts zu befürchten war. eh „außen u Peri der Günstling unumscchräntt, er ließ eine  lei legen und baute dos Buk 4 F-0- H Brofien € Stil um. (Fortseßung folgt.  Königfiraße 33 Am Dahnhof Wexanderplat. Chauffeestr. 113 Beim Oietuner Bahahof  ARTI  «ue  lari  feuft Eezuer, Artie  -„, 'G rahrrader 7 |  privälte Band faust  Real fee Baie  veo äufiih. bple, her: ue ZAREN 1 Sir umme he dut! Bae in 4 verl 31.  errenfahrrod Serrenfahrrn  . MRGeleigten Eiunelrötel  » [tauft  Theei, Dre?dener Gtr. 125. / 97,  uder, Ee 1 , Beinidendorer Straie | Db  M 6% DDRII  fe [ Bee 5] uE Te Bean Eile er  |Woripplay 1484.  und Bolreinen faut nf Daten Vier  braut, aber gut erbat. MeIlRR mit Corhnen,  EDE 1 it as  ze tänfersehweine, Beistae Oma,  heiseppeichtachiete  GE eihjen Iden we  | äh *| chr vie Been; Rude aan rn  << --<-5 jeu diert, jacht 5.  2 | zue. Wear  Wtavier Vibatand  vegan nend Draponecstrahe 37.  Breitangebs. R  oder Era Berit  jedem FIFI Wiliaiun 1665,  Aufbewahren Fama  evtt, Zuäzel ebe Harmo- [ziem zuft Sad Smeider |  ei. 14, 11:  fat  7 en  wl  Beei'en - Etubirt, weiplrahe 53, Biating, &e. 117 Rig daD 07: "Zahng Zähne nin vat dor!, Balijaders zahe 11, vorn IE TAU  ring. wf BEINE 110. aet ET erat Bea ee EEN ven, [aw erar Fe EME ZEI NGN  v: Zither, „Raapn  H | vyaanobröhte, Beton, |  M  jerteitmngen, | Dy  fas) 9.  avier,  fact Sdtei" Geiz, 35. | 9 vüzow 51s3. |  Kul Dueest.tar! Me  Bieten 2  Tezuzebife, Wä ete Minze, Beftede. Ul  werdn Sm  KN a Ga FIM Sirede  zu REINE IENN  talf!ontor*, Alte Ja Rahe 100, GG Botan aaah Dor Zeteob, Me olan 1s088 [Dier .. pet Glifirotet BE: a iE ndl Klepande: [el  HU  Seele | Vati Lat tauf Bebege nE Üi pe, 0, | Zelinaliole Feuft Geke,  Fet Na Wandung [7-2s200 0) FE ri 7 "10 lin W| Bagel Beupete CR,  Lei Es m dai;  Farben anluug, Gehrde am Sie  FEET EEN  GE Rt fa a daa Bade Edna  wa ZEI | See Bomtfann BEE dai EE da. BEN a ea Pane)  sot Birgs dnt  LI Nor  1. Meia,  Erbitte, Lreibaug  |N Epen  a Zer teutt Weins-| IE WE Di  werk ze ". (2  Mein  „| Weraover“  [216 "ir. 207 | Zeitouer, Wire  Tagespreisen  aplah), Lauft zu 624:  S6ewae fi Bewer EIE  Re Ge  | ur Sit 3  Kn  a fret, auc außerheib, As  kr wa ls “ul  BÜREN |SEFEE [BBS EE  IE  1s9123  E |  Zelle Votlccrtei lauft aut, Poiebemner Str.  u "erhalten Beamte x. nheideltn ser, „us  m  SImeie Eipfan bbb  FITCH)  nan Neu ieinmaär |(Aleranderdf  m 4  zeiwes Ban  Ae,  fte fer kes  | Sitberiwmeize, Ahenifer Str 200 | Refwct?  ! 03 WIEGE [u " as Mili Gerihtan?. * | aum Zit Bidet 3  det! Zion? Beikmeie met Blei! höchstpahlend  Edelmetalle Wederst. 31  Ede tan Dee ha  Biet 2 | 249 56'Bam, <| ie vent does „| fm Deri Kann,  8 Rovenberiele onna 9-13,  |. Mage 04 rg |  (aepen ber  Bit 1a uud Geies wa 1aä umd Gei a Ehen De  rat Dhan, ehr itte| € <'iromotoren lautt| Boter, Br!  48. [777 Meshieg, Bizainlam 8s0. Zink, Dei, Cuesüber teuft IRCHEL ZUGL] Thrsh, Viontenseivestt, 5, 117 Nähe Seanzwits 2Ide (Aeranerpn  gab  Mi0.90 Eitel, 10, M Donat ign verwtten veitmnaodrähte, Bw ergeben, Mie, Vit Bet  "vrehi  Febnech! 43 Sitder, VF us|  Bittendergplon das  "Ebensee 22. Bua (Ea DE we  Bit In RE 01;  en Belp, Brunnenk:, 38. tungs 16 EED Seiten  HE a) Eefvatband  fihter Fodetwogen vert 16. Kveppe, te Bebienpeet 120.  Jam. ZT ie  2ut Sahalt. Eads 3 ju 410  Sävmaichinen. 9; M  Et  rolt J3del  SIITNME Rea eb  "ie, Fenastr. 68.  >, Met vm Moripries 667, Sandler, Fabrllanten En,  nte. e age been | em, G208 iw. faust " 2 Festory, 801  6: Teleph. Metha.  10. Retephon X:  192104 |foden 12077 Il direlie Veil:  wn Shnerterbestn Röniehr. 83. Berni  Bindieden" Ansendite, 6.  dente Et. 4  | gevfele,  Seiitangeial Kiten 5 b. "evherre, NE hohen jew Baoebintung Rt  <| EE mau,  0.| arte Optit, cut erholten,  4 Vostfart»  Oarinjele u  ki jews ee Beitzeterd SD 0]  Tei auterhatten. Laufe Detten bringe  iser-WithemSie, 30, 8  +| othoere Tens, [2.1987]  Bmi  PE: [73 BEER  qmnze Notiäfe, Ginalmötet usw. faafil Sar fe. 28,  <“"Weriehn. etnöisteni, (aa. Ter  d2ot'n31 zud Sheßas feuit| eber ne  Side, jnwand. Oberg*r4, Eott-|  ohe H,  Öken Dee Info Menden,  Beitens  Sie: Sheltengaden 3  tonfen „EEE Faijerin:  Se neige Reinigen don  Beer in dE, wat erhatte:  x Ge gerifon,  de | iE 18eN WaNet | Aen Sorke 14  Stelle, Difinch faut 4. [ZI  Kantoremisl, Polldamer  jetärmaniel, Üfen Stell  I AG | Schreibveils:, nebras  audnewebrt,  Birte, Wor 10,  „4  Eanfen geiht gebenfe Bande,  NOR  wert enen  Denhoite wa Een  Miisitärbose, D-fni640189, eter Em, jane n us pf, Brei  aus Peicaih0md duft Win |  Unh Aiufen nur von  17 tet:etion er en 1a Mäe  . 6 Ente = Bhot-bo ine,  1 Eee Zer, Chor] ttemburg, LIE ne H  Eni  anzude. Bysilageriarte Wb| „| Lefamt 28. 1. Sexrenven ibo K'merwom Flein 6 E20)  Di) Lonbt Sin. a8 Mera IE s  208 wit. Eqfipver'hnk  EE BOE Froße 10, a  Fatwa.  8 mo 193 003 ett oer der Peißen 7  9,5 wol 1 ober | 890!  „sie Gret  EE Dit EHE, Be pa 4, Id  vonhe 12.  Siebari, Brannenstrahe 1 Vorden 20  Fe] Kehan  u Zocmznbnare, E02 vad  faust  19. 2 vehermäntel =  Mi Er e4Bann When Ws  DEI PON  in, Ce,  berne Zurftte „edert  eve, ee 07, Seitens  Beidermen 36 E40  e volle Kleines, Dame, 7 Nebonverdit 'Glafergeselle, EU etwa Er uin Wi Rte EE EE I RLIEZE jm Fe [un] war 1723 M Wii [ämatieem EE "M6 | 3ndiais 4 IE FEEfes EEE 75. ahange ze | 3 Lt IE ELOES) 5 [Batt Kezpeufe, Größter] Be VTI ue ER Kamann [K3is6 215: es Ghee | D0at Einzelom» Dar [Vereiv%pmaer, Kezel-| ie Eu tapaen (tzad 3 mat | DIÖtrEH Ne Ari Ent | uwe, DT, E Richie, | Antkunft, „ Untersudung. [F25“i!en. Outer ais aas ne Belz unten 20 Sebummg Vertel, 068 | m nbenige Ferrer wi 4 wu öltimer Saal. [moder Si 5 Beng (ewe hM an mi Bindan Derhehung 81  EH Glnndues [8,08 er) --- H A x rjehauer | 24. 1947 ted x] indaud. DU tz: Ma Beleieiel, Eee  inen aa air nase (Cafes Biden Darvermögen erwän': wah Bea NEE Eb ove irdeadr 5) | deinat niet endpef mit eigenem +| BE S0 z08 (em ad a 19 Dounerttag, Re83 |: a? 1982. Weert: 5. ang M nete [antjel prid d EE, BEIER IOD e7iravengo enen Oe um WI 2 I ngs. Tieopart dg dE eigant,|Fondiung Fron Gedner,| EE Uistein-"jl.|  "eige ZI . wu. | EUmeytentiagen. 7 «| Sreistwaider ehe 51 „- T (SEA 2X EE met wr KmfSEE m (Cia Ri Rn EHE Na  nE ue ZU EIE  Leitzahlängen K5 IT - =< mud 1,70, Eng wünfe zug 0: H werte ii zii AR irn  Ban a Se Seer  ee 3. [29 16. | vt „Mal Di Orr  ME Hai jag. LE M SE 2  Enes 01, Bongerihalen Sia t Ahe wander  Pitten. Pas Din:  ; H . am HEAL ICEN Ee Gim zum), (8 ZE „Diöskre!  7 „Bitgeienngun 37 BER Mau a R EEN Darien 1s4 (aue artig ent Ee IE: EE EE. EIE IIG u valaufzahme ie 7 " ein: | Nerf erdend, jet t ni Bm GEE 10 vet ME EN  . ec Ww  1. u Mever, I aipeboier 0 % 4 (6; WI 7 in en  63, Dattesches = pr waren | Vertranenüpolle Zhne r er Binn | KRUG ZEE pl Nedeiund: Deinatn: 7 | fem . 2 ENES IOST  (iwer 10 1-0 8 Stael LER | EEE 17 F> Fan] we 5  galpger | new ande Verte EEE we 1. Teiizeber EN “m... | 3. Zweisyianer-Vagen für| | Beitmacht! mit jedem Aadi Zuten < (rei. Amt Ror-| TE, ENE] a H | Euwe 2 Bilan Biet dem; Teithaber,, re wet der erer vm mam fige Faris (Wia8, m feder | 2831 Ganze En ZI | Autan CrfaMt Beben gene Gesellschaft Rar L | Witine Kunert, Bellosttt,| 1 ne 1 Mg 5) -- "Sm Brivataufuohme, Tetiboverlin] “ Da indny + WRG Be: 0 ande: 1. U6 a. | Dees Brundite. Drehe | Sel  EE 1207 dae ai wette RE  7 M EN Zwe (Shweiter) Reuber, | Fenlein Do, mi Bus, 00 "102 enahe | 8Sin, Üteing 28.08 a D  ; | BerSdamer Gerah) (EIER [Ffeim 57s00 „Beziirfieae, 0 * (=% - Gugt UE mene Lo,  ii Damen n I Sorcbsiund, 10 dis ee A Z v eval., 18 Jahre alt, büs.&| 8 ) „Beem | ze * E , 75 EEN PZE . „Berweini: | einiat Gerberei amm E “ minde As EI ange [eus 2 Bermene; Aeli: vn Ih, 29 Johr, 20) Beige Werner, Gei nder Sede, 8; KEIN . Wah, Bite: | E-rkeitzt ve Beira  Ver er ene | „maschinen-Ges u iG . WE | 20:6 Of. pt WO2-| HEU  & 1 Es 2 Reytos Mm EN 20. eilvober 5. 00 Tras Gym, üer jeh [Ddr Anh. "aha SL 3 Brei, [x je Änfertlauns “ f* rewe Zebommne 1% Stat-| 3 -- 4 3 148.10 Mile, gesucht: Ian wma < june Heren | FE > Nufenlun. |14 Jahre. 4.7  c er 7 und Raiehiren eis T warbesnnat | Be ve 13, 18 wünlht Beitz! a GE e EE.  it. Mer, De [träne Gtoe Ti . H eee 38: I „sheer | fur Wi eu 35- Rop | 1190) Qenarar)- € ät, Gude |züre eiue, (Aähe dek, M meinberp M ; Soden |ifes Dir) Seits Ret  123. (pri | ader eten Beten . ner Ste. 78. Wenigen eden bie ehen Mer htebei | a us zu Leder, |/GEr Ds kT 6: a. Sabri  Fh eien, zit iu 7 73 A M. u re, Arziwn, Ei ue Der peie SELLERIE . is eoErwiwe, |15%:, aemützet 68 Im zer sofort geiht. M. Basa 4 geber Voter Entlaufen „Demen Sm EEE hre, ies "Berkattalgen zer] Zet Rieti ad 8 H „de fb 3 Dit wage Gt Eure m | tran Wu Welt Beizel de EINERN Ei fhe en |Ghaafelee a mn Mig kn 7 Re ea al: m Rt EEE aun ei pag LE et | de IRT and 02708 „WEN den, ate Allee 88. 4 EREN He! Ea Weitwalfdwunt |. tereotypenr, u DET fen Gre wnni |3+5 02 ehrt ng Vet 98, ah  Ws 7] Neriran öbelle We meins e Wenadn, rl. |D Ie (druserei Noster, Al a Et un | 10 meat) ww KI . Die  3 7 it. "n nut EE . Tian “as JF Szid-| aar Ber ahree Keiihent = |m wenden Räten. Gemipen, Tefensnehe 67. 1Bdeis, jr Aethtien Oi. Katyhier Vorfiaste, 11. [cam hafte Bebe *Z - Witwe» Spieß. | aten Htner Dave). Ore; [stir aus Kifecd De , foride, Reaßiam, Bert! « Ves 0 1» 1 (geld. [odeen eefüheuns dur, 3/RiMr8!! | in ert fed. pra. | Kr Donfh 6S |/bhändia <-%g nagelt der Si Nentaa enkäowiea, Tos -n | eieidungs Almen! „| Sarient | au weden und fucht ein 8 ende weibliche Abteilung, NÜT: -- . Beier feht 7 - [232 =| %rs“ artes, Mädel. bis > % H ha 12 RMS MR 7 | 6 (ends. = Danfiun ehrere der | Bi EE Ee En Ere |1ze a wog 3 Sar EE Ten ban |erwnfat Binde . E 13 ins. | Stedman, deinen | de Sewerbunzen mi) DAU elne eiten aus Tete EE 19080" tini | Seine EE ER Imm | ena Banirmin Berei, eee Miau vis - rd 0 mee an ei june: et a eren Dr ipan deere Fiend as Roe | nE Bertänter sst | Dr 7 oj [TN bang = *>>""upmmd „Außhilfe. EI de Ke 3 R ebenen Gagen „Eberle, rden % M em 6 [“ n Min Mrafiregins Jaden | Durfhe = nah den: Yande| water wotr! 4 Zidmhdter Stro) RN - ae | ti de Bas aWarne 3 Bano: eee St, yrowefen. Wiexmit jedermann, A Ü Dres) escinen Mentenie.hen GWeiefdwen. [Verm jede SA PEZ y . IE Erde [NRs wart auf wreinad| Seteait bei SoGmtthel. mire Erm BETON Auer] x; 7870 | Namen eiwas zu borzen | Em en. Kronen | Sedeittungrähen 2 Rara "<EhHEN, mit einfadem Heren 4 7 eb: gärn [ha 16 für 7: SEereibmaschinen, 4 | SSt 5 Fea nee Et arg. |'owme, weit fie vn? Sohren R I nehmer Es | ygcherschritt bedeutet. | Neden ter Bite (7 Rama: (77 7 Äiezaaditieahe, 106 kiqes Hovorar. Teils 3 T IT str “ „Met emen ve eat Is wins Ee " N ER. x Kontorrchin- WOL eh an [Neuenburger Etre june ete EM d= ie SAE Re unger, 0 nC Femme) Es (88? Band, laaghaorig, nz n meiue“ inde is Eh-voor b-vor € ider 1920. Mel von 9 Smzimai 1838, BC Vera nawegn »': 1er0. Bein O Küstirer| zugt. „Büter, Berlin, Wo-| 18; 10 (960 Rt mr) 128 Wie "ea erbe Säle, Bloß 6, nichts zu toistrabe 13 1. SU, 2 T-.| 3, m 422g A 1 fe eindpim ait aof feel. 22 1 Wr mie bare <| EE Fire Satbils, wr dud. Ae [Getan Ber tbeus  Shöne mam EIE Opefren| 6 aelwe meier 1 3 [wig We ie 12.14 temen Mee |G Sils af 00: KITEN WEN Handen getonim Umwe on Kamen zu borgen, da | 30 Joüre + 8 „u Pottme, Beladung abzugeben. S 10, [Otzten die gew dn a auen SINE mit Bene Ea Ea He ij 18 Ven beraet Sit, 118.1s7 »| Dae eder Bie (3 EN verwen Ober  M. 4 e. M ELLEN CBT EE [Mäher eien . ir GarRtetn Sinh Gs zum) EN wein ih Nagern uE 8 1, Meisenbein) Alb Eb I Baie He Dette Mesh zehen vater Fn Bett n füeitein “. 3, RE uo M (1:0 110er Remi Geiböate 3. Themes EE run] fräulein Nan Beet wpa108. | Sontor-- verfamat Masser, 99, evol.. beizuont elend, Re] Bahar tante 0 Bu lae 308, Wale |= Grveblenlenk pEmäbhen 2X upd Beben n 180.2 Tameliaft Wedoer vert. Reize aerat run. Bir ir 10x Ralaglen umd Epe a. en Rde 30070 SRRIUT von dna Wu IE Eiter Kirn | EV: m. Geil ape u 1 Rewe 18. CB | adieien m Vabner Dando Eieitaese Sit, IL. 17 " EIN EE ZEI EICRPPMRT EN niht nden Dan u. Mile Brunnens, 143, 77008" BEL Rl Moiihpl. | tue Scönhaulee Str, de + Renbucger Str, 6. *  «leiserpätertn, uni 3] zur vFöberiunen „A Masehigtenäberinzen |, in, ie di R Ger, afeden!| . "Zune | Rödental, Prenziautt| = Prewarläkug 3. Feth Biwiennäger | Schützen: cx aber NEE . eS 7 |  Keiner, Eödreder2 | Umar, 7 er  ebe (etre, Vir  ei Wroßes ee Ras | Stürzenn; dn ise R. Aufwärterin, x BR am Gai M Bln ee ate (Rn I R TD uE: Id ma Hot ise bt  - arbei Ren, 4 Guter ei. |Düeate De | x Möbeispeditent 5 fudt DeSrmatepia, Wenl-[ ur. 2. "get Rant pork wear Beein auetnder Stelo! rudonleger edit Ne Renatus Gferte tun üm Jefoniigen, Ein verlangt frtwner, Barkair T.IV [r. 98. Blezander 10) 4 Sejaht  Sleafe- u. | Sidler, . I € 4 [Me Luerbach, Sraujens| 5 werfen 1! ANR wegt | ve Bdn woas aich, 50 Aber, volle Kost, verlong:| <725  peäteute Belaäita| „Foloristinnen.  "rihar evarann; | Tiäerän jantes FEEN awer wleger ahmmer- Röteln ger [73  Beiden ige Er. skr Haushalt.,  65 <> Wu 1:0 tarn  „3amitien, „BEEG gann LEN WC 4 NH, TENS: (a0Ra, Dafit <i T= EÜ eee Nen au amber Efe m KE He EIN 0 - EEE E Md. 910" Unhein-Filiale| -Nederbinderi: i Hauömädehen, [“; Tanicke HERE we EI EE  K erwin er Strake 14.  20 Mt Fes Ronan, Depern: Ka  . fariet Aer 8 KREN  Gila *ietelmaun,  Ee a wn HEREIN  F= Danziirehe 38 Oberhemden“ Ae anawe pte ned Benamer u. | Stodt Berlin, Belblide Ranbnweene, = We gejobrit, Wied 190 IHE 002 R oer lägen nendem Verdienit u, dou-| ' verl 71 | Wee [gzaddiin (82 Hein Dau | 2ggggeiert 1277. Borders bl FIRMIN eid swat De Henel | Hate ewentech 2 Ebe ee | Zaieeirg ne. dh. 8 zen =< ME .. v. NN R RN NLS Gen als tape fr Midten PHE PAP uug-- PE R. Bentateit bee zigeiten., Otter, Sinti im a. andern - . % iÖtrage 52, Hause verlanat Rofensw.| | Delpertheierr, 2  ; 183 Tan en I< I iM HR  Botenfron m  aewenke. 29  eee ECH m] een I7 7: aun agads Vrent | SiiGeherin Mr Gene EZ am Bl Ee H izt Sehe u 11 | Gernen. Giie Nemier, des WE IE Eg is - wewierh im | Ie, Ghmehim" dem T EIE en iir ae 7: : ius Ey e 01707. 9 EM IEE MT ET ; Verfetie Änep' 4 N u Ee emer „Fertette Luasieg | Mähen, ad | mittler. Invalidenkr. 18 3 Ge pul echt 7 = Ländmädchen, A aue ami Rue hnden Fides ete erm Ste KN IE enn  arge EE Nauzed-|  Tae Eeigeienn vd Emmi Serendt, [56 EF METIER ei Maierlnbnl  Seieses | ardettertweg a . FE Met Mogg heer Se  verlegt unter de 8  m = Stenoewistin: „| 5 | Si, Dre <: H EEE, | 3... Saxbräbzrig, 3 | beensberz die & eee ee n Za FREI (awer us ere Mowithn, vel. 08 y Zohnarzt (ee Biet PX mfaten 8 |aoie M Ran bu 1. Wed RETN nde Yeltere: Nhat im Lami Übe | “< | „Besen 4: Empfano3- [erfahrene Gren JwSt frawen-| M ERSIN | „NeiRreEeE be aua Eh 1 | a Aibeeldre a a Ei SEGER 8 23 & e M6 Breilzuer Ater " Mr lan  "ige WItipe [zit Beilage entire Bowis! A  (ae Cafhelgte [zit Bax:a0e enftzue Geuiez! wel  66: Baier den | Zacobonit u, Siotnwn, | Dorn Krawenpuptonstr. 30.  