Die Berhandlungen
in Breſt-Litowſk.

Tebegraphiſcher Bericht,
" Breſt-Lit. 5ſk, 2. März.

Die neuen Friedensverhandlungen
des Vierbundes mit Rußland wurden in
einer Vollverſammlung unter Vorſitz des
Geſandten von Roſenberg heute vormite
tag eröffnet, Der Vorfizende ſchlug vor,
zur Regelung der politiſchen Fragen
einen gemeinſamen Vertrag der vier
Verbändeten mit Nußland abzuſchließen,
die wirtſchaftliche). Abmachuagen , und
„die vechtlichen Fragen teils in Anlagen

: 00
Wiget Fis ben einaetvan der VH j

ver
veſſiſehen ir eetiätte viere
mit einverſtanden, worauf in die ſach-
liehen Verhandlungen eingetreten wurve.
Die Vorfizenbe übergab Herrn Sokolni-
ow einen von den Verbündeten gemein-
fam aufgeſtellten Eutwurf ves politi
ſchen Hauptvertrages unter eingehender
Darlegung ver einzelnen vertraglichen
Beſtimmungen, Ebeufo wurden ver
ruſfiſchen Delegation von ven Vertretern
der vier verbündeten Mächte Entwürfe
für die wirtjeheftlichen und rechtlichen
Abmachungen mit entſprechender Er-
läuterung mitgeteilt.

Die ruſſiſc<e Delcgation behielt ſirh
"ihre Stellungnahme zu den einzelnen
Punkten vor, bis ihr das Material in
feiner Geſamtheit vorgelegt fei. Nache
mittags nahmen die Verhanvlungen
ihren Fortgang.

Der noch dem henden T
Führer. der zuſſiſchen De!
folnifow übe:
Sayptvertreges dürfie den Ruſſen ſeinem Ia-
halte nach bereits belänn* ſein, ebeno wie er
unſeren Leſcen bekanat iſt: er wird nämlich
nichts anderes enthalten als das, was der U*ter,
ftadtsſekretär von dem Vaoke in der Reichs.
tagoſihung vom leßten Dienstag mitgeteilt hat.

Die Friedensbedingungen 'der- Vierverbands«
mädte, die in dem Rußland zugeſtellten Ul:
Bahna aufgeſtellt worden find, - fid von den
Ruſſen arundſdßlich angenommen worden, und
nach dem Verlcaf ber nzuen Verher>lungen in“
Breſt-Litowſk liegt ke
ob' es ihnen noc< mit 0
Friedensvertrages rnit i

9. des
fie ſich-nicht
etwa „inzwiſchen anders beſonnen haben. Sie
werden den Friedensvertrag beſtimmt untere

zeichnen, and-3war jedenfalls ehebaldioſt. Na»
türlich wrden ſie naher .die Weit 'mit Klagen
erfüllen, fie ſeien von den böſen Deutſchen ſ<nöde
vergewaltigt worden, aber auf dieſe Kkagen wird
die Welt, ſoweit ſie willens iſt, gerecht- und ſach»
lich: zu urteilen, wenig geben, Man- wird den
Ruſſen -vorhalten, daß noch. nie, ſo lange die
Welt beſteht, ein Friede geſchloſſen worden iſt,
ohn? daß det Beſitgie fich Über Vergewaltigung
beklagt hätte, und man wird ihnen die Frage
vorlegen, was ſie denn eigent:.ch geian -haben
würden, wenn! ihneg, das Kriegsglüc> hold ge-
weſen würe.. Män“ wird ſie dabei an die Ab-
ſichten erinnern, dis ſie bei Beginn des. Köieges
gehabt haben, wie aus den von, dea Bolſchewiki
VefWffen.lichlen Geheimdienſt lund.. ges

/

2 SW 68, Kochſtraſße 22-26.

amt

iger Art ſind zu [eber

erwünſcht und werbe

Det fänelter "idedermitiiun angemeßen Deal

Rumänien zum Frieden bereit.

(V. T. B.) in, 2. März, Aus Bukareſt wird uns ſoeben
mitgeteilt, daß die mänen ſich auf den Boden der vom Vier-
bunde vorgeſchlagenen Verhandlungsgrundlage geſkellt haben und
Vertreter zur Beratung über den Friedensſchluß entſenden werden.

4 *

Die vorſtehende Nachricht iſt um ſo erfreulicher, als es nach den Meldungen
aus Bukareſt während der leßten Tage immer mehr den Anſchein gewonnen hatte,
als wollten ſich die Rumänen der Erkenntnis, daß der Friede für ſie eine Notwendig-
keit ſei, verſchließen, und als wollten ſie es = im Vertrauen auf gewiſſe Einflüſterungen
der Entente -- auf ein Scheitern der Vorverhandlungen antommen laſſen. Nun hat
fich Rumänien in letzter Stunde dennoch eines Beſſeren beſonnen. Wir begrüßen
dieſe -Tatſäche, weil ſie uns nicht nur dem Frieden auf der. geſamten Oſtfront, ſon-
dern auch dem allgemeinen Fritden um ein weiteres Stüc näherbringt.

worden ig R an ie Plün „ „nt 'bloß Uraunlen | von einem Deutſchen Schiffe, von dem

und. Konſtimtinopel, nicht bloß, Galizien und | aus heute wiſchen 12% und 1 Uhr beob»
die Bukowina, ſondern auch Oſte und Weſt- | ahtet wurde, daß ein Watſch's Torpedoboot und
Preußen, fowie Teile von Süleſlen und Poſen 12EEXX Die in Blieltnd gefunden Mennſehaden

bis zur Oder hin, dem Zarenreiche anzugliedern, un nl eie zu leiſten, Fun] aber in-
and man wird ihnen klar zu maden ſuchen, daß, | jvise des ſtürmiſchen Wetters ne< der Küſte ges

. 1. ded 4 2 rieben worden. Die Beſagungen der in die
verglichen mit dieſen Plänen die ihnen jekt auf- “ iG 4
eilegten Friedensbedingungen außerordentlich | <a, 0e 19000 Schiffe ſind wahrſcheinlieh um

gekommen,
maßvoll find, ſo -maßvoli, daß nur der *

lle behanpten kann, die ſiegreichen Wie wir an zuſtändiger Stelie
Mächte häiten ihren Sieg rüchſichis.os aasgenüßt. | es ſich um ein Minen/u>boot und
Man; wird ihnen weiter klar zu Yhachen juchen, deren Beſaklingen . zum größten gerettet

daß fis fich die leßte Möglichkeit 7 worden find.

er Friedenobedingungen zu
ſten dur) das Verhalten, des 5
Breſt-Litowik verſcherzt b-
Rufſea werden das auch einſehea un
von Rußland angenommenen Friede:
gen aui Ende abfinden. Mit den an
hie

€ Beitſcent-ſchien; auß 4
erlore?, fondexn etwa Oſtpreußen und Schleien
noch dazu beiommen hätren. Dann würden ſie
ſagen, daß ſie noch Weſtpreaßen und Poſen hätten

47000 Tonnen verfenit.

Eroße YU-Booi-Etfolge, = Wertvolle
Schiſſe torpediert,

Verlin, 1. Mätz. U-Boots-Eriolgo
zen | nördlichen Krieg
I. Die Erfolge 1
20 und Yermeltanal erzielt,

Unter dea verſenllen Schiffen waren w
vokle Dampfer ven 8000 xad 4009 Br.
I. Ein ti

“ - “ großer
zelpawan fbanen. 2622 Gen 1448 die Seufhen | S0 8 mi
hte Zer „We E ſücherbeim größen G offen.
mit der ungeheuren Mehr jait der Eins - uneret Unterſedboote, Komana::

kevztiretung Oberleutrant ;. S, Launburz, hat i

umg daß der. in . BreſtLitexft. we:vende,
de ein gerechter Friede iſt, und daß wir noc<h
dim Fricdens!Z!uß m& Rußland in Frieden und
Freundſchaft werden leben Wnaen, 70 wie wir es
wünjtent, - weil es. uns "und den Rufen
frommt; =

lichen Mittelmeer jehs Dampfe
einen Segler . voa zuſammen umiai
24 000 Br.-R.-T. verſenkt. Die Dampfer
wurden zum größten Teil aus ſtart“ geſicherten
Geteitzilgen herauegeichoſſen.

py Unter 5en verſenkten Echitjen.

wahr" ver engliſche Dampfer „Cimbt
Nuſſiſcher Heeresbericht. (8905 Br.-R.-T.) ſowie der früs
Dompjer „Empreß Katerina 2“ (55:
Peteröburg? W: Februcr, : (Meidung der | Anforde bt dis MBon den €
eröbuzger Selegr-Aptntur ), Bertäkt von der [| pater „Sardivia* (6580 Br
deviſchen Frönt: Den eingegangenen -Be- | wbotrff Seſwädigt und €
riäten zufolge ift die deutſche Offenſivy eeFiegefe B Lr
zum Stillſtand gekommen, nas ſich
aus dem ernſthaften ſtafde ' der ze36-
luütionären Truppen erklärt. "Es find keine
neuen Nachrichten über die Feinbliſſe Offenſive
- eingegangen,

Unſere Febrnar-Bente.
> Meldung.des W.T.B.
Seegefe<t an der Verlin, 2. März.

e Iden Im Monat Februar haben die Mittelmächte
holländiſchen Küſte über 1066 Offiziere und mehr als 30 964 Gefau-
„Telegraphiſcher Bericht, gene" gemacht. Hierzu kommen noch verſchievene
Amſtervam, 1. März. 3 fhere Stäbe und. zwei ruſſiſche Fenn

Much Bi 5 Vlieland kam es heute | An- Beute. wurden 1358 Geichlße, 2154
nos Srbil dr Inſel N ei Mun Epen neugewehre eingebracht, Außerdem fielen in
Zwei Torpedojäger ſind geſtrand'sx | Minſ! den Deutſchen 56 090 Gewehre und wäh-
oöer geſunten. Füuf deu:ſhe Sciſforüchige | rend des bisherigen Vormarſches 10! Lokomo-
von einem ewaſſret:n Trawler ſind in D.ieind |. 9 5660 bis 6900 Fah "and 2848 Elien-

anbeen Ee treiben Boote mit a lfewagen in die Hähde, von. denen 704 voll be-
pier waren,

wi ah «airderen Meldung Mun Sir auth

erben

Franfreichs Kriegswille.

„Enthüllungen“ ves Miniſters Piehoa.

Nicht lange mehr, und der leßie Akt 5
großen Welttragödie wird begiunen, Bor dieſe:
leßten Akt graut unſern Feinden, denn ſie ohr
was er ihnen bringen wird, und ih:
männer, daß ſie das Ende, das ſie kommen je!
nit werden abwenden könaen. *Hätien fi:
noch eine Spur von geſunder Vernunft und
Urteilsfähigkeit vewahrt, ſo wärden ſie die ih
vom deutſchen Reichskanzler Grafen Heri.
jüngſthin dargebotene Gelegenheit. wahrge
men haben, um ihren Völkern und „der gonze
Welt dieſen fürchterlichen lezdn Akt der für

je zu erſparen. Aber ſie tate:"
es ihnen an Vernunft geb?
en Vernunft und auc< an Gewiſſen.
fich auf den „mathematiſch ſicheren Endſi
Entente“ ſs feſtgeredet, daß ſie nun von ih:
Geröde niht mehr loskönnen, ohne befürchte:
en, daß der Zorn der von ihnen jahre'a
5yſtematiſch belogenen Völker ſie veraichten wi
und darum treiben ſie ihre Völker auch noch 1
den leßten Kompf, obwohl ſie wiſſen, daß er 4
ſicktslos iſt. Für dieſen leßten Kompf a:
ſuchen ſie die Leidenſchaften ih'

n, und fü

Lothringe
fammlung zu Bordeoux geen d.
x, vun fie beſo
kungevoll zu - dir, Präſident der
publik, Herr Poineare, ver M
swärtigen, Pichon,
glieder der Ri 3
Abgeordnete bei. Auch
zurzeit n9< von den Frau
Jorhrinhijchen Dör
men laſſen, und auch
Reicbstagsabgrordneten W
menthal ſehlten ni;
räter wurden ganz beſ
Die Haupt!
Stephan Pichon
tigen. „Er führte

lout bejubelt.
ocbona? hielt Herz
niſter des A

Jahre ſind

dem Tage,' wo dit
gens unter das Zoch des Siegers
und niemals 7

Stoße
wirt;

n dem
wiren, unboj
Der vor
vionalverjammlung . vor
Einſpruch im Namen der Berö
varteinents Unterrhein, Oberrhe!
"xt:d Men-the bleibt das Wahrzeiche
anwandeibaren Anſprü
Deutſchland unter Mißachtung d«
annektierten Volkes Nach em deutſchen Reick--
fenzler wäre dies ein rein. deutſches Lo
ſeinem rechtmäßigen | Veſißer durch jehrkuvd«

lang fortoefepten Dru entriſſen bis zu d«
oge, wo die franzöſiſche Revolution ih q:
eignete, was „an dem früher begangenen Dieb-
ſtal.“ noch fehlte,

Das iſt eine verblüffende Art, Geſchichte zu
ſchreiben, welche in Erſtaunen ſeßen könnte, wenn
fie nicht ausginge von den Nachfolgern desjeniger

8, der die Einſer „Depeſche fälſchte, vo
den Leitern der Regierung, welche die Scham-
(ete it beſaß, Belgien eines Angriffstom

die-Verloßer ſeiner Neutralität zu bezich
Tiens um den Einbruch in ſein Gebiet zu ech
fertigen. Hier iſt dieUrkunde, meine

erte:

14233

Heh2u8

AANEEE 8

VIDÜS ERES

887

B

(EITE

EM iT)

z

+ ZSPPRASREN SEIÜBSERE

81. Jahrgang.

pn1pojf

og

Zhnterbatfungsbia

Pyrliner (00

Strandgut.

Roman von Marie Umelie Freiin von Godin.

LIL

itterſten ich abs
lich 'VordUSe
ruht.

des Licht die

da-

rde

«auf unſern

EEN
is

jo
ng wie ein 1
in Rebel

icht,

Eenliern
wn
Kirche trat, hatte der Regen auf-
[a Pollte ni:

re
Morgens fie überkomme, ſie

5“. fühlte, daß ſie es auf die Länge nit

W es' nicht über ſic
llexandra zu geben,
zuerſt
4
s und ſeiner Sinne. Cuija
t, als ſie ſich malen ließ, deſſen war er

eines Herzen:
Jod, daß dies Lächeln und dieſer BlE aus
unden waren.

nend

1. Erinn
ihn gel

iZ rtlichfei "
Ga SE RES TE SUE 18

dieſen BU> und dies n
ich brannte die Erinnerung davan nahezu körperl]

enn er nun zurüfdachte, wußte er koum noh, wie dieſe"

tte, ihm dies Bild vor
Bedauern
Leben geſe

ſry nicht in ihrer eigenen Gegem

Ferry begriff gut, daß
Und im ſelben Augenbli> quoli in ihm ein

Er

4
6;

Aiexandra in ihm erwacht war.
nblid vielleicht vorübergehender Kühle und End-

eniehe

f. Sie
Viertelſtunde noch
te aud) ſie.

ſelbſt einen Ge-
AARE

nd
rad GENIE IG

IIZ 7

de
Bitternis ihrer Schmerzen

„Gute Weihnachien!“
KI

m.

'ine Geſundheit,
waren
t.

und ſchritt nedon ihr her in

jeu beglei

rie zu denen, die fp'

Sie rafſte fich auf.

te;

NM fin!
fein Fel an vm FE
Ri der MAF] ais fe

er
cht,

ſonſt jo-angegogen,

ertrug ihn mx

geglaubt, ſie habe die größ!
überwunden?

bie

war, dieſe Zeit, die ihm
und
ousgenüßt 31

Kühle

für. je

as Horgen ni

oe

ne Auſ

zu fommeln, für dieſe Int

Er trauerte, daß alies fo

Elüid
nen

Dies Gliü>, das er felbſt von fich

rü.

ic bewußt, daß
tte. Er würde

ho!

1 können wie das Geſtern,
Immer noch hielt er Eliſas Bild in Händen und ſah es

ttelt

jeberbrinalich.

ng, Gin Reiz und ein Augenbli>k des Nachgebens.

[+5]
Und

) heute hatte dies Nichts doch fein ganzes Leben ver-

rry Lamberg war fi
mehr genleße!

Pie. neu

:
MIENE
T
ä

zu machen, ohne die

danten 16.
dies F

. „Sh,

ren ſind au
ins iſt mehr

Fünfmal “

Tid, da die flinf ganz zum |
dos iſt jeht erſt der Fall = müſſen
| völlig uogenähien Riäfee

e Deutſchen und die I
ed
e nur
zwei

Ich:
Ee

Augen

330

deuten, was
Der Oberſ

's Friedensangedo

der Preſſe abgewieſen.

te

bſick, da die Kurve der Ereigmiſſe

Naturgeſeße gebunden,

als zwei mal eins,

lich

Es

we

war noch mehr "Ehrfurcht
von diejen |

ihrem Herzen.
ht. Sobald fie ein-
e aus
gedeugten An- |
immen ge- |

iH ein wenig getröftet.

ausgeſtorden, denn den | das jo wiſt

Gotteadienft beſuchte faſt nfemond, und alle Läten.

iE

1,“ jagte er iunwil

gen ging Eliſa zur Kirche.

Dreizehntes Kopitel
t war wie
te ſie fi

x

grohe

in eine Lade, „Ar
ſa ſchien der Wagen bis zur katholiſchen Kirche in 5ex

ich hatte Eliſa ihre Kir<e errei

natürlich geſchloſſen. '

Nun ſchlug er es wieder in jeine Hülle.
imwer nod, die Stad!

Fruz am nächſten Mor;

ien war

JISRAEI>

Mantelkleid fi2732 117.00
Mantel Bpamg ee ee 175.00
SE aN, Swar 127.00
Jackenkleid aus dunke *

Gegründee 1815

Leder-Taſchen

BERLIN C Königrer. 11-14
Erühfahrsstoffe

Echt Seehund kia 9.75
Ledertasche ka fix 11.75
Faltentasebe aus Leder . 14,50

Die tiiraen 23.75

Ledertasche
EE EN ER t22 55.50
Große Tasche aria. 40.00

ll. | Schleiersfoff

Bedin meier O25

Kunteeidene Stoffe

Baden 13.506. 19.50

Eolien unSBchleier-

etoff RENEE -

Mau. .15.00:.21.0 | ONINAKTepPp
Baumwoll. Myelin | neingeide,erprobteMarke,
78 eu berit . . Matar 3,75 | Schwarz, weiß und artig,
Schleierstoff vedracts

z=": Rudolph Hertzog 2:

Frühjahr und Som:uer 1948 Neue [ Gs eid enſioffe Frühjahr und Senne 4915

für Buchs-, "Gfraßvatie] der, Mantel- uad Zaenkleider, Bluſen- und Kinderkleider /
"ige alatte Seidenſloſfe Weigel Be Faden 2 mme | Sarierie Seidenſtoffe2; Zeſeiihpe: as operate Gaber m Gra ag 00 En

Eir eidg enen 5
Einfarbige gefreppie Seidenſtoſfe Buſi eh eine er | Geſſreiffe Seidenſtoffe Große Avwaht maler end breiter Eireien in ſenen Jarbers
Reinſeidene Taſte und Rippentafte Shmiglane, nattzänznte Sete in | Neuheiten in Kettdruck-Seiden 3834 Bmzm1.den! -Boſert fan. Ferbenftlg.
Seidenſioffe für Mantel- und Zacfenkleider 91: groge Move! Beſtickte Seidenſfoffe Bikeaziweis Bmen-Naſer aas be-ote u danabiger Ste

18, vollgriffige, reinſeidenge Gewebe. Rippenlöper Gemein d ), Gra: Allas-, | dg vara Bedruie . Seidenſt: 9 mülheim lagert vn 0 neuf (en,

und Zl adungen. Glatt, kariert und geſtreift, Große Farbenaudwahl .
Reinſeid. Schleier- u. Sitterſtoffe "Ligts, duröſiätige Gwehe. Zehe Auto Schwarze Seidenſtoffe Zeinſeidene Krepp- Koſehmire Taft Köper- Ript- urd

wahl neuer Farden , , Breite 100-105 cm ...... . Breite 48 - 130 em
Zmprägnierte Mantelfeide Zips wiſſe wede in miert und utter | Weiße und elfenbeinfarbige Seid Seidenſtoffe 1S.ala nen gtm we eben

SP CINKILIEE LET TKP RDR ANTWEET KIEW WENGE

Reinſeidene Futterſkoffe Figlie, WMatgewebe und Danae, Bewährte Sioſſe für | ,. (Sqndeopr-Au swahl in Brautſeiden ::

Aufruf!

„eDie Zöthmmiinge de

Entſchiaſenen, des Gaſt

DEN Juro> |

Ülbert Lewerenz ein Bermäcnis
voa 1600 Merl zu beanſpruchen 480-210 Seidens Gummimäntel
a eile aan Betttltgten| 5 Groankarior 0 Gumuimkatel |: wal

eben können, werden ge-
dieſe dem unterzeidneien

Petmmls, 3en 2 Ee
Fr

| 12 FEE G
ZEE Eibrerder

(arbige Quamimäntel , 128-400

) npänrehäleznt alm

„flotte Form 250=115

Seidenröcke, Eolie!.ne 126-- Röcke, Kanmeare, Tach 125-89
Verkaufoder ven der Reichibekteidungeateile 1. 60 Berölkerunz ange,
=  Biugen nur iür die 51244 Berlin In 3 Serien 10.20, 10:0, 12.=>

a ene erg 7

erbeunteien am 12. vorigen Mona

f Zaine üejbzrrübten

Schmeher,

Ünter, denn
Westmann .
H Gegebält: Berän WS, I. Gezehäft: Berkia 40, .
1 Ruppelſaal des, in Mohrenstrasse 37a 6r;- Frankfurter Str. 145.

- Lewginer Plat 14.) EE ON (NN Goventag weöziee SEE.
[aben Änd zu x

vem b. Berlin, Siegfrie ane

1000N.Belohnung!

3 dor Nahe Potedamer Platz
(6250 xtark: verloren gegangen
Bi abr ugeben bai Schm,

Rares zum 1, April in treu

Mei: 1 Stresss 38 Alexanversirgge 9
7 IE] Wilhelmstr. 30-31 Aekerzir:

Egan ai Fade „aller Stre 27 Sehlalz
Te R get

- 15. "|für Damen-Kostüme,

Herren-Anzüge
byltge u. bete Qu;
Habu meh abzi

Tuchluger
Soraete [Hoch & See: und GE, b,H. a

Gertraudteustr. 1021,

Seherz-rb 9 Damen-Stil- „ie; -

Der Versiand des Vaterländ, Frauenvereins

he ewe Bucha
(NabahBi v
R

'oter Mat

r H Fatran bud Ännen
5506 BETRUGEN 11060 2291 Ö| Provinzia!-Verein Berlin, Abteiiung für iV
vor wg E57 I 35 * 065 KEENE WRITE Varowita, 'S ww wum, det E
Gln ven Zer Sufficrnn. [24 Norddeutsche |59m7:t: EÜ Ee Carl E. Halbarik bh
Gomizekgu: ; K o5tümel waitecnnenScreibeeus - Stenographie Liohe
'enosSenschaſft W: knn pare u pee Gräpötieher Unferricht - Diktato in beiden Fäetern daß
ati 'asSerdichte Mäntel, Biges Honorar/Koztenloso Empfehlung -
ja Guppenwärze wit | eke EINI. jr
ed ETI SIS -
Eiweizzgenalt, wong Ster | Stille Teilnehmer Wintermäniel 3 GEMENGE Fr
+ Gen ete ue Fe | EEE ER STE
Schr Ea mac ba | S0 3 308 90,35 12) BISKO'S Dann: Spaial-inebt | 232
vat] Fordere, Sulfrart, Erfinder Mr: Zn u we
s Es . A [nd
3 Pleigchbrüh-Ergatz-| ZEE RE WE und
und andere Würfel Nat aus Vorwertung vod Zoole
[UPINTALEN Ei
logie
ander
; Energ en Me NW Gn EE kp
Geilügel nifer ket Höſimer 7
kani vedon, vel 7 FA; jn Die
IM jawer-Mapa n “ 4
Große Auwahl, Schreibmaschive 2
. ME |ehiein UE UERWOOD* zukaufen er weten Poww-Oterien ...
Mela dl a EE NE Oi aha Oe meld
.. Tagal? Kar
. 'BDamenhüte Zer
tf M -- in a] - Stroh- und Filzhutfabrik D
ami» da; ff KE: 0022). [Wali L. Carl Friedr:ch, ( Cnausseastr. 72
7 " 53, - BERT 14 et (egen. [4
SEI: Enie ------T-T- zZ zz .<z=<- << 2 mme . rief
| N j ZEE Veſt:
Feurig Käu? ich in Apotheken, Verb
“ - M Drogen 6. Beitſcades da
SuSSer = und
- üm
Ur. 62.
Sonntag, 3, März 1918,

Jer Z00 im Kriege.

Nahrungöſorgen. =- Miſſies und Moritz
Ende, => Lebende Grüße von der Front.

Aud) im Betrieb des Zoplogiſchen Gartens iſt
der Einfluß des Krieges in manher Hinſicht
ſtark zu ſyären. Gleich zu Beginn ergaben ſich
Ernährungsſchwierigkeiten, da Sid-
früchte, Reis, Datteln, Apielfinen, Erdnüſſe uſw.
zt'w, nicht mehr zu bekommen waren. Daruater
leiden vor allem die Affen, denen dieſe von ihnen
jo begehrten Leckereien ja auch vom Publikum
nicht mehr zugeſte>t werden können, fowie die
ausländiſchen Vögel. Dafür qibt es Obſt ſowie
einen Kuchen, eine Art vor. Hundekuchen, der
eus für menſchlichem Gebrauch nicht geeignetem
Mehl gebacken wird. Für die Raubtiere über-
die Ctatt Berlin mindorweriiges, gleich-
für den Menſchen nicht geeignetes Pferde-
H. Troß dieſer Be“hränkung in der Be-
föſtiguag iſt eine erhöhte Sterblichleit, insbe-

ovachtet worden. Dagegen hat ſich beiin Geflügel
eine ſtarke Herabſegang des Eierertrages und
Fortpflonzungsmöglichkeit ergeben und es

te ſich, daß chne Körnerfutter vefriedigende
uchiergebniſſe ausgeſchloſſen ſind. Der Mangel
an Korn und Hafer wurde insbeſondere für die
Antilopen verhängaisvoll, bei denen auch ein
verringerter Widerſtand gegen die Tuberkuloſe

bencerken iſt,

Wean nun auch die veränderte und herabge-
fehte Ernährung nicht unmittelbar zu einer er-
höhten Sterblichkeit führte, fo hat der Krieg doch
auch im Zoologiſchen Gorten ſeine Opfer gefor»
dert, darunter vor alleia die beiden wertvollen
and beliebten Schimpanſen Mi?ſie un> Mo-
riß. Bei Kriegsauebruch mußte hr Wärter,
der allbekannte Herr Liebetreu, dem Nufe
des Vaterlandes folgen, und da er nur allein mit
hienen und kräftigen Miſſie umzugehea

»oußte, die ſich an einen anderen Wärter micht
gewöhnen konnte, und dieſem ſogar gefährlic, zu

nisvollen Folgen, die ſchließlich zum Tode
ihrigen Schimpanſin und des 12jährigen Me-
riß führten. Die'er Tod iſt aber noc aus einem
beſonderen Grunde fehr zu bedauern. Wie ſich
bei der Settion herausſtellte, wäre Mori baid
in das fortpflanzungs?*>ige Alter gelangt. Mon
hätte alſo vielleicht rſten.. Male. in der. Ge-
fangenſehaft "Nachtommen ou. Scimpanſea .er-
zielt, ein Ereiqnis, das nicht nur die allgemeine
Aufmertſamfeit muf-den Berliner Zovlsgiſchen:g6-
Zenkt, fondern "auch in wiſſenſchaftlicher Hinſicht
von höchſter Brd»utung gewe'en wäre. „-“
Troßdem ausländiſche Tiere nicht eingeführt
werden konnten, hat der Zoologiſche Gartea doh
zeichlich Zuwachs bekommen, insbeſondere denken
unſere braven Felögrauen auch draußen an ihn
und ſenden ſo mancherlei Raubvögel und vor

Igenden allem Wildſchweine, Füchſe und andexe Tiere, diz

nachts in die Schüßengräben fallen und dani
38 9 nicht mehr hinauskommen, So iſt der Tierbe-
j3 Fand im geazew und großen dec gleiche geblieben,

fehr im Gegenſaß zu den zoologiſchen Gärten in
Ilee 141 P nd London, wo viele Liere asgeſchoſſen
4.--> bei und abgeſchlachtet werden mußten, Dies hat ſich

bei uns bis jekt nicht als nötig erwieſen,
Eqwierigkeiten mocht ſtändig die Beſch a?-
fung des Wärterperſonals, ſtehen doh
nicht weniger als 34 alte geübte Angeſtellte im
Nur auf ganz gefährlichen Poſten ſird
Wärter == im ganzen vier Mann =- bis
jeßt von der Militärbehörde freigegeben wor-
den. Unter diejem Perſonalmangel leidet aue)
det Baumbeſtand, da das Abraupen im Frühjahr
von dem im Klettern ungeübten Aushilf3perſonal

nicht vorgekommen werden foanie. Es wurde
phie Licher von Soldaten be'orgt und es iſt zu hoffen,
4 daß der Antrag auf deren Stellung auch in
F dieſem Frühjohr wieder genehmigt wird.

Der Beſuch war während des Krieges an
'Foaität Sonntagen und zu Pfingſten, wo faſt durchweg
verl Einheimiſche kommen, ſo gut wie im Friedea.

Dagegen hat. ſich an den übrigen Tagen das
Tehlen dex Ausländer, insbeſondere der Ruſſen,
ſehr ſtark fühlbar gemocht, ſtel'ten doch legtere
den größten Teil des Berliner Fremderpublilums
und damit auch der fremdländiſchen Beſucher des
Zoologiſchen dar Alles in allem aber hat, wie
mitn, wohl behaupten kann, der Berliner Zod-
logiſ<e Garten gegenüber den gleichen Anſtalten
anderer kriegführenden Länder immer noch am
beſten durchgehalten. AN

23ypelmord im Piarchauje,

Die Schreetenstat eines Dienſtmädchens.
. In der Racht zum Sonnabend iſt, wie uns
ein eigener Drahtbericht aus Köln
Bopin 1noldet, der katholiſche Pfarrer Theodor Fiſcher
jowie ſene Haushälterin im Pfarchauſe zu
Karken (Kr. Rheiasberg) von-dem 19jährigen

Dienſtmädchen ina Henß ermordet
worden, Die Täterin wurde verhaftet. |
Der Zerdacht hatte ſich ſofort auf das Mäd-
hen gelenkt, das man kurz vorber als die Ur-
heberin anonymer, dea Pfatrer beſchimpfender
Briefe ermittelt hatie, Die Fucc<ht vor einer
Veſtrafung hot dos Mädchen zu dem ſchreckiichen
Verbrechen geirieben. Mit einem Veile und
einem Brotmeſſer bewaffnet, begab ſie ſi in
das Vaſtorat, wo es zunächſt die Haushälterin
und dann den hinzukommenden Pfarrer mit

> und

fondere auß bei den. Vögeln, bis jekt nicht be- |

„MBB I Wii

bm Beile exrfc<lug, Den 2cichen durch-

Na, meine Herten, det
war ja mal widder *ne
reine Freude, wie ſe bloß
bei uns voriommt, Ik

4 meene de Priſenfahrt von
unſa'n Silfsfreuzer „Wolf“.

Uf de „Möwe“ war ja ooc< een Wolf als
Kaptehnleutnant. I> jloobe, nu wer'n de Eng-
länder bald ſehen, det ſich unſe Kaptehne ooch
iba Waſſa nich vor de engliſche Rieſenflotte
fürchten. . Cn Jahr und noc länger is der
bgere Wolf um die janze Erde rumjeſejelt, iba»
all mang de engliſche Sch:ffe durch und keens
davon hat ihm jeſchen. Und die ihm jejehen
ha'zm, die is det ſchlecht bekommen.

Zweehnndattauſend Tonnen von enen kleenen
Kreuzer! Wenn wa funfzig fone looſchictn
tkennten, läje alſo de janze eng!iſche Tonnahiche,
die noc< da is, in enem Jahr urzen uf'n duſton
Meeresjrund. Na villeicht kommen noc< ſo'n
paar Dinger nach Hauſe, I> jiobe aba, wir
aben ja ooc< noch en paar U-Boote von jrcßem

net. Ei wird alſo am Ende ec< f o wer"

Et muß do<ß alſo ooc< nic janz leichte fü

Ücenen Wolf uf'n

? umjekehrt wie bei un:
Englända liecht de Kriechsflotte in Hafen und
uf de See ſchwimmt de Handelsflotte rum, det
heeßt, fowzit je no< ſchwimmt. Bei uns find
de Kriechsjehiffe uf de See und de Handels
15iffe telen [Sen cha im Safen. Et jeht uns
295) 184 4.9 je; 17. wa Dr& Jahr
Tich Vehuneiät find, wern 6. dei Boll Emfih
898 nidh, Veſondas, wo wa fa bieten uf

iejen aus de Ufraihne und jo, wenn e
Doljhewitfs 88 de Tote Zaren zens fler
mogen mechten, wat da in de Ukraihner Speiſe»
kammer nech ze haben iſt.

ſchnitt das Mädchen dann noch mit dem Meſſer
den Hals, Jer ermordete Pfarrer iſt ein Neſſe
des früheren" Kardinals Fiſcher in Köln.

Rauher Märzaufang. Sict: linder Lüſte
Hat uns der Märzbeginn einen Rückfall ins Wit
terliche gebracht. Cin rauher Wind fegt durch
die Straßen, das Thermometer bleibt in un-

barer Nähe des Gefrierpunkts, und geſtern
gab es dazu einen leichten Sc<necfall, der
allerdings nieht longe anhielt, Im Lande hat
fich jedoch vielfach wieder eine dünne Schneedecke
g*bildet, zumal morgens faſt überall leichter
Froſt herrſchte und an vielen Oxten 1 bis 3 Grad
Kälte verzeichnet wurden. Dagogen herrſcht in
Nordeuropa wieder tiefer Liater; Südſchweden
meldete 13, Mittelſchweden 17 Grad Kälte, und
von dorther ſtammt auch die rauhe Luftzufuhr, die
ſeit vorgeſtern der milden Witterung einſtweilen
wieder ein Ziel geſeßt het, Ob das kältere
Wetter von Dauer fein wird, läßt fich augen-
blidlich noc nicht ganz zweifelsfrei beurteilen;
doch muß mit dieſer Wahrſcheinlichkeit jedenfalls
gerechnet werden.

Abgabe von Graupen und Teigwaren.
Auf Abſchnitt 8 und 9 der allgemeinen Lebens-
mitte.darve der Stadt Berlin entfallen je
100 Gramm, 31ſammen alfo 200 Gramm Gr a u+
pen eder Grüße, auf Ab'hnitt 10 300 Gramm
Teiqwaren. Die Anmeldeabſchnitte ſind bis
Mitwoch abzugeben.

Die Kartoffelverbrau<smenge
für die kommende Woche iſt wiederuin auf
7 Pfund für die Perſon feſtgeſeßt und zwar
fin 6 Pfund auf 12 Wocenabichnitte, 102 bis
10!, der Kortoffelkarte beim Kleinhändler zu
entnehmen und ein Pfund aus der eiſernen
Ration zu verbrauchen.

„Dis zum 10. März wird in den im Süd-
weſten Beriins gelegenen Bezirken der 12, und
13. Brotkommiſſon pro Kopf 126 Gramm
pommerſcher Weichkäſe verteilt,

Eltern zur Schulentlaſſung kommenter
aben werden darurf aufmerkſam gemacht,
der Buchdruerberuf mit ſeinen durch Tarif-
zertrag geordneten Verhältniſſen eine Für

Zuzunft den ſich ihm Widmenden bietet. ir
ie tariſtreuen Buchdrucereien Groß-Berlins
.. Auskunft zem vs werden Reihen en
entgegengenommen in der . Geſchäfts]

Vereins Verliner Buchdrucereibeſiger. Fried“
richſtr. 239, wochentäglich von 9--3 Uhr.

Ueberfall auf einen ut wbgrähgri vager me
Bei einem Dienſtgange in der

ſtraße zu Schlachtenſee fielen dem Gendarmerie-

meiſter Böttger zwei Männer mit
einem ſchweren Korb auf. Als er ſie ſtellen
wollte, lief der eine in den nahen Wald, Der
andere feucrte auf den Wachtmeiſter 3 wei
S<uiſe ab, die ihn an Kovf und Bruſt

London und Nzw Pert

Het mir bloß uf mit dieſe ſjojenannte Re»
Iten!

publ:

Da ſind de Fr ! Da is der Herr Poäng-
aifge mehr! Det nomt fah Beijenbrat, Na doe
m x! Det nee räſendat, Na daf
dam (0 Herrn Oberminiſter Klemangszeh!

int'n janzer ſchwerer Junge ze

Der ſpertt einfach de RKorkurrenz

zum Tode vaknaden and erſchießen:

illjaux und Hambert, die anjeblich

find. Tatſächlich hat det andre

de, weil dev eene cda andre nich die blöd»

je Polleiite mehr mitmachen will, mit die det
nzöſiſche Volk hinjemordet wird.

Herr Wilſong in Amerika mußte ja eus
aus Kriech anfangen, weil et noch ſeine Meinung
ze ville jojenannte fceie Amerikaner jibt, die noch
nich jenuch Jeld vadient haben. n

Na und die Aktjenjeſellichaft Kerenſti, Korni-
low und Lenin und Tropki mit ihre rote Zarden,
det war ja vo< 'ne ſcheene Errungenſchaft. Se
haben nu jliklich Rußland an den Rand eene»
Friedens jebracht, den det arme Land hätte billija
haben kennen. Aba wat ſo "ne ſojenannte Repu-
blide anriägten kann, det ho'm wa ja nn in Eſt-
land und Livland und de Ukraihne jeſehen. Wie
de Ochſen im Porzellanladen haben die roten
Jarden jehouſt. Na und nachdem Friede ſin
wird, wird det Jeſchäft ja woll ins Innere un-
jeſteert weiter jehen.

Anjenehme Zeiten, die wa da aleben! Na,
man ſicht wenichſtens, wohin det mit ſone
Krampffachen führt, iberall! Det wo andas nich
mit Waſſe jekocht wiro, jondan mit Blut rejiehrt,
wojejen Napoleong und de blutichſten ruſſiſchen
Kaiſer ſich vokriechen können.

De janze Welt hält ja au den Atem an und
wartet, wat nu werden wird. Deun“ ſo'n Zu-
fomunenprall, wie er nu woll im Weſten iomant,
hat de Welt woll noch nich jeſehm. Da Hat ſich
jeht een Unwetta zuſammenjezogen. Da ſtehen
fich nu de wütendſien Jejener jejenüba, endlich
janz unta ſic. Und enes Morjens wird det
losjehn von de Nochtſee bis an de Alpen.

IT iloobe, davor muß nu allens andre zu-
rücbſtehen. Wie wollen Tach und Nacht
daran denken, det nu de ſchwerſten Tage kom-.
men werden, die wa ſeit lange Zeit jeſehen
hoben, Fraatreich, England und Amerika jejen
Deutſchland alleene! I< jloobe aber, et is
heute keens in Deutſchland, der nich weoß, det
die da vorne ſtehen werden wie 'ne Mauer aus

ment u nE brechen fe Ee]

los wie en Meer, jumt. e
venn alle deren; die Tichy nich mehr uffs"Tdde>ene
rettea Wnnen, Dena wollen wa mal ſehen,
wat -von den jroßen Mäulerg in Paris und

np übrig bleibt...
No Proſt! - Frollein Frieda,-n:4 "ne kleene
Priſe!

verleßten, Er vermochte
den Angreifer abzugeben, ſank dann jedc<h be-
wußtlos nieder. Durc< Bahnbeamte . wurde, B.
nach dem Kreiskrantenhauſe in Lichterfelde ge-

einen Schuß auf

| bracht. Daß es fich um Einbre&»r handelt,

geht aus dem voy ihnin zurückgelajſe
hervor, in dem fich Lebens-fittel und
zeug befanden.

Neuregelung ver Lebenemittelvertei-
lung für vie Nüſtungeinduſtrie. Groß»
Berliner Gemeinden waren bei den zuſtändigen
Stellen vorſtellig geworden, dem neugegründeten
Lebensmitte Groß-Ber-
lin die ausjcließlihe und einheitliche Vertei»
lun7 von Sonderlebensmittelzulagen an die Ar-
beiter der Rüſtungsbetriebe zu übertragen. Die-
jem Wunſsy iſt jegt entſprochen worden. An den
Stgungen des Lebensmittelverbandes, in denen
Über die Verteilung dieſer Sonderzulagen de-
ſchloſſen wird, nimmt der Vorſigende der ſtaat-
lichen Verteilungsftelle für Groß-Berlin teil.

Die verhexte Wurſt. Ein. betaanier Kap-ll-
meiſter feierte kürzlich in einem hieſigen Kaj
ſein Dirigenten-Zubiläum. Die Beſucher jubel-
ten ihm zu und der glühendſte Verehrer über-
reichte ihm feicrlich == eine prachtoolie Wurſt.
In damſelben Augenbliä ſtellte ſich abcr auch
ſhon ein Kriminalbeamter vor und beſchlag-
nahmte dieſe. Am nächſten Morcen proteſtiert
der Kapellmeiſier auf dem Polizeirevier. Wer
beſchreibt ſein Entſeßen c.is fich hrausſtelit, daß
die Polizei von dem Vorfall nichts weiß; ein
Pſeudo-Kriminalbeamter hatte die gute Gelegen-
heit benußt, um den Unerfahzenen um jein Feſt-
geſehen? zu prellen, Als dieſer wieder zu Hauſe
enlangt, findet Keinen Brief vor, in. der fich

Spender für lechten entſchuldigt;
fie war näcalich mit Sägeſpänen gefällt!

Nänber in einem Speditionskontor.
Die Einbrüche in Berlin und Umgebung bee

nen einen immer gefährlicheren Charatter an.
zunehmen. So drangen in voriger Nacht zwei
mit Revoivera bewaffnete Männer in das Row
tor der Speditionsfirma von Bergemonn
u. Co,, Chauſſeeſtr. 57, ein, wo der Lehr-
ling Baul Aden. Aniſidienſ: verſah. Sie
dwangen ihn, ſich ruhig zu verhalten, worauf
wei andere Einbrecher in den Keller hinab-
itiegn und dort für etwa dreißigtanſend
Mark Schaumweine und Spirituoſen raubten.
Zer Fortſcaffung benußten die Diebe einen der
5 gehörigen 1. „Ein Mitglied der
Räuber" nde blieb noc< längere Zeit in dem
Kontor und verhinderte den Lehrling Alarm zu

lagen, bis er feine Aomplicen in Sicherheit
aubte. Dann verſchwand auch er. Der Lehr-
ina jegte hierauf die Polizei telefoniſch
van dem Vorfall in Kenntnis. Das leere
werk wurde ſväter herrenlos in der Torfſtraße

ufgefunden. Auf die Wiederbeſchaſfi
ſiohlenen Gegenſtände 3ſt eine eneſperderee Bes

fiohle
| Johnung ausgeſeßt,

Wie Awg informierter dag mitgeleilt
wird, hat die Regierung ihren Plan, einen
Laſtenausgleih für ganz Preußen zu ſchaffen,
noh nicht aufgegeben. Sie weiſt vielmehr dax-
auf hin, daß au dieſer Sache noch gearbeitet
werde, und auch die Frage des Ausbaues. des
Zwecverbandes noch nicht endgültig eatſchieden
fet. Demgegenüber muß betont werde», daß in
eingeweihten Kreiſen faſt ſchon vor Sahres-
friſt behauptet wurde, der Miniſter des Innern
habe einen fertigen Plan für die Schaffung des
Laſtenausgleichs und für die Reform des Zwett.
verbandes im Schreibpult. Der Miniſter iſt
dieſer Behauptung auch nie entgegengetzeten.
Als wir vor längerer Zeit vou dieſem Plane
Mitteilung machten, wurde aber erklärt, das
Staatsminiſterium habe fich mit der Angelegen-
heit noch nicht befaßt. Nun hat aber das Stagts-
miniſterium in der Zwiſchenzeit den Laſtenaus-
gleich der Provinz gut geheißen und von der
Reform Groß-Berlins verlautet - immer noh
nichts. Es ſcheint ſo zu ſein, daß die zuſtän.
digen Regierungsſtellen die Aenderungen für
Groß-Berlin möglichſt hinausſchieben wollen.
Die Bürgerſchaft Groß-Berlins wird aber nicht
ruhen, immer wieder auf die geradezu lächer-
lichen Verhältniſſe in der heutigen Verfaſſung
Groß-Berlins hinzuweiſen und Abhilfe zu vec-

langen.
Der „Bürger-Ausſchuß Groß-Ber-
lin“ hat folgenden Beſchluß in dieſer Sache

gefaßt: „Der Bürgeransſchuß erkenut in dem Be-
jchluß des Provinziallandtages und der Erklä-
rung der Staatsregierung keine befriedigende
Löjung des Groß-Berliner Gemeindeprovle
Abgeſehen davon, daß neben anderen Bed«
von der alljährlich erfolgenden Verteilung der
Beihilfen neue Zwiſtigkeiten unter den Gemein-
den und Beeinträchtigungen ihrer Bewegungs
reiheit zu befürchten ſind, beſchränkt ſich der

ſchluß der Provinz anf einen undefried;
den Verſuch der Löſung de: ieſlen
des Problems. Bei einer Fi
Verwalkungsgevieten forder: ab!
liche Intereſſe dringend eine
Verwaltungsinſtanz
Berlin“

Quertreibereien bei ver Verbands-
direktorwahl.
"Wir haben ſhon berichtet, daß

der Berliner Zweckverbards-:

Su Seetal x Spies it

Nachiglger für den Berbaudodirektor Dr.

ein hat, Ein, Vorörtvertreter des Ver!
"beite ieh räufhin an Bürgermeiſter Dr. R
gewandt und gebeten, eine Ausſproche der Dele-
gierten der größeren Vororte mit Fiſchbeck
veranlaſſen. Das öſt denn auch geſhehen. Darauf
wurde nun von dem Teltower Landrat
von Achenbach ein Streiven on Delegierte
des Verbandes Groß-Berlin gerichtet, in dem
gewarut werden, fich auf

legen. Dieſes be

rx einzuwenden, daß es doch
twas anderes iſt, wern ein Maun in der
tellung - des Teltower Landrats vor der Ka;
datur der Örgengruppe ant, als
jemand die Wahi eines veſtinunten Kandidate?
empfiehlt. Serr von Achenbach wornte vor
Fiſchbeels Wohl, ohne ſeia Programm gehört zu
haben cder ſelber einen anderen Kandidaten zu
euipfehlen, „Gegen Berlin für jeden Fall“, iſt
eben die Loſung der Herren aus Teltow und
Nivderdaraim. DE Y
Einbrecher in kinderhoſen.
Das Urteil gegen vie Diebe vom Zeutral-
viehhof.

Der Sirafprozeß gegen die Einbrecher vom
Zentralviehhofe, über deſſen Beginn wir berich“
tet haben, wurde geſtern zu Cnde geführt.

Die Angeklagten ſtehen ſämtlich noch in ſehr
jugendlichem Alter. Sie haben nicht nur
ſchiedene Schlachthäuſer, ſondern auch) Güter-
Wagen erbrochen und beträchiliche Beute an
Fleiſch und anderen Lebenzmitteln gemacht. Vei
ihren Raubzügen pflegten ſie ſich in zwei Ko-
Jonnen zu teilen, die getrennt vorgingen. Der
Vorſigende des Gerichts kennzeichnete in der Ver
Handlung gelegentlich die Perſönlichkeit der An-
geklagten, indem er bemerkte, die jugendlichen
Taugenichtſe gehörten eigentlich für recht lauge
Zeit in eine Kinderbewohranſtält. Anderer Mei-
nung wor der Staatsanwalt, der Gefängnis»
ſtrafen von 2--4 Jahren beantragte, mit der Be-
gründung, daß gegen ſolche verbrecheriſche Ent-
artung und Verwahrloſung der Zugend, wie ſie
hier vorliege, mit ſehr nochdrüclichen St.
eingeſchritten werden müſſe. Der Verfeiviger
Rechtsanwalt Kurt Pineus, berief ſich auf das
vom Vorſikenden geſprochene Wort von der
Kleinkinderbewahranſtalt und war der Anſicht,
daß man hier überhaupt nicht von Verbrechern,
ſondern höchſtens von verwehrloſten dummen
Jungens ſprechen könne, die durch langjährige
Gefängnisſtrafen moraliſch zugrunde gerichtet
würden. == Das Gericht erkannte auf Gefängnis
Arafen von einem Jahre ve Zu 1% Zahren. Die

jen gewe iger [erei mitangeklagte
Frau Bernau wurde zu drei Jahren Zuchthaus
| zu hren Zuchthau:

*

; Kurze Gerichtöchr; . 3

Die Milchhändlerin Frau Martha Sielaff wax

von icht wegen Beleidigung eines Be-
urteilt

ebels zu drei Monat .
Serben Sel = KERCÄREI

"

kam
MUELLER SIDON
Ohne daß bieder
ien wäre. => Die Berufungsfſtrafkammer
das ſchöffenge: liche Urteil zu 8
Big au) 800 Me GbR

wia Egg,

in der die lfte de
ern auf die Reiſearten ſichen:

Fleiſches abgegeben. daß
di 5
Um bie Fleiſeerforgung wiedes 18 Beatbes

geordnete
Bahnen zu lenken. In der nächſten Woche wür-
den die Rarten wieder voll beliefert werden,
der UN Wi ide „5
ierzu mit lt, imersdorf genau ſo

Beltefert worden fei wie die anderen Genzinden
elins und die it auf örtliche
urüczuführen ſein müſſe. Die
Fleiſchverſorgung Groß-Berlins gehe

inen durchaus 9» igen Lauf, Auch für
ie nächſte Woche ſei die ion bereits geſichert.
Die Faneilionts die in der Wiktt-

aße. Der Beamtenſtellvertreter Karl

Waiter: Die Teacbeii i
4 us!
Monate altes Rind es und ſeine Ehefrau
ſchwer verleßte, hat kurze Zeit darauf Selbſt.
mord verübt. Blanke fuhr, nach der Tat zu
inem jager Reinidkendorf hinaus.
deutete er an,-daß ſich in ſeiner Wohnuna
etwas Ungewöhnliches 'gnet habe. Plöß-
lich zog er einen Revolver und tötete ſich dur
einen Schuß in die Bruſt, Die Familientragödie
Hat auß noch ein viertes Opfer gefor
t. Frau Blanke wurde nach ihrer Aufnahme
in das Moabiter EEN einer Operation

bend ſeine Schwieger-
, fein

unterzogen, der ſie kurze Zeit darauf erl;

Der unier dem Veroacht des an ſeiner Tige-
nen Mutter verübten Mordes feſtgenomment
el ArthurA>ermann aus

und in DIEL Ä 117 genom
|

men worden. Die gigen ihn vorliegenden
Berbachtemomente wurden für ausrei<end ezs

Qielow, Walt , gef.; Gr:
Kuhrt, Wilh, Gefr., v1
vm.; Miethke, Otto, Che

der Verein dem Andenken Abarbanells ein be-
jonderes Feſt, an dem er das Gelöbnis

erneuert,
im Si ichen Mannes zu wirke
Darbietungen des Mreinahoes ved bven de

Feier.

Das Eiſerne Kreu!.

Kreuz 2. Kloſe erhielten:
im Hawann, Neukölln; Gfr.
Moriß Hubold, Heiloehilfe,' Oberſchöneweide
Gfr. Karl Strohbuſch, Expedient der Firm
Lautenſchläger; San.-Gfr. Franz Pray-
tows?i, Charlottenburg; Horniſt Albert
Thielert; Infanteriſt Albert Michalke;
Karl, Willy und Reinhold Hoffmann, Eöhne
des Scloſſers Karl Hoffmann; Ectüße
Pau! Kuhn; Mus?k. Karl Müller; Telegra-
Phiſt Emil Alsdorff v. d. Anz-Abt. „Prak-
tiſche Berlinerin“; Ldſtrmm. Theodor ZiCert;
Obergfr. Willi Stelſe u. Gfr. Franz Stelſe,
Söhne d. Anſchläners Geora Stelſe; Gardefüſi-
lier Oskar A u g uſt, Büroaſſiſtent bei der Ziege»
lei-Berufsgenoſſenſchaft.

Das Verdienſtkreuz f. Krieashilfe wurde dem
Karl Schirrmacher verliehen u. Vizeſldw.
Friz Wegener zum Off.-Stellv. ernannt.

Ans der Berluſfliffe Ir. 1078.

(Berliner und Märker.)

Ambos, Willi, 1. Gfgſch.; Dewitt, Alfr., dsgl.;
Dinſe, Wilhl., v.; Es>e, Fr., f. Verw. erl.: E>

Rud.
Weiß, Wilh.,
verungl., ſämtlich aus Ver-

Kunze, Walt.-

Rich., Lu
„Potsdam, ſo.

9%
ſt, Gefr., Bre
= Marineverluſtliſte Nr. 13
Guſt.- Schöneiche, vm.
Lehmann, Ernſt, Halve,
nburg, gef.; Wied-naiez,

Uel

ftige
den

warten.

[7]

Felde el
Kind

bliebenen

.

aaetel, die Anklage wezen Mordes gegen iha zu tud., Deckoffiz. d. R,
erheben. Aminen,

Abarbanell - % Der Berli ZIubiläen.

Ee CITE uns SALLI Wurd itehior 9. DB. Münoberg von der Ansunttel
Ribe 100. Geburtstages ſeines Begründers und | 76. Seburitien 5 demftt. 3, feiert heute feinen
angjährigen Leiters Dr. Eduard Abarbanell | Der jeüfire erte Oherwarderobler Friedr
Shneide ewa . zi Werbe 10: Bebuztotag in dünteigen Beabältnifen,
als Bererferud und en Bilden Allerlei vom Tage.
und Mahrt. Im Der:'ner Handwerker beute Eintritt 30 Df, ebenſo für

Foy Brenn aug Sa

hat er fil
lich widmet

(2321 dung mi es
eteaig über Beffehang der Dddſepreiſe für Beripſfs uh der
Sen In BeirDerte dom ki 1018 Smid H

udetra dee bnarg om 8. Juni 117 (R-40.

(ar die Woche vom 6. vis ü wins die Sarteffele wird für Derlin folgendes Befümmt N
ul 7 Band nd Iwan ;

17 baer 1de ie beim Kleine! Ler Preis für 1 Vfand Epeiſefärtoffeln der Ernte 1917, die dom
14 entnthe L 1009 egebenen Montag, dem 4. März 1916, im Keinztndel abgegeben acdee dor)

Rena ere Nate ze derhreagen Zie beiden KöSt (an .

fb, irſen. bi auf weiteres dan der Sorioſfeiforie niht geizen 2 zen

1.
ZCS IE
REL

um.
8 Perſonen, welche" bie eiſerne Ration
ebenjo wie alle diejenigen,

ifd Gat
das Wale Garen,
RKeict pee

jeitig aufs" fember 19135
wi eu

ih: nehmitege es folelt im

K 4.
Leitung des Obe mefifmethers Babi us aniet
Bekanntmachung.

er

Faſſang der Be
S. 516), in Ver
3.

17 der raivererdnung vom

wendet
Ahorn,

ſeüſeaft
Gene

Gemäß 4 4 der Bundebratverordn:
u EE Reratverachrang dom 38. Oftaber 116

direkte Ber!

kg zam Gege:

8 8 des Teſehes betr. HöSſto

machung

SB
mit Gelditrafe bis zu

„auswärts bezogenen Wintervorrat fräher verb €. 600) „mit Gef a einem Jahre
Gia 223 Ein Witali ig (ARE We Ba eieah 11.7 1er Gil 788 Eh
mieſen, Bohträben ſant Kariſſeln zu entnehmen, Vie Jagel 46.25 der Namen 1 und 2. Es 3-6 fan neden der Zerife ao
fe den Bietnhandelogeſgäften marlenſret erhäiG finde ine Kade werden, des die ilung auf Koſten des Ed); a
nung etennſzemähen it: au fan ade DeſangeSſeoſe dud Bel
von Kerioſſels damm im Jutneeſſe der Übrigen Bevölterung weia AuG Hann, eben Geſängnidſtraſe au] De;
Deriin, din 2, Mürz 1918,

Magiſtrat

der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt.
vw tb

Bekanntmachung
betreffend Käſeverteilung.

Gemäß 9.8 der Verordnung über Sebentmittelfarten vom 18.
daber 1918 fund der Befenniniahang betreffend Siſwereun
nber 1017 wird für des Gemeinbtbegt der Bid Betis

1.
vom Montag, dem 4., bis Eon?
Vie ü

fefeitts

Oefennzeichne: *
Möſe der? nur auf die

Grohe Derlin abpegeben und Ebe

8 kaſe* uter Angabe des

Wini /ecFatten eri

ute Fettfarien de M
gefennzeimutie Fenfarien darf wiiterer

R

m
Eine beſondere Anmeldung zym Dezuge des Läjes findet nicht ſtatt,

Brac undes de
Gene Dreis bere net weiden Beutel

DIE EILE NEE

T
km 15 md RE IIS IG
ESSE ESER ren mw wie) ee EN EE
EEE SG BEL 004:0« 896 10 0065|. SEESEN IIR

VE EE ebeii we 66

(Nacht vom Sonntag "zum Mönteg).|

"
die über den
Bude ber. Berfau opelt riggeStdenen Bae vnn ki

Die Fettitelle Groß-Berlin
Derlin, den W. Februar 1918.

Magiſtrat

der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt.| der Königlichen Haupt- u. Reiidenzſtadt. |)

dem 10, M
ntendenien de 1

ar älti Epeiſefettkarter
ADE

amerſcen Beictäie wird auf 134 M.

Dieſe Verordnung tritt mi
Derlin, den %. Jebruer 1913.

Magiſtrat

Bekanntmachung.

Ov

Gemäß 8 5 de
tober 1918 1

den Gemeindebezirk der S:

100 z Graupen.
I1. Ku? Abſchnitt 9. der al,
Derlin entfallen

Berlin entſalen
100 zx Teigwaren.
'. Die zu 1, 2 und 3.9
dur ein! Addhäng"'dild
„Verkauf von Nährmitteln

abzugeben, und zwat in
bis 2um Mittwoch, dem 6.

er vorgeſchriebenen
dier abzuliefern, und
ſern, und zwar

die Kartenabſchnitte in Geſchäft

1E9 Mähänge iifoes Andi 3 I
abänge bes And,
Wbſehuitte uaterfag,

Derlin, den 2, März 1918,

Magiſtrat

Verordnung über Lobenzmittelkarten vom
t Berlin beim:

Hnitt 8 der allgemeinen Lebausmitteltarte der Stadt
en

gegen Lebensmittelkarten der Stadt Verlin*
i jäſien gegen Empfengsbeſch

Berfündung in Sroft,

der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt, et |
= - Zwangs-Vorſteigerung. 3;
.6.M

Graupen und Teigwaren.

inen Lebenömitielkarte der Etad!|
. Yuf Abſchritt 10 der allgemeinen Lebenömittelkarte der Stadt

i:
:annzen Anmeldeabſcnitte find in den

März 1918.

Rachträgliche Annahme findet nicht ſtatz.
die „von ihnen „engen
m 'Donnerötag, dem

M
3

Äerungegei

Briefkaſten.

Verantwortli) für die Redaktion des VBriefkaſtens
Sans Harz

Suadenerlah.

2. Januar 1918 find

nehmer wegen einer vor dem 27. Januar 1915 und

vor ihrer Einberufung zu den Fahnen begangenen
bertretung

ais erlaſſen anzuſehen, alle no& niäht rechtsfräftigen
Boiigeiſtraſverfahren mniederzuſclagen. Di
ſtlagung erfolat ohne Ihr Zutun, der
hat die Reviere angewieſen, die ihnen vorliegenden
Strafſachen auf die Anwendbarkeit des Gnadenerlaſſes
au prüfen und alles weitere au veranichen.

Fränl. M. 8. Möbel find m
geſtiegen, d. d. Sie würden für
tung, die früher 4000 Mark koſtete
zahlen haben; angeſichts der enormey Breisſteigerung
der Rohmaterialien, des Solzes, der Lacke und der ſon»

nicht herangezoge
Beamten der Stadt Verlin na:

D. 8. Die Fortſchung des Steidunasprozeſſes
i&t erawingen.

de

"+
liefeit mit Erf
es nicht auf feinen Namen
ader fann

denn die Krankenverſice:
in Krantheitsfälen und

gegen die
gegen fim:

mit der In:

die Verſiherten für ihr A
Beruſsunfähigkeit und nah ihrem

ve

nigt mehr erhalten,
ſiderungs/els dur die Aus:
beitstraft verdient hat, und den Si
den hößſtens ſechs Zehntel dieſes Betrages aewährt.
Sohlen, die niät aus Leder in einem
beſtehen, dürfen nur mit Zuſtimmung der E
Gr/ell/caft hergeſtelt oder fo,
bracht werden. Für die Se!
Geeignetes eitfreies, qs
werden,
Zuhbaum, Erie
Deutſche Nadelhölzer
febit vergibt keine Aufträge

nn

tlie
der

lit auß für die Armen- und &S;
jorſteher, für die Borſizenden der Waiſe!

dur nat&fogende Ebe

M. in Ch. Das Verſiferungsge
tet fih nur als eine Ergängu
rung dare Die Kranken- und Un,
folgen andere Zwecke eis das A:

x
Fauſer Strah 171

Zwangs-Veriteigerung.
M
Rd ve

täglicen Bedarfs,

ien, die unter
miſe,

» Berlin,

Enedenerlaſſe

Rah den vom
ſämtliche argen Kriegsteil«

feſtgeſezten rechtsfräftigen Belizeiſtrafen

Rieder»
Voligeipräſden!

300 pCt. im Breiſe
ine Wohnungseinrich
jekt 18 000 Mark za

M. Sie können zum Hilfsdienit
werden, da auß die undeſeldeten

Verfügung des
der Heran«
befreit fin!

mt | veifem

Silfsdient

einzelne beſonders

bezeichnete Bürger»

wenn der deflaate Ehemann
er ein Re&t auf Ausfekaag dat. D-
fein eheliches, fs lange er nicht die Ehe»
angefochten hat, Der Vater kann
"Sreiben

insbe'ondere .
Birte und Kirſchbaum.

Bleiben ausgeſcloſſen. Die

Am Dienötag, d.
em. 11 Uhr, weide 14 in der
Neue Schön-

Stamm

ererjah,

75 Flaſchen.

Rum Kognak | €&- gelangen zum Vertauf:
)

rzehl ang Oldenburger und oſfif!
Brückenstein, darunter ſchöne Zuc
Gerich tä Dez größte

wi 8 | Die Pferde werden gegen Barza!

Beſichti kann von it
Biezättg dem 5. it gun ann von Frites
iH in der Pfandkammer

ahauſer

Es wird gel
Begleiter ſowie

17:
Billard,
Baxtie Möbel.

eri:
D;

ſtände des Krie

insdeſondere der Marktlage, einen
mäßigen Gewinn enthalten.

Danziger Straße 1, **“* Schöavauzer

U. 8. Die gegen Übermäßige Breisſteigerung
ridtende Vetta ahnung dis Meiaianiies vs
23. „Juli 1918 verbietet niht une für Greenkände dis
I.

die
Berüdſictigung der geſamten

fondern ausdrüflih eu& für
e, Ves
über»
A. im Oſten. Seit dem 1. Mal.

als

RIS
1916 iſt is 'amten Fedheere die Tabataedühr für
GR ER LEET

regelt cen "tutlvang

Kindern

Ae ztlich empfohlen! Originaiders 1.50

ZAEHNE3,50m.

Friedens-Koutseiuk

Hatvani,

Pferde- Auktion

Feeitag, dem 8. Rärz er. vormittags 10 ik

„ca. 30 ſchwere erftilaſſige jungePferk

ea. By bis 5jährig

rieſiſcher Abſtammung

ten und ſchöne Geſpanne.
ift ein- und zweiſpännig gefahren.

lung meiſtbietend an jedermann

verſteigert.

früh 8 Uhr bis zum Beginn dee
erfolgen.

ten, ſofern die Herren nicht ſelbſt verladen, eigens
(es Unbindeeug zum Adtransport mitzubringen.
i. A. Viehzentrale in Liqu. Zuchtviehabteilung
'Magerviehhof, Friedrichsfelde 5erlims

7 Dünger
Gärten. Lauvenkolonien,
eiſen, Bem n

lamehoſ 8.

Wegen Todesfalls
1 Bechſtein»
Schränke,

Een 2x Ih
verfpleg m

Veteräburder

Amr Mon
m.

Brennholz

mit 2 Reſervoirs für *
jex meiſcbietend gegen

eran:

70, raven, 4, 2,

vormittags 10 Uhr deznn-nd. daſe

amnper

4%: 8 nute P.erüe mmm 7,0

vu RO (Waren Di EE
Wn.s.y, 1 Schlitten, 40 Paai *,

weilen

Brennholz,
Mr en, wiege Magaht
fäntait) am 83

Plianen
3 n.fa.en,a:kieinen
M. Abiech BERLIN N 37

Metz Tro
veeker Ks

SALON

Fraa Wagner, Berüin €,
Seiſer! 18, am Blegonderplahn

[RE]

|
9

iS) Mir

Grande es Goi
ee

Bahn. Dätenhauer,

Bilge Landw.rtscitt
in Stadt Trebbin
(Kreis Teitow),

Diefrüber Wil»,
m 6 Landy

Greis Lande! u.
Battles he € EH 0.0.8
m

dvohnkaus

tendorf (Oſt), 3 u. 2 | wum
Bohn. 1 Neltaazant mie Kons
Garten, ales verm, nar 1 DD:

18 19 zu vert Dſl mt

Einfamilienhaus:

mit eller Fahrifwerfſatt (Weh-

Vauſtellen
aur Aderboden oder im

Hoch-
wald in jedes Größe zu vor»
teithaften Bedingungen.

j Jeggee 1 umg Terr.-

Verlin wi urfächnd vn.

Landhaus. 1 jenfen „ie
7 In nau.

front jofort zu verkaufen.

mit, auch ohne
EREN,

:ven die inen: e WB 387,4,6
co | 46, 68, 86 68, WE RE DEIN LEBT
Qanauiſation Waſſer» und Leitungen. Neguli
m tr FS Fo

gSdort a. d. Nordbahn

'Ceiegene NOUS Vitlen-Kolenie zs 117
ig Rate mit 16-18 Hark verkauft werden.
were et aue ale Baelan ezeee
Bun Seen u reien

Dbitgeundſtücke

Ded.
E==

Oranienburg, in guter Lage:

rien, des

Obstgarten,

2480 m, verfas!
1, Golm bei Wildpark. | 55;

neele,

<== mmm |: bas
Kartoffel- und
Gemüjeland,

jam Leit 254 u. Waſſerleitung

Preiswertes

<<<;
[es Hiimn Behn, 3 imm.
zial 2 Preis von OD.
bei 3096 Mark anzahlung.

Ha
EE ws

IE
unge R
im iE

', Gal, Bad, Vaſſer-
leitung, Döſdgorten, ver

000
Teimit 9 JZXE imme

ZIE Al. Wirtſchaft amm
fü | rr: EE

ERT I I RICHZ UN

Gute Lendeirtzehaft
le ji Toztu bei Babnztation Fretzdorf (0rtprignitz)

mit Hofstelle :24 es. 50 Mergen Acker uud Wieven,
früher Kannenberg, mit 2 Pferden, 4 Stück Rindrie)
ei

Berlin-Wilmersdorf, Prager
Telephon : Pfaleburg 4565.

Fabrik - Terrain?
Hohen-Schönhauſen €; 8

Landhaus |B;

Hermann Joachimathal |

"em Dau!
2 Wd.“ Riad, 8

=| 4x Morg. Land.

12.36 Dez! bei Orenkenba

eie we wer Park,
eiektrind. L'eht) grover Par)
UW Me, Anzablafg 3100004"

Guter Gasthof

- |fleine Landwiriſchaft,|

Hein elmännchen

Durckregnea

Ins'aliatewr Nigreler, Berin, Re chenberzar Su. 178,

im 0stes: - Gr, Prankſurter Sir. 58
im Norden: Badstrasse 47-48

Mößgluirgdii

Geringals Anzahlung - kleint? Au.ahlurg
Riezen - Auswahl -- Billigsie Preive
Sehr kulante Bedingungen

Bröge"? Rückziekt b. Krankheit u. Arte

.* Ciussielfſung
Leipziger Str. (im Lichthof), Königstr., Rosenthalerstr., Moritzplaiz
Hatgarnitaren Garnierte Häte

Mocsröschen-Piket2ei0.35 Mod. Ranken 2.75, 4.25, 6.23 Strohstoff-Matelot ia modernen Fuven 9.15

Süefmütterchen-Piket . 0.75 Phantasiegegteckehochstebard Groß. glatt. Bc rdenhut zig [-- weft ! 44)
Gr. StielroseSeide, Sammet 1,10 4.65, 2.50, 3.50 Fu Ki Rundhät 17.50
Gr. Marguerites viel. Farb. 1.415 Paradies-Reiher zchwars und FODEr NUNdnt mit Bas gamiert -

Klein. Blütenstrauſs vz 1.59 naturiarb. Stiele 2.75, 3,90, 5.50 Prauen-o4. Rurgnut 82:20 18.75
Matelotform mit Bandkopt oder Blumen 29. 509

Kinder-Häte Staßentiite Fm mae]
Garnierte Matrosen-Hüte 3. : Eleganter Tagalhut zaun: 45.00

Mod, Handgenähter Tagalhut 5
Moderne Formen We wi 2 ea .49.00. 55.00

p 4» in neuexten Bastformen vn 6.75 Tagal- .; -
Ungar nierte Hüte vomen Litzenformen 16.50 formen 1850

„SIEB fREE NR

m
„

ZE7

13

2 TR EOEOE

329882

| Ziehung 14. v. 15. März Elekiro- aten
teiien! zuni Matern | Wie 3 eum tif 7
| Wel Lote IE aan eder
1000 Zy 1E H. 68. 1 .. aheien us |Neue:tt Reifenpresze Yihanen.

| aer << m] monionen in eis
97 und Königstraße 46 1600 Zig, 1F 1,4, 90,- - 150030 7 3 Aieferung ai'er D:menzionen in vin-en Tagen.

(Goldenes Haus; 599 3 E BESSERN
Damennhüte

ter Zuter Ausführurg auf
veu wng-preßt direkt in der Fabrik

W. C. Lange

Elsa25er Str. 54, nahs Friedrichstr.

ch

Bauplgewinnes

Hermann Engel

===. Zondsberger Straße 55, 86, 87. eint

EE 38 Gage
efiung von neuefien Frühjahrs- Güten. ; - = =
Kere. a umz Biuman, Facern, Krann-, Stangen- 0. Parzdies-Beinan, 18! Reishagen „Fd Spiritus

| Schwarze Taſſet Mäntel | "EN WE:

2 100090 Muzikinitrumente

preizwert

I:9 zum Varkauf
eröde aus guten 15 . 25 |

n -leierdoen fr
Denier Kont 11 OFeiſe Dee EH E44) UU: E
Binſen 38,50, 316, EM: EEE und Epihen-Büſche 19 ZS : (

aus u, Za "Soift ind
Groze Auswahl in Seiden-Ünterröcten iz TÖ in Mead Wadden

Wundervollz Seidensieie
in neuesien Geweben, giatttardig, kariert u. gestreift auch Schwarz
| und weiß, paszend iür Mäntel, Kleider, Blusen, Röcke, Jacken-
futter und Pelzfutter, Chiffons, Chinakrepps u. Schleiersiofie.
Bis 100 cm breite Seidenſioffe
Refie, für Kleider, Biuſen- Ünterrö>e vaſen, eier 29,59 M.
55 em breite, farbig (era f. Blaſen 1. Kleider-Seide 2eicr 21,75 R.

Berli E
Gs 1 EroßeAuewabl in imprägniertenSeidenſtoßien zuRegen-u.Staub-Räntein.
rT" dinen | Weiße Stieferei- R EE 0 1650 16,73 5.
Spezial 8,9 65 2,0M

dinenhaus ernhard Schwartz JI) Sueiße Gjweizer Geitereten Meier 038 030 d,28 0,25 M. | Bürgerliche
<P ve | ür Scmme: x |J
Strümpte ws wimer||| **GlsGduhe » unte wine 10 45 555 Wohnungs-
4 Dr. ) Perſer und türkiſche Teppiche
für Salon-, Wohn-, Speiſe-,
Stlaf- und Herrenzimmer: [€ in 17Rtlaſiger Auefäheung 3u ſoliden Preiſen .-
StA ZE Gar EE t+-4 Memun: Schiras, 1 lie ert unzitie:bar as Fabr.?*getäude an Private 4
Foul, SchirDan Gi Galerie, Afzazan, Belud:diſtan] Mäe '-Großlager
dir, Buchara, Zamar! * SAUCE in Kula, "Ghordes, Mudjour, Ladit. 18 Ser inzr Tiſch'er- u. Tapezierermei "er IN
Brücken, Galerie- und Zimmerteppiche. ( , I
8993 bejonders arohe Suwall in weehen Albert Sieiſer 2; 3
Perſer Teppichen für Salo=8, Hotels
Dügnen, bis 10 Met: lang. Beſonders inter Serlin C:3, Riexanderſtraße 42

Alexanderplat (
[7]
L

Große Auswahl von (: ie unterhalten noh eine reihe Aueweht
Gardinen und Stores. Een
Veytreier ür norddeutvehe Bezirk: Künſtler-Gardinen.

Deutzcker Sparkocher-Ve
64% knvoikennin. 22

empfängt in
gendorf, Forkenbeckſtraße, den Beſuch der
der auf Vexliner Union.
der 'gendorfer,
f, fwnnte den
verlegen, =- Yor-
|, Boſeſtraße, gegen

tritt in Nieder»

Zeunis Boruſſia
jſchönhaufen, Dres&owitruß,
weſt gegenüber. Mit Weber

a begegnen fich im rückſtändigen Spiel
Serie in Potsdam. Der Ausgang iſt

» doch ſino de Botsdamer vurH den
etwas im Boxteil. =- Vietoria
iu den Beſuch des V. f. B.-

kOmianhn, vſe Altmeiſier aa fic

TAUENTZIENSTRASSE 20

.tvebuke
"beitung:

okne Aulnant, lardig, Schwarz, wein.

m
und der zweiten aus der Mei»

el. v. Gzabo gegen die deutiche Mei

fter:n Fr. Franſen, ſowie Fel. E. Winter
und Frl. Klebe. Fri. Reichmann und Fel.
renß ihren Leiſtungen auf gleicher
- nach ihnen gefielen beſonders Fel. von
Szabo und Frl. E. Winter. Die Siegerin wird
erſt durh das Kürlaufen feſtgeſtellt. Im
Serren-Juniorlaufen wird gleichfalls
erſt die Kür die Entſcheidung bringen, da fich
ranke. Berlin und Jänglt: jein als eben»

erwzeſen. und Jurek»
Berlin ommen für den Siea wohl micht mehr
in Betracht. Tus Damen-Juniorlaufen
wird vorausfichtlich Ss. v.
bringen, die ſieh vor Frl. Böckel und Frl. €.
Winter einen kleinen Vorteil ſicherte. Die Ver»
anſtaltung nimmt heute mit dem %/=- mw Roar-
[aufea ihren Fortgang, daran ſchließt ſich das
Wohltätigkeitsfeſt zugunſten der Ehrenbeihilfe

der Marine.

Berliner iele. Bis auf die Char»
ſottendurger Turngemeinde find heute alle
Mannſchaften der erſten Klaſſe in Tätigkeit.
Auf dem Sportplay am Kurfürſiendama ſiehen
fich die berden großen Leichtachletikvereine Ber»
liner Sport-Club und Sport-Club Charlotten-
burg gegenüber. ferner treffen ji< Tennis- und
Hocdey-Club 1899 und V. f. V. Teutonia auf
dem Unionplaß in Mariendorf. Beide Spiele
beginnen um 411 Uhr. dem ſtellt fich
der Berliner Sport-Bereig/ von 1892 dem Ber»
liner Ho>ey-Club und fe H hat der Bet»
liner Fußball-Club Preußen duf ſeinem Blaß
am Mariendorfer Rathaus Berliner Tur»
nerſcheft zu Gaſt. Die bei lettgenanaten
Epiele beginnen um 11 Uhr.

» FRIEDRICHSTRASSE 179

ſin ſechſten Konzert fanden die zykli-
ſchen Aufführungen Felix Wetnga rtners in
der Pilzarmonie für dieie Saiſon ihren Adſchluß.
Sie haben im Berliner Muſikleben Wurzel ge-
ſo gut wie die anderen “, Ron»
zerte, und Hr Veranſtalter darf fich rühlen, in
der Gunſt des Publikums fich befeſtigt zu haben,
wie in vergangenen Tagen . « „ Als inſtrumen»
tales Sauptwert des Programms gelangte die
infonie in G-Dur von Mahler zur
Wie ſich 2c< die Zeiten ändecn!
3 weiß
dieſer Mah.

iG eines Abends zu erinnern, als
mit einer jeiner Sinfonien, die er

an derſeiben Selle dirigierte, verhöhnt

goziicht wurde. Ex trogte vem Eta:

Augen Vliße in das Audito-
1 Jahre ver»
'a in dieſer Zeit manche Gunſt und
a erfahren. Muß man cenn aber
wieflicy exit tot jein, um zv oller Aneriennung
Zu geicagen? Sein Geiſt lebte zweifellos an die»
Abend in der Darſte[ung ſeines Werkes. Dieſe

x“ iſt ein Gefäß, in. das der Kompon:
22 ee fe Fo Hel
En

wnaa:

LEIPZIGER STRASS? 64

Dammen-Handschuhe

Seide *Druckunzpie,

„wein. 2.45 4,95 6.95
Seide mme 255 3.45 425

Reine Seide ui ee 3.25

Reine Seide 1a;
Reine Seide 22:2
Seide

weis mit verstärkten Fingerspitzen ...

farbig mit 5.25

2 Druckknöpfe, farbig, schwarz, 7.45

11

M |
1. I
11415

23
aT]
im

H

-'
13

aus Wagners „Triſtan
Josepli Lewinaky.

Neue Werte von Gerhart Haudtmenn.
In der Vorleſung zum Beſten dex „Kriegshilfe“
des Vereins „Vex!iner Preſſe“ am
8. März in der Singakademie wird Ger»
hart Hauptmann vas erſte Kapitel ſeines
neuen, noch ungedruckten Romans „Merlin“
| == g og - eine |> uud feinem neuen

it „Der weiße iland“, jur
einiges aus älteren Werten. m oehluß

Lokalchrouik.
neues, großes Nino w.co
Be>i. Eiab

ORANIENSTRASSE 47 a.

A JandorfsEC/ Z

Belle-Alliance-Strasse Gr. Frunkfurier Strusse Brunnen-Strasse Kotfbuzer Damm Wilmersdorfer Sirurze

Moderner HMalrocen-But

wit hohem, teic;em
R;

kei ed ZB GO

B!ugenkraren

elegante Aust.l |, Glas-
a pied vente uu [3 5]
Wuadt für üehlige "Stanahpielin,

tüchtige „Stenohypistin Gedaite-An-
bige u Angabe de Erüaoeten

AEG Lokt Lokomotivfabrik

iennigsdorf %ei Berlin.

ena Elvanhandier (zur0eiAwaig Beohner au vas
EIE AR Eewee Woran da Che aw

Areibens, der Äilnärpapiere and Original

JIRI ICI

Bettchen. und MunionSfakriken -Nathmfahrik Witanzz
EIE Wi "4

Tätige Vorkalkultoren 8

zum Berechnen der Bertfiattitocde zum baldigen
Einzrite geſucht. jen längere Zeit rat
tiſch g0arbnitet haben und Er
in ven Beccftätten arbeiten önnen.

ſehr: ften und

= Verdienst zuu

Auren anwerdung €

Arbeiterkolonnen

Ee Shan elln = Naheres de:
Roeiin WS, Sevo

(aiv StadfreiSender

(auch Dame)
für Privatkundschait zoiort gesucht.
Oft. „L.T.7516“ Ulisteinbaus, Kochstr.

Kontorifſtinnen |

14SP0tlediGn Boozwerinnen) zu bale, m Autein
Wal 80 Che ater For
4 Seal ee

Drogiſten

m.Drogenfach-Kenatnien

798 vedeutrader Drogen“
Arwnan otoriigem Auiein
gedacht, Angeber

für Zünder » Tbteilung geſucht.
Rur ſviche, die praftiſche
ekt, Vor-| Erxfahrungen haben, wollen
ange elde fund meiden.

«agen aur zit

| "Intent and 41
Dartzehs aft ard Mentnafahrärn / Wattens vim |Calm & Beader

„ Gitſhiner Straße 66
en itſchiner Straße 86

Laufburſche

für Kontor

alent aedentiichne E
Brantaſten Sin Sova iche Eltern, nent dee

Berliner Pumpenfabrit A--6.
Berlin 69 36, Kiefholzſtr. 19-20.

Masch1inennaher:innen
Hiltsarbeiterinnuen

S. Adam (Abi ung Sattlerei)

Köpenleker Vranee 152

vWeh.ger, ebriiel
Zn (8014890, obriedee aaa

tus 26/078 goouels

I. WIIRE Setiaagt

Knerz-Bemagk. 3
Berlin- Lichtenberg
Neue Bahnhof: 9.17

ee Lehen di
Strohhuinäherin
7

für Ehepaar als
Nebenberuf 38 deſeuen.
Deizung, etwas Hausacdeit,
qute Gerten
Dr. Sintenis,
Steglih, Sedilierſröße 3

Nac? Landhaus in Dahlem
wird zum 1 März neben Stain!
and Kaabantche

Elektromo teure

Auergezei daft, St S

Roihoraiwane 6-7.

Geühte Wicklerinnen

für Batterien Sucht

Weokeht für

= und nen:

- Bittel » Vertreter wuchs
| P eittee, Sraeieu V. 68.

EnergischerHerr,
(4r6.Porvoanl- un. Warenkomreite|

| Lewinsky & Mayer went
| Ern

Lautfburzchel|

'Verlzeugdreher |. ..

Bäuchen für Ales Sclet
Alfred

werden zofort eingesteilt.

ZIEHL - 7ABEGG, „Vels50n5e9

hönstras:e, Ei

Tüchtige rm u. Dreberinnen

für Spitzen- und Revolverbänke

Seidständige Fräger
1 tüchtiger MagchinengchlosSer

für Werkzeugmazchinen

Transport- ud Rginigungs-Arbaiterinnen

aotert geoueht..

Deutsche Motoren-BaugeSeilschaft
Bortin-Nartwntoite,

woden Eiko-Pllm-Qeaellvehat,
Dreher, Eiektromoni re,

|Feuerwerks - - Laboratorium Abt, Velte

Maler, Lackierer, SchioSSer
Ar deiter, Ardeits-uLau:burSchen

werde, zofort eingeeteilt.

Orenstein & Koppel -- Arthur Koppel

Aktiongezellzehaft 11 Fabrik Spandau.

| Alex.Bermas 6.m.b.. Nazan
relin 320 Vantur. 29

für ae wwkvade vo Arbeiter vübrage
Gear Arbeiterin Lee
FIEL N

Kord

eh! >pedirienstIrme

V. NICOLAL Münlenztr. 60.

"Vorarbeiter,

für Spiralfeder faheikatien,
Br

tümtige und erfahren |

Bana Seid «& ee,
Cerichtstrasse 23.

Arbeiter und
Arbeiterinnen

zevueht
Gea'hiner Siraaae 3.

Arbeiter

SneHt 5 zoſertigem Anrin|

Werkzeugmacher ;
„Werkzeugfräſer
Wer?zeugausgeber

mit guten iſſen fos

Paul Rozenberg, R'ichenherver St.79-80'4%

Für voeer Werk Witdan bei
Beriin zuohen wir ofert:

werden als Einrichter 27gele.2t.

ti07ale Automobi-Ger 1-6,

BSorlla-Oderschöneweide,

Tl
Wazehiven Sehioaaar X ote, TiSehler,

Flugmvieren-SchlosSer

zucht

Benz & Cie. A.-G.
Chaclottenburg, Salzufer 2.3.

IB 142 Pränzaaehinen aueh

LY
jFraureut?, b Wutan 1 1.1**>* 22 "terten

fort einge
er,

Verliu SO 16,
Köpenicker Straße 113.

edel A.-G.

Beritm- Bein

Bndariadälaiiee Automobilfahren
EE]

424 1Weitige
Einrichter
Titania-Wark FID

wer Daa
Sm eee amin
Fahrstukitüarerinnen|
Side Dekan ma
Ener Dames Zh

-- Zahrstuhlführer,

vs .

Kutscher,

"wat. Kriegedevet.ätigter, uy
Klanpkaner ort geweht.
[5 Elater, Noa» Königete. 86.1

KERZE
209, mög

„Kuischer

LD. Riedel ). Riedel A.-8.

Mir fuchen zu

Meiſter.

An mit iſen Über
gebote auſpuide, bisherige

' Werkzöugmacher

ür Workzeugnung:
Maschinenfabrik Prometheus
nl Roiniekondort, -uptatrasee 23-27.

Wackzeugmacher auf Schnitts u. Stanzen

tüchtige, gelernis, 80wie
BetriedsSchloSS8r und Elektr: monteure
velbständig arbeitead, per aofort geeucht.

Sablatnig Flugzeugbau
Berlin, Schleeische Strasse 26.

Werkzeugmacher

ziellen z0/0rt ein

Weiss & Samek, Berlin-Wilmerscarf

Babeizberger Strasze 41.

SchloSSer » Werkzeugmacher
KarusSeldreher + Spitzendreher
und Bohrwerksdreher

werdea gotort eingestellt.

Bergmann-Elektrizitäts-Werke A.-6.

Tüchtige
Maschinenformer

werden zofort eingestellt

> Dautsche Eisengießerei und Maschinenfabrik

GmbH
Berlin» Britz, Mariendorfer Str. 9.

Ankerwickler

für Gleichstrom
zofort verlangt.

Telephon « Fahrik Aktien - Geceilschaft
vorm. J. Berliner, Köpenicker Str. 55.

Wir aueben für unzeren Beirieb

ungelernte Arbeiter u. :. Plagarbeiter
in grönverer Zudi.

Elektromontöre Drehe Tigohler
Masehinen-| Du Eigenhobler Heizer
und tur» Fräger und

SchlosSer Schmiede Rangierer

Ardeitzuehende wollen aich zchz/ftiich oder wündlich wenden as

Arbeiter - Annahmoiells der Putvartahgik P

Rathenow, Bahnhotstrasse 22.

Wir zehen zum 20fortigen Eintritt tehtigo

Dreher fürmli iflere Bänke

Perner: Tüehtige

Werkzeugschlosger
Naschinenschlosger

Beriiner Mazchinenbau - Actien - Ges.
"wre. Schwartzkoptt. Berio N, Sch. ringetr.13-28

H EP AR DANN m

7 FR wis

ar BEP EBEL EE:

.:
EH

4.00

"2 02
Koiaterenanl, Kötheucr Sir. 88: De. Alfred EENEED.

ATIONAL-THEATER Min ?
3. SehauSpiele | „Lezuing-Theater. | NATIONAL TR EATER Froher Abend. !

ad. 7 Uhr zu der Abendt
hang wal edat 0ain 1 Bein ABERT eidolm.

Ward E MITT riehtig gl. monie,
Dove von Dr. A. Lippochin. „Tezi0) Wil Steinberg.
Der Roſenkavalier. Geme Camille ) Bcabrand ! Oran Fa Ee
. Ea Brpaigy me g EE d=... IM

mode für Buſt in 308 d
a.donaunnardai- Mai. di GERA ANREN üg „MENDERTEE“ (Proiss 1.50=% 4.) Auf. Deh Ube, Eine

der Flieger

Marker nn
„Doin

Baideimar

dſitander:

Die weisse
Riesin. ;

Beene
“a KBindem

Das Rä ifel Direktion : M
Bongaior. Drauftühruag

4 H22E27 Bl Jack Perry's [32
|) eau &| Eheplick
Fem

M au .ew, „ian
and 720,

EIE LETERE AIESEC TIT

uptreilen
Bedawapiet in 4 akten, [1H Hil) [<=53""dggng

NE ſ: ea H
Die aS2haie "e ? „zwi blau Juzgus“
|8 Kinderträume,

M Kaseooaröffwung 2 Uhr.

4 Juganchteie halbe Preise,

Dramamö ün |

ups ArtusgHofKino waage.
eme | Ros Porten... 7
2. | Ladwig

Kid Zu Trautmann.

Tag!
Songiass7 Uarz 023 Geheimnis []
Dieneir 9: Die Bardiien der Prairie, Wid-' Blaueke den ustplel|

. . M Epo aun | ESSTESS DEZ 1aR 8 ar Wia | aida Fro |

? Fluea der Soane, Ein Lebenamärchen
3 Vor. in 4 Akten

* von Kari Schneider,

In der Hauptrolle

Bell Molt.
LICHTSPIELE | Sen Mohn.

Eröffnung !

=» Henry Bender. aer in einigen Y 2 (IM Vizzi Dres!
p Tagen. Fc. ig Albert Paaliy

N DU Cluire Feldern

Eduard Kornau

? Trilby 7

Max Arras

Dar Wäctend amen H 8 Gangelt

D-vekiivfim mir I 8 | ner Schrammelin

"152 Weis 8/8 SEIN

T Qari Tookerauons
Reg: PF. Zei

“ 2 „Regis |
Admirals-Patast ; Looben eingetroffen:
teal 2 Vornnluneen NILE 'u Alle Schlager aus

„Die Rose von Stümbul“
„ore ein ZEE:

Lotte MRESELOG
Die Ehe der Char-
lo:te von Brakel.
MIA MAY: Bs koweren

TL

EE uu

| wird, die Cone
dert Comment im

[209078 *Aderverkalt:
en Siofweeikoz mne

umtags 9 - 12 Uhr) Vs

elekiro-p ySika!. Neilangtalt Frans

Schönzster Schmuck

1, Balkon,
bretter uſw. find unſtreitig
meine welvetannten

Gebirgs-Hänge-

Nelken-Pflanzen. [>

Verſand überallhin. Katalog
mand

und franio. Geb
Seielt Gebirgsnellongärtnerei,
njtein, A60. (Oberbeyern)

LL Jamen GlaeE want 25

Handſchuhe

Ia eu-G es -Handſchuhe Zegietn, 499

ea. 30 em lang JO 35115 16

ea. 35 emlang => == 1630250 3350 „. 509
Kronen - Reiher 4. TE 7260790 EIEN Damen -Glae 17 Glacö»Haudſ<uhe umn 7%
Perl-Agraffe 2 vuntfarbig 70 Pf. bis 599 ed ö
Seiden-Noſen >“vilig . . . . . . - 95 Pf. 3 9 =

150 vis 2708
Tagal-Pikot-Hüte + 20% vis 46% 4
Slaches glänzendes Strohgeflecht 1475 160

EEN SNES 37 EERLADEH 21177 UNLEULLAL NUE TRUUNLU LUEG UM MEMNEILGUNIGN ZUNE ULELALL EULEN ir

Dr. me. Assmanns RICOSAn farboräre ven Wenehbuten
n :

Knochenmühlen,
'würz- und Hauöha! 4.

ne Een
ffe

"und jein malend.
Berſtedene Gebfen, Stork eſetoet,

Siegellaß

prima Tualität, ward,
15

Ei ee
ee Ef arbe

Ret, Grün Brdan,
M.  Drogerie|

Plund ron MAE H.

khmagekinen,
LEI NAEN

g= Graue Haare| "227, "
E 'vokloager- |; bB ueile

eiten gurch

Annan vn Aufträgen und)
1.0 5ten Litauer!

M4. Winkler 4 Co. [un Se: ät 43 GE

München, Sovnenstz. 10/250, ewa & Latz.

Mbenmus GERIETEN NEE En 1 1 ier +. enim ar 4

ER DULTIUNGN
Emre Bebwodl Dr. med. Laabs

evanbeit ne, geän, bg
Beruf

in zeitgemäßen Zormen für Eptiſe-
Une Dette mer SUiahEN
72 Peter du derfaufen,
See a |S Lichtheil- 2|Sp; | Mibbelt & Rothe
are |f DL ke ee 149-|Dr. med. Wockenfuss| 50, Zeugwotetrasse 30.
wwe. AE EIIIE me we FE ee nE
„= SPCZIialarzi EEE Gere Ee ra

[| Ie. Prosy

WeRechrank beite Dd

peliehe Wies 1445 SERE2222 [fr zum Praxis [Auerbach min

weed
SII IR

LE M EE

erd ee 7, Getdinkrons
am. Sie 6 Boehbanweiat. 805.07:

Coniine Aanialent in ge
hu. / Kronen Behand

Spozialarzt
Gezchlechts- Krankheiten,

Tab. Krat
Zahn -Praxis Klömpen ZE GEE IN De. med.

77, 62.
vas Fort 20 Pfennig

"Bierpegeihire
aer Gatia 8.

Wtagänge für Dames Gir oon er Ie 3
Been de RE er| Speedfan FRIORS 2.87 SE Er MI 1000270 fert

Ahr. Anme o[ 15, En | 3 Bead Chauſ 4 Stellung unos Bevnrer “ FEN “ ng "Leder,
Feat elbetgage 5 apöberger Kie verf

ot taube,
0 % u vert. I
15/2 2nterri<t. erſten, Ztadung Dams vue R Wine us
. | Bien wei = Zir, I), am Kunbeadeder, Keinidendor-
t: 2 (Os. Shönholzer Weg M.
abel wn Fam .. --
Im Dif EEE | Ge244 Wa m Bean
Kindermae
6.

Gobien, Zalken tei “ eur
: . Gieſtiner | bor In Benlid W/R., Aeae Aöaige
ahnen am Bnieege | Wü „ ; KEEL EEE be WIR, Reue Mei
teil. Spender - Tante ai E: 41wol Tow. | Olen Beritud, gutgehend, trgs: wv |
EK Da Stmturfel " EE I Eg EIE TTI
ns: de i

Ws R OO OO €

zeu | Zaventaryreis""“ Demminer

! lana zei
. es j; Fin Dea erteilt Sijenet 5
|S B EI 3 . a. Nord. 7 ? beibuu nn | eite Seeber Bei
Hane - in " aubeubung, germ dm: [& Seen Sh
Ii dele NE We mds ad n ae [alte x f Geilitswegen eller
nl Vi ? nie dl ud
DUE IREN a ee Str. M. [er ne Gini vad Dierde
-.„Dtaj wen Louten»| 4

„| gait; u R 1, Gerin, aur Feilen,

jp03eae; 2 0, dent p 0 1. verfendau od. Staſlung [tag von 8-2 ür. bt "Dobrfatter, [cx Beine:

- .' Hel, Te 3 e „Zeifengejhän biühle, |jäte! Akrabanmänte
7 7: wede jagen, “7 /Bechieug

iauft Herrms.
. Damn 66 (47

hieven Budyandamg ader
1 „laat Df
» Zeuih, Rebae “ 7 iv 135 38-5
1 Fe -4 dees Fbaekfdedernd, me | m, Bb - if ii Gaada:

eher oitenfreie Fern: ei ammele ZI M; „Zziſeurgeicäft

Lerfdäa, Weſer»

Ggmiie Under Mt

Bein, Vrhrinper Str Bläiterel bet! 2. Dow in

SE I En 10. War fürpRGE. | rar, graper, uſes, führ, mi
E: Maikel ari 325 M u edit Bane

GEE DERE fuſit. Bari jams. R pofwttigen, "Bifi Va
EMEN ORALE

14

ge

+4
hl
iE
kräuter
0-8
„600
-- -2NN
en werden
Naeh,
8]

H

72 Ein 88 | fam jung, Beur fich zum -

Zhreibepterei WO IE Cinjs) ig68 eitere Ki 8, . en "Andree: ot:

m. Suſten, ' „Wb. 12680“ | 4 at H et | oufitreug eſe |em Dirt MEN
vet “ . ; 3 ] « Hr nhoſen. Sroßer Bei

| EinjäbriaSt odertenf  Gardinenvers

wügrie Zrivarzictel, Eißo (5 [Siam Gejauglebrer,

boigir. € (Potsdowerpr.). | Sibi wachen. e+:508 1. “. AvÄSEGErDEEEE
von Anzüge,

zeietrenbu
wihbrüce). for Sir. 160. Bildelm
ewanratio"

zedlur zen
Ünderaen

elde,

I beive: zu dert.
j R

Klavierauterricht
ErwaBien R a Bias

Aetyn;
Er In fhrlien. 2.uapzühih, | Miten m vi. aufe verfanſihe nemo] 3.
452 Baiba: ? mts Bafedern, Dau]
Ührter:

es „Friels (Gapfiſc
werd Eitreu wad WbfG:8- eg, Bolidaner Zit. 5

Ema tiich, Wraaadüifen

1
„Mitar
1, Bat haltes

DE a ere

bel, elegemze u. einfahe
Cinriätungen aus Kafibe|

=> [üger,
ermäßigung. | maa edin]

Betzſtelle, Schlächter

Wien, au oi Hordwerter,
Ki

„| i ver Stei Wd.
| Botibujer Te

Kinderwagen,
Metaliveiten, auch für Ers
BZ

wren  hocpreitwert.|
ia/hong

ia

eaufigger pn.

ie nen, jeder Pre
Einn ER

WE ete kbtet
HN
Es
Sinaerrinaſhiif,
Eu
BR zw. 32

Aleranderſtt,
7
gebrauchen

Möbeln zu Kli
fen Beireder, Brunnen:

Soja. Spiegel. rande | dan

Lieideri

Ver“ilo 45 M.

Büjett, Trümos, Waſchtoi,|
Große Aul

eie, Rüger
Dabndoj Ger
nd eus

BeBaig, (Slo S
1ſhowih, ms

[VR a
Komplette Wohnungsein- | Bite

I II,
ri gin

Nenufgen?
tar. Rath,

weanß
Eiſe
m Oran/endurzer

med.
aN,

Wedge.
10 eidene 88:2);
jimme 1850, Meder |
auß Often, zar 30, Uo-|
dera8e. 30,

richt

Erie

renzimmer,

Möbel.
|Speiſe-, Schlafzimm., Her-|
zengimmmer, fompf. Wobe

nungseimichtungen. xe

Wohnzimmer,
Sofa m. Umbau uſw.'verk.
Fink, Febrdelliaer Str. M7.
1. It, Händier verbeten.

Trumean,
ewe, Serten Wiſche-|

ind; Autziebrifs, Eeje | 2

Greibſahi, Shouteſſch
Kommode, Gatkrone, Kü-|
entiſch, Bilder billig.
inowitr, 8, T linft.
Schlofsſmmer,
Eiche, verkauft Pres
Müllerſtr, 387
Diplomat,

Eiche,

Anrichteküche,
verkauft dreſtwer
Brohnow, Müllerſtr, 38,

63, in 1 daten
au wrde Teen

Riutmöbel

. ie

Georg. Bean

SIERZ
ape

errenzimmern |,
See

IME

vertan:

Levpigen Sardinen, Deen,
Brenen und Standadee:
zw no großes Cager
ais Überat! Dans

teiveſräs
'ewie fw

icher Wiepdnbertn
Sonntag den 18 is 4 übe

peiſen!
Küchen, verlaufe nos dreit-|
Ver Bortar

Steinway,
ems [Pis, Idas 8. 2.

. | Seiter,

38 3-4, ry MIRI AE

Umbra, zroßer Cus-|
3 Ber
Kiefderic:
agel, Trumeoa, 2 eml.
nellen mit Mätraye, 1
ifpind u. Küchen:
1009, alles fait mm,

Friedentwere.
macher Dieimer,
Frauffurter Etr, 44,

Fe Dbh deſen]

E15

i

1

Bert Y
1; ige m. Emi
EF: Salonbarmon
ehe

ee und Gde Rbe

eilgahlung ft. Dienec

fabmk Adorf Lehmaun u. ,

Fäzſtl.o9 zptiche, Herzozlih
be Wo

mi 3 BRL 1,0,

ürfert Giäier, Mieiceftr.dl

tendos Lager, Gebraachte| Uebel, Es

alleverte = Marten,
), Etei

ure 97 (Eon |
jianos

4

443
ii
711

j

j

Hie
1)

„is
ie:
:
.

j

;

„z

EIE
IEEE EN
PIN

jianos,
Segazenbn zebrauden
HER Diners, Seng

6.
rial, große |
.  „Dienos“ zur|
"Carehnung

Pienes -  Dunierpunet,
Wehen, Berman
Nam Qa,
FE ngedeetal,
. KE E
Me R (Watt) |

ieten dei "fpäterem |750,

def ea Dees
ndarung m Baindane

EM en

a in
ie fie

beifat, bedeutende

aus gebrauchter Inſert

mente, darunter Ede
Geiegenheit

iEerne | Neue Chzifife,

; | ver
Kobnzaumer,

fhränte,  Kübenmitel |
ZSreibriſche, „Rukobetten |
Feigen en
ne
aeht m
(3 =<:
7 viewers

je, Vaaf ame in

ie TT EE
ſe

Möbel.
qu| 2ebrouchte, vertäuft. Genz»|
|! |ſraße 18, Loden,

„öf
wenig oebraußt vert. bill.
umzugſbalter Braun, Beſſe.
Rraße 9. Ofen,

anchie
zterhelteve Nähmaſchinen | 59
für ale Zwes? dreifwert [30
inter, Roſenthaler, 82

Spind dert. 4-8

Eltjahethufer 35 1,
KAinbiofa. 7“
450, Rinigerniter|

Stoff 480.
780, Riubſch 4 17

Belerfaeit Kraehen
Fred te 38. Del Kbeig:
Ade Dl. oral. a
mwg Moabiter

finden Braut
2608 Gutweht in

ieomſte, 38 |2himme

fige reiſe, klein)
" 'Mietanrehmung | be

Antwagt 1
veg bermanes,
aoparaen
Rlatinenen, Trompeten
hör. Gelegenheits:

Orys| 3:

abge

DV

reifen
“|

u währ

-" | Fronkfurter Allee

EN
Straße 38.

rau:endurger Str. |M

«. €
2 Blanes
(1 Beal Benut
we “|
Prächtige, nee, gebr, mie
K% ie Äten.
Walen foſekfee Eaſt
Oranienburger Eir, € d)

5, |pra<tvolle. mähige Briſe,

reinſte  Ratenz

7 ie Verant
ded“ Vandtwerver Es

| Gierl

reheſtermoten.
Rinviernoten, Meyetfidte|
(Elfenbein399), Notenſtäne

4
> we

Den EE

Vienolover.  Biernnderf

Celio,
wer | vundervol, Solenf

Bervorragender

it“ aſm vend beurteilt

für 1500 M. ſofort zu

faufen. Anfragen auter „E.
. „ 7877*  Unſtelnhont.

-
Sofſtrche,

Stenbione,
tagein Kellner, Landi

| [N
( Tiermarkt )

Fuchös-Bony,
rund, Flott, fehterforl, vert.
jofor: billig für 906 Mt.
| Menze,

be
ſtets jede Urt Dier)
| Breis!age, volle Garantie,
fieinen modernen. S&läho|

A |fouj,

GE
ſend, ver?. Fuhrgeſy"

FE
Jahponns.
EA
En
5
gde

. .
| nberes „Wertägel verfenft

ange Gro

jem Dey Mi. Knſget
Bühner St IE Mart
her
ait EG WIe
/emaätder) ſowie karte
Arbettspferde u. Tanſch-|
vierde, außerdem ein Steve
7 pony (Blauſchinmei) |
foaben Gngeireffen Dies
jeiven Bedes uner befannt
Bertauf, Ginge, Fane Örr,
erde!

2 9
Sgualg. Fahrgri Brant:
[22 749 lb

engen gute)
Arbeite u. Uder Dierde, fe
Die gules dant 8 Bart
Mnöige Gefge
M en
weiſer, „G&S:
EN

bi
engdenuen|
bine, [aet mad
veiſhavere Kaſſeſiämme,
Große Beſtände wieder €.

„74 Zuchthi
nſch

(Gar- |petroffen, heute kommt kel.
Set

SD |ner ver;
ebe“ [geöffnet

Fayener Stra

bei
Verden. ff iM jeden

, | Son nzaa zuaſicere

u REh
RIES

*s | wachſam, vert.

j

|
|

1]

v
.

H

131
js

4]

ii
E

2;
[]

ure:
paarige 4 eingeine Fowl
04 bills 1222
ehe mehrere Stuten

juct ſowie  jängere aud

(ere Üderpferde habe ſtets
1007

Achtung!
In den Venſionäſtalun-|
2er Echaffmann, Berlin |

Roftwagen, |
Schlächterwag., Hökerwag. |
Moiterwagen,

mon;
FTE:
Gee 3000, s
'gen Arbeits
walt Kia Dao
Bieden 30 Mittels wad
fawertte Derde on 300
Beantfoitie W0 III
Ee
Raſſehunde

urgte Walleg = wegen
Gei taufaode vertän it:
Eeblmaun, Neufbün, Ii

- j
Friedrichsfelde,
Derliner Str. 98.
Zwergs-
 Affenpiaſcer, po]
S6 dil Bram Renis

„M, Geiß. 13.
Beiben

Feidhahn.|

| ow.

EG
[7

a | Brillanten,

GMTN

Dreiden, Löbiauerſte, 45 * [den
Stubenbund-
kauf: Schaſſtand,

Fuhogeſchäft, |

Gebrauchte Rödel.
tungen €. REdaN 1]

ua Mäteleintgöf
Anfleideſchrär Eq:
SELE

Möbelei!
ae

[vam Triſhoniafr. 8. *|

jen,
| Wohn angsgegenſtände, ſon-|
Sade

ert, | pi
reiß:

= Chri tiontt,
Bededs übern Grad 3
Üebetreh "zelne

jen, Film,
1eiwadſäge  Giäßſtrumpfo
eſche d8Sſtzadlend Shmelzee
eis Medal «+ Einfaufsdär:
Weberſtr,

dene,
1er Fuß, Sendels
de Spun

üben .
Een eaten,
Milfeäctreßen, * Manges
2: Eidug Nac

je Me

Rea:'
Fezxuſpr. 891. Bitt

tin
jvamm 7,50 M., Zahn
Bf taufe 6. Unte, Ds

eltungödrähte Zobel,
Liven kauft dreißwert
Säbel, Moabit, Kirehs
ſtraße" 18, vorn, ch

Ee WGET ran pfarge,
jr. Ri
R EEE

töne DB

werte E38 Gi

jr an
edi
Federbetten und Nachläf

et

:
9 zah. 163
öl
pam
Beile GRutn Biet
EREN
Di Fäl die Papes

ſchwe,
m für

böchſtzahlend
|Mentes, Kaſtanienaſſes 685.

Magtafe, Bhfaftzfaden

feuft. [8 eigenes Gefai
EL 2.0807

M. 1010.00)

wahl, em

“| in
itſaNger | Si henmöbel aus eine
jein, fauſt Eis, Ba

Wedel bie
EEE
(E20 mee]

tantenallee

National! |, Breiz-|
eefeliheehe R dene

Meg apier

feſt Joaeiat, intra
Ser. Gartenhaus 155
. (Bre .

yaiende: Weizel [fü
:. 4. Norden s

„für:

Elektriſche
Peitmaadde
Bme me Ze

1, Tent,
Nährarne, döhtzab.end:
Rrauibamm:

Stra
n"

M

ES

jurger Etr.
ande 6
De Bethe

Bedaef keiſt Kobnen Lol
Buger Str 03 (3

Bindfaden he

tauft WhRgabenb

3'Leeppen. iar der

auger. bf

riner Str.
erbeie

ane, Bi zu A Etride,
fauſt "eber, Geprgtire
ſtraße 52. Lönigſtabt 869.

... Eisſchrank,
Meineree de 101 febelten,
zpauedait 3 Mand

| Ear wan“ See,
Veptette

fauſt,

I, repariert Georg|
0, Leipziger Str.
OH “|

freien

faut Verſüg. dem

17 Borlantaufſtelle
Rahemſtein, Charlortepbuc,
inpſheidr. 3a, 2

ir
(ei
er Dams

** Wd
Schreſb
ehaite

afen ge
.n3ch0te
Kangeſtr.

Ay!
gau
„Se:

25 LEAEE |

entrale Herrmann, Kotb-|
86. (

4er Dams .

LEIS
uH ve Schroeder, |“

(4, arüit 2000, "pro Mo- =
„Vt. lein,
rt "Bot tame a “ 100- Ü || (ande Rete“ Ein

4 a 8 be LENIN .
zun der M Ran K. Rad ne ein, FNP | den mini,
. u % ] EE»
u [Wik 3
ve Ee 20 ve Be
on <= : E: ORE BMG TIRED
2 6 : Y tr Glan [IEE auer
ar Pult: wet wr 26t mm Enderlen| Been KMK a We de EE, PON
Rwe 882, Motikzlak BSL | Ee (weils | Saaideſinern zur Veranſtalo Tel! pi 18738 Sate
EG iam gul te Ahern | ay „a Ded ann [Sed md Sem] vs ve
0 PERNER (Tie TUN - BS
furt, rade bd wd 1. | Di ebetdenftnde Mew 7 als
"a mi 4
EI anne
eu FEIN .
ns 1. vfb Ie R eu 41 Rezzwntg
SESTRET eager GtriE 10
„Fan X= ...

en ;
je unt
Ea at, E

zens Eebemne

ET . «
iI-Etrs [. | uſnehme, Sebemme Rae]

FeEEEuEE (a) GB ereanenge
Mem

'zegt, Weidenweg 58,
Vetertbu -

hu
„rF

ntzwa 6758.
in
ed.
E)
geſu6
x. I

ageß0e erd. an eder,

air

-* Ginitum wia 8
Zak EE na, 0
Chorie [mB aften. | Gras Le
2 IE (2.3 Samaiilen
Muberb fei gener |
1-4 Cs Wd van

H
Z

eb
“ . ugeb. jrivatanfnahme |Mödsen, B, es., fußt He
ve ER. 3 Ae e Witwe alm, Debamme/| cat. Eefparzife vorhanden. Zerbe
] Yve 3 Briefe „dp. 1894" an U-|
Baabe 18 veintl. "Süiel. Zar,

ien ebe

Freiß ere R?
enger Sit. 338, ſana
08. 1867, Köbalung|
DE

ITS Hike „dars

| an Cet Deike, nk

it Weliſch, anis, | eine ren

M NN KN vam |=

mit BEE (Be

TE]
ih 7

ebi
veuöpolicon, fauſt
1de Döbe ſtreng vorſpeſen.
fel, (Eofortige Geldaus,

heat 1 beleihe| fü

pi

U

in Mie Geide, Ei
Vernifiezen, umpreß-
PEK AIISLICH

Umpreſſen! Umnähen!
E22 | verniſeren 1,00! Dotädames|

iT:
7

5

Reparatuten, Focal

SEIIIIZ

ven

ELFE

j

m

1„SEEIS | „PYSRN 1,55 1.32 | SANS WPSEB | 3081 „168 S5224,.3583 |,

.-

LEER BMETEUGEN: 1ugdem

||

a MEM MEDER 014 BE 0EI IAA SNCHCH 20 EIEIREDED BEIDER 10

E220-

1.029 KU]

1 GENRE IE PERKIGTINGEEN

=:

Stenztuvitin 217
8611640

PUNEN

Zchalß, Votodame:

DV. M

WAilSCH- FRLBOEE| 4a
Voriiee

öde

Blufen« = 5

' für Süß
* äter. 5
Holamartiſtr. 8.
är Moin ntiefbuns | 7

Ni
aal 2 Cr Bi

Jeaqua-Fuiedrich

eluybeiteringen,
Wode| ain

Geis Potödamer

et x
Fon, il:

10

ET DNES

[v, Pots»
tage 10

zerin Spun dne
auf Sem verlangt
Bp Mi EN
Aer IE Saleen M
Geihät.. |raet d

Oberoi M0 in 0 | diendma ee ß
eh eit Spulz, Zriägenis Biddocu, Gortbuſer Damn me fen vend
rape EEN „et Zerpperaner, | ve

Jraa €. Rühr,
Kiehte (Bezug),

TETE MaB
ei ir NI hed Sint er
NE fm 002 aal - R E iR R ae

<| Zn jejee

jaybere Frs ete Fiials -

(ofen auf fpötte kdere

69., Deifer it
4: Oo green a“

" RIEN ade date
MIN TM yp joe MBE, AEt unter
ier M | AfS Zehien 1: 100) NE eftid
n Om. Dotjelte 10.44 jan | 29; fuht Wirribfttn le,
ſeren Hauſe gedient | zu ..l 4
Difu Wald ers | Beierteurgee Zir Rr. Die
Tepee 2 Kriecorfrau
Harimwon ſuhr Nevenbeſhäftigung,
ed. jheiftiihe. as

Wriaich

fut mie Saa ».
8 bands, Marta

KORIINENT
Borchard! | a
Sir. 10;

. fuit. Veſifrigung, ih

wog 33,
Ruder aus atendie

we Es

(0/01 vein
Jalobſan. Melder“
'a/Mee* 56, Me

vd N
wi. ee NUS GEldiraak
Dd Deut anbot,
Grinder
Min

Umzüge
Verfah hirohen Ders
eutwäris Sezenrie,
tein, Diedenhoſenes

afrf: der

[
Verian R38,

aue: d. züge,
197" Fuheat
eigt, rene»

"yr

:
WU REG

NE X INE IMD ELAN DI

Kot, bei Und,
ztterſir. 38, zom

Stü. 1 (nahe Seifoeteit

7 | aum Mbh
u Zentrum, für 15, März

8 Bab
Near Schönhauſer

„. „Kocſtube,
Biraile Dertmnenn
ever Bley

48 11,6 Uhr
in. Martine| >

wiſe

oeſucht.

C WEBE »'
N Suche

fm Udreſſen«|
Gmerwerb.|

eis

Ds
K. | ſeht Frantſarter

Haier, Oil. mit Ae

1a Anfwärterin „
tenvern. 25424,

1ngendliehe Artojte: |“ Aufwärteri

Zia Sert Beni [3-9 Pärt Tmüben. 7

Krepyfabrlt, Söktertſiz, 19 | Eger, fr. 1 Nn MY ww, bepoe |
-„ Soriierexin A] Nüſwärterü Fen, Seils

einigt Vormittage

Aube ee Bel Pedalen
in „Melaneten

Hamtlaoa, Viacburger Str,,
36

Reſeie
adden
3.

Had

Ran

| oden mie
ü Bibel eie

ewe nie Stellen
EN itt Aupälerhr IR

