iv OVER 17 DAVE EOS UNO 1679714078 00 3, HG  „Af 819  2“ 20 Morgen-Ausgabe.  - Berlin  Mittwoch, 4. Dezember 1918 .  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Voneinche Zeitung erzcheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- nnd Festtagen dur einmal. Jeden Sonntag die iinstrierte Beilaga „Zeitbilder“. Sonatige Beilagen nnd Rubriken: Finanz- npd NapdeJsblatt, Gründstflcks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Keise und Wanderung,  Ee  Im Veriugo von Ullatoin & Co, Verantwort). fürdie Redaktion (wit Ausvahme des Handelstells): H. Bachmann ip Berlin  Literarigzebe Umzchan, Wisgenzehaftlichs Sonntags - Beilage. Al!gemetue Verlosungs » Tabeils,  <riftleitung: Berl  in SW 68, Kochstraße 22-26  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tüg! zweimaliger Zustellung. Durch die Poat monatlich 2.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohns Bextellgebühr, Anzeigen; Zeile 80 Pf. u, 40%, Tenernngszuachlag, Pamillonanzeigep 1 M. netto die Zeils, Keine Verbindlichkeit für Aufnalme in eine bestimmte Nummer. Annahme im Ullsteinhaus, Beriin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Goschäftegtellen des Verlages.  Foerdsproch - Zentrala; Witatein & Co, Mori 11 801, 11803 bis 11 8s0, 80wise 15 280,:15 281, 15  Willon über  Die Botschaft an den Kongreß.  ODrahtmeldung.  ; ; Amstoxdam, 3. Dezember.  Der ausführliche Text der Botschaft Wilsons in der ge» meinsamen Gihung des Kongresses liegt jeht in einex Reuter meldung hies vor. Danach sagte der Präsident u. a.;  „Wir wenden uns jeßt wieder den Aufgaben des Friedens u, eines Friedens, der die Menschheit gegen die Gewalt unverant«» wortlicher Monarchen und ehrgeiziger militärischer Koterien sichert und für einen Neuordnung, für neue Grundlagen der Ge» rechtigkeit und Billigkeit geeignet ist. Wir sind im Begriff, diesen Frieden nicht nur sür uns, sondern auch für die anderen Völker der Welt zu ordnen und zu organisieren, falls six uns gestatten, ihnen zu dienen. Es ist die internationale, Gerehtigkeit, die wir stachen, nicht nur die häusliche Sicherheit, '  "Wilson forderte den Kongreß auf, endlich die seit 1908 schwe» bende Forderung Kolumbias an die Vereinigten Staaten zu ' regeln, und wandte sich dann den inneren Angelegen« heiten der Union zu. „Das Problem unserer Rückkehr zum Frieden“, sagte Wilson, „ist ein Problem der wirtschaftlichen und industriellen Wiederherstellung. Dieses Problem ist vielleicht weniger ernst für uns als für die Völker, die länger unter der Unordnung und den Verlusten des Krieges zuu beiden hatten als wir,"  Bezüglich Belgiens und Nordfrankreichs faogde der Präsident: „Keine noch [so große Entschödigungssunume würde allein genülgen, um diess Lämdeer auf Zahre hinaus vor hoff- nungslofem Nachleile zu bewahren. Es muß mehr geschehen, Wenn Velgien und Nordsram!veich morgen Geld und Rohstoffe im Ueberfluß hätten, fo wüvden sie doc< nicht ihren Plaß in der Weltindustrie shon movgen einnehmen können. Ste dürfen nicht den Zufälligkeiten einer scharfen Konkurvenz preissgegeben werden, 8< hoffe deshalb, daß der Kongreß nicht abgeneigt sein wivd, wenn es notwendig sein sollte, irgendeiner Stelle, wie 3, B. dem RAriegshandelsamt, das Recht zu zewähren, eine Vorzugs- Pehandiung zugunsten dieser Bevölkerungen einzuräumen.“  Wilson erklärte, er hoffe, daß der formelle Friedensschluß Hir Vertrag im Frühjahr erfolgen werde. Er trat für das  „neue auf dvei Jahre berechnete Flottenprogramm ein, da er es für einen unverständigen Bersuch halte, das Flotdenprogramm einer künftigen Weltpolitik anzupassen, die noch ganz unbestimmt sei. Er betrachte es als jeine oberste Pflicht, vollen Antetl an der Friodenskonfevenz zu nehmen, um das Ziel zu erreichen, für das die amerttanischen Goldaden Leben und Blut geopfert haben.  Als der Prästdent seine Absicht mitteilte, persönlich zur Frie- Henskonferenz zu gehen, erhoben sich die demokratischen Senatoren und applaudterten stürmisch. Die Republikaner verhielten sich schweigend. Die Verlesung der Botschaft dauerte nahezu 4 Stun» den, worauf Wilson unter lebhaftem Beifall der Domokraten den Gaal verließ, .  ach der Berlesung der Botschaft wurden zwei Resolu- Ktonen vingebvact. In einer derselben schlug der Republikaner Rodenbevgz vor, der Kongreß solle erklären, daß Wilsons Reise es ihm unmöglich mache; seinen Pflichten als Präsident nachzu- kommen. Diese Resolution wurde einer Kommission Überwiesen.  Poincard in Straßburg. r Orahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“,  X Geny, 3. Dezember.  Der französische Oberkommandeur von Straßburg Maringer Yot den Gemeinderat ausgelöst und an dessen Stelle eine Kom« mission geseht, deren Präsident der Großindustrielle Ung ema und deren Vizepräsid:nt -Peirotes und Neumeyer sind. Der neue Bärgermeister Ungemacchß wird den am nächsten Montag in Straßbugg eintreffenden Präsidenten Poin'car € empfangen. Poincars wird begleitet sein von den Ministern, den diplomatischen Vertretern. der Alltivrten, 300 Deputierten und 100 Senatoren, Es wird eine große Truppenrevue slottfinden in Gegenwart von Warschall Fochh, Petain und General Castelnau,  X Bern, 3. Dezember.  Der Bürgermeister yon Meß. Prevol, hat eine Prokla- mation erlassen, m der er sih und die Bewohner der Stadt zu Franzosenerklärt, Den zurücdgebliebenen Deut-  schen wird in verleßenden Werdungen bis zum Friedenssechhluß eine loyale Behandlung zugesagt. Zu einer weiteren Kundgebung wivd erklärt, daß die Industrte nicht weiter in den Händen feindlicher Abkömmlinge bleiben dürfe, Die Aktien der größen deutschen Gesellschaften sollen von der französischen Regie»  dung auf Rechwung der Nriegsentschädigung aufgekauft und an französische Kapitalisten weitergegeben werven, |  Mackensens Rückmarsch ermöglicht.  In einer ver letzten Sitzungen ver Waffenstillftands- Lommission wurde die Lage der Armee Mackeufen von FJeinblicher Seite vahin präzisiert, daß die Armee, sv» weit sie noch in Rumänien steht, dieses Land gen: äß den Weisungen des französischen Generals Berthelot umgehend zu verlassen habe. Die in Oesterreich- Ungarn befindlichen Teile dex Armee seien vom 19. November ab der Internierung „attsEgesett“. (Der Waffenstillstand zwischen Desterreich-Ungarn und der Enbente vom 3. November fehte eine 1stöpige Frist für die Räumung des Gebiedes der Mott» archie durch die deutihen Truppen fest,-die also am 19. November abgelaufen war.) Dies „aUusEgesetßt“ dürfte so zu ver- stehen scin, daß, vorbehaltlich ver lekven Entscheibung des Marschalls Foch, die Truppen Mackensens fs schnell wie möglich zurückzumarschieven und die genannten Gebiete zu räumen haben, . Es besteht also die be- gründeve Hoffnung, daß die Armee nicht interniert wird, )  Der Watffensttillitand zur See.  Die englische Kommission in deutschen Häfen trifft am 3. Dezember in Wilhelmshgaven ein. Die Verhandlungen werden von doutscher Seite durch Konteradmiral Gaette ge- führt. = Das Kommando der Hochfeeilotte hat in Vertretung des vekrankten Flottenhess Admiral Mem rer übernommen.  .  Ueber die nachgesuchte Milderung der Waffenstillstandsbedin» gungen zur Gee ist eine Antwort von Admiral Beatty einge- gangen. Eine Milderung der Bestimmungen betreffend Han« delsschiffahet aus Fischerei in der Ostsee tritt vorläufig nicht ein, |  .  Die Kommission für Abgabe der Einbargoschiffe seht sich deutscherseits aus Mitgliedern des Reichs-Marine-Amts, Reichs- wirtschastsamts usw. zusammen... Da es sic) um etwa 100 Schiffe handelt, werden die Verhandlungen einige Zeit in Anspruch neh- men. Die Abgabe der Schiffe' soll nach Möglichkeit veschleunigt werden. Zur Klärung der Grundfragen wird sich ein Vertreter des Reichs-Marin?-Amts nach Wilhe".ishaven begoben und sich mit der Flotte .und dem englischen Admiral Browning ins Ein- vernehmen setzen.  Die Kotten der feindlichen Besatzung, Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“,  X Köln, 3. Dezember,  Wie die „Köln. Ztg.“ von wohlunterrichteter Scite erfährt, hat der Vovsihemde der Waffenstillstandskommisston in einex der ketten ' Sißungen eine Note der feindlichen Regierungen überreicht, in der die Bodürfnisse der Bekahungstruppen für die nächste Zeit an« gemeldet werden. Die Engländer verlangen eine vor» läufige Kontribution von 40 Millionen Mark. Hiervon sind von dex Stadt Düren 10 Millionen Mark bis zum 5. Dezember und von der Stadt Köln 30 Millionen Mark bis zum 12. Dezember zu entrichten, Die Amerikaner verlangen einstweilen 54 Millionen Mark, Ort, Zeit und Höhe der an Frankreich und Belgien abzul*efernden Beträge werden noch  bekanntgogeben. »  Die Alliierten und die Vereinigten Staaten haben gesteon der Waffenstitstands!ommistion erklärt, daß sie es nicht dirlden wer- den, daß deutsche Soldaten na< Ausschheiden aus dem Trupp-yfeil in den beseßten Gebieten umherirren. Jeder Soldat, der auf dem linken Rheinufer verbleibt, wird von den Alliierten als Kriegsgefangener behandelt werden.  Iufgaben des Friedens.  Demokratische Politik.  Wirtschhafts- und Sozialpolitik. Von Georg Bernhard.  Fn der gestrigen Morgenausgabe der „Vossischen Zeitung“ find die ersten Grundlinien zu einem demokratischen Partei» programm gozogen worden. Sie behandelten die innere Ver» fassung der zudünftigen demokratischen Partei, die Staatsper« fassung des neuen Reiches, die auswärtige Politik und die Kulturpolitik. Die Veröffentlichung des gesamhen Programm« entwurfes soll die Grundlage einer Debatte über die hier ge- machten Vorschläge bilden, als Vorarbeit zu der Diskussion, die sich innerhalb der Parteiversammlungen nah der Vorlage des Progvammentwurfs des Vorstandes für die Delegiertenver«- sammlung entwideln wird.  Es folgen nachstehend die Programmworschläge für weitere Wichtige Kapitel deutscher Zukunftspolitik,  BE. Girtscchaftspolitik.  Die Staatsform der demokratishen Republik sichert allen Staats» bürgern die politische Gleichberechtigung zu- Die Erfahrung lehrt, daß gerade in Republiken sehr oft die staatsbürgerliche Gleichstellung unwirksam gemacht wird durch die scchhrankenlose Will- fürherrscchaft des Kapitals, Die zukünftige deutsche Republik darf keine Gelöjackrepublif sein. Gie muß als demokratisches und soziales Gemeinwesen auch in wirtschoftlicher Hinsicht die Allge- meinheit gegon Schäbigung aus Profitgier und den Einzelnen gegen Ausbeutung durch private Sonderinteressen schlißen.  Die demokratische Wirtschaftspolitik zielt aber darauf ab, auch in Wirtschaftsfragon das Allgemeininteresse unbedingt über das einzelne Untornehmerinteresse, aber auch über das einzelne Arbei» terinteresse zu stellen.  Im allgemeinen Interesse ist dringend zu fordern, daß alle der Produktion dienenden Unternehmungen den höchsten Grad" von Leistungsfähizkeit erreichen, Nur die große Menge der erzougten Güter und ihre Erzeugung unter Ausnußung aller Fortschritte der Tochnik kann die Bedürfnisse des inneren Marktes befriedigen und die Bezahlung deutscher Bezlige aus dem Aus- lande, sowie bie Wtragung der Kriegsschulden ermöglichen. Ebenso dringend aber ist es geboten, daß die Verteilung der Er- träge der Gütererzeuaing den verschivdenen an der Produktion beteiligten Gliedern in h-herem Maße gerecht wird als das in dem verflossenen Zeitalter des Ueberkavitalismus der Fall war.  Unternehmer und Arbeiter sind Sachwalter der wirtschaftiichen Kräfte der Nation, Sie tun ihre Arbeit genau so im Dienste der Allgemeinheit wie die Beinten, Sie müssen sich ihr auß genau so wie diese verantwortlich fühlen.  Entsprechend der: menschlichen Natur ist im Durchschnitt für den einzelnen das Interesse, das er an der wirtschaftlichen Arbeit nimmt, beeinflußt darch den Ertrag, den sie ihm abwirft, Dem Arbei« ter deshalbguter Lohn, Aber auch ebenso dem Unter nehmer angemessener Profit, Dieser Profit soll durch die Geseze der Milgameinheit in Zukunft begrenzt und ge» regelt, aber er darf nicht ausgeschaltet werden,  Die notwoydige Erhaltung der Privatinitiative in der industriellen Produktion muß auch bei dem grundsäklich anzu- ecrbennewden Sozialisierungsprozeß berücksichtigt wer» den. Der Gozinlisierung im weiteren Sinne wird zukünftig die gee samte wirtschaftliche Tätigkeit unterliegen, weil schon aus finanz- polivischen Gründen der Staat in höherem Maße als früher an dem Ertrag jeder wirtschastlichen Tätigkeit beteiligt sein muß. Bei den nicht für umdedingte Sozialisierung reifen Betrieben ist es eine Fooderung sozialer Demokratie, daß dem Gemeinwesen aeben not- wendigen Gewtinnbepeiligungen Aufsichtsrechhte und die Beeinflussung der Preise = beides ohne bürokvatische Engiakeit = einzeräumt wird.  In den nicht sozialisierten' Betrieben ist ein Zustand zu schaffen, der die Allmacht des Unternehmers gegenüber dem Angestellten auf Grund des privaten Eigentumsrechts an' den 'BVetriedsmittein unmöglich macht. :  Die Sozialisierung im ongeren Sinne, die Ueberführung geworb» licher Unternohmungen in gemeinschaftliche Nußung darf nicht in die fräther Üblicche Schablowe der Verstaatlichung gepreßt werden. Keine Geheimratsmovyopole, die = von un fachverständigen Beamten wach rein fiskalischen Gundsäßen geleitet -=- urwirtschaftlich und tvo.1er arbeiten,  Rur solche Unternehmungen und Gewevbezweige d Urea foziae Uslert werden, die nach thver kapitalistischen Entwieklung oder nach  EEN GEE  YHrer Gesanntorgantsation dafür reif find. Es müssen solche Be- triebe umd Gewerbezweige sozialisiert werden, die schon heute Pri- wvatmonopole bilden, oder deren Ueberführung in die gemeinwtrt- schaftliche Nußung im öffentlichen Interesse biegt.  Die Form der Sozialtsierung ist möglichst'so“ zu wählen, daß der Betrieb weiter privatwirtschaftlich bleibt, umd daß das materielle Interesse des Betriebsverwalters darauf gerichtet wird, dem Betvieb te hnis< zu vervollkommnen und zu ver- feinern. Die Sozialisterung "st ferner so durchzuführen, daß nach Möglichkeit die Vevmehrung der Staatsschulden vermieden wird,  Die Soziälisterung muß auf alle Fälle planmäßig und unter rechtzeitiger Kenntnisgabe am die Interessenten vorgenommen werden, damit die Umstellung und die Möglichkeit vernünftiger kaufmännischer Dispositiowen gegeben bleibt, 4  Der Grundsaß auc der neuen Wirtschaftsgestaltung bleibt  | das Privateigentum an den Produktionsmitteln.  Die Anerkennung dieses Grundsatzes ist shon 'deshalb notwemdig, weil für die Entfaltung der Produktivkräfte der Privatkredit evhalten bleiben muß. “Der Kredit der privaten Unternehmer, namentlich im Ausland, wird angesichts des gesunkenen Etaats- krodits in Zukunft' für längere Zeit eine erheblichere Rolle als vordem spielen. "  In dem ohnehln schon beoengken Wirktschaftsrahmen Hes neuen Deutschen Reichs muß weiter die Möglichkeit für die Zusammenbrin- gung vieler kleiner Kapitalfen u aktiengesellschaftlichen Unternehmungsformen erhalten bleiben. Die Natur der Aktien- grümndungen, “die vielfach erst allmählich aus langjährigen Kredit- verbindungen mit den Banken herauswochsen, läßt von dem  . Experiment einer Bankvnverstaatlichung dringend abraten, Da- gogen ist im Allgemeininteresse, eine dauerndeuund. scharfe Kontrolle der Liquidität ymd der» Verwendungsarten ber Bankgeldex»geboten.  Das Geld wesen soll in enger Anlehnung an die noch straffer als bisher zu organisierende Reichsbank in neuzeitlicher Weise ge- regelt werden. Unnötiger Umlauf von Metall" im Znlamd "muß vermieden, dagegen das Währungssystem so ausgestaltet werden, daß berechtigte Metallfovderungen des Auslartdes zur Verhütung  umnötiger Steigerung der Wechselkurse und damit Preissteigerun-  gen der Waren erfiillt werden können. x  Der Handel hat“in der kapitalistischen Wirtschaftstechnik zwei Funktionen: eine spekulative und eine rein vermittelnde. Der Han» del als Spekulation ist in Zukunft überall dort einzuschränken, wo er der Allgemeinheit schadet, überall dort beizubehalten, wo die sich in ihm offenbarende wagelustige Privatinitiative regelmäßige umd billiges Warenversorgung des Inlandes ohne Schädigung der eigenen Produktion fördert. Die wichtige Funktion der Han- delsvermittlung kann nicht durch von Beamten geleitete Einkaufsgesellschaften erseßt werden, Die Quellenkenntnis und Qualitätskunde des Kaufmanns -muß auch im sozialen Staat und möglichst sogar innerhalb der sozialisierten Betriebe zum Nußen der Allgemeinheit erhalten bleiben, Insbesondere darf der freie Export in den Millionenwerten deutscher Qualitätsarbeit von dem Augenbli> an nicht mehr behindert werden, in dem die natürlichen  * Fesseln der Rohstoffknappheit. für die Versorgung des Inlandes fortfallen. j Die Frage na< Schhußzoll oder Freihandel ist nicht  ' noch feststehenden Grundsäßen zu beantworten. Von Fall zu Fall 1 .uß untersucht werden, ob =- von den notwendigen Finanz-  - „zölien abgesehen == Einführung oder Bestehenlassen eines Schuß- „ndoll6s für die Gesamtwirtschaft 'nüßlich oder schädlich ist, 'Auf keinen Fall dürfen die Schußzölle dazu führen, Privat-Monopole «alt schaffen oder: zu stärken. Scußzölle, die im Laufe ihres Be» »ftöhens zur Bildung von Monopolen oder monopolartizen Wir- ' kungen führen, müssen abgebaut werden. In jedes Zollgesetß ist die. Boftimmung aufzunehmen, daß der Zollschuß sich bei der Gteigerung der Znlandspreise Über ein gewisses Maß hinaus in entsprechendem Verhältnis automatisch ermäßigt. Der Schuß zoll soll immer nur zur Hebung der Gütererzeugung dienen. Es soll daher kein Schußzoll fortbestehen, der die Steige» rung der Produktivität, namentlich die Verbesserung der Arbeits» technik behindert. Die Wirkungen bestehender Schußzölle auf die einzelnen Gewerbezweige und auf die Gesamtwirtschaft ist dauernd vom Staat durch beauftragte Kommissionen zu kontrollieren,  Von dem Ergebnis dieser «Prüfungen muß in regelmäßigen Swischenräumen- dem Parlament Bericht erstattet werden.  Zeder Preis wucer, namentlich auf Grund privatwirtschaft- licher Monopole, ist auf das schärfste zu bekämpfen.  Zu fordern ist stxenge Beaufsichtigung aller Kartell- bildungen und Konventionen, sowie staatliche Verhinderung  solcher Kärtellbildungen, die durch Abmachunzen Über künstliche .  Hochhaltung der Preise in ihrer Wirkung zu der Erhaltung rü» ständiger Produktionsformen führen,  Der.G hauß des Schwachen im Wirtschaftsleben ist Überall da. geboten, 'wo die Ausübung seiner Tätigkeit zur Entfaltung neuer Gewerbezweige zum Nußen der Allgemeinheit führt. Da- gegen ist eine solche Mittelstandspolitik abzulehnen, die darauf hinausläuft, rückständige Betriebsformen zu erhalten oder Waren unnlß zu verteuern. Die Wiederaufrichtung der deut- schen Wirtschaft aus schwerster Not gebietet die Ersparnis von  Mäterial und+Arbeit. Ein wesentliches Gebot gesunder |  Mittelstandspolitik ist die Förderung genossenschaftlihen Zu- sammenschlusses / kleiner Unternehmer zum- Zwe>e der -Kredit- beschaffung, des Einkaufs von Rohstoffen und der Versorgung mit Kraft. Das kleine Unternehmertum muß kaufmännisch und ge- werblich ertüchtigt werden. Unter keinen Umständen aber darf Untüchtigkeit und Rückständigkeit erhalten und großgezogen wer» den. . Dex Kleine ist nicht schon deshalb ein schüßenswertes, Glied der Gemeinwirtschaft, weil er klein ist. EEN  Der konsumgenossenscchhaftlicßen Entwi>lunz dürfen keine Schranken geseßt werden, soweit sie geeignet ist, den No- minallohn der Arbeiter und Angestellten in einen möglichst gün- stigen Reallohn umzuwandeln. Die Kapitalarmut der nächsten  Zukunft zwingt die Gemeinschaft, besondexes Gewicht, auf die,  kleinen Ersparnisse der Millionen Arbeiter und Angestellten zu legen, Sie werden in Zukunft, ebenso wie früher die größen Rücklagen der ganz Reichen, der Berbesserunz deutscher Pro- duktivität dienen. . "= , ''-p  F., Gozlalpolitikfür Angestellks,  Sie vertritt aber keine Klasseninteressen. Als poli- tische Partei muß daher die demokratische Partei auch die beson« deren Forderungen der Arbeiter und Angestellten nachdrüFlich ver- treten, soweit sie mit dem Allgemeininteresse vereinbar sind, und zumal dann, wenn ihr Schuß im Allgemeininteresse geboten ist. "Es"ift notwendig, die Arbeitsfreudigkeit der Angestellten im Inter- esse der Gesamtproduktivität und ihre Gesundheit im Interesse der Volkspflege zu evhalten. “ Zu den Rechten, die Arbeiter-und Angestellte als Staatsbürger unbedingt fordern dürfen, gehört der freiheitliche Ausbau des Angestelltenrechts, das unbedingte Koalitionsrecht und der Schuß der technischen Angestellten gegen die rechtliche und vertragsmäßige Ausbeutung ihrer in Erfindungen niedergelegten geistigen Arbeit durch die Unternehmer. ' Im Interesse der Allgemeinheit gelegen ist'die Mitwirkung der Angestellten durch Ausschüsse bet der Festsezung der Arbeitszeit und Gestaltung der Gehaltsverhältnisse innerhalb der einzelnen Betriebe. y Geseßliche Festlegung des Ahtstundentages; 36stündige ununter- brochene Ruhepause in jeder Woche. Geseßliche Urlaubsregelung, | Fortfall von Eonntags- und Nachtarbeit, wo ste-durc< die Natur der Betriebe nicht unbedingt goboten ist, und Sonderbezahlung „don Gonntags» und Nachtarbeit, wo sole Arbeit notwendig ist. „" Aufhebung, der Konkurrenzklausel für: gering besoldete Angestellte, Einschränkung der Konkurrenzverträge für alle. Angyt- stellten, namentlich hinsichtlich ihrer zeitlihen Geltung, und hin- sichtlich der ausbedungenen Etrafgelder, 48 ... Anbahnung des Abschlusses von Tarifverträgen unter Festsezung von Mindestlöhnen für Angestellte, die in gering be- soldeten Stellungen sich befinden. Die Angestellten-Organisätionen haben die Haftung für die Einhaltung der Tarifverträge durch die Angestellten qu übernehmen. y 4.7 5 Erhöhung der Summen für die unpfändbaren Gehalts- eile € j 3:5  „Die Demokratie kennt nur Staatsdürger aller Berufe.,  Eozialer „Ausbau der Kaufmannsgerichtsbarkeit, Errichtung vorl" Angestelltenkammern, '  Der Grundsag des Rechtes auf Arbeit gilt im demokra- tischen und sozialen Staate auc< für den kaufmännischen, in- dustriellen und“techniscchen Angestellten. Deshalb: Errichtung einer Arbeitslosenfürsorge, Erweiterung der Sozialversiche- rung, möglichst unter Abzweigung gewisser Prozentsäge des Uoberschusses der Unternehmungen unter staatlicher Kontrolle und deren Ueberführung an die öffentlichen Sozialversiherungskassen.  „Weitere Programmpunkte, besonders über. Apbeiterfrage, Finanzpolitik und Agrarpolitik, folgen.  Prinz Heinrich von Preußen über die neue Lage.  Eint „HKundgabe am alle Familienmitglieder des Königlich Preußischen Fauses") die der Bruder Wilhelms I1., Prinz Heinrich von Preußen, in der „Kreuzzeitung“ er- läßt, besagt:  Durch den Erlaß unseres Köndgys vom 28. November 1918 aus Amerongen sind alle Beamten des Deutschen Reiches und Preußens sowie alle Offiziere und Unteroffiziere und Mannschaften des Heeres und- der Marine hres- Treueides entbunden. Formell sind also auch) wir in Offizier- oder Beamtenstellen befindlichen Angehörigen des Preußischen Königshauses von diesem Treueid entbunden." Nicht nur steht es nunmehr einem jeden frei, sich im Staatsdienst nach besten Kräften zu be“ tätigen, sondern wird „dies zur Pfl1cht gezen das Vaterland,  "das uns geboren, und dem wir mit vollster Hingabe bis auf den heutigen Tag dienten; auch handeln wir im Sinne unseres Königs, welcher in seinem Thronverzicht vom-28,. November ausdrüclich auf vine Mitarbeit zum Wohle unseres Volkes hinweist. Als Senior der zurzeit in Preußen und dem Reiche wohnhaften Mitglieder des Preußischen Königshauses erkläre ich hiermit, daß troß der Neuordnung im Reiche und in Preußen, welhe.ich unter dem Druck der Verhältnisse anzuerkennen gxe- zwungen bin, |< bestrebt sein werde, einer geordneten, geseß- und verfassungsmäßigen Regierung zur Erlangung erträglicher Verhältnisse zu helfen, “daß ich aber andererseits mich persönlich bis an.mein Lebensende an die Person unseres Königs als „gebunden erachte, alles tun werde, was in meinen Kräften steht, um Schaden von ihm abzuwenden, ihn als mein alleiniges Familienoberhaupt restlos anerkenne. Indem i< diesen meinen Standpunkt allen Mitgliedern des Königlich Preu-  |. ischen Hauses hievmit zur Kenntnis bringe, erhoffe ich von diesen eine gleiche Gesinnung. . N Herrenhaus Hemmelmark bei E>ernförde, 1. Dezember 1918.  Heinrich, Prinz von Preußen, Großadmiral.  Die verkannte „neunschwänzige Katze“.  "Ein Funkspruch Lyon vom 30, November verkündet der ganzen Welt, daß man an Bord eines internierten deutschen U-Bootes 4 neunschwänzige Kaß?n* gefunden habe; ein änderes  „-Folterinstrument“ sei: eine Peitsche mit 210 Schwänzen aus Draht und Gummi gewesen. ?  1--- Daß unsere „nüßlichen Klopfpeitschen zum Reinigen der Kleider einmal ,zum Gegenstand. eines französischen Funkspruchs  1  gemacht würden, bemerkt das W. T. B. zu dieser Meldung, haben ,  sich die U+-Bootleute wohl nicht träumen lassen. Die zum Messen des Knallgases in den Akkumulatorenzellen, verwendeten Gummischläuche: als ein Folterwerkzeug anzüsehen und der stau- nenden Welt die Auffindung solcher durc< Funkspruch zu verkün- den; bringt-nur dte Berichterstattung der Entente fertig. Wir möchten dazu noch bemerken, daß es dem fvanzösishen For- scher noch vor ziemlich kurzer Zeit gelungen wäre, an Bord eines „englischen Kriegsschiffs eine ganz. echte „cat 0' nins talls* zu finden; denn die Prügelstrafe ist in der englischen Maxine erst vor wenigen Jahren abgeschafst worden.  Kunitleben in Deutschland.  Von 4 Franz Servaes,  TIL“Köln und Düsseldorf,  Betrat man vor ein paar Wochen in Köln die Museen, so konnte man zunächst erschre>en. Man stieß nicht selten auf leexe, ausgeräumte Säle, Hie und da hing dann ein Zettelchen an der kahlen Wand oder ein gähnender Bilderrahmen, dessen kostbarer Inhalt verschwunden war. Das Schicksal Triers mahnte zur Vorsicht. Dort schlug eine Bombe in den Keller des Provinzialmuseums, zerbarst daselbst „und zerstörte nicht undbe- trächtliche und unerseßliche Kunstwerte. Auch die Straßen Kölns zeigen, wenn auch in äußerst seltenen Fällen, Spuren von Flieger» Überfällen (zerstörtes Haus in Obenmarspforten usw.), Darum Hat“ man im Museum Wallras-Richart, die höchsten Kostbarkeiten für» sorglich in Sicherheit göbracht. Die berühmten Bilder von Rubens, Murillo, Jan Stoen, ferner der gesamte Inhalt des Leibl-Saales sind in Kellerräume oder auf Reisen gewandert, Auch im Ostasiati- schen Museum, das in Deutschland nach Reichtum und Anlage ohne- gleichen dasteht, sind vielfach die besonders wertvollen Einzelwerke entfernt und darch minder heikle Ersaßstü>e vertreten worden.  Doch derlei Unzuträglichkeiten vermögen das 'rheinische Kunst-  " Teben nirgends in seinem Kernpunkt zu treffen! Rings um den „Dom und das Museum herum sißen die Kunstläden, vollgestopft mit Waren, und alle haben beträchtlichen Umsaß, Betrifft dies meist die Bilder und Bildwerke von hergebrachter Geschmacsrichtung, die gewissermaßen als siczere, fundierte Papiere betrachtet werden könmen, so ist das eigentliche Wunder im gegenwärtigen Kunstleben ' der rheinischen Metropole, daß gerade die neueste Bewegung daselbst sich in den leßten Jahren mmmer deutlicher hat ausbreiten und durchsehen können. Man müßte geradezu ein Stü> Kinstgeschichte der Rheinlande schreiben um das verständlich zu machen. Jeden“ falls hat, nachdem bis in unser neues Jahrhundert hinein die Nheingegend geradezu der Hort aller Geschma&>sreaktion war, das Bläktchen sich später in überraschender Weise gewendet und seit der  Kölner Sonderbundausstellung des Jahres 1912 sind die Nhein-  lande vielfach mit Bewußtsein an die Spiße der jüngeren Bewegung getreten. Der Kölnische Kunstverein, der früher Cassirer nahestand und jeßt durc< den sehr erfahrenen Herrn Walter Klug in selbständigem Sinne geleitet wird, hat sich zum Mittel- punkt der dahinzielenden Interessen aufgeshwungen. In seinen schönen Ausstellungsräumen am Domfkloster, gerade gegenüber der Tuvrmfassade des Domes, veranstaltet dieser Verein aufrüttelnde Darbietungen modernster Kunst, Und er braucht keineswegs immer  Hdräußen zu suchen, um den erwünschten Stoffkreis zusammenzu- bringen; auch das „junge Nheinland“ mit den “beiden Matke, Nauen, Erbslöh, Ophey, Heuser, «-CampendonFX, Sohn-Rethel, Lehm- bru u. a, vermag mit Leichtigkeit Ausstellungen, selbst expressio- nistischer Art, zu bestreiten. Und nicht minder ist der rheinische Kunstbesiß schon zu öfteren Malen in der Lage ' gewesen, durch Ausstellungen zu erweisen, daß er allen künstlerischen Fortschritten und geschmacklichen Neubildungen offen steht und längst nicht mehr ängstlich am alten klebt, ;  Natürlich haben die Privatsammlungen, die des de- rühmten Dompropstes Schnütgen an der Spiße, und in zweiter Linie die des Kommerzienrats Dr. v. Echnißler, ihren Sammeleifer immer noch vielfach in rühmlich:r. Weise der besten alten Kunst zugewendet. Aber daneben bilden sich auch neuere Kollektionen, die der lebendigen Kunst unserer Zeit mit feurigem Verständnis folgen und weit die Pforten aufmachen. So sah ich in einem von Peter Behrens und Friß Schumacher ausgestatteten, von. Friß Erler mit Fresken geschmüdten Hause ein ganzes Dußend herrlicher Hodlerbilder, daneben Renoir und Cözanne, Leibl und Liebermann und manche andere, In Leverkusen bei Köln hat der bekannte Großindustrielle Geh?imrat -Duisberg sowohl Haus wie Garten zu einem großartigen Kunstheim ausgestaltet, das unter der Füh- rung des liebenswürdigen Besißers zu durchwandern, sich zu einem fortwährenden Genuß gestaltet. Im Garten kommen Stein» und Bronzewerke' unszres Berliner Meisters Friß Klimsch in einer Weise zur Goltung, wie es keine Kunstausstellung je ahnen läßt. Und im Inneren, in der geräumigen Halle nebst oberem Umgang sowie in einer großen Reihe von Sälen kann man Schuch und Trübner, Thoma und Haider, Uhde und Liebermann, Samberger und L, v. Hofmann und viele andere (im ganzen 140 Gemälde) in auserwählten Werken zu sich reden lassen. Nebenan hat ein anderer Industrieller, Dr. Hagemann, eine Gammlung rein expres» sionistischen Charakters (mit Nold2, Kirchner, Schmidt-Rottluff usw.) angelegt, die von Kennern sehr gerühmt wird. Vor keinerlei Mitgehen scheut auch Joseph: Feinhals zurück, der große Tabak- fabrikant und kunstbegeisterte Bruder des Mündener Opernsternes. Er besißt in Marienburg be! Köln ein nach Olbrichs Plänen von Bruno Paul erbautes und köstlich eingerichtetes Heim, das von Kunst nur so stroßt und neben den hervorragendsten deutschen Expressionisten auch Franzosen wie Vlamin>, Deroin, Braque, Vrids, Maillol zu zeigen vermag,  Diese Beispiele werden genügen, um zu erweisen, das im heutt- gen Köln, troß schl!mmer Zeiten, das Kunstinteresse aufs leben- digste angefacht und rege ist. Dies hat auch auf das nahe Bonn überggrissen, utid ic< konnte daselbst in der zum städtischen Museum ausgebildeten Villa Obernier e'ne Nachlaß Ausstellung des zu Kriegsbeginn mit 27 Jahren gefallenen Malers Auqust Make sehen, die dartut, welse Hoffnung wir auch hiex wiederum  RIED EULE * j  begraben haben. Natürlich konnte dieser Freund und Geosinnungs- genosse Fränz Marcs in so jungen Jahren noch nicht zu vollster "Reife gedichen sein, aber überall schäumt ein frohberauschtes Färventemperament, bekundet sich ein ernster Wille zu. neuen Formen. M  In der Malerstadt Düsseldorf steht das künstlevische Leben naturgemäß nicht zurü>. Aber die Grundnots ist doch ein? etwas andere,, Hier sind, wenn ich so sagen. darf, zuviel Malprosessoren, als daß die neuemporstrobende Richtung deutschen Kunstlebens einen allzuleihten Stand haben könnte, In den großen und sehr reich ausgestatteten Kunsthandlungen von Julius Stern, G. Paff»  rath, Theodor Klein u, a, wendet sich das Interesse fast ausichlicß-  lich jener seit altersher wohlakkreditterten Künst zu, die zumeist von den jüngeren Talenten heute heftig befehdet wird, im Schatten der Akademie aber ein um 1o gesicherteres Dasein führt, Und so kommt es denn, daß Künstler wie etwa Grüßner heute immer noch. Preise erzielen, die jeden Modernen! weit aus dem- Felde scchlagen. Eine, Kunsthandlung expressionistischen Charakters, die von Flechtheim, hat in diesen Kriegsz2iten ihre Pforten schl:eßen müssen. Auch Eduard Schulte tat dies, sowohl hier wie in Köln, freilich nur um in Berlin desto breiter sie) zu entsalten, Jeden- falls herrscht auf dem Düsseldorfer Kunstmarkt regste Bewegung“ Alte Sawmlungen verschwinden, neue bilden sich und die Händler kaufen auf, was sich kriegen läßt, Eines ersprießlichen Absaßes glauben sie immer noch gewiß zu sein. Immerhin gibt es auch Sammler, die ihren Besitzstand festzuhalten und mit Umsicht zu vermehren wissen. Die sehr gewählt? Sammlung des Direktors der Deutschen Bank, Emil Bürhaus, weist Namen wie Renoir, Fantin-Latour, Sisley und Pissarro, doch auch Feuerbach, Hodler, Trübner, Liebermann, „Corinth, Slevogt, usw. - in guten Quali- täten auf.  Allherrscherin.- des künstlerishen Düsseldorfs ist sedenfalls immer noch die von Friß Roeber tatkräftig und zielbewußt: ge» leitete Akademie, Und sie schikt sich an, es nor immer mehr zu werden, Ein Riesenprojekt zu gewaltigen Neubauten auf einem 62 Morgen großen Gelände am Rhein war schon seit Jahren ausgearbeitet und hätte 1915 bezugreif vollendet stehen sollen, Der Krieg hat diese Arbeiten einstweilen stillgelegt, nach- dem das Hauptgebäude bereits im Rohbau unter Dach steht. Da» neben sind innerhalb reicher Gartenanlagen die sowohl für Land» schaften wie für Aktmaler im Freien bequeme Gelegenheit bieten sollen, noch fünf bis sechs größere Fachgebäude einschließlich für Plastik und“ Innenraumkunst vorgesehen, als Verwirklichung eines Lehrplanes, wie er so umfassend und großzügig noch von keiner Kunstlehranstalt gefaßt worden ist. Könnte man alle diese Räume dereinst mit wirklich lebendiger Kunst anfüllen, hier müßte ein Hort deutschen Kunstlebens entstehen., Der Ehrgeiz, sich zu ver» jüngen, besteht ja. Künstler wie Deußer, . Clarenbach, Adolf  Für die Einbeits-Republik;  Erklärungen des sächsischen Ministers Lipinski.  Kü Dresden, 3. Dezember.  Das Programm der sächsischen Regierung wurde heute von dem Minister des Innern Lipinski (U. Soz.) in der ersten öffent- DBhen Sißung des Arbeiter» und Goldatenrates ausführlich dar- Helegt. Er erklärte, daß die Vergesellschaftlichung nicht sofort, sondern mit großer Vorsicht nur bei denjenigen Produk- tionszweigen in Angriff genommen werden soll, die tatsächlich Hazu reif seien, Die Arbeiterschaft fei die Beherrsche- xinder politischen Gewalt und müsse es bleiben. Die Bürgerlichen hätten keine Ursache, der Arbeiterschaft Vorwürfe du machen, weil sie ausgeschaltet werden, denn früher sei das um- gekehrt gemacht worden, (?)  Für eine Kleinstaaterei dürfe in Deutschland kein Raum mehr sein. Er beflrwortet eine einheitliche deutsche Reichs- republik. Daher will er jeßt noch keine sächsische National- versammlung, sondern sie erst dann einberufen, wenn entschieden sei, daß keine einheitliche Reichsrepublik zustande kommt. Gepa- Tatistische Bestrebungen seien nicht vorhanden, auch nicht in Sid» Heutschland, Dort hat man nur Bedenken gegen die Jeßigen Verliner Zustände. Der Minister befürwortet die Zusammenfassung derjenigen Wirtschaftszebiete, die zu- sammengehören. Es seien Anzeichen vorhanden, daß sich eine solche Umbildung vollziehen werde. . Für den Anschluß Deutsch- Oesterreichs an Deutschland konnte sich der WMinister nicht begeistern, und zwar, weil im Oesterreich ein bürgerlich-soztalisti- sches Koalitionsministerium regtert, Die sächsischen Gesandtschaften fm Berlin, München und Wien, welche die Gozialdemokraten früher bekämpft haben, will die Regierung jeht aufrecht erhalten,  Das Kronqut des früheren Königs von .Gochsen ist be schlagnahmt worden, aber mur aus Vorsicht, Die Entscheidung Über  ies Krongut soll erst später fallen. '„. r ?  10 - München, 3. Dezember.  Die heutigen Berhandlungen der vereinigten ESolddaten-Räte Bayerns filhrten zu einer Verständigung der beiden Richtungen. Namens der Kommission des Soldatenvats wurde folgende Er“ klärung abgegeben:  „Die Versammlung der Delegierten . Umtlicher -Goldatenräte Bayerns sowie der Fronttruppen billigt einmütig das vom Ge“ famtministerium vorgeschlagene Regterungsprogramm. Die Gol- daten werden alles aufbieten, im Ginne dieser Erklärung zu wir- Fen, Ruhe ud' Ordnung aufrecht zu erhalten, um so die öffentliche und private Sicherheit zu gewährleisten und die unentbehr- Ziche Versöhnung und Mitarbeit aller Volks Fräfte sicher zu stellen. Ganz besonders begrüßt es die Dele» Dierten-Versammlung der bayerischen Soldatenräte, daß das Ge- somtministerium des Volksstaates Bayern sich als oberstes Ziel die Wahrung der Reichseinheit mit föderativem Charakter geseßt hat und die möglichst baldige Einberüfung der Nationalversammlung für unbedingt not“ wendig erachtet. Hierin erblickt der ' Delegiertentag die "Ge- währ für eine gesunde Konsolidierung des Reiches, die dei den Völkern der Entente Vertrauen erwet und uns zu einem baldigen und gerechten Frieden fihrt." 4 ;  Diese Erklärung - wurde mit lebhaftem Beifall einstimmig aw venommen, | 7 M IN ;  4 I München; 3. Dezember!"  Die baterkff<? provisorische ''Nattonalver» Fammlung wird am Montag, 9. Dezember, in München zu- Jammentreten. Außer den Arbeiter-, Soldaten» und Bauern-Räten wird dem Bürgertum eine größere Anzahl von Sißen zugebilligt.  Die Deutsche demokratische Partei,  Fn Eisena< erfolgte in einer von über 1000 Männern und Frauen besuchten Mitgliederversammlung nach einstimmig gefaß- tem Beschluß die Verschmelzung des Vereins der Fortschrittlichen  Vofspardet und des Natlonatkfiberalen Retcchsvevetns im Verein ber . Deutschen Demokratischen Pardei Eisenach. ;  Der nationallibevale Landesverein und die Landesorganmisation der Fortschrittlichen Vol!spartei in Gotha beschlossen ihre Auf- lösung und gleichzeitig ihven Anschluß an die Deutsche Domokva- tische Partet,  In Hamburg ist eine Vereinigung der Demokra- tischen Zugend Groß-Hamburgs gebildet worden, welche sich die politische Aufklärung Jugendlicher beiderlei Geschlechts zur Auf- gabe macht.  Die Organisation des Funkdienltes., Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros, Berlin, 3. Dezember.  Heute vowmittag fand über die Organtsation des Funkdienstes eine kommissarische Beratung im Reichskanglerpalais statt, an der Vertreter der Zentral-Funkleitung des Auswärtigen Amtos, des Admivalstabes, des Reichs-Postamtes, des Reichsschaß- amtes, des Reichs-Kolonialamtes sowie Bertreter der Reichsvegit- vung umd öes Bollzugsvates des Avbeiter- und Soldatenrades teil» nahmen. Die Versammlung beschloß, einen Organisations- ausschuß zur Neueinrichtung des deutschen Fundendionsdes eim» zuseßon, der über die Zusammensehung und die Aufgaben der zu gründenden Zentralstelle sowie Über deren Zusammenarbeit mit den anderen Behörden die grundlegenden Vorschriften zu ent- werfen hat, In den Organisationzausschuß senden folgende Stel- len hre Bertveter: Zentral-Funkleitung, Krtogsminitsterium, Reichs-Martnoamt, Neichs-Postamt, Auswärtiges Amt, Reichs-  schuß orhält den. Auftrag, seine Arbeiten unverzüglich aufzunehmen und das Ergebris den beteiligten Behövden möglichst bald mitzu» teilen. Zur Prüfung dieses. Ergebnisses wird die Reichsregierung eine neue kommissarische Beratung, anberaumen, N  Die Rheinschiffahrt unter Kontrolle der Hiliierten.  Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“,  Ä - X Köln, 3,-Dozeinber, Wie dio „Köln. Volks3tg," vernimmt, ist in Aussicht genommen, daß eine Abordnung der Shiffahrtsgruppe West nach Köln kommen wird, Diese Schiffahrtsgruppe hatte bigher ihren Siß in Duis burg, wo auch. wegen der dortigen Häfen der Ge» schäftsbetrieb vornehmlich verbleiben soll. Die Schiffahrtsgruppe West hatte im Auftrage des Chefs des Feideisenbahnwesens eine ge» wisse staatliche Rogelung des Betviebes, der im übrigen in privaten Händen befindlichen -Rheinschiffahrt) Übernommen. Zugleich mit der erwähnten. Abordnung. der Shiffahrtagruppe West: soll auch eine interalliterte Kommission füt bie Uebörwachgaiig der. Rheinschiffahrt: in Köln ihren GSiß wehmen, ünd deide Ab- ordnungen follen bei' der 'Eisembahndi vedtion in:Käln wnitergobrächt werden, um so die wilnschenswerte Verbindung zwischen Wasser-  s|raßen und Schienenweg herzustellen, , + 7 - ] “4  y  Ein neuer Abteilungsleitee im Auswärtigen Amt. Der Direktax der - Rechtsabteilung des Auswärtigen Amts Dr. Kriege Wund penstontort, Der als sein Nachfolger in Aussicht genommene Gehowmrat Simons ist ein folnsinniger Völker- vechtler umd gilt in eingeweihden Kreisen auch als besonders kluger Politiker. 125.4 ; .  METIER TEIEDNNEINESGP NINT SEGER PRESSTE EN WELINENPEPCHT GE VCHIN ELDE IPRG LIT AUER WNKEE EC WEENIE EIGE EUERE ERREGEN ENE WERINERNEE IEE NGEGREN 2 DUE NEE  Münzer, die am meisten Durchgedrungenen der neuen Generation, find erst kürzlich zu Professoren berufen worden. Ob hiermit die wirklichen Erneuerer getroffen worden sind, wird sich zu zeigen Haben. Sehr talentvolle Leute sind es gewiß, wenn auch, wie bis- Her scheint, von mehr eklektischem, kompromißlichem Charakter,  Jedenfalls steht die Gruppe der eigentlichen Kunstrevolüutivnäre und Radikalmodernen in Düsseldorf 'grollend beiseite: und fühlt sich, in ihren Zielen und. Bestrebungen noc< keineswegs gefördert. Einen: gewissen Rückhalt findet sie indes bei: der Leitung ' der städtischen Kunstsammlungen, die- unter Professor Karl ae Fp und mit Beistand des aus Bonn stammenden Dr. Walter. Cohen, in einem lebhaften Aufstieg begriffen sind- Mit großer Unbefangenheit des Blies unterstüßt Professor Kötschau jede „Art von künstlerischer Begabung, unabhängig von der Rich- tung. Und wenn es sein Bestreben ist, die Altdüsseldorfer Schule In ihren wirklich künstlerisch-dauerhäften Leistungen durch For- schungen und Gonderausstellungen in helleres Licht rücken. zu lassen, so trägt er auch keinerlei Scheuklappen vor den mitunter extremen Versuchen selbst jüngster Talente und leiht ihnen seinen Beistamd- wo sie es verdienen, Einstweilen ist freilich noch vieles Mm der Schwebe, Die Räume der gegenwärtig zur Verfügung ge» stellten „Kunsthalle“ sind nicht ganz geeignet, und ein wirkliches Museum modernen Charakters wird erst. entstehen, wenn die Räume der bisherigen Akademte dazu freigeworden und ent- sprechend umgestaltet worden sind. 2.4 . In der Hinsicht hat das benachbarte Krefeld es besser. Das dortige Kaiser-Wilhelm-Museum hat. sich in“ den leßten Jahren /beträchtlich erweitern 'können 'und , kam hierdurch in die Lage, seine Kunstschhäße, zumal das Kunstgewerbe und die heimisch-retrospektive „Abteilung, weit. günstiger. als, bisher., zur Geltung zu bringen. Das von Ffledrich Denvken sehr verständig und in mehr konservativem Sinne geleitete Museum hat für die alte Seidenindustriestadt hohe erziehliche Bodeutung und übt His ins venachbarte Uerdingen, wo *der Großindustrielle ter Meer eine sehenswerte Privatsammlung angelegt hat, , seine. ersprieß» lichen Wirkungen. Durch Sonderausstellungen und Vorträge wer- den hier manche Impulse ausgestreut, die ihre guten Wirkungen zeitigen.  Georg Kaisers „Gas“. Aus Frankfurt a. M. schreibt unser Berichterstatter: Direktor Hellmer M im Neuen Thoater in Frankfurt Georg Kaiser zuerst auf die Bühne gebracht mit den „Bürgern“ von Calais“. Dieser Stoß und dieser Erfolg machten dem Dichter den Weg frei. Dies war im Krieg eine Tat, zumal die Kräfte des kleinen Theaters der Aufgabe nicht gewachsen waren. Sodann brachte Hellmer die „Koralle“ von Kaiser. Und nun die Uraufführung von „Gas“, das die Fortsepung der „Ko- ralle“ ist, Was dort nicht im Brennpunkt stand, nämlich das  1  Soziale, ist das einzige Thema nun hier, In der „Koralle“ ginz alles. noch um die VER des Milliardärproblems, des in die Höhe Oeheßten, es streifte das Sul der Massen, dann ging der innere Zug. des Stüdes jedoch in die Kurve des Einzetsieals des individuellen“ Glü>es zurück. Im „Gas“ kristallisiert sich mit in ungeheuren, technisch gekonnten Bildern das Schisal der Menschenmasse, An die Stelle des Milliardärs ist sein Sohn ge» rü>dt. Das Werk ist. der Hebelpunkt für. die- Produktion geworden, Die Weltzentrale der Gasproduktion ist das Herz der technisch konstruierten Welt. «Der Milliardär hat durch Gewinnteilung im sozialistischen Sinne das Höchstmaß der menschlihen Anspannung erreicht. . Weiter" nichts: - Eine Riesonexplosion, die in Epochen immer wiederkehren. wird, gibt thm die große Idee, diese Welt zu bremsen, die Technik: zu sabotieren, die Drehunz der Erde plöß»- lich aufzuhalten mit der Zdee des Umschwungs.. -Siedelungen be- gehrt er, keine Fabriken, einfache 1:5 Menschen, die kosmisch leben, keine Arbeiter. Aber das Volk begreift ihn nicht und zwingt sich selbst wieder zu wächsendem Gewinn in die Raserei der tech» nischen Welt zurücd. Kaisers Sprache ist noch metallenet wie sonst, Das tiefe ergreifende Gefühl, die Menschheit über die Dogmen sozialpolitischen Heils in ein- neues positives Glüdsleben zu lei« ten, erstarrt in einer epigrammatisch gebogenen Diktion. Ein- zelne Bilder steigen besonders kühn aus dem Bogen der Szenen. Eine Volksversammlung brandet um die Tribüne. Der Irgenieur treibt die Masse zurü> von Explosion zu Explosion in die Arbeit, | Auf der anderen Seite der Tribiine beschwört der Milliar- där es zu seinem neuen Paradies, Der Beifall war außerordentlich Iroß und begeistert, KRK, E,  Das Schicksal der Prager deutschen Bühnen. Aus Prag wird gemeldet, daß der Fortbestand. des) Prager Deutschen Theaters seit den Vorgängen der leßten Tage ernstlich in Frage steht. “Das Unternehmen bezog bisher. von der Regierung eine Unterstüßung von ungefähr 100 900 Kronen. Die Tschechen haben jede Unterstüzung abgelehnt. Sie werden obendrein eines der beiden der deutschen Kunst Zewidmeten . Theatergebäude für. sich selbst beanspruchen. Hoffentlich), fo möchten wir dieser Prager Meldung hinzufügen, werden sich in 'Deutsch-Oesterreich und Deutschland genügend Freunde der deutschen Kunstpflege finden, den Fortbestand. dieser arten. Kunststätten zu sichern oder, falls eines der Häuser beschlagnahmt werden sollte, für den Bau eines  neuen Theaters zu sorgen.  Aus den Theatern. Frank Wedekinds Tragödie „Die Büchse der Pandora", deren Aufführung bisher von der war, wird im Kleinen Schauspielhaus für d vorbereitet. EE  m Kleinen Theater erfveut* sich ' Schikeles „Hans im Shnakenlod“ der 100. Wiederholung. Man sicht dies tendenzlose Cesässerstü>, das zwischen den Nassen mit schönem Begreifen vermittelt, heute menschlicher an als im dritten Weltkriegsjahr;. es wird seinen Weg (den es Scharfmachern zuliebe damals abbrechen mußte) in einem von nationalistischen Vorurteilen, von unduldsamen Wachtpolitikern ge- sänberten Doutschland jezt machen. Altmanyns Regie, auf brauchbare Darfskeller gestüßt, ebnet ihm die Bahn dazu,  ensur verboten onatsmitte  | Scchhaßamt. Jode dieser Stellen kann sich in dem Ausschuß durch döchstens 2 Personen vertreten lassen, Die Reichs- regierung und der Vollzugsrat behalten. sich vor, je einen Bertreter in den Ausschuß zu entsenden. Der Aus-  Die Eisenbahner.  Von Oswald Riedel, Bowat des Allgeme'men Eisenbahrwerverbandes.  Mein am Dienstag abewd an dieser Stelle veröffentlichter Aussaß hat dem Minister der öffentlichen Arbeiten, Herrn H off, Ver- anlassung geboren, sich persönlich mit mir in Verbindung zu segen, Der Minister war mit mir vollkommen einig darin, daß alles getan werden müsse, um auf das Eisenbahnpersonal beruhigend == und zwar nicht nur durch Reden == einzuwirken und den so lebens- wichtigen Eisenbahnbetrieb unter allen Umständen aufrechtzuevhal- den. Hierzu waven von der Eisenbahnverwaltung bereits Vorberei- tungen getroffen. Weitere Maßnahmen wurden bei unseren Unter- vedungön angerogt umd ihre sofortige Umfehung in die Tat als er- forderlich bedrachtst, Der Minisber logde Wert darauf, daß ich an der Durchführung mich beteilige, und ic< habe daher vollsten Ein- bli in alle Verhältnisse bekommen,  Zunächst gelangt augenbli>klih der Ahtstundenkag zur Durchführung. Damit werden gleichzeitig sehr erhebliche Ein - kommensverbesserungen eingeführt, um das Eisenbahn- personal für die besondere Ansparnung während der Demobiltsa- tionsperiode zu entschädigen, Namentlich aber wird die Vertre» tung der Arbeiterschaft in den Betriebsstellen oinheitlich geregelt. Da die Bestimmungen über die Arbeiter- und Betrigbs- räte in den Privatbotrioben sich auf den Eisenbahnbetrieb nicht an- wenden lassen, werden die bisherigen Bestimmungen über die Ar- beiterausschüsse in einer Weise, die eine wesentliche Erweiterung der Arbeiterrechte bedeutet, geändert,  Diese Aenderung ist insofern provisorisch, als si) noc< nicht die Divektions- und Ministerialarbeiterausschüsse sofort durchführen lassen, Ihre organische Regelung im Einvernehmen mit den Ar- beiterörganisationen ist aber im Gange» Die so neu zu wählen- den Arbeiterausschhüsst machen dann das Bestehen von Betriebs- räten oder Arbeiterräten Überflüssig, Wohl aber wird bei foder Direktion ein Arbeiterratparitätisc< aus den Vertretern der drei großen gewertschaftlichen Eisenbahnerverbände gebildet, Cin entsprechender Arbeiterbeirat im Ministerium se!bst als Zentralinstanz ist bereits gebildet worden und hat seine Tätigkeit schon aufgenommen. Diese. Arbeiterräte üben hre Tätigkeit aus, solange noch kein Zentralarbeiterausschuß umd keine Direktionsarbeitevausschüsse bestehen.  Z< stehe nicht an, zu erklären, daß das Ministerium damit tut, was in seinen Kräften steht, um die Ruhe und Ordnung im Eisen- bahnbetrieb zu gewährleisten, wofern nicht von außen her diese Ruhe uad Ordnung gefährdet wivd. Davor muß nachdrüFlichst gewarnt werden, denn auch die geringste Störung des Eisenbahn- HAIG schädigt das gesamte Volk „umd. damit. die Ruhestörer elbst  . Politische Tagesnachrichten.  Reichsvegierung und Reichstag. Die Reisregierung hat folgendes Telogvamm an den Reichstagspräsidenten Fe hx e n- 5 a < auf dessen Protest gerichtet: „Ihre staatsrechtiiche Auffassung  ist, unbegründet, Alle. Ziwil- und - Militärbehörden erkennen  mit Recht an, daß die geschg?bende Gewalt beim Rat der Volks- beauftragten ruht. “ Wir waren deshalb zu 'der von uns getroffe-  „nen: Maßnahmen befugt. und halten sie aufrecht. E bert, Haas&“  Aufhebung der Gutsbezirke,. Wie die „P. P. N.“ hören, werden die Arbeiten zur Aufhe. ung der Gutsbezirke in Preußen im Ministerium des Innern sehr beschleunigt. Es handelt sich um 14000 Gutobezitrke, N  Kardinal v. Hartmanns Stellung zur Neichseinheit. Die „Köln, Volksztg.“ schreibt, ste sei exmächtigt, bestimmtest zu erklären, die Behauptungen gewisser Boarliner Kreise, Kardinal v. Hartmann habe dahin gearbeitet, daß der Westen Deutschlands ein selbständiges Staatswesen erstrebe, bzw. daß Teile Deutsch- lands an Frankreich tämen, seien völlig unwahr,  Gegen unbefugte Eingriffe von A.- und S.-Näten, Ein Beschluß d2s Neichsausschusses des Vollzugsrats lautet: An alle Arbeiter- und Soldatenräte des Reichs! Das Reichsernäh- rungsamt beklagt sich darüber, daß die Fälle sich mehren, in welchen Arbeiter- und Soldatenräte Eingriffe in die Gaatkartoffel- bestände vornehmen. An alle Arbeiter- und Soldatenräte er- geht. daher die dringende Mahnung, allen Anordnungen der Roichs« bzw, Provinzialkartoffelstelle sowie Saatstellen unbedingt Folge zu leisten und unberechtigten Eingriffen in das gejamte Er- nährungswesen mit allen Mitteln vorzubeugen.  Die Entlassung der Soldatenräte, Der Vollzugsrat teilt in einer Bekanntmachung an die Soldatenräte mit, daß die Ent- lassung von Soldatenräten aus dem Heeresdienst gegen ihren Willen nicht zulässig sei Nach dem vom Kriegsministerium herausgegebenen Merkblatt über Entlassungen, könne frei« williges Verbleibenim Heere na< Maßgabe dex. mili- tärischen Bedürfnisse gestattet werden. Den Mitgliedern der Soldatenräte stehe es darum frei, beim Truppenteil bzw. 'ihrer Formation zwecks Ausibung ihrer Amtstätigkeit zu verbleiben.  Der Vollzugsrats-Ausschuß für preußische Angelegen«- heiten (Preußenausschuß) hat sich konstituiert und zu Vorsihenden Obuch. und Hepmann Bergmann, zum Schriftführer Gierth ge» wählt, Es wurde beschlossen, sich, über die bisherige Tätigkeit der neuen preußischen Ministerien Bericht erstatten zu lassen und die Ministerpräsidenten zwe>s Aus'prache über die gemeinschaftliche Arbeit zur nächsten Sitzung einzuladen.  Wechsel im Kommando des 4, Armeekorps, Auf Ver- Verlangen des Exekutivausschusses des Soldatenrates des 4. Armeekorps hat der jehige Korpskommandeur General v. Kra e- vel sich dem Kriegsministerium zur Entlassung zur Verfügung ge stellt. An seiner Stelle übernahm General v. Werder die Ges schäfte des 4, Armeekorps.  Die freiwillige Division im Baltikum. Die erste Kom- pagnie der freiwilligen Division ist, wie der Soldatenrat Mitau meldet, bereits in Mitau gebildet worden. Rittmeister von Waß- dorf ist ihr Kompagnieführer.  Der Gesandte a, D. Dr. Richarv Krauel, ehemals Fm rarprofessor an der Berliner Universität, ist in Freiburg in Breis- gau gestovben. Er war Anfang der 80er Jahre Generalkonsul m Sidney umd später vortvagender Rat im .Auswärtigen Amt. 1891, ging er als Gesandter nach Buenos Aires und 1894 nach Rios de Janeiro. 1897 nahm er seinen Abschied. Im Jahre 1904 wurde er Ren ordentlicher Honorarprofessor an die Universität Berlin be- rufen. *  Generalmajor 3. D. Dietrich Bargen, am 20. Auguß 1847 zu Gödens geboren, ist gestern in Berlin verstorben,   Warenschmuggel nach Polen, An der preußisch-pol- nischen Grenze klagen die Grenzbeamten lebhaft über den regel» losen Grenzverkehr. Die Zollbeamten fühlen sich, so melden die „Bol.-Parl. Nachr.“, vollständig macht", schuß- und rechtlos. Ohne jede Rücksicht auf die Zollgrenze werden Weizen und Roggen, aber auch Tabak, Zigarren und Salz ausgeführt.  | | | |  NER DIRE  STETS IECHE EEEPC ARG AÄGR EING FIEH  Die englische Wahiwparoie,  Kriegsentschhädigung und Bestrafung. . z Born, 3. Dezember.  Im englischen Wahlkampf spitt sich die Stellungnahme der Parteien immer mehr auf die Frage der Kriegs» entschädigung und die Bestrafung der Chuldigen zu. . Die gelbe Presse drängt die Wahlkampagne immer. mehr in schiefe Bahnen. Sie drü>t unverhohlen ihre Unzusriedenheit mit den ohnehin schon so drastischen Forderungen Lloyd Georges, die Hr noch nicht weit genug gehen, aus, „Daiw Mail“ greift Llowd George an, weil er die Höhe der Kriegsentichädigung von der Zahlungsfähigkeit Deutschlands abhängig macht Die liberale Oppo- sition greift hauptiächlich die Kriegjuyrung Lloyd Georges an, dem sie das Verdienst am Siege streitig mocht, und bemängelt, daß die Neuwahlen zu einem Zeitpunkt abgehalten werden, da die Eoldaten ihr Et.mmrccht Überhaupt nicht oder nur in Untennt- nis der politischen Verhältnisse im Heimatlande ausüben können.  Der bekannte politische Echriststeler Austin Harrison, der Ehemalige Herausgeber der „Cnglish Review“, wird als Gegen- kandidat Lloyd Georges in dessen altem Wahlsik aufgestellt werden.  Bis jeßt find drei weibliche Kandidaten für das nterhaus angemeldet. Es sind dies Frau Despard, eine Ehwester des Generals Fren<, eine Führerin der englischen Friedensbewegung, die von der Arbeiterpartei aufgestellt ist, Miß Violette Mark- ham, und Frau Strachey, Die beiden letzten treten als un- abhängige Liberale vor die Wähler,  Die „Daily Mail“ hat der englishen Arbeiterpartei, die Über keine Iageszeitung verfügt, für die Dauer der Wohlkampagne eine Spalte täglich zur Verfügung gestellt.  03 Rotterdam, 3. Dezember.  „Manchester Guardian“ schreibt zur Frage der Kriegs- entschädigung: Aus Aeußerungen Lloyd Georges und anderer Minister geht hervor, daß die englische Regierung von Deutsch land die Bezahlung der voilen Kriegskosten nicht verlangen werde, Wenn man auf der vollen Zahlung der Kosten bestehen würde, so würden die Deutschen auf unbestimmte Zeit zu Sklaven der Alliierten gemacht werden. Ein sol>des Versahren hätte vor zwei- tausend Jahren Anwendung finden können, passe aber nicht mehr im die jehige Zeit. .  Der Londoner Mitarbeiter des „Manchester Guardion“ glaubt, daß der Friedenskongreß der Alliierten nict vor Januar zu- AAENDIE werde, da man hoffe, daß der Zusammentritt der  eutscchen Nationalversammlung die Sachlage kiären und es den Alliierten leichter machen würde, zu einem Beschluß zu kommen.  05 Nokterdam, 3. Dezember.  Wie Reuter aus' London meldet, haben die unabhängige Arbei“ Ferpartei (Labour Party), die britische [oztalbistische Partei und die sozialistische Arbeiterpartei ein zemeinschäftliches Wahl- manifest erlassen, in dem die britischen Arbeiter aufgefordert werden, für ihre gemeinsamen Forderungen einzutreten, um die internationale Demokratie zu schüßen.  Nusweilung des deutichen Generaikontu!s aus Ungarn?  Orobtmoidung dex „Vossischen Zeitung“,  Y 5 ; kl Wien, 3. Dezember. Die „Allyemeine Zeitung“ meldet aus Budapest, daß die dort) eingetroffene Abordnung französischer Offiziere noc den Waffenstillstandoabmachungen den Abbruch der diplomatischen Beziehungen mit den srüheren Verbündeten gefordert, und die ungarische Regierung daraufhin heute beschlossen hat, dem deutscchen Generalkonsul Grafen Fürstenberg in der Höflichsten Form zur Abreise aufzufovdern. Auf der hiesigen deutschen Botschaft war bis zu den Abendstunden keine Meldung des Generalkonsuls von Budapest hierüber eingetroffen. Es ist nicht ersichtlich, mit welher Berechtigung die Cntente vine solche Forderung auf Grund der Waffenstillstandsbedingungen erheben Fann; denn von Ungarn war nur die befristete Ausweisung des Heutschen Militärs verlangt worden. 3 [] ed Wt 806.4 US kl Wien, 3. Dezember. Nach einer Meldung aus Lemberg haben die dortigen pol - nischen Machthaber unter Mißachtung der diplomatischen Un- verlehlichteit eine Haussucchhung in der Kanzlei des deut- schen Generalkonsulats vorgenommen und dort angeb- Uch festgestellt, daß der deutsches Generalkonsul v. H einz e mit der wesdgalizischen und ukrainischen Regierung und mit der Organisa- tion der wfrainischen Militärmacht jn Verbindung stand,. Der deutsche Generalkonsul wurde darauf verhaftet und inter» niert «  | Tichechilche Auslchreitungen.  Brünn, 3, Dezemder.  " Kischecho-flowkische Truppen kamen am 29. November auf: den Etadtplaß und entsernten von den Gebäuden des Soldatenrates und der Bezirkshauptmannschaft gewaltsam die deutsch-österreichi- Ihen Fahnen. Als die Volksmenge in Pfui-Rufe ausbrach, ev» Öffweten die Tschecho-Slowaken das Feuer auf die wehrlose Be- völkerung, dem vier Iote, zwei Frauen und zwei Kinder, umd zehn Berwundete zum Opfer fielen,  N Brü, 2. Dezember.  Wie bevekts gemeldet, wurde der Brilyer Bürgermeister Dr. Herold von tschheccho-slowakischen Truppen verhaftet. Auf Grund Iangwieriger Verhandlungen wurde dann wohl seine Freilassung  . erwirkt, doc) haben die tschechischen Machthaber nicht gostattet,  Haß er sich in Boliz aufhält. Er wurde auf sein Gut Kaaden) ge- bracht, wo eine Art Internierung über ihn verhängt wurde, Brü steht unter der Herrschaft der tschecho-slowak:schen Truppen; alle Aemter und Behörden sind von ihnen beseßt. Von dom Kreis-  , gerichtsgebäude weht eine große tschechische Fahne.  /  Rereniki gegen die Entente. ; s Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  „* 2 Bern, 3. Dezember.  „Daily News* veröffentlicht eine Unterrebung mit Kerenski, der mit großer Bitverfoit die Untersbühung ber vealtionäven Par- teien in Rußland durch die Entente vorurteilt. Man sei der vussischon Domokratie in den Rüclen gefallen. Rußland have sich  WEREEHRNTEETETETEGRETF EREN AEI TFREEGERTERTE GERN emen emen  für die Sache der Entente verblutet. Zum Dam werde es num auf- geteilt. Amerika habe nur 53 000 Tote zu beklagen, Rußland über  5 Milhionen. Während Amera in Wirvlichtoit nur zwei Monate-  lang an den Frontlämpfen tvoclgenommen, Ztalien erst jun Jahre 1915, Rumänien 1916 den Krieg an Dewtshland erklärte, habe Rußland drei Jahre lang umnunterbrocen gekämpft, Zum Dank dafür würden nun Veßarabien, Polen und andere unersegvare Gebieisteile von Rußland getrennt. Kepensbi onvwikette schließ- lich gin Programm eines föderativen Großvrußlands.  Der polnische Teilgebietslandtag. Drahimeldung  Posen, 3. Dezember.  Einem Bericht des polnischen Volksrates über den polnischen Teilgebietsiandtag, der heute seinen Anfang nahm, entnehmen wir folgendes? Der Landtag wurde in feieriicher Weise um 94 Uhr vormittags dur< eine von dem Exzbischhof von Posen-Gnesen zelebrierte Pontifikalmesse eingeleitet, während welcher der Reichs- taggabgeordnete Prälat Stychhel cn die etwa 1s00 Delegierten eine Kanzelrede hielt, die in einem tiefen Dank an die Vorsehung für die Befreiung Polens von fremder Herrschaft ausklang.  Die erste Jlenarsihung wurde von dem Vorsihenden der polnischen Fraktion im Reichstage, m Abg. Se yd a, mit einer Begrüßungs» ansprache an die Dolegierten eröffnet, in der der Redner betonte, vaß das noeuerstandene Polen ein Volkspolen sein müsse, ohne ivgendwelche ParteiprivileFien und Glaubensbeoschränkungen. Polen müsse unbedingt auf demokvatischen Grundsüzen aufgebaut werden. Der Erzbischof hieß die Delegierten willkommen und machte auf die Gefähr der von Berlin auszöhemden Bowegung einer Tvenmung von Staat und Kirche aufmerksam und forderte die Ver- sammelten auf, stets gegen ein solches Vorhaben zu stimmen.  Die vovgenommenen Waßlen ergaben als Marschall den Reichs» tagoabgeordneten für die Gtadt Bosen No wi>i und als Vize- marschälle vier Herren aus Oberschlesien, Preußen, Ermland und Westfalen. 1  Als 'erstem' wird nunmehr dem Reichstogsabgeordneten Kor fanty das Wort erteilt, der die Huldigungstelegramme verliest, dte der Landtag an die Borfechter ein2s freien vereinigten Polens, den Papst, Wilson, Clemenceau, Lloyd George, Orlando, das Brudervolk der Tschechen, die Jugoslawen, ferner an die Ein-  / wohner von Lemberg für die wa>ere Befreiung Lembergs (von den  Pogromen hat der Redner nichts erwähnt, Die Red.), das Oester- reichische Schlosien und endlich auch an den Marschall Fo, dem die Polen zu ganz. besonderem Danke verpflichtet seien, ab- sandte,  Am Nachmittag traten die“ sechs Kommissionen zu getrennten Sißungen über die einzelnen Gebiete zusammen.  Der Schutz der deutschen Kriegsgefangenen.  An die hiesige schweizerische Gesandtschaft ist eine Verbalnote gerichtet worden, in der es heißt:  „Durch die von den verbündeten Mächten dem deutschen Volke auferlegten Waßferstillstandsbedingungen ist bestimmt, daß die in deutscher Gewalt besindlichen Kviegsgefangenen und Zivilinter» nierten ohne Gegenleistung heimbefördert werden sollen. Die bisher gültigen Vereinbarungen Über den Austausch der Artegs- gefangenen sind dabei als hinfällig erklärt worden, Da für die Zivilinternterten eine entsprechende Bestimmung nischt vorgesehen ist, bittet das Auswärtige Amt dur< die schweizerkschen Gesandtschaften in London und Paris bei der britischen und fran- zösischen Rogierung mit Nachdru> den Standpun?t geltend zu machen, daß die Heimbesövberung dieser Intermierbem fortgeseßt werden kann.“  Weiter wivd gebeden, bei dosen Regierungen auf die Annahme der nachstehewden Vorschläge mät - tunlichster | Beschbauigung wirken zu wollen: 1. Sofortige Aufnahme der in Aussicht göstellten Verhandlungen Über die Entlassung der deutschen Gefangenen, 2. Ermächtigung für die Vertreter der Schußmächte und der an» erkannten Hilfsvereine, die deutschen Kriegsgefangenen im Ope- rationsgebiet zu besuchen und zu unterstüßen. 3, Zulassung des freten Ankaufs von Lebenzmitteln für die Gefangenen. 4. Reich» liche Bersongung der Gefangenen mit Wäsche aund warmer Ober» kleidung durch den Nehmestaat vor Eintritt der Winterkälte, da wegen Mangels an Vorräten und wegen der Transportsto>umgen die Uebersendung «cus Deutschlawd nicht erfolgen kann. 5, Tat- krößtige Förderung einer gesteigerten Liebesgabenversorgung vom neutraben umd bisher feindlichen Ausland aus, die sofort in die Wege geleitet wooden wivd.“  /  Hnmeldung der amerikanischen U-Boot»*Schäden.  7 Meldung des Reuterschen Büros,  4 Washington, 2, Dezember. Gtaatssekvetär Lansing hat den amerikanischen Staats- angehörigen empfohlen, der Regierung binnen 30 Tagen mitzu- deilen, welche Verlufte sie dur< den U-Boot-»Krieg an Ladungen oder persönlichen Gütern, die nicht oder mur teilweise versichert waren, erlitten haben, ohne Rücksicht darauf, ob es sich um amerikanische "oder ausländische Schiffe handelt.  Brüfsel, 3. Dezember, (Havas.) Der Hauptausschuß für die Industrie schäßte den durc< den Kvieg bewirkten Schaden der belgischen Industrie auf Grund viner ersten Untersuchung auf 6s60 Millionen Franken,  Hmerika auf dem Friedenskongret. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  x Bexrn, 3, Dezember.  Die amerikanische Friedenskommission wird, wie sekt offiziell aus Washington mitgeteilt wird, aus Präsident Wilson, dem Ober- sten House, dom ehemaligen Botschafter Heury White und General Bliß bestehen. Henry White war 1883 bis 1893 Pot- schaftssofretär in Wien, später in London. Von 1906 bis 1907 war er Botschafter in. Rom, von 1907 bis 1909 Botschafter in Paris. , General Bliß ist seit dem Jahre 1915 amerikanischer Gene» ralstabschef. ;  Kongreß amexrikar.  € er Juden. Das Verwaltungs» komite? für den Koro*  ec aworitkunvchen Juden zat beschlossen, am 15, Dezember d- „zreß rad Philadelphia einquberufen, der namens der a; scyan Zudenheit die, Forderung einer jüdischen Heimstätte in Pa..ftina urnd der Sicherstellung der jsidi- wa DleiMpp eren in allen Ländern für die Fridenskonfecenz aufjteen joy.  Eine Wabirechiskungdgebung der Frauen  Im Namen dos Ausschusses der Oroß-BerlinerFrauens- Vereine fand gestern «bend im Rheingold eine sohr zohl- reich besuchte Versammlung statt. Frauenverjammlungen shrit neuerdings tegelarußig das Edhi>sal der. Ueverfühung zu pas  Nach einigen ötmlsttemen Worten von Dr. Ylice Salomon, die eine Reihe we'terer ähnliezer oriemtierender Versammlungen in  Aussicht stelte, sprac< Elje Lüders als erste Nednerin. Gis er- inencte an ein Wort des Philosophen May Scheler: „Sieg gibt ber Gott der Liebe den Liobenden“. Cs fos jegt n Zwe5:, vhs würts zu sehen, und der einziges Trost fei, sene ht an den For»  derungen des Tages zu tun. Die Kulturtat der Frau wird es in, Liobe in die Politik zu bringen. Liebe zur Heimat, zur dowtäven kunft, zu den Kindern. Das Freurenshmm recht At eine liche iiicht, uind dei der Wahl dar! ine Ekmme fohlen, Paviel» unterschiede wird es wie bei den Männern auch bei den Frauen geben, aber das oberste Geek sei das Wohl des Baterkandes. Neue Bevfassungs- und Wirtscha?tsrosormen müssen qssucht werden.  Dann sprachen zwei männliche »Reöner, Geh. Justizrat (en Dr. Kahl und Friedrih Naumann. Der erste, der sich selbst als ehemaligen Gegner des Frauenwahlredts betannte, hat um- gelernt. Er wünscht eine pictätoolie Fortsekung der preußlimen zplitik des Großen Kurfürsten, Friedrich Wilhelms [. und Fried- richs des Oroßen, möchte aber dabei: niht als Monarchist [10305 Gegen das frißße Wahlvechtalter bei Männecn und Frauen hat-er Bedenken; das passive Wahlrecht hält er jedenfalls erst mit dem 30. Jahre für ersprießlich,  Naumann begann stberzhaft mit der quantitativen Stärke der Frau, dem zahlenmäßigen Uebergewicht, das in qualitative Stärke umgewandelt werden miisse, Sie könne jeht Bedingungen stellen und etwa in allen Vorschlagslisten bei der Proportiowal- wahl den zweiten Plaß beanspruchen, Damit wird aus den Frauen ein politischer Faktor, nicht nur ein Hilfsapparat. Wir haben jeht eine von links gefesselte Regierung, ob aber von rechts ober von links, die Diktatur ist overhängnisvoll. Wenn die Zeiten schlecht sind, so vertragen sich verständige Leute, und für das deutsche Volk werden Mann und Frau in der Rot zusammengehen.  Ueber das 'tiefe Voantwortungsgefühl, das der Frau mit dem Wahlrecht zugefallen ist, sprach Fr]. Dr. vy. Ha rna Das stäveste Bollwerk gangen. Kriege wird künftig dis Mitwirkung der Frau in dvr Politik sein, denn Frauen weyden nod) hiumdert Woge zum Friedon finden, wenn der Mann keinen mehr findet. „Für die Frauen beginnt jeht eine große Zeit des Lernens, ide sie mit Freudigboit und Zuversicht schreiten, viele allerbinos unter Ausgabe der Ideale des Fernbleibens von dem Lärm des Tage aber diefes Opfer müsse gebracht werden.  Sitzung des Vollzugsrates.  Der Vollzugsrat trat gestern nachmittag vier Uhr zu einer Sitzung zusammen, Ein Mitglied berichtet über die Zustände in der Fabrik von Piechahok in der Seestvaße, Der Borsikende teilt mit, daß die Tatsachen wesentlich anders. lisgen als sie in einigen Blättern dargestellt worden sind. (Val. 1. Beilage: Der „Diktator“ von der Seestraße). - Eine entsprechende Richtigstollung set der Presse zugegangen, In der Aussprache wird betont, daß eine gründlich? Klärung der Angelegenheit geboten sei. Ueber» griffe, ganz gleich, ob sie von den Arbeitern oder Unternehmern erfolgen, sind energisch abzuwehren.  Nach Besprechung der Vorbereitungen zu 'der am 16, Dezembor ftatifindenden Delegiertenversammlung, gelangt die Wahlord- nung für die Soldatenräte zur Beratung und Beschlußfassung. Ein Antrag, die Löhnung der Truppen in den betten Gebieten zu erhöhen sowte den einrücenden Truppen schon vor Berlin die Waffen abzunehmen, wird dem Reichsausschuß zur Be ratung überwiesen. Ein Antrag betr. Fortsall der Vorrechte für Offiziere und Beamte bei Benuhung der Eisenbahn, wird angzt- nommen.  Ein Spartakus»Streich, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  X Essen, 3, Dezember.  Zm Anschwß“an eine Versammlung der Spartakusgruppt in städtischen Saalbau 3og heute abend eine große Menschenmenge unter der Führung von bewaffneten Mannschaften der „Volkswehr des A.» und S.- Rates“ vor das Gebäude der „Rheinisch- Westfälischen Zeitung“. Die Bewgffneten verschafften sich mit Gewalt Eingang. Die verschlossenen Türen wurden einge schlagen und das Gebärde geftümnt. Die Menge drang in dic Gezerei und die Übrigen Räume des technischen Betriebes, wart die Sehkästen durcheinander und erzwang die Einstellung des Be- triebes. Die Mannschaften der „Volkswehr“ drangen auch in die Redaktion und die Geschäftsräume ein und erzwangen unter An- drohung von Waffengewalt die sofortige Cinstel!ung jeder Tätigkeit. Das gesamte Personal der Zeitung wurde zum Verlassen des Ge- bäudes gezwungen, das von Leiter 'der „Volkowohr“ beseßt wurde, Die scchhwarz-weiß-rote Fahne wurde eingeholt und an ihrer Stelle eine rote Fahne ausgezogen. Der Kommandant der „Volls- wehr“ hie!t vom Baikon des Gebäudes eine Anspvache an die Menge. Die im Gebäude der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung“ befindlichen Geschäftsräume des Wolsfschen Telegraphen- Bureaus wurden von den Eindringlingen gleichsalls beseßt. Auch hier wurde die sofortige Cinstellung des Betriebes erzwungen und das Perfonal mußte die Büros räumen. In der voraus- gegangenen Versammlung der Sparkatusleut: hatte, nachdem oin xussischer Boischewist zur Uebertragung des russischen Bolschewismus auf Deutschland ausgefordert hatte, ein anderer Redner gogen die „Rheinisch-Westfälische Zeitung" ge» sprochen und die Versammlung aufgefordert, das Blatt zu beschlag- nahmen, Ein Antrag, fofort hinzugehen umd das Gebäude der Zeitung zu stürmen, wurde zwar durc Handaufheven mit großer Mehrheit abgelehnt, trogdem führte aber eine zahlreiche Menge das Vorhaben aus. Die Versuche, vom A.- und GS.-Nat Hilse gegen die Vergewaltigung durch die Eindringlinge zu er- langen, blieben erfolglos, |  Waffenstillstand in dev, Ukvaine. Zwischen dem deutschen Oberkommando, in der Ukraine und ven Truppen dos Direktc *iums in Fastoff ist am Montag ein Waffenstillstandsverurag abgeschlossen worden, nacchhvom die ukrainiichen Truppen die Be- dingungen des Porvertrages durchgefiihrt hatten. Die Zeitungen melden, daß die Linie Fastoff-=Tiew von den Truyyen > toriums Hereits geräumt sei. Der BDerkehr von acm hat wieder begonnen. Das deutsche Oberkommando ergreift Maßregeln zur Wiederherstellung des Verkehrs Kiew--Ovessa.  Gerhart Hauptmanns „Michael Kramer“,  das als  realistisches Ehausplel beginnt und -als Oratorium enbigt, wurde gestern in den Kammerspielen mit ticsster Ergriffenheit angohört. Ueber das unzerstörbare Werk des sichersten Gestalter sund die sorgsältige, schöne Aussührung morgen ein paar Worte.  8t. Or.  vewwtmneeenerwenrrt  FS RENSNGENE AGED SEED GREEN EENNGENERENG Verantwortlich für die Anzeigen! Kar1 Rodloff Oruck und Vorlog U!1ivveiv & 6 o Berlin  Berlin.  -T FX GO Mittwoc< (Morgen)  . Propst D. Kawerau +  Ein Meister der Lutherforschhung.  Die evangelische Landeskirche Preußens und die deutsche theolo- gische Wissenschaft haben einen schmerzlichen Veriust zu beklagen Kutz vor Vollendung des 72. Lebensjahres ist gester1 hier der Ge» heime Oberkonsistorialrat D, theol, et phil. Oustav Kawerau, or» dentlicher Honorarprofessor filr praktiscche Theologie an der Ber- Uner Universität, Propst an St. Petri und Mitglied des evanzeli- Fchyon Oberkirchenrates, nach längerem Leiben gestorben. Der ho“ angesehene Geistliche, der si weit über die eageren kircchlichen Kreise hinaus größter Verehrung erfteute, zählte zu den bedeu» tendsten evangelischen Kanzelrednern unserer Zeit. Seine vornecm milde, alien theologischen Parteistreitigkeiten abholde Denkweise wirkte sberaus wohltuend, während die sprachlich vollendete Form seiner Kanzelvorträge auch die Verwöhntesten befriedigte.  Oustav Kawerau war 1847 in Bunzlau in Schlesten geboren, studierte seit 1865 in Berlin, wurde 1870 Hilfsprediger an der hiesigen Lukaskirche, 1871 Prediger in Langheinergadorf ti, Neu» mark, 1876 in Klemzig, 1882 Prof. und geistl. Inspektor am Kloster Unser«Lieben-Frauen in Magdeburg und folgte 1888 einem Rufe als ordentlicher Professor. der prattischen Theologie nach Kiel, Im Jahre 1893 siedelte er in gleicher Eigenschaft nach Breslau Über, wo er aateh zum Mitglied des Konsistoriums der Provnz Echlesien und zum Univevsitätsprediger ernannt wurde; zugleich Übernahm er die Leitung des homiletisch-katechetischon Seminars, Im Herbst 1907 wurde er gegen den lebhaften Widerspruch der Orthodoxen als Nachfolzer des Prof. Frhrn, v. d. Golß vom BVer- Iiner Magistrat zum Propst. an St. Petri gewählt und bald darauf auch zum Mitglied des evangelischen Oberkircchhenrates ere nannt. Zugleich trat er als ord. Honorarprofessor in den Lehr» körper der Friedrich-Wähelm-Untversität.  Hier, wie schon früher in Magdeburg, Kiel und Breslatt, war er den älteren Semestern des theologischen Nachwuchses zin an- xegender, feinfühliger Lehrer und ein für ihre weitere Gutwik- lung teilnehmend besorgter Freund. Doch so anziehend und auf- schlußreich er ihnen die Disziplinen der Predigtkunst, des religiö» sen Jugendunterrichts, des kirchlichen Gottesdienstes und der Seel« sorge zu erläutern wußte: mit. seinem tiefsten seelischen Interesse T2bte er in Luther und in dem Zeitalter der Reformation, zu deren gelehrtesten Kennern er zählte, In der großen Weimaver Lutherausgabe hat er zahlreiche Bände mustergliltig heraus- gegeben. Ebenso verdienstlich sind die von ihm mit szinem Kollogen in der Lutherforschung, Köstlin, veröffentlichten Arbeiten des Ver- vins für Reformationsgeschichte. Noch während des Krieges hat er in einer anregenden Studie „Luthers Gedanken über den Krieg“ zusammengestellt. Ein feiner Kenner der Kirchen« musik und selbst ausübender Musiker, hat er diese Seite der Litur-» gik stets mit besonderem Verständnis gepflegt.  Propst D. Kawerau, der im Felde einen Sohn verloren hat, war seit längerer Zeit schwer leidend, doch geistig bis in die lezten Tage überaus rege. Die Beisezung des verdienten Mannes findet Houte, Mittwoch, 3 Uhr von der Petrikirche aus statt, 8.  Die nächste Verlinerx Stadtverordnetensihung, Die Jagesordnung für die nächste Stadtverordnetensizung, die morgen, Donnerstag, stattfindet, umfaßt 11 Gegenstände zur Beschluß» sß ung, davunter die Bewilligung von. weiteten 630 000 M. für 'd tödtische Kriegshinterbliebenen»Fürsorge, die Cin- führung einer Erwerbslosenunterstüßung, übep die Ere richtung oines Volksausschusses zum 0847 7 gemeinnüßiger Einrichtungen und über die Aufhebung einer Stadtverordneten»  « FN im 48. Gemeindewahlbezirk, die am 17. vy, W stattfinden  fo Die Anovdnung für die Aufhebung st vom Adpbeiter- und  te.  Goldatenrat ausgegangen. /  Fahrplanäuderung auf der Stadkbaht, Der früher Arbeitsschluß der großen VE und Betriebe hat zu einer Verschiebung der Hauptbelasiung der Züge nach Niederschöneweide  Die grüne Manuela,  7 Roman von  Clara Rakka,  22, Fortsekung, Amerikantsches „Copyright 1018, by Uletoln & Co.'  Zwei blaue Kreisel schossen an ihm vorbei, ein anderes Mädchen lief auf den Marinhaspieler zu und trommelte mit den Knöcheln dicht neben den Saiten auf seinem Holzinstru- ment herum, immerfort hoch und aufgeregt kreishend. Kefen, wirkte: Man wandte sich von den Streitenden ab und  te,  Was für Sprünge die beiden Blauen machten! Die Kleine da mußte man auffangen.  Ein Mann mit einem kurzen, dien Hals nahm sie um die Mitte. Aber in demselben Augenbli> lief sein Gesicht kreh3« rot an. Dureh die Tür mit der Laterne war Carlotta einge» treten, violett, weiß und rosig, mit purpurnem Haar, Arm in Arm mit ihr Manuela, einige Schritte hinter ihnen der geschmeidige Franzoss im wehenden schwarzen Ro>.  Der Cinsalzer ließ das Mädchen fahren. Das, das alfo war Carloital  Ganz langsam ging er auf sie zu.  Der Trana8 schob sic zur Seite,  Carlotta zitierte.  Er sah ihr dicht ins Gesicht. „Eine Leiche bist Du, ein be« malter Kadaver," sagte er leise, deutlich.  Es war Carlotta, als ob sich eine Cisschiht um sie a-bil« det hätte, Sie blieb stehen, , Es wurde ganz still um die beidon,  Manuela lächelte, Sie warf ihren schwarzen Mantel 0109: einander. „He, was gibt's? Laßt uns durch!“ und sie stieß sich. EEG zur Barboza hin, Carlotta hinter sich her- Ftehend.  Der Einsalzer wandte sich angeekelt ab.  Plößlich rivcf er: „Hinaus mit den Porfürferten, den Seidenhemdenl“ Und damit halte er ein Schlagwort gesat. Er sucts den Franzosen, aber sein Haß wälzte sich auf alle, die nicht seinosgleichen waren.  Die eben eingedämmte Streitlust war neu entfaht.  Ja, es waren violo unter ihnon, die wie Watrosen, Netter, Loute aus den Schlochthäusern aussdbon, on ihren verzäriclten Körporn aber pc erte seo!done Honwden triigen.  Doz sibersättiate Mannsvolk aus den Villen, das hier neuca Anreiz sychie, In ivren seinen Tuchröden und Lack»  und auf dem Nordringe gefithrt. . Zur Vermeidung von Verspä- tungen wird jeßt an allen WoGentagen nach dem Fahrplan ge- fahren, der bisher nur an den Sonnabenden Gültigkeit hatte, Diese Maßnahme, die nur für den Nordring und die Züge nach Niederscchhöneweid2-Johannisthal gilt, wird sofort durchgeführt.  Vollversammlung der Soldateunräte. Das Büro der Soldateunräte Groß-Verlins beruft eine Vollversammlung für morgen, Donnerstag, nachmittag 3 Uhr, im Großen Situngssaal des Reichstages ein. Nach dm Bericht des Büros soll über Kriegerheimstätten, den Teilbericht des Siebener-Ausscchhusses (über Unzuverlässigleit von Soldatenräten) beraten, dann sollen die Er- sazwahlen zum Vollzugsrat und Ausschußwahlen vorgenommen und über die Bestätigung und Aufwandsentschädigung der Sol- datenräte beschlossen werden.  Dev „Diktator“ von der Seestraße, Der Vorsikende des Vollzugsausschusses des A.» und S.-Rates Richard Müller nimmt, wie zu erwarten war, gegen die Darstellung einer Berliner ESR Über die Vorgänge in der Fabrik Pichazek in der Seestraße (vgl. den Artikel „Ein Diktator“ im gestpzigen Mor-  enblatt) Stellung. Nichard Müller hat in dem Konflikt zwischen  em Arbeiterrat und der Fabrik eine vermittelnde Iätigdeit aus» geübt und Vereinbarungen Über Arboitszeit und Lohn zustande geht: Die Unterzeichnung der Vollmacht für den jungen Dei  ischer, die diesem weitgehende Machtbefugrisse über die rik 05 ist offenbar, wie wir bereits gestern sagten, durch die Ueber» We des Vollzugsrats mit allen möglichen Geschäften zu erklä- ren. Diese Ueberlastung macht es auch so schwierig, in solchen An» gebogenheiten eine Auskunft von Vollzugsrat zu erhalten, wenn man sich um eine solche gegewüber einseitigen Darstellungen wie im 1336 des „Diktators“ von der Seestraße oder in dem an anderer  telle behandelten Streit um die Funkentelegraphie bemüht.  Arbeitslose aufs Land? Das Ministerium für Landwirt» shaft behandelt in einem Rundschreiben die durch die Demobil- machung geschaffene Arbeitslosigkeit. Es heißt dort u, a.: Die Lan: wirtschaft muß in ihrem eigenon, wie im Interesse des Ganzen von diesen freigewordenen Krösten an sich ziehen, was sie nur ivgend kann. In erster Linie gilt es, während der Demdbilisierung der an einen geeigneten Landarbeiterstand zu jichern. Leitender Grund aß muß sein daß an Leiner Gtelle mehr Arbeit von feeimden Krästen verrichtet wird, wo sie von deutschen Ar- beitern geleistet werden kann, Die Landwirte werden auch alles daran seen müssen, den Arbeitern das Leben auf dem Lande lebenswert zu machen, um so den. Zuzug auf das Land fort- gefegt zu beleben. Hierzu ist vor allem die Sicherung aus-  ömmlicher Löhne und die Schaffung geeigneter Wohnungsverhältnisse. notwendig. Voesonders wvor« sichtige und entgegenkommende Behandlung der 1ss4 kehrenden Soldaten. ist geboten. . Die Landwirtschafts» ammer ersuchen wir ferner, auch selbst mit allen Kräften für Schaffung von Arbeitsgelsgenheit einzutreten.  Der „Wirtschaftsverband deutscher Dffiziere und Militärbeanten“, der in der Versammlung im „Nhoingold“ am We Sonnabend angeregt und beschlossen wurde, ist in einer gestern nachenittag abgehaltenen Sikung des vorläufigen Arbeits» ausschusses einstimmig gegründet worden und wird morgen, Donnerstag, nachmittag 4 Uhr, in einer Versammlung im Blüthnersaal zum erstenmal an die Oeffentlichkeit treten,  Die Bankbeamten gegen den Vollzugsrat. Eine gestern abend im Nheingold abgehaltene Versammiun3 des Deutschen Bank- beamtenvereins, Zweigverein Berlin, erhob dagegen Einspruch, daß mit Hilfe des Vollzugsrats alle Anzestel!tenvereinigungen ausge- schhaltet werden, die nicht den sozialdemokratischen Gewerkschafien angeschlossen sind, Die Versammlung forderte die Anerlenmung als gleichberechtigte Vertrekung der Berufstinteresen. Die Ein- heitsfront aller Angestellten im Bankgewerbe sei ein Gebot der Zeit und zur Mitwirkung an diesem Ziel werden alle Mitglieder des Vereins aufgefordert,  „Vereinfachung ver Polizeiverordnungen. Die Durh- führung der dur< den Erlaß des Ministers des Innern vom 9. Febrvar 1912 geforderten Spee der bestehenden Polizei- PELLE auf ihre Notwendigkeit, hat während des AU zurückgestellt werden mfissen. Polizeipräsident Eichhorn hat nummehr sämtliche Dienststellen des Polizeipräsidiums einschließ» lich der Vorortprüsidien ausgefordert, die Polizeiverordnungen s0- fort einer Nachprüfung zu unterziehen und gegebenenfalls ihre Be- seitigung zu veranlassen. (  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  1918 4. Dezember  Der Konkurs Ww. Wertheim.  Keine Haftentlassung Cohn-Donnays.  In der gestrigen Verhandlung gegen die wegen Kon- kursvergehens angeklagten Geschäftsführer Berthold Cohn» Donnay und Franz Rumpel der W. Wertheim Ge- sellshaft mit beschränkter Haftung erklärte Cohn-Donnay auf Be- fragen, daß er Ende April 1914 nach Frankreich, Italien und der Schweiz gefahren ist, um seine Gesundheit wiederherzustellen. Seine Frau halte sich seit zwei Inhren bei ihrer Mutter in Brüssel auf. Er habe dann in Wien Verbindungen mit dem Kriegsministertum angeknüpft amd für zwei Millionen Kronen Beltbahmen, Stießel und amwdevs anilitärische Ausrästungsgegen» stände verkauft. Im Jamtar 1915 habe er in Italien vergeblich versucht, die Einfuhr von Militärstiekeln gu ermöglichen. Bei diesem Geschäft hätte es sich insgosamt um 20-26 Millionen Kronen gehandelt, die ihm einen Verdienst von 1% Millionen eingebracht haben würden. In Wirklichkeit habe ex nur 100 000 Kronen (innerhalb von zwei Moraten) bekommen.  Der Angeklagte Rumpel erklärte, daß thm bei seinem Eintritt gesagt worden ist, daß Cohn-Donnay der eigentliche Geschäftsflih» rer sei, Zur Zeit der Konkurseröffnung se) er nicht mehr bei der Firma tätig gewesen.  Bet seinem Eintritt bei Wertheim sei ihm gesagt worden, daß ihm nur die Kassenverhältnisse unterstehen sollten, Cohn-Donunoy dagegen die unbeschränkte Leitung 4n Händen habe. Wegen der ihm im Eröffnungsbeschluß vorgeworfenen Stvaftaten bestritt der Angeklagte jede Schuld. Er müsse allerdings zugeben, daß bezüge lich des Erlasses der 10% Millionen Shulden seitens der Palü- stinabank die Buchung „etwas anders“ gewesen, als es im kauf» männischen Leben sonst wohl itblich sei.  Der als Zeuge vernommene Konkursverwalter Paul Har“ degen machte Angaben über die Veranlassung und die Entwick» lung des Konkurses, der am 5. Oktober 1917 beendet worden ist. Bei Ausschüttung der Masse kamen 16 v, H. zur Verteilung, Bei dem großen. Umfang des Konkurses sind matürlich erhebliche Un» kosten erwochsen. Eo hatte der Konkursverwalter eine Entschädi» gung von 90 000 Mark liquidiert. Nachdem von einer Seite hier- gegen Protest erhoben worden war, wurde diese Summe auf 75 000 M. ermäßigt.  Am Schluß der gestrigen Sikung beantragte Rechtsanw. Griin- spach die Haftentlassung des Angeklagten Cohn-Donnoy, Der Haftentlassungsantrag wurde vom Gericht abgelehnt.  Wetkbewerb „Sparsame Baustoffe“. Die Preise in dem Wettbewerb, den der „Reichsverband zur Förderung sparjamer Bayweise“ zur Erlangung von schlügen für die Verbilligung des Kleinhausbaues ausgeschrieben hatte, sind nunmehr zu- erkannt worden, Es sind 245 Bewerbungen eingegangen, Drei Fumite Preise sind zuerkannt worden: 60900 M, dem Reg."Baumstr.  'v.-Im3. Moriß olf, Gtoadtbauinspektor in Dortmund und seinem Mitarbeiter Dipl.-Ing, Schweighardt-Augsburg; je 4000 ML. -den Architekten Albert Loh man n- Elberfeld, Karl  Klin ge! e r“Elberfeld, Walter Hornsc< eid t-Elberfeld und dem.) e  Architekten Albert Bo ß1 et» Berlin, Den 3, Preis von 2000 M, er- hielt Baurat Geliu s-Mainz, j  Der Rummtelyplatz am Bahnhof Friedrichstraße. Für die Dauer des Krieges waren Rummelpläße in Berlin durchhweg verboten, Dessenungeachtet hatte der Oberkommandierende in den“ Marken vor eimgen Monaten die Anlegunz eines Volksunterhol- tungsplaßes am Bahnhof Friedrichstraße in die Wege geleitet. Der Plaß ist in Betrieb gosezt worden, und zwar insolge der 7 Erlaubnis einer unzuständigen Stelle, Da sich nun aus dem Be-F triebe die erwarteten Unzuträglichkeiten niHt ergaben, hielt der Polizeipräsident eine Schlicßung 'des Unternehmens für. nicht an« gezeigt, Daraus ergab sich für den Poltzeipräsidenten die Not« wendigkelt, einige andere Unternehmungen gleiher Art, wenn auch im beschränkten Maße, zuzulassen. Allerdings sollen im  Interesse der öffentlichen Ruhe, Sicherheit - und Ordnung den ..  schuhen konnten sie nicht durc< die scchräge, wirr bebaute Mulde in den „Hohlen Zahn“ hineingehen,  „Hinaus mit ihnen!“  Die Lust am Lärmen und Raufen hob diese Eindringlinge bisweilen empor und-besörderte sie an die Luft. Im ganzen beachtete man sie nicht, es waren ihrer zu wenige, sie ver» schwanden in der Menge. Aver sie mußten stets auf der Hut sein; um ihre Umgebung nicht zu reizen, wenngleich sie wiederum an den Gpieltishen gern gesehen waren.  Heute aber sand des Einsalzeys NU Widerhall, Das NRau« few lag in der Luft. Und wie gewöhnlich bildeten sich Par« eien und würden Unrichtige ergriffen.  Der erste aber, der die steinerne Tveppe hinunterflog, war Carlottas Franzose,  Er war schon an der Tür, wollte 102040 das Weite suchen, doch Alfonsos Fäuste erreichten ihn noch.  Dann tauchte der Sambo auf. Dies war seine Stunde. ==  Manuela, Carlotta und ein junger Mann in einem abge« rissonen Anzug, ein Tuch um den Hals geschlungen == er hatte schon über eine Stundz2 lang bei Leocadia Barboza ges standen == verschwanden hinter einer schymalen Tür neben dem Herd, Die Pastetenbäderin stopfte sie gewaltsam in ihren Vorratsraum und schloß ste ein.  Erst mußte der Cinsalzer mal auf der Straße sein, und den kleinen Grafen sollts ihr niemand anrühven.  In der Mitte des großen Vorraums aber erdröhnte eine erfrischende Schloht. War die Spannung einmal da. dann mußte sie auch gelöst werden. Das war Leocadias langjährige Crfahrung. Nachher war die Stimmung um so besser.  Einziq Pepe zappelte wie eine fligelschlagende Henne vor seinen Flaschen herum, diz Hände wie zur Abwehr und zum Auffangen abirrender Geschosse erhoben.  „Waszalb haben Sio sich in die Vorratskammer stekken las« sen, Henri?“ fragte Manuela den nachlässig ansseherden Monsoon. - Sie zog seine Hand aus der Noc>tasche. „Der sieht ever das seidene Hemd an, Gie hätten mal ordentlich losgehen sollen.“  „Wozu? Je hay' lins Lust, Solche Scherze kann ich jeden Tag am Hafen haben. Ich liebe das niht.“ Er trat dicht vor Manntela hin. „Sit wissen ja, meshalb ich komme.“ Seine großen, tiefliegenden Augen, weich und beiß, suchten die ihren festzuhalten,  Carlotta schlu';te,  „Zo la8 dcH, Lolta,* saate Wanuola, sich zur Seite wen« dend, „wi2 sichst Du nachher aus!“  „Ac was! Der Alfonso hat ihn gepa>t, ganz sicher:  linen nemen nentgnen nen namen manner zen nn Ei mer ng zZ (I (demie n=  kaum daß er ihn sah.“ '  „Nein, ih glaube es nicht.“ Carlotta schluchzte weiter,  Henri hatte Manuelas Hand ergriffen. „Kaun ich Sie denn wirllich nirgendwo „ali als hier oben?“ *  „Nein, Id wohne hier -- habe auch meinen Kontrakt.“  Henri zog sie zu sich heran, „Manuelita, habe ich Ihnen nicht längst gesagt, daß ich jeden Kontrakt für Sie löse?“  Das Mädden sah ihn an, Ein reizvolles, fast knabenhaftes Gesicht, zarte, nervöse Züge, die dunklen Augen des Süd«= franzojen, weiche, wellige Haare.  8 mein Kleiner,“ sagte das funge Ding und fuhr ihm liebkofsend über die Wange, Scchnell Wie er auch diese Hand, preßte sie zitternd an sich, „Manuelita, alles, == alles,“ stam« melte er, „sag' es nur.“  SE bog den Kopf zurü>. „Lassen Sie das, Henri, möglich , . .“  „Was ist möglich?“  „So lassen Eie do< meine Hände los! Möglich, daß icly morgen, übermorgen == irgend einmal ja sage == heute," fir  lachte laut, „heute sicherlic) nicht!“  „Das sagen Sie immer,“ Henrt ließ enttäuscht von ihr ab.  „Hören Sie nur, wie der Sambo brüllt,“ sagte sie, den Körper vorneigend. „Es ist zu dumm; ich möchte es sehen.“ Gie klopfte gegen die Tür,  „Gleich, gleich, zieh den Mantel aus!“ rief die Barboza. „Ah, ich soll tanzen, Na, dann ist der Spaß da draußen schon im Abnehmen.“ Und, fc an Henri wendend: „I< hab" shon mal hier vorne getanzt, Nach einer prächtigen Keilerei. Sie holte mi< aus dem Saal.“ 4.  „IY will es nicht,“ sagte Henri heftig, „Sie sollen nicht!“  Manuela sah ihn interessiert an, „Wie wollen Sie das verhindern? Gie sprecyen mit der Barboza, gewiß, aber ich muß doc) auch gefragt werden! Es macht mir Freude.“  „Morgen schie ich Ihnen mein russiscches Gespann,“ sagte der junge Mensch,  Manuela liebte es sehr. Sie überlegte eine Weile, „Gott, Carlotta, wie siehst Du aus! Sehen Sie nur, WE 1iof sie laut. Das Mädchen hatte sich beruhigt und strid mit dem  'Saschentuch rüdsichtslos über ihr geschminktes Gejicht, Wäh»  renddessen hatte Manuela ihre Hand leicht in Henris Nacden geleat. „Gut, also morgen,“ sagte sie nachlässig. „Wohin?“ „Zum Hippodrom, - I4 werde am Eingang sein, um vfer Uhr. Vorher reite ih.“ 1% ; „IH komme zur Bahn.“ gs ame „Mix reht,“ Sie s2h kühl an fhm vorüber, x (Fortseßung folgt.) »-2-. IEE  „Glaub' dochh das nicht, Dein Andr6 drüdte sich.ja schon,  | ] | | |  |  ) |  NUnttevneymern weitge  Herdt Auf gemactt werden Gote, | ad 402 h 0% Bretterwände, möglichst wenig geräuschvolle Musik- iestriimente).  Echwerer Raubüberfall in Wannsee. Montag abend egen 19, Uhr drangen in die Lazarettvilla des Ritimeisters Schoeller in Wannsee zwei QU ON Männer in das Wohn- zimmer und bedrohten" den Rittmeister, seine Frau und die Be- viensteten mit sofortigem Erschießen, falls ihnen nicht der Geld- schrank geöffnet und der Inhalt übergeben werde. Dem über- paschten Rittmeister dlieb nichts übrig, als der Fovpderung nache öufkommen, Als ein Diener durch den Fernsprecher Hilfe herbei- rufen wollte, fand er die Leitung durchschnitten. Gestern gelang vs, die Einbrecher festzunehmen. Sie wurden als- die Elser Blöhdorn und Meister aus Berlin festgestellt. Ihren Plan Hon sie auf Anstiftung eines früheren Verwundeten verabredet,  er im Hause gepflegt worden und mit den häuslichen Verhält- nissen vertraut war, Es gelang, auch den Anstifter, den Goldaten Reinart, festzunehmen.  Der Raubmörder aus der Grenadierstraße ermittelt. Der an dem Handelsmann Josaf Müller am 7, September d. I. in feiner Wohnung verübie Raubanord ist jeßt qusgeklärt und der Täter festgesbelt, aber noch nicht ergriffen. Der Mörder ist der 28jährige Arbeiter Johann Zsidor Ma ul, der nach seinem Straf» voister alle Goue Deut'<lands bereist hat. Soweit bekannt, hat ex die Namen Hormann Haatswald, Max Kühn umd Woitoscha> ge» führt. In BVenbrecherkreisen ist er unter dem Skitznamen Pol» nischer Hermann, Karl Stromer, Stettiner Spe>kmann oder Spec- jäger bekaynt. Maul war vom Inf.-Neg, 20 fahnenflüchtig, Unter Hinweis auf die ausgesehzte Belohnung von 3000 Mark wendon alle Benysnron, welche über den gegenwärtigen Aufenthalt des Maul .46 vez machen können, ersucht, sich an Kriminal-Kommissar Dr. Grünberg, Polizei-Präsidiuum, Zimmer 380, zu wenden.  Filmschau- Im Tauenßhien-Palast wird ein mit mehr Auf- wand als Geschi> hevgestellter Film „Die Liebe her Basadere“ gezeigt; won kann verstchen, wie es den ausgezeichneben Bühnenmaler Svend Gade reizen mußte, seine glänzende Ausstattungskunst om Film zu ver- 130" So sind eine Reihe äußerst fesselnder Bilder entstanden, die *doch eine spannende Handlung nicht voll zu GE vermögen. Die  Dorsteller flelen durch starke Eigenheiten nicht auf, = Ganz anders der  Domaldsche Film „Das Tagebuch einer Verlorenen“, der, unter seltenem Wdrur  dorf 5]  eines gespannten Premieren-Pudlikums, im U. IT. Nollen- aß zum "erstenmal vorgeführt wurde, Auch ohne die pricelunde  N | N Packungen 20/2), 25-25  Kleististe nur für Export oa. 8000 Gros Copierstifie 4a M. 20. bis M. 60,  Pepier-Couverts  | Briefmappen 4/4, 5/5, 10/10  Voringe Wllatein & 10. kos en:vs zur Vingicht aus. R En Sienenatwenenmeummenaerenmmemeneennenin  TUER wohl fo gereizt haben. mag, bietet dieseDra« matisierung des Boehmeschen Buches Me Fülle 2% Fesselnden, ohne ' 1 die Grenzen des geschmaclich ELEA je peinlich zu streifen.  awer Krauß, Conrad Beidt, Reinhold Shünzel und vor alem Erua Morena erfüllen ihre Rollen mit einem Maße von Menschlichkeit, die diesen Film X den besten unserer Zeit erhebt. == In den Kammet- Lichtspielen wird ein großer Werbefilm „Sohn des Volkes“ von Gophus Michaelis und Ole Olsen gespielt, eine darstellerisch außer» ordentliche Leistung, die für Einigkeit und gegen den Bolischewismus predigt, aber troß ihrer prächtigen Bilder wenige Epartakusleute über» jeugen dürfte == dazu bleibt der Fünfakter zu sehr in typischer Film- vamatik ste>en.  ZJentralsielle der Elsaß-Lothringer im Reich, Um t'hre in Not geratenen Landeleute mbm bri zu (Hg ben Vite er in Berlin-Schöne- berg, Bozener Str. 14, eine „Zeurralstelle der dew vothringer im Reich“ egründet, Alle Elsässer und Lothringer, die sich als Flüchtlinge im eiche aufhalten, können sich unter Mitteilung ihrer Adresse an diese Zentralstelle wenden, die auc) um Geldspenden dringend bittet.  Fe  Veranstaltungen.  eute, Mittwoch, 4. Dezember: 8 Uhr, Rheingold, Adele Shresder : Ee Ren und Frauenrecht.“ =- 8% Uhr, Rheingold, Bersammtung ber reichsdeutschen Flüchttinge aus britischem Gebiet, == 8 Uhr, Wissensch. Verein, Georgenstr. 34-36, Prof. Kühn: „Grundzlige der tierischen Hand» lungen.“ 8 u x, Ingenieurhaus, Monatsversammlung des Berliner Bez.» Vereins deutscher Ingenieure, Prof. Brabbee: „Deutschlands zukünftige Kohlenwirtschaft.“ ö  Preußisch-Süddeutiche Klalsen=Lotterie. 5. Klasse. (Ohne Gewähr.)  In der gestrigen Vormittagsziehung wurden folgende größere Gewinne gezogen:  40 909 Mark: 3s125.  8000, Marks 148s387  ark: 14 N  3000 Mark: 2s38 5393 20s84 82215 322s4 40924 4s489 52871 542s2 87024 64627 83220 8s379 83786 11s876 119312 122340 123203, 128321 181040 138828 167249 1s8318 1s8919 160415 161709 166222 184776 188s76 191401 199814 268207 208s19 213992 230837 231765,  1009 Mark: 2878 3873 8145 1s9s6 21835 27748 39414 47424 51745 52266 54495 5s964 6s606 72041 72183 74s61 76801 79s48 811s7 84897 86477 98047 98s96 106939 107449 11s7s5 122406: 123089 12s497 128700 1293s64 * 134423 13s037 137176 139687 1s41383 16s120 161s30 161723  Aelterer,  rivaiick  Berlin SW. 68.  schr vertrauens- würviper Kaufmann mit eriten Empfehlungen sucht Posit, als  jpiär,  Off Wm. 10 120 Ullsteinhaus,  Peni. Hürdecmter  16s215 171647 178344 1766s0 190984 192ss0 194s85 194660 19s718 207714 211343 214064 21s777 217887 221433.  NaHhmättagsziehung  10 000 Mark: 164ss8.  5000 Mark: 100670 110488 182277 213714.  3000 Mark: - 9901 99s9 23s79 36210 40725 62423 63034 688s2 87387 98919 111980, 117081 121s11 124915 126s60 1273s5 132194 134s18 148990 1s8308 171045 171395 171443 176s26 183712 186278 187265 19477 197662 207907 2274886. 228718 229318 230875,  1000 Mark: 2676 7147 18424 21s11 23737 27798 30698 34265 36400 36472 40275 42043 46424 48318 54120 54235 57016 57163 58326 63946  733 66609 76225 77986 81247 81687 92273 96469 10s371 11s135 116846 117886 122225 1238208 1232s2 131725 187677 138803 139s29 146182 1494s1 1s2483 1s3010 1s7s07 1s8461 1s8832 16s489 16s823 173990 173688 177279 183344 184199 186305 186H88 188285 1910s0 191680 192232 194960 "9s339 198s27 201381 207s15 212632 2229s7 224978 22s044 226s84 227943 230907;  Im Gewinnvade verblieben: 2 Prämien zu 300 000, 6 Gewinne zu 109 600, 90 zu 3000, 200 zu 1000, 244 zu 500 Mark.  5zlalhaus ee: "Berlin 88 Friedrichsfel89  Hausverwaitung übernimmt kaufmännisch, An- gestellter in Vertrauensstellung, Off. unt. Mg. 2233 an Ullstein» Filiale Markgrafenstr, 67.  wünscht Etellung Haushalt 1. auch einfacher Buchführung erfahren. ange ährige Zeugnisse. ML. 2710 stein-Fil, Müllerstr,  Inuge gebildeie  tagssiben  Ig. Ehepaar  „Enormes Lager,  Dinzo!muster auszgegahloaren. rojebste Mustergendung M. 200,--  mit all, Büroarbeiten vertraut, 46 ahr elastisch, kautions« hig ucht Vertroueusstellung, oMtbrecht, Vlvenzlebenftr. 22.  (Posiocamter) m. allen bäusl. Arbeiten vertraut, sucht Haus- wartstelle od, ähnl. z. 1  4  Wirischafterin  Große sucht, gestüßt aut gute Zeugnisse,  Fabrik  Auswahl- bis  zahnärztlicher Insilrumeate  | 300, - gezen Nächnahmo bei Hälfte stellt noch einige ] in nur bess. Hause, H. zum 1. Jan. 1919 Stettung Off. | Anzahlung in Mark, Bei voller Voraus» 1) Junger Kanfmann, /(Ullstein-Filiale Hansaplag, unter M, L. 52333 Ulistein-Filials zablung 2 pCt. Sconto, Erztklassige Inserat.-Fachm, sucht Neben«| 0." | Martin-Luther-Ste 91,  Suche f. Pastoremochter (Vierzig) Giellung in gebildeter Famylie einzelne Dame oder älterer Herr Whre Fran von Wegerer, Ber in W 15, Düsseidveier Six ü.  Wirischaftsiräriein,  83 Jahre, in allen Zweigen des  Handels- nnd Bankreforenzen für roctle, taielloae Lieferung zu Viensten Sofort!gv Anstragaerl»d'gung garantiert. Hans Biberger, HAPISPWRFOUTADEIE u. Schrelb-  beschäft gung. Von 5 Uhr frei, 4 | Eonnabends v. 2 U. Offerten unter Pb. 3213, Ullstein-Fil. Potsdamer Straße 233.  eßt aus dem Felde heim- „Denis Krieger, 27 Johre alt, ucht Stellung als Lagerver« walter oder ähnliche Beschäfti»  Id eisfiiaiige y Berlfreier  ein. Angebote solcher Herren werden mit Lichtbild und Befählgungönachwels  ? Küchtirer Waldwärter sucht sofort oder zum 1. Januar  Stelluna zur Seibzstverwaltung einer Fort,  I. Schwarz,  warongroßnendlung, München, Sonnen tr :B6 12  erbeten unter „Z. 84“ on Heymann's ung. Zu erfragen unter Pp.| GSechvnerlinde bei Verlin, Saushalts sowie Kochen, Backe Annoneen-Bureau, Köpenicker Straße 140. 3s87 üsteln-Fillale * Link-|" Muttachen erfahren, füche, hestlikt Ziehung 6.11. vezember - straße 46. Kutscher, mit oute Zeugnitfe, a. 1 1. 19 Verkäuter ARE |vom Stär, entlassen, fucht| Si828ng, DR unter 1 W- 30s6 t  Ullstein vi Deng cy WIeh fers zlab West, Cauistr. 115 (am Bahn.ot).  THelteres gebildetes 7 Wietschaftssräuitein,  tüchiuig, umsichtig, ipar;am, primg  Brancheken"tnis (möglichst Stellung als  GBgchäii8» od, Privalkuige"er, eventuell mit Wohnung, Adr. an Schyppau, Thomasiusö«- strafte 20.  alererfte Kraft mit unwerselter  Warenyauspraktiker, und guter ifautm Ailgemeinbitdung, enero, vielbewußt, befähigt, große Beamten-Apparat zu leiten, fucht per Gohsweiler - Personal, Schwarzenber3/Sas  '- A ume I GIe MT EEE zum GET WESTIN  745 4s4 Loze und 17 8s1 Geldzewinne zus,  GDODD WO 1.  30 Jahre alt, verheiratet, fett vom Felde AUER GAULNE tüch- tig u. zuverlässig, n allen Fächern d. Gärtnerei erfahren, sucht leitende Etellung, privat od. Outsgättnerei, Würde auch  lofort  | 1-31. 18 vugnüsse, zucht zur seibständigen Jagd oder Jagdschuß mitüber- ; vz ührung ein. HGaushalts Ste. 6 WW UN . 7 nehmen. Erstklassige Zexgulsse Iniell. Privat-Shoför Biu pe später. Of. | [7] 59: z stehen zur Verfügung. Angev.| Fahrer- fämtl. Systeme, selb. | „Schbg. 77s4“ Ullstein-Filiala [7] Wi 0: FEE ; m. näh, Angaben erb, W. Nuth, | Jeparateur, verh., 27 Jahre| Schöneberg/ Hauptstr. 144 n D pw Ml Gagersdoxf b. Prißwalk, Bran«| elt, als Obermonteur u, Ein» =Sräulein,. v A] | weil Stellonangovote lieiten In aten Geachäsientolien des dendurg. führer. bei der. Fllegere . und rä ule nn * xs Cc | Vorlaca Ullatein & Co. koatenlos zur Rinaicht aus | Uebernehms fofort ober | Stastfahriruppe im Felde ge-132 Zohre, 1 Kind, gute Köchin, „ : amn n R EE NE UE ZER EORTCRESEIRUER ERUNG 15 3 3 dig wesen, ee gestüht NE sucht Birl als 4" 122 H D417047 Zeugnisse St in. N * 22CDCICHE) 5. Fräufein, Die Rücksendung von|Sepiridzfung Beanie Guelung für Bern  irfsdatterin Sr N mögl. mit Lehrerinnenezamen, MAD Berlin NW., Wal. :v. 5. bei einzelnem Herrn, wo Kind u f. Artie v. 8--8 U, zu (WT Er 4 7705 DENTHORS- mitbringen kann. Auch ne .. 7, 13 u. 14 I., gej. Echippet, Original | Zeugnisgen Habe langjährige Erfahrungen Buemi außerhaib. Mü, 2709 Ullstein» [ -] id Westend, Platanenallee 10. enaememendnneenmznenemmeneenzentenzzzzetee | 11 Der Sleiniierzucht und in AR RG Filiale Müllerstraße. Original» Portio v. Line NN nom =-]- der Gartenwirtschaft, Gefl.| mit Fahrsinhl u. Heizung yt |“==>Febübde: Geld=-Loge zs" KM. 3,39 "Weinen || Einface Grüße od. besferes| Photographion odor anderen | Off. erb. unt. O. 7401 Ustein« |traut. fücht Steitung, Alfreb eränlei ; Weseet Vorbei FAUT EEE Alleinmäochen, d. kot, f. bess| Liviagen zu briefen, dis uuf | Filiale Oberschöneweide, Kö- | Windisch, Berlin, Belforter| JEnion as“ 10 LosSe mit Lizte und Porto M. 33.60 wa verzi altl, klein. Housh. zum| Chiffre- Anzeigen in unzorer 4 nigsplaß. Straße 15. 7 35 3., zuverlässig u. tüchtig in 1. gesucht. Frau Geheimrat| Zeitung goschrieben werden, allen Zweigen d. Haushalts, bn8 1447 & vo Berlin Wes Rosenberg, wGünzgelstr. 48.1 könnon wir in vielen Fällen guts Zeugnisse x. Empfehlungen . ier 8 Werderzoher Markt 10, || Scrnsprecher Uhland 8212, nicht vermitteln, da uns die vorh., suc<>t Etellung bei ein» Aufgeber Bnlcher Anzeigen zeln. Herrn od, Dame,  Zum 1. 1. 19 sucht einzelne Dame für Ailenyanepoln 1% ständige Köchin mit Hausarbeit.  bäufig unbekaunt ind. 6. Gehfibe, Froje, Anhalt,  <ükenstr. 262.  Besiere Wirtichalterin  in m . 4 € Bunsen. grau eb. Regie: VOSSISCHE Zeitung] + vie fehr aut fact, fut jeh rungsrat Kochler, Nicolassce, Stellung, Off. F.' G. 11s6 an  Hausschneiderin | ünein - Filiale Frankfurter  süumt Boschastigung. Perjetu im | Alles 334,  Rontoristin  Normannenstr, 6.  sucht  Stenotypistin, 20 I, alt, FOR; ] r 137 od. spät. Stellg. Bd. Anfertigen eleganter und ein- AXLXXTEXEXELXZEXLXM 598 Ullst.-Fil, Badstr. 11. [för GEE Boe und Stäüt Sus 17 Ae Laa |Mäitel. E Greese, Zimmer«- Rontoristiit, |steoße 49, bei Shwarz. us gut ini ie Stel. Stenotypistin, fußt Gtellung. Fe pe inderlofen ON Slemenost Bin Kausdame | Spve nN heje Mat  60 1'fg 'etto ohn» Teuerungszu chlag. Mag. 2234 Ullstein-Filiale Mark»  dung des Betrages von Mark 10,75 franko, Für Ausland 1M. mehr gegen vorherige Kasse,  Fernruf 2924 und 2925. Gegründet 1886, Postscheckkonto Leipzig 2s728. Zur MesSe in Le'!pzig:  MesShaus „Reichskanzier“ Zimmer 3s07 Nationai* 201/202  pF | Arbeiten, masc ae,  E  später Stelly  Be hnbunfen 20 8., währ, d. Krieges rk-  Bürogehilfe  3 hr in erster Etelle im Medal  büro, vertraut Lad ed !, mahnt Eh Buch. funger. floiter, vom Militär ent-1 oder Kinderkleider nähen GOR MIL KB 4%:16.19 W| |  Zeng, Alezanderstr, 60,  Verkäufer  Fil. Schöneberg, Hauptstr. 144. nttagemenmetwenhneenmengennen  Kollner,  irektrice.  tg» u. Notariats-  lassen, jucht Stellun, Ge) F+ 'hriflen an Fräd, € U-stein-  Apl. 089 Ull» Fitigie, Friedenau, ?einsiv, 66,  schäftigung. Uisein-gil  111g.  Gebildete junge Dame,  Rens, Beamt, m. verschied. Arb. vertr,, sucht Vertrauens»  at, sucht Gtel,fals Gtüße der Lehmann, Berlin, Elberfelder Straße 25.  IG“ Wo “SS kann älteres Mädchen Blu " er 1:1: M der. Lehrzeit Be- schä ens Rugs, 4188 ale Turmsit, 7&  Dame mittl. 3., heit. Ge-  * Kriegerpitpe,  23 Jahre alt, sucht Stellung  Gebildete Dame  vorzüglich kochend, möchte besl. Herrn den. Houshalt führen. Cigene leg 7 Fs Wh Negt ß. Verfügung. Dsf. unt.  Wdf. 9649 Ullstein-Fil. Wilmersdorf Uhlandstraßg %% cage  ae  arnfenstr. 67.  . 4. üts, it selbsttätig u. an 2 1% Jahr in egen tätig ge- Felbft, NR Bewöhnt, 21jähr. Mädchen vom Landa a : demlenigen, der mir ein» qute Stellung in Bank, Industrie || wesen, mit allen Üroarbeiten, [in yyür vornehm, Häuf. Ber«| sucht Stellg als Hansmädchen Wendung, yon fox oder) Verwaltung verschafft, Geil. Offerten »erbeten unter wle „Statlitirs Reqnungewestn, trauensstellg, befleidet, sucht, | zum 1. 1. 19 auf Gut. War EI US. Apl. 092 Ullstein-Filiate Aleyand-ritraße 50. ZB 6.00 fücht Wirkungs. |gestüßt auf beste Zeuan. und|schon in besser. Häitsetn tätig. Soano!/a8 und .... kreis, Erstllassige Zeugnisse | Enplehlg- in ein, möglichst| Clisah-thsStbner, OronzowU.- 82198183 Fauer- KEN 5 19918 Nefevenzen von Sjährigor feauenlof; PEE pass; FE Kinderpflegerin, 38703 Taler < Zätigteit vorhanden. Saif Ullstoinhaus, en EU 0 20 3. alt m, gut. Ban, u 8] 9 | Gefl. Angebote an Dien , . 68.13. 15, 1. 19 , evil. auch früher, ma0.18n, (170338 Kaufm ann ; Bil erobern, Aantener Str, 18, Eten, um Uiebst, zu Säugling. Ei8na:nis, Einfachs mit auten kaufm, und techn. Kenntnissen, Organisation W| "3" 1F 4 |'| eh 3? Off. d. an Gertrud Schmidteen, ' 1; talent, guten Umgansformen, als Leiter einer landw. 8 Tun KHadchen aus di ern Jauer |. Schl., Goldberg.Str.38% Han Habung« WWU, nn ee ug gewesen un “ SAND Sia MECH „ TT Eriieyerinn haben in a!! är 7 ä . velgneten elbständigen Posten, ierten u, Schbg. -] Haush. 3. 15. 12, Althaber b. , Zu haben in allen einschlfizigen Geschäftenz KEN AU Siiaie Schöneberg, Sauptstraße 144. sucht Stellung an der Kosse od. | Yasihorn, In den Zeiten 47 (kangsährige Ze +»guisse, huch! Noe Mirek Mach an pl pparat fer |M . . ENEN 8 | Zontor. Pf. 07680 Ullstein- mittagsbeschäftigung. Erteilt auß irekt gegen Nachnahme oder Voreinsen- Z v URS LEK EN Em Filiale Pankow- engl. und franz. Unterricht,  Clarg Stoerbek, Horstwea 32, Gar en rechts tt,  Dazu passender Kelierit-Schlauch pMtr, 6 M; klumlett, mit sämtl. vor?, Ar-| 28 Jahre, gute Zeugnisse, vor | st:llg. irg. w. Art. Gefl. Osf | für alle Haugarbeit, wo felgF aaa. Muiten extra pro Stück 90 PEL beiten vertraut, sicherer Rech- 5öß4 ve ". ilialleiter| erb: a- C. v. Miiller, ul ihren 8jähr. Knaben bei fich Kochschwester Wiederverkäufer Rabatt, ner, sucht Stellung per fofort.| tätig, sucht in bess. Koloniat-| marktstraße 39. aben könnte. Würde auch  EEE MB EEIN EW 886... | Binland “Offerten arbeen räuiein felt fh 8837 Uitsein | bisher auf einem 1-Zug 1ätlg, , rt! . . er; en ' . . u wu, Hermann Zimmermann, Ghomnitz 23 Bi 2-- Gen Oer steine | welches die Zuschn.-Akad. def | haus, Berlin EW. 68. sucht Etellg, in Privat, Klinik,  rößerem Haushalt oder bei Üerem Herrn. Grfl. Offerten an Frl. Vahr, Verlin, Elsasser Straße 32, 11  Köchin, “  f., prima Zougn., | Stell MN Dan 15 12, ev. spöt Charlottenb. Uhlandstr. 29, hochpt»  - Oroße Möbel-Berneigernung.  Wegen Kumung der Wohnung versteigere am Freitaa, ven 6. Dezember, vormittags 10+/, Uhr, Bülowstr. 27,  willig:  eine komplette 5-Zimmer-Einrichtung, als:  hochelegantes Musitzimuex mit Bise-Zlügel, (wunder- Lare Tonfitlle) ersttiaisige Polstermöbel in roter Bastieide, 4 große Klubjessel mit Sofa, Brüsseler Belourbod. nbelag, Fenster detoration und De&enboteuch'ung,  Danziger Barock-Herrenzimmer mit großer Bibliothet, Diplomatenschreibusch, Tuch, Stühlen, Vitrinen, Ärmleyntessein, Po stermöbel, alles reich geichnißt, Staffelet mit Oelbild, Bronzefigur,  jchweres, echt flämisches großes Speisezimmer mit Ehtem Perterteppich, Port.eren und Dedenbeleuchtung,  Damens mmer in vemjelben Stil,  Wohnzgi.amer in demst.ven Gtil,  "wie viele Einzelmöbel, Ruhebetten, Perserteppiche, dito Päujer und Tischde>en, Gardinen. echte Keliins, großer Posten Vaion und Nippes, Oelgemälde, Beleuchtungsgegenstände, ferner Jand- un» Sporipelze, Damen-Opoffam-Pelzszarnitur Chochmodern) u. v. a. m  (jämtliche Sachen sind wie neu) öffent« lich meistbietend gegen soiortige Barzaylung.  Auktionator  Hans Xarl Gerstenberg, nm dare, Berlin, Novalisstraße 2. Norden 4220, Vorheriger Berkaui ausgeschtoffen.  Verein gle Werkstätlen für Kunt jm Handwark |BO!Sfermöke:  Berin & München 4 Bremen 4 Hambur?  MÖBEL  Uebernahme vollständirer Inneneinrichtungen nach Entwürfen erster Künstier  BERLIN W 10. Fernspr.: Nildf. 2182  Könizin-Augus'a-Str 44, n.d. Reichsmarineamt.  4.0  cchherrichaftl. füritl. eingerichtete 19-Zim;ner- Wohnung  im Westen mit allem Komfort zu verkaufen. (Längerer günst gor Kontrakt vorhanden,) Die Wohnuttg ijt kompl. eingerichtet und besteht unter vieiem anderen aus: Salton, Herren-, Speise-, 2 Schlafzimmern ujw usw. Ailes jelten ichöne, ganz erstklassige Möbel, ab otut neu. = Viete tost» bare jeltene Perier Tepp:che. =- Wertvolle Originä1!-Oel» gemitg Ete Bronzen von hohem Wert == Viel S'ider.  edertlubgarnituren. == Ausgesuchte schöne Dieienmöbel ujw. usw. Vorkauf zum sesten Preis von 400 000 M, dies ist eigener An'chaffung4preis und hat heute einen erheblich größeren Wert, Die Wy9ynung ist. von Autori- täten als „Sehenswirdigkeit“ bezeichnet worden Nur ernsthajte joivente Reslelianten erhalten Anskunst unter „31. 1014" Ullstein-Filia'e Bülowstraße 84.  ? 519) py N Billider Möbel-GeiegenhzitSShuf: Infolze Auf!Saung verachledener he:sgerer Hotels ver'aufe eleganten Duppel-Ecksalon (weiß), divereao Schlafzimmer, Speizezimmer, Deltter Küche, Raoaßhaar-Matratzen, Daunen Plumeaus, Betten, Laufer, Tepp che, Gardinen,  Kroner, Bilder, Rohrstüh!e. Kinderwagen, Lampen, Naschgeschirre, Nebelbiigerapparat u. a. m  ', ZA 10-1, 348%. Auch Sount, Besich Mexanverste, 30, 7) 248%; AuchSonn), Beutcht,  berren- und SpeiSeZimmer  erötälans Modele Üdieutscherkungtmödehwrke, ayarto Sch afzimmer, Biedermelcr» Damonzimmer, Polziermöbel,  Auzwahi weit über hundert neuata, elegantes:8- Model 8 ezeee SO I ton billig! Y  Örelhnus PF. Schrenfs'dt, Potsdnmer Wraß 97  ws umaen meeweneemnen == u -  7 9 b el ' Besonderes Angebot in zz  Sch: aizimmern 1 Schrank, 3teilig. Ansicht mit Keilkissen Dir>ijenstraße 43-44.  Ciche, eoschliff, Spiegel, Hutboden, 2 Stütgle vas“ Wer jetzt kauit, kauft bitlig! We  .  Leinfaus Moritzpiatz 582. MEI AT EL AQEIRE NATE DE ZE GELEE RECEN NS IGER SANI WIIRE FENNER I EIE EITER WERD  Stange, geschliff. Berglajung |] ; 1 Waschto.lette mit geschliff.  Spiegel und Marmor 4 2 Nachtichtänke mit Marmor 2 Bettstellen  Mm  1 Handtuchständer Beste Verarbeitung » fro>?nes Mater'al Großes Lager in allen Sorten Schlafzimmern, Herrenzimmern / Speisezimmern -/ Wohnsalons zu sehr billigen Preisen/ Versand auch nach auswärte.  2 Paten:böden Lombar „ Niövelhaus „Bahn-  2 3teil. Auslege-Matraßzen mit hoj Börse“ G. m. b. H.  wie Skunks, Marder, Nerz, Alaska-, Blau- und Krauzfüchse, Herr n-Gehpelze, Reis, Wagenpelze, Groos0 Auswahl in Herren-Sportpeolzen Ankauf und Verkauft brillanten, Uhren, Ringv, SIib. Tasewen usw Boleihung Jeder Weritzacheo,  Compl. Schlafjimmer in Bir)4, Mahßagovpt,  Eiche jowie comp!  Speise u. herrenzimmer P und entzückende R H. Anrichte «Küchen s 0  gebe an Private zu Engros- Preijen ab. Geöffnet werktägl. 10--6 Uhr  Stabernack,  W, Potsdamer Straße 77, am Kieistpark.  2  0" ß  elzwaren!  Bt Elfenbein 4 Ebenholz"  Dead  Export-  ixmen, die exportfähige Ar-  tikel haben, werden um Osserten ebeten. Besiye eigene Ver» Vnfeoraänlfatlggen in Stan» dinavien und reise in Kürze dorthin, Herbst, Köpenicker Gtraße 1.  tiert 19200212  wie neu, hochelegant, Bisam- Kragen u, Futter, prima schwarzer  in vornehmster  biuz  Füchse  Ausführung, ehr preiswert, wie sämtliche elzreparatuten, übernimmt  Pelzatelier Volk, |  Blücherstraße 24, 1.  Einige Plülich- und Gfofsraletots  zu. verkaufen. Fitage, Neichenberger Str. 181.  Tuchbezug, preiswert zu vertanf, "pe 7 Pe SEELEN vohkamp. Dudwigskicchsir 61180 Rutschwagen  Beizen vy. Aufpolieren  von Möbeln, Tischlerarbeiten und Neparaturen führt sauber aus Hagemann, Müllerstr. 134a.  Leder  Aufarbeitung übernimmt zu billigsten Preisen  Schindler,  Holzmarttstrake 64. Moritzolaß 12092 Nebenanschluß.  Zurückdegciz'e |  neut,  auch Gelegenhestskäufe wen. geichr. Wogen all. Gat- tungen, auch Pferdegeschirre, Sossichulte, Lutsenstr, 32  Bahnen  in allen“ Größen billig „adzu- geben. Straße 45,  Jakettan  ungetragen, Maßarb  Roeder, Prenzlauer  UG, t, Größe Näheres  2  1,66, verkäuflich.  Diekmann, Kantstr. 116.  dünslige Kaulgeiegenheit?  Aus Privathand. 1 Herrengimmer 1 Speisezimmer  1 Salou  7 ecßchte Perserteppirhe assend 1. Vilienbesiger. Osserten. PV, 561% Püttners Ann. » Büco,  Pelzmäntel, Modelle |Rosenthaler Straße 43.  feinsts Kos1ums,  Kleider und Reis8-  mäüntzl  aus besten Stoffen preiswert  *  Kavalier-Klub |Sins Sir  Vater dcn Linden 61.  Ziehung v. + 11. Dezur. 1918 im Zioehunzssanlo der Goneoral-Lotterie-Diro,tion  Rote Kreuz-  Geln-Ldierie  var ohne Abzug zanlbar im Geanmtbatrams von M.  EVT CTO  Hauptgewinne Mark  109000 SO0CO 20.000  Los H. 3.3 Postgebühr und  Liste 56 Pf. Veoberalil erhätlich  1. Moiling, Hannove  und Berlin W9, Lennbstr, 4  Krömer's  (NNEN.  Zol Liter 2,30 1,8  Gragiran Bu Liter 2,6s8  Proise Ink, Steuer.  Alkoho'!frels Helß- vetränke mtpuu-ch- ähn!ahem' vegohmack unter Verwentung vonWe.nbergoeet It Kein Zucker oer- forderlic 1! 1 Teil Kxirakt, 2 Teilo'nie- dendes Waszer er geben ein her liches güßes Getränk,  H, Krämer, Bela N Oranlznburger.h.66 5  „H  Verkaufsstellen: 8 Relnickendorfer Str, 109 iM R Androasstralße 78 | Noukölln, Bcrliner Str, 76 8  Peoteroburger Straße 88.  Veraand nach außerhalb 8 in Ko'bflaschen «yon 8, 5, 10 unu 35 Liter. 5  5  | Herren-Gengel  KE 11? Raslg  Ge menen Eleganler GAldi: verkäuflich. De. 165; Besichtigung 9-11.  Kurfürstendamm  SÜnDarzueimnißh Sal0m 13 Teile, „zu verkaufen, A+ träge unt. HIs, 6734 Ullstein» nes.  Sbalonmöbel-Serkauf  Trumeau, Teppiche. Baumbach, Ghöneberg, Merseburger Str, N. 11. 1-4.  Großer possumkrazen  mit Hermelin und elegante| Damengarderobe verkäuslich, Kurstr, 32, 111, d. Wirt.  Ocbloafzimmer,  helleiche; ersttl.. Friedenzarbeit, |=  1,80 m breiter Fazettschrank für mien Tren 500 2600 Maia äufiich, nscagen: al. Hürh „Wap.  Verkaufe preiswert elegante  Camenkleider.  Duioburger Str, 20, „part.  Damenpelzpaletots  Gelegenheitsfauf! Zwei ganz! nene GSealpale!ots, 10 ecm fkang,.: mit prima DOamasse«; fuiter, zu verkaufen. reis 1s00 und 10s0 M. Schöne«  iherg, Gubenrauchstraße 12 3,|Jdaohlma:haler Straße 33  2 Tr. rechts (an der Houptstr.).  Perser Teppiche  Deutsc Tevy. |a  jin allen Größen, Kristall, Del  emälde, Kunftisachen verkauft r:ß & Co., Tauentzzienstr. 6. Breitschwanzmantel, hochmod., neu, bill., verkau' Weisf:ler, Courbidretr. 8, hoch parterre (Nollendorfplotz).  Apparat  nu gehoy,  ww garant klinge  verai.bert, bs. Kamm fi 6st Stal» Stüoik: e] Im Dutzs FON 26" Stahl. M 4s0 ba ivrien» Feuerztoin Motaor-  Dult] '1s Baban kli'zen 8 iw Dutz. % Frvo'rz ug0 874 vorrätig. 6 Cos. Boriin N, Kantanien- Alev 76 (Grgr 1899),  Künjil. Lamponschirme  ür mod. Wohnräume fertigt an Fehn Hertha Hamburger, Lank- wiß, Viktoriastr. 13.  Tel.: Lichterfelde 8608,  ; Rostüum,  riedensware, bill, verkäuflich.  4 | Keren Potsdamer Gir. 223,  || Porzellar-Gellell, |  13 Pers., hochhherrschaftl., echt  Repetierwerk,  ft Töpferardeiten Kejert -; Verlin 57, Potsdamer Str.  Kofinume, Goldene Uhr besonders schbn, noch vvyn Kalender» und|!Owerster Kammgarnware, fast| Preiswert zu verkaufen, Rätsch, Turmstr. 3a, 11 lins.  zuws'en,  Br.dian 29% Perien  Smara' de u Pertensohnüire kaut zu hyhen Preigen  |  Rennzeiger, Chronograph,  j  neu, für 8s0 M. Näheres Uh laud 10486 oder Portier, Kur-| Fracanzug u. Smotinganzug M. Spitz, ürstendamm 1867. Schellingstr. 83, 111 Tr. links. Berlin,  Friedriowstr, 91/92, »wi*"chen Wittel» u | orothoenst: .  Seidenstoffe für Blusen und Kleider sowie |** für Futterzwede zu Engros- Preisen dillig abzugeben. Ver«- fan“ von 9 bis 8 Uhr, Alte Leipziger Straße 15, 11.  AysS:elung  und. Verkauf figürlicher  Kunst- Porzellane  weiß und dekoriert, zu ganz enorm bittigen Preisen: darunter beste Marken. Man beeile fich! Verkauite Srüce find jeßt taum ersegvar.  Kuast und üunstgeowerbe Unieor don L nden 39,  Breitschwanz-  rslanermantel, mod. Form, billig zu verkaufen. Meyer, Zohannisthol, Stern» ploß 6b, Telephon Obetr-Scöne- weide 183,  Sattel u. Faumzeug, Shweins- leder. wenig gebr., zu verk. 4--8 nahm, Friedenan, Wieg«- badener Gtr. 84, 11 rechts.  Polizeihund  Hfindin, Stammb yachw., mit 5 Zungen verkäufl. Kolbe, Pol.» Komm., Hermodarf b, Berlin, Ires>owstr. 18.  Persianerjake Gr. 46, Länge 82 cw. neu, ist zu verkaufen. Promberg, haupt» postlagernd Nr. J. 500.  (Ital. d. 15, Diiehs., Bit  d. 15. und 16., Holl. d. 17, Franzos des 18, Jahrh ) abex nur ganz erstklai)jiges Gtüd, aljo Objeu von . , « «  SC-IC0E60M,  u erwerben gesucht, Nur irel eA,geboteaus ernsieim  n Eingang Laden Charlottenstr. ? 7* iebensgrcße von ändietn ober Agen Me - <<< <<< 7 und.n.r ganz audgezeiche Sandsteinaruppen Herren -Pel nete, abiolut anerlannie,  dweyelsjreie und gut &w baliene Bilder (al16 weder „Angebliche“ noch „zugeichrise dene“ Dürer, Rembrandt ete, weder Werkstatte nog Ehule  Lieboswerben von Paul Martio Otto, Rom 1872 resp. 1874, für Parkanlazen pag-end, aofort aus Privatbe-Itz zu verkaufen,  und Kamtschatka« iberkragen für 2000 M. ab-  ugeben. Weißenberg, Martin« Lutherotr. Ö "iN Nahe  ut erhälten, schw. Tu Biitefuter  Mk. 5000 pro Gruppe, Adr. Ck. 6389, UliatoinePiliale | Gtnbwarb bei vorn ünftin pip Ougrlattenhurg/ Ka tat, 23. errenziminer! heitiigen Verhäuttissen ente  fprechenden Yzireizen (alss nicht bei pyantastijchen Uebertriegspreiien!). Nur wirtiich ernst gemeinte und ernst zu nehtnende Angedöts nit genauen, Angaben: und mög.ichst Pho.o faden jhnell ent.<lossenen Käuier unter  Jes“ Reosgeror "WC Phot.-Apparat, mit sämtl. Zu behör, Gterbesalls halber zu verkaufen. Frau Seinz, Gie- mensstadt, Brunnenstr. 11. WegoÖen Abreise  verk. fapan. Bilder, gr. Vasen,  ichenholz, Bibliothek, Schreibs« tisch freistehend m, engl. Züg., iese 8 Lederstühle, 1 Gchreib« sessel. 14s0 M. Möbelhaus Hutschneeler, Marburg. Str. 9.  Schlafzimmer,  | Mathagoniholz, Antkleideschrunk Blumentöpfe, Porzellan u.Nipp» | mit t w deit Ä. Bium durch vacoyeistein & EIE IIR ING IE FENG DORE) BR ZTLEN NT) ee 92, 11 linfs. Messingbeutstellen, - 2 Geühle, ;  41 Handtucchhalter. Möbelhaus Suehnenter, Marburg. Str. 9.  ei GaSabiperrung Kochkisten  Difziers-Gatlelzeug  verkauft, Gmoking, neu, auf Seide, 1,79, verkauft 6d. tauscht  Planiuo oder Etupflligel  egen Winteranzug Ihewalt, znentbohrlich! ENEN LMTH ME EN Urfürstendamm 2s4. Kockisien bewährte Gyst.,| “>47... we n Merz-Damenm*ntel m. Chamöttestein, etc., alle Orö- Sthlafzimmer- A ? ßen, solange Vorrat reicht, 4 ) Epeisezim,, Herrenzim., Perser» % lang, für die Hälfte des au halben Preisen, tepviche, Klavier jucht . aus Weries zu verkaufen bei wegen Aufgabe des Geschäftes. Prwathand Schmelzer, Kant»  Sudensihe Giro 10, 1 straße 38. (Sjeinplaß Vi; )erjer-Teppich  Brüden, Klavier, vess, Ws! nungseinricht. 5. Privgth, Karjürst, Potsdamer Gir. bia  -- Prakt. Weihnachtsgeschenk. = Pariser teaße 30140. la. Stärke "höne reiße Ware, welche W|%7 ? sich auch zum Rohstärten | 2übow 6823. 4  eignet, empfiehlt pP; Piund . Eriilauten,  1 Ri (2 Did.) M = Konen: fing Klein! . d m rhg 4 | öchstzahlend, Platin , lau J ver Nacynahme oder Vor, Kurih, Feiedrichitraze 47 17  einsendung des Betrages. sü |K gt erhalte, äußerit vreis« |f Doutecho Arbeitehörss 1 Perjer- Teppiche, Herren», Spei:e- Schla 1m.  Wort, auch neue Kiupjessei von / Ff VSaarbrücken 1, 184. an Kaapvicrey. Prio.us. Rovner zimmer overtauit gewerbl. Pouak, obelstüidenfutter, Kamtschatka i und ein [Wis ase, Hubertusallee 16. emie Vergoldung,  Gummischuhe, nzelne Paare, 36--46, verkau"'t  j ? Buchholz, Grünthaler Str. 14.  äiubsegceil  (Friedensware) echtes Leder, dildichöne Modelle,  hochpart,, beun Kurrüritendauum,  „. Ersttlassige 1] lte Delgemäide sofort abzu» ee „Dayceither Gtr. 8. hochparterte rechts.  Trensrori-Kachziien, elvktrisch keramische Seizösen,  du jähr, 15  Planota-Fiane kauft privat. X Konetzny, "vo aiträaße-45.1  TEPPICHE Petfer und Deutsche,  Klaviere, komptette Zimmerei richtung, wahn tauft  245 M. auf wärit- Periechrücen | 6. ER Ky nd 2 5 M. ärts, . in? 7 Man von 445 aufwärts, Herren, Rerren-Cewmelz, Oolyitrage 22. Lizow 4916 3 Stutzfiügel | biberkragen u Revers, mittl, izur, aim abzugeben, 3000 Touis - Seize + Salon, bolzge- | schnitten, i  t Vi'trists spottbillig sofort zu verkaufen, el, Ot. 7881, öriodensp.an, neiwerholten, Nußbaum, reich  gesamigt, Konzertion, ARUN nal Idc. Mielext, Prager Gir. 18. Jarmeingige, Goldenes Armband 200 M.  5. Oktaven, wunderbare Ton- | Beillanioheringe 8s0 M., neue  aus Privathand GBri>el, „Leteränenstr. 20. (Notd. 19689.)  verf er-Ceppiche,  Gpeise», Schlaszimmer,  Einzetmöbel, Klaviere  fülle, verkauft S, Ab. Eagel, Weingmaschine 125 M, vere| 51 privat gesucht. Roonen,  Ei | Difam » Niekenfutter? Geals 3W. 61, Planufor 88 (faust ert dau, ge Broger Git 8 Uhland M 3 |keagen, mittl, Größe, neu, bi 01.0008 1] 4 ""In&“ Perser-Ieppiche “WC  . Lorenz, Grauganadei, ein. Zu erfragen bei Freitag, DORE Vent Te»  „.„Patisadenstraße guter Eprecier, verkauft Coausseestr, 4, vorn IV. l, piche 8s406 ad I ppe wenne Dr EIE &* cl "Aq nautalohunnau 1 einz. - Möbel, aviere jw  paw ehen hei, "Winauste. %. 1 er anerpelzaragen, dringend Gehulmanyg, * Göben  modern, net, zu verkaufen.  straße 11. Nollendorf 8067.  zör.7 rachwiß, Brü 8. leg en  Iran 7 1,ve zsr.1 918)... 2 M ewweng wc Pers er-Tepp 1 che, Generahlotterie-Direktion [) legen! eli antike Gobelins, Yubusson- Rote Kreuz hM) , iu: ds SHENG vatbesi Weilen  straße 82, Tel,t Steimpt. 6881. Aus herricha,ti. Haufe ist zu | <== zu verkauien ein hocheleg qrofßer Brüiante n Juwelen  ald Lolierig  eldgewinne ech Sealbisam| +, : . [bar 860 Abzun advan Weed a 7 Behr Gra ENE im Oegamibetraves von M. Genibijamcape 8; Dome : | 600 909 DJamenreitkleid 8! , Juweien, | Haaptgowinne Mark. 400 M, ersttla/sige langiehäfiige Erijlanten, Perlang fade, | 900 OQO ||2Iamenreitstiefel WW! | | keutt zu reellen 1 zelnen  8:0 M, zwei wunderoolle breite  roja Paradiesstepy- varia Sch'1!tig,  Schöneberger Urwvr 42, pt,  50000  |  deen, KODENNONG 344 "Veiephnon: Kursüret 6716, 39 090 neu. Desiptigung von 10 = 12| 22222202909096090000630006%| und 5--7, Gharlotienbura,  Aus Privaihand faute z. Beroollsiändigung meinär Woyrusg Klavier, Perser» ieppich. P rserbrüeke, Seima Fieischer,  Postgevühr und | | Dahlmaunfstr. 25, 84 rechts.  LoSM. 3,90 de PL Kinalzüer GML 83s5 |  Veberall erhältich Vorband PronzstScher | wie neu, elegant, fowie feines  Lotterlo-Binaohmo  vergoldet, auch schwere Bron- ; Porz-Fafelserpice für 12 P Chaclottenvurg, Wilmers0-%% . Al b|] %* eis CZ, Burt. 27. 41 Cunowstr. 49 |1 rechts (Bs mhof] PY 19. "' 0 61. DUNE Wu wd] | Hohenzolle. ndamm, Bie verb |.„Straße 65. Gteinplag 9908  8 Toisetts-Garnituren- 8 und Garnituren wrNa  ge  pe Neuheifen in JriStall 5 Parfümerie Gusfav.Lofise  Bersin W. Jägerotr. 46. YYnter den Linden 16. Leipriger- &he Wilfiehnstt  NUSISGEHEWIV TT END 2 GNs29 R QIWDFRERÜTSI REUE N BMU  Per erte»viche Brücken, Klavier. bessere Wo' nungzreinricht kauß 4, Privat besih zu aut Preisen u. erbittek Angebot. Kriegern, Charlottew bv1g, Krumn e Sitz, 13. Fernsp. Wilhelm 4167.  Inn  0, tehit der  Ingenieur, 27, angenehme Er» scheinung, nicht unvermögend, wünscht gebildete Dame kennen zu lernen. Verschwiegenheit Wugeleh Zuschriften. mögl. „rit Bild, unter It. 03s84,  ste,n-Filiale - Potsdamer Plaß.  *  5 ;  Ek Schildpatt7 WEN Silber -  Ipfle nemen mme - vem jede fate  Bürger und Bürgerinnen! Frot, Dr. Flatau,  Ohren«, Hals- u. Nasenfocharzt, " IEEE Pots" amer Str. 113, N Der durc) 2000 Vertreter aller in Berim ansöisicen regeln wirtichaft!icher, finanzieller und polta  Vilta, 111. 4--5.)  Statt vesonderer Anzeige bü geclichen, 10zialen und wir'ichaf'lihen Vervände ud Bere “ tücher Nrt vor ihrer Vrüfuug und Gut,  Heute verschied nach iurzem schwerem weiden infolge eine am 20. November 1918 erwählte Gio »Beeliner B':.e» beißun“ durc die verfassunggevende Rat vvals . ok L von Grippe mit Lungenentzündung uner nnigst geliebter rai wl bei der Reichs !eitng und en Benörben 0:6 In (rvijjen veriam'wlung, vielmehr energie, durchöphie zam nai ör. y 30a Sohn, herzensguter Brudec, Entel, Schwager, Ontel, des Brgerfums vuter bewußter Adtehr von einitiger Förderung auer Maßnehmen zur höchten Ensattung Unlandsty. 179-180, Nesfe und Vetter, der Ussessor, zurzeit Hilssreterent un Klasjeupo itt vertreten Ex lehnt jedwede Nea.tion abz der Produitivät deutscher Arbeit und Wirtichatt. 3 Ww DOR in u iA 2 Rg He Kriegsminiiierium vielinehos Wtellt er sich' auf den Boden der volizogenen Lat- Dr Birrgerrät hält fich von jeder Parteipolitik jern, HIRN ME NEANIUGS 1s0).  En a Da MAN Wige 7701, Gen wegen Ef reer as Aeumie dewise, Wege om aw bra Geist verlangt, Der Hürgerrat ist bore t, die Regieiung bei Biu be ins Ech IAN RIEN SIOS der Bewältiguna der gegenwürtigen ichweren Ausgaben burh (onst zg:eren. Er will hiebei durch Ra) und Tat el ei und ummaveibore Mitarbeu zu unteistüßen. bit st aile diejenigen, die an der Schaffung von Biürgerräten Dc Bürge rat verlangt nachdrüclich: mitärbei en wollen, fich mit ihm in Verbi 'dung zu eten. 1. die alsbaidige Einbervianan einer fonstt- Die Geichättsttelle he“ adet sich Briin NW 6, Sch fsbauer- uierenden Nattonalver/aumlung ou! Grund damn 6--7, Setop vn: Norden 6308 Alls hon vo: eines gleichen, ailgeme:nen, divei ien und geho'men handeven und entsie' ende.» Bürgerräte-werden aufgeiordert, Wahlrechts für Männer und Frauen gemä der sich umaevend mit ihr au verjiänd;gen ; sie weiden (obaid als Verhältnswaohl zwecks Yufrechterhaltung der Ruhe möglich zur Bildung eines Zentralblrgerrates „einbe ufen  und Ordir*ug sowie der Hersielung vou vers werden, der das deutsche Bürgerium veriritt  Aus dem Felde zurü ? Saniidirat Dr. Nünger prakt, Arzt u. Arzt für Nerven» massage, Wilmersdorf, Hohen» zoßernzamm 189.  Zu vekgekeht Nerv narzt Dr Kurt Mepdsi,  Augsburger Str. 43, 11, 4 [,-= 5), Uhr, fitr Kagzep- kranke 10--11 Uhr.  Dr. jur. Fritz Lewinsohn  im 80 Lebensjahre. Cp=lotienburg, den 3. Dezember 1918,  Orotimanstr, 12.  In unjagbarem Schmerz und tleister Trauer Apotyeter Dr. J. Lewinjohn und Frau Else, Loni Cohn, gev Lewiujohn, Reichenbach/ Schlesien, Walter Lewinjoon, 67org Cohn, Neichenbach in Schlesien.  Beiseyung: Freitag, ven 6. Dezember, vormittags 14 Uyr,  [e eG fassung smäßigen Kusiänden, n vitae Keiler 1 E Eils Wauschän € den GEB EM IEN Schutz des Eigentums gegen Bürger und Bürgerinnen sofort aun die Arbeit? + us vem Feido zurück! r T gesegloie bolschewistiiche und andere gewaltjame Das Bürgerium . darf in enticheidender G.unde nicht "„ ; Tr TERN Eingriffe, tatenlos bei Seite stehen und andere allein über jein it. Ludwig dal []  8, die Unterlassung aller die Grundlagen proo GSchiial em/icheiden lassen, Bere.tet mit ädem Nachdru> duttiver Wirt;chaft umgestaltenden Piaße die Wahlen vor!  Der Bürgerrat von Groß-Berlin. ; Der geschäftsführende Aus <aßs  Waldemar Koch, Vorsitzender. Wilhelm Kleeferd Curt Köhler S. Marx Cari Rahardt.  Leibnizstraße 20, , 89.56  enenmmeenmeennmeeennnnnemeememenmmmmeneen  Aus dem Felde zurück:  Privatdozent Dr. L, F. Meyer, W 35, Genthiner Str. 19. Aus“ dem Felde zurüc:  Kinderarzt ür. b. Ballin  Aus dem Fe!de zurück: Dr. Czablewskt, Arzt für Harn», Hauts, Gee schleychtsleiden, Lerlin NO, Neus  Königstr. 59.  Dr. Kurt Bendis, otsdam, Etr. 1232 (Kurf. 2084) pezialarzt für Haut» und  Geschlechiskrantheiten,  ist vom Felde zurüc> und prak» tiziert wieder.  Protefior Süorien,  Zahnarzt, hat seine Prozis wieder aufgenommen. Lüßows- straße 66. Lüßow 9967.  “Wach mehrjährig. A8sistenten» tätigkeit habe cb mich hier als  Zahnarzt  Untodergelaagen u. halte Sprech atunden von 9-1 und 38--6, Sonniags 9-12, Erich Fechner prakt. Zahnarzt, W 80, Neus W ntorfoldtetr. 31,  Zahnaret Kadmhoim praktiziert wieder Greifswaldes Straße 2. Königstadt 8036,  Aus dem Felde zurück:  Bruno Pigisfar- chroeder Dentist, Sriebrichsiraße 17, |1. Spreochst 9-6. Te! Morttypl 7673,  RANKEN] 28 EN ARNENIE  Am 28. November entichliet im 91. Lebensjahre unser geliebter Vater, Großvater und Urgroßvater  Poilipp Josepb,  Im Namen der Hinterbliebenen  roi. Dr. Max Joseph und Frau, ve Auna, geb. Streinthal.  Die Beerdigung hat in aller Stille t:attgefunden.  „ih "7  LIN IME  v tiefer Trauer zeigen wir an, daß unsere teure Ghwester und liebevolle Tante  Mathilde Marggraff  „ im 55. Lebensjahre dure Lungenentzündung heute von uns genommen worden ist. E:eonore Marggraff, Dora Wedding, gev. Marggraff, Elsbety Meyer, geb. Liarggraf, Auna Marggraff, geb Goedede, Professor Dr. W. Wedding, Oyh. Regierungsrat, 2. Meyer, Regierungsrat, die Nichten und Nesse. jelde-Ost, Jungfernstieg 27, den 3. Dezember 1918. Bestattung; Freitag, 6. Dezember, 1134 Uhr, von der Leichenh: des alten Gophienfirhhoies, Berlin, Bergitraße 29,  MAE MEDA epi MIND NAN  auss  Statt besonderex Anzeige«  Erschit.tert. stehen wir an der Bahrs des desten Bruders, Schwagers und Ontels  Carl Risch,  der uns durc) tüiiche Krankheit im 58. Jahre seines nur den Angehörigen und der Ürbeit gewidmeten Lebens entrissen wurde. Berlin, Hohenzollerndamm 3, und Wirn, den 3. Dezember 1918. Im Namen der Iraternden: Otto Kisch und Fran, Gertrud, geb. Gerasch« Die irdischen Reste werden am Freitag, dem 6, Des zember 1918, vormittags 12 Uhr, von der alten Halle des tjraelitijhen Friedhofs in Weißensee zur ewigen Ruhe  ttet. Von Beiteidsbesu,  mit runden ver» Eine gute Brille besserten Giügern in golidew Gestell aus jedem Metall, Horn uder Schildpatt  iat eine Wohltat für die Augen, Ausf ihruny aler ärztl oven Rozepte, Reparautnrea und Extraanfertigungen zofort. Buaob-, I80krystar« u. Punktalgläsor zu Orligivalpreigen.  E, Petitlpierre Berlin, Friedrichstrasse 69, vahe Unter- fanannangnmemne een] Ürgründet 1820, ||  m 1. Dezember starb piöziich und unerwartet  Berr Carl Risch,  Mitinhaber der Firma Cart Kisch, 3 Berlin 8W., Lindenste, 105. Wie verlieren in dem teuren Verstordenen einen guten Chef, der durc seine große Herzensgüte und jein edles Weyzen unjeren Herzen bejonders nahe stand. Wir beklagen seinen frühen Tod aufs tieffte und werden ihm stets ein ehrendes Andenken bewahren. Das gesamte Personal der Firma Carl Klf  Aibertine Bie, geb. Scherbel.  Moritz Bie,  Oscar Bie un. Frau, ans Heilmann u. Frau, geb. Bie, aus Vie 1. Frau.  Berfin W, Düsseidorfer Str. 48.  Die Einäscherung findet Feet , den 8. d.; nehm. & Uhr, im Krematorium Gerichtstraße statt. Von Beit-idsbesuchen bitten wir abzusehen.  Crozzer  Weihnachts- NN Op208rniRure Verkauf!  Pelzmäntel » Pelzhüte  Im velten eoböner Auswahl zu bekannt billigen Preizen.  Boolchtigung ehns Kau!zwang orboten!  y  PEE FIT  NEE As nt We  Am Sonntagmorgen entriß uns der. unerbittliche Tod unsers (nnsggeliebin Tochtes 8  Hildegard  ax den Folfen voy: Grippe und Zungenantgle. Wix detten sie 70. dg ou der Seite ihrer Schwester Ella zur ewigen R! Geheimer Studienrat Dr. Pohle und Frau Hedwig, geb. Kadeliy«, Berlin 8% 68, Alezandrinenstr. 5/6. Die Beerdigung findet um 3 Uhr auf dem Neuen und Jeruialemer Kirchhof in der Bergmannstraße 43-47 statt. Von Beiteidsdesuchen und Kranzipenden nach dem Iraueryauje bitten wir freundlichst Adstand zu nehmen.  vj " Dows Am 27 November entschlief nach kurzem Leiden unser liebevoller und geliebter Gatte, Vater, Schwieger- vater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel.  Berth0!d Barschack  im 78. Jahre seines an Arbeit und Gelingen gesegneten Lebens.  Wir haben von der  K j U Bs es i2 Intern, Schlafwagen» 3 Geogellschaft einige  Dutzen"6 echte Saffinn + Ledersofos und «»Kluhsesgel (+riedensware) Aer und offerieren bleraus berge- atellts moderne Saffiangarnituren (1 Ledorrofa, 2 Kliut-. ge39861) dunkelbraun 4 M, 8s00,--, einzeine Kl. bsael da M. 9s0--=! * Anßerdem bieten wir außergewöhnlich € 'üsztig oimige Dutzende allerb-ate hochlehnige Rohr» goggel & M. 2s0. - an! Die Ronrgeagel atanden ebenfalls bislang in den Augsicbtswa.:on der Intern. S8 hlafswu. en» Gezelliachalt un! eind daher außergewöhnl cb dauerhast hergestellt! Karl Freiwald & Co, Klub os3e! enge.s, Charlottenburg, Leibnuzstraßs 64, Gegchäftezelt 9-5  Große Auswahl Billige Preise 1 Mohrenstraße 37a (Nolonuavien)  11, Gr. Fraaktrt, 8t,115 (nahe Andreagstr.) Auswahlgendung gofort EI4 Amt Zentrum 7890 FUG) 5 omntags , 680 hios3un,  Im Namen der Hinterbliebenen Jenny Barscha>, geb. Maas« Berlin, Anfang Dezember 1918.  Die Einäscherung hat nach dem Wunsche des Ver- stor benen vereits in aller Stille stattgefunden.  Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen abzusehen.  a  nn  111100117.000011011000111101101100110100 001110103121 701 0010000111100 ASSTEL TT DDG  Ligarren - für Weihnachten -  60 Pf, 80 Pf. 1,00 Mk.  das Stiitok und höher in kleinen Mengen abzugeben S0welt Vorratreicht  Carl Gustav Gerold Ber in, Unter den Linden 24  MI Sg gg ggg R gg CSE MCNAMARA  Statt besonderer Meldung, Tauentzienstraße 138  Am 28. Novemver starb nach langem, |chwerem, ohne an der Nürnberger Stexße Klage geiragenem Leiden mein geliebter Mann, Vater  BEI s Shan 9 59mm = EF hotograph KK OLD Y mm zaeeius Holzman DÜrhittg Wirzziumge gphon Jetzt  Im Namen der Hinterbliebenen SZR EKNBEG Nokon  Agnes Holaman, geb. Priedatsc<, Kötz] ax Holzman. Posen, Berlin, Bresiau, Kattowik, den 8. Dez, 1918. firhere] () Schulze W , Beoriin, Greifswalder Straßs 201. Ferneprecher: Awt Alexander 2s26, Amt Könlgstadt 3673, Eigenes, »ngechließlich der Färberei un! Wäacherei dienenles Grundstülck, färbt und reinigt iIn-kurzer Zeit Stoffe, Mäntel, Anzüge, Kos'üme, Portieren, Seivenstoffs jeder Art, Avnahwegtellen werden noch vergeben.  CONRAD FELSING  Berlin W.- Unter den Linden 20  Zlehun ; 6,-11. Dez. 1918, „. R09:0 zua " 2 * Geld - Lotierie 178s1 Gelitgewinne =Ma! k  6DOQ00  Kavnpioewinaa Mark  100090 SO0OGG SOO00  Log M. 3.30 283% 860  H,O. Nahn's wwe,  Berlin 814, Pr nzens'r.79.  Am 2. Dezember verschied nach furzem Krankenlager unser Abteilungsvorsteher, Herr 4.8 "  aus SP M. Wir hetrauern in ihm einen treuen, fleißigen und issenhaften Mitarbeiter, dessen Verlust uns gerade et besonders tief berührt. dal Sein Andenien werden wir stets im hohen Ehren  en, Berlin GW, den 3. Dezember 1918.  Dr. Erich F. Huth Gesellschaft für Funkentelegraphie m. b. H.  " M I pi %,  geb. Mark>wald. Im 80/8, Biatin und Siiber  Feds Qualtät uns Praini'ige  Be:onders beiieb! mit 6 A. |. Garo“tie-Klingen  Zu ENIE EIIIE Größtes | ERNEF Am 29, November verschied das Mitglied unseres Uhren-Lager SVG ce Lap Frau Wirkliche Geheimrat Taschenuhren 3 CE Caecilie Herz Armbanduhren N in auen vewährien wiarten, |  Wir verlieren in ihr eine vorbildliche Stüße unseres  Vereins. Ihr Gerechtiokeitssinn und ihr scharfer Ber- Murta Werke 3,/ah: 0 Garantia 4 a Qunitledertasten 5 + + - M 16, ( stand machte sie zu einer mütterlichen Frcundin der Katalog v73ch/0000 | 1 jeinein Levertatien «+ + - M <G,-  Kinwer und zu einer wertvollen Beraterin der Dauten “ iasier- Apparate mit gerader Klinge  dos Vorstandes. Bis in die lezte Zeit hinein foigte sie Leder» mit 8 A. 4. Garamieedtuugen  vernickelt im Papptatien | 83,50 versisbert in Kunitiederlasten M 2:C,-  Ülbert Nosenhain's besien« heowährte R. Gurantie-Kimgen  ; [) u Duzend 0! 4,50 enhal; Berlin 58V, JU eipziger Gir. 7224  ING a  4 mit größtem Anteil allen erziehlichen und wirtschaftlichen  kJ Fragen. Wir sind, vol! tiejer Trauec über ihr Hin- "8 jcheiden, Ihr Andenten wird unvergeßlich bleiben, Im Namen aller Vorstandsdamen Margarethe Rofenheim, Vorsißende des israelitiichen Fraenvereins von 1833  TEEN HE  Armbanduhren  er! und ohis  Zeitung.  Aus der oberSchlesiSchen Mentanindustrie  wird was gegchrieben: Wenn gleich die neue Regiorung in der Zuaaaumeonarbolt mit den zus(ündigen Arbeoiter- und Soldaten- räten mit allen Mitteln bestrebt ealnd, die Kohlenförderung zu Unteretitzen hat aich doch ein Sinken der Förderungs- B1!feor picht verhindern lasgen. Vorübergohende Arbeitsein- gteltung auf den Gruben, veretärktoes Fernbleiben der Arbeiter von der Arbeit und ein Sinken der Leiamngsfähigkeit des ainzel- en Arbeiters aind die Urgachen des Rückganges der Förderung, Die zunehmende Aufklärumgsarbeit der Gewerkschaltsfülhrer und Arboitterrüto Ikßt jedoch erholten, daß die angedeuteten VUmetände zeitlich begronzt bleiben werden, zumal die weniger Jeletungsiähigen und unzuvorlägsigen Arbeiter auf den eigonen Wuvsch der obergchleyiachen Industrivarbeiteraohaft mehr und mohr nach Polen abgescbgben und durch aus dam Hoereacterzt zurückkehrenie oberachlanieche Arbeiter ergelzt werden. Bo gomters Schwierigkaiten für die Vorötührung der Produktion ergebep galoh auch aus den phantaatiechen Lohnfo derun-  on der Arbeiter, dies miiuntsr koinerlei Begrenzung konnen.  iegen Lobyforderungen mcten im Intereaee der amwvheit die Gewerkzchaftelührer g0!bet energiech entgegentreten. Durch außerordentlich atarke Belastung des rollouden Materiale ver- Hloibt der Kotienabfuhr vur etwa dis Hälfie der tateächlich er- forderlichen Wagon, 80 daß die aus allen Teilan des Reiches vorliegenden Anmthnurgen nur zem Teil berückaichtigt werden können. Der Kohlenabtrangport auf dem Schisfahrtawege ge- ataltet aich, abgesohen von Verladeaohwiorigkeiten, in großen und ganzen befriedigond. In der Eigenindustrie baben die Verhälnlege ingofern einen glarken Umschwung erfahren, els die Kriegsmatorialionanfiräge faet gänelich zurückgezogen worden eind,. Bei der Veorgobung newor ataatlicher Friodkene- vufiräge verfolgt die gegenwärtige Rogierung die Tondonz, eines 8charfeon Proisabbanes. Da die Geogslohungs- koston durch Kürzung der Arbeitezeit und Lohnaufbesgerungen fortiaufend bedoutend angehwelten, erwächet daraus eine gtarke Gefahr für die Rontabilität der einzelnen Unternehmungen. Die Induetzie igt bemüht, go achnell wie möglich die Werks für die Friedengerzeugung umzugiellen. Die Möglichkeit bosteht, daß dierückkehrenden Arbeiter in weite- ztem Umfangs von der Industris ausgenomanen werden können. Besondere Sorge macht die Bezchaffung der Roherze. Der Watfenetillatandsvertrag gibt den Westmächten durch Kaperung unzgerer Schiffs in der Ostaes die Möghichkeit, den Bezug echwe- digohor Erze zu unterbinden. Zudom bildet auch die Zugnan- menachem!lzung unzeres rollenden Materials ein gehr ernst- Dastos Hindernis sür die Beförderung der Roherzs.  i=  „Efntracht“, Braunkohlenwerke und Brikett. fabriken in Neu-Welzow (N.»L.). Der Gegobäftsgang bei der Gesvllechasft war, wie uns die Verwalting mittell;, Im abloufenden Jahre zwar befriedigend, doch wird die Aufrechteorhaltun dor biaheorigen Dividends von 27 pCt. nicht möglie go1n. Diezer Satz konnte bereits während omer Rethe von Jahren  - yor dem Kriege rozgelmäßig gezahlt werden, mußte im erzaten. Kriege abre zwar um 3 pÜt ermäßigt werden, wurde aber in den folguaden Kie welnbe wieder: erreicht, Bel der völligen  Unvsichorhelt aller Vorbälinlaae vol eins genaue Schätzung der Dividende an dar  eret» wallg das erhöhte Kapital iellnimmt, zurzeit noch wicht möglich, Von degondoram Interbase aind die weiteren, die Arbelterforde, rungen boireffonden Aoußerungen der Direktion, in denen es heißt: „Die forneren Auszichten ind, entgegen älleb früheren Erwar fungen, Scibst bei der Annahwe, daß der Bergbau auf abvehbare Zeit gut beschäftigt gein wird, zurzeit 860 ungünstig wie glema!s zuvor, Im völligen unverständliochen Widerapruchs mit den Vor» Hä)inlexen, In die wir Infolge des verlorenen Krieges gekommen elnd, und die zwingend anf die Notwendigkeit Linweigen, alls Stouaraquellen Ie.atungsfühlg zu orhaltoen, alle afchlichen urd parsSnlichen Hilfemlttel revilos in den Dienst der Al!geme'nwirtachaft zu ato!llon und alle Vobortrelbnagen, vollends In der gefährlichve Unbergangezeit, zu ver- meldou, eind von den Bergarbeiter-Vorhänden Nb eorapannte For- derungen auf Verkürzung der Arbeliazelt bei gleichzeitiger sprunghafter „Lohnerhöhung geetol!t worden. Die Er/tllung dieser  'orderuoaf" müßte aelbat die geaUndeoaten Unterneh Mungon 4 kurzer Zeit zugrunde richten, wenn nicht für hrs Ürzeugnlaso eine weitere etarke Preiaerhöhung bewilligt wir avi von der Kundschaft getragen werden kann. Beides ist zum m'n- deritan zweifelhaft: die Regierung g'aubt, offenhar aus denadihen an  alo berechtigten Gründen, die gegen die Forderungen der Arbeit-  Wir' übernehmen Sofort die  Lieferung von. Maschinenteilen  usw. In Grauguß, Stahlformguß oder geschmiedet in jever Qualität, roh-, vor- und fertigbearbeitet,  Proiserhöhung bis auf welieres verwelzgern zu müsgen, und ob und wie lange abgeachen davon eine auch nur tellweigss Abwälzung der den Werken entstehendemn Mehrkoston auf den Verbrauch Überhaupt noch möglich Sein wird, ist ehr die Frage, Die von den Verbänden ostellten Forderungen würden otwa das Seohe- bis Siebenfache des 'Sherigen Gewinnes unserer Gegellgohast an Mohraufwendungen aus- machen, und wenn man annimmt, daß diese Forderungen nicht voll be- willigt werden, gondern violteicht etwa „nur“ in dom Ausmaßs, welches don Werken in Mitteldeutschland aufgezwungen worden igt, 80 würde noch immer ein Mehraufwandvonrunds8MIILM, A130 in ungefähr dreifscher Höhe des biah»r erzielten geeamten Jabres- ortrages entstohon,“ n  '  Gonezralvergammiliungen, '  Bröklthater Elvenbakmnutozellgohaft in Honpef. In der goeetrigen G.-V, wurde die Verwaltung zur Aufnahme eines Dar- lehens ip Höhe von 1 Mill. M, unter BürgschaN der Bugalt A.-G In Linz a. Rh. ermächtigt zwecks Deckung der Kosten für die Be- achaffung von Betriobewittaln und für den Auabau des Eigenbahn- netzes. Das Darlehon ist für die ors:en beiden Jahre zinslos nnd für die Dauor von zunächst Süof Jahren unklindbar,  Bravevel Pantabhihe vorm. A. Soltta in Schwerin. In der G..V, wurde die Dividende auf 4 pOt. feetgesetzt und In den Aufsichtarat an Stelle eines verstorbenen Mitgliedes Bankdirektor Otto Honnings-Schwerin neugewihlt:  Freiserhöhkung für rheinijsche Braunkohlen, Das Rhelnigche Braunkohlensyndikat erhöht mil Wirkung ab 6. Dozember die Brikeliproiee wm 3,50 M. für die To. einzohließlich Kohleu- nud Umpatzeieuner, 4  Die Kolllonansführ nach den neutralen Ländorn jet, wie uns gomeldet wird, völlig aingestellt wordeu. Line Er- nouerung der am 31, Dezewber abianfenden Kohtenabkopazen mit Voland iet vorläufig alobt vorgeesebon. Politieehe Gründe aind hier- für nicht maßgebend, vielmehr ist der ia Deutechlaud horrschende großs Brenns.ofimangel ausechlaggebond für die Kinatellung der Kohlenausfuhr. % i  Aufbebuug der Hölchstproise für Kupfer, Das Reichs- govetzblatt veröffentlicht eine Bokannupachung vom 27. November 1918, durch welche die in den Bokanutmachungow vom 31, Juli 1913 festgeretzien Böchatpreise für Kupier und geine Legierungen, Zion, Niekel, Alumtäum und Anton außer Kraft gesetzt werden. Eiven Scehutz gegen ungsrech'fertigto Preieeteigerungen biXten euoh nech Wegfall dieger Höchstpreiss die allgemeinen Strafvorschrifien gegon wucheorieche Preistreiberelen, Außerdem können die deuteohen Motar-Endverarbeiter durch Vermittlung ihrer Metallberatungs. und Verlteilungestelien, bezw. Ihrer Handwerkskam- mern, Kovtlingentsokheine erhalten die ihnen eln Reoht auf den Bozug einer dar Dringlichkeit des Ieodarfs und den vorhandenen Vorräten angopaßten Menge Metal's aus den Beständen der Kriegs- UFD zu den öfientlich bekanmgegebenen angemeaeunon Freicen verio.h21.  Metallwerke Unterwoerer 4A..G. in Fricdrich Augnst Hütie (Pdferburg). Das Geechäftsjahr 1917/18 schliebt nach 209.139 M, (L V. 246 900 M.) Abgohreitungen mit einem Verlust von 123 376 M, ab, wodurch eich bei 56 MII, M. Orundkapital der Verlustvortrag aus dem Vorjahre von 1466 147 M. auf 109s024 M. erhöht, = Wie bereits angakünd.gt, 501! das dom Norddeutzchen Lloyd nabentehends Urtorurbmen In der Weiae aanlort werden, daß die Akten im Verhältnis von 10 zu 1 zuzgaummengeleat werden,  Werftaufträge und Roglerungsewichägo. Wie woaor Hamburger Mitarbo.tier ersährt, handelt es eich bvi den neucr» dbgs den Secwersfien der "Mamburger  RootToreicn ertelltoa Bauauf- trägen in- der Hauplaaohe- um die Wiederimirattgetrung der vor und während. des - Krieyoa - abgosch vegrnen Baukontrakte, deren Aus- fithrung „aw ückyoeeiellt werden mußte, »,Die Werften haben fedooh Vieher die Arbeit zur Durch!ührung dieger Aufträge trotz Aufliörens der Arbeiten für die Kriegsmarine nicht wieder aufgenomzuen, weil die Lohnforderungen der Weorttarbeiter 30 exorb'tani waren, daß die 80 teuer gebanten Schifso namöglich konkurrenzfähig een könnten. Nun schwoben -Verhandinngon, die Regierung zu veranigaeen, den Reederelen für ihre Neubwuten Zuschüsne zu goben, um 0 die - Mehrforderungen der Arbeiter »auszugleichen.  Mecklenburgizehe Kallsalzwerke Jesxzenltz, Wie „wir erfahren, können nach der nunwehr fortiggeeteiltoa Abzchlußrech- nung nur noch einige Prozent an die Obligationhre verteilt werden, Dis Ausgrahlung der Schtußquote eoll 'in kurzem orfolgen.  Merokziecho Guano- und PhegphuaiWorke A.-G. in Mamburg., Die bereits jim Fobraar angekündigtes Kapitala- erhöhung, die in Verbiutung mit dow Erwerv der Chemiachen Werke Schönbeck a, E. goplant war, oll pumoohr durghegoführt wer- Jen und zwar In einem Umfange von, 1% ep auf  var N  0%  jenMtingg johnender Krtitel,  edehInten  Verkaufsorganisat! Angodote unter 0&  Gobütes Unternehmen jeines Epoziaitaches sucht Vertrieb  Betriebe, 9 rancßen find jahr:lange treue Adbnezmer. =--  Wucen a EEE EEE SEREN 4.00 2.0994 Verantwortlicher Nedatteur: MEME 200 . AX GEH Mittwoc (Morgen) Zweite Beilage. Georg Münch in Berlin. 4, Dezember kBi8 nehmer. 8prechon, denen gegenüber eie EEE zu aein eohelnt, jede 4 Millionen M, Die für 1919 zur Fälltes dividendenberech»  tigten Aktien zollen zu 169 pOl. begeben wer.  den, aber während der Dauer von mpdeetens zwei Jahren nach dem Friedeneschluß mit England nicht in den Vorkehr gebracht, Sondern bel der Gesollschaft hinteriegt werden. Es gehweben auch Verhand» lungea wegen dos Erwerbs eines anderen Werkes,  neuen  bietet, wie unzer etändizer Züricher Mitarbeiter berichtet, jeder Beziehung merkwürdiges B4d. Obwohl! die Bedürfnisge größer denn je eind, zumal Jeizt kurz vor dem Woihnaohielast, jet eit ger raumer Zeit, weder im Sciden- noch im Baumwoll- odor Ma» nufakturwaren-Geachäft auch nur der winzigete Abechluß zustande gekommon, da es zwar nicht an Verkäufern wohl aber an Käufern mangelt. Lotziers denken nicht daran, die yon den Ver» köufarn geforderton hohen Preies zu bew!li.gen, weil ais überzeugt aind, daß der Friedonsgchluß kräftige Proisrückgäünge wnausblotblich wmeoht, Anderereeirs machen die Veorkäafer kainertei Preizzuge- Ständuliege, in der bestimmten Erwartung, ihre Bostünde nach Fries doneeobluß zu noch weit höheren Preieen an Deutwobland loszuworden., Auf diege Weise iat ein Zuatand völligeter Stagnation ein» 'oireten, dor voraursichtlich bis zur Unterzeichnung des Friedonea an= euern wird,  Berliner Börsengebräuche. Als Ausnahme von der ans 14, Oktober 1916 ergangenen Bestimmung hat der Börgenvorstand, Abt. Foudabörse, beschloegen, 84 proz, Buenos Aires Pro- vinz-Anleihse von 1900, bei welcher der am 1. Juti 1917 Tallig  vweogeue Zinagchein mit einem aneg 20 pf 1) 13 vergehen ist, für Wefer-  ar zu erklären. = Vom 4. Dezemher d, J. ab werden Danziger Aktienbrauere!- Aktien ausschlioßlich Gewinnanteilschein für 1917/18 an biesiger Börge gebandelt und notiert,  Franklurt a. M. An der heutigen Abendbörss bleit die echwache Tendenz au. Namentlich in Industr'ewerten eetzien alch 8!0 Kursabsohwächungen, zum Teil in eehr «rbeblichem Ausmaße, fort, 80 verloren Gummi Petoy 16 pCt. (148), Bagivohe Auiliy 7 yCt. (296), dagegen konnten Zetletofffahbrik Waldhof um 7 pCt. auf 160 anzieben. Deutach-Ueberseelache Etektrizitäts-Aktioen waren mit 137 bebauptel, Im freien Verkohr hatten Mexikaner lebhaften Umzaatz,  Wien, 3. Dozemher. (Druhtmeldung.) Die Börnse eröffnete Im Angob'uß an beruhigende Berichte vom Borlinur Markie In fcator Hal- tung, vorfel aber im Veriause mit Rückaleht auf die Vorgänge In Prag in Gegchäftslosigkeit, untor deron Druck die Kurse eluer Abachwä- chung unterlagen. Eine Ansnahme machten hiervon in der Kyliege lediglich 3 proz. Stdbahnprloritäten, die Jnfo)ge einer Zeitungemeldung betreffend in Auaslicht genommene Schweizer Verhandlungen mit fran- zöslechen Prioritätenbeeitzern um 16 Kr. bis 301 etiegen, Der Schrankenverkehr war schwach,  Sohwelizer Wechzeilhurze vom 2, Dezomter,  (Eig. Drahtmeld.) . 894,01 23 30 90,5.) 77,25  212 130.11 868,75 62,75 32 00 | 3275  207,30 | 205.50  New York Londoa . Parts  495,00 78 45 90s0 78.50  Borin - . .  Wien, . Holland  sialion N  Kopenhagen 131.69 Vortag 131,00), "Staexholma 140 59 140 00), /Gurtetiania 139 00 BiH Fe Did 1065 16] 80 00 (88,90), Madrid 99 50 (98 76), 225,00)  Amstordam, 38, Dozewber. (Eigene Drahtmeldung.) Der bob tindiaohe Yhaanaminietur wurde zur Bogebung weiterer 100 Mill, 614, Schatzwochssel und 44 proz. Schatzacheline ermäohtigt,  Malland, 3, Dezember, (Eigens Drahtmeldung, Gestern wurden ekmlliche Wortpapleorbörgen Tiall 078 wieder eröffnet, Die Biimwung war Im allgemeinen lebhaft, =» Die Mal!knder Elelktrizitktegenellgohaft Edigon erhöht ihe Alttionkapiial von 48 auf 36 MU. Lire. N  London, 8. Dezember. (Eigene Drab'me'dung.) Um nab dem Aufhören der Peindeoligkelten einen ruinögen Welthewerh zu ven büten, werden die eämilicheu englizcheon 8p rongotosffge» g0!1sc0hafien zu einer Gogal!scbaft mit einem Aktionkapital vok 18 WU, Pfd, Sterl, zuanmmwengoach!nas0en,  Buenos Airo« 225,00  1odtrokt,)  Neueröffnete Konkurs,vs.  B. == Fröffnungatormwin. A. as Ablau! der Anmelde?riat, - O9,-V. ww (Häubiger- Vereammlung P us Prufapgetermin.  GVonarg irafenau  20bu"g Rolobea- dorz Franz Rotholl seüber Gre-IQ“eveas- Ireomihl m Alfred Lilienfeld Üychen Frtagrich Kar: Peopplor| Mäncbon  NENE 18. 1.12  2714123 12  29 11,|29,12.! 27.  " 2? Xaver Ratzinger “  mwöhien Lychor vynchen  Die gegenwärtige Wirtzebhaftslage der Schweiz | | )  11.124  IRREN NE Xu LENI  und -Gisenwaren - Brane.| 0. Hohbelhänke  Werlung, vima Eh - eventl. Fabr lation im / eigenen aus- bretter, %o 10 aftreine Sele = Gämtitiche Grosästen veider tenbrerier, 1s06 Zischbeine«  Sroße lon und jedes Kapital zur ie ag pP. 10118 Uksliteinhaus, Beriin 8% 68,  feniel preiswert wegen Aufs  gabe des Betriebes, Georg Hahn,  Kraatz tf, Gumminerei und Pravgport: kde - GmbH,  Telephon! brerwvewerwunverremmen 263 up leiz / BERLIN-CHARLOTTENBURG  T: “Adr. KZ= Ee tr. 38 Teleer.oAdra KZ Hardenbergs ZZ=  fi  Akt.-Ges. Lauchhammer, in Lauchhammer, Prov. Sachsen.  M Y 7  EEETENTTTNNTTETNTT777777  "Arbeits- 7 Erleichterung 51  Heil- und Tafelwaesger Sauer unnen  werden Brosgabnohmer als Allelnvertreter für aln- zelne Städte oder ganze R yons bei guter Verdienst-  QGefl,' Angohoto an 'B. Strazsnicky, Wien,  „im“  boste  d  Für einen als  bostens bewährten  G m. b,  Beuzchbönmens  mögilchkeit gesucht. XX, Helligenstädter Stra88e 29.  I  aehaffen Grüne» walds zeitgemäße  Karten-Register  . und  Registraturen! Z  Cränewalds Regilztrator Co, zz Poplin NW 7, Friedrichszirasse 1s4.  E70. 10 00:09 1.1000  MIR  wn  Preßteil  Guß in Messing, Zink, Bronze, Aluminium  Prezs- u. Gusgwerk: Speck,  e „in Eisen :  Neubeit In Ko:zeigen- 1, iraholz-Beraifung! Bowä rt ZEEDThrien 8002, Auto-Räder  „JJ Ferasprecher: Amt Norden No. 11229, =|  Reuvife Reiienpressen vor.andten. oruny atier Dimevysalionon in einigen Logen,  Deiware Touristenr- u. Militärstiofel.  == Veoriaul nur an Orogsisien! ===  3 „Glia, Chemicches In: vettieweck Düeealdorf  Koi „EISCEZ“ vun Pilcdengwars  Gewöhnl, Gr. M. 10,  offeriert R. SION, Bertin SVd. 68, Lindenystrahe Hof vart, (Fabrikgebäude), am Halleschen Ton 7? 08. j  57a.  1  Britz, Bücgerstr.  für Lagt-, Lie!  forunzswugon BERLINER AUTOMOSIL-FABAIK  Berlim N. 4, Chaussevstraße 117.  renn;oz!  20 mm ztarko, trockene Bretier verkauft ab Fabak jodes Quantum Peinrich Drochzel Kistenfahriken NCObb, Höinersdorter Str 16. "eo! Köniog: 2803 u. Alex.49,  90=0-0-0-0-0-2-2-2-2--6..  eter  Licht-, Kraft«, .Echwacstrom« Anlagen, WMotor- u. Fohrstuhl» Reparaturen Kettner u. Zuh, Bly, EW. 29, Gueisenaustr, 3,  SCHURCFEINE  das beste für feinste Herren» u, Damenstietei.  200 Bea  U., Dütsgeld'r!. A -keretr. 63, Seivolomagchtnen |  jämttiche Dehm) Gy. ü steine, sofor? 1tejerbor, Garan ie. Prima Farb«  bänver, Koh. epapiece, Büromebbel. 8 Racioiheken, Berientti che N Diplomaten, Schränte zx Neparaturwertsiatt für 1am;lche Gysteme Spezia haus H. Broz'e, We 19. Zeydetier. 1.00  Große Ausw Ix  Dauer-  aus echtem Bossemer Materia ! weit über  ZM fake Haltbarkeit  von GCrsag- Deen,  mütelgr. M. 12, extragr. M. 44 vy. wan  ZE 5224 0232  Sieg  bei sofortigem Lieferbegiun liefert  zahlung von 80 CcaA  Lützowstr, 2.  BW MAllerbeate Kelegswaroe! Konkurronzios! “4 PId. (5 8 nad 10. Stg ) M 2.70, bot! 20 Pfd, 10 Ct. Kabart, Vorgand nicht unter 4 Pfd, Quolitätaproben gegen Fin»  RL .PESCHCL, Crefeid  Cree aich an Rechen , Heft-, Kupler-  S wagebinen und Veivinl- % fatliger, Skmtl. Zube X  ellack  Marue „Phovalx“  töres und Reparatnren. Jura, u. Systommö.0l. Flg. Orgarientio ebliro ) wv. Vormular- Druckerei  Wlidely Dre Sicks,  Kommandantens:.66  088 1X  Pf. auf Postacherkkonto (U81n 28932  ein ja '  | 4 |  |  --<-m  Gerichtliche  1 Im Wege „den Nor 2s80  Der y Direktor, Nikolasses,  Versteigewmungswermerdes: Puh ster Wilhelm ' Arendt | tretender Geschäftsführer, Die zu  stekkver» 3 A V Bekawimadungen, stre>ung sol erlin-Weißensee) eingetra-| Gesellschaft ist eine Gesellschaft Arbeitkerrakswa für k0 : er 4| N .. | am GE Ang * 2998 vn Bring 64% Mr Im DIRE Ev; Haftung. Der d wangsversteigerung, vormittags ev. Gebäuden Barstraße 31, 0. | Ge! aftsvertra, ist am ( i ä vn Wege der EUR 5 (Wade „Gerictastelle 5 markung Berli Wihntradorf[19, Otover 1918 Katha Wir weisen darauf hin, daß vi Meldejrist um einen Tag verlängert wird. redung io erlin-Schöneberg, Orunewald« | Kartenblatt 4, Parzelle 1614/42. Sind mehrere Geschäftsführer Mm | [173 4, [3] des NIN Keobe WIN wag ae Hwa 8.4.0, vor 062. Won 8 Sw dme Cehter Meldetag: Millived), den 4, Dezember 1918, "060 He pi un. byw das im GOrundbuche Auhungawert 10.000 M., Ge! ver. Als nicht eingetragen nachmittags G Uhr. ! N rittes todwerk), immer | von Berun-Styonebecg, vund wdesteuerrolle Nr. 3927, wird veröffentlicht: Deffent- t i Nr. 113-115. versteigert wer« | 107, Blatt Nr. 3477 eingetra« --'14, KR, 88, 18, << liche Bekanntmachungen (' der Die Orte Mariendorf und Marienfelde sind in der Liste noch Mt. 186, Delegene, im Grunde/ Eigentlimner am 26, September | den 2 Auhust 3018, |O luft gesogen dur< den [nachzutragen." . , Dy " " . . N eu San; er, bewegd 3 bn Dom ranienburgerior- ZI u „vn der Eintragung] Das Amitsgericht, Abt. 14, | Bei Nr. 3804 Berliner Die Wah kommission. I. A. Neumann. ezirke, Band 4, Blatt Nr. 118| des ersteigerungsvermer!s, | ====-==zoo GAIN SERN Fabrik isolirter Drähte - leinaetra, Eigentü; /ist der Baumeister man rx . 4 All i un Kanin DI, Mis Tage Ie üben Berlin Eileen Handelsregifier mi? esch ARI Dare Ww eiettzi! 4 Be: 211018 Eihtragung ves Versteigeritügh- Uhlandstr. 39. des Amtsgerichts tung: Dem Kaufmann Semy | Te“ „graphendradt. vermerks: dex Oberleu*uant| Das Grundstül> =- E>wohn.| Berlin-Mitte (Abteil. Ad. 1 gichtenstein in Charlot-| Fabrik) Aetiengeselle Lop ge Katy « 9. und der Landwehr | beus mit Mitielflligel und] In vnscx Handelsregister ist“ tenhura ist Nrokyrn erteilt. == schaft. [9 ricilats- ese SC 2 L Charles l8 Quiante zu Berlin), | Hofraum =- ist gelegen in Ber« | eingetragen wordew:? Bei Nr. Bei Nr. 10723 Grunder«| Die Herren Aktionäre un- “ , | eingetragene Orundstü>, Ge«| lin-Schöneberg, Hauptstr. 80, Di I. G 2340 ww Nache 'werbsgeosellschaftBor, serer Geselischaft werden hier» Die Herren Aktionäre werden auf Grund der 38 24 11, per | MI il EE EIGEN EIN Wg I 087 Ula, 477 Banbetogefel af it „ile, LANDI 3 67) be-| durch zur EN Guan Eazung zu der p , arzelle , LT rlin « Schöneberg, . Apg: 4 rönkter aftung:|versammlung au! vntag, den | 81 qm groß, Prundsteuer«| Rartenblatt 81, Parzelle 17, D Otober 1018. „Geselschaf“ Der, Siß der Gesellschaft in 23, Dezember 1918, vormittags Mittwoc<, am 18, NEE 4015; | Mutterrolle Art. 109, Nutungs- | Es ist 12 a 63 qm groß, Grund- Hard'n 9.5 kre 1 Dam WEIR nach Berlin-Ponkow verlegt. |10 Uhr, im Sigungssaal der vormittags 11 Uhr, | wert 22 330 Mark, Gebäude«| steuermuttetcolle Act, 8077, Nm: SI ; 8 nt! Dur< den Gesellschafterbeschluß | Potsdamer Handelstammer zu | im eihyungafanle der Gesellschaft zu Berlin, Friedrich-Karle | steuerzolle Nr. 109, Nuhungswert 34 940 M., Oe« Charlottenburg, Die FLZ vom 24, Oktoher 1918 -ist der |Berlin, Klosterstraße Nr. 41, | Ufer 24 tattfindenden ordentlihen Generalversammlun( | 3) Vorderwohnhaus mit rech» bäu"desteuerrolle. Nr. 21. zerdfirte des WEIDEN EHED Gesel!schaftsvertrag abgeändert, | eingeladen. eingeladen. Der Besig von je M. 500,-- Aktiennennwert gib | tem Seitenflügel, Hof und R 87 18 üs Und des Kuhnt ist erloschen. oufmann Arthur Hilde- 9 Fr das Recht auf eine Stimme, 3 h Garten, Berlin-Schöneberg, Die Firma lautet jegt: 3. L,/brandt ist nicht mehr Ge |1, Vorlegung des Jahresab- Aktionäre, die an der Generalversammlung teilnehmen, b) MEERE INNE rechts mit den 15, 41... 1918, To czek Nahfl. = Bei Nr. Häftsführer, Werkmesster Oy» Nunn der Gewinn» und | wollen, haben ihre Aktien oder Nele MENN der Reichs». 7 uerflügel und Hof, König! 05 Amtzoericht, | 35 6388 Carl Stichler in (0 Gachse in Berlin-Ran- erlustrechnung sowie des | hank, der Bank des Berliner Kassenvereins oder eines deutschen ' »d) 2. Hofkeller, Abteilung 10, Berlin: Inhaber set: Elisa-/kow ist zum Geschäftsführer | Geschäjtsberichtes für die] Notars nebst doppeltem Nummernverzeichnis spätestens am | &) 2. Hofkeller, -5“ Stwangsverfieigerwig: >< beth Brenned>e geborene! esteltt. = Bej Nr. 12638 eit vom 1. Oktober 1917 | 19, Dezember d. I. einschließlich bei ! Grundstückswert 4s5 9s0 Mark. Im Wege der Swangsvols Kintscher zu Berlin-idelena Finanzie- is 30, September 1918, unserer Houptkasse oder foloenden Gtellen: - 8. K. 4. 15. = stredung soll das in Hermsdorf | Schöneberg, = Bei Nr. 37.646 rungsgesellschaft mit|2. Beschlußfassung liver die | Bank für Handel und Industrie, Berlin, 26, November 1918. belegene, im Grundduche von| Max Oske in Den Ren beschränkter Haftung:| Genehmigung des Jahres- | Berliner Handels-Gesellschaft, « | Das NYA Berlin-Mitte, Hermsdorf, Band 25, Blatt | lendorf: Die Prokura des Frau Helene Gröning, geb. abschlusses und die Oewinn- | Deutsche Bank, ö | L Abteilung 85. - /  [760, zur Zeit der Eintragung | Frieda H a ef en ist erloschen, Auit falee ist 0 mehr Ger | verteilung sowie über die | Direction her Disconto-Gesellschaft, in Berlin, | Swangsversteigerun| . des VBersteigerungsvermerkes |< „Oelöscht Die Firma Nr. 13 Ys rer. I 6] Nr. 14 324 a eh is des Vorstands | Dresdner Bank, | Zum Zwecte der Aushebung auf den Namen der Gräfin| 48474 Stammberger &i0.1 13 NIEREN pe und Aufsichtvrats, Nationalbank für Deutschland, | der Gemeinschaft, die in An-, Alexandrine von Wesdehlen, | € 9. in Neukölln, Maat m vet Rm 0s2 Deschlußsassung gemäß 8 13| Bankhaus S. Bleichröper, | ehung des in Berlin, Oranien- geb, Gräfin Pourtales, in| Berlin, 28. November 1918. 19:5 n" t KIR EEH 4 Say 2 des Gesellschafts » Delbrüd Edjidler & Co., | traße 4, 067 Sag Oe! Grund» Feed eingetragene Grund« Berlin Mitte Mbetung 88, Gertrud R ot - ". mh Zus Teilnahme an der Ge M Hardy 8.00, 9: 8. 0 Or 7 DE BEINES r. eepeen tüd , =! mehr Oefhöftsführer, - Kouf- neralversammlung ist jeder Ak« Deutsche Bank, Filiale Aachen, 3 in Aachen, eit der Eintragung des Ver-| ydrmitdugs 1 bs, |; In unser Handelsregister A mann Franz Hausmann tionär berechtigt welcher späte- Dresdner Bank, Filiale Aachen, | (pute gvermerks, anf.» den! dur kis un Uhr, jisi" heute folgendes eingetra« in Charlottenbura ist zum Ge- | stens bis zum 20. Dezember Bank für Handel und Industrie, Filiale Breskau, | Manien dos „Drauens Augun „a m be .i40 ag bra gen worden: zir, 48 098. O e», schäftsführer Hbostollt. =- Bei|1918, mittags 1 Uhr, seine vorm, Vreslauer Disconto-Vank, | Lehmann, hier, eingetragenen las, Zi "| 30. ZELNEN orüder Heymann, Ber» Nr. 1s364 Berlichingen-|Aktien entweder bei der Ge | Dresdner Ban? in Aachen, in Breslau, | G “0 ie Plaz, Zimmer Nr. 80, 1 Ireppe,| lin. Gesellichaster sind: - Ga- straße u Berlin |jelschaftskasse in Ablershof, | Schlesischer Bankverein Filiale der Deutschen M vundstücks: [versteigert werden. 1 Ka ; : se ' | a) Vorderwohnhaus mit recchh-| Bas in ViSbo im hohen mue! eymann, ve Grundstü>sverwer- |hei der Commerz- und Vis» Bank ] | tem Seitenflügel, nbgeson-| Felde belegene Grundstüd be-| Se 34 Berlin, ie Woisskungsgesellschaft mitsconto-Bank zu Verlin, Ham» | Bankhaus E. Heimann, ] dertem Klosett und unter« ks NE ASSE HEN DEX KAEN aufmann, beschränkter Haftung: |hurg und Hannover, bei der | Filiale der Vank für Sandel und Industrie, | 8 nustüen | Berlin. Offene Handelsgesell- ) Architekt Albert“ Gowade Nationalbank für Deutschland| t, | kellertem Hof, Kartenblatt 1, Parzelle 2227/1| saft. Die Gesellschaft hat am! und Versich DE Dr! , für <land | Deutsche Bank, Filiale Frankfurt, in b) I EN und 5 Lager» | usw., 2930/1 ufw. und 2231/1 1b. November 168 begormen Din 6.9 013 find nict mehr " Bomb Dept bie Aham zn) ve NT, Grant gebäude quer und rechts, j; 2 va AE " 0" bv 3 „.e | Dresdner Bank in Frankfurt a, M,, a, M, | Gemarkung Berlin, Kartenblatt 100010080 au 08 w am u Ee Nen PERE NM | 1 WEL MET Batt ME NEW gesehene Finder une, gemäß Bankhaus Gebrüder Sulzbach, s | 7 Parzelle 520/190, 7 4.16 qm Grundsteuermutterrolle des Or-| Lu, Berlin, Inhaber ist: lin 't zum Geschäftsführer de- artiane Reh OEn 121097) Bank für Handel und Industrie, Filiale ' 08, reindebezir ermsdorf unter | Wilhelm Lug echnischer | telt, ambur, Urt. 5064, Nußhungswert 14 500 Artikel 688 mit einem Rein- | Kaufmann, Berlin-Reiniden- 3m Mi 96 eien en he EIR EN Stü de 2 DegehbeE IDE, UE nme ant Filiale -Samburg, ' Mark, Gebäudesteuerrolle Nr. | ertrag von 2,51 Ialer ver- vorf, Als nicht eingetragen erlin, 29. November 1918. Der Vorsikende Dreodner Bank in Hamburg, in Hamburg, | 2207, Orundstüctswert+ 240 000 zeichnet. wird veröffentlicht: Geschäyts- Amtsgericht des Aufsichtsrats? Norddeutsche Bank, | +| INGE soll dieses| Der Versteigerungsvermerk ist| zweig: Geschäft in Vertretun-| „Berlin-Mitte, Abteil. 162. Dr. Hirte, Bankhaus M, M. Warburg & Co. j i d Verkauf!“ r: 4 | en EE EEE ENGEN EGU SUN 5 von Metalwazin, Geset: Braunkohlen |] Briket- Indugirie [| 4 BNE EN ENEN .». | » - a : Ber 46.164 . is n y | Dur das unterzeichnete Ges vein R. 76. 16, 62. "ah berlin, 4s4) Spe + Rr ie |] A. Schoaffhau [en seher Bankverein A,-G., in Köln, richt, an der Gerichtsstelle, Ber« den 28, N; b 8 jalfabrik für Gtark- . ankhaus A, Levy, Un, Neue (AP rh 3282 13/14,| Amtsgericht Berlin-Wedding, AE IILIEN Franz O0. Vermögen8-Rechnung am 30. Juni 1918. pf 4 Gal, Oppenheim jr. & Cie., 11. vedabih e DUE 113/115, Abteilung 7. Reinke, Verlin, Inhaber mmm: SE EDEIEENEEENGE GEHE e Allg »meine Deutsche Credit-Anstalt, / versteigert werden. TTT uchT] ist: Franz Georg Reinke, ermögen«. ar Bank für Handel und Industrie, Filiale Leipzig, | in Leipzig, Der Versteigerungsvermerk Zwangysverfteigerung. aufmann, Charlottenburg, ==] Grundstüt>e und Kohlenfeldet » s u » » = = = « | 85 .0002,--| Deutsche Bank Filiale Leipzig, EEE NHER | ar8ing 11 10320000] ESI AIM 8 1NEKA* AND Aehlerabbangtregiann AUE ANG 1000 37 | Sreabuer Ban! In Leipzig as Orundbuch eingetragen, 9 am efuran co T-|Gebäudt , . +.» +. ». 54 347 == 87, R, 84. 18. zu 30, Diez em bay 198 Ne Pu 30 08 8 MITAR SLL./ Maschinen 7 dene dd u 00 4617301. -- | Bank für Handel und Industrie Filtale München, | Berlin, 16, November 1918.| vormittags 10 Uhr, |Berlin, Inhaber ist: Arthur | Gruben und Shächts „ » 5---0-.- 4660 907 70 | Deutsche Vank Filiale München, in München, UAmtsgericht Berlin-Mitte; | an der Gerichtsstelle, Tegeler|[von Zychhlinski, General) Abraumbagget = «4. vo.490.. 3.004 560,-= | Dresdner Bank Filiale München | ; Abteilung 87. Weg 17-20, Eingang Herschel-| Agent, Berlin - Li terfelde | Eisenbahnen 4s9 0E 20 00000 808 900: 338 000,-=| Schweizerischer Bankverein in Basel, Zürich und Genf, Fwangsversieigerung straße, 1 Treppe, Zimmer | West. Prokuristin ist: Char-| Inventar. +. u+-o=o-...-.o,..,.. d =| Schweizerische Kreditanstalt in Zürich, Basel und Gen Pum Zwecke us Aufhebung | 126- versteigert werden das im | lo:te Strießel zu Verlin-| Abraum, «-. +---+.» o-..-- 800 000,-- | in den Üblichen Geschäftsstunden gegen Empfangnahme eines der Gemeinschaft, die in An»/ OrVisdbuche von der Stadt | Schöneberg. =- Bei Nr. 6634 petals wan rämien 16.000 60 0. v0. 1s0 000 --- | Ausweises einzureichen. Der Geschüffsbericht kann vom 29, No» | [ehung der in Berlin-Tempel« ngen Vend "1 rh SAID AISIUEH Me ntallversicherungs-Prümien « 5 0.00...» 1.--| vember d, 3. ab im Geschäftshause der Gesellschaft eingejehen | of belegenen, im Grundbuche| 7 EE a Ju) Del her! 0“ y vs id Bestände , «u. 4 ++ ve o0n. . | 187s000.--] werden: | von Berlin-Tempelhof, Band |waner ve . Dust 1918, jan a " ven: vs Fa ved Laufende Rechnung (Schuldner) „ « - » 8637 936 75 Tagezordnungt | 18, Blatt Nr. 66s6, Band 20,15 ge ; er Eintraqung des | aus der es IN ae 00 Beteiligungen, « 000. -..H... 58 6s1,-- 1. Vorlegung der Bilanz, . der Gewtnn- und Verluste» 1 Blatt Nr. 746, Band 20, Blatt u REI MALEN [Ba Ri M EU IC42441.04 7 Ertan ......».o.ev-,-5"" EEN 90 Rechnung, sowie des Geschäftsberichtes für die Zeit vom | Nr. 747, ij intxa« n “ t “ "Wechsel „=. von. ...... . 306 === 4. Juli 1917 bis 30. Juni 1918. |, zun M ETSERMNNR Charlottenburg) „eingetragene | haber jeht: Daniel Andr e-|Kassenbeständs 24 2/0 0 022 002s2s240], 51488477] g, Beschlußfassung über die Genehmigung der Bilanz und | Bierts auf den Namen: Wihlebenstoghe 88. Ben Die Welte t ASEN Hir Ban? 872s5 601,50 Erjeilung der Entlastung, sowie Über die Verwendung | 1. der Frau Ingenieur Ro! | Charlottenbur, Faris 4 3 ; a... es Neingewinnes. n | j nblatt 8,|Töniges, des William Verbindlichkeiten, Mark si i | BER, pw Bari. g Parzelle 48s4/85, 11 u 61 qm Hertoler und des George [Atien-Kapital . . . . 0 MES DIR DHI 000.000, v Wil de MEREN 1 Wefhaftolohe 1918/19. 2. des Ingenieurs Richard fer groß, Grundsteuermutterrolle ei] fen be veris Labe Schuldverschreibungen . , + «+09» 5 626 000.-- Verlin, im November 1918. jj Welp in Berlin-Marienbae  wet 20 480 | GE (4, Berlin-Stealih! Whang er Gepuldversrelbungen + + ME ine Flektifgiti | 3. der verwitweten Frau Baut: Mat "ratte Ve. | ÄL Einzelprofure erteilt. DES | hlen 3 2800207 90.000. Allyemeine Elektrigifäts-Geellszehatt. | 1er "Wolp- in Berlin erels =- 14, KR, 42, 18. cu [eeebergang per im Detriehe des Sypothelen und Restkaufgeldar 2.476.590 04 Rathenau, 7 |) y Charlottenburg I mf zungen. und Berbindlichkeiten Zen für Schuldverschreibungen rere * Vorsihender. ' | 17 101.,0.4 2068, gape Sui Königl. Amtsgericht,. Abt. 14. ist vein Fed Fen [70M Laufende Rechnung (Gläubiger) « + | 6164060,20) ; 17% | Ücke: Im Wege der Fwangsvoll- | aus eshloffen. = Bei Rt Noch nicht eingezahtte Beteiligung * | 341 960.-- ; LEE 8 2105 MAE Band 18, Blatt Nr. 565: | strekung soll EEE SE IKEE UE DON Evel EINE POB I 200 8 ; RR Nahe EU STIM MGU [GiTanads Dl Bietits aes[ GERN Sor lane Kr Sufis uit Wehrle - | 212307 DU Qeipyiger Qebengverüderungs und Germantastraße Nr. 1 , | Anna rosins eb. 1: 4.) 00600..44: b. 4s00). 0: 3. Mois 19 034 | jg j (q6= mit . Gebäuden, Kartenblatt jan der Gerichtsstelle, Tegeler | K1 ein ist Fl "Ger D7 266 667 u ha fü ' | 8, Parzelle Nr. 23s4/94 von | Weg 17/20 (Cl 0ang von der | löscht: Nr. 33774, Paul| Gewinn und Verlust-Rechnunga am 30. Juni 1918. ; IHafal ) 45 a 46 qm mit 18200 M.|Herschelstraße), 1 Treppe, Zim«| D oemeland, Nr. 46 666. | www WENN SÖEEEN ARETERINEN awp eg Vals jh0 al egen ü 0 ei |M! und 660) M. Nuhungswert ip 1: ue Arie 14s7 Noses A d B 1E pn Se wad . Ev ol ibu Mat ; se ; un ofraum zur Germa« , | 4 erlin, 27, November . | Schuldverschreibungs- und sonstige Zinsen . 516 174.17 HTH | nlastvaße, Koytenblatt 2. KTG A ersin Roger Lg, [Steuern und Abgaben, «5 55 144 563 - (Alte. Leipziger) | e 53/94, von qm, erlin» 17] eilung 90. | Allgemeine Unkosten , , «+ « «4». 28 010 21 Geo, det 1830 = pr t r| " | rund teuermutterrolle Art.| Eigentümer zm . Her Tn unser vandelsregister Ab- | Ab/<hreibunzen auf Anlage-Konten . 1.7s0 000,--- gründet 183 Leipzig == Dittrichring 21 | , . : 4 33s9 . | ve DARF 3% 1007 Nr. gung des Versteigerungsver-| teilung B ist heute eingetragen Reingewinn 6 0.000090.-,.-. 200.3 3s9 N Versiherungöbestand  Band 20, Blatt 748: bebau- ter MUEN Borussiastr. 39, Kartenblatt 2, Parzelle Nr. 1634/94, von 4 a 54 qm, mit 4800 M. Nußungswert, Orundsteuermutterrolle Art. 1er Gebäudesteuerrolle Nr. 77:  ; Band 20, Blatt 747: bebau- ter Hofraum Ringbahnstraße 20, E>e Borussiastraße 40, / RKartenblatt 2, Parzelle Nr. 1s85/94, von 8 a 33 qm, mit 11 900 M. Nußungswert, ) Grundsteuermutterrolle Art,  544, Gebäudesteuerrolle Nr.  . 581,  Hesteht, sollen diese Grundstüde am 29, Januar 1919, vormittags 10% Uhr, burch das unterzeichnete Ge» richt, an der M M vek 16/19, Zimmer Nr. 30, versteigert werden, Die  Grundstüd« bestehen aus:  1. Band 13, Blatt 565: zwei Wohnh usern mit Hofraum und Fabrikgebäude mit Edhuppen und Abort,  2. Band 20, Blatt 746: Wohn- haus ; mit Hofraum,  8. Band 20, Biatt 747: Wohn» haus Borussiastraße 40 mit  - at Apt und Wohnhaus  Stngbahnstr. 20 mit Hoiraum  Der Mersiolgetungsvormert ist  am 27. November 1918 in das  Grundbuch einhelnagen,  u 9. R. 32,/18, 8, =» , Berlin, den 29. Noobr, 1918, Das Amtogericht Berlin-Tempelhof, Abt, 9,  Gerichtsstelle, | 79  ments: die Witwe Susanna Johanna Katharina Klette, ge- borene Rühardt, der am 14. September 1898 ge- borene Wolfgang Emil Wilhelm Klette, die am 6, Oktober 1900 rene Gerda Anna line Katharine Klette, die am 6. September 1902 ge» Hborene E lsa Charlotte Va- lesfa Klette -=- in Berlin-Wilmersdorf == in ungeteilter Erbengemein- schaft), eingetragene Grund- stü>: Hofraum mit Gebäude an der Uhlandstr. 46, E>>e Ludwigoskircchstr, 6, Gemarkung Berkin-Wilmersdorf, Karten» blatt 37 Parzelle 24s6/199, 10 a qm auß Grundsteuer« mutterrolle Art. 816, - Nut« ungsweri 31.000 M.,, Oe- äudesteuecrolle Nr. 6835, -- 14, K, 50,118, == Charlotteaburg, den 17. Oktober 1918, Das Amtsgericht, Abt. 14, Jm Wege der Zwangsvoll- stre>ung soll am 13, Dezember 1918, vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsftelle am Tege- ler Weg 17/20 pau von der Herschelstraße Y, Treppe, | Zimmer Nr. 116, versteigert werden das im Grundbuche von Verlin-Wilmorsdovf, Band 116, Slit 3475 (eingetragener Eigentümer am. 7, Juni 1918, dem Tage der Eintragung des  ebo- au  worden; Bei Nr, 3401 Emil Gebel Company mit dem Sie zu Manhattan-New- York und Zweigniederlajsung in :. Die Zwangsver» waltung ist wieder ausgeho- ben. =- Bei Nr, 807 Gesetil« schaft Urania mit dem  Haben. Vortrag aus 1918/1917 ., «» » o009.,- Ertrag der Betvobe , 0 2000000000.  Siße zu Berlin; Professor Dr. R B Bruno> Donath in Beriin-Frie» der Deutschen Bank, Berlin, denau ist nicht mehr 00 ve 1 44) " jp 168, Gpandau, rlin, 28. November ; Amtsgericht Berlin, den 22, November 1918,  "Berlin-Mitte, Abteilung 89,  In das Handelsregister Ab- teilung B des unterzeichneten Gerichts ist heute eingetragen worden: Nr, 1s801. Gesell»  Dr. Büren.  LEID für demische Forschung mit be- ANNIE Haftung,  Giß: Berlin. Gegenstand des Unternehmens: Die Vornahme von <emischen und <emisch» technischen Versuchen und Prü- fungen. Die Errichtung und der Betrieb der dazu dienen» den Laboratorien und sonsti» gen Anlagen sowie der Erwerb und die Verwertung von Pa- tenten und Lizenzen, Die Ge- 1 dal ist aucchh berechtigt, Ih an Unternehmungen zu be- teiligen, die gleichen Zwecken dienen, Das Stammkapital be» trägt 20000 M. Gesagajts- führer: 1, Wilhelm Land- mann, Generaldirektor, Ber« lin-Wilmersdorf, ordentlicher Geschäftsführer, 32. Dr. Max Matthias, kaufmännischer  .*  Der Vorstand, Paul Firle.  y In den Aufsichtsrat unserer Gesellschaft wurden  Herr Justizrat Ernst Ahlemann, Berlin, Kommerzienrat Paul Millington“-Herrmann, Direktor  « Dekonomierat Richach Gravenstein, Wansdorf bei  1612 106:87  Wark | 390 805.60 | BK 42s1801 27; 161210687 wiedergewähl  Abgelehnte ? Gesundheitlich Schwache  überhaupt PerSonen mit verminderter Lebenserwartung finde ; Vo/lIwertige / / VOsbehaltsfraie 11 SS Ae EH St EE EHE BEER MEERE Re EE  "Lebensversicherung  Keine Wartezeit / Volle Summe Sofort bei Tod  Auskünfte hereitwitligst  durdy dias Beriiner Geschäftsstellen und die Direktion der  JDUNA zu HALLE  [Milliarde 179 Riltionen Märk  Übernimmt Versicherungen unter  günstigsten Bedingungen  und gegen  billigste Beiträge,  Deufeeh-Luxemkurgi BEINWENKS: u, Rüiten-AKtien  7 Bochum. . ; ; Bilanz am 30. Juni 1918.  eitschaf!  Bestand an wraterlakien in Bochum, Differ» dingon; Dortmund, Horst, “Mülh.im- Rahe und Emden . . .  Bestano an Fabrikaten in Bochum, *Differ- dingen, Dortmund, Horste Mülheim» Ruhr und Emden . , . ....  Kautionen und Bürgschafts-Debitvren  Mark 26 584 591 06  Beteiligung an der Saar- und Mojel-Berg- wertsgesellichaft, Karlingen , , . . Beteiligung an Gewerkichaft Axemonia, Dort-  mund, RUze oo ono ne 0 04 Sonstige Beteilig ungen 0 Wertpapiere « + + + .  sss » +8 +.  ev...  echsel und unverzinsliche 'Shaßanwei sungen des Reiches » - Debitoren  Banken 4 05 0- Verschiedene 5,6.  wn“ =< emer amen amm 80. Juni | 2. bia Aktiva 1917 Zugänge Adgänge Einer 80. Juni 1918 Mark Mark Mark Mark Mark 1. Kohlenzechen., ; Grudenfelder . « + | 10 446 000 «- ..-. .-.. 7680 000 = 9 686.000.-- Grubenbaue , « » +1 19 506 000 -. -.. -.. 12s6 000. < | 18 260 060,-- Grundstücke «+ - « +] 8640 000.--] 284 761,-- ps; 8s4 7s1.--] 8670 009,-- Gebäude „ „ . S.520 4 9 W6 0%3 7% Ih velisn 44 408614000 5-| st wis 161000 --] +2 100 000.-- Matchinen, Keffel, Bümpen, elekirische An- lagen und Seilbahnen , , . 11 874 000.-- . -. 3974 000.4 8900 000,--| Kohlen-Separationen, Wajchen und Brikett- 3 fabriken . , . oo w/o 0 0 00... .] 434s000,- - -. 1045 000 --J 8 300000.--| Eisenbaynen und Wege , „ « »] 608000--] 68146887 - 189.463 871] 4 100 000,-- Kokereien und Nebenproduktions-Anlagen . . „| 6204000 - - 8000.-- | 1s96000 --| 4-600.000 -- Wasserloitungen 6 6.0.0.00.4 1. -- .-. u 1.---] SHE ».,0..8 106 380 11 -- -. 49 892 83| 86 487.28 eam'enw und Arbeiterwohnhäuser 15 346 000.--| 987 892.80 -. 1043 892.30] 165 730 (100 =. Sägewerk , «0. 00002.0 - 20 000 --- - -- 1 Ei Mobilien «»o000... 1- | m var 79 836 382.11 14 10 IW WERTEN 75 MIETEN 11. Differdinger Hüttenwerke. SEHEINEN Eragrubenfelder «6 0.0... .| 1080 000,-- -- 1s5 760.5s1 -- 924 249.45] Erzgrubenbäuue 5 5 6 0.0.0. . 1.- - -. -- 1. Drahtjeilbahn « « ve 0... .. .«] 200000 mr .-. 100 000.-- 100 000 -- Kalksteinbrüchs » » 0 0 0.0.50 . 1. - - iw L- Grundstücke «oo... 1900 000 --| 828 368.40 - 123 363.401] 2100000 -- occhhbsen „ ».veeee»»». 7 000 000. - - -- 600 000.---] 86 400 0V0,-- tahlwerk, » +» +. .... 2000 080 --| 817 009.71 - 417009 71] 2 490 000.--. Walzwerke « «+ » . . 6000 080,---| 1643 860.14| .- 743 860 141 6990 600,--| RR bgh . -- -. -. 20 000 =. Elektrische K nnd Lichtankaße 701 423.16) ... 801 423.16] 1000 000,-- BVetriebsgebäude +40 - ..- in 1. Beamten» und Arbeiterwohnhäufe: 184 500. - 134 500,-- 1 4s0 000. - Wasserleitung 575% 6 06406604 .. ems ND (er Eisenbahnen und Wege ...... 64 983 261 -- 84 983.261 80 000.-- Dampfkessel - 6 80/4s48 5s6% .500 -. -. ... L--| Gazreinigung 6 + + .002.0.0.0.09 -- " -. 50 000.-=| 50 000 -- Allgemeine Neubauten ...... 2 064 068.731 ... 2.064 068.731 -- -.. Inventarien . « % « UX 6/T 1.--| - - - 1.--| Lokomotiven und rollendes Material .. 174 341 49 - -.. 44 3s5.33 129 486 16 BE GIG TIGEN DV 780 144.68 3077 (2.000.000. 0 000. | STBOS TETEN 111, Dortmunder Union, RERE" UE. mR 8. Dortmunder Werks, Erzgrubenfelder « + + » + « » 9v-+ » 9 2 -] 800003.-- vas - 700 003.-- Erzgrübenbäuus . 5 0 509090000004 1,-- .. eve 1-- Grundstücke . « » » ov. ...0..0..-.] 086s6s879) - 9 815.231 161 Hochofen-AnlagE » » 0» »......-.]| 8100000, 1.282 29260 1300 000,-- | 7 200 600,-- Gqgoreimigung +... ...4.64090.4».. 500 000 --| - 400 000.--- Eloltrische Kraft- u. Lichtanlage u, Gaogebläse | 4 100 000 --/ 9799 4 405.59) v. 6 000 090 --| Glahlwerke +. v 00». ......».*..] 900000-4 168s711918 -.. 8 100 000.--| Gtahlgießere| 6 6 00009009800000.090 500 000.=- ebe" e- 400 000 == PreßwerkT « «=o ..:009..0».».»-.| 1400000-j 1000000.- .. 1600 000 Preßwerk 11, . 0000290009000 wen. 8843 418.921 zj. 8643 41 ' Bearbeitungswertstälte ....2.......] 14000,. “+ “* 1300 000 -- Walzwerte . . +1. .....»....».] 6s00000.--] 6"90000,--| -- 6.300 000 Betviebswertssätten 4 25.2.3.2.302.0222 +| 0000| 89730970 .-- 800 00.--| Dampftesseianlage « ».0-9.2.0..0..». ' 1--| 1162 587.69 is 5600 000.-- Eisenbahnen und Wege . .* . .*» * „| 3200000.--| - .. 2.700 000.--| Boamten- und Arbeiterwohnhäuser "06/000, 700 000. 6600 000,----| -- 4.000 000,--| Wasserleitungen 5 5 0 0.09.009000.0.0.. 1.--| -- ) -- 1--.| Nadtagwerkstatt . .»..| 600000] - -- 8s0 000. Brücdenbau » » 800 000, - -. 4s0 190. Weichenbau « 200 000 .-. =. 1s0 090,---| Wagenbau „ « 4s0 000. 362 904,61 --. 6s0 000,--| Allgemeine Neubauten 8 408 7s3.25] -- 8 408 788,2 Pu Inventarien , . « 670 317.84] 8415 065.361 --- 985 383 20| Lotomotiven und rollendes" Matertal „0... 1,--| und us. 1.--| bd. Horster Werkes. - Gründstüke . « 000-000..00.000. | 700000 -. ... 700 000. Hocho*en»Anlage » » 2 - .-. ... 400 000,-- 400 976.12] v- 760 009. Eleitrische Licht- und Kraftanlage 0... 1. ..-. .. Liane Eisenbahnen. « 000. 0.000." 1 ... -. 1,--| Gcraubenfabrik «0.0. 00.00... 1.. aw e.- 1. Federnfahrik : vo ao van 000. 1. - .-. 1.--| Absenfabeit EIN UAUCS kw [uv] es . it Dienst« und Wohngebäude " .....22 Ler -.- -. 4,--| . Nothe Erde. Grundbesih . « * .-- us Beamien-» und Arbeiterwohnhäuser -. --. Martinstahlwert +» + + + - a .-. im Puddelwerk « + » 0,» .,. . we ups: Walzwerk « - o%% 6 0 00600000. &s . Beschlagteilfabrik 5 > .2a..2......] 50000,--| . 10700688 a. by 774 743 8688| 14 028 085 65] 9 708 7s8 IV. FriedriIch-Wilhe!ms-Hüite, NE BREEHEHT EEE + 19217770060 1s08* Hükltengru"dstü>k . «++ +00 . ... .-. Baugrundstück und Bohnungen ("van 96 700 000,--| 886.098 50) .-.. Sochöfen, € Crzlager u. DE ipbe 5 200 000.--| 180 000, .-. Sichel 80. 088 4 590 000 -- 67 918,70 - Mascinenbauanstalt « « » + - 1000 000 -- 65 016.-- -. Eisenbahnanlage . « « 320 909 91| - - 244 935 11 Elektrische Krast- unß Lichianlage . 100 000, - 86 000,«-| -. 100 000 -- Koterei . . ... 1.500 000,«- .-- -. 1 800 090. Ga3- und Dampflrattanlage ... 1 500 .000,-- - -- 1.800 000. -- Grub. oo 0 ob ow oo 8 08 y 1-- -. ; => 1 13 SOGGT 24 025 20 -. 1909703671 V. Nordsecewerke, FARNE ER 081000 Y : Grundsiüke « « 814 690.-- 17147 41 --. 291 28705 Gebäudonlnol +3 vn 8s9 000,- | 35.3s0.38 a. 870 00% --/ Maschinen . » + - » 470-2 970 000,--| 599 798.40 .-- 800 000 = Worftanlagen « 0009.90... - 5663 814,43 .-. Dod-Unlage. » oo. .... 200 000 --] - 270 387.94 -. Fahrzeuge, « » » . ...... 1.- .-. -. ellinganiage, «460. .......0 160“ „00,--| 212 766.86 -. Eisenpahnen,- Woge» und Kajanlags « - 1s0 000. --- An ..-. Arbeiterwohnhäujer 5 6 0.92. 577 974.221 121 294 66j -. Beamtenwohnhäuser + « » + » » 78.042,75] - [BNE ... .... v- nventarien und Mobilien 5 + » wes Modelle, av oguaee......2». .. --.  14 082 002 07| 116 910 967,17]  . Mark  72 842 489.28  21.5s3 741,61 |  64 114 075,38  128.994 936.11  4 282.202.05  34 606 841.44  28 572 817,82  14791 190.-- 4 485 898,20 13 533 483 52 14 2s9 888.72 611 136.17  3 546 168.80  124 992 909,74  Passfva,  Work  130 090 090,» 34 647 771,61  Adt(en-Kapitäl „6 000... Retervefonds ,". » + ........ Fundierte Schulden: 4proz 1 ak hp Hl, Mbh bed der früheren YAst.-Geos, Zoche Dannen» baum vom Jahre 187, VUNMSEENOP au 108 wt, 217 15» avs Tilgung M 3% 0009. Stücke in eigen. Besih - 51 000.-- „4. proz. Göenidoerschreibungen vom „Gahre 1902 (Dannenbaum), rü dahlbac zu 102 pCt. , , +. ob- Tilgung M. 102 000'- Gtlicke ineigen.Desiß + 517 5600 == 41), proz. herabge'egte Gd bungen vom Jahre 1902 (Diffep« dingen), ME 2200 zu 100 I] R ab Tiigung MV. 90 800,-- Stücke in eigen Besih -  5 563 000.----  00, -  4proz. Partia!-Darlehn5-U Timber der | jrüheren Gewerkichaft Friedlicher Nachvar vom Jahee 1900, FE - bar zum Nennwert . . . . . - 900 000.--- ad Tilgung M. 60 090,--  Etüde in eigen, 2 » 21000 71.000, --  4 proz. Teilschuldversheeibungen der feitheren Gewerkschaft Friedlicher Nachbar vom Jahre 1901, (Eg bar zum Nennwert , , . .  ab Tilgung M. 40 000. -. Gttice ineigen Besik - 9 600. -- =  41/, proz.Toilschuldverschreibungen vom |  Jahre 1908, rit>zahlbar zu 103 pCt. ab Tilqung M, 1s2 000 = Stiteke in eigen. Besiß » 32 000 ---  41! /„ proz. Teilichu!dverschreihungen der jrüheren Gewerks aft der Zeche vor. Wiendahisbank- vom Jayre 1894, rü>zahivar zu W3 pCt. 6. -  ab Tilgung  41/„proz. Tellshuldverschreibungen der fritheren Gewerk'<aft der Zeche ver Wiendahlsbank vom Jahre 1909, rückzahtbar zu 103 pCt, . «+ +. + ab Tilgung M, 100 900.--  Stüe ineigen Besitz" - 681 000. -  41), proz. herabgesehte Teil quld. er) schreibungen der früheren Union vom Jagre 1900 (Hansemann), rück« gahlbar zum Nennwert . . . «  ab Tilgung M. 206 500.=-  Stüde ineigen. Besiß »- 4000 -- 4proz« Parttalobiligai ionen der frü. heren Union vom Jahre 1893, rü zahibar zum Nennwert , . ab Tilgung  4!/, proz. Tetlschuldverschreibungen der frit »eren Union vom Jahre 1908, rü>zah!bar Zu 103 pCt. , .  Tikaung M. 304 500. =- Etüdeineigen, Desiy »- 23 500 ---  Zproz. Teilt gutdverihreibungen vom  Jahre 1914, rückzahlbar zu 103 pCt. ab Titgung M. 523 00,-- Gtlüdeineigen Besiß - 8 000, --  Spro. Teilschuldverschreibungen von  1908 des früheren Eisenwertes  519 500,- 49 500 ---  331 000,-- 27 000 --  2 6s0 000 ---| 781 000 --  40s6 500.--- 210 500  1.833 500,---|  Rothe Ecde, rü>zhlbar zu 102 pCt ab Tilgung Hyvotheken auf Arbeiterhäusern und Grundstücken , , . . abzüglich Hypotheken" zu unseren Gunsten RN. % 8.045 6 Unfundierte Verpflichtungen: &  67 219 860,---  11 634 8s5,66] '/8 8s4 165,68 *  Köhne %.,6 +. T.10 0.0.0 .0.9/076.2,00 SETE Anzahlungen anf DE Mito hn . RFI “ zus * mv » 108 804 864.88) >stellun( vr gend en) Haftli N Beitiräg H 8. 2. DUNE 9s4 575.39 Aufgelanfene Anleiho-Zinson + 6. 1 899 528.081 Ritckständige Gewinnanteilscheine . , 297 110 --|  Nochmidht eingereichte, verlojte Gnnihe verschreibungen . . Rückständ. Genuß! heintilgurigsraten .  Beamten- und Arbeiter-Unterstüzungs-  264 445.-- 2 087.30] 122 162 718.17  fonds 1: % 0.4, 0 278 244.20 Deikvedere-, Sochösen-Erneuerungsfonds-"  und Rückstellu:'go-Konto . + «6 +» 380s8 783.64 Uniomw-Stiftung , 6 + « 2738 000.87 Avale u. Bürgtchaften 'M.26 584 591,06 4 Rüßdfstellung für Talonsteuer + +++ + 885 648 = Kriogskosten-Rückstellung . 6% 1.500 000,<» Verfügbarer Gewinn, einschl 717 809,61 3 7.240 0825 69  Mart Vortrag aus 1916/17 , 9»  Gewinn- und Verlustrechnung am 30. Juni 1918,  Fe 0-0 NC (1 NVV NL ZZ =<<<<==  Soil, Mark Haben. Mart Steuern, Anleihs- und Hypo- Vortrag aus 1916/17 , « s s 717 809,81 theken-Zinien « «+ «+ 48 . | 617294s24 || Betriebsüberschüsse , » » » » » 146830442122 Abschreibungen 5 » « » » » « 126000000 == Gewinn. „op uo»a»-- [1484998ss9 37770s5 230.8 [777095 280.08  Bochum, den 30. Zuni 1918. -  - - > Deutsch-Luxemburgische Bergwerks- und Sütien- Altiengeselsschaft,  Der Vorstand, Knepper. Knupe. Sellgs. Wirtz.  nnen mmm  Nachdem in der ENSE der Aftionäre am 28. Oktober 1918 die Dividende unserer Gezellschatt für das Geschäftsjahr 1917/18 aut 10 pCt, für die Attien Nr. 1--130009 jesigeseßt worden ist, erfolg! die Einlöf ng der bezüglichen Gewinnantetlscheine mit je- M. 100.--- von heute ab mor bei unseren Gesellschaftskassen in Bohum, Dortmund, Disferdingen und Wülhelu-Ruhr  Vögler,  im Berlin Hei der Bank für Handel und Industrie, sowie bei n . - - Deutschen Bank, "nE 8:50 SENER » » Direction der Disconto-Gesellschaft,, fä ete  | FEE - » Dresdner Bauk, eh jen Win - - Nationalbank fär Deutschlan, Deatjehn  - Cöln * dem A, Schaasshausen'schen Bankverein, assungen HG: 58 » -»- Baukhause Deichmann & Co.,  M *  » Banihause Sai. Oppenheim 8x Cie,  "* Esse *« der Gsseuner Credit-Ausialt und beren Niederlassungen  in B hum und Dortmund,  » Frankfurt-M, » dem Bankhause Ferdinand Hauck, „ Hamhurg -* der Bereinsbant in Hamburg, „MI » -* Norddeutschen Bank in GErediel Leipzig » »* Uligemeinen Deutschen Credtt-Anstalt und deren  Abteilung Berker & Co,- * Luxemburg *» » Anternationalen Bank iu Luxemburgs  Bochum, den 29. Oktober 1918;  "> Dentsch-Luxemburgische -Bergwerts- und Hätten- Altiengesellschaft,  Dex Vorstand. Knups; Kneoppatie  Opernhaus Unter den Linden, ". Mittwoh,263. Abonn «Vorstellung . „7?]34 Der Evangelimann. '  Donnerstag, 264. Abonn.-Borstell.  URANIA  Taubenstraße 48/49.  Im Wianonachafilichen Theater ; 71, Uhr :Profoaeor Dr. Arndt:  Lossinz-Theater, Direktion: Victor Barnowaky, 7/4 Unr: Der Schöpfer. Donvorst:g: Der Schöpfer. Freit., Sonnab.“ Der Schöpfer.  Die Klolder- und Wägohenot und ihrs Bokämpiung. Im Hörganl: 8 Uhr: Pr. Ww.  joietta,  Nachm 213: 227. Kart“ Getzvesaß. Deuttches Küngtier - Thea'gr  Freivorste! ung tür ow * heim-| Allahendlieh 744 Uhr: Nacht- Sgt Krieger: beleuchtung - Aufersiehung. 1 ae Für und wider Mignon, Nach. 4 U.: Märchenvorsiell.; wede ZT TTT | Die Ketae ins Schlaraffenland, ei Schauspielhaus | SE Circus Am Gendarmenmartt, 4:K  Mitiwoch.267, Abonn.-Vorst»llung 721s3 Die Indasglocke. onen, 268. Abonn.-Vorstell. : Othells9,  FENEENENNGREE». dd, Akai SEIEN Direktion Max Roinhardt| Deuntsches TheZ2«or.,  7 Uhr: Don Carlos, Donnerst,7U.: D.ieb.Leichaam,!  Lagl, 7/9, 900nt.3, u 71,U. Das neue groszartige Dezember- Programm. uv. 3. Yunazeiti = Truppe, Akrobat Max uv, Moritz, 21ust Künetler m. 8 Händen.  Neus Tänze  Zum Schluß vammerzpieie, || Erngf Perzina || „oberen“  Phant.Wassor-Pantomims. Sonnt.44:„Häugelu Gretel,“ EE I LLL LE LEIS  Donverst. 7 U :Michael Kramer. |  Kleines Sehauspleihans|! Fagavenstraße . Port. 5.  10 Fapagelen als Sprech und Vortragskünstler awie der  7115 Ühr Frühlings Erwanben- | große, avweebalungareiche || Philharmonie. Dezember - Spielplan! | Beethoven- Abend  Theater id. Königprätzerstraße |  1)/8 Uhr: Hauch im All Donuorstag: Erdgeist. Freitag: Roamersholm.  Komödienhaus | 2,8 Uhr: Tanzende Nymphe.  Berliner Theater  vs Sterne, die wieder leucbten,|  des Philharm, Orchest. Dirig.: Camilo Mitdebräand, Beptett =- 1. Sins, C-dour,  nfang 8 Uhr. Bintritt 1 M  APOLLO  Friedrichstr.218, 72), 8wont. 3, v. 7?/,  / Die Welt ' Cont unfer!  <== Rotoit Beute Fest- Vorateilung der  j Er Sänger  hallen „Thea:er.  zum Bonefiz !vr die Horren ritton, Keidel. K uaaolli, Sehnnert Nora,  Hout) nachm. "54 Uhr: m Sele Liel's Märchenreiss. ÄN pnig Sünelan Ra /hico, Rieß, Volksbühne Bülowplatz.| ) Franz Sauch Anfang 36 DE, 0  Dir. Friedr. Kavsslor Ty Uhr: Wilveim Tell, Donn. 74 (',: Komödie der Liebe. Ed emer  Trianon-i heater  | v.. "9 Theaturk nb10U.gee. Jonntaga341 vedot br- wachgune * Kin! srei  Re'chshnollen-Saal. Blüthgen-Konzert, :nf74U GAMER DIESEN 2 2PEI BEH SUHL EEE UE DIETE  (EAM > .0) | 1sManide  Buf.Friedrichstr. Ztr.4927,2891,| 7 JENER 14,5 Naohm 4 Uhr, kleino Proise :| Witiwod, 4. Debt. 8 Uhr Oro888 Kunst-Ausstg/luag < „| Wbends, spricht Prof, Kü hn im kai Poutsdamer Hänel und Gretel Hörsaal Georgenstr. 34-38 über 8. Dak hoim, aims Tüglich 7'? Uhr: ; die Grundzüge der tierischen job We=T, Sonnt, 12-2 Handlungen. Eintrittskarten zu| Eintr. „4 höonaten  Der gute Ruf 3 M. an der Abendkasse. 1M Gomäide Ranges,  von Hormann Sudermann Iän Wünt, Bruno Kastner, Emma De "ner, Hugo Flink, Gonia, Schönfeld, Tollen, |f Donnorat. 34 U.: Rotkäppchen 8 Freiag3%4 1) neewitichen. Bonnah.3%1. Bonntag 3% UU : Roamers 'olm | SO eaemenemnmmenenenmmmneen  Theater der Fiedric'stad! 8  Ecke Friedrich u: Linjensiraße 3 Tiiglieh 7/,1 Norden 865) |  Drei tolle Tage  Opere'te von Zorlig ! yv. Möllendorf, Cleron, Georg.  Sch Versaal (Schi torthes'or Chartvg) 1 Lu gang Vismarcaetr, 11, Uniergrundbahnhbi. Knie.  Meute und morgen, b. Dezember, 8 Uhr:  MARCELL SALZER  Rartov 6,4,3.2M.b Wertheim, Schill«rta, Tagenkagee gOwie Abendkae av 7 u. Amt Uhland 139  Sonntag 8, Dezember, 74 Uhr, Beethovensaal! w abeizt" „ eite Abengda“l  Dautse ;e Vortragsbunng, ter.in W 50 wp  Kaieorenal „Rheingold“, Heute, 4, Dezbr,, 8 Unr,  Adalie Schreiber  Bonytag 3: Hangei vu. Greteli 8pricht über nN Centra) - Theater 'ü " 1] M " 74 VU. Dig R0S8 V, Stambul, R id BEE EE d  ' Dontzehes Opernhaus. j 7 Uhr: [Dar Zigeunerbaron 7  Friedr.-Withelmst. Theater. 74, Uhr: Hanneri  Das Dreimädailhaus  11. Teil, |; Kleines Theater. Thu Ver Karg im Schnokonlodh. 1  Komlsehe Oper.  "5 U.: Schwarzwaldmädel.  Karten zu 1--4 M. bei Votes & B ck, A. Wertheim und an der Abondkages,  1778  ZT WEING 99 -Wle: H dd  f EN ERNE BU ESE WARE SAE AN INES REREN WIIRE  Meistorsaanl Köthener 5t/a02 38  LE RSW ERR 20 NABELEEHENBERNEG EEN ANELBRBN, KARREEHEHEREUNREAENEISE  4 So: utag den 8, Dezemvwor, 8 Uhr -  ERSTER AUTORENABZNO? des Verlage» Veetachei : & Co, Lerlin W 16 LUDWIG WÜLLNSR  Tiesi Emil Ludwiga „Atninnta“,  de Worte apricht Julius Bab.  7 weren 3  mVorverk zu 2 6  Sonntag nachm, 3 1'hr: Vor ! | Steling zu ermaßigt Preisen  |  Lustsplelhans, | . 4 16 Is dach  710 0% le Syanlicke FIRDO, (aga Boetnovensaal, Muv 63, 9 Dezember, 7, Unt BB) Ketronol-Theater. | ; Vortrag 7 7, Wur Die Faxchingsfe. > Reinhard Weer: M 108 Ouerettenkaus Z (vom Deutachen Beneral-Komulat, Petersburg)  (4 „" ei den Bol:ch- wiki“  Tln Veo Kip Glocken v.Carneville, Palast-Thezter  3"/, U,31 Der Struwe!peter, : H mit 7:4 U.: Der MWikadocureDu,  Rozidenz-Theater.  Mid Gokretariat A, Far venneimer, W 30, kultpoutstr, 2/. 1 Meistersanl, Freitag, 13. Dez., abds. 8 Uhr  Weihzaachts- Voks-u. Kinderlieder-Abead  (WEGE Karton 4.3, 2, 1 M bei Bote & Book, Wertheim Mi By u 5  Tanzen  Resfaurant annenberg  * Dorotheenstr. 70 wieder eröffnet!  ZEE CLERC in anerkannt! vorzüglichen Quaüitäten., JPreiziiszte auf Wunzsch  Voss & Hasse, Weingrosshandlung  ee  HOF LIEFERANTEN  Bernkastel-Cues an der Mogel. COCOS DODO  BD eK, noch aue, alls Ware: Oppnann Caainet. . .. . u 18.68 Schönterger Cavinet Raine 118,75  einschließiich Fiaecho und Steuer Kal.apav.Iloflieferant, Invalidonstr.164 % F, R auch Wein» u.Probivrkelter: Friedrichstir.11  FESSELN LEN SPLA DEE LLL AALEN,  Ü. F. Wienstruck, Leinziger Str. 82,  bletet aus veinor Weiniigto folgeude Marken als beaonders empfehlanswort an: 1917 or ungar, Rotwein .,,....., 9.70 1912807 fronz, Chat. Malosoaas6 „ 15.-- 191s00 Szamarodoner Tokayor . . . . . 11,79 Reter Tarragona. . .'+» 21.58 . 23.19  Alter Malaga . MEMEL PPALERPEANLABE PELL LAER PL LP SD  .“.. ++ "wle  049.420. 00s08 .,6 48.4 === Proiso okns Stouor, >=  De neue Reihe guter und „schöner Jagendbücher  Yane4 Harver, Das trautste Marjellcchhen, weite Aufl ge. Mit zwölf Grianungen RTR Suse ihl. reis g.b. ver Mak == Me schen, die sic die Liebe a.er Lefer im Sturm erovern.“ (Tägl. Rundschau.)  Agnes Zarder, Alle miteinanver, Neues vom tr .uthsien Wiarjellchen Pti: B.1dern voa Helene Harth. Preis geb. vier Mark =<- Das drei Ja re al.er gewordene Maxjellchen wird vieleneue Freunde zu den alten gewinnen. 2  Vanes Harder, Schlumski, Eine Hunde- und Menschcageiehhte WM.i sechzyhn Bildern von Dora  Saum. Preis geb, vier Maxk = „Eine Brücke, nuf der das Kind sicher den rschtigen We zum V.rstän.- nis des Tieres findet," (Hamburger Nachrichten.)  Heiene Christaller, Filrchte dich nicht, Eine Erzählung stir 12 1104 1943 Weit sechs Bildernvon Erila Christallex, Preis ged, vier Mark. == Die Ge» schichte der Arzt ochter und Munttionzarbeiterin  EARN ist eine vollwertige Diätung. bi.helm Fischer»Eraz, Wageorut. Zeichnungen von Eduard Thöny,. Preis geb. drei wee ai Zer Dauber südlichen Himmels und südlicher Sonne liegt über dieser abenteuerlichen Erzählung.  G. BV. Nievuyr, Griechische Horoeugeschichte Einleitung voa Ullric) v, Denor vgn vpe borff, Geleitwort von Prof E. Franke, dem Enkel G B. Niebuhrs, Zwölf Vollbilder von Friedrich Presl»rx, vier Kopfsieisten und Shlußvigneiten von Theodor Grofse. Preis geb. drei Mark. -- Flnf Ge» norationen haben sich an diesem klajsi hen Werk er- erfreut, das in seiner neuen, bereicherien Gestalt  DE, lange jugendfrisch bleiben wird, ie neuen Perthosjugendbücher find nach Inhalt  stattung vochiig| Ausführliches ENDET HRR We  Berleg Friedr. Andreas Perthes A.-G. Gotha  Sür den Weihnactstisch aus dem Verlage von &. 5. UUstilor & Sohn, Bersin S7 68 dh des Herzo34: 231  m Briefwecssel Suben 2 Carl August mit Goethe |  J Drei Bände herausgegeben von Dr. Hans Wahl, Mit Bitd- + py nissen des Herzogs, A Ganzleinen gebu! 4, und 2, Band "| fe 1 21,30, 3. Band M 2% %  Wilhelm und Carofins: |D von Humboldt en, Briefen S  | ROHREN von Auna 9. Sydow, Bolständtg in & eier. owl gebunden, 1. Dand: Rus der pg med H BU 1767-3701, 6. AxX. M 22,15» -- 2. Band: Bug dar juwr/» 43 1793-1901. 3, Adi, M 18,53, = 3. Band; | fran und m pre Edboatodienst 1888-1879. M 22,15, -- 4, Band: In Y en Ärtcfheitskriegen 1824-1605. 27 27,60, = 5, Baud : Dipiv- m; e Friedonsardeit 1818-1917, M W,70, = 6, Band : Im Kamy „agen Hardaunborg 1817-0019, M 28,45, = 7, (Seluß-) aud : Reife Geelen 1699-1835, 7N 20,70.  GSELLIU  Budch-, Antiquar-u. Globenbandlung /  So4zraiistiSche Schriften zur Revolutian  EDUARD BERNSTEIN  Staateubund oder Völkerbund, . Preis 1.50, Mark.  Die Diagnose der Weltkrankhe't und das R«zept zu dauernder Gesundung.  Aus Privathand günstig zu verkaufen:  |Meyers Konversations-Lexikon, 509,--  24 Bände, nauehe Ausiage, Prachivatbleder. Meyrink Werke, haibi. 69, Ullstein, Weltueschiv1e 300,--, 6 Bönde, gutes Halbledey, Fuchs, Weiberherrschaft 20, 90.=-. 3 Bände in Leinen,  Aktos nur "ad-flos. Ferner eine Anzahl erstklassiger Werke in Leder ujw. Off uns 9 L. 11605 Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  ALEXANDER VON “LEICHEN-RUSSWURM  DER FREIE MENSCH  GEBUNDEN 9 MARK Diegas Brach Int nicht vedacht, »ondem erlebt! Der Urenkel Schilles hat dw Buck vom bowmender Menzcher geschnieben,  fodatty vs tic; zeit der Cogenwart auszinandervetzte, ; Ein niitlenes Zeitbucht IN AXLEN FUCHHANDLUNGEN ZU HABEN " AUSFÜHRLICHER PROSPEET VOM  OTTÜ KEICHL VERLAG - DARMSTADT  Die reichhaltige, viel: tauzoend Bände um- fagzenda Bibiiotnek des Herrn Profös.ors Hvolinric!, Profeaszer der Theolo le an der Unlverzität Leipzig, ist In den Be- gitz der Buchhandlung Gustav Fock, CG. m. b. M, In Lkelipzlg übergogangon,  WE EHNRESHEIN FERIEN N .  „ .  je Sünde wider das Blut Ein Zeitroman von Artur Dinter  brogch, 6.-- M., geb. 7.50 M.  Der Roman behandelt in feszelnder hochdrama» tischer Weise die tragische Liebezehe zwischen einem Christen und einer Jüdin, Er spielt in den Kreigen des Berliner Kurfürstendammes. Wolfveriag Eri Matthes, L-1p21g, Karitstt. 10,  A0w4e0 wnn 4.ered; mieren EREN  E  beiozder3 geeignete  7% 0.: Dypxerpotis Eiban,  Sohiller-Theater Charlottenb 3 Uhr: Web' dem, der lügt.  EHE IEE  »  E.Ia Schmücker.  Am Fitlgol: Prof. Eduard Büihm: Karten M.3,2.1bei "ots & Bork, A.  artheim 1 Abepäk  Me,  erlaubt 1  i  7'1, V1 Das Konzert,  Thalta-Trvater., 86/, U,: Rotkäppehen,  7/4 Velinter der blühendenshefe  Theater am Nottendortpiatz.! 8!/, U.: Frau tiolle.  7 Ours [rj lie Schachtel,  Theater des Wertenz. 4 Uhr: Aschenbrö tel,  7% V.: Die lustige Wilwe  Wallner-Theater. 814 U,: Der Märchenwa'd.  7% 0.: Graf Kabenichts. Sbd u.Stg 341.:D. Märchenwald,  WELT-PANORAYXwA|. 3764 Versailles u8w.  Admirais-Palnst, 8 Uhr.  g 08 Prinzesginvon Tragant BF! M Wer ist die Schönste? M .“ *ajdah. ?  „Karjürs  ohlenz - Mosel usw.  5 Eb Site, VOONEHMER. + AUFENTHALT wd  v, Kurfürstendamm 12 Das gute Mittag- n. Abondless0n Echt dunkel, heiles Bier, Getränkel  Konzert / Tanz / Cavaret bis 10%  ZEE LLIM DIELE  FOREST WALDSEE Ope  Von der scchönen Tanzzeit vor dem Kriege erzählt  Der Tanznarr  Ein Roman von Edmund Edel Geh. 6,20 M. Ged. 6,20 M,  In joder Buchhandlung zu baden,  Voll a. Bikardt, 23008  Berlin NY, 6, Schiffbauerdamm 19  Mod, Küchen, Muncheper Art, in dester, vor. nehmer Ausführung, ditdschön, Anstrich naß Wunsch, au Pri« vate zu verkaufen,  H. Deueke & Co, G. m. d, H, Batlin-Lankwikß, Charlottenstraße 4%  BARON  "" GUTGEDPM.COTE 3 'ä wa WEUNE VG.  Geshenfe für den Weihnachtötish | Theodor Storms Gämtliche Werke  Neue Ausgabe in drei gebundenen Bänden 1765 Seiten mit ungekürztem Inhalt, Preis einschließlich Teuerungszuschlag 19.80.  Inhaltsverzeicchnist: ' 1. Band: Immensee, Viola Tricolore und andere Erzählungen. 11. Band: Mein Vetter Christian. Eine Halligfahrt und andere Erzählungen.  Ul. Band: Der Schimmelreiter, Im Nachbarhause links und andere Erzählungen. Theodor Storms erkennt man in jeder Novelle als den Meister deutscher Erzählungskunst, nichts verliert auch nach Jahren feine Wirkung, nein: Leuchtender wird der Glanz, ergreitender die Schwermut, die aus vergangener Liebe, verwehtem Leben spricht. Es müßte E! renpflicht  jedes Deutschen jein, seine Werke zu besitzen, Reue  Zimm Kröger, Erzählungen veiamtansgate  Zn 8 vornehm gebundenen Bänden einschließlich Teuerungsguichlag 89.60.  Zuhalt 1. Band: Eine stilie Weit, Enthält W Erzählungen. 11. Band: Aus alten Truhen. Enthält 14 Ep«äblungen, 111. Band: Leute eigener Art. Znthält 9 Erm-tungen. 1V. Band: Wege nach dem Glü>, Enthält 4 Erzählungen. V. Band: Des Lebens Wegzödlle. Enthält 4 Erzählungen.  YL1 Band: Dem unbekannten Gott. Enthält 3 Erzählungen. -  R. Hachfeld Bersondbuchhdig, Polsd. PB.  Iny. : Aug. Bonneh & Nobert Hachfeld«  Ausführliche Verzeichnisse kostenlos. Postsche>konto Berlin 44328,  Zu beziehen gegen bequeme Monats- zahlungen von  Mark,  PRT 199 FO YAARAN 1 TMS FERNEN 9  