113

REB EAU

33108 Is 254 QHNGLAIGRE gegründet 6

5 . + uin iE 47 . WE KR WERS: 2 „26.“ 5
a. a mR 86 NONE ND ErTihiſihe :3
< "Die Vonzlachs Zeitung erechefit täglich zweimal (morgens und übends), an Sonn» und Fegttagen .
„znr einmal. Jeden Sonntag die illvstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonztige Beilagen und Rubriken:

Finanz-und Handeisblatt, -Gratdatüicks», Hypotheken» und Geldverkehr. Für Reize und Wanderung,.
Literarigche Umschau, . Wiegenschaftliche Sonntags » Beilage, Aligemeinse Verlosungs „ Tabelle,

EB ee eee zin REESE
Im Verlage von Ulletein & Co, Verantwortl.ſtrdie Redaktion -.
Quit Ausnahme des Bandelsteils): H. Bachmann in Berlin

Die. Verhandlungen „in Poſen.. vn BE
. Nah einigen. Tagen Unterbrechurig haben die Verhapdlungen

in Poſen am 15. März ihren Fortgang genommen. Die mititäri«
Ihen Mitglieder der deutſchen . Kommiſſion ſind. zurü&gekehnt.
In der 'Sißung-der.' militäriſchen Unterlommiſſion machte..der
Franzöſiſche General «Nite ſſel: ven Vorſchlag, "die "deutſche: und
polniſche Artillerie ſolle ſtädt auf 20 Kilometer nur auf 10 Kilo»
Weter: von der vorgeſchlageneit “neutralen Zone" zurüßzezogen wer»

' den. !“Git - deutſcher“ Gegenvorſ<13, die Artillerie auf beiden

Seiten mur auf 6 Kilometer zurüc&zunehmen, wurde rundweg ab-
gelehnt. : Als fich ſchließlich Freiherr v.: Nechenberg bereit zoigte
azur Einigung über die 10-Kilomeier-Zurü>nahme, „verlangten die
alliierten Vertreter -plößlich, daß die. Deutſchen auf. der ganzen
Front nur. 10 Batterien in :vdner Enttfevnung von je 40 Kilomoter
voneinander : beibehalten dürften,“ Eine Einigung war deshalb
unmöglich. >? 2 0 0 .

“Ferner. verlangken die alliierten Vertreter. raſcheſte Entſcheidung
Über die Landung der, polniſchen Diviſion in Danzig und deren
Transport nach. Polen; andernfalls! würde Danzig- beſeßt -werden.
Der“ Vorſißende : der ' deutſchen Kommiſſion proteſtierte dagegen
und. erklärtes in einer Note, die Danziger Frage gehöre nicht.zur
Zuſtändigkeit der; Kommiſſionsverhandlungen und könne no<h- dem

Standpunkt - der-.deutſchen - Regierung nur. in -Spa - entſchieden
; M. AUE ASCNS iu ;

Werden. +: -. NEE NE ZuPE UN: € | 3.008..4
Hierauf verkas Botſchafter Ho ul ens einen Auftrag der alliier-
x fen-Regierungeit, über'dieſe Frage in Poſenzuverhandeln.

treter in nicht mißzüverſtehender Abſicht die Meinung geäußert,
„daß =die deitſchen;: 7" an "der /Pylenfront keine, regulären

ite. war dieſe Unterſtellung -mit. aller

wiederholte der franzöſiſche General Kießel dieſe Behauptung und
verlanzke Zurliknahme der Freiwilligen-Verbände. Ex ſc<ob die
Ehuld:-al-'dem! dauernden > Geplänkel zund >den" Pleinen" Kämpfen

an “der «Polenfront auf; ſie, da: €s 'undiſziplinierte Trüppen ſeien,"

die ſic) .-auf- eigene Fayſt -“andauernd- Uebergriffe: erlaubten.
“In der Frage der. Beſekung 'der Kommiſſion, der Die Ent»
Fchsidung bei Beſchwerden- - iber- : ungerechte “Behandlung: «von
Deutſchen oder Polen“ innerhalb der .Demarkationslinie obliegen
foll, iſt eine Einigung noch nicht: erzielt ' worden: “Die “Alliierten
verlangen--die -Beſehung dieler. Kommiſſion nr..dir<h :alliferte
Vertreter, während von doutſcher Seite die Beſekung mit Doutſchem
und Alliierten unter dem Vorſiß eines Reutralen gefordert wird,

- == Die Verhandlungen in“-Poſen ſtehen “vor der Entſcheidung,

K

9us dem Sißüngsbericht der 'Waffenſtillſtandskom-
"wiſſion in Spa vom 17: März teilen wir mit: Marſchall F o <
Jieß „eine Note übermitteln, in der er. für die Mitglieder der
Internationalen Kommiſſion in Polen volle Bewegungsfreiheit im
ganzen-douiſchen- Gebiete öſtlich -der- Weichſel. fordert. :-Der deutſche
Vorfißende fragte "an,.-ob. alſs : die Kommiſſion, : welche doch nur
für Polen und: das yoſenſche. Gebiet zuſtändig “ſei, :auch in: Oſte
und Weſtpreußen: verkehren können ſoll. 2 50 200 0.238.05 4

Nudänt "antwortete, er glaube nicht, daß der Geiſt der Note

Fos: der “iſt, daß die alliierten. Delegierten. in ganz. Oſt+« und.

Weſtpröußen, herumreiſen, werden. / Seine perſönliche Anſicht ſei,
daß „die Kommiſſion: -in; einem. öſdlich «dex, ?

Jegenen. „Gebiet. verkehren. “wolle, .das.- vielleic<mt „den
Korridor. bilden werde; welcher“ Polen .mit.dem; Meer
verbinden: ſoll. Nudant; betonte hierbei das Wort „v iel»
Leicht“, : General: von: Hammerſtein
nähere "Erklärungen! einzuholen

- Die- militäriſchen Bedingungen,“
Dur die „Agence Havas" wind das folgende. Kommaiqus
ber die diplomatiſche Lage verbreitet: In den Beratungen des
Obovſton. Kriogsrates trat die völlige Uebereinſtimmung
Hor. Meinungen. zu Tage... Präſtdont Wilſon hatte. wieder den
Vorſit. :der. gmevidani“chen Delegation innt.: ; Clemenceau,, Lloyd
Geovges; Orlända;-Foch, -Geiterall-Desgöuttos. und: die m-litäriichen
" igen-“des Flotten-' und :Flugweſens:: waren. ebenfalls

136 7 3 DH. 2464 QR 14 860 72 WER Erd R un x

emveſend. ERC UIETGET EEN 4.81..& 7 ; 22285
Die: Verſammlung beſchäftigte ſich hauptſächlich“ x ende
gütigen“ Feſtlegung des “Textes der Bedingungen, “ die

Deutſchland hinſichtlich ſeines Heeres», Flotten- und
Flügweſens auferlegt werden ſollen. Der vom Redaktions»
ausſchuß . der . Alliierten. verfaßte, Wortlaut. wurde "angenommen.
Bokanntlich: iſt „darin die Abrüſtung Deutſchlands, vor».
Geiehen; wonach .es. ſeine militäriſche. Organiſation „auf allen. Ge

30

-Freiſcharen nach. Art der Komitatſchi-
Stbärfs zurilägewieſen worden. . In der Vollſikung. :am 26.4 März:

MOE NNEN

iich "ET

VN

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26.

bieten zwei Motiate nach Unterzeichnung, -den ihm auferlegten

Drohende Beſetzung Danzigs, | 22:78:70 anmpaſſen bai. Die aht von 200.000 Mann für

freiwilligen Rekrutierung auf .zwölffährige: Dienſtzeit, ferner die
Abſchaffung. der -Rüſtungen, der Kriegsbetriebe, der Kriegsflotte
und des Militärflugweſens. * * ;
Es" wurde darmtf hingewieſen, daß ein interalliiertes
Militärkommendo na< Friedensſ<luß voraus-
ſicßtliH “nic<t fortbeſtehen werde- und daß onzelne der
Interalliierten oder . aſſoziierten Mälte auf Grand. ihrer 'Ver-
faſſung nicht in der Lage -ſind,. ihre veigenen - Vorrechte “an - ein
internationales. Komitee zu “Übertragen... : S

Der Rat beſchäftigte ſic) auch mit der Frage, cs
Bebingungen Deutſhländ in: Form - eines Waffenſtill-
ſtandes oder im Präliminarfrieden vorzulegen ſeien.
Heute ſcheine mehr die Meinung zu beſtehen, die Friedens-
prältminarien zu beſhleuwigen. Line Entſcheidung
warde geſtern noch. nicht. getroffen, . 4

| Demſchland und: die Entente gegen
2-17 7 dien Boiichewismus. ;

Nach der Vollfihung der Waſſenftillſtandekommiſſion
in Spa vom 17.'März gab Gereral von Hammerſtein
den Alliierten einige Auſſchlüſſe Uber die Lage im
Often, vie ſich, wie er ausfitisrte, in von lesten Worven
etwas verbeſſert habe. Troß. bes kleinen Fortſchrittes
bleibe aber die Schwäche der dontſchen Truppen gegen-
über den:Bolſchewiſten beſtehen, da Leine Verſtärkungen

Arte bas vem

“7 Schon“ in einer “ fiüheren, Sizung hatten". die alſtierten Veor- |; herangekommen ſeien. Durch bie Genchmigung ves
Nüſvenverkehrs zwiſchen Libau und Windau und eines |
beſchränkten Schiffsverkehrs zvifhen Königsberg und |
„Libau fei zwar eine gewiſſe Verveſerung der rüwvättiv.

'gen Verbindtngen eingetreten, die Schwierigkeiten in
':der Heranführung von Truppen: und . Lebensmitteln

ſeien aber vadurch nicht beſeitigt. Hiezzu, ſei bie bieher |

verweigerte Erlaubnis :zum Seovertchr zwiſchen. den
weſtlichen deutſchen. Oſtſoehäfen und Liban notwendig.
| Genexol von Hammerftein ging ſovann zu der. polni“
ſchen Frage über. Er wies-vbarauf hin, daß vie Polen
au der Grenze Schleſiens immer rühriger werven und
an< dort unter dem Demantel bes Bolfcehewismus
nationale Ziele verfeslgen. Dadurch werde unter den
Kohlenarbeitern Oberſchleſiens Ervegung hervvrg2e
„Fufen» "Die polniſche Ygitation in Weſtpreußen und
zum Teil in noch weſtlicher gelegenen deutſchen Ge»
bieten habe nicht nachgelaſſan. Es bränge fich vie Frage

auf, vb nicht Polen ein beſonderes Intereſſe daran |

Habe, nach Oſten gegen die Bolſchewiiten aktiver zu
werven, um eineu beſſerenewDamm gegen .das Vor-
bringen der ruſſiſchen Gefahr zu bilden. Dies würde
nicht nur für Deutſ<land von Vorteil ſein, ſondern
auch die von Oſten berandrängende Welle hemmen,
Generäl Nuvbant bemerkte hierzu, dies ſei auch die
Anſicht der Alliierten, Es ſei deshalb ver franzöſiſche
Cetteral Henry unver vem Titel eines militäriſchen Be»
raters beim polniſchen Oberbofehlshaber nach Warſchau
entſandt worden, der die Nufgabe habe, den Wivder-
ſtand an der Oſtſront zu vrganiſieret. Die von i5m
; vetfolgten Ziele ſlimmteit mit denen der deutſchen Ne-

ſ |: gierung überein, und es ſci zu hoffen, daß in Kürze ver
«der, Wechſel -ge-

Zweck erreicht werde, eine Schranke gegen das weitere
holſchewiftiſche Eindringen zu errichten "5-5

| Die-deutſchen Lebensmittelſchitfe,

erſuchte! darauf“: Nudant, :
EE] : €

*

""grähtmeldung der „Voſ fiſchen Seitn n 8%

|. | Gegenwärtig“ find etwa 50 Dampfer bereits inſtand»

"Lung. der" Schiffs: :-Hier“ dürften ' SWLungen, die“ die
/Streiks'der Vergleuts und] die'“ Tränsportverhältniſſe

verurfachen, noch! einig2o. Zeit 4-Exfc<heinuug: treten.'Imn |
der Abfertigung der erſten Sieffel der Levensmittels:
franeportſchiffe dürfben keine Schwierigkeiten er-
* | wachſen: “(Siehe auch vierte 47 Der FEE NRO

Site)

ET

* Dem „Iemps* zufölge würde. nach . Beſchluß. : der . Spezialkom-
miſſion für die Häfen-der -Kieler Hafen nicht internatio.
'naliſiert werden, ſondern“ deutſch bleiben: Es mäßten! jedoch
olle Beſeſtigurngswerke geſ<leift und der Kancl für Kriegs» „und
„Handelsſchiffe alter Länder geöſſnet werden. Es würde Deutſ<land

frei ſtehen, im Kriegafalle den Kanal zu ſchließen.

eitung von Staats- und- gelehrten Sachen

die endgültigen.

-Entente in Wien eifrig am

-6: 79€ Hamburg; 18, Mätz."
: "nicht, auf welcher Seite der
gefeßt;: Sie-haben die Ierfien bereits verlaſten, ' Die
*Anſtandſebungsarbeiten aufden Werften werden eifrig
fortgeſett; um Teine Verzögerung der Ausfahrt eintres
|: ten zu laſſen. Schwierigbeiten bereitet noh bie Bekeh-

1] Oeſterreicher "in-

Bezug: Monatlich 825 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Bertin nhd Umgegend dureh eigens Boten :
;. tägl. zweimal frei ins Haus, 8onst durch. die Post. = Anzeigen: Zeile LM, u. 90%), Teuerungszuschlag.

Familienanzeigen 1 AL. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine beati

Aunahma im Üllsteinhaus, Berlin: 8W 68,

te Nummer,
Kochaty, 2-28, und in allen Geaohäfteztaellen des Verlages,

- Fernsprech - Zentzrals: Ullstein & Co, Moritzp'atz 11.8004
41.801, 11802 bis 11 850, vowis 15 280, 15.281, 15 282 bis 15 291,

„emmemmemenenenmunt

ie Deutſch-Oeſterreich.

* Der Anſchluß Deutſ<h-Oeſterreichs an das Neich wird im
allgemeinen als eine MEN vollzogene Tatſache angeſehen.
Dieſer Eindru> beruht hauptſächlich auf der amtlicen Be-
richterſtattung über die bisherigen Verhandlungen zwiſchen
den beiden Regierungen und auf

at. Die Weimarer Reden, die kurzen, aber hoffnungsvollen

iitteilungen über die Verhandlungen des Staatsſekretärs .

Bauer in Berlin, die Teilnahme deutſ-öſterreihiſcher Ver-
treter an den -Berhandlungen des Verfaſſungsausſchuſſes ==
all «das 'erwedt den EindruF, als ob die Dinge wer weiß
wie gut ſtünden. 4 EE

Aber während man ſich in Berlin und Weimar mit Be«
weiſen des Zuſammengehörigkeitsgefühls überhäuft, iſt die

erk; die Agitation gegen den

Anſchluß „Deutſ<-Oeſterreichs hat nicht :nur nicht aufgehört,
ſondern ſie macht anſcheinend rapide Fortſchritte. Während
ein-gewiſſer Teil der öſterreichiſchen Preſſe in der leßten Zeit
ſeinen Widerſtand gegen den Anſchluß aufgegeben zu häben
ſchien, wird nunmehr wieder kräftig - mobil gemacht.
Diskuſſion befaßt ſic weniger mit der Frage, o]

! einer Reihe vn äußeren .
Vorgängen, denen man ſymptomatiſchen Wert ' beigemeſſen

Die
der. Anſchluß :

vollzogen werden ſoll oder nicht, ſondern vielmehr mit dem -
Problem, was an die Stelle des Anſchluſſes geſeßt werden "

ſoll; »Es gibt Zeitungen, die noc< an- der
Donau-Föderation feſthalten. Andere haben ſchon den neuen
Gedanken aufgegriffen, der eine Neutraliſierung des deutſch«
öſterreichiſchen Gtaates nac dem Muſter der Schweiz vorſieht:

»Noch' immer ſteht ein
geſchloſſen hinter dem

nſc<lußgedanken. Noch immer ſind

früheren Idee der *

oßevr Teil der Deutſchen Oeſterreichs

maßgebende Regierungsſtellen in Wien mit. Anhängern dieſes. .

Gedankens-beſeßt.“ Auch die -Abſi

<t des Staatsjekretärs

Bauer, des mutigen Verfechters der großdeutſchen Jdee,

: von der Leitung des. Staat5amts: für - Aeußeres zurückzue
' treten, braucht zunächſt iwi<ht als ein gefährliches Gymptom

aufgefaßt zu :werden.. -.Sein Nachfolger: dürfte: der? frühere
öſtorrei<iſche Juſtizminiſter Dr. Franz Klein. werden, ein
Manni, dem“ wenige im. ganzen. Deutſchtum, nicht nur. in
Oeſterreich, gleihkommen.: - In ſeinen" Händen wird dergroß-
deutſche Gedanke wohl behütet: ſein,: ſoweit“ die Kräfte eines
einzelnen ausreihen: werden, ihn zu verteidigen. -

- Aber die : Gefahr liegt eben darin, daß die Verteidigun

von «Tag zu Tag ſc<hwerer wird. Deutſch-Oeſterreich iſt no

mehr-als Deutſland wirtſchaftlich tief zerrüttet. Die Fragen
des: Aufbaues. ſeiner Produktion und“ ſeiner Geldwirtſchaft

find übevaus brennend. Dur die“ völlige Kriſe in ſeiner

Volksernährung fühlt es ſich dem feindlihen Ausland preis». .

gegeben. "Der Anſchluß an das Deutſche Reich bedeutet, in

ieſem Zuſammenhang
Ed (9g, ſondern nur dije-Möglichkeit, ſich langſam und unter
Echwierigkeiten wieder. empyrzuarbeiten.. - Inzwiſchen ader
To&t die Entente Deutſch-Oeſierreih mit glänzenden Ver-
ſprechungen. Die Blockade ſollaufgehoben, :auf alle Kriegs-
entſhädigungen verzichtet. werden, audy Anleihen würden
vermutlich zu haben ſein. Es gehört ſicher nationale Seelen-

röße. dazu, "um: auf. einem ſolhen Scheideweg ' ſtandhaft -in“
40 rechten. Richtung zu „bleiben. . .Es gehört vor allem

ZU,
daß man den glänzenden. Vorteil. des Augenbli>s. gegen die

Sicherheit einer ferneren, wenn auch ſ<werer zu erringenden v
„Zukunft abwägt. „Die Deutſchen Oeſterreichs (ehen heut vor
„der Wahl, ob fie. durc<h fremde Hilfe ein für di» Dauer kaum

geſichertes Üeinbürgerlihes Rentnerdaſein  ge7zenkt" bekom

'men: oder“ ob»ſie :als ein Teil des '80 'Millionenvolkes, zt
“denen ſic gehören, eigenem “Scha
“"Echidſal verdanken wollen, das jo' gut und :ſo ſchlecht ſein

wird, „wie .die Nation. ſelbſt: es "zu geſtalten“ vermag.

1 Wenn .die öſterreichiſchen Deutſchen . dieſe zweite - Wahl

treffen. ſollien, dann. muß aber „auc Deutſchland- allev- tun,

um. ihnen den Weg. zur Einheit na<. Maßgabe der Verhält» -. -

„niſſe. zu. erleichtern "Dann darf man hier nicht mit ET 8:

) täufhungen operieren und freundliche Formen .als völlgül« ..

tigen Erſaß für den fehlenden Inhalt nehmen. Es ſcheint “
1)

„nicht; daß die erſten Verhandlungen über 'den Anſchluß beſon-

ders-befriedigende Ergebniſſe “gezeitigt haben. Wir wiſſen
7 ler gelegen Hat. 'Es iſt:niht

bekannt; ob: und :weli<e Opfer von den Deut

fordert worden ſind. 'Aber man konnte bisher keine. Sicher-

heit, darüber „gewinnen, ob. der. Verſuch :gemac<ßt worden iſt,

Ga die Entwidlung eines großzügigen.einheitlichen .Wirt«

ſ<aftsprogramms die Befürchtungen der neuen Reichsmit-

„glieder zu bejiegen. Ein ſolches Arbeitsprogramm müßte die
Gewähr dafür bieten, daß jeder Teil alle ſeine Mittel und -

Kräfte dem anderen Teile und dem neuen Ganzen unein-

“geſchränft zur Berfügung ſtellt.“ “Dieſer Grundſaß muß von

vornherein feſtſtehen; und .er wird genügen, um die Deutſch
rer“ überwältigenden Mehrheit: zur end-

gültigen. Feſslegung ähres Eintritts in das größere Deutſch«

4 land. zu beſtimmen...

. Mit-dieſer Feſtlegung aber ſollte keine: Stunde mehr ges
jögert „werden.- Wenn es eine Frage- gibt, die- nicht- vor
“das Tribunal „der Friedenskonferenz gehört, ſo. iſt. es die
deutſ<h-öſterreihiſ<he. Der klare Wortlaut des Wilſons»Pro-

greg ſteht hier.den berechtigten Anſprüchen der deutſchen-
tion zur Geite, und die Friedenskonferenz hat mit dieſen...

geſehen, keine radikale Hilfe mit emen .

-Deſterreichern -

4

n und-eigener Kraft ein *
Angelegenheit pi wih anderes zu fun, als Hie vollendete Tak
zu ehrten. - Es hieße auf das Gelbſt-
UE Berichten: wenn der Sied iprum dritter
Über das Schifal geſchloſſener und ſetbſ? ändiger eutſ<er
Gebiete zu entſcheiden hätte. - Maun darf- ſie) aver auch“richt
verhehlen, daß jede Löſung der deutſch-öſterreichiſ<en Ku
die 1 den. Sollfommeten  Zufammenſchluß , in
BVeoräiht bes "Bmätſchtumg auf die Geltend ing 'fegende
welcher nationsler Rechte iſt. Ders jet Deutſchland auf die
Gtanbesbräder in Oe 6s fein Retchtsmittel.
Bun bie IN der Daher n Rordlähmen,

poſen,
Bei Epen, 9 Dlefen oder Le peine bedrohter Es I
zu igen. Und es hat var allem auch keine MSE

nah dem Friedensſhluß an einen Zuſtand zit rütteln, deſſen:

Herbeiführung es, gern ober ungern, geduldet Hat.
Die Scwierigkeiten, die ſich in der eutſh ö oneihUcen
vage jeßt ergeben, ſind die unmittelbare
ian In Entſc<hlußloſi 4 „auf reichsdeutſher [577 ae
rene T ar ö ex des Anſchluſſes.gewonnen.
Aſher die ige Eitzötton nge aufs innigſie auch mit der
gan beem Ken DE g Deutichlands AE uſammen. : Es |
Immer behauptet, d iaies fL Der
geaßbeutſeen Hee wan is
Rogierurngskreife SE
geweſen, von! Amerika oder gar Ei a Ri
- franzöſiſchen Widerſtand zu Giho ffen. Die jezige Gufwid
eiat immer deutlicher, daß Frantreich die vom (per R
Eier bisherigen Zi0erungs SHtir gegen. Deutſchland not»
Wennigſen Forberunget uſegen weiß. Die erſte unter
ihnen beſteht darin, das - Geſirten eines in Zukunft feind«
Viehoix Deutſchlands zu. verhindern: Hier "können die
emeritaniſher Ideale als einziger Retten, Ter dienen, ſolte
Hern mir die ehrliche und verſöhnlige Seinanderſezung
mit den kontinentalen Rachbara. Das. iſt keine Redensart,
vielmehr iſt die MögliGäeit einer ſolchen Verſtändigung wie
ies ehen M auch Deu] 30 h gegeben. Sie muß
erquif ie DiSherige Politik nicht in Tezter
Fane ünblien Reviſion unterzogen wird, ſs iſt

auf ben Anſchluß Deutich-ODeſterreichs ebenſo we 8
me auf FERN ne Regendeine 104 3 3 Waan
Aafpruches bes -deuütſhen Polles, ... le gen

Miötteyreichiſche Huftteitung.
-Drohimeidung der Loſſiſhen Zeitung

"el Wien; 18. März.
Naß um laufenben Gerüchten fol angeblich bis Entente: ve
pültig Beſchloſſen haba, doß Deutſch-Böhmen vorläufig im
ÜUhehofiowstiſcen Statt zu verbleiben hat, ebenſs Deutſch»
Tirol dei Ztalien. Bei dem Mean Hes Acußera liegt eine
emtlichs Beſtätigung nicht vot. =» Das „Neus Wiener Tagblatt“
(ie dun ear Zuſehen der Re bas die ge
Mig i& Grenze Jugoſlawiens. gegen: talien
geln 8, fanden geſtern vormittag in Laibach große Damit
- Urationen ſtatt, Die Regierung hat zur Beruhigung ber Bevölke»
zu einen Aufruf erlaſſen, in: dem M heifst: „vaß über die 6
Entſcheidung noch keine amtlichen Nachrichten: vorliegen.“
Zr ve hanzen Giadt werden Travnerſahnen erh auß
be Maui um Cu fenden große, WERTET feb

; "Dammätch: in Parts.
'Drakßtmeldung bar „Voſfiſchen Baltungs

+

7 2a: Waris kraft bes Daukſchs poll Epras EI
Scham, voll Wut, Fuwoilen abey fei:
auf. ven Wage doris a133 98 Vie Greez
Dberftfegen haben. Uuch bie Zeit unterwirft
picls Stimmen af dem Koöttgreß dar. Sieger
Silffall ins achtzehnte Zahrhundert.
Siefer Ton geben vornehmlich Hla "Amorn di. Mit den
Exrlicfeit des Enthuſiaſten predigen ſie mitten im Vorteilen dar
- Vents das Idaal der Humanität, Es iſt gewiß an kain Zeitalter

mt „s
Hie Gedanfen
des Rauris zu
fich dem Weifilt
Ww wis oin.

gebunden. Gott Heahalb kommt ihm ja ewige Geltung 6 wall |

. 8 lie Hweiſel den Sündigen went aurgsſchärft werdet muß,

Hs Erde zerwaälnmt wird. Aber die ArtadruFsforu, dor Toi»
Full diefer Mahnungen wechſeln naotuegemäß mit hen Zeiten ihra
Sraißt. Und ip Pariſer. Köngreßſaale trägt man. mit Pyrkiobe
Dofhlügkons Köſtim,

Was jedoch in Paxis gelungen wird, iſt haute win eit allen |

Heutſchen Schneiderfeslen heilig. So ſteigt das Wort Menſchheit
nicht ſeltansr bei uns. als ait der Seins zu Winterhlmmat.

Es wärt bes Livblingswört der Goethezei: Von: dex Menſckeit |.
Fannſt: Du nie groß genug denkon, fordert Schiller, und ihren
verloxnen Abel wiederherzuftsllen, heiſcht ſein Mantuis am

Königsthrot. Immen wieder ſtellen die Großen der Zeit Ie
leite Menſen ber großen Menſchheit vegentiben. Dieſs Ut
Peilig, jetter iſt uiheilig, fehtt Kant. Ein anderer. formuliert
Hen Kontraſt: unſterblich-ſterblich, und Joan Paul warnt ebenſo

eindringlich vor dem. Glauban on die Menſchen „wie ver Hauſ |

Unglauben an die Menſchheit.

Ueber die Primäanerjahre- hinaus wurzelt des Symmanitktetbent

iim Herzen. . Aber os. will: ſcheinen, als /ob das Wort Menſchheit
Hen Weg durch dis Jahrzehnte nicht ohne Trübung feines Klanges
grücgelegt habs. Dieſen Weg hat ein unvorzegter Zünger Weis
mars, hät Franz Grillpakzee in einen bekannten Sprucha ſkizziert:
- Der 'Weog der neuen Bildung aeht von Humantiät dur Natio-
nalität zuts Boſttalität.
Während des Krieges mog veirihar ihm vor fi& Lergeſwaml
„wd dwi alien Miever x Raunzor um dieſes Noimoa willen: da

: .

pfort

1 miert zur Beondſäurig der Woh:

„aber. find zun einmal

| Das bare4ſek 2 Regiernngsprogramm.
-GAROE WENDET dez „Boſſiſchen Zeitung

53 " Wuüneben, 18. März.
Zu Bogie dex Sriffen Sifptog bos deyviſchen Landtags. ven»

Vieft der Poäſtdent bie Min?itc Af: Miriſbeopräfident, Aritheres
umd Unbervicht: Sp ffm aun, Zieſtiz: End 25, Znueres: S6«-.
248, Fintnzen in Bertreiung; Stwatsrat 2 Merkl, Verkehr:
Fraungdorfſer, Gozictes: Unterleitner, HSanbdel und

Gewerbe: Gimon, LamwirkſGaſt: Steiner, Sritiläniſches:
Shuneppenhorfk

eanbwichelte ber bas Ber Sn Tane der |
Dien Rezievung. Er ſtellt ſich. beanerbenswerterweiſe ganz auf

„Auers, würdigt Gisner els , Penſchen, : hält 5hn

bet dis PalitTer für &inen Dichior, Er gedent auß der Oper

Hes Aktkentats, . 0 Ir und us, und ge Haß das news
Rapietung im dor 6

42 GiE-Bülzer fünden

Weiter in VDeoutſch-Oeſterzeich ein Gited der neuen
Gentichen R Nen EEE
ſagt er, biß. ſie aus ber
müribig vi uf gefehäcbenbe umb
Achtet Ein. velonheres Geick: werde ihre Witarbit m Strate

rägelm . Das 7 M Een ram Sar Regizrung foi: Fpieden,
ate Firn urb BS ibnmtben Die Soptalitenung

Freiheit, forts
| Folts AE FSE werden, fowait die eleands Wirtibaſtsiagt das
nur erlaube. Ghebelamgen follen. war fär Rriegsmualiden. e0-
fGoffen werben. Aber alle Helfen. „nichts, :

Einbonte wirs wicht unit Lobenennitielh verſorgt und. wenn. die
Avboitsluſt wißt vie geſamte Maſſe bes Volkes evfaßt, - Banert

öſt fich niht vom Rei <, aber Bayern fördert dis Mögicdet

eines Fantlicew Eigenleben s.: Die“ neue Regionumg
wind das Land ſhüßen gegen ös ReaTdtion von vechts und

RN unab fein Gogebris maß, He Billervorſötaumg Fein, . ;

Sim Namen aller Poxteien verlas ſodann Wg. Epe eine

Aattdgebung, in ber nm Sime der Ausnüätrungen des Mo
niſterpräſidenten Einſpruch gege, einen Gawaltfrieben, dir Los«
trennung der SES IERE IGG die Zurü&behaltung unſerer Ärtegsge-
fangenön: Einſpruch erhoben . 1md , 'bip Regierung <igforcbert
würde, jm Verein mit ber eitharegferung (Eren Befteiung zu
erwirten.. Ferner verlangt die Auer, daß den Deutſ<-
Oeſterreicevrn das von Wilkon pröflainierte Grytbeitim
zuundsre<ht gewahrt öbeibe.

Doprurf 0: 6 Gs Beratum der E em tg u nngE fee

Abo. Spe Gayriſcha Voikep.) verlangte, daß dem Landiag die
Tibet vegeben fein muß, bir Geſehe and Perf 8, Die

Has Viniſtertum ef Grins diefes Ge urlüßt, wichen aitfgue

Penn, Sire Gomote. Pattei) fpricht bem WES EHF
bew wag vas Partei aus anb Gotont, boß bas Mak dex Boll»
€ dom Wäriſterium- gozeben werden, eubembe
74 vG go 8 Des Deen streiſe, m fe 1 El Bebelten unun LID
.. wicht mur bie

Bits der Volks wehr Zeteitigt, ſein. D

Eduard EhHmiit (Mehnheitsfog.) „wünſcht zödikale Maßnah»
nungenat, Die Volkswehr muß

eufbanen auf der Grundlage ſteiwilliger Diſziplin und Untexord»

wig. Dlumtritt (1. SP.) fordert, öaß die Volkswehr

Kuy ams Arbeitern beſichn, weil ſonft die En veſteht 1

daß gegenrevolytionäre Elemente in ihr Aufnahme finden

Radriat: witt oin für vadikale Reſncwen des Schulweſens und wn

wartet die ſofortige Ausfreibung Her Gemeinde, Bezirls- und
Senenenien

len. Die Sozidliſietungsfrage wird nicht inehr von der 1

ebufehen fein; bepar fie micht im Stwne der Maſſen
8-weder Ruhe noh -Orbnung, - Das Räte»

Jaatgon
gelöſt ei iind
der Revolution gehoren und wird nicht mehr pez»

En ii

3 [ dis EU Haarhelet WRE IE IZudeſſen ganz. fo ein» | -.
4 foH vellzicht. ih im Zevorotorilum bie Syntheſe. des humanen |

und des nationalen Elements .doH& nigb.
Ma beginnt in der Prazis die
Mon. muß döG. wohl ein Klaſ|

; feheiden.

Kn Zeittige „MerſSheit“ jedenfalls fäheint zur Antwort niht
voif.. „An Leuten, die fis ſich einfac< machen, fehlls freilich nicht.

Go haben die Siſaſſen des politiſchen Narrenhauſes. in Deutſche.

Tand dus Gdlogwort begierig aufgegriffen. hre Weltanſchauung |
-gäpfelt in dem Tufſchrei: Moin Land hat unrecht. : Wenn ſis nach.

 folhet Herzönserleichterungen dis Intereſſen der Menſc<heit wahr»
oehmen, ſo raufen. ſie miteinander zwar auch über dieſon Begriff.

Jett gar eins antinationaie Partei begründet worden. -. Zhre
Wortführer höhnen, ohns die Wucht ihrer Angriffe im geringſten

bur<H Sumanität zu entkräſten, jene Politiker, dis. ihnen geiſtig.

'kurüggeblieben ſcheinen: bie Intarnationalen.

'Slle beide aber: ſind zurzeit. geneigt, alſo. zt Hefimaren:. Me
"Menſchheit, "das iſt die Welt gegen Deutſchland:

„Golchex „Barbarei ſichen in Paris die Galbungsvollen unter
unſoren Feinben natürlich meilenfern. Sie verkünden der Welt,
"daß ölls Menſchen naß der Gründung ihres Völkerbundes Übers
'gänze Gaſicht ſtrahlen. „Ueberall, [5 weit Ihr -VBlick. reicht, iſt
 Wult von Freudenwimpeln bunt. Und-der Himmel. hängt voller
Geigen. Triumph der Menſchheit. .

Die Menſ<heit? Ste ie lännen das Wort gewiß nns [9 verſtehen: ;

Hie Wolt ohne Deutſchlank.

Ein Staatsmann muß wohl, wenn ex Barträge fettet, in Rene

Winkal ſeiner Seele ein. Epekulent ſeta. : Von allen Spoktlanten

kragen. =

tuſt "Dos Btütyner.d 0 Sl
M EEE, (0 EMI SDF Luf
ur vis iM Eine 0.141007 em
45 ve wie Gerenade 7 für 23 Bit inſtrumente.

15 2
fen Aonzert wait haßt EEN wutſen
m pielen

SEELE Baia ß

zeumetab verenſtelten SIE Vo
cb178 berüber unter.

wi u Maz Rog869% pe

92.

RE
bp

fx: 3
gas
5:
ja 3

>

Uber bie Räteorganiſation
Saile entſtanden, aber Je3t ſv. vor»
vollgtehende Gewalt 1 vor» |

au dir !
telen vertreien ſein möſſen, denen die Antragſteller angehören.. -

Tücſicht auf bis Menſchheity |
ſein, zun dieſe Froge Bt ende

Hie:
: nahe einein EE fehrhündert

um
4 „H arſten drei Ste Joiner zweiten Symp:
< 1 el Wihecfiände von LU RIE "dem Alt

die eiiien m Swen uva |

EE .r

Nachbent * Gerpiut Tomi an eE, in Eifel
berger (Bouernbund) kurze und zuſtimpende Grtiärungen abe
gegeben Haben, wird das Gerleß in erſter und zweiter Le| 4 änge-
nommen. Ferner gebangter: zur Beratung und Beſäluß"iv - 1a des
Grtwufreines! Webergongsgeſszes; Hie Vorlage über die W*orfüe
zung des. Stantshqushalts, ee Geſehealwurf über Hie Aufs
hebung ves Fan ie 031 mmidle, JübeE die

„Die Nbſchatfung des Ndels in Bayern.
Prahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,
7: 3% München, 18. März. *
„Des GTH „er "bie Abſchaffung des Gayevifcen Abels, das

«rt bor Gentigen Eißima angenommen wurde, hat folzenden Wort»

Iaut: „Dex bayeriſche, Adel, mizd „aufgehoben. Bayeriſchen Etactz»

Mütiſterium Hie chiviertoften Sans übernehme - angehört verboten, - Hie - Verleihung des 25: eines
Er fäldert bie trofilofen wiatfeheſtlihen Bechältziſfe amb Dor. | SER .

Lampt bis Anhebung der DioFade fowie die vaſcheite Auslieſeung
unſerer Gefutigenen. rheinpfälziſchen Fvage erlärt..
at Biryern, amd zum Reich, und die
Sarepr, würden die Wl niet verlaſſen, (Eeifall.): Er vegrüßt |

anderen Stnates anqunähmen; * Diäſes Geſeß tritt'mit feiner Ber-
fündbügunig dn Rräſt.“" Das Geek wurde uhne Debatte innerhalb
vort 23“ Setiitben" erfchat" Moh ze Mitbſliver bes Sautes
fimmten bagsgen, alls übrigen für die Aeſcſfung, "Gpoſe Stiter»
Tveit erregte es, als "wenige Minuten, nachbem der Adel ab-
Gehoit, der Ghviftführer bei der Verlefung der Mikaliader ber
reugebilbehen. Kotmmiſionen . umd AWLENG demn Pelte EIE
glächer bei khvem. „Hollen: „Adelstitel nannte,

Vorberatung &er "preußiſchen hotvertarung.

Der Berfaſſungsousſcuß der Preußiſchen Landesverſammlung
zu? Vorberatung der vorläufigen Verfaſſung trat geſtern. untex
dem Vorſik der Abgg.“ Dr. 12502 und Graf zuſammen und
verabſchiedete den: Gntwurf. : Die gründlegenden Beſtimmungen
Her Negiarungzvorlage: wurden“ durhweg- aufrechterhalten. Sd
warde gegen dia Ungriſfe der: Rechten das Wort „Republik“
im grundlegenden 5.1 ber Verfaſſung aufrechterhalten und

in & 3 Hie Ernennung. des Winiſteriums. dem. Präſidenten dex

Landesverſammlung zugewieſen. Der Gedanke der Einſezung
Eintes beſünderen Staatspräſidenten fond nur noch ge»
ringe Vertretung, äber anch Her Antrag der Demokraten, den
Miniſterpräſidäanten durch * die *'Landesverfammlung ſelbſt zu
wählen, fand. keiwe Mehrheit. Zentrum, Sozialdemokraten - und
Unabhängige: beſchloſſen die Miniſterernennung durc< den Präſie

- benten...der Dandesverſanmlung, :. Die. Kommiſſion -erweiterts

ferner den Verfaſſungsentwurf durch eine Anzahl von Beſtimme
mungen. über Nvtverorbuungsreht, Begnadigungs»

'veht und Nachprüfung der ſeit der. Nevolution erlaſſenen

Verordnungen. Endlich. wurde eine Reſolution angenommen;
welſe Pie preußiſche Regterung erſucht, dur< die Reichsregierung
nuf die Nationalvorſammlung in Weimar einzuwirten, vaß ſie bis.
für bie Mitglieder ber Nationalverſammlung und des künftigen.
Reichstags "in Ausſicht yenymmenen Immunitätsbeſtime»'
wungen. auß ouf: die Mitglieder 'der geſeßgebenden - Verſamm"
Tungen der Einzelſtaaten ausdehnt. Geſtrichen wurde u. 6. das-
Recht der Regierung, den Landtag 33 vertagen. Der Verfaſſungs»

. nusjchuß hat Deſo, M den  Verſaſſungsentwurf nachſtehenden: .

Paſſus einzufügen:

: Auf Antrag von mnideſtens.. einem Fünftel.
pee Abgeordueten . fin; QUS:-
der Mitte der

d. „AnterlnOunoganslOüſie. aus
eSverſamanlung einzuſehen, in denen dis Pareo-
Sömkliche Stoaksbehörden find verpflichtet, den Ausfchüſſen Ango.
kunft, zu geben." Zum Gerner iN das 4 Eien wurds Abg.
„6 Nebenan, Dem.) beſtellt, 208
Das „Reihönttulſterium hat fich Geſtern ber Beſant ?
Jehwas der Kommiſſionen: für die Fräecdenvdelegation bes?

"

Jaht. Dip Nachricht, baß es fich Jüngere Zeit wit einet angeblichtn-

* Krifis Bro>dorff-Rankau beſchäftigt habe, trifſt-wicht 6

Shemiih wurden bei den Ax"
Mehrheitsſvgialiſten, 7 Kons 2
iger, e. |

A. 1. SoRatswahlen. : In
nd So Ratswahlen gewählt: 158)
GEE BEINS IE

| WEST EE Satan, 4

- Sibon wir eins Guſtan-MahßlenRehalſſance? Goller: wie aus
dar Intſarho,-daß In. hafter ün Winter, in dem das Wundör geſchieht,“
daß Hie. Ifjontlichs 'Pflags der Muſik: .-. unerhörten Geſchehniſſe:
(nis ob es ſich von ſelbſt verſtündt) aufrehierhalten wird; einige ::
Werts des „Meiſters widder havoörgeholt und aufgeführt worden

Zu atnom Vinlel. Frts „Dotrenhauſes If 08 einin Caſstiſcs | Dag 14 dem GEE R en Sepe maphonie Rehs urs

bevot ==, ben G<luß ziehen, daß der Bann gebrochen iſt, da
ſeinem Lebenswerk nunmehr endlich der ihm gebührende Ran
zugewieſon werden wird? ZH glaube: wir dürfen nicht zu früh *
f&ließen, daß, obſchon geröde im dieſen Tagen die zweite Sym»
in, die Auferftehungs-Symphotie; einmütig veſubolt: worden
Has Problem Mahler ſeine GELEN Löſung gefunden hat.:
€ Ut pislmehr: zu fürchten, daß in-Auf und Nieder, in Andve-- “
kennamg und Wlehnung no<h eine Jängore Heit. wivd "verrinnen: +
müſſen, ehe die Welt ven Abſtand von dieſer “Kunſt, in der es
keine vollfommene Harmonie bes Wollens und des Könnens gibt,
gewonnen haben wird, den Abſtand, der nötig iſt, um ſie zur.
Tekzten Gidjetheit des. Utieils. Hel angen Zit. Taſſe, Als "vyt bein
ex juirge Hamburger Kapellmeiſter,
deſſen .Name EH Pen Eingeweihten bekannt GEIE war,
erſten e in lin „erſchien und in der Pyilharmonig
öle auffüh vid, es,
FC.
lichen bevelter wevben," Das Neue, düs' beſonders In dom ärſten >
Goß rat, verbreitels die "gewöhnten Gehreden; aber Hdia>:

Mühlen Har Bei mäßhlen ſchnell, und ſchön heute < was bebeutan
25 Zahre in der EntwiClung d

dor Kunſt?1 == fraßen wir Uns-vovs: >:
Gobläch, wodurch denn eigentlich die Gemüter ehedem ſd art ix >

'Waſlung gebracht wurden? Es iſt eine ſinnliche, bainahe ſaufts.... *

Muſik, die uns aus dieſer: zweiten Szmphönie äntgegenſchlägt, und.
fellbit die (etwas Meyerbeeri| he). Echildorung des großen Appells,

das Jüngſten Gerichts mit den billigen, nichtsfagendert Hörner-/ .
| fanfaten in der Forns greift uns, da ſie eben möhr extenſiv as

intenſiv % nicht Heſsr ans Get). Wahrhaft ſchön iſt naß her

Jeltſamen Phantaftik des dritten Saßzes der Eintritt
Aba Charon, bas by

her Mb 7
ſtimms, und von. beſonderer au] Fpäter das myſtiſche Ea
inen Jas IEE] abe uelätliatah Biaviſfma Hab „Aaſee +.

- mündungen zu verbringen.

“und daß unſere Flotte für die

urs

"Cirpitz.

* „Keuts vollendet ber Großabmiral v. Ttpih, der Shöpfer

„Der deutſchen Seemacht, dex Bahnbrecher des Bismar>-
- Gedautiens, daß das Deut Deutſchland. des 20. Jahrhunderts zur
»..See etwas bedeyten,.oder aber Menſchen exportieren müſſe,

fein 70. Lebensyjahr. - 51 Jahre hat er im Dienſt der Marine

. Searbeitet, 19 Sahre a an der Spiße des Reichsmarineamtes
a eefande faſt auf den Tag genau vor drei Jahren wurde
“er verabſchiedet.

In ſeinem kit 1iH fe fenenei fn Men en;
zungen ausgiebigjſt kfomwentierten Buche über Kie da glei
- bez en SRM So im Kriege, hat Gir Sohn Jellicoe unter

erem- geſagt, es ſei reiflich, ie deutiche Flotte
" nicht leih in den erſten je .-
„Hung durch die Schlaht erzwungen habe. Er eutet,
“Daß die engliſche bienen mit fer Sorge dieſs. Even»
"Walität ins Auge gefaßt habe. & mir ferne, allein
auf dieſe engliſche Anſicht hin ein abfaEE Urieil über unſere
-"Geekriegsleitung ausſprechen zu wollen. Dazu wird minde»
bins as Erſcheinen des in Vorbereitung begriffenen

miralſtabswertkes über den Krieg abzuwarten ſein.

Feſt ſteht aber, =- und ſoll heute hier zum erſtenmal
Hffentlich ausgeſprohen werden =- daß der Großadmiral
v* Tirpiß. bei Beginn Tes Krieges den Gedanken rü&ſichtsloſcr
“"Snitiative perfekten hat. Er hat ſich in richtiger, Erkenntnis
“der Verantwortung für das von ihm geſchaffene Gebilde der
Geſamtmarine ſofort bei Kriegsausbruch erboten, mit dem
Oberbefeht über alle Teile der Gtreikmacht zur Ser die
„Geſamtverantwortung zu Es wurde

es BEAUNE ten Informationen im ; 1914 d
Tt xmationen
" Zamallgen Chef ves Admiralſtabes gegenü 6 benkbar

Hie Flotte bei Bei«

er Er Bi

Hätte man ſic auf die Var»
“ &idigung der Oſtſee M hene wollen, ſs fei dazu ein piel
EI Aufwand an Mitteln GAGEN geweſen.
Er hat darauf hingewieſen, daß das Zentrum der Enkente
"Ole engliſche Flotte ſei, daß das Stärkeverhältnis jeden Monat
für uns ungünſtiger werde, daß ein KräftetnsgletH durch den
Kleinkrieg nicht zu erhoffen ſei, daß burch Untätigkeit unſerer
"Slotte die Moral der Beſaßungen Deſhittlert werden a
<Hta<t gebauf und erzo
“Jei. Gie ſei jezt auf einem Höc<ſtſtande der Durhbildung
Klee; betet Ee etwas leiſten. Er hat unter Hinweis auf „Emden“,
önigsberg * und „VU. 9“ hinz gt, daß nur dem et Nannen
üs Hold ſei. Einwänden | iſt er Er
zu den Gedanken abgelehnt, vn ie nt
er Politik“ bis zu einem- beſonders
aufgeſpart werden müſſe, Ee hat
-' Her Drat> einer nicht energi'
Die Flotte auf die Ren

Harſter Weiſe darüber ausgeſprochen,
“behaltung der ihr erteilten Inſtruktionen in die
Fomme, den Krieg nußlos hinter den EEE I0N

' müſſe. Ex hat verlangt, daß dem Flottenchef volle Bewe-
n freiheit geben. rden m ie :
„Kahane, e n werden müſſe, ne

Hemmungen, ohns
ENS, .
. Anfragt

: ... IE
Keimeß f Orienttruhpen. „Eiſe ME

WW wohlbehalten mit u „of iezen : und -Mannichaften “in
- Wilhelmshaven Gtr ex und nſrel. Abtronsport
Zi eiern a 128 Buatigung va Beta geen |]
„mit der Ba! hi abbe (9 nal . 2 : 3

| late Kundgebung in reimen | „Einer Einlahnag ver
Dr chaft der Kotprial:

vl in Bremen Der Reichamiriſter für dis Ie De Beil,
ex Göupeoneur von Deutſch-Oſtafrifa DEE He 8.008 De Gau

DOYERT von SE DE Dr. HEF er Ten, mn zt Der
rderung auf Rückgabe Kolonien a een 7mhnen.
„Die Berfanmtung, die im "großen Goals Ter Wr UE attſand, dE
| "Bitt 68 zu einer für Herausgabe
„Atſeres ; ſites.

tub End feln erfolglojes, "gigantiſches

aan einleitänden Regen |

ja auferſtehen“ EEG „Das. Kapitel ber Muſik nN

ere 4% Guſtav Mahler überſ<rieben iſt,. wird uns noc<
nge (oder "vielleicht nicht mehr lange?) beſchäftigen. Des Meiſters
znerfüllte Gehnſuch Estiimlicen Naivität

ches Rihgett:
AusdruF der Myſterien des GUENRIR EN geben ſich
ten Gymphonie beſonders eindriudsvoll zu erkennen,

* Die Aufführung, mit der-uns Selmar Meyrowiß bedachte,
- war zwar auf eit ſchönes, das Ohr leidlich befriedigendes Klangs |

- els der Dirigent für das e
„für ihr Tempo, für ihre

Bild gebracht, erwies fich abar inſofern als durhaus verſch!
enen Weſen der Mahlerſcheun. Dit
ſiatiſche Nervoſität nicht das geringſte
Berſtändnis auſbrachte. Ein reſoluteres Danebengreifen, als wis
as ihm im' erſten Saßs gelang, läßt fich kaum ausdenken: Hat
er nis oline Aufführung unter Mahler erlebt? Hat er kein Organ

für die Tradition, die doch no in der Luſt liegt? vgn

Leisners dunkler Alt erklang feierlih im „Urliät*, und

' Lotto Leauards ſchlanker Sopran hielt wirktngsvol das

. Gopranſolo.
' BE ein beſonderes Lob verdient "der

7! Solts Leonard, Thereſe

Hervorragendes leiſtets das - Philharmoniſchs |'
Bertinar Volks-

RIEN

Sin deutſches Bolksliederſpiel. |
Bardas, Valentin 8ud-

“wig und Wilhelm Guttmann traten mit einem Aufwand
: an Stimmkrafſt, ber für die akuſtiſchen Verhältniſſes der Berliner
* Gezeſſion zu groß war, ſonſt aber mit Luſt und Liebe und mit
“feinen fünſtletiſchen Manieren, von Willy Bar. das am Klavier
. teiſterhaſt beiveut, für das „Deutſche Volksliedexſpiel“
„don Hermonn Zilcher ein, das feine erſte Aufführung in
*"Berlin erfuhr. Ueber dan Begriff „Volkskiederſpiel* ſol mit dem

:" Kymponiſten nicht gerechtet werden. M

- Wund
Duette, -Soti)-geſehten Gedichte getzoſt unter deni-gewählten Titel

er die ſechzehn will»
YLürfich aneinandergereißten, zum größten Teil ans „Das Knaben
ethorn“ entnommenen, für vier Gtimmen (Quartette,

- Zuſammenfaſſen; - ein organiſches "Ganzes. hat ſi< nicht ergeben
- Wollen: Wir hören eins güte Stunda gute Muſik, die ihre Her- |:

Juiſt von“Braßins nicht verleugnen kann, und haben eint rechte |:
"Freude an dieſem öder an jenem gelungenen Gtüd; aber wir |- itt)

nnen uns das Eindrucks nicht erwehren, daß eine Auswahl von
. "Qorteil wäre, Zilcher iſt ain felner Muſiker, dem vs ain Phantaſie

„nicht gebricht, dex e<t deutſcha Innigkeit aufbr' 1gt und“ ſogar

- fält,

Sumoz; der über leicht in eine gelinde akademiſche Kühle ver-
Seit BVöttsliederſpiel iſt das ſympathiſche :Prodult einer
ernſten und ehrlißen Au ſida:

riegsmonaten,. wo das. Gtärke- |
verhältnis am günſtigſten für Deutſchland GEE Entſchei ii

Feni engen : EC . "iger Kriegel En SEE Den Darttichs
vier 12 DE

Diiafrika unter "Swerften Ai Kämpfen, Catbehrungen und Mithſalen
gogen. eine gewaltige Feimblice -Uobermadt ſiegreich behaupteten,

33 € begeiſterte Dank der Serfanmuetten Hreiniicgen 1 Männer und

Frauen „au5967prochen. urde, .

„6 Findeuburg über die Flucht ges Kalſers,

-' Ans hem Großen Poagptauartiert in Koldeig erhätt
BTV fahgeuds Mitteilungs .-

„Großes Hauptquartier, den IT. Mira 1619,
ME ALNW. ber Kaiſer; noh Solland ving. Zu

"Oe öffentfiche Meinung hot fich Hil Tehter Zeit wieder vermehrt

miß box Frage, wöram der Kaffer nac Solland ging, beſchäftigt,

weis EIENR EE EIENR BINE BUT Gache kurz
gendes: ?

Als am 9. Noventher der Reichsbangler Priitz Mox. von Boden
Hie Abdankung Seiner Muaſeſtäf des Kaiſers und Königs ohne
deſſen vorherige Cinverſ:ändniserklärung veröffentlichte, war das
deutſche Heer mit geſchlagen, aber ſeine Kräfie [Zwanden dchin,
während der Feind friſche Maſſen zu weiteren Angriffen bereit»
- Bellts. Der Abſchluß des Woffenſtillſtandes fand wmmittelbar bes
vor. Za dieſem Augenblie> köäſter mitikäriſc<er Spannung brach
„in Deutſ<land die Revolution aus: Die Aufſländiſcri bemächtige
den ſich im Rücken des Heeres der Rheinbrücen, wichtiger Maga»
' Hines und Verkehrspunkte,““ Dadurch wurde die Zuführung von Mut»
- nition und Berpflegung geföhrbet, während die Beſtärde der Trup»
pen nur woch für weitige Tage ausreichten, “Die Etappeit und Ers
feßiruppen löſien fiz auf. Auch Über die Zuverläſſigkeit des eigent»
lichen Feldheeres liefen ungünſtige Mekdmngen ein.

Angefichts dieſer Lage war eine friedliche Rüalehr des Koifers
nn die Heimat nicht mehr denkbor- * Sie konnte wir voh an der
Gpihs trouer Truppen erzwungen werden. Der völline Dufammen»
bruch Deutſchlands war dann unvermeidlics hätte fim doch zum
Kampf, mit, dem zweiſellos zo<drängenden. äußeren felade, der
' Bürgerkrieg gefellt. E

Der Kaiſer konnte ſich ferner. zur feätenden Truppe begeben; I3
on deren Epiße in einem letzten Angriff den Tod 'zu- ſuchen. Anh
dadurch wöre der vom Volke heiß erſehnte. Daitenſtillſtand hinmua4
geſhoben und das Leben vieler -Soidatennuklos 'neopfert worden,
: Der Kaiſer konnte endlich außet Landes gehen. Et wählte dien
Weg im Einverſtändnis mit ſeinen Ratgchern nac< unendlich
Ihweren Geelenkämpfen febiglich in der „Soffnung, dedurch dem
Vaterlande om freusften“ zu dienen, Deutſchland weitere Verluſte,
Not unh Elend zu erſpar: , Hm Frieden, Nuhe und Ordung zus
rüczugeben. Daß der * .* fic in dieſem Glauben geirrt hat, iſt
ES LEREN ENES UEUEEE: ie oK SIVDERDGES

Das künttige Belt e wellir I
„aBrobtmerda 8 uuſarex, Weimazer, Redoktkon, ;

Regelung des kinſtigen He ecw.e[ens. ſtattgefunden. Es handelt
ſich um die Erſezung der vor ktrzem von der Natvnalverſammlung
angenommenen vorläufigen Neihswehrordmung, durch das in der

vorgeſehene dejondere Raichswehrgeſeß, | nb Guardian“ aus Paris wieder: Foiſchen den Berbüne

Reichsverfaſſung

bei dem die Gliebſtauten die Feſtlegung gewiſſer eizenet Kompe»,
tenzen. und damit ziemlich weiwpchende Tezontralifation, natürlich
im Rahmen des Reichbeeres, wünſchen. Wie wir hören, iſt. jeht
zwiſchen den an den Verhandlungen beteiligten Mitgliedern des
EStaotenausſchufſes ein grunbſäßliches Abkommen erzielt
* wordett, das zurzeit in feinen "Einzelheiten. auogearboitet wird. = --

Beeihoven-Äbend. ber. Shilharmontten,

Ein Beethoven-Abend des Philharmoniſchen
Orc<hefters unter Arthut Nikiſch nahm einen glänzenden:
Verlauf. Mittags (Generalprobe) und äbends war die Phil»
harmonie ausver*ouft. Wir gönnen unſeren braven“ Philharmo»
nikern den (materiellen) Erfolg von Herzen und haben “unter

Lächeln ein volles Verſtändnis dafür, daß ſie den Zwe der Ver». |“
anſtaltung: die Auffüllung ihres 'Penſtonsfonds, diegmal ver». [+

" Jcwiogen haben. Sie mußten immer aufs nete die Exfohrung
machen, daß ihre Penſionsfondsönzerte, was ſie aucz aufſtellen
mochten, um eine Anzichungs!raft auszuüben, ſchlecht beſucht.
waren, Wer wollte es ihnen alſy verdenzten, daß ſie nun endlich
einmal auf die Zdee verfielen, der unerforſ<lichen Pſi<e des
Berliner Publikums mit hymorvollem, frommem Betruge Nech-
- nung zu tragen. Eins geradezu wundervolle Aufführung der
Hritien Leonoren-Ouvertüre = welch ein unvergleichliher Meiſter
ſt üunfer Nikiſch! == leitete ben Abend ein. Dann ſpielte Frieda
Kwaſt« „Hodapp“ zit hoher 'Meiſterſ<aft, klar und plaſtiſch
und voll ausgereift im innerlichen Erfaſſen, dos GAGEN EU
und [iegt gab es die H pen Symphölig -

u Meiningen." Die“ eie Wers bis wis

„Bünger minen»
der Spielzeit für Meiningen "einfeßen wird, Lündete,: ſo: ſchreibt:

unfer Berichterſtatter,“ eine expreſſioniſtiſ orientierte, am Kino ge-
4 R 5 „Wozzet“ unter Dr.
ider. reihten Gf
bend, ohne den UE A einer Pai
nder, wobei der ſonſt IGwerfälige te<nif; de Apparat muſter»
Funktiowierte. Franz Rachbnurs zartbeſaiteter Wozzet war
ein pſychologiſches KabinettſtilX auſrichäger „Suitenfunk:e Auf die».
ſem Boden könnte die einſtige Meininger Büßnenalanzzeit moder«
ziſiert auferſtehen. Die Tammenpiel| timmung war beim Publi»
JIum voll-vorhar.den, :der Beifall -nachhalbig .am. Ende. . Es. war die
IRE Aufführung dieſes Theaterwintets I
rarſ'che Notizen.“ Der oſtpreußiſeht Schriftſteller "Johan:
Gembritn Da Thron b der (32 Memel, Mitarbeiter in.
Zhen So Tage5zellungen ud Beiftiften, Uv 68 Zohre alt, in Me.

Lot HE € 2 will im Delphinverlag zu ein
jrieeles 2 uh üer . EEE BRfr in wis
fe. des Berliner Altmeiſters und

- der - allgeme: KN

EN der gemeinen Her 1: Ditrbeitung infolge (ENER Tradition, bittet
im Intereſſe her Aufklärung ber ein wiähtiges Kopital: Berliner

Kunſtge [Hichte, alle „noF: Aubekonnts n. Beſitzer emannfcher Ge

mäht, Aquarelle, ungen und Manuſbripts, ſich 16 0 mit ihm

m!
in Verbindung ſegen zu wollen wie all die zum Lebrn
. Soſemanns Neues iE Meben. 817 uE

Baile be gs Abſaß Geörterungen kam

? Böyerle und der
"tikel XV des Entwurk

„Gporlottenburt, Walße.
„ i ſiroße 13. y . ; EEN

„Deutſd- Oetterreich als Glledttaal
j des Reiches.

Szehtmeldung unſeeer. Weimarer Revaktiob
3 % Weimar, 18 März.

Sm WerfcfſungöausfSuß dor Nationalverſammiung

wird morgen. tex Arpcrag des Abgeordneten Natt-

main (Dem) beraten werden: Iu der Verfaſſung ſt

folgendes zu beſtimmen; „Deukſc<-Defterreich 1Titt als

- Ganzes als ein Gliedſtaat dem Dcuheu Neie bis

Etwaige Abänderungen beſtimmen vie im Einveruehe
men mit. Deukſch-Defcerreich zu Uusfühe
vungsgeoſeke Unfet Berüſichtigug des ian Artikel 15
feſtgeſtellten Grundfäge.“

Der. Ver in sſZu Deuiſchen Mationoto
Re EN an Dienten eie ee auffallend eie eie

12 Iſtaaten e U5;

a au Vertpeier entſandt, Garſer ebe ganze Rohe „inter 5S

un

iaGen Juſtizminiſters Mn 0
der deutich-öſterrei<äl! [andte wann wohin
wieder MEUTE ve ps Axtikel 4xy des Entwurfes, dir
Fon Der Abgr ERIN Gutiche AngebngE Gliedſtaaten
e tte dieſe ungewöhn! 7; :ngskraft ausa
Vorzer aubien allerdings wo Adie "Übie Ar Cel XUI und XIV tes

„Entwzeeies HuraNRt Weins Bein Site ZIE Fiatg keting

ferm da ex frn vorher giweimal Hen Ausiäuß ber

FERNE Halte: "Zeit wirde ei nach. Uraon

Refeventon un5 Korröikrenten: ver Sruſtientmumg des GE es Wer

is Dr. Breuß mit 'eivent kurzen Zuioß in in Wien | wick

Reich BRE orläßt die

ber RoicSgeſehe ben "UU, (ewt Die
innen.“ Beim. Artikel 1 XIV ſieß der: erſte, Alf

ber die Reicsnanfiicht auf alu aa Dei Hen Ver»

frefopn der Eingelituaben. SEelickih wurde dieſer TEL im föle

<ngaommen: „Die Fir Greig; ps

gude Fovy Ut die Wife
M: in den AnneboacrZöiten aus, in denen dem Has Recht
der Green "Dicht. Dum en Delien zur darn Ab-
(nden Wide bur die Beratung des aweiten AIaßes

aus, ber von der Art ber Brauffiatigung der Einzelltaaten

GaoH das Reich hand“. iu 4 8
tt Os Fompfizierten

er Wortlaut heraus: „Inſeweit

die ReiHegeſeße von. den bezörden auszuführen find, ficht

der Reicsregierung die Brfwgnis zu, allgemeine Verwalkungenor-

ſchriften und diz Landegbehörden vernflichtende Amwetſungo: zur

Ausfgpang der Reidooe ße zu erlaſſen. Sie ift ermöctigt, zur

Ueberwacbung der Aus Vhrüng der Reicz»ofeke än die Lärder Be -

anfiragte zu entſenden, welche. beretigt ſind, die Akteit der

erbe eingeſehen, unh am Dein Dex Landes»

vehörden Seugen BRÖ. Godyerſiändi gs zu vyernehe
men“ j

UR EEN SEKI WIL GINM ENG
[ ry Ars
es. Wa. KcH lchnte den Gedanken
der Zerſc<lagung Preußens at.

ei
(2

? 'Der Ginenatt her prouſtiſhen Provinzen erüſſe dur) Gewähe

vag erweiterter Gelbüverweltung Nechmma' gebragen

werden Der Artifel 'RV des jeßinen Eniurts fei ws eG
geſtaltek Män werde, EE EN GE Ie zu -Sanen, bie
Leite Griſcheidung über LASERN im die Hod bes
Reiches legem müffa, . aii

| GORE METATESRENE

„Einigung über die Präniminarien..
Srabtmeidung dez „Boſſiſhen Zeitung“. -

j 1-ß > Lugano, 18. März.
Der Rouen Keil "Ger WB bie ſettenht Meldung des

Heten Ix bezüglich ver Fricbenspräkiminarien voltemmene Ueber»
einſtimmung erzielt worden. Fromtreich habe uf keine Forderung .
eines rheiniſchen Pufe: ſtaates verzietot und ſich mit der Ver»
einigung von Dewtiſ>Tomd: und Deutſch-Delterteich elmperſtanden
erkärt. Das. Saarte>en: werde aur Feine Bergwerkoergeugriſſe
oi Franfreich ebligern müfſen, ans. aber angenlicdert zu werdet,
== Der „Minchefter Guardian“ ſchreibt dieſe Verziälleiſtung

j MT KER SUE Fanhreck Gelbntunten Bo Fuafoug Wilſons

=- Don. Goſichtspunkt Amerikas heben Aeußerungen des Le»

- Genemittorminiters “Soover Hervor, der dam Variſer Korreipone

donten der „Daily News“ erflärt, die Wiederaufrahmes der indus
Firiellen, - kaufmänniſchen und - landwirtſchoftlichen Tätizteit aller
EU ENE IC fei die Hibele Foterbieel des „Iugenn
Wlids, .. Di
„Ke ZUrich, 18. März NS

*/" Der „Semps“ erfährt: Saute wird es fich entſcheiden, eb dis
"Konſevenn Her bepeits. gelöſten militäriſchen Fvagen nit foclcich

die.-Beralumg volitäſcher Foanen miclichen foll, worunter fich
die Völkerdundiſrage und die der Grengen DeutiGlands befinden
In dieiom Falle münden onſ<lickend jafort deutſche Deines
Serums werden

FEIN PE CHART 55 DWDM TEN PB REREEENN |

„Bomeiute für Trland.

? EE ELG London, 13. März... (Rettter5: 7
Gur 209 inSrlanS wird erfärt, daß die Beſtimmungen Wer dex
AufſHub des Inkrofitretens der Homerule-Akie [ſechs Monats

nach Unferzeichnung des Friedens von ſelbſt außer

Kraft tretem Wie Reuter erfährt, beabſichtigt die Regierung s-
genwärtig nicht, irgendeinen weiteren Aufſchub in der Anwendung
der Afte vorzuſchlagen, wofern: nicht neu- eintretende Umſtända
ein ſolches Verfahren rechtfertigen.

1 Srliand würde alſo.ein halbes Jahr neh Friedensf&luß endlich
Homerule erhalten. Was ader vor dem Krieg ganz Irland be»
friedigt. hätte, genfigt Heute nicht mehr. Mit blos die Sirufeiner,
ſondern auc< die Nationaliſten, die das Homerulegeſeß von 1914
erkämpft haben, verlangen jezt vollſtändige Selbſtändigkeit Zt»

' Tands und-Entſcheidung der iriſHen Frage dur< die FERT ene

konferenz Das fordert auch. eine von 140 iriſchen kriegs»
gedienten Offizieren unterzeichnete Petition, die vor einer Woche
an König Georg gerichtet wurde. Anderſeits beſtehen die iriſchen
Unioniſten == die Ulſterleute => -darauf, daß Ulſiex von Homeruls
ausgenommen werde. Go hat denn Homerule gegenwärtig: vir
Gegner in Irland. Die engliſise Regierung hat daher: alle Ur»
fache, „neueintretende, Umſtände“ zu fürdien, die das Inkraſt»
treten des HomerulegeſeZ3es verhindern könnten. Man bereitet dia
engliſche Oeffentlichkeit darauf vor, indem man neueſtens in-Eng»
Tand die Ginnfeinerbewesurg unter der itiichen: rbeiterſhuf als
Bolſchewismus AUEN ;

A konts fn der ums bevorſtehenden umpermetblfäten Mebergangszett '
. Das. Brüſſeler Abkommen. . [8% dude wetten nger wea 120.777 | . Deytſchlands Verpflegung.
SE - & 244 rx: Dinge und'.nai ELZLihn Bedingungen * .:
''Der weſentliche Zuhalt des ffr unſere Volks- und Finanzwirt- | des Abkomfliens on Trier war jet“ "u Brüſſel wohl nicht mehr --24,5% 933 SE Rn m. geſtrigen. Morgenhlatt.. veröffentlicten] |
EE NGL wochen Sede Eee 3% nN Sn ur me wonder if. = 13 "Ug. Ei 38 Wemyß ie Brüffel vorgelegt hatte, find in-einer Untere j

? ; pe 6 . „Genen . 4 BUDE kommiſſion von den beiderſeitigen Sacverſtändigen
“Re vorausfichtlichen Wirkungen, die Gründe für die ab» Bereinbarxungen ausgearbeitet- worden;“ die im

jehnonds Haltung. unſerer Gegner in gewiſſen Fragen und die | 7. D.03. 4. UTELSLL AUD 3). 1. . weſentlichen folgende Punkte emthalten:-- ps

Milieu-Stämmung, unter der das Abkommen zuſtande Die Rotterdamer Vorräte für Beutſchland EE Die Mlauſel ir dis ; M Seeſen: De Admiral -
Als tatſächlich ſteht feſt, daß wir bis zum Oktober keine Ver- | == Drahkmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.. - | Weinyß, foll folgendermaßen lauten: Deutſchland ſoll das Recht
g EN 2 CE DeBelaft mehr haben. Damit ' 55 08 Rotterdam, 18, März. . haben, bis zu 70.000 Ionnen Fette einzukaufen und zu importieren

mtfällt die Möglichkeit der Ein' von Rohſtoffen aus Usberſee. | . . BIESEN 3 .
EH än GE EIGEN wird für viele Gr beſer An Lebensmitteln, die Deutſchland. geliefert werden ſollen, liegen ölen und kondenſierter Milch), und. 306 000 Ionney Bro.getreidäa
en-bleiben. : . ; | hier zur Stunde etwa 150000 Kiſten kondenſierter Mil< oder deren Gegenwert in.a n dex en menſchlihen Nahrungsmitteln
Der deutſche Antrag, die Größengrenze der Schiffe, die uns. für | und 2000-3000 Torinen S<hweineprodukte, deren Be | :- . N ] FIN 1
Verteilung der Lebensmittel :an der Oſtſeeküſte und für' die | ſchaffenheit heute ſchon einmal geprüft .wurde. “Unter “Schweine Gi in verbnbert nicht die€ i afn Hz M y 008 iſs
diſche Ergaufuhr verbleiben follen, von 2800 Tonnen Trag- | produkten iſt zu verſtehen Säweinefleiſch, Spe, Schinken, Szmals | Su an äſen wn der Molten Ie m Gin ſuhe von
felt auf. 500, Tonnen. heraufzuichen, [oD „geprüft einerden, | und ſs weiter. Man hofft, daß die erſten Sendungen noch dieſe | gen'des deutſchen Fiſ<fanges in der Ofiſee werden ſos
Ne eh von“ EA UEHET gebraucht Woche Rotterdam verlaſſen werden. Der Tag iſt noch nicht feſtge» fort zurükgenommen werden. “ 5 N
“ pürden und daß hinſichtlich der Erzeinfuhr unterſu<t werden ſeht, da alles von der finanziellen Regelung der Angelegenheit ab- 3. Mit Bezug. auf alle Lebensmittelſendungen, die an die Heuiſche
-- müſſe, -ob es ſich um Zufuhrmengen wie vor oder während | hüöngt. Es kommen täglich neue Schiffe mit Schweineprodukien | Rögierung von oder für Rechnung einer aſſoziierten Regierung
- des Krieges handele, Golche Bedürfniſſe Wnnten natürlich nicht | und Milch in Rotterdam an, und man rechnet damit, daß das vor- | verkauft werden, und. die nicht in den Abkommen, welche am 8. Fe»
merkannt werden. 24448 x läufig feſtgelegte Quantum von. 30 000 Tonnen Schweineprodukten | bruar in Spa und am 16. Februar in Irier gemacht worden ſind,
Nach. deutſchen Berechnungen werden für die Verteilung der | und 250 000 Kiſten Milch bis zur nächſten Woche beiſammen ſein | eingeſchloſſen ſind, werden die aſſoziierten Regierungen
ensmittel auf dem Seewege und für den Nachſchub an die | wird. Die anderen Rahrungsmittel aus Frankreich und Amerika | ſtets Sorge tragen für die Beſichtigung der Lebensmittel vor
ſtfront etwa 400 000 To. Schiffsraum benötigt. Für den Erz» | ſind unterwegs. Die Verteilung der Lebensmittel wird von hier | Verſchiffung, damit fie ſelbſt darüber beruhigt ſind, daß die
RERDTahs WEN SOF 03 3s 200 39. S0EDIASN (Ns | 159 PRSRCH, uod die Gli Bean won Kotinbrn 9 as | Barat Ier I OI Tat Rs en
Baſtontereireihtangen) 805 belaſſen würden. Die "PRIEN und pex Eiſenbahn direkt nacg ihren Beſtimmungsorten abgehen. find, richtig ſind, wn die deutſche Regierung wird ieſe Fatturen
SEIT ORROSEN IA IENVESERN IHT DIN - 4 ] DEIEREG I RHHE? «annehmen, was Menge, Qualität und Preis anbe»-
wird, iſtgertng. Die Engl verweiſen die en Des trifft, und keinerlei Reklamationen nach Ankunft der
REICH 1850 S8 EREcruEn LE SRE Mitteilungen derdeutſchenUnterhändler | BE ben Sewanben werden Diele Sedinarng DB DB er
WETERE [Ze ar RarIIR Ron IE | „es Mita et a3s Bei erälhtenwntahinen | AOS SET EEE wr Sher Be wia
„ Betrolenmzufuhr abſolut unerläßlich ſind. Hier hat fich wohl der | “ſt.über die vorausſichtlichen Wirkungen des Lebensmittelabkommens | +53 "aber nicht auf Verſchiffungen folcher Waren nach Rot»
s Einfluß des Standard Oil Truſt aus geſchäftlichen Gründen auf unſere Verſorgung zu ſagen, daß die-Getreideliaferungen eine ters Em d % 1 .
zu unſeren Gunſten fühlbar gemacht. + ö Erhöhung der Brotration 'nicht geſtatten werden, da ohne dieſe 8 . 2 Ee ;
9 Die Vebensmitteleinfuhr über die Landgrenzen foll nicht mehr | Lieferungen unſere Beſtände für die Aufrechterhältung der bis- |. 4. Dor Gegenwert zur Bezahlung von Nahrungemi-telnt
- perboten ſein. Aber == zur Bezahlung gehören Waren oder Gold. | 9*rgen Rationen nicht ausgereic<ht hätten. Indeſſen wird es wahre EH Nn. H BAUgeN Des Sine femme foll ni vn
Ueber leßteres ikbt die Entente die Kontrolle aus, und der Waren- | |beinlich möglich. ſein, die Rationen für Ko<mehl here- | den u gp IRE SU IRIEENE "Be NDR 508 he Lebe
ort iſt bel der Arbeitsunluſt, den bauernden Streiks und dem | 04fän ſehen. Dieſes würde/dann zu erhöhten Preiſen abgegeben | don in g8nlgender Höhe, um alle Derfchiſfungen qu deen, die
ohſtoffmangel eine Fata Morgana. werden, da die Einfuhrpreiſe für das Getreide weit höher als die | einer der «fügtierten Rögierungen beſtolt werden, und die Koſten
Wer die Blo04 de äußert ch der Admiral Wemnß etwa ſo: | inländiſchen Getreidepreiſe ſind. + "| [I5fr Verſchiffung werden gegen ſol<e-Bahlungslwmmen ;
* „Die Blockade aufzuheben, gehört nicht vor dies Forum. Sie D.e Lieferung von Futtermitteln konnte nicht erreicht werden, da | 5, Wegen der Verſorgung des linken Rheinu f ers werden
“ wird fo weit gelodert (relaxed) werden, als es zur loyalen | 2 nath der Auffaſſung des amerikaniſchen Lebensmittelkommiſſars | die deulſchen Behörden von Zeit zu Zeit ihren Verteilungsplan
/ Durchführung des Abkommens nötig iſt. Praktiſch wird der | für deren Transport an Sciffsroum fehlt. Indeſien werden wir an vorlegen, für de Verſorgung von ganz Deutſchland und für
Waffenſtillſtand: bis zum 1. . September, dauern.“ - Davon, daß Futtermitteba etwas dadur< gewinnen, daß die-Aus mahlung | den Anteil-der einheimiſchen und der importierten Lebensmittel
uns unſere Handelsflotte d a u er nd-weggenommen werden ſollte. | des Getreide infolgs- der Vrotgetreidelieſerungen auf 80 v. H. | daran, wie laut. ihrem Vorſchlag für die beſezten Gebiete be-
» wurde nicht geſprochen. Die Nüekgabe der Schiffe wurde zugeſagt. | herab ge [et werden kann, wodurch. man ungefähr 90 000 To. | ſtimmt, in der Abſicht, daß die Rationen aus heimiſchen und
Ueber Zeit und Ort wurde Verbindliches nicht geäußert. Meia, Gewinnen, DINER Daan Jommen 69 granzöſiſche Jengevote UIII een fc Be au EMT BEEURGE (aii ine
. ? . ; 4 : von Kopra- u1 rn in Höhe von . 6 Hen ſi Den t (
+ Ren WER URI "e de REM REARHRUEET  unſever Milchwirtſchaft zugute kommen. Die Schweintmaſt wird | Übrigen Deutſchland. Die endgültige Entſcheidung wegen der
R on de en muelicforten Ghiffen . entfornt werden |. lerdings auf den Beginn des nächſten Erntejahres verſchoben | 82 re hten Verteilung. der. importierten Lebensmitiel
Dutdünken NEE en ausg "eu Tunon und Paul werden müſſen. Auf Fleiſheinfuhr können wir in we/entlichem Umt- |. zwiſchen den beſeßten und den unveſeßten Gebieten ſoll-bei den
„Xönnen. D' MGH He RI R un Fan fange nicht rechnen» “ Dagegen werden die Ginfuhren an Fett und aſſozitert en Regierungen liegen: und der Anteil, der
MÜltor,. 3e in n ven (zu EI 14 aUfmEchſa gem dt Schweincfleiſ<produkten vor allen Dingen eine etwa“ beſſere Ver- fär die vbbupierten Länder beſtimmt iſt, ſoll von der deutſchen
haben auf. die aſtrephalen 6 HEBER ſs „H Ta | forgüng der Kinder und ſtllenden Mütter und der Schwer» Regierung in der Art und Weife. bezahlt werden, wie ſie in den
Der Ernſt Pieſer, 5 “ wur 48 engin REREN u (a arbeiter ermöglichen. NEE ; | finanziellen Klauſeln : dieſes -Memorandums Feſtgeieht iſt. Die
«der ableßnende Gtandpunft von Feien er Oe heiden ao kao | „ Borausjehung für die volle Wirkſamkeit der uns eingeräumten | eingeſltärten Mengen, die für. die beſchten Gebiete beſtimmt
zoſen [ſo begründet: Truppen et u SE gi 0 Bezugsmöglichkeiten Ut Immer die Auſbringung der für die, Beo fü Dip an iar miuitdriſhen Steklen der aſſoziierten Regierun-
„aus. Wir wollen unſere. Leute erich mit den Mrlnen Worm |. zahlung notwendigen Gegenwerte. Aus den Finanzvtrhandlungen | 807 in Rotterdam oder in anderen geeigneten Häfen abpeltefert
Bringen. Wir können aber auch be: ; -Iit'hervorzüheben, daß die allierten Regierungen grundſäßlich jede | verden. und werden vo dieſen 8n..die deutſchen. örtlichen Zivil-

(einſchließlich von Schweinefleiſ<hprodukten, pflanzlichen und Fiſche

Garantien für deutſche Frachtdampferbeſaßungen Übernehmen, die | € M 1 von Reihamart abaeleint baben. und daß (ie es | vevorden verteilt. | | ;
“engliſche oder franzöſiſche Häfen anlaufen. Deutſche Frachtkampfer, HEIMES KPR (5 7 PEER Gh 20 ins | * 6.,Die deutſche Regleruns will alle Eendungen, "ble durch
„die direkt nach. Amerika gehen können, ſollen ihre deutſche Ner [DIE Bfbegelte wolde gu Bemer es Jelen, zu Green, | deutſche Säfen und über deutſche Infandrouten nach Tſchechiſch:
ſohungen behalten. Fördern Ste Kohlen genug. un die | Om arr UE demnach erfolgen durch Ausfuhrwaren, | Slowakien und Oeſterreich gehen, na< Kräften erleimztern und
Schiffe ohne Anlaufen eines Zwiſchenhafens die Reiſe naß Noxd- durch die Scharter für die Ueberlaſſung der deutſchen Handels- | fFüßen. Die deutſchen Delegierten bemerken jedoy, daß
„ oder Südamerika machen zu laſſen. Dann. wird es gehen! Das» tonnage, durch Erlöſe für Ladungen deutſcher Schiffe, die ſie gogen- | für: deutſche Nechnung Sendungen ankommen müſſen, bevor" der»
„ ſelbe gilt für Reiſen nach Spanten. Das aber ſteht feſt, bei jeder wig 1 neiträlen. Häfen befinden, dur< Kredite in neutralen artige Transporte für die «genannten Länder veginnen. Hikr-
„Ausſc<hreitung deutſcher Beſahungen oder bol- | „TT durch ausländiſche Wertpapiere, iR durch werden in keiner Weiſe die beſtehenden Wmachungen in
„ſchewiſtiſ<er Betätigung wird auch pieſe Ronge Bei“ der Gntgegennahme ausländiſcher Wertpapiere ſind ausge- | bezug auf Polen via Danzig berührt. ;

* rüffichtslos annulliert werden. Die Amneaner apt . Den ſchloſſen ruſſiſche Werte und Werte von früher mit uns ver» 7. Die vſſoztierten - Necierungen wenden die Verbindung ber:
für Truppentransporte zur Verſügunn geſtellten Schiffe m "| bündeten Ländern. In. den nächſten Tagen werden Verord- | Deutſchen mit fremden Ländern nach Kräften erlo'<tern zuft

„ſchüſſigem aktiven Marineperſonal vein Sejmtransport der | 218gen veröffentlicht. werden, welcge „die Erfaſſung | 8we> des Handels auf Grund des jehigen Abkommens.

Der Antraa der deutſchen Delegierten, Stife aur zbehalten aller in Betra<t kommenden ausländiſhen 8. Tie aſſozilerten Regierungen werden [ſofort Vertreter er»
"Höutſchen AIMED FWOR EEORUS  ESIEPR abge Sc<huldverſ<hreibungen und Obligationen imein-] nennen, die in einer ſänd4ägen Kommiſſion in Rottere--
PE 5 ie T 02 di Frage damals gar nicht an- zelnen regeln. Um durch die Verhandlungen über die Zahlungs» | dam ſißen ſollen, um mit den deutſchen Delegierten von Zeit
; Vee HeHSr NER DARE auf den fang domails unterſchrieben | mittel keine Verzögerung inder Lieferung der' greifbaren Waren | zu Zeit kommerzielle und andere Details, die aus dem Lebens-
1 MEDER IBA GEN brau“4 ſcht jode Schiffstomne für Le- | durch die Entente eintreten zu laſſen, wird ſofort der Betrag. von | mittelverkeux nach dieſem Abkommen ſich ergeben, zu beſprechen,

Bonetti angporte Die Gefangentenfrane muß d. zor aurli>- 141 Millionen Pfund Sterling: in Go!d in Brüſſel hinterlegt. Es 11401457 0.
"Reihon. . Zugeſü dert Wurde aber, daß der Frage des Gefang“nen- iſt dabei zugeſic ert worden, daß dieſe Ueberſührung des Goldes
DEPAEEEEN "für die ſi) die Entonts verantws rtlich er» | feinerlei redttiche Nachteile. für Deutſchland mit ſich bririgen ſo.
Hlärbs „ſpäter“ große Sorgfalt gewitmet worden würde. - Bei. der Bezahlung der Bezüge aus neutralen L:' * :rn iſt zu

1. benon Falles Reparaturen an umferen berüdſichtigen, daß wir bei den uns benacbarte' Neutralen

Die Frage, TENE enemmen werden ſollen == was von während des Krieges erhebli>e kurzfriſtige Schult*a aufgenom-

wean TE ; 7 [an vn ee PINE Eu "DD nicht er- | men haben. Die Regulierung diefer Kredite ſtößt auf Schwierig»
2? großer Zu; 4 Auma 2 ZEEIEN keiten, weil Deutſchland durch das Irierer Finanzabkommen die
1 Das Mertens In Brüſſel Goſteht koimerbei Nahrungsmittel. | finanzielle Bewegungsfreiheit, insbeſondere für Goldzahlungen
+ mangel. Alle Läden And gefüllt. Aubeitsgologenheit iſt vorhanden. | genommen worden iſt. Zur Umwandlung der ſchwebenden Schul-
. Der Beilſchowiemus I dort tot. ; den in langfriſtige Krek!te wäre die Ausfuhr von mindeſtens

Sorr Macley, der engli'che Scffahrtsdolegierte, ein würdiger | 75 Millionen M. Gold erforderlich, Ueber den deutſ<en Antrag. zur

glter Here, war facſlichen Vorſt-lumgen dur<aus. gzupänglich, be- | Genehmigung dieſer Goldausfuhr iſt eine Entſcheibung von der

ſonders, worn mit ihm ohne Dolmetſcher in ſeiner Sprache ver» | Entente noch nicht. getroffen worden, jedoch ſcheinen die Aus»

Lohrt wurde. Der Einward:. „Ja, wir ſind aber die Sieger,“ be- |. ſichten für die Annahme dieſer Forderung gering. Für die Zwee

enbete Freilich ift das Geſpräch. . der Bezahl'ng von Lebensmitteln dürfte. aber die Ausfahr von

Ohne Zweiſel iſt es die kontequent vevfolgte enzliſche Abſicht, | Gold -und Effekten nach neutralen Ländern geſtattet w«.den.

bie eigene Induſbrie dur< Roßſteffufu)ven auf maliſchen Schiffen „Die alliierten Regierungen werden die Neutralen vermutlich. zu
„baldmöglichſt auf volle Höhe .zu brimzon. . Man. vecmet auch wohl | einer Beſpreczung über „die Finanzfragen na< Paris einladen.
. Homit, daß das warenhurngrige Deutichland dann ein guter Ab- | Sie werden dabei vielleicht auf eine "Prolongation der ſ<weben-
* nghmer für engliſche Exportwaven ſein wird. Motto: Das | den-deutſchen Kredite . hinwirken... Die . Vorteile, die dieſe. Ein-
* Go <äft über alles! " . wirkungen für uns mit ſich brinzen könnten, würden aber ſchwer |
“ Bei den Franzoſen herrſcht = bedauerlicherweiſe in ihrem ]- erkauft ſein mit der Beſchränkung unſerer finanziellen Selbſtän»

wnd unſerem Sinne =- Mißtrauen und Wneigung vor. Jede Er- T- digkeit. Etwas günſtiger wird: ſich das Verhältnis vielleicht ſol-
= wäonung wird dem untergeordnet, 7 ::- 4 <en neutralen überſeeiſchen Lieferungsländern gegenüber geſtal-

Die Amerikaner ſcheinen zu wünſchen, baldmöglichſt zu | ten, bei denen wir Kredite noch nicht auſgenommen haben. Die
normalen Beziehungen-mitums zu kommen. Das: Geſchäftsintereſſe Hauptſache wird ober immer die Belebung unſerer Arbeit für

fiſt auch bei 4hnen vorhanden, daneben aber tritt doch. ein Zug von | die Ausfuh: bleiben. 5. DB 5
.- Menſchlickeit in die Erſcheinung. Der Ehrgeiz des Herrn H o0o:ver ; . 3 EE
„Ut es, Europa noch ſeinen Direktiven: vor dem Verhungern: zt n "2025 %D0 3 k a : En
" ſchüßen. 88 | er Entente,
Se Shen Bd DrHich, Betr affe 1ER ZE Dinge für Einreiſeertäubnis für Angehörige der Ent,
„ns [92 Man hat an. den maßgebenden Stellen der Entente, er- Die Zahl der militäriſchen und zivilen Kommiſſionen der Entente,
- Lannt, baß Sunger und Arbeitsloſigkeit nicht nur die Gefahr der | vie ſait November Deutſchland bereiſen, hat einen auffallenden Um

Anarchie und des Bol" hewismus für Deutſ<land, Jondern auh für fang angenommen. Wie das W, T B, erfährt, iſt die Frage im
» Europa bedeuten. 'Goweit es = ohne die eigenen Ju.ereſſen. ernſt« | 8 pinettsrat geprüft und dahin entſchieden worden, daß von jeht
- Lich zu ſFädigen möglich iſt = will man helfen, 0907.14 ab fein Angeböriger der Alliierten:ohne beſondere Erlaub«

Die Beſeitigung des Hungers ſoll das erſte ſein, Bei ſtarker | nis der Laffienſtillſtandskommiſſion Deutſchland
'Anſpannungder produktiven Kräfte in Deutſ<- |. bereiſen darf. Dieſer Beſchluß dürfte allgemeiner Zuſtimmung ſicher

Tand'=> Kohlenförderung, Exyportwarenherſtel- | ſein, denn die Entente hat feit November Zeit genug gehabt zum

lung = würde man geneigt ſein, weitere Kon- | Studium der deutſchen Wirtſchaftslage, Wir brauchen heute keine
«melfiagen zu machen. Damit wird das Shiffal Deutſch- | Studienkommiticnen mehr, ſondern Brok und Frieden, Ä

1

Z

- Auständiſche Lebensmittel und Schleichhandel

Die in. manchen Bevölkerungskreiſen verbreitete Befürchtung,
daß der Schlo:chhande] in großem Maßſtabe ſich der z64 den
Entente-. und neutralen. Ländern ſtammenden Lebensmittel be-.
' mädtigen und ſo eine gerechte Rationierung devielben unmöglich
machen Fönnte, wird den P.P.N. von zuſtändiger Stelle
als durchaus unbegründet bezeichnet, Der Eeleimhandel,
wie wir ihn während der Kriegsjahre als eine der übelſten
|. Auswüchſe des Kriegswirtſichaftslebens ſich entfalten. ſahen, wird

gar nicht erſt «n der Lage ſein, ſich zu betätigen, da-ihm, anders
wie auf dem inländiſc<en Lebensmittelmarkt, der Weg -zu -den
Erzeugcrquellen.: von vornherein abgeſchnitten iſt. - Der. Schleich-
Handel konnte ſein rieſiges Ausmaß ja nur dadurch nehmen, daß
es ihm dan? eines ungeheuer weit verzweigten organiſatoriſchen
Netzes von Beziehungen zu den mittleren und klo:neren Produzen-
| ten, die, nahezu drei Millionen an Zahl, den Hauptſtamm der

Lebensmittellieferänten "des Schleichhandels ſtellten, gelang, die
reſtloſe Erfaſſung aller Nahrungsmitktelprodukte durch den Staat
zu Hintertreiben, .weil es einfach nicht anging, hinter jeden dieſer-

rs Millionen Produzenten. einen: Shußmann. als Kontrolle zu
ſtellen. Bei den Lobensmittellieferungen der Entente aber iſt die
völlige :Ausſhaltung ..des -Schlei<handels -dadurc<. gewährleiſtet,
daß die in ſeindliczen oder neutralen Ländern angekauften und
(Se apelten Waren. den. direkten Weg zu den deutſchen ſtant»
limen oder kommunalen Verteilungsſtellen
nehmen und von diefen ſogleich nac<h den beſtehenden Rationit»
rungsgrundfäßen den Verbrau<ern zugeführt werden. Tie Bee
völkerung darf 'alſo in dieſer Hinſicht ganz beruhigt ſein. Denn
" würde die Entente erfahren, und. dies wäre ein. leichtes für ſie,
daß die Herſeitung, der von ihr. ſtammenden Lebensmittel nicht
geyecht und wohl kontrolliert. vor. ſich gehe, fo würde ſie uns ganz

ewiß bei weiteren Lieſerungen und Cnkauferlaubniſſen
: ierigkeiten bereiten, Wie man die dur< eigenes Vexe-
ſ<ulden Arbeitsloſen am ſicherſten von jeder Zuteilung
von Ententelebensmitteln ausſchließen kann, darüber ſind ſich die
maßgebenden Stellen noch nicht ſchlüſſig geworden. Es darf aber
in: dieſem Zuſammenhang darauf: hingewieſen“ werden, jene
. im. Brüijeler Abkommen uns auferlegte Verpflichtung . nicht der
Initiative der deutſchen Unterhändler, ſondern der mit Nachdruck
geäußerten Forderung der. Ententevertreter entſprang, ?

(Hierzu dre! Beilogen.)

Verantwortlich für die Anzeigen: Korl Rodloff Berlin...
0.2. Dru und Verlog. Ullſieiun & Co. Bell,

BENS

AS 143

" Mittwoch (Morgen) X

Verweigerte Lebensmittelkarten,

Weigerung der Hausbeſitber in Mariendorf-Südende.

Anläßlich des. lezten Generalftreiks haben die Haus-
Peſiger von Mariendorf»Südende den Mietern
mitgeteilt, daß ſie es vom 1. Aprit ab ablehnen: werden, die
Verteilung dex QLebensmMmittelkarten welter
zu übernehmen... Mit der Angelegenheit befaßte fich eine
ſtark beſuchte Mieterverſammlung. Es wurde - ausgeführt,
daß die Maßnahme der Hausbeſiher eine Gefährdung der Lebens-
mittelverfovgung darſtelle, weil ſich in der kurzen Zeit kaum eine
Einrichtung ſchaffen laſſen wikrde, die die Verteilung der Lebens-
mittelkarten Zewährleiſte. In dem Borgehen-der Hausboſiker liege
eine große Rüſichtsoſigkeit, Auch die in Mariendorf-Südende
eingeführten Mietsſteigerunger, kamen zur Sprache, Ferner bes
ſchäftigte ſich die Verſammlung mit der Zuſammenſeßung des Miet»
einigungsamtes von Mariendorf-Südende.: Es wurde getadelt,
daß ein Gacwverſtändiger mehrfacher Hausbeſiher ſei. Ein Vertre-
ter des Arbeiterrates führte aus, daß die Behörde für, den Fall,
daß es die Hausbeſizer ablehnen würden, die Verteilung der Le-
Gensmittelkarten an ihre Dieter vom 1. April an weiter zu übere
nehmen, ſofort die Zahlung der Mietsunterſtüßung einſtellen
würde, Ferner würde der Arbeiterrat den Mietern ſofort empfeh-
Ten, die Zahlung der Miete einzuſtellen. Es wurde eine Entſc<lie»
Fung angenommen, die gegen das Vorgehen der Hausbeſiher Stele
fung nimmt und eine andere Zuſammenſeßhung des Mietseini-
ſpungsamtes verlangt. IE | 4

92 millionen filr Wohnungsbau,

t* Der vom Verbandsausſchuß des. Wohnungsverbandes Gvoß-
Berlin in ſeiner vehten Sißung feſtgeſtellte Haushaltsplan für
(19190 ſicht für dte Gewährung von BarutToſtenzuſ<hüſſen
Insgeſamt 233 Millionen Mark vor. Da vom Staat die gleiche und
pom Reich die doppolde Summe gewährt wird; ſo ſtehen gumächſt
insgeſamt 92 Milljonen Mark zur Unterſtüßung des Baus von
Notwohnungen und Noubauden . im Groß-Berlin zur Verfügung..
Vorbehaltlich beſonderer Beſchlußfaſſung Über die Verwendung
Ind ferner in den Haushaltsplan für Landonkäufe, Beteikigymgen
um den Siedbungsgeſcllichaften umd dergleichen 4,75 Mill. Mark
Eingeſtellt. Die Verwaltungskoſten des Wohnungsverbandes be-
tragen 182 000 Mark, alſo ewa % pCt. der umgeſeßten Summen.
Da dom Wohnungsverband eigene Einnahmequellen nicht zur Ver»

fügung ſtehen, fo müſſen die Ausgalbon durch Umlegung auf die-|;

Verbandsgſieder gedeckt. werden. Von der Goſamtumlage in
Höhe von 28 Millionen Mak foll zunächſt ein Teilbetrag vort
30 Millionen Mark von den jadern erhoben wenden. ==

Verbandsgll
Von don Vontboſtenzuf>üſſon ſind bereits für die Beſchaffung von“

6--7000 Notwohnungen und von 250 Wohnungen in bara>en« |

' wä Bauweiſe 12 Millionen Mark bereitgeſtellt worden. Fer-
ebi vom Wobnuitgsvorhand für SEE au von New

bauten und zwar für 2100 d Flachbat
28 Millionen bewilligt worden, fs daß von den 92 Millionen be-
veits Über 40 Millionen verfügt worden iſt. Die weiteren 82 Mil-
knen ſollen in der nächſten Zeit vergeben werden. D

- Dex Groß-Verliner Ernährung Ausſchynß beim Er-
nährungsminiſter. Der Ernährungsminiſter Schmidt empfing
geſtern den Ernährungsausſchuß von Groß-Berlin zu einer Be-
ſprechung. Aus der Mitte. des Ausſchuſſes wurden dem Miniſter“
eine Anzahl Beſchwerden vorgetragen, insbeſondere wurde die.
ſchleßte Fettverſorgung gerügt. Der Miniſier wurde. darauf hian-
gewieſen, daß ſchleunige Abhilfe nötig ſei, um nicht den radikalen
Strömungen neue Nahrung zu geben- Beſondevs müſſe man dar-

. Ne Ginlad:

„Siidnis König Friedel

den nüchſten Monat. zurüdvepglten,

|! worden. Das iſt =- wie uns der
- der aßregeln zur - Linderung der Beilinex Wohnun, zi
größter

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

1919 -.
- 49. März"

| auf bedacht jein, die Ghweinezucht. zu. fördern. - Als Mittel dazu |
di een Höchſtpreiſe für Ferkel feſtzuſeßen. Ein Mit«- 1 .

glied des: Ausſchuſſes beſprach ſehr. abfällig die Verordnung,
nach der Schweine, bis : zu 50
Handel. .verkauft. werden dürfen. „Dieſe Verordnung "müſſe: un«
bedingt beſeitigt werden, es werde. mit ihr großer: Unfug“: ge
trieben. Der Miniſter verſprach, zur Abhilfe der vorgebrachten
Beſchwerden alles zu kun, was möglich ſe... 5 =. 1.7 4
- Zwei Erſte Stabtverovbnetenvorſteher? Wie wir höven;"
deigt man innerholh, der ſözialdemokratiſchen Fraktionen der
Aihterntigt Ei Seng en mun 3 aue
PD x evordnetenvorſteher zu ſchaffen, : In
emokratiſchen Kreiſen ſteht man auf dem Standpunkt, daß dieter
Plan wageſeßlich ſei, weil er der Städteordnung widerſpricht. Sys
dann ſei er aber auch materiell unhaltbar. - Man habe. zwar im
Reichskag mitunter mehrere Vi. identen mit aleichen Rechten

8

kingeſeht, niemals aber .zwei Erſte Präſtdonden. Um. Spannun

"988

jemals war die Gelegenheit
günſtiger, Sargeld gut und
ſicher anzulegen, als in Berliner
Stadtanleihe von 1919,

x

1 auszugleichen, dürfe mon nicht gegen.
verſtoßen und vefnſteltz Einrichtungen ſchaffen. = ze ;

: Donnerstag abend wird die Berliner. Stadtverordnetenverſammlung
zumerſten Male na den Neuwahlen zu[ammentreten,

zwiſchen gingen „Fraktione

en zur Sißaung find diesmal: von-dem Magiſtrat aus-
egangen, rblrgermeiſter Wermuth die ählten
tadtverordneten einführen und auf ihr verpflichten.
Die SGißung wird dann der Alterspräſidoat, Stadtverordneter |
ſtoriſchen“ Amtsketten, die mit dem

ric Wilhelms 111. geſchmüt find, -werden

diesmal nicht werden, +

Entſchädigung für die Streiktage auf Straßenbahn»
SEEDER 0] bereits angekündigt, beabſichtigt die Leitung -|
der Großen Berliner Straßenbahn, den "Heitdardem
für den Ausfall, den ſie durch die Streiktage. erbitton haben, eine

.m „Das Untevnehanen . dÜvfts einen
Toilbetrag des Momatsbeipages durch Anrechnung. af 1

Ein Grauattreffer im Berliner Wohnungsamt. Bei
den ledten Kämpfen am Alexanderplaß hat ein Granattreffer auch
die Räume des Wohnungsamtes .im fe Schiflerſtr. 13 ſ<wer
beſchädigt. Die Akten des Amtes ſind zum Teil völlig vernichtet
rliner Magiſtrat ſc<re
um ſo - mißlicher, als diefe Scriftſtü>e für die Durchfü

reibt ==
rung
von
eutung waren, Denn es handelt ſich gerade um die |
Akten, die entſtanden ſind in| des Aufrufs der Stadtgemeinde
Berlin Herrichtung. von "Wohnungen, : Läden, Werkſtätten«
räumen für Wohnzwes.  ;. 1. SNCEDP

ns

Baus Molitor.

“5 Roman
von

: Ludwig Biro.
81. Fortſehung. **, Amerikonleches Copreiabt 1018, dy Ulleiein & Os.

ei rt und verließ das Zimmer. Geovg unt-
pi ihn De Heir Er ji aus, wieviel Her Mör«
r gebraucht Haben mußte, um den Weg aus dem Hof nach
dem erſten Sto> zurücFzuleogen. Gezä den. Zungen im
erſten. Gtod, nach ſeinem Zimmer hinauf und dlieb
mitten im Zimmer ſtehen, als harrte feiner hier ivgend etwas,
was er zu deſovgen hatte, s. würde er hier ſagen? Was
Wie er in ſein du Ühltes Zimmer hHinein-
vufeon' G
„Wer war der Mörder Zoltan Molitors?“ |
und düſter, ir epa, er, eine andere flüſte:
würde n: geben. ;
Ihn M vor ſeinen eigenen Worten, ſeine Gedanken
jedoch arbeiteten unerbittlich weiter: Der einzige Menſch, in
eſſen Zimmer Eis war, der ii Abend einen Kübel voll
Eis in ſein Zimmer ſchaffen ließ, das e>ige, kantige, zu großen
Gtüden gefrorene, - mil<hglasähnliche 'Gis der Eisfabrik
dieſer einzige Menſch war ich. Iſt alſo de? Schädel Zoltan
Molitors durch einen Schlag mit einem Stü Gis zertrümmert
worden, dann kann doin andever dex Mörder geweſen ſein
als ich ſelbſt.

Wahnſinn! Wahnſinn!
Entſetzt ſtürmte er in die endfe. Ee des

und ich. wie ſchüßend die Hand auf den Kopf. Schwebte
wirklich) ber Wahnſinn über ihm? War es der Wahnſiun,
ber ſelne ſtählernen Klauen nah ſeinem Hirn Gurpieten
Sdcwindelnd ſtand er ſo eine Weile da, dann legte er ſich aufs
Sofa. Er bekam -dumpfe Kopfſchmerzen. ſchmerz!
Hdämmerndem Bewußtſein lag er auf dem Diwan und blik
gebroen-ſ<audernd nach Zimmerdee hinauf. ' Gine
6 vs Af vervann nach der andeven.. .Die Dämmerung

evabzu/ n

Das

. Shim

imamers

Es klopfte an -der Tir. G Yeizte Antwort. Die
aur öffne ſich behutſam, und Pe x trat ein, Als er ſah,
daß Geza auf dem Diwan lag, machte er auf den Zehenſp
En as Mbt's. Peter?" fragte Geze.

5 5, er N
[Befinden fich Herr Hauptmann nicht wohl?" fragte Peter

„Es iſt nichts, moin Sohn, . Was willſt Du? 7

„3ß mme, üm mi (rth Herr Hauphmanz.*

; 0 fo zm. on ? Kam 1 5
13a Meine Frau At gekommen, mich abzuholen.“
R R CR 3
v 'S wdr grat, “

SOE den Mund ein leibenider Zug.
„Run, Du armer Peter?“
„ l, Herr Hauptmann, der

avmer Menſeh.“ ; 5
Er war ſo 38

ſo nicht ziehen laſſen - wollte; .

„Du, Peter, ic würde Dir-Geld geben, auch eine
UE Kg Wie wär's, wenn Du... im...
zurück : 23 FE EIGEN 223 WIE

ittbolte iden . Kopf. „Das. nicht--an,
ea Soll ich 2 gin Searle jein DE
ter iſt ohnehin ein genug gro! ure,“ - ]

„Nun, dann leb* wohl, mein Sohn, ih: winiſche Dir :alles
Gute. Geh mit Gott.“ : Ae lh 8

Er drückte ihm die Hand, und Peter ngſam Hinagts.
Als er ſhon Dir bo Flux draußen war und die. Tür hinter
19. geſ nN aſm ate, jezt ſich Geza ii einem Ru> wieder.
auf un t „Hallo, Peter 6 s
Peter kam ins Zimmer zurlüc, „Befehlen, Hevr Haupt-,
mann!“ 5 ;

„Sag' einmal, Peter,* ſpvach Geza zögernd,“ „erinnerſt Du:

naten ten Beißen. Rade als Du hier auf dieſem.

Diwan ſchliefſt?“ - - + 5 1 08DNT
„Sicherlich, Hevr Hauptmann, wieſo denn nicht?“

„Sag'. einmal, Peter . .. haſt Du damals nichts .,. nichts
Gonderbaves bemerkt?“. ARRRS ZAUN SREELCHIHEN

„Nein, Herr Hauptmann, nis, nichts. Beſonderes.“

„Nichts, was Dir aufgefallen wäve..... was nicht. ,. was
nicht normal gewsjen wäre?“ = "ue

„Nichts, Herr Hauptmann.“ Wd

„Om“ Eu | 4 ;

Es war ſtill.“ Aufmerkſam wardets Peter, * * * %

„Sag' einmal, Peter , ,. iſt niemand in dieſes Zimmer -ge»

Ee Nioman fer dem . Somme
tevher? id Qu Herrn 1
als der EUpthmann. nachts Uvgen.“

Geza GER „W 3 icß nachts hinausging, ſagſt Du?"

awohl.“ .

: „m Wann war denn. das? An. welchem Tage?7. ., ..

N SAE

Pfund Lebendgewicht, im freien |. -,

' angehörigen Gemeinden und die Ko

2 zie

vbooMen, gerſtampft und verzagt, daß Ihn Geza 15

RERE 11 Von
9-9 1! Dv, Friedrich Freund,
' “Unterſtaatsſekretär im Preußiſchen Miniſterium des Zaxerit,

- Das Problem des kolaminalen Groß-Berlin iſt ſeit Jahren
löſungsreif. > Es: kann heute nur im Sinne der Einheitsgemeinde
gelöſt werden: Zede andere Löſung - wäre. eine halbe Mäßregel.
Und es muß ſc<nell: gelöt weüden, forſt brechen die Arbeiter»
gemeinden des Oſtens und Nordens unter der Laſt der durch 3en
Krieg verurſachten Ausgaben zuſammen. Kein Laſtenaus-
gleich könnte dieſen. Zuſammenbruch -mehr hindern.

*! Warum -erſt jeht? Zeder Kenner weiß, daß oinem einheit»
lichen Stadtkreiſe Groß-Berlin die Vertretungskörperſchaften der
beiden Vorortlandkreiſe und der Provinz Brandenburg, von denen
die -ſteuerkräſtigſten Beſtandteile abgetrennt werden müßten, ent-
ſchiedenen Widerſpruch entgegengeſeßt, daß die beiden Häuſer des
alden Landtages das kräftige konſervative Eho dieſes Widerſtandes
gebildet - und einer Gingemeindungsvorlage der Regierung eine

7

vernichtende Niederlage bereitet hätten.

Der vor“ſieben Jahren ins Leben gerufene Zwe&verband war eine

4 Uebergangsform und ſollte dies nach der Abſicht feiner Gründung

ſein. Das: Projekt cines Zwe&verbandes für Groß-Berlin, . das ich

| der damaligen Regierung vorlegte, enthielt aber zwei Beſtand=

teile, die zum ſchweren Verhängnis für die Entwidlung dieſer

. Inſtitution 'von der Regierung abgelehnt wurden, di e direkte

Wahl zur-Verbandsverſa mmlung in den verbands-
mpetenz des Verbandes,
d. h. ſeine Berechtigung, die Verbandszuſtändigkeit auf alle Gegen«
ſtände auszudehnen, deren gemeinſchaftliche Wahrnehmung ſich als.
: notwendig ergeben würde. Hervorgehoben waren beſonders Gas-,.
| Waſſer«, Elektrizitätsverſorgung, Entwäſſerung, Straßenanlegung
und „unterhaltung, “Baufluchtlinienfeſtſtellung, Krankenhausweſen.;
Mit dieſen Beſtandteilen häite das Projekt eine ſc<merzloſe Ueber»
leitung vom kommunalen Rlein- in ein Groß-Berlin bringen

|; önnen. - Die Regierung legte dem Landtage einen. Torſo dieſes

Planes vos. Es gelang dem durch ein indirektes Wahlrecht
! und dur< «eine viel zu enge Zuſtändigkeit gelähmten Zwed«
verbande freilich, den Waldbeſiß für die Groß-Berliner Bes

völkerung “zu ſihern und mit den Straßenbahnunternehmungen "

einen Einheitsverbog für den Groß-Berliner Etraßenbahnwerkehr
;abauſ<ließen, Viel mehr aber nicht. 1
: "Eine Heilung der Mißſtände in Groß-Berlin auf dem Wege der.
"Wiederaufnahme des alten Owedverbandsprojefts iſt ausſichtslos,
Die ſiebenjährige Wirkung des indirekten Wahlrechts zur Ver»;
'bandsverſammlung beſteht darin, daß die Groß-Berliner Bevöl.
kepung nehr auseinander als zueinander geführt worden iſt. Wir,
haben keine Zeit mehr abzuwarten, ob der Uebergang zum direk.
ten Wahlrecht heute noch die Kraft äußern würde, das Zuſammen« x
gehörigleitsgefühl in einem Zwedverbande zu ſchaffen. Wir haber:
auch nicht die Zeit mehr abzuwarten, ob die freiwillige Erweiterung -
der Verbandszuſtändigkeit zu dem notwendigen Vereinheitlichungs=:
„ziel führen würde, Entſcheidend aber ift, daß wir nicht mehr bloß *

"für eine beſſece zukünftige. Entwicklung. der Groß-Berliner»

Verhältniſſe zu ſorgen, ſondern, daß. wir. auch die. Gemeinden, die“
durc< die Lähmung der Zweckverbandsbetätigung in der Ver»
gangenheit in Ausgaben und. Schulden. erſti>t ſind, von
einem einheitlichen kommunalen Gebilde zu ſanieren haben.
Aus dieſem Grunde wäre es auch nicht richtig, ein neues Zwitter»
;gebilde in „einer „Geſamtgemeinde“ Groß-Berlin zu ſchaffen, der
die anzugliedernden Teile als „Sondergemeinden“ mit eigenen Zu»
ſtändigkeiten gegenübergeſtellt würden, Denn eine Zahlungs- |
gemeinſc<aft iſt logiſch dur< die Zuſtändigkeits»-
gemeinſ<aft bedingt, Schon die Ganierung der Arbeiter-'
gemeinden erfordert aber die Zahlungsgemeinſchaft; eine Gonde«
rung in Zuſtändigkeitsgebiete iſt damit. unvsreinbar. Dex Laſten»

4 apsgleich, ganz. abgeſehen davon, daß er nur unvollkommen 'die

„Das . .. das mag amm erſten geweſen ein, ober vielleicht,
wenn ich mir's vet en am iben «6. (ENER
„möglicherweiſe an beiden,“ - ; ;
„So. Hm. Um en Uhr Wrbeabegh denn ges, ki % am: 38
„Das mag «ſo gegen 'Mit geweſen ſein. ;
war ſ; Mfr nach der Uhr habe ich nicht recht geſehen.“

-" „Über der Bert Höuptmann, glaube
"m geſehen. I< war ſc<läfrig -.. Herr
LNUr zu, ich möge weiterjichlafen.

haftig ſofort. weitergeſchlafen.

Hauptmann winkten

Herr Haupfanann, Herr

ich, haben nah bes :
Und ich habe wahr«
„S0. Hm? aber .,. Du benn das nicht »
GE EIR IT Eee m

ter nahm eine ſtramme Salbung amn. „Melde gehorſamſt, -.
I Bn f we Dang hatten mir E00 uU

* melden, wenn ich eiwas Beſonderes wahrnehme. Das aber

war doch nichts Beſonderes... ..ich dachte mir, Herr
niann. gingen den Flur unterſuchen ... Herr Hauptmann
woe Über mich, ſtatt daß ich über Herrn Hauptanann: wachen?
würde.“ . t

„Ran qut, Peter. Lebe wohl.“

Er reichte ihm die
nit einom Saß vom

Übertretei
idviet . <. in ſeiner Seele . . . in den W
in jedem Tropfen ſeines Blutes.
Föoinde fertig werden? Mit flieFend

rt nahenden Finſternis. mochte er nicht allein bleiben. .

Er ging auf die Straße hi
HSoffnungslofigbeit umher,
Waren die Straßen voller
zimmer, viel junges Militär,

pts,

AEI FEN

JI, und Peter ging, Geza aber fuhr"
vfa auf, ballte die Fäuſte und blickte
keu<end umher, als müßte er ivgend einem Angreifer g29geLN

n? Wo war jein Angreifer?. Sein Feind? Hier .
indungen ſeines Gehirns, “*
Wie würde er mit dieſem
em Atem ging er im :
nuaner auf und ab, dann eilte. er erſ<ro>en Hinaus, In 1

E

hinab und irrte voll grübelnder“
verloven in "Ziellofigkeit. Wieder -.
Spaziergänger, viele junge Fvauen« +
Der Ton der Menge war ein

ſchnſuchtsvolles, liebedürſtendes Girren. Wie wagten ſie es, .
mit dieſem ſhamloſen Geräuſch den ſtillen Abend zu erfüüen?

grübelten ſie nicht lieber darüber nach, ob man noh

ihren Simn verloven hatte, leben könne?
Gtundenlang itrte er ſo uml
.er Regen HIE müſſe, EN
'er ſich mi jen; Jo. ging er ins Palaſthotel. Ein großer
Teil der Boſucher ſpeiſte auf der: Tervaſſe draußen. Er-
ging in den Speij

7 E>e ein düſteres
er verzöhrte es. Die Müdigkeit ſeines Körpers vuhte er
aus, und nun b er, ruhig entſchloſſen und mit klarer
eit, denken, .. -(Fortjezung folgtd-

3

jebon dürfe, noch leben könne? Ob man noch in dieſer Welt; 5
x und fühlte ſchließlich, daß
luf eine Straßenbank mochte +

ſaal und ſuchte ſich in deſſen dunkelſter .
lähhen aus. Er beſtellte ſein Abendeſſen, nn

.

2 20 7 pdnDeduen A Wei gie
Baſten der Bergängenheit umfaſſen kann, iſt
Gurrogat dar Zahlungsgemeinſchaft,
für die Ausgaben verwiſcht.

Fut uiibrautbares
Weil ax die Vevantwörtungen

Bleibt hiernach nur die Einheitsgaemeinde übrig, ſp gilt |

's, drei Fragen richtig zu beantworten.

Erſtens die Frage nac dem Umfang der Eingemeindung, |

Die Einheitsgem inde, muß einen viel Umfang erhalt
als ein Zwedverband, da ſie, im Gegenfſaß zu dieſem, alle Zus
ſtändigkeiten in ſich vereinigt und eine Aufſaugung etwa der
'Shul- .und Armenaufgaben der Städte Oräniendurg und Teupitz
durc Berlin ohna Schaden für dieſs Aufgaben unmöglich wäre.
Go ſHeint mir einde Abgrenzung des Groß-Berliner Gebiets nach
Hem Jeßigen und abſehbaren baulihen Zuſammenhang unter Ves
rücſichtigung gewiſſer Boden» und Waſſerreſerven am zwekmüdige
ten. Von dieſen Geſichtspuntien aus würden die großen Etadto
und Landgemeinden. Charlottenburg, Gaöneberg, Wilmervborf,
Nou?ölin, Lichtenberg, Spandau, - Steelit, Lichterzolde, Friedenau;
Vegol, Ponkow, Weißenſee, Raini>endorf, Iroptow bis Köperi>,
und die Genieinden und Gattsbazirke in einse Zone vort etwa 10 bis
45 Kametern in den Dereich von Oroß-Barlin einzubeztehen ſeit.
Die zw eite Frago betrifft die Art der Hevauzlöfung der ein»
zugömeindenden Drtichaften mit3 den beiden Voroytreifen und den
Provinzialverbanda Brandenburt, br'ond2rs. bie Feſtſtellung det
Entſchädigung, Hier kann na ban Grundſüten des Obrrreorwäls
fbungsgerihts für Auseinanderſebungen nur ein ſchledsgentcht«
Üches Verfahren, in dem. na Nec,t und Billigkeit entſchieden
wird, In Frage kommen. Abzulehnen wäre von vornherein die

Bevehnung dar Entſ<üdigungen füs die Neſtverbända dav Kreiſe |:

und der-Provinz nach der Zöhe dtr entgehenden Steuer?raft, weil
Hie Eingemeindung nicht ein Prätolpeſcäft dev beteiligten Vet«
bBänds, ſondern eine Forderung

gangspunkt und Ziel der Entſhüdigungszfeſtſtelung kann vielinehr
nur die Sicherſtellung der Leiſtungsfähigkeit dex Neſtvarbände für
Hie ihnen verbleibenden yommunalen Aufgaben ſein. 3.6

Die 'dvitte und ſFGwierioſte Fraga iſt Art und Grad der
ERAR In dem neuen ftädtiſhen Gebilds von xund
86% Willionen Einwohnern,

Sier muß von bem Gedatiken, aushegannen werden, baß die
Grundſtße der Verwaltung des kommunalen Goſamtkompleres
mar von den beiven ſtädtiſHen Zätitralbehörden, einen Stadts
verorönetenverſammlung und einem Megiſtrat unter. Beteiligung
Dor ſtädtiſchon Deputationen einheitlich feſtzuſeßen ſind, dcß aber
Hai der Durchführung dieſer Grundſäßa, d. h. bei der

Verwaltung, den früheren Eingelgtmeinden eins weitgehende Bö:

teiligung einzuräumen iſt. - Shon bei Bildung der kommunaleit

Zentralbehönden müſſen die Intereſſen der Einzelgemetnden ds.

Dur zu ihrem Nechte kommen, daß aus ihren Behörden oder uus.
Gruppen ihrer Behärden Wahlbezirke für die Stadtverotbneten»
vohlen unter Zuweiſung einer den VBevölkerungsziſſern ente
Iprehenden Mandatezahl gebtidet, auch dieſen Bezirken odex Ber
Zirksgruppen änteilsmäßig Magiſtratsſihe zugeſißert werden. Maße
gebend jür die Wahlen zur Stadtverordnetenöarſammlung muß
das gleiche, direkte, alloemeitte Berhältniswäahlrecht ſein.

Für die Währnehmung der örtlichen Intereſſen der Außer

is
Hemeinden und für die Entlaſtung des Magiſtrats wärden in den .]| :
zit den“ alten größeren Gemeinden zuſämmenfällenden und aus |

Gruppen der alten Peinereg Gemeindan zu hiübenden Wahlbezirken
Fir die Etadtvorordnetenperfammlung je eins Deputation und ein
Bozirkovarſtand einzurichten ſein. Zens beſtände aus din voa din
Wohlbezivken. In Hie Stadtverordnetonverſammlurg entſendeten
Etodtysrdrdneten und eliter gleichen Anzahl vom Wahlbezirk zu

wählender Jtimmfähiger Bilröep. Der Bezitksvorſtand wärt 6us..

zwei vom Magiſtrate und drei yon Her ebenbezeichneten: vetlichen

Em EEE SEE

es öffentlichen Intereſſes. iſt. AU30 |.

EIENR

Deputation gewäßlien, rege!mäßtg Befolbeken Mitgl'edern zufom«
zmeonzuſegen, Der örtlichen Deputation würde bie Aufſicht über die
"Einrichtungen des beteiligten Bezirkts, bie Verwendung dex. Mittel
Für: dieſe Einrichtungen im Nahmen dex von den ſtäbtiſchen
Zentralbehörden. feſsgeſtellten Grundſäße unddie Weiterleitung von
AUnrögurtgen an die bezeichneten & ntralſtellen zu Übertragen fein.
Dom-Bezirlovorſtande, einer aus dem Bezirksvorſteher der Steine
ſchen Etädteorbnung. -fortentwideltenm! Snfiitutlon, würden vom
diſtrate. bie örtlichen: Verwallungsgeſchäfte zu dölcgieren ſein.
Bei ſalcGer Organiſation würde ſowohl die Buſammentebung der
zentralen . als auh, die :Zuſommenſexung: und der Wirkungskreis
der örtlimen Behörden dia Verknüptiung der Groß-Lerliner und der
örtlichen er pb SPORS wr [74 ds ie An
politik. großaezogen "und die Finanzlra er eitsgemein.
Uberlaſtet würde." "Magiſtrat und p9gen E wi'vdan Plaß
für viele'aus hten biehertaen Vemtern ausſcheicter de Mägiſtratse
und: -«Ecmeindevorſtandsutitglicder bieten; EndliH ſollte der
Ctodtvarordnehenperfammlung bie Bildung von Bezitksve ſtünden
eis delächlerten Mogiſvaten in enzoelnen Detlen der engeren Stadt
Berlin vorbehalten ble'Len. Dia Zuſämmenſepung dieſer Ber
zirksvorſtände würde von Henſenigen das Yußer-Berliner Bezirks»
| vorſiände in“ofern cbzumeltern hebtn, als 3 Eibe vom Wegiſtrak
' umd 9 von den ſtimmfägigen Bürgern es beteiligien Bezirks zu Cos
ſoßen wären, um dan Ratralen Charalier der Snſtitutian [Gürfer
zu betonen, 5
Von Hiefem Gedanke: Ur &n Plon ausgearbeitat -worden, der
: eugenblele dar Retieuung zur Prüfung. unterbreitet iſt
3 ; 8

- Die Leids» vnd Staatsverwaltungen Ih .
Ero05-Berlin,

Zur. Neuordnung det-Reichso unb Stüätsverwaltungen in Große
Berlin wurden von dem ſür dieſes Arbeitsgobiet eingeſehten Fach»
' attsſhuß des Büpgorausſ<uſſes Groß-Verlin in
folner Sdtubſikumg wichtige Beſchlüſſe gefaßt, Beſchloſſen wurdo,
Htundfäglich. anzuſtreben? Vereinigung (Zentöaliſation) der
Landgevic<ts. und Dözentraliſatlon der Amtsgerichtei
Buſfammentegung eller ſtaatlichen. Bauvsrwaltungen, alſs Zentras
Wation' des Bäivorwältungzen. für Groß-Derlin; Schaffung eines
ofirheitlihen Ortg» und 65- Bolizeibezirks Große
Verlin, der in eins Anzahl Unterbezirke zerlegt werden ſoll. Für
Bärlin ſelbſt ſollen die neu eingerichtetan“ Bezivksämten beiber
halten webdon. Dia bis%erigen felbſtändigen Polizeiverwaltungen
der Vororte ſollen ebenfalls in. Bezirksämter umgewandelt, die
Uelfierok Voörottverwaltungen zu Bozitkoämtann zuſammengölegt
Wwerdeib * . FAD

; zmentsaſoe Vorline Weitmar, die heute unh am.
EEN Pe EE CdT hren aten worden na inet Mike
ailung der Eiſonbahndiveltion. Derlin au dieen. Tagen do; ver»

„fehreim Dia Züge D 838 und D 80 ſollen zwiſchen Berlin und
'Waitmax in deiden Richtuttgetnt üWs am Sonne

nicht gefahren. werden 04

Heber dar Repub

Veerdigung von Gefallenet ver

ſÜüberwur

end, 2%. Mv

Kämpfe der letteit Tags, 7"it
174 ies 1704 Ee Pie p4,- dis Bag eltuttäsviertel ſicert,:
nd geſtern nammit 5) auf bam Gatniſonſriedhof in der Huajerts-
ebs unter militäriſmen Ehren beigeſeht worden. Es waren
1 etiwilligen Geiſen und Gold vom Regimmnk „Liebs“
and: i Pp 2.3 vom Regiment «Rei an H eibeit Formu» 11
tionen Suiten zur Yeerbigung ſe Eine Ehren! Smpagn e mit ben
Muſikkapellen geſtellt... Dev Kommanbouv ber Republ Sthuß»
*kruppe, Saupimann Wehlmann, wohnte dav Beiſehung bek.

34 2 as - DE 130 40
„m Entgleiſte Träumen
„Einen undewöhrilichen Verlauf nahm "dis! erſte Verhogblung
der neuen GScwatvgerthtötagung bes Landgertäis U, die am
Montag Ihren Anfang. nahm. Sie führt den, Kunitinarier Rudolf
Orunder und ven Mehanilon Paul Aandt auf die Anklogs-
Hank. wegen Münzverbrerheris, :Urkunbenfälſhung uns" Letruges,
Eins Bakanntſchaft 4m Cäſs bos Weſtens Harte 7ei nörhwürdtge
Veni Gen zuigmwengeratt, Gz ein Bair, Bilhuner uns Dier
mit walleidem HSaupthaar, wirdem. Bart „und ideen Oeficatt
| gen, wor "vom Unglüd verfolgt, Exim Cieier was Thm 6592»
nf und) außer einer Sofs und einem Ueergieher hate cr nur
Las Wanuſkript. eines Hramatii<en Symtoiums in 6 Alten „Prin
033“ gerötet, Da vin ſeiner Not dun Angälogten. Arndt,
8 Erfinder, bes Perpetuum mobile 18; der Qurdratux
Kuetios,  Dieſex Ükerpetete iim fic) zufamwertzautun und == der
eina zuv Verwerturg ſeite h Chien, Ton andere zur Drück»
legung 0 Werls <=> ſich GA"d zu beihaffen, und zwar, indem ſig ?
» 1 UMLnE Alarten, Go: eröffnate die Fita eins "Dariſpotte, '*
or Hatti M M
Iſtyhis Berlin bas Li64 Hor Walt eoblicten, Die gut auog<jüörien

8 Wengen vont 20-Mark-Stadikaſienſ&inen Tid
älſtungen, bie boſondurs Tretter Gowarbetveiben an um
ji Wurdon; Tüten nu aut Dent einen Fodler,: baß ven. Tapier :
cs Waiſerzeichen fehlte, SDieier Umſtand wurde Den Fobrivanten.
am Verbänmug, Cine Zwertenhüämdlcuin in bos Nollenborſſtraßa
elt inan Schein ait und ließ bts beben Gentas fefinhmen, == .
.. Die Verhandlung Segon Nundt munte abgetrennt werden, dä dor
als Sacworſtändiger "cnwsſtnds: Gefäienizarat" ven Antrag auf
Beobachiung des Geiſteszuſiändes &es Ungollagien telle, nacden:
dieſer ſoine Fäöl:hung, tamit entiGultigen wöilte, daß BViemwaur>
ſa enth biz Emſer Depeſche geföliht habe, Gegen den Arglagten.
| beantoa, Staatvanwalt mit LÜikt auf die Gefährliche
feit ſolcher Münziälicungen Vewiagung, uildorndeo Umſtänvar
Demgegenüber betents bas Berteidtgao, daß es ſich um einen armen
Phantaſien und Träumer Londäle, der an dan Deatitäten. des,
Lebens elend geſeheiiert fei Ww). gowiß mildernde Umitünde verz
| diena. Dis Geſchwerenen Plilioten ſol&e auch zu. Der Gtantea
anwalt beantracte 1% „Fahne Geſängnis, der Gerichtshof»verure
teiibe ddn Angeibaigien bes nur zu ſes Monateit Gfäitgu's und
entließ ihn aus der Saft. Die Geſ&woren:n unterzeichnnten fokonn
[Ek rk MIE und EN AEH H KARENEEENLG
* vngebnis im Söbe von Uu tei em
Angeklägten ausgehlndigt wurds, „7 |
IEEE FEU 7 4
“ Aufhebung vos. verſchärften Velagevungszuffandes iw
Nouköllm, - Dav verſchärfte Bekagerungszuſtänd in Neukbln i6*
widdey aufgehoben worden. Ev war verhängt worden, weil die:
' Ungehövigen des Reſstve-Infantoria-Negiments 64 ſich in ihres“
Kaſavns in dop Ere>ſtraßs' gegen die Negterüngstritypett "" vors
„ſhanzt hatten. Da- fis große Waffenporräta zur Verfügung hatten;
wav dia Lage äußerſt bedenklich. Dem Korps Hülſen gelang 66
; 18094, die Kaferns zu umſtellen und-die etwa 200 Mann ſtarka:
Bejahung zum Nachgeben zu Bewegen Dis Mannſchaften ſiefekten“
alle Waſſen aus, Da auc die Übrige Waffenſuche. in Neukölln?
veilchen. Erfolg gehabt) Hatte, konnte geſtern früh der verſchärfte
DBelagerungszuſtand wieder äufgehoben werden. 8
Deutſcher Demokratiſi Vorein Charlottenburs « Güdweſt, Donners -
dag, 20, März, 7% Uh, Gydelſtt. Sud en) EEN IRT
Geſangovorträge: Frl. Sda Boßler, Frl. aula Webor und Julius Vos
fhep vom Deutichen Opernhauſs. Begleitung: Kapellmeiſter Eduard Ms.-
tide, ir ED A: ENI EAU abe irk RIE R Zu 15 2
Entw volt 277% 0 4
„Grankfuriät-Charlottendutg u u j Sal

eG

-"Die "Frauxengrüppe bes Doniwkpattſchen Vereins „Walder“
eiſe eine „Reihe voa Vorträgen, die MittwoIs, EME "05 D46
Nhn, "im GSaole "des Hyzeumn-Klubs ſoitfindet, - Heuts wird "Pok, Ds“

Cawer über die Reithsvorfaſſung ſprecht, .

EREN, EE RENEE Ide Vahle ben ds

prefilicht-Geſeftcaft derart Überiaftet, das ch...

4 07 +. . 1 ; digen Gaumens, Mägerts | er re ber Git: efnigen ; ?
» NT. 7 EI dea Weben Mert FREE böſen Notlage 14 par die uns ſo lieb gewordenen | vor dem Verbaufs!okal der Deoutichen 2170N8 5
* UICHIOT - WAGENS, 5 | Siber Ret au fachen gewalt, Der zeiſtreuu NAM magiſchen Glongs bes Benzole | prelihbGeſelſeuft in der Frauſenſtrahe weihte.
1 ; ; j Hife0:8 wird 1:4 wie vor in | preßlichtes, 1 220NG eßehrte Lieht abs"
" Eins Revolution kſt die andere ab! Eind einbe GG an Ia Zen Halb (be iſt «bas auch dieſes Jeht ſo angebetöte | ſpielen... Es bilden. ſt; Polonaiſen Lis zup Ea:
EE a We den | Od Eien Beene le DI | fans ehh Us Conitenfrlen alii“ . | Gijellheh Laun og zei wei fe Im
3 . Zu AI 500: 150 iS 8: S Ee: 1 Heileit, daß . 1
gegen. Wtent De llen Ehmen Rohenbeiſe Hen Eh Gabe Wi DENE "tet i Durch den plößlich hervorbre'handen -paltier» | Halb weniger
un

er geſamtes Wirtſhaftsleben zu ordrojſeln. | dur< un

Berliner!

3- .T. ſchwere Berlaſie erlittea
haben. Es fehlt noch an Vielen,

Liebesgabet erbi!tet desha'b

Detachement Oven
'.-“ Joachimsthaler Glr. 32 ;

Schen! ' Hausfrauen? Staune

3 3 öffentl. Waſc<fane

Mittwoch, deit 19,, bis Breitag, de:1. 21. Mä
n FELD) [] EINEN DOLLS RG "
pünktlich nachm. & Uhr v' 7 Uhr im
03 Fool! das Reekilign Zur leralocke
pid Wealliaucenr. + 1, Eads, am €
„Zi bei allgemein als el ſtungefärfg bin
Vacunam 7 Waſch 5 Apdaärat
bs „Das fl-ine Wonver“,
4 Ix 5 Ifinuten eine Wanne (<muß'gs- Wiſts 8988
"ß - Rochen, ohns Bürſten, ohne Netvon tadelio> ſauber
A Ea 75% Seifeu:Srivarnis,
2 reis dss Apparates 14 Mark
f „Das kiei:e Wander“ muß jede Haugfran Bas
e5 bietet bie einzige Mögl.h:elt, de WI <s auch -
ohne Saite, unt mit Sefertpuiver, ſauber zu wäſche
7 1 Größte Schonung der WB hel
Ciatritt fret! Kein Kauf want
Mat Bie den Veblngt IH etage, WEISS
7 i Ieblagt m“: PVittKEen,
; ix 5 Mitt. zofienlos ſauber Grwiſchet wirde
4 Deerun-W Schor-Co, 01 Wm rm
Gäüntelſirafe 45: - Tel. U land 8417.

nnen annere meren = wwmmnnE ren renn EIT Gi
Vor Nachahmungen wira gewarut. 3000

"ie

Kainpf R ", Gägs und
en gros

"Edelh

FriedridiStt; 210, E die Kodistraße,

EI
NEVEN & CO.

 Bermor-Wegchtigche

BERLIN 0,19: Tel. Vönitr. 8302
Wail » Straße 25“ Untergrbhf. lngetbrücke

SSANG

SLENE
GO SCHE

iegserprobten Muſen-Tempel»

- ön detail

b.H.,

..-M6 iln

680 Gelägewinne

olz G.m.

Gedenfkt der Truppen, die Guch. Ruderboote 7 Eretklagoige
wiederum von“ der Eefahr des Gartenmäbel ... A 1 Rolafahrikatt: „20000
Epariatiomus beſreſi und davel Karosserien ; 6 bek. Firmen, Lope a, 9,00 EDE eue.

MIE,

46 39,

Spezialhaus für

Bade - Einrichtungen
Sanitärs Fayencen

SUN NSCOHK TTM OTTDTITN

ß zimmer . 1
Speise-, Herron-u

0.8 4
AR EEEE -.

M el»

3 Bohmiotz- und Gaakoks IE
Zentral - Holzungen
. wun( "
Warmwaagochoreitvags-Aniagen
REET, VEEE .. Karatis.

Nolentiort 2827-2728 TEE

ten Maſſenſhuvm ſind bis Werks dor Benzols

Neohung 8,5, Apelt 1919
Genövungaieim»

Geli-Lotterte

375000
;4OQ000S

Enit Stiller,

Bankhuus, Hamburg;
Holzä: ermagan

Motor 20. 30... 40. 50,-- [8

| Merren-Anzüne |

Mater 50... 69, 70, 80, | 8
Tuch-Laper N

ENT FENRUN:

Certraudtenstr.» 20-21
Verkaufszel: von 8-2 Uhp,
BAS D bibön JES fen Buger arg 000

ß zimmer, Kücnen, Pelzter-
g mübel, g7r0288 Auswahl.
- Auf Wunsch | *
5 Zahlungsarleichterung,
I Antel; EBrückonste.2,

pian

% tt
PAUKON SSS

Woghen ſelbſt den ſtärkſten. Anfordds ->.
bUtoM vollſcmmen gewamien pe INE

 Alaminum-Eipharfecz

Esslöffel Mk, 4%:%-'per Datzend n
Teelöffel! » 18.-> » *
Essgabeln » "16%. » .

Tischmesser, Dessertmöbgar; "== "Shezlallists, = Große
abnghmer koher Ratatt, =» Probedutzend Nachnahme,

"Westt ExportGeseilsehalt,
jdortmung;, Eigenmarkt % 7

wv Teotephon 7427, > -.

= “«

Moin Edel»Comfrey lt
2% die Vuitorpflanze der Yon:
"eit vw d.der Zukun 11: DE
begta Viehtatter der Velt! f
4 Seine AnpDlanzung etellt eine
Verbilligug der greamten
Viehhaltung dar. "Ven der
GQ Dauts-hon «Landwirteschaf 8-
VW  g6ae1)echaft aufs, wärmete
Zum Anbau empfohlen. Knb BD
10m) 1m Jahre  abzeorütet 5
werden.
47 .
Liefert vom Korgen
10C9 Zentner: em
veltegienes: FRtier
für:Pferde, Kühe, „Schweins, BT.
15 Zegen, Kaninehen, Hühner, Bi:
. " Rngso, Enten us.
0" 80 Jühre an 6,0or Sielis Stehen Meden ed in jedem, 5
N Boden und Jeder La:6 (auch im Schatten). Das Irübests 8
N und billigate Grüpfut ap! - Der Reiter ip der N-4) In
Y Nr. 14 des „Praktischen Ratgebers für Obat»-und Garten»
8 bau* in Frankfurt a Oter achreibt de: Bleneaziioater R.
Nj in Rix „ſch babs ungefähr 60 tis 70 Quadratmeter Ld
N 800 Sterklinge) vor 5 Je Yon damit bapfanzt. des gerfigt
8 vaoll:tändig 1ür zwei Schweine, zur Not au h filr drei“
N In (ergaeiben Aummm ry gehtaibt Goeram maou A. in Nz
N „Von einem Motgen Onafroy Kann mw 10 Schweine
M vom Ffrühezten  Fribjehr- bis aum Späten Herbst mit
5 Grünfutier vergehen 80 Jahre bindureh:* : Jedes un- 8.
bepu'zt da legende Fleokohen Erde Kany man damit be-
»fanzen, Sumnſboden, . Unland  Kcken: und Winkel in M :-
“Garten und Hot, die gonst Brutztätten für Unkraut
bilden, müsaen nutzbringend pit ine.vem Edel» Comſrey
bepflanzt werden. Die Verzandgkärinerei Röltge in 8
Ratzbuhr B verzendat;; gobald die. Witierung, es
erlruubt: 100 Staeinnge „Ldel- Comfrey“ für 2.10 M,
250 84, 8.M,- 50/81. 9.80 M., 1009.54. 18 M. 20.000 St: |
160 M. Ganaus Kulturanweisung wird jeder Sendung 8

408

Fernär:
Schlaf-

eliste
H.
Y

-

: Wi) En, Solpuſoig, Blüſchgarnitur -ütit Scite, 1 Sofa,

Kuktionator u. Daxatox, B

"Große herrſchaftliche] * ED

n : +45 r

Ze Rien Linden. atern an ie fondezn a ün niht mir levelt ME SERIIE 2448 L | bj Japan epa wenden. |

' zuſt Sapunde Tip Den "gina, Aögianz vom. Berlinex | f&on ſeit Jahren mit Räundig

vorſränden, in grdepen Den Tettcten Walzer und. die -
Das EU in Verlins VERDE OR EED 20 vergeſſen ft find. dis Ber Ein BetzieöSn, . vem großen, „Linden-Seſtaurant“, ie joxtzoit, Tango
Hrüde, Ue ſot) ein Bojuch Zine. Unier den Finden 44 und Fpicdrihſtraße 87, | und wie die Derbi 1 Heißen werden, -
fan Gelten „zfetſGatiägr und innerungen werden wa an Batgeetfe za on fich Fändiges und dreues  PuStikum heranzu- | bei Leiter Muſik» ausgsführt werben. Dieſer.“
I a ZUR bat fich * Gunſt js | ais ier politicher Dedoztufg, aa Boyegaungen. |: ziehen, Das „neue Lokal wird in der gleichen. | Tanzrcum, Ter rien den großen Dieien und der
Ei viums mehrfach Nn umd fs dae Ginaieoberhäupig: Den -"Einzug | veellen Weiſe gefiſirt werden, es wird aber in | Bar eine burch alie. Näume 9 hemde w derpolle -
Ie | in man&er, mehr dls Mu fe eier Sete, dn EE Sreignie der geſamten. Is ng ſic). vom gewöhnliden | Blzmendeloranen eins fröhliche Sote verleigt,
[EL und abe [ert worben. | Wenne Cha: banteaumwöle |. Gai NEIN wei enliich anieriGeiben, iſt vie nächile Sehe:5Swärdigt ieit Berlins... Ihm “> -
Sihn e es mit ſcinen pathten Über die | zende Borgänge, een deren n Bunberttun ende ges Es j m Piclitum die ewe gur NE des größte Erfolg mit bir Eröfjnaung garam». .
NICI dn a | BAS WE Ie dal Gd WERE WH HE 8 ARE | Sis oa dar Pete 4 raus
), 0S POP nen mit.agen die vielen ZTgEU 18, Wi en zur ÜO E Gs (Es
Cami: 200%, jet fim CH fe: bee Jegten fet, 1.000 Tiergaxien ESSEN und 7 8 dem der Straße am IK liegenden] Ausftettung der Räume, 3:

u denen fi
in den art: inet EE zu ARE eer aua Me) große Bar vorziehen. Daran | mer nee ein Iewdiger Garfingot Ren Frf
„ARLINER: is

Raſt nüSerlaſſen, un ſiebt ain Ram, dem neben der | der durch die breiten Fenſteröffnungen mit dent
Behan Ein gewebt Sn ber ig Wal ne anbam ae ſicherſten bauateln Deh ed das: viltgerlice 3 u MW umg der Wöünde, ber: | Lobal direkt vsrbunden EN die erfahrene Lei-
Kunſt mo- 4.6 um Sauptteil Pucbiiiums "eie | Karſiteröchen Zaſſottierten und den ovigl- | "ung des 1üCtigen Geihüſtsmonnes ſichern ihm
Bit Geen KI 1a! 20 uad aß am | fas fevert, ür EI: peur Bebe 130: ide (Z206 de nen ZUGE Win Dh Bhane | ach I Mea WERE
FE | ein - zowes.. Uncernegmen nen Tiiche eincn zu, ein. D:
jettoniſäe Bides WBenio Intereſſent find. wie des | öfen, „Refa 9638 Gnges Arvangemertt Un ſuloeſten In biefem Sol wird ein aus. | AusbiE Helft its doh. Und in

allen Corgean
Ben in den Souptverfehreſtun tas Nd zeit» erdedt: uns ausgefihrt wunde FN SEIS A EN en "Sontünfilern zuſam | and a.er Arbeit kommen Stunden Her Nathe, ws
webie qu einom Korſd des Berner Weſtsus aus« |. da der "Erke dor Klaiwent Kirchſtraße "ſent | mungslehts onp
SPERREN PIIIIL ZVEI EIN DENY PIC 3EI WIEN ICHE SURE LIEHE
-Vöriia . | n al he u 5
br geblichen. Eln Begriff it fe Auron [I „deft Art raten it Hauſes, wird pas bm m | Enmen ſlgerchty,
"es

2 „Ton
Beri Ri Zeit De [Mils R Sinn „Een iR

zudel, Berlin W9, Linkſtraße 20, von, bie dem Namen „Toundoxf“ ſchon bis«
IE Snnenazch .f ;

etur ein Zer die Zufriedocheit. lep fſicherde. M. &

Zur Hustermesse 1 in Leipzig
m Kn! be übernehme nod einige konturzengloſe Artifel

n, möglichſt an pri der Papierinduſtrie.
207 Dd 7 Lagt. Augeb. an Foi3 Geyjert, Zebltne

Gur

Senmtc, Mittwoch, den 19, März,| : * Eifel 160Meep 3. | EILT SEES EE

vormitiags 9% Ur Fortſoßung der
4 Kvtog ſeizt ge;amt:

Or. fr. Mövel-Verſteigerung Edeka WI) | "Sab und Ort verlaren,

17 Der freihändige Verkauf bei nt am 18, d, M, Hovmytbags 10 Uhr,|8 .
Des geſ. Reäbtſtandes 11. d. Züventars der Firms unb-bia-fs genann Sage. h Bittet hoGgefinnte Perſünlietert zm. Neuequiplerung

Döbel Ehrlich, Mte 9 92797 Gir. 82.| Morgen, Donnerias; den 20. März, Sehritteteler |. GIE LN eilen -
wal Speiſezi winer, 2 61) ofjimmer, vorm. 10-Uhr, Jeuaer "Stv, IS [kw a WE ten 4 oder [j ſein-iliale Cyaeioktenburg, Kantſtr, 28
2 80 Fiurgard., ra. 20 |

Umbans,
41 Led " e 801:
| Ratte SI [telle iN ja Ütiod. ele eich, Epeiſezimm. Guben ve Eme Dart +| EIE ; Vasen, Bronzen, Glasservios

Epiegelrahmen, RKieinmöbel, . 53/1 Nuß. Eciaſzimmer, 1 Rahag.-Bohn-Selon, FEGEN TN 1 DERI
] Bart. Gofabezüge 1. Fenſerbehänge, YAY 1 Kurgad., 3 Aieider-Schränte, 19032 Bl ea eſa oF dam m 28.411

I 'ei Gef ei ts] ub ERGEE RESU SESEE:
4 Rolt:ſge, . 11 Räſßkerellen, Sountornöbel Mei Il R € „Rie M friehenau Aheinfte, 68. | ÜPOSSE BSCHSIEIN-
1 Zeppih und vieles. andere Zuventar ujw,

-€ Auguſt Hilbrich,“

Berlin dei

T Sehr Schöne Kristallkrone,
ZT

einjähriges Kind, wo Mut-

Scküheufir,

Bekannt,
Über, Mppes, viel: Kinderſpielzeug, Liebevolle Pflens | ewe 1908 3» fo: fad Shoes ader Ginharat

H Fr aee] man ſic gern ver Geſelligkeit arnd angemeſſenpm 5

gehen u n Ser guten .
, von der | und Eanteſſenem (nde Ie die Bewirtung fip»

o ar. -Maßhiligy: Bert; eigerung'E E07 125 INE DERE ENZO KRRETINEIEINEEN ;

= 48iv, Senſterdeforattonen,' elefte, Kronen, |f alas EN 1 „B 1063 Ul beinhaus, Wea Dial Bite

es Bee twa 80. cs
teigerer; Berlin EW, div, Mödel m andein Kleinigkeiten Veigext, IEEE ma a ft, Offerten Poſtlageräarte
- Ehüge ie väße 72%. Tel. emed 4598 . IG Aug. Bibel Ba en Ei EE Ufer, 13h [wers Dam mee, ver» 09.8 erin WV.. .

GINOIONZ eg Snbfekal 1 | Zwei Jungs Herren
Freiwillige Berſteigetung * | Auation in En | Mar MIER WIEST REET (R Sn II
Etat Mittwoch» deim 19, . EIN: vachit, vow 8 Uh8 aß / Marstall P ötsdamt. |= 18 zei LOMI - Blinder 108 6 „Stotmwayflüpel, hnen m paſſenden Anſchluß

] 297 M ellojem 8, um er Don
Zui!poldir. M Berfin-hägeketn Yuifpeldär. UH 28. ir wee Wop EEN agner Syfaimbak. GM, wade; eie:.| 3 Scha at ms

Herab
4 „Sites ei 4 X. | Arelfen, -zweds

“ der Nähe des Winierſeldtplates) ; vorwitiags. 9 19, [fr Buche iges 98 wia 27 ERIN Uüſtet haus, Bla. SW 88.) [Setten mit Sud
wear ers nach außerhalb ſtiv Rechnung Deffen, den vs angeht, ſolten im von Lr Ru vs

arstell zu ZEHIHE . Anbwätten alba ne n ZUNE
- 1hoßberſtaftlicen Salon -- |. : dua Spe aga Ds

„Int- jW |. hs terſtüßung zut EPSEEN H OPs 7
„Jetwa 26 KI es fexbel, Es eiger pp dung zügigen Ers ERDEN HE ME .D Ä NE

wut- Mahagoni mit reichen Bronze eſchlägen Gei vwſte dvs as Prävate zu verlaufen. | findung, die Tü: unſer ge'am: € Dipl-EHrelät, 8 mugte.

Heſtühend "ais Weiſofa; G&G feib. Kißſen, 2 Role, Salome] cs

. webſite rtſcoftsleben von 8733 [Egtiſce, Eclafi; eiß. IG
eitpfeide Unter aehe 388. + für u BE it Di EH: Beer un FIU nte, eber» | fönſtlertich u. wiſſenſchaftl, ges
Seiihttgung der Been D0mw aS as fs 184.75 45] kn “* 8 "CHbm züde, Gu 1 [M Gitt übel De Sepein „pg: ;
2 Fautoutis, Belluſirade, ſeid: Türe ud Erkerporticxen,| 2: d. Mis. ab zeit Dette t zr Ü 5p .

T 5: Ne aine un 2 den farbe Res Mae auf dieſam Wegs

Stvres und. | ſvonen. Ucborgarbinen. ein Drkht 8 Rorties LILY
größer eletteiſrher Keiſiallicone und, ibi parr OpEET M Geſchitee | = 22epp8 ER 4 Weiche | 70 - Jam, Chartottenburg, Königsweg 31 en ameraden

1 gediegenes Gerrenzimmer..

mit Moketie- Garnitur, 1 oft, 2 Vat teuits, 4 Stühle, ;

eis, Bücherſchrank, e<ten Teppich, Türportt dn; roſie

xruudeit Tiſch, Stores, Uebergardinen u. verſchiedenes anderes

mehr öffent. ich weiſtbietentd gegen Baizahtung freimgzillig Verileigern.
. Jeder Ränfer Hat vorweg dex Vetrag

H von 3000 Mark boräuzeigen«. 8

„Otto Rieiſt, + +
oan, GEE ERES TEE Min R Ws „19: 4

[4 4 4 Rabac öh. ier, ei
ABT [In up n ve fol Ehen Zee I EIE Aae Of fa Gantown | Boſſche 3. iE 0 5 fänger aus auSfeherd, jSiaH,
TTIRSCKTIZLK ESt elegant, 85. Ver:
jen und GeſOlzeen am äu vertont, Deloner, IT “TWer Schenkt KETTTTCLINLEN 1 Betr EE mme nue a

1y 10: Nn Rtpal Bell) Sp . Spelsgzimmer, armer HNF aus zuff “ R nun MI Aare Bg die Urt ab. I Pgftilön, Nane Ee

unbedb!
Ein Zuſtell gearbeitetes | n Ri8 [554096 36 ein fol
aneol " vorhanden. Konfeſſion Neben-
. vir DER Wolter, dl als &sg. |für „Plate paſſend, im Ualten. 1% ber PA Fe aas „Offerta
Kn, NW. | Nußbaum, befichend aus zwei | Werden inni
7: Su Ue EN Nate WUs Wandteilen, ja 5.50 m lang, ſo, |T

. Bebehingt. ugeſagt. Rnonym od,
: teſtende (685 De Beob. iert | preiaw. EE verfaufen "earl pe rv. 951088, Sin ad
; älerarvoiton EE TT TEE ünbeachtot.  Uusländer. nit

a. bergan pauferfwefe N. M

Elegantes Schlafsſmmer

N dune! Mahagoni, erflaſſige Ürbeit, faſt gar nicht
braucht, wt Fr ENNLCHTEEN vertan

WDE Un TDreptöwer Park bv:
11. lints bai Pietach, H.

3] EEN 18 Charletlenburg; joronhn, E reich Hilal Tavenguſten
Deen Wiſe 70 eitun ahather, der Borten, - [Zs ter Foam; 40. Retter
y 2U8: ert eiter,
Mövel-Anktion.| ed ea R Ba Be E34
V( dom Ruslande verſte! 18:
PE R MIK UNNUHBREIN|

Vornehmes Speiſe zimmer WESEL TS 1535 ab ENE AT RDN AIM obe Uunwcht In Biauos und BE KANNSCH. I. BOTE
zwaße 8], (Untawzvundvahn Wittendergp

GnEnon ia, Gebraudte, gen Reſor, am

nech Künſttaren'wurk NEG , m mit g 7:] F erhaltene Inſtrumante Guben m liebſten 987 ng
Muſarfüllungen; Büfotk 2 19 -Ainde- Oiafzimmer >

" ſede M 10: zumde Siſg 0ua uu; iche . für 5 Pets | in feinem na ft, keäntig in ans Aeponunen 0 ſolche ſteinhaus,. in EH KE

0- FUNC: Einrichtung - 1 [mricte, < fanduhe GbEe eb DEN ö. EE vf. & Bittel, „Furt (der waſ.

E Ö , mi Bat Treptower Bart87, vo n [? Lid Pietsch.
Herrenzimmer, Fugen M a) "Gia (08
de. ora.ion und De&enbeläuchtang, SERBEN SEH ZSE EEE,

be 180/183, Me vatuvan ſauber, bin mehrerer Millionen, har-

Reha, (Sie “ 'D | zenegute, gewinnends Erſchei, "

B, fchworg,! fehlt, die enen funger “

- Rrotilaogige Flügel, (8 E50, SIERTE

N; iS

Welcher TMeallt hilft) Fortzugshalher (33:4, vate En ae 1
Verfugen CH Zcd-Kamer: ädchen, 29 „Böhne BEN „Hle3. Ra Ragiersfänder mit gleichen ES nfne
220: Möhe! 4

» Seen dan 40. Miirz 1915; | „ Viirafe is Noe iR R ; 186 0 meter EE EREN LN HN EU E44 ;

Urt, folie Prtiſs, v.| Syeiss gp auge, € 27.041 Uitele
le, et Suche füg meine Peruindin aus.

“-

4,| Mul
. "| BREN | (Süßow 654 16). Guche für eine bökannte, vor- ij
von: nba AIN hug -"Klavierstimmen, + [nch Dame, mittl. Jahre, Ers

Dawenzimmer, zwwm, tdw, . > | EREN EITE : E35 WRITE, EIIIE EN -
AUER HG
Speiſezimmer, 7 We, M5 as Genagungiheindg Loiterie Signore : 1-4l83e, 109 SIN Wwe [aaffai pz, Si fehs Gtunblaung
enſte; 4.3 enbele I. Z Mu . 42 6-6 r r;
Szhlafzimmer 7! mit tad»! Sean Baunehbeben .: MIR j Suſen Eiſe Uniitein: fang 23 zptlen Bi. „Sert

Wohnzimmer, ; |
kompl, Küche mit Goſchtez,

Diele, Ferner ein M
Steinway.» Pianolo » Piauo 71 mit Rohen

bars Ton/ü.le, wie neu, Friedane
ſowie biels Einzelmöbel, enatſpionnues, R Amtttobe,
Nähmaſchine, Bett <räm: ForbunbbE:, ein ſeix
fhunes großes Väreufel, viel Siber» Porzollan-u
WEI FE 1 WIEN LICK Din
e, Brüden und Kelim! ze
3. WE Nefrin Baigahlung. DBietungskant! tion 9.100 ve

Bans Karl Gexſteuberg,

4 einen DOE (i7 Jm G:t. 10

ers en Suppen eh

Um 1) a 1]
Ee IEEE NiB [is |

FSE eu 0 a fo “ „Schön. hochelecant, weit»
7 FARK .
nen Fand al 18, gewandte Dams,

Du BacppuuTe my 6 ; H
Tai; EE ah - MIER VETÖNT,

ve. Edhleiflad, viele Gpiegel, 'EBhegatton. Vorzt Kann *
EW und (EM rs für Kön. gofort "| iolgen, EEEEN:
ngeſhäf abel oder

S:

Loa zu 'ak..3, '

30 ? Lo26 zu Nik. 2m.
und Liste 6 Nüchrähns ehr. < Love Überall
SEM

H preuß. er Epe Boriin [. 2, Buro

fort 6.77 MME 242.
Eipl 6563.

=< 7 8 fle

SERIEN EUS

Meinſtub» Nffend. verkauft WE RuebrSter demn :

Nr 2 HEN hyloiw

Bei, „Ui hid 8 In bilde
Fröhliche Stimmung und bunfe !
| Abweezlung

“And die Beſonderheiten des neuen Programnis,
das jeß“ 3 Kabarett Zielka (Equitable

Volaſt, * ziger Straße 102, E>e - Friedrich
ftraße 59/v0) herrſchend ſt, Wir wollen zuerſt
ginen Kunſtler nennen, deſſen Auſtreten im
Kabareit, einx Ueberra:Hhung bildet: Alwin
Neuß, vieſer ganz hervorragende Schauſpi:ler,
giner der glänzendſten Sprecher der - deutſchen

Bühne, entfaltet jeht im Kabarett Kielka fein
ſtärkſtes Kör2»> Erv- trägt Ernſtes und auc<ß
Luſtiges vor und die Art, -wie er -es vorbrinat,
iſt bisher kaum in einem Kabarett geſchehen, Das
Publikum lauſcht ihm aber an<-mit atemloſer
Spannung, und öder Beifall, der jedem ſeiner

Gtüe fotgt, iſt ſtürmiſch ur! kanganhaltend,
Reichlichen ' Beifall findet ferner - eine unge»
mein ſtimmbegabde Sängerin, Ella Hardt,
die mit künſtleriſchem Können Arien, Lieder und
Geſangzwalzer dum Boſten et en Ein ier
rT luſtiger Herr iſt Klein eine Ar!
4 » nt AGAR das Pute

1 Hifi unterhält un es zum frößlichen Lachen
bringt. = Mit feinen künſtleriſchen Mitteln ver»
fteht es Elly Geyboldt, die Zuhörer- und

ſchauer zu feſſeln. Sie hat eine ganz beſon-

re Axt, Kuplets vorzutragen, halb in Sprech-,
Halb in Geſangsform, mit ſtarken ſchauſpiele»
riſchen Mitteln und mit großem Effekt, == Eine
muſikaliſch eigenartige Unterhaltung : bietet
Guids Gialdint, ein Naturkunſtpfeiſer,
der mit Begleitung des Orcheſters ungemein
ſchwierige Stü&e mit arößter Leichtigkeit vor»
trägt und viel Beifall erntet. =- Einen vollen

äſthetiichen Genuß hat das Publikum an der 1

Kunſt von Iven Anbexfen, pieler En,
ſchlanken Tänzerin, deren Tanzprodutticnen dat
bollendetſte ſind,. was die Ballett- und Fuß- -
ſpthenkunſt an Anmut und Formenſ<hönh«t zu
leiſten vermag, =- Und nicht*am wenigſten trägt >
zur Unterhaltung im Kaffee Zc eka dei das
unter der ſicheren Leitung . des Herrn - Paul
Kurz ſtehende große Orcheſter, das = aus vor«
züglichen Inſtrumentalkunſtlexn zuſamwengeſcht =4
gleichwie das Kabarett am Nachmittag und am!
Abend mit einem ganz ausgezeichneten und fern
ausgewählten Konzertprogranmm das Publikunz -
unterhält und erfreut. t

Geſangs wn, der mit ſtarken

onzert» Direktion HERMAYN WOLSF & JULES SACHS

* “Opernhaus LosStng-Theater. femme: ui em MET NETE ETEREIHNEN
ee Veda famne m 29: (fpfarer Dr, Ritizimoyor IAN .-Becheteinzaal,  Dievntag, 36. Mars, 756 Uhrz | Singakademia/ - Freitag, 38. Mirz, 7% Un 13
7: Der fliegende Holländer, |Donnerztag: Der Blaufuchs, || .-,,Der Weg ZUM Konzert ; SEN | “Lieder- und Arlenabend * "< D
Donnerstag, 3 "ann." Vorſtellg- Freitag: Peer Gynt. Vehermess28en.“ - Febl 3 4 E. K . „MAX ; !

EE HTIERTEIEHWARDN NIL 08) WIRE HE - | „RNAPLICK
Tr; Der Schüpfter. „Neue Kirche* 0 E .
;: Schauſpielhaus Donnerstag: Der Schüpfer. am Gondarmonmarkt. Am Rlavier: Paul Frenkel. | Karten 5, 4, 3, 2 M. 358 Ami Miortert Bruno Saldler.- Winkler,
a Rain Nein | == H WET RWD IM
Ein . äl eethovenzaal. 6nBtug, IZ. 2 Täthn, . Ei
Donnerste; N BD Borſtel) ReSkienz Galler, RA N 2 It. Klavierabend - 0. Wea T: DEN R März, 7: Uhrz
-* 73 Die Äreuzelſchreiber. | nletgeundbahn Klogfargbans | piuraubenete 5. Bruno Eisner Grete M Ar! tt
Auggang Stralausr Straße, be | 2 p- | r e

8 Uhr; Armin T. Wogner: g
(Erete Solotänzerin“vom Doutschen 'perahaus).

„DirektionMHaxRoinbardn,

Beethoven: Son. C-Dur, op. 58 (Waldetein); Schu

7 Uhr Wis zs ae Dk m ETTEEEE | WE 8 Uhr: Dr. VW. 7 mann; Son. Vis-Moll, op, 11; Brahms, Schams t '
? ; Wi . al: 2. Dr. W| 1] . | 1... 0P> . 00: unter
en en Und dn Liehe 48 NÖlare Leben |“ Bua: " ) Kleins Sick. | Rarton 5, 4, 8.2 M. | Mitrirk: v AUEN FalKNEer =, Ulla Korwath,

Donnerzt., 7 U.: Und Bervdt: Befruchtung u. erste | 5
Scheinet In der Finsternis.| vn Hermann Sudermann] “Eotwickelung,

Kammerzplete. Spielleitung: Alfred Reiter, - WisSenschafflicher >

Am Klavier: Edgar Clewe.

Bläthnerzaal.
Rarten 8, €, 4, 3,2 M. ab Dienstag.

Mittwach, 26. März, 7%, Uhrt
- Vorlesung

R Re WOg | 7ansiArnstädt,PerdinandBonn Verein "ps . h Sonn

onnerstag, 7 Uarz Fasching. r 0 1; 5 . | Beeihovenszaal, abend, 29. Mi 74, U

Kleines Schanspielhaus Dugen Burg, een, Limburg, Mittwoch, den 19, 5. M. Z E rn 5t D e u t 5€ h 11. Ko 4 mit | rn NEINT

'23U: Die Büchs d. Pandora. mern ene Emma Dab: 8 Übe abends, ſprieht im Höre (v. out80pen heater) 129.8 M Konzent/mit neuen Werken »
000,73: D. BüchSe d.bandora. [gol Georamirage 34136, Bere R . aus: „uf BP BMAS“ von Stefan ZwWEeIg, Hermann. Henze

76,1 2 Königgrätzer Straße. "Taoafer d. Friedriohsfadt, eh „Karten 5, 4, 8, 3 M, 3 mitdem Philharmonischen Orchestier

Über: Die Urſachen dor iV

N Loke Frledrioh- u. Linienztr, | Beränderungen der DOrganiß- <> 4 nt j i
B Uhr: MUSI ale.» Norden 8650, inen im Batfe der Erdzeiten, |M Bechstelnsanl, Donnoratag, 27. Mars, 755 Uhrt D PREN EU eM Euag von
Freitag: Wildente. Täglich 7%/,;: Zum 159; Male: | Zarten zu 3,-- M. find. an. der (56 ? Konzert r. Franz K uhlo.
'BontaneuE Musik, 7 " A GEE DELLE M * a) em eie S5 mphonle D-Moll, op. 89 (z, erüien
6Dntag;: Biberpelz. i | T 8 „ | TIT emma rb 816). = Franz Ruhlo: Rlav.-Konz. Klav.:
9 | 17 ö g a38 Ronzert kriegobeſcidſmer md |: Gis KO mponESy. Erwin Londvals Sotario EEE
* rchester, op. 7, == Y. Schillinga: „Seemorgen“

erblindetex Känſiler, welch. am

Komönienkaus,.

Operette von Zorlig. |4. dann am 11. in d. „Aham KS unter frdl. Mitw. von Artur Laugs (Klav.). symphon. Vantasis: | Karten 5,4,8. 2,14

7 Uhr: Zum ereten Male:

boa“ Berlin, Wallnertheater- jW 5 n
Bind Are WALE ABO b üuaße Nattfinb. follte, find. ani = << a <= L =< Z --- M | Kiindworth-Saal. 7 Sonpabond, 25. MRCSNS Dir
oda Roda und Carl Röggter. |» d 8 m. M gethovensaal. 'onneretag, 27, März, 7%, Uhr: 11. Liederabend 7
BE en ah0gel. 4 787, Soon, Bs and 73, ; Phe ka Bart, IE REACH S1 111, (letztes) Konzert m. d, Phitharm, Orchester. Carmen von Schee! ;
Bonpabend: Fellherrnhügel. 8 Big Abdankung d; aben Gültigkeit. ; 'Tossi : C.
Berliner ThGater -[Y Dis Abdankung des “Phiiharmonie. 3 . Am Kiav.: H. Schmidt-Gregor. | Kart. 5,4,8,9,1.
3) . .
„Berliner Theater, |] Maharadgcha 3|3;nfonie-Konzert'k Piwakowsky | hien Swings
T c Gros80 Varletöschau4 * 1 Vortrag eigener Dichtungen

Dirigent: Prof, Willy Hess

dis wieder feuchten. [8 8) des PhiJharmon, Orchesters.

A) Dirig : Camitlo Hildebrand. |B

Persönlich. Auftreten von

oiksbhilhne heater am ; SIE Ä4A Werke von Taohatkowäaky, Corelli ung Lalo, 4
Bülowplatz. A| Viel.-Konzert « Brab 4 ' . iE
PDiroktion Friedr. Kay ler Viggo JSSN 200 / Muzik Ein Kowwornochisiraum < Rarten 8,86,4,8,2. M Fischer-Cwoigdzinzka. <

Froitag, 28, Mätz, 8 Uhrz
Konzert

Johanna Behrend wen.

Bach: Arles. Brabma: Lieder, Ziieher: Kleine
-  Täoder (zum eraten Mato).

Am Elav.t 0. V. Bot. 1 Karten 5,4,8,3M.

Beaihevenzaal, :. „Freitag, 28. März, 736 Uhrz
It. Liederabend

Bochsteinsaal; Rarien 5, 4, 8,2 M.

; | ETS IE ORT REREN en SEEN
Beethaven-Saal. Bonntag, 80. März, nachm. 436 Uhrz
Konzert zum Besten-der Erretter Berlins.

| Jozeph Schwarz iim 8
Elija BiDO (Ge . ;
Andreas Weißgerber “ma; R

74, Uy: 1 a unt! weitere Sengationen

3,70m ufher. ER.
Dom, Tja U:: Wilhelm Tell. [2 Svnnt.8 4. Erw. 1Ktnäfr.!
iTrianon-1 heater |B Theaterkasse ab 10 Uhr
Bhf.Friedrichetr. Ztr.4927,2891. |B ununterbrochen geöffnet"!
Tägl. 8: Heute 2, 184 Mals:|K RIE

Der aufen

von Hermann Sudermann,

x dolwohe,
Anfang 8 Uhr. Einieltt 1 M,
Schillersaal (Charibg.5]
Heute u. folg. Tage 8

Allotrig-Abende

ww RESI
LL ANGER

KRt.Bote & Bork, Werihelm..

Ids BEEN Bruno Katzer,

Bamb 83 De Rotkäppchen, || ne EN Maria Mora » Goetz | +>%::6v.=>=>. | m=nu854534
Sonntag, SkU:Schneewifichen, | ; ſ 5 Mendol50by-Bartioldy, Mahler, Xaver Seharweonka, Boeihovensaal, Montag, 81. März, 734 Uhr:
Grape Fa 7778 |N Pompadour if - Lotchleptritk Brava. Konzert
wfonn Vorbereitung zur || Md Weldendammer Brtcke | H 0 22 II 29 Klans Pritz Lindemann, | Kart 6482  'Staffi Koschate
n E b 7 Uh Philharmonie. Frolts2, 28. März, 739 Uhrt EEN N
BDE Ln Traian u : * 0. * ; Erstklassi 8 Kilche Konzert mit dem Phlihaäarm. Orehester aeg Aire Schäffer-Kuznitzky (Gezang),
Friede.-Wiſhelmst. Theater, Mexandra Milawanowa 8 epeükt ig Miats verlegt vom 25. November) An Klar.: OC. V. Bos, | Kart. 6,6,3,2M,
71, Uhr: Hannert If Els Ward - aneh ake ba M || -. ; Max Fiegier Klindworth-Saal. Montag, BL Marz, 74 Ubrs
Das Dreimadeilhaus |3 Berger-Reverelly Duo 8) Gese!liger Verein IB ---- - Sollzta : - Vortragzabend
: ter |N Gta ü Arthur Dolores? der 3 - Artur Schnabel, "Miete MOLLER
Kleines Theater.] - Ess Gall jj GeSellzch. d. Freunde. [M m»; Trapp: Prolog u vem 197; Droms (Manwekr): | - a uner, Goeito, Droate-Ettabof, G.F.Meyer,Bükona,
71: 0-1 Liebelei, Pator Pig:ffer Zu der am 8 Brads: Symphopio Nr. 8. | Karten 6,5,4,38,2M. += Rarten/ 6,4, 2 M.
Komitsche Oper. Max Maxwell. Somnero a NE. es 4919, |8 : : : Zit
74, Va Schwarzwaldmädel. | „wax Ganter. 813.6 2nfevem „Screinetotal [SSE REEEEEEEEN Karten R a
Lus. splelhaus, - polls Max Günther. || Zotsbamer Straße 8 Rattan Beaihevenean, KI CUte 7% vir: BEE Kind wWortn» Scharwenka
7. ür v8 ' Beginn pünktlich 7 Uhr. Bjfindenden ordentlichen m ztos) Konzert Donvaratag, den 27. März, 1/,8 Uhr:
'« 0:3 Wie apanische Flleno, (H Vorzügliche Küche, 8! Generalvergammlang | AIAA Dau : .

: Ketropol-Theater zr amm werden die ſtimmberodtigten) 2 ere w SCHNADEL ill, Liederabend Eva von Skopnik
Zükr Inos Retehehaileu-Tih KIRIN auf 3 2018 Beethovens Sonate B-Dur op, 109, F-Moll op. 87. & |Karions Werthe! Bote & Bock, Abenäkaano 6, 4, 2,2, 1,50 M,
20 Min Die Faschingsfee. Abends 7% Uhr and Sonntag “M Statuts biermit ' einge-| > C-Moll op. 41, Liedor y, Mahler, Tschaikowsky. EE Hr PS PORRINENT

erettenk 3 . m
Beene daa 43. Nord. 281 Seng Banger. Tagesordnung: 3 Hayiformen und Zutaten Ds

1; Baritzerſtattung Über die

Verwaltung des Vereins,

a) Rednungslegung für das
Jahr 1918,

vd) Rechnungelegung für die [ü
Din und Waiſenkaſie. |D

Sochs Vorträge über Kungt voranztaltet von
Karl Scoheffler-:Bruno Caesirer.

“9 24. März, 7:1; Uhr, im Kiindworth+Scharwenka-Saal
k - Lützowatrgäe 76.

Nachm

direkt :n Eckstein" Huifabrik

Invalldenstr. 35, Roke Chauszeestraße

1. Villals Charlottenburg, Wietandstr.7, diehtan der
Eisenbahn-Unterſührung, Fülate Friedrich»

T% Uber: Digkausche SuSanne,
Pataszt-Taeater«,
7 Übrs Ghristus,

Reiebahall,-Saal
Biüthgen «Konz,
Anfang 7), Uhr

ſ

|

Sebilier-Theater Canrt| 3. Erteilung der Entlaſtung. |f "Carl Scheffler atra78 238, nobon dem Lustaplelhaus. 111. Filiale

Auel Kämirals- Paar: |“ Zeile des Sorftandes vob /gy DIe Zuäunft der deutsch:n Kunst. Sokoneberg, Gelzlger Sir. 4, an der Akaztonetz.
- 4 RP ZIISERSRSEES SRE GESEen ER ENReE MEER rT

ThaJ"'2-Thoater» Ballett RET ES .. aet Ene der „owe Karion zu 5, 350. 2, 1 Mi. bei A. Wertheim, Bote u. 115 Harrenbut-Umpreggerel

7 var; Zum ereten Male:
Zur wiiden Hummel.

Theater am Noliendoriplatz.

7 Über: WodieLerchaginzt,

fungskommiſſion dzw. deren
Stelvertreter.

Wahl von fünf Skrutatoren.
Antraa eines Mitglkedes,

"aulKrekowu EruaKer«ten

das vijegante Foxirotpaar.

Die Prinzoaein von Tragant
Wer ist die Schönste?

Kein“ Läden! PIE

Book, Verlag Bruno Caa«lrer und an der Abendkas" Damenhut-
EI FI nE “2 Z 4

RER Sh

=

74 GERT EIG IDE „die Beiträge fü füm N . 3 2 7 . ; ; TE Daa
oz . Kobe, vrdey' t or an 4 KE 6
Rit aine Seg. [S0 | BR Rag Sn | T 8 00:4276.
. außerorden: Hgllieder iE ie Ae
* | Anüreas Aopenbhach 34 M. 40 zu erhöhen.“ 9 ber pe zig , 8 4
Wallner-Theater, Original .„Der Bücherwurm“| Berlin, den 18. März 1919. MENTE HERE
7:1. U.: Beigha, privat zu. verkaufen. Off 8 Der Vorſtand. A 2 EE
Bntg; 36 U.: Graf v. Luxenburg. | Z+ 27448 U--F. Tauenzienſtr- 1,'Ox, Engel. D. Strauß. ! N r 4 2

%

 *YVersicberungsgescllschaft

ſ ; Sinzet-,/Iolektiv«,
] -eFebenslängliche bisenbabn»

, "Anfallversicherung

cherung |

BS

„Alle Absperrung, Frei;
Str-Aeon« u: Stadtbahn
Verkehr wieder diret
bis zmm Girous (Bayn-
. hof Börae).
Väglich Ty hr:
7088 Ciitat-Poniaam u a: DISE
-S2pi's Vreiheitsdrezsuren, 1:7
dig Ästonl*, BobeShu e a.
Zollblii-Arav. Mugeimann,
Dronsurspielorei v.A.korch 11:
jtcniai Temanltänze 38
mit 12%8.Ri:5en-Sch!ang. 1:3
zowie d. übrig. voz!
Nummorn' u zum öc| :
"ags27-Pant „Oharon“.
kunt 3 Uhr 1 Kind wei

| Sturmabtls,
Wo?

1

Lebens verstcberun |
usskeuerversicherun 4

Sparversicherun . 7
Funtanperaleberung '..  Saftpffichtversi

Wor

7 M8 OYertreter in den meisten Orten 008

- Finanz-

„A“ 143 Mittwoc (Morgen) -

und Ha

Gn Gren A Barr 5650 000 58 nf I.
WEr . da 1; n.

ee

ndelsblatt der Voſſi

„6% peD

26.0 net

Zweite Beilage,

Beranwortiicher Kedatteur:
Georg Münc< in Berlin

<en Zeitung,

19. März 193

- Sind große Brotgetreida-Einfuhren

notwendig?

Doutschlands Lobenemittel-Abschluß mit den Feinden elchert
ihm eins zofortige 'Zufübr von 270 000 To. und“ gibt ihm das

- Recht, bis. zum 1. September monatlich ies 300 000 To. Zerealien
* und je 70000 To. Fett und Fleisch einschließlich kondensierier

Milch zu kaufen und. zu importieren. Auf die ersten 270 000.To.
wartet alles gespannt, besonders . auf: diejenigen „Lebensmittel,
die wan bigher als gelteuon Luxus anzusehen Sich gewöhnt
hatte, wie Speck und Felt und Reis. Wir. bekommen diese Zu-
- fuhren aus den besonders in England, zu kleinerem Teil auch
zn Frankreich übriggebliebenen Hoeresbestäuden, und soweit es
gich um Mehl und. Geireide-handelt, aus den europäischen Be-
etänden der ameriakniechen Korngesellschaft. Die Speck-, Fett-
vmd-Oelmengen lagern im Durchechpitt wohl chon Seit vor dem
Kriegeschluß, also ein halbes Jahr und länger. Sie aind ebenso
"wie das amerikanische Getreide .vor ihrer Abladung aus dem
Vrsprungsland duroh, die Übergeeischen Regierungsinspektionen
geprüft. und gegen die betreffenden Zertifikate dieSaeits abge
nommen worden. Das iet die handölsübliche Art im internatio-
nalen Gegchäfisverkehr mit: Amerika, gegen deogsgen die Waren-
eendungen begleitenden Zertifikate es einen Einspruch der Emp-
fänger nicht: gibt. In früheren Jat -zehrten war das ein arger
Krobeschaden; der von“ unreellen Yapkees oft arg auggemuatzt
wurde. Dain wurds die Insfitution der» amerikanischen In-
epöktionen scharf unter 'Regierungskontrolle genommen, und
wan konnte im Durchschnitt nun annehmen, daß die Ware bei
Abladung dem Urteils dar Inspekteure enteprochen hatte. Das
aber: achützte doch oft genug die Empfänger vor ernsfem Scha-
den nicht. Denn die amerikanischs Ware machte den Transport
auf Gefahr des Käufers, und wenn das Material unterwegs an
: Qualität Schaden litt, dann war dies der Nachteil des europäi-
gchen Empfängers. Ganz besonders gefährlich war dies bei den
Malegendungen, die wohl boi ihrer Einschiffung zut gewesen
geln mochten, aber : unterwegs in den Schiffen verdarben und
Hier. dft-in heißem, vergchimmetltem, manchmal total verdorbenem
Zustande ankamen 8 8 4
An diess Verhältnlage wird man erinnert durch die Klauee!
Jes Lobensmittelvertrages, nach welcher die ail:erten Regierun-
"gen vor der Verschiffung. für. die Besicl.tigung der Le/;enemittel

vorgen werden, damit eis eich eelbst darüber vergewiesern, daß

dis Waren. von geaunder Qualität, gemäß den handelsttblichen
Normen, und dieg Mengen die in den Rechnungen angegebenen
Bland. Die hiernach ausgeetellten Fakturen müssen ohns Ein-
- wendungen anerkannt werden. Da es gich bei dem ersten Posten
yon 270000 To. um die kurzen Fahrten“von europäischen Häſon
Handelt, 60 wiirde hiergegen gewiß. kaum etwas einzuwenden
wein, wenn die alliierten, Regierungen Überhaupt in der Lags
rären, Golche Masaen, um die es zich hierbei handelt, und die
"zu großem Teils in. verachlossenen Behältern eind, auf ihre
Eh At. zu prüfen. An elch: wäre. das um eo. notwendiger; als
"man jrohl annehmen -dart..daß. Feits nwd-Oedls nach einer zicher- |
"ed: aehr zeitraubend geweeenen Fahrt und einer halbjährigen

Lagerung nicht mehr die ursprüngliche Qualität behalten haben,

50 daß, ales oin Hinweis uf das. ihnen früher beigegobens ameri-
Kanlsche Zertifikat durchaus nicht mehr gelten darf. Man maß
deo damit rechnen, daß die feindlichen Regierungen Jens eigene
Snspektion bel der Verladung nicht nur auf dem Papier aus-
Üben , 8omlern für ihre Verwirklichung die notwendigen, eicher
nioht einfachen Maßnahmen und “ie Auswahl. gewissenhafter
Priifungabeamten treffen. Geschicht: das nicht, vn4. muß die
doutschs Regierung 4n der Tat die Ware ohne jeden Wider-
„8pruch. Übernehmen, eo wirde der Konsum verdorhener oder
warziger Feite usw. dem "eutschen Volke kaine Hilfs, eondern
eine Vergrößerung seines Notstandes gein.. 8
780 weit geht die Sorgs um die ersten Lieferungen. Was die
* Bezahlung der Zuführen beirifft, 50 kommt uns ein Grauen an,
“wonn wir bedenken, daß wir als Vorbedingung für dioss ersete
Hilfs alls  ungerse großen und. größeren Schiffe heransgeben
Dügeen, allerdings gegen Zahlung gewisSer, uns nicht bekann-
ter Frachten, aber ohne jede Sicherheit, wann und in welchem
Zustande wir unzers Flotte wiederbekoimmen werden. Für die
Peozahlung der Ware gelten Waren.- an denen wir gelbset vor-
Jäufig ernsten Mangel haben, und die wir eigentlich vorlänfig
für uns zelbst produzieren müßten. und was nicht durch diege
Gregenausfnhr beglichen wird, geschieht: durch "Gold oder ama-
„Wndlechs“ Werte Tzw:“deutgche Forderungen im -Auslande... Die

Reichsmark igt gut für den inneren Verkehr in Doeutschland, vom |

"Auglande vermag Sis uns nicht einen Zentner Lebersmittel zu“
Hringen. Die Zahlung auf diess Wois6 wird uns gchwer, eohr
gchiwer zchon bei der ersten Lieferung bei 270 000 Tonnen; eis
aoll glich allmonatlich in veretärktem Maßs. bei 370.000 Tonnen
wiederholen: und dabei aol gleichzeitig für dis Einfuhr von
Rohstoffen und für die Erledigung noch. zu erwartender Auf-

Jagen ungerer Feinds gesorgt werden? MEREN
chiuß über '[e-

Wir betrachten es als ein Glück, daß der A
Hensmitiel mit unseren Feinden nicht hereits einen, Ankauf der
geaamten Menge von eiwa 2% Millionen Tonnen darzstellt. 6on-
dern, wie eingangs geeagt, Deutschlandt nur das Recht gibt, pro
"Monat 370 000 Tonnen einzukaufen. Es wird jetzt zu prüfen
pein, ob unger Land denn wirklich, wis ihm zugestanden,
300000 “Tonnen Brotgetreide monatlich bis zum September an
ausländlechem Zuschuß gebrancht.. Wir wagen. das aus guten
Griinden zu bezweifeln, wenn wir auch zugeben wollen, daß
die 'Reglewnz nach den Ihr vorliegenden Bestandzahlen zu der
betreffenden Schfitzung Kommen, konnte, Ungere Mühlen, aoweit
eis von der Reichegetreidestells beliefert werden, haben mit
'Ausnahme, der Mühlen in den bezetzten' und bedrohten Gebieten

Yes Wegtens und Oatens gegenwärtig eobhr beträchtliche Vor-

zäte," die ihnen im Durchschnitt bis Ende Mai hinreichen4 Roh-
matorlal zur Verfügung. stellen, eo daß Schon daraus genügend
1Mehl bis -zum Juni für die Brotbereitung eich ergeben dürfte,
Srobel auch für dielenigen Distrikte, wo die Mühlen weniger
boltofert- wurden. und wo die R. G. vielfach nur Schrof mahlen
daßt, genug Men! aich ergibt. Es unterliegt für den Fachmann
zuin aber gar Keinem Zweifel, daß bei den Landwirten noch
ganz. bedeutenle Massgen von Getreide. meist unausgedrogchen,
Jagern. Der Mangel an Kohlen, die Knappheit an Leuten bei
der Schwierigkeit, alls übrigen Arbeiten geit dem Herbst zu
bewältigen, hat einen für jetzige Zeit ganz ungewöhnlichen Pro-
zentgatz von-Getreide noch immer nicht zum Ausdrusch kommen
Jaagen: - Wäre derselbe ganz und voll zu erfaagen, 80. würde
ein ausländischer Zuschuß an Brotgetreide überhaupt nur in
winimaler Weise- nobwendig werden, vorausgeseizt, daß nicht
,

brief- und- Krieusdarle " teuern,
588 000 M. (562 000), “die gen Un;
„Kkoeten . 663 182.::M,, IEE Avf:, Wer!" nare 1" Kurs:

. Mißerfolg iet.

Im weiteren Verlaufs Brot anstelle mangelnder Kartoffeln ein-
'zpringen müßte, Es ist dabei zu begohten, daß auoh unsers
Vorräte an Teigwaren zehr erhebliche eind, vielleicht : auch
gchon im Hinblick auf die kommende Aughilfs für zeitweiss
Knappheit von Kartoffeln und Gemüge. “

Bezüglich des letzieren ist es leider Taigache, daß noch heute
in manchen Gegenden aus Leutemangel das Roden der Mohr-

'rüben und anderer Rüben bei weitem nicht beendet ist. Die

Gründe für- den "Mangel Jandwirtschaftlicher Arbeiter aind ein
ganz, bezonleres Kapitel, :auf das wir an dieger Stelle nicht
eingehen können. Bemerkt gei nur, daß. die Landwirte gelbst
hieran die. wenigste Schuld tragen... Aber auch von anderen
Getreidearten, bezonders vom Hafer, muß aich noch Sehr viel in
ersier Hand befinden. Wir batien hiervon eine. reiche „Ernie.
Der große Beeresbedarf echweigt echon eeit zirka 4 Monaten,
trotzdem kann man den 'Kommunen für die Pferds nur die
Hungerration von 2 bzw. 1 ji I für' große und kleines: Pferde
geben. -Es wird immer“ klarör, daß - die Wirtschaftsbehörden
gar nicht in der Lage aind, die bei den Landwirten vorhandenen
Getreidemaegen bherauszuholen; gie können & nicht,
es noch weniger, wenn aie wie bieher noch unausgedroschen
wenn die Wars ausgedrogeten ist, * und eis können
bei denzolben lagern. Und je länger gis dort lagern, je mehr
versch winden 516, teils in den eigenen Wirtschaften, teils im
Schleichhandel, es daß eie der öffentlichen Bewirtschaftung

immer mehr enigleiten.' Das aber darf gerade jetzt: nicht eein, *

wo wir uns durch die offene Einfuhr verleiten lagen könnten,

.una6rs Barmitiel fortzugeben, die allein uns noch die notwen-

digen Rohgtoffs für die Indusirie beschaffen und damit die
Möglichkeit geben können, durch die Ausfuhr allmählich wieder
Guthaben i"» Auslande zu bekommen. Nur dadurch kann sich
Deutechland nach und nach wieder auf die Beines bringen. Und
deghalb ist es dringend notwendig. daß Inlandsware, Gold und
gonsftige Zahlungemitiel hauptgächlich nur für Rohstoffs und
nur für den dringendsten Lebenzmittelbedarf. ins Ausland gehen.
Dazu rechnen wir jetzt Feite und in Zukunft bezonders Kraft-
futterstoffs: *. : ky 1 ?

Wag aber die Jetzt ermöglichten Ankäufe von Brotstoffen be-
trifft, 60 halten wir es für richtig, erat das Herausholen der
Wars bei den Landwirten zu versuchen. Mit dom Gendarm
geht es hier ja allerdings nicht mehr, und eeitdem das 80 igt,
vergagen die Reichegetreidestells und die anderen Wirtschafis-
behörden bedenklich. “Aber wenn man den Lendwirien klar vor
Augen führt, daß gerade jetzt die Zukunft unseres Lanles davon
abhängt, daß wir ungore Lebensamittel im Intende nicht nur pro-
duzieren, Sondern auch wirklich für die: Volkeernährung zur
Verfügung bekommen, 50 wird glich eicherlich die Mehrzahl der
Landwirte dieger Tatgsacbe vum es weniger verschlicßen, ala:die
guten öder achlechten Folgen der Ernährungsfrags echließlich
gerade für die Landfrage eins 6ernets Rolle epielenD. . . Gg. Mr

* Doutscke Iypothekenbank In Meiningen, Das In-
etitut. vereinnahmte im Geschäfteiahres ' 1918 aus Hypothekenzinsen
einen Betrag von 25.95 Mill, -M,.(i. V.-25.1)..- -Sonstige Zinsen er-
brachten 1,08 Mill. 784.949) und Abechiußr.. und. Verlängerungs-:

. (497). ' Dagegen beanptachten die Pfand-

ET

wverlust von 116625 M. bgebucht werden.
Umsatz orforderte Ausgaben von 278 697 M, (360509). |
einechließ!:ch Vortrag eodann ein -USberarhuß von 3,35 Mill. M.
(3,41), aus -weichem 74 pCt. (wis 1: V.) Dividende auf 31 500 000 M.
Aktienkapital verteilt werden: aollen. Nach Abzug der eatzunzs-
gemäßen und vertraglichen Gewinnanteile, eowie der Abechlußver»
gütungen an Beamts bleiben zür Verfügung der G.,-V. noch
574 994 M. Hiervon eollen:74 994 M. auf mes Rechnung: vorgetragen
werden, während 500.000 M. zur Verfügung gehalten und Vorstand
und Aufgichterat ermächtigt werden, eie den Reeerven zuzuführen,
aoweit eie nicht für Zwecke, die 'alch zurzeit noch nicht übergehen
JosSen, benötigt werden. Der Gegehäfteberieht befaßt gich eingehend
mit der "Frage .der Vergesellschaftung der Hypotheken-

banken und komnt Cabei zu dem Ergebnis, daß diese. der Allge.

meinheit nur Nachteils etattf Vorteile bringen würde. Die Beleihungs-
tätigkeit war im abgolauferien Jahre etwas lebhafier als im Vorjahrs,
doch 'war bei dem völligen Stilletand der privaten Rautätigkeit und
dem Mangel an geeigneten Beleihungeobjekten eine dem Umfang der
früheren Friedenstätigkeit auch nur einigerwaßen entsprechende Ent-
wicklung auegeechloecem, ' Außerdem“ haben Schuldner Hypotheken»
zückzahblungen aus eigenen Mitjeln geleistet oder eich das Geld bei
Privatkapitalieten zur Absögur 7 von Eypotheken beechafft, Infolge-
deszaen bat eich der Hypothekenbestand trotz der fast
214 Mill. Neuauszahlungen um rund 6 Mill. M. auf 582.42 M. ver-
ringert. Die Nachfrage nach Pfondbriefemn nahm beträchtlich zu, 89
daß zich der Pfandbriefumlauf, obgleich rund 2 Mill. M.
Pfandbriefe ausgeloet wurden, um 44% MI. M. auf 363.59: Milk M.
vermehrte.

OCberschlesiasche Kol: werke und Chemſzehe Fa»
briken A.-G... Die außerardentlichs G.-V. vom 27. d. M., die im
Avschinß an die ordentliche staitfindet, wird umfangreiche Satzunzs-
änderungen zu bescbließen haben, U. a. eollen die Bezüge des
Aufgsichtsrats derart erhöht werden, daß degeon TantiemeSatz
nach Aueschilitung yon 5 pCt. Aktionärzdividende von 6 pCt auf
8 pCt. gesteigert wird. Dis Tantieocmeteuer wird im Gogengatz zu
vielen anderen Unternehmen nicht von der Gegellschaft getragen, eon-
dern goht zu Lasten des Aufsichterate. Die Verteilpng der auf den
Aufgichtsrat enfant Beträge auf aeine einzeinen Mitglieder unier-
Vogt der Regelung Ynnerbalb deseelben; In abaghbarer Zeit wird
Übrigens eine Erweiterung dos Aufsjchtaratse beantragt
werden. Ob d:r bevorstehenden G.-V, achon dieabezüglicas Anträge
unterbreitet werden können, steht noch nicht fegt. n 4

Sächsiszch-Thüringizehes Portland«-Coment.Fabrik
Prügsing 8. C0.« Commanddit-Gegell:chaft a. A, in
Gögehwitz. Der Bruttogewinn für 1918 beträgt 8078 80 (1 V.
2625 812) M. Demgegenüber heanspruchten dis altgemeinon' und Unter-
haltungskosten 1672 461 (1150 510) M., die Zingen“ 199 967 (104 790) M.
und die Abscbhreibungen 607 8C1 (633.722) 'M: E'nschließlich des Vor-
trags von 286 601 (3708388) M. verbleibt ein Reingewinn yon
935 301 (1077 127) V., aus den 12 (10) pCt. Dividende verteilt werden
ollen. Dio Kommanditieten erhalten dawit, für .die vier Geschäfte-
jahre nach 1914 (dieses ausgeschlusgen) insgesamt 22 pCt. Dividende,
währond für die vier Geschäfisjahre vor 1914 insgesamt ö4 pCt. aus-
gezahlt worden ind. 241 301 M. aollen neu vorgetragen werden, - Im
Geschäftsbericht n'mmt die Verwa'tung bei Beurteilung der, Aus-
gichten an, daß der Bedarf an Zement, nach dern einem Notschrei
ähnlichen Nachfragen zu schließen,“ vorerst nicht unerheblich eein
dürfte. Wie aber die Erträgnisse 88'n werden, iet, abg>gchen von der
Gestaltung der Preiss für die Fabrikate und für die benötigten Ma-
terialien gowie den Löhnen noch von unberechenbaren Mögl!-bke'ten
abhängig, In der Bilanz atehen Debitoren mit- 3,1 (2,53) Mill. M.,
Wertpapiere mit..0,31..(0,08) Mill, M. und“ Kreditoren mit 2,43 (1,57)
Mill. M. angeführt. 3 .

Messe In. Lyon. Der Lyoner „Progräs“ gchreibt, die gegen-
wärtige wirtschaftliche Lage eei..angeeignet für 'Tasche Abschlüze6e,
Die Gegchäfte „gingen daher nur langeam, doch“ müßten Notwendig-
Kelten die Wideretände überwinden and über das Zaudern- trium-
phieren. Das heißt ins Deutsche  übereetzt, daß die Meaes ein
I - s

Magdeburg, 17. März. (Eigeve Drahtmeldung.) Das „Zentral-
blati für die Zucker etrie“ gchätzt die-europäigehe Zuocker-
erzeugung in » Wu Betriebsjahre auf 74,50 Mill, Ztr. gegen
153.94 Mill. Zw. von Kriegeausbruch. is

: mitteln in Tätigkeit treten kann, ist schr ungewiß.

* findlichen Fabrikationasto'fe und Materialien verbraucht se'n.

"“Pavplerfabrik Sebnits A.-G,

; Generalvergemmlyges,

Berliner Viehcommissionz- und Wechsel-Bank.

- Die G.-V, id der 114 Aktionäre ein Kapital von 1894000 M.--ver-
- traten, getzie die Sofort zahlbare Dividende auf wicderum 834 pCt.

feat. Wie der Vorestand ausführte, batte die“Bank Im abgolicufenan
Jahre bis zum Eintritt der Kaiasirophe noch ehr große Umsätze zu
verzeichnen. - Alsdann aber ließ die Tätigkeit nach. Ob: und in
welcher Waeies der freie Handel bei den jetzt einzuführenden Lebens- -
Die Bankyer-.
waltung hat 'auf behördliche Anfrage geantwortet, daß gie die Zeit
noch nicht für gekommen erachte, die Rationierung aufzuheben. Feat
aber efehs, daß, aoba!ld die Zeitverhältnisge es gestatien, der freige:
Handsl1 wieder eingefilbrt werden 'müsge, denn durch ihn gei
Deutgehland groß geworden und durch ihn werde auch Deutechland :
wieder aufgebaut werder können. Soweit aus Erzählungen Urteile
gefällt werden können, könne man gagen, daß auch Kaufleute im
feindichen Auslands gich schon jetzt dahin aussprechen, dem deut-:

Schen Kaufmarne wieder lanzfrietigs Kredite gewähren zu wallen.

Redner teilis alsdann mit, daß die Bank eich ein Optionsrecht

auf ein Grundstück in ihrer unmittelbaren Nähe gegichert

häbe, da während der Kriegszeit der Plan gefaßt werden mußte, auf

eine Erweiterung der Bankräume bedacht :zu Sein. Ob und wann +
dies Optionerecht ausgeüht werden wird, muß der Zukunft vorbehalten

Peter, Herr Richard Schultze wurde Dou in den Aufsichtsrat
gewählt, 5. n

Mecklenburglzche Spar-Bank in Schwerin. 'Die
G.-V., welche. von 11 Aktionären mit 2227 Stimmenvertretung besucht
war, getzie die gofort zahibare Dividende auf 8 pCt. fes. -

Hannoverscho Gummiwerke Excelstor A.-G. In der
G.-V., in welcher ein Aktienkapital von 1661 C00 M, vertreten war,
wurde die Dividande auf .22 pCt. festgesetzt. Es wurde ferner be,
gchlosgen, das Aktienkapital um :00000.M. auf 3300000 M. zu
erhöhen. Die neuen Akt'en werden den Aktionären im Verhältnis “
von: 10:1 zu pari zum Bezüge angeboten. Hinzieht'ich der Aus--
Sichten bemerkts die Verwaltung, die Gummündugtrie unterstehs
noch !'mmer einer Zwangsbewirtschaſtung bezüglich der Zuweisung der
zur Fabrikation nötigen Rohmaterialien, welche 80 bemesgen ist, daß -
der Betrieb im beschränkten Maßstab bis gegen Mitte des Jahres anf-
rechterhalien werden könne. Dann würden die in Deutschland bs-
Alles
hänge davon ab, ob uns die Entente 8owie die sonst'gen Verhältniege
die Einfuhr von Robstoffen gestatten. Infolge der ungeheuer ge-
Bleigerten Produktion der Plantagen ist Rohgummi einer von den
wonigen Stoffen, an denen Uehberfluß vorhanden ist, 'so daß es alsp
nur von dem guten Willen unzerer Feinde abhängt, ob die deutsche
Gummiindustrie enteprechend berücksichligt werde oder eventuel zum
zeitweisen Erl'egen kommen muß, - Die Verwaltung erwartet auch für--
dieges Jahr ein relativ befriedigendes Regultat.,

.T- H. Hammerzen (Spinperei) A.-G. in Osnabrtick.
In der-G.-V. wurde d'e Dividende auf 8 pCt. für die a ten und 4 pCt,
für d'e jungen Aktien, gofort zahlbar, iesi2250'zt, Mitgeteilt wurde,
daß gämtliche Werks: der Gezeilschaft im Rohmen der ihnen zu-
Bowlen Rohstofimengen für die Rächsten: Monate noch beschäf«

tigt aind. ? n

Dividengden und Ansbouten. ;

Siegen-Solinger Gußetahl-Actien-Verein. Vorzchlag:
35 pCt. (29, 15, '0,:0 in den Jahr 1917, 1816, 1914/15 und 1918/14).
„Kön!gsbern“, A.-G, fiir Bergbau, Salinen und .
Sodmibadbetrieb., Vorechlag: 18 pCt, (18, 15, 10,10 pOL in den *
Jahren 1917--1914). “ .
Geraer Strickgarnrlabrik Gebriider Foeotastkorn
A.»G. .Vörseblags 12 pCt. (wie -in den 8 vorangegangenen Jahren).
eingewinn 218375 (1. V. 285902) M. . BALKE DM:
Stchslzehe Tüllfabrifki A.-G. in Chemnitz, Yorschlagt
“40 pCt. (24, 8, 4, 4 pC. in den Jahren 1917--1914), Z
Vorschlag: 18 pCt. (reea
15, 10 3, 0 pCt. in den Jahren 1917--1914) auf das DU 0,8 fi, auf
2,8 Ml. M. erböhte Aktienkapital, - Der Reingewing für 1918 beträgt
378 600 (1, V+ 633 408) M, ; ; :
Kriegskreditbark für fas Herzogtum Sachzen:
Meiningen A.-G. Vorzchlag: 3 pCt. (gogeri 2 pCt. In den drei
Vorjahren) auf 0,75 Mill. M. Aktienkapital, Der Reingewinn für
1917/18 deträgt 11232 (1. V. 11628) M. S 538
* . Ä
- Dividendenabgehläge. Vom 13. März ab werden Gerbe
und Farbstoff Reaner Aktien (18 pCi.), Giegel Ports»
1and-Gement Aktien (17 pC!.), Königsberger Waler-
m ühle-Aktien (10 pCt.), Thale Eigenhütte Stammprioritäten *
(422/15 pCt.) ausschließ!ich Gewinnanteilschein für 1918 an hiveeiger
Böras gehandelt und notiert, DRE R

Wiesbadoner Stadtanlelhe. Die französiechen Begatzungs-
bebörden habon die Begebung der mit einem Bankkonzortium abge- -
8chlosgenen 4 prag. Wiesbadener Stadianleibe von 20 Mill. M., die zu -.
9334 pCt. angeboten werden golite, nur unter der Bedingung tattet, -
daß der Verkauf ausschließlichimbesetzten Ebier
erfolgt, | « 14544

Deutsche Valutakurze. Wechsslkurss am 18. März In Wien
202,90 G. 203,20 B., in Stookho1m87,% (Voriag: 37,76), in K0pon.
hagen 41,35 (41,50). 7

Frankfurt a. M., 18. März. (Eigene Drahimeldung.) - Nach des
„Frkf. Ztg.“ eind Generaldirektor der Ottomanisohen Bank, Nias, und ein
Stellvertreter Streg in 'Paris eingetroffen, um mit den alliierten
Finanzkreisen die Ausgabe einer Anleihe für die,
Türkei, weiche dieso nachgesucht hat, zu- bu. rechen. .

Fravkfurt a. K.,- 18. März. (Eigene Drahimeldung.) - Die Hale .
tung der heutigen Abendbörse war fest. Begonders Bankaktien
waren angeregt. Dresdner Bank atiegen auf 152%, Darmastädter Bank:
auf 121. Daneben achwächten eich A. E. G. auf 16455 ab. Industrie-
Papiere lagen ruhiger, Kriegeanleihe konnte eich gut behaupten. Aus-
ländieche Renten waren fest, begonders Silbermexikaner. Lombarden

"20%, Buderus 141%, Deutsch-Uebergeelsohs Elektriziikts-Aktlen 168,

Daimler-Motoren 229%, Goldschmidi 218, Höchster Farbwerke 258%.

Wien, 18. März. (Drahtnmeldung.) Infolgs besgerer Auffaasung
der allgemeinen politieclon Lage verkehrte die Böra os im freuadlicher
Stimmung. Der Verkehr war nur in einigen Papieren lebhafter. Große “
Umsätzs fenden in der. Kuliese, namentlich in Alpine-Montan-Aktion
infolge Deckungen und in Lombarden infolge fortgeeetzter erakulativer
Käufs etatt. - Im Schranken erfolgten bei vereinzelten Abschlüiegen zu-
meiet Sprunghafte Kurestieigerungen. Insgbegondere Navigazione Sobiff-
fahriaaktien, die echon gestern 350 Kr.. höher waren, prangen heute
neuerdings um 400 auf 4800 Kr. in die Höhe, Aulagemarkts er
zelten Notenrenten Besgorungen. ;

Schweizer Wechzelkurse vom 17. März. Berlin 52 (Vor«
tag: 49,75), Wien 25.-(24), Prag 29% (29%), Holland 1993 (199), New

* York 490 (488), London, 23.36 (23.25), Paris 88% (68), Italien 7835

(74:90), Kopenhagen 126 (125,50), Stocekhoim 136.50 (186). Christiania
7 (103,00): Petershurg 48 (48,50), Madrid 100,50 (100), Buenos Aires

Amsterdam, 17. März.“ Fondebörse. Wechgel auf Berlin
25,55 (Vortag: 25,55), auf Wien 12,35 (12 00), auf Schweiz 50.76 (50 40),
auf Kopenhagen 63,20 (63,16), auf Stockholm 68,40 (68,45), auf New

| York-244 (24314), au? London 11,61 (11,60%), auf Paris 43.25 (44.35).

öproz. Nieder.änd, 'Staatsanleibe 'von 1918 94% (93), Obl. 3proz,
Niederl.-W. 8. 63% (6436), Königl. Niederländ. Petroleum 643" (628
Holland-Amerika-Linie 408 (408,50), NiederJändiech-Indigcehe Hande
bank 231,75 (228,75), Atchison. Topeka & Santa-F& 9344 (95%),

Southern Pacif:c 974 (--), Southern Railway 28 (28%), Union Paecifie -
144% (137); Anaconda 131 '(12,26 exkl.Y, United - States Steel

Corp. 92% (94). Behauptet, amerikanische Werte flau, Oeiwerte fest, |

Wien, 18. März. (Eigene Drahtmeldung.) - Heute morgen ist dep
Gouverneur der-Oesterreich'sch-Ungariechen Bank, Geheimrat'Dr. Freis -
berr vy. Grüber,im 77. Lebengiahre plötzlich gestorbeb

,
Gcrzi<tiicge
"Sefanntmadhungen.

dzt. Konturaperfahren
wes bas Bermöven dez vijjenen
Sanbelsgeſellſciaft &

nul in Berlin, Shönznuſer | j2 Tre

eile 184, iſt eine neue Erſte
Gläubrzerverjammlung auf
den 31. Mäxz 1919,
vvrmittags 11 Uhr
vor dem Anmtsgericht Berlin-
Dtiäte, Neus Sridriäf. 18/ 13,
THI. Grodfwert, Zimmer 102 bis
304€. anberaumt worden...

-- 81. N, 20. 18. -=
Bezlin, den 10. Wuarz 1919,
Der Gerichtsſchreiber
bes Anmaagerichen Perlin-Mithn,

Buther dez Konkurzverwalter

Schubert - in Berlin-Halenſee,

Bornimer Straße 10, zim -Koör« ftredung ſon

Funsverwalter ernetnt.

Es wird zur Beſchlußfaſſung
über die Beibehaltung des es wormitre +04
nannden oder die 1: eines 8,
anderen Berwalters ſowie en Beeten ir 18000 waage Nr. 0
mB;

Tretendenfalls Über die

8 132, I7, der Konkursordnung

Hezeimmeten Gegenſtände

den 12. April 1919,

Pur mitn gs 10.Uh

96x Hem amterzeichneten

riche, Nineſtr. 9, Zimmer 124,

Termin anberaumt.
'Verlin»Mcbterfelde,

! März 1919.

7 Das Amisger?<t.

Beſch

tt.

„dem ZantutSverfahren jſteuermuterrolle

In

Über das Vermögen des in

enters Paul Iller,
Ba Gers der Firma Berliner Auf-
Fabrik Paul Müler in
Behoſhönhanifen,*  Duigo:>-
tuße, Gtelle des v87-
prbenen
uther der Kaufmann Georg
? underlich in Berlin«Lich-]
tenderg, Magdalenenſtraße Er

gum Aonfkursverwalter
du lei Rong Rehen bewöll

die Er

wird an

ernannt. Wunder«

Brahe: "Bele v"< niht ſtredtng foll
die Ermittlung emit 20:4
iegt auch g Ah

135 2 Butberih nu Erben db.
"E35 wird zur
Über dis Beibehaltun:

1554 Mi
es ve
Hen neu ernannten 8

gologung der

verwalter vox dem unterzeich- | tragun;

weten Gerichte auf
ben 2. April 1919,
vormittags: zZ Uhr,
em Wagnerplaß, 3
Bimmer
vaumt.
== 10. 'N: Sa. 07.1120, <= '
Berlin-Lii tenberg,
den 5, März 1919.

as Amts; n Abteilung 10.|Gebäudeſteuzr“olle Nr. 444.
Da geri Das Grundfiü> beſteht aus

Beſchluß.

Inu bem Konkursverfahren| Sarten,.Quergebäude.

Über den Nachlaß der am 9. Fe-
bruar 1908 gerſtorbnen Frau
Bertha Vordt, geb. Schmolke,
aus Berlin Rim ebn wird
an“ Stelle des verſtorbenen Kon»
XurSverrwnlters Zuther der
Kiufmdn Georg Wunder»

he!
11. inBerlin-Sictenberg, Mag- | ſtre>ung 157 Zeit der Eintrag'ng des V

-dalenzonſtraße 11, m Konkurs»
verwalter und um

ich
uſtellngsbevollm äs tigten fürjon der Gerichtsitelle, 3 Treppen-
| EIA Tacken bas 1 Grundbucße 2
t t ts | werben im Gr!
vt Dem Web iG Marzahn, Band 10, Blatt 80'
Lipat anch die Ermittlung der | (eingetragener. 'Eigentimer ccm,

ts Erben des

nannt. Dem Wunderli

Sutherſ<en Erben ob.

Es' wird zur

Über „die Bälbehaltung des er» SE 2:

nannten über! bie Wahl elnes
vnderen Verwalters ſowie über
die Beſi-krie eines Gläubiger»
ausſ>uſſes ud zur Nehnun*s-
Jomo ber Erben des verſtörbe-

auf | Dlatt 42 (eingehen

Ger Verſteigerungsvermerts:
'i Kanfmann Hugo

Konkursverwalters Soltenwohngebäude rechts.

eiclnkfaſung Beerenſirnhs (Wr
g des er-) mer Nr. 36 rp
Yannten ober dies Wahl eines |das im Grundbuct
enberen Konkursverwalters und (Sempeihoſar, Vorſtadt),

Erben | 29. Blatt Nr." 10835
orbenen Zuther anſgene Eigentümerin, am 4. Dir |"
'vnkurs» | zember 1919, 981

Treppen, | Grundſtü>, Holtum, mit Ge-jaroß
. 38, Termin anbe- | bäud;

Beſchlußfaſſung | der Eintragung des Vorſieige-

legung Di
des een vt
en den neu ernannten Kon-|rolle € Nx;
Lursperwater iſt voc ven uner»
zeichneten Gerichte auf *
VER DE hire "
vormittags x.
eee Nr, 33,

R. 55. 18.142. =
vertnzziätenen
den 3. Mi 9.
Wert "abteilung 9.
Zwangs. erfieigerun
Im Bebe der DEE
ftredung jon

mittags 12
M e
verſteigert

feh M
er Gweangsnl- Grundbuch

27. M ai 1919,
Des AmtSgericht, Abt Abteilung 10.| 7 NEU helle 41778
aus R Doperſielgerung . | Weg 17-20 (Ginpang“ von der
Di Wert uder Swangseoll: Helftraße) 1 Sreppe, Zim-
ftredun( mer Nr. 116, verſteigert wer-
am 15, Dezember Di

ue von

vgemitinge 16: 19 was
an der Gerichtsſtelle, NEE
Neue Friedrichſtr. 13/14, drit-
tes Stodwerk, Zimmer Nr. 113
bis 115, verſteigert werden das

vertiw-fite:
März 819.

Berlin Milte

tragenert 2;
Eigentümer am Dpember
1918, dem Tape der "Eintragung dels

amß. EITE 13013,
Et Ee 914 mann Pelzer
an ber Gerichtsſtelle Neutfln, ZI: haber "Hzzmann
Be mes Ns 70, + ſteige
Pen, x Nx. 70, €e
werden die im Grunsb'che von
Niudow, Kreis Teltow, Band 19,
231 und Blatt: Nr.
338“ einaetrnzenen hervenloſen
Grundſtü&e, Gem, NRubvow,
Navtenblatt 8; Parzelle 188/18" fade önhauten.
Weibs an der neuen Straße, | 48 854.
uE 8 proß, Reinertrag 9,03

Grund nbfienenneerrole
[ICH bzw. rele 199/18,
an Her neuen Gtvaße,

" ertrag 9,06
». Windſor: iterrole
“Der 4. MEREN ft] Zn.
u am 18. Febzmar 1919 einge.
"wi Ku 12 Mn I 191,
ir3
„„Amtegertht, ' Abteil teilung 9

77 gwaugeverfielgerung:
-'Sm Nege der Zwangspoll-
ſtrekung ſol

9. 5. 19/3. == am %. Mas ege] %

Bein, ven 17 F-brusx 19819. vormittags 10 As

Amtsgericht an der Grrichtsſtelle 1 uh

Berkin-Tempeikof, Abt. 9 Dere wteahe vieh, 8 rep fe

WaHgSIELH Eiger URN pen, Zimmer verſteiger!

" werden das im Grundbuche WIA

Im ege der wangsroll- | Mau 8 an 26, Blatt | 0,22
(Nr. 876 feingeiregente nen:

Uhr. tümer am 1918,

wangsver| igerun
5ud Web 15% "Zwangevp

23. Mai 1919,

der Gerichtsftel-, 218
werdea das

Grumdbuche von Berlin (Tem-
pelhofexr Vorſtadt), Banv 11,
ener urn

Kpynſftantinu

1. März 1319.

find: j
ulvs,
rlin,

Derlin) eingetragene

ſtüd Sofraum mit WIE BREN, Soler,
Noſtizſtraße - 33, Gemark
Berlin, Kartenblatt 4, arge
284/33, 3 8 53 qm gr06, OG
Nußunaswert 8870 M,
NE eenerolle Ner. 1887. .„?
Das Grundſtük beſteht aus
Vorderwohnhaus mit zechtem
Rüsflügel, abgeſonderter klei»
ner Remiſe und Hofraum,

Cori G
lin.“ . Prokuriſt
Sauterba 9
Banmſeul

am 25, Suni 1818 4 bes
Cy. in Bexlin: Di
rpg eb uns in
13.062 Sau!
worden. Tie! bi Shrine
niederlaſſung Ber!
aſiung gew!

18 EU | nhederl,
Geſclſchafter Otto

arzellen
875/585,
Tags ber Ein-j3!

Be eigerungn (üg,

vermerkes: Frau Zimmermeilier

x (bem,
rie abremſti, Ger (2 . Düne;

Duſt. Ge Bein) EEE Ruefebefrehe ME u
en. Böchſtr. Gemanr-) und Garzelle, 2088/577.
kung Berlin, Mrenblats Nr. 5,ivom Plan Nr, 8, Berat
Porzelle 1481/65, * 4:4 20 qm 12,98 8 gb 9,30 Taler Rein-| &
groß, „undſtetermuetterrolle) ert70g, Grundſbenermutter«, | Gu
Urt. 444, Nußunaswert 7959M., [kölle Art. 1299, Orbänbeſteuer-

ple 68. EREN

verze März 1919,
en 7] ,
„Das Amtgsgericht, . Aut, 9." 9."

wangsverſieigerun:
"gn Wege ver NEE
Neg

ausgeſchieden.
des Gn09 Wolter.
Hauptmann . 8a.
GChlotimann

tende Geſellſchafter
Die [ie
IHlottmann

Sehe

Cramer
Paul Richter
Vorberwohnhaus mit

der Genannten
Teſchen, =» Bel
Adolf Ooſieon
fenourn: 82

NN
Eufan Palmer
fe vii

Eiſes
"Iftel erfes auf
Raten das Goieldefge0 Aung Maßgoke es

K 45, 17/43, =»
Berlin, den 20. Februar 1919,
Amtsgericht YVerl!u-Tempelhol,
Abt. % ſol! das in Neuvamm,
Fwangsverftelgerunig. frohe I: Bienen in
Im -Wege - der -Zwang;: GM

am Suni 1819,
vormittags Ü Uhr,

Nr. 36, verſteigert)

Ii „&ört

20. Februar 1919, . dem Tags.
"Uribe
uus Weiler in Charlotben«|
Hurg, Dahlmonnſtraße 34) ein«
getragene Grundſtü>:. Ader,
Plan in den qroßen und kleinen
Hufen 32, Gemarkung: Mav-

We 2 DI Nurkunog [an in Meitdermm gingeizo-/
€ riwert 4000 M., Gebäudeſteutr»- |geus Grundſtür
am 16, Mai 1919,

B3 Gerichtsſtelle,

Haudeis-Regiſter

erichts
weilung A 1
24.1. In: unſer Sandelszegiſter iſt tellung B
Bente eingetragen zovden: Nr.
48 8580. Dr. A, Liekfeld
& Co. in Borlin. Dffene Han-
gefellſ, fpit 28." ir

Gtavropulos &
Difense Handelsgeſellſcha

und Waſſiiivs Kon»
KERNE, Kaufmenn, Ber,
48 855, Sart|s
Stott ve Beel
to 11, Kaufmann, Ler-

joinen

mann iſt aus der Gefelilſchalt | >
Der

mann in Din und der

Dahlem ſind als perſönlich Baff.

Giedow
Den Kaufleuten Ernſt
Upolda

-] dorf bei Berlin iſt Einzelpro« | niet
Fura erteilt; die Nuſa pre pen
a

Dem Hans Braun
Zehlendorf « Mitte,

und dam Frönlein
in Charlottenburg
Beſon fproi ur

Ut, daß Braun

eiben
Uhr, p;
Bimmer

werden. Nr.

Dir Be een M|Sonnenfeld
ärx3 1939 ix: das QUETÜRÜRDG:
eingetragen. - Gu

ee ven Ee 1913. ih Ki) Tenit er Boi einzelne M Mit,

> Bealn & M 3919.
oric<t

ſtay

Deutiche

11
in Vorklin.
Pelper,

N>.

menhängen od,
Spe Des

kovertrag

in Berlin.

exmeiſter,
glied (Direktor),
Znhober:
ilt -

Fie

Erna
Derlinn
Ar.

4. Sans &

m Le 11
ieherige 2
in ME 10874 p'
erg Iv.
Jaup
Weiſs

te.

PEE

orden.
64!»
M; ffurt
[X]
Betrieb der
VBer'

in
in Berlin, 2.

Werner |;
fn Dorin»

eingetr ton,
Werner
und des
iſt eie

dorf.
in

niederlaſſung

in Zehlen- | niederlaſſun,
0 woröffentlicht:
Fi wi 708 Das
in Charlot-

dm 1
in Berlin | koutend,
ſißer

wit ber

it. Konkurzverwallers 8 u -[3ahn, Kartenzlatt 2, Parzelen "a dTween 189 609.29
Ther an den neu Hi 2 del 722/167, 726/167, 17 a % am 88 es und Muh KOR 4834 257.0
Konkursperwalter vor dem un-|aroß, Reinertrag 1.90 TIoker, Schaßanweiſungen 0e5 Reichs "und Prouhens 4.6009 000,vm
Forzeichntten Gerichte auf Srupbieneenar, „Art. Cigeva Wertpapiere 2

. den 2. April 1919, 3) Anlei eu des Reichs nad der Bundege
vor mittegs 10% Uhr, -9.K 62 18/6 <- falen 1.240 834.85
em Wagnerplaß, 2. Treppe2, Verliu-Licbtenberg, „vie ſonſt dei ben. Reichsbauk delelhs J
Zimmer Nr. 38, Termin anbe- den 3. März 1313. . AROPUE 15 972043.200.8.07 8 487 047.15
AAEIEN Ante WE SA ſonſtige WerbPpi x 0 082 17N0.-- | 1480131.50

-- 30. N. 108. 03./90, <= Bwongwerſelz rung, '

Berlin-LiSGkenbera, Im Wege der WE | is DIER iE 111.295.81. |

„ben. 5, März 1918, frredung ſol ! DOH ietoatned erlagen 2.08 WANT 115975.31
Das Ainksger? 84, Abteilung: 10. 3. Junk 1019,
Beicluß. vormittags 10 Uhr EICH a) gegen Görfengängige 1600
vem Konkursverfahren | än der Gerichtsſtelle, 11 Trep- : T
nber do Vermögen des Mau-| pen, Simmer Nr. 36, verſteigert Debloren Schat taufender R - Reczwge gedeee 77 198 299.60
vermeiſßeis Rarl Eten in Der-| werden des In EE |< H) m Aionto-Korrent- Nonja 2.7017 |  484433.37| - AT T6087

"Sichtenber( itelſtraße 44, rlin- - X
with ie Ete' 1 des EIATIE Bond 23, Bait mein M Debitoren, | Wen eis Unterlagen 4. Dilfredert, ! 150.0
Konkursverwelters uther Fragen igentli 8 u “en 8 - gi nde
der Kaufmann" Georg W u n.-|25. November. 1918, dem Tage | Bankgebäude Riem er 000. [44 =;
Dein, Mgdainenſteahe 11 jam [rangeoerweltes; Offene, Sano Bae nn EDE a

€ 0 anenſträße um . .-« aer

Korfuredeewelter und zugleich) delsgeſellſ-Zaft Raul, Ei DÄ 33 9.590 1.17.85

vm: Zeltellun Sbevollmädchtig. | Co. in
Un Z ie des ſtenſtraße 20,

Erben

Dern M 85, Kurf! ae
- vertreten durc)

„Ain SHluſſe Dy Gt tiahnes IN8

en tsführer
in 03 weihe u LRNE FIU 3 M Nu guthaben * ENE NE mW: 66
underlic< liegt die | Schlüterſtraße ein teagene aer
Ermittlung Is ut er »!bebaute Grundſtüd 4 Berlin :GO 16, Köpeni>er Straße 98
- Ihen Erbe! Prah 8, Gemar * Degener,
Es wird. zur Beſchlußfaſſung] ſtraße 3, Gemarkung: Verlin-
über die Beibehaltung des er»| Hohenſ<önhauſen, Karten] +.
nannte. je Wahl eines| blatt 1, Parzelle 1744/92 uſw.,]:)
Noaberen Ubers Lad“ 28818 8 08. 03 2508; Grundſenne| M

; NT Lulgonstädtlache | Bank :
- Bingetragene Gepozzonzehatt mlt begehränkter EE Lietine] 718
Bengien ; Joufowell, .

8 Bodlungs

Weft mi
anderen Wegen Dan
Palmer ſowohl 1x.i: S*il|Romen Mero g: pela
Zuſammen mit Braun die
|dur< das unterzeichnete Gericht, | Firma zu zertreten berechtigt | Aktien in Puhaheratfn, um
MU == Gelöſcht: die Fremen 31 1wenideln
rin: Ca 4] (die Direttivn), ) veiicht aws

Noeke.

[]

poder He
Hex» nati Gblmetalten BE | fe Yoptials

er

die EEE Drs fetven
Hüft Iden
zu aten |D

wie RE 08 a Rp Ie Ei

[eit vn ZZ eU.

nn] ; Rg Texrnin-Wer-|

aft am Teltyw-|

RÜudow-IoHhaun-
4 ait dea Dir ihre peſehlihen, Siche aub

Ain: Dae H ds kammen Eiben. ;

24] neu gefaßt bur<hiC
ver EMEN Seti
nber durch
Wieniner aml
2%. 41 1909, 2.
1907, 11. Pie 1912 und 9.
elfhafe reren PEI
aft vertreten ſe] 1! .
von demjenigen BPIEE Kd Mei

aht Su zwei Fis

neien,
mann, Frankfurt 6. DL,
er, Kaufmann

M, 6. Nubolf
olz, Romfmann,

Pellvertre:
fianbainttgiles“
Hiebeler,
ranffurt a, M.,
vs Keren!

da ſtellvertreten«| 193:
Borſtandsmil
rift unter Veſchränkung auf den
weignieherlafſung
LT Hans
Dr. ing.
Proske in GerlineRäinisen
Ein feder iſt ermächtigt,
emeinſc<aft mit einem Vor-
ſtandsmitg"lede 5der in Gemein«
ſHafi mit einem für die Zweig-
in Berlin be-
und ſtellten Prokuriſten dieſe Zweige
| zu nAripet en A 1654
einzutragen
Die BEE
ſtelle befindet fich Kuxſtraße 69.
Grundkapital Berfelt jn
auf den Inhaber lautende A!
tien, 447 je je über 800 M.,
fautenbe s der Do ſt, | 0
ex Borſtan! fre
mädctigt, auf Antrag der Ove
Aktien zu je 599 M, |
1 3 neu qusezug
m Nennbetrage von je 1000 M,

Mit glu

43 898

Has Hierzu 6x»

rt vie auf

SER ETES oder mehr Direk!
Mr: S0

Naeder
dig die "Gefell 10.0]
ten

berufene Geſellſchaf
AE)

vid.
weig-|von 4m Goft

Grundkapitel Het:

& Ei eM wan

e)

23. In-|Nr.

eſel, vbge«/ [6 1T

17
be]
amm ig thal,
um ſell
Be» ] zu Bor]

Berlin aus dem
Nr. 4938
Vorſtanu werfe,

emeinſ<a!
zitat Fe Sap Ke pla
fein

ae

I
Otte(
vat ald PEE

es
Bernhard

8 87
7.

olied. Brofku-| farte

Gadfe
Dtto'

auf Nn findet
Ni

wirkt Dae
5. April 1919 die

mit der genauen Zh
Minen de

Kleinhändie:

er 109

ende Afiſen

8 8 vun M. 193 763,08.

ndlichketten,

uli) in den Vorſtand EI

im Fiſ<büro, Sieden

des

hungen Bonthen O.
ſtelle amter der in ber Saß:
und]|verprdneten Unterſbrift |
Silberſcheiveanftult [mal, ſofern „nicht Wieder)

vorm, Roeßlex 15 Ober Gehen

Direkiors Hugo IE
„Ruſſel

feng
joaft mit fel Size uE:

a Sam bei bem

Berſaee EEE:
er

ung muß P0R H Mär|
Denn, Kleinhändler

: Magiſtrat.
- Abtelfung für Aiſchverlerpunge |

Lochning,
246. Me. 2175 Fiſs. 19

: Je
Lieber werben Ii dem Auf-)& Compan
<tsrat ernannt; dieſer Fu, iM wei

UMG wem
amen lautenden & Compang.

b:3 Ebi
zu vertre
Die von der Geſellſchaft

mt5ge s
ausgehenden Bek
Bertin-Mite "Abteilung 26. ausgehenbe Ren ee ee

An unſer Sandelaregiter Ab. die gefeglic vder ſa

M np 35 ei

er.lin,]peorbnet WE än ven Deutſehen

500 99.000, M. Ferner Ke im dere]

„URI, 177. 188 Dis 286, 109,
gebent Maris 8

M mn EHE Zeder Miinnär| einem &rideren Prommnſtei
Jeine Wien Ren ſeinenibie Geſelliähuft zu vertzeicn,

Bei. Ur. 30997 De Ire
Limite

iliale Derlin: Zweige-
ieee De eiu Enden

Fer Wzenge ee +
ite|ſeheft in Firma: Ds Trezz.

Limits ..

die Fn Ut vier

BG = Bei 28319
TWw0E &- Ra Elen
en enge ſei daft miß
Bipe zu Charlottenburg
und. Beigniederleſung zu
Kaufmann Rio

+s [arb Belangen zn Bo-lim
zwih

Suaſhaheiihe !

ung Üt
„ein wn ede „ME .. Bei

un. |18 434 PI Lb 382M.: “
ma ſinn eee

des Berſieigeryngsvermerkes: niederlaſſun

* Eenliaveifahen über | 1, Berlin, Canktanſtraße 15,] der Kaufmann Auguſt Süiner | 2025- fe and: Dr | Zwei ieverle unn des zu | Reihwanzeiger and die Seam Seſe a Mien is
das Vermögen des BuchdruEt- es u Erb, ie, ge 3. u. Berlin), Eingetrogene x, Sili Beeler, Ds nkfurt om /Mrin Homizilie- aar er Bettung eingetlit, Tebvi Hl Selm: in Stendal! iſt ves
reibefigers Okto Liebchen, In- | ar3 u 0 4 egi vt . zundſtü, Hofyaum mit Ge FE BAUM SET Sm zenden Attiengeſellſchoſt in ie in ; den Neithsnnzeiger ; lein, neben. 6 207ſFehen
Kaba Vr Siem Bahien. R | Dt a, M1 (in ogrR  Säuden en Ber, Son frie | Ban Baa WBaa (ma entſ Dg Oo1b. an Hſm Bie uE Bean Einf H 482 1 SERRE
Gähe zu, Berlin, iſt infolge| 15ſ8 dem Tage ber Eintragung | Bexliy-Wilmeraboxf, Kürten jung der Geſelſalt find aus | Si Bee Rhea ete ade TE mer HD zaig 18 zum Dorftand amd ei
Sclußverteilun Abhab- | hes  Berſteinerungsvermertes | ris 1 Banert 1122/28 39 25 | Velde Geſelſchafter gemein! wogen hes Mata wens :T ee | Uu fiStrais Fogen Sis Mitter Zſlöſung dor Wefeliſchaft zum
Sung des aap auf, | Faufmann Morik Bloh zu dial 1, Barzel Grundſteuer: ſ&aftlich ei igt. == Nr. gente Fes Un erb fe<ßrift bos Vorfthonden vdor vo. [Liquidator ernannt. Durch
gehoben worden, Berlin) eingetragene Grunde HER Ie “N 141 861. „Fräedzih MÜL-| es EEE S7 ver | ſen Stellvertretors. . Die Aktiv- Beſchluß der Wflonärverſamem"
Saris M0: Wi haas. ü&, Hofraum, Gemarkung Nußungswert 40.900 M. S- 487 Bubrg Fos t in | ſelben, elben eäperatien derſelben närerſemmunn wich uon vem rng Geſel - ue FI IK
Der Gerichtsſchreiber Bn 1527 Kea Bändeilenterwie Br Müller, geb. Lorenz, Bett 88 eigt, Herſtel Treiben in Bane ein Bei 15005 Wxtiens

des Amizoerihts Berlin-Mitte, | 7708, Grundſteuermutterro) Tlottenbutg, 5 1, Derlin. Das Ge] gemiſcher Pradi 2 | blättern amter Angabe der To-' "PLELSET NEN für
: -==Abieilung 18. Urt 201, Gündſtücowert] = ven 11 Meg 4019, fat und die Fus ſind Hiv- [dei in Venteiben Die De M5 HIE einberufen: => Bei Brnmſtoffoergaſung,
uE uu IEEE | Dw Bau 18. (298 Waal H UG a Wage inge een dafur a R ESER Ren ER R HE
Wi R BR EEN Bei SE REGE [LI we GARE IE ENIE Hu Ie 6 8

eufes wird an des ver-j Amtsgericht Berlir- , o; eitunj

ſtorbenen Aonfursverwalters "Abteilun, fredung ſy] Beige en 63 48 862.1 vo | ung bes Grit Derlin, <a Spe 2029. 5

.. Aufgebot
! SZ. Septeuiber 191
vn Sie Hier, Mi Mor

vor. Änroline ned. Deu :

Ex:
Dai Fas WE NE „ib

HS 35 Mei
"unterzeichneten Gerig
. Dihrige

„Amtliche Bekanntmachung.
Bekanntmachung.

EME
Bilten ua GilSwten dom

In den Dee raffen
+20 0 DRE,

Sbeitimmung vom zx en

wis DE Wir den Demelidr

125:

299, 208,
det Bertie vom 21.

235 gelan) ves

a ert dhe

hat, nicht 07 Di der ABR

" Luisgenstädtische Bank

Gegründet 1863. Bingetragene Genoszenzohaft mit beschränkter Haftpilicht«,

- Schluss-Bilanz für den 31, Dezember 1918,
- Nach Verteilung des Reingowi

t
7 der einge eine Eintragung bew

Beſchöfts NAER ZIEH der Mitglieder)

er RÜClE 57
GrundſtädeR Flage

>.

.
“
.

..»
. »'

Boamten-Unterſtüßungs« und Penſionsſy|
ſchlehene u

Bilge ben 106 arge

[DRUF
i fender "Rechnung
Ried ipopun an Waun run
h) im "Ron:s-Kprrent-Ronts
Borauserhobene Zinſen
inidenbe für 1918 (5 %) , . .«
Gewinnanteile und Vergütungen
Unverteilten- Gewinnt Wiring WD

„. .„'"'-s

eder au ves,

....

..
..

..

Bo 00

.„.“

,

.
.«

22.22 »»

108

„. »

».»». “'»

Mitgliovar beigetreten, au; jeden 689, 3
Ee Se „Wſten) FAN Tir (0; oge en ginſchlis rie Ss durch

DI M 69.009 keiner einer Grfomihof 40808 vo M,

..
find ve 3 Neem bis Fpätetens

(omm e Ab ie 8 Ss zu 160

jr. 48, IV, abzugeben. Biak Bafete fah
'S Or"ße und 5 Mein

Die "Setieferung zi rich!

- abzu Datkeie find
(2.4 0 SNN
8 nD „Dans DIe Babeus bes

Berlin, den 18. Mürz 1919. i

En

1.054 31747

400 000.
R 100, !
680/000,-- | T90900,...
147 856.28
9.589 547,78
1.669 501,98
196 468.23 .
349 481.41 | 3589 946.83
Leine dangd %; [77
EE
[42]

; (1 GRDST
t
Eu 70, En

|

/ "Preoßische Boden-Credit-Acfien-Bank,

Zahnen
es Dortlanb-Semenfabril
"Ki 30809] PrÜfſing & Cvy Konte

veutit Sierdrmuerel Uktlemſeſhen,

Bilanz por 30, September 1918.

Bilanz am 31, Dezember 1918.

Grundſtück. vonn oge

x ENEN nee
Opundſiä&s znd Tebäudt De a 4 5 nr] S0, Schäue 5 2224 1708 514 .206.48 | manzäigelelfhaff auf
An Roſſen. Beſtand (einſflleßli, Guthaben DENNIE: n wins] | 100626 |Baſteirähe 7 77 IDN 20 198 8) ais Bomamanhtaiten zm
Berliner Kafſanverein, beim Poſt« | Maſchinen .. 42//5.0 0%:6-.55 3 5050037..85 0 443 299,---| Gjenbazuanſh Sfſe nnd Fahrweg . + > Die E eu Aiferer
fhezamt und auf Ne nbnt-Gio- Rr ergefäße 21 SER I SR 2-20 11 756,56) Brunnenan 4 Deb DENEN 300 00 | peſelljegeſt 43% wir Hierdurch
xp Beſtand ERTEL Echahanmeiſun Site und. Tagarbehäen. 75 345-4 54 EN 24:83) aur Srejuntdreißigſten
gen 0738; 9,6809. 18..0.0.0.-4. 874,==1 Utenſil -

Suthaben bei vi Banthänſern M. 4.500 .000,.=- rſa füße EUER 092408 8 Eb EE Eins 7 und Waſſerleöiung 555 3 a En
räſriſtige Darlehen 0 | KN PCR DEL BOER 1- Eietriſche Liſhtanlavs3 Minsvo) 5 4 459.04 Gen»xal] FFTan 1
GEE Benand “207 - M 8088 780, EEE SEESEN UO |Giette, Beanlagen Suefaifieg vad 4.001:24 (mif Montag, Hen

INEIEGZTENG 18 714 187,89 | Zetrielr und BirtſGaftogeräte 5 5 53.85 vandwirt.qaft = oo... BIR Das Sot EEE -!
7 Strichen war; ui Hpothafen (daruntst Kritgp« ſchen und Flaſchenkaſn = + » = 0-4.5 1, R 44.825 90|das
pecaleher en 6.0.9.8 4 0.5 und Gebände Ur + u 4a 1 2040100 ENIE
* "laut Konto: orremzbn: M 4.308.401.99 SEEN ERIENEEN 04 1096041 Brämienognauigeh wigen - 26 832.85 1 Bie und des Es aw
! oE. inf M. E : EBERT 20 707 Sopather 9.9.95 80 890.68 fu Sſteiahe 118
1 1919 ail IAP OHM IR DEI 1-5 . . » . M 50000, owie Veſc<hißfa ung
u Deenbe 2 Amterlegte iterhälten » 1 7 MICH HEN SIT ARCDÄEES
eff bige. fü Rai Plge De 880:5 a. Bei der - perſönlt
inſen DL 1.756. 396,76 N. 2.300 328.08 BorauSbegehtis ien uſw. . m 08 Baftenden Mie
* Geſamtſumme - € 4 0.442.206. 379,22 EEE IGE ESE SSEN GHMIGET 8. Nexderungen der 89 8, 36
lich amosrtiflerter

!» D!
|
H

„ Frit „Gpieten .-.

h.5

»nah: por
Jouden G- eiae ud

Regelung bes Borträgs»
DEcHäl ſſe Rig Nang auf
den Yufſichtsrat und dieß

'05 wie
" ionſteuerreſerve „
„87 087,71 Reſerveſonds , . «

Un .

mmunals Darlehen - . W. TUQ.000==
| Seng M 1800 000 im
Dapfen ein eine

a Bel NEN a 194 905,41

Eigemes Bank 8: Vohſit: Rr. C Ä
We Bang Bilanz per 81. Dadr. 1927 |

Gewinn» und Verluſi-Fonts
„Vortrag aus 1916 17. , . « »„, 8288.30 M.
*Betriebsgewinn 1917,18 „ „ . ERLEN 5

II B55 NE Senden Gel MEEiter iE
. Per ons-Fonds- Anlage - in v. R ſtändige Gewinnanteile 17: PERE, DE ab Adſchrefidungen 5 6 « » 125 84.09 “ in eine Akt:
In eS Pratſger ReigeAnteihe +3 Nüaſtändige Shultoreſrilbungs-Finſes + Meingemlun enn ZERI IEE gefelfaft; Suogung des
; ar-Fonds-Än “ 1; üFftellu MEDER e
NX Nhl ſcher Zieichornleihe ü Tus X König- iebric- Än ft Etift PEE I . . fihtsrais Laficnden (king
ſchaganweiſung EED EEN Tan 1 engemeinſchof 19. ... zen Nbaapea Zurch die
! po Mobilien und enfülen 25.4.4325 ....4.7-

&n Talouſt Debet.
alonſtener . ... »
. 10 FIREREELLEEEEEN

ne 70 -, EE auf EI)
50 30 even den Gei Gelee

angelegtes Guthaben M 789544,40 kw 4

M Verb: Rob ſti 48 8 2 KIR.
E15 20 DIE ME : ; HEES a EZ yjaatcnan 22 SERER R]
5 Extru-Reſerve-Jonds 1.5 » 1900090, 176 Fan Mfgden „08 Rehhabont . Abſchreibungen 101718 „ „avaoeos (en Ee jej +37 t
1 * Gaeiiet iu MES Be 4 1.18 ÜBonfen-Nonto. 3 5 en 20 2223, „; Belngewän 6 0 ve 0 8 2006011 üner Handeiegeſelt in
| w DiSagis- und Zins-Rejervs & 8.681 786,83 Wechſel-Konts « 6 000. . 85...-
- | 5 Agio Reſerve gemäß 8 38 ! Homdarbeſonin 5 zv 50 len 8 je
| P. Benbgeiehen 2 wotpelen 407 210.53 e4-FUR «enig m AU
| ].» Thlonſteuer-Referve . 23.5. 800000,-- | 16298977,34 |L AE Fe EEE EINGER EIE
| | "ig dem Berfehr VeſnBgn rten- und Coupon-/ anis % EIE
%ige m rü» En wmobilien-KRonB «6 2000000. "Arnadorf, „Rſgb., den 29, Februar 1039,
ee 0 nventatium-Konty 5. « - + ENENEE? - (Saus
FH : Bra ZE u URZ - [Beng pre u K Ii Herreliig Arnsdorfer Paplerfohrif [> min
al lb. » 69 TEG : er :Suad
1 ibe ai vac rücen 641 350, - . z5| Seinrich Richter Netiengefellſchaft. | aur kenden Borſigendea.
? Sn 2858, eee Doſh ende
| Sing wc iht peöſentlerts fonds-Ro Denis * .... 1886,08 | ay FEE Rde abt RER 27 5, MEIER S2 Herren Eitionäte des
|; Bianebrie efe M) lich rv MENT joas FE SE ESPE PN HN 14 50 Crogge Berli iner Str; bahn. UH, Berthold
M df 10% au ; gehalte ervefondü-artg 32.330] 00.000, ner vwLrasSen Hegsinglinienfabrik
' | - rüdtzahlhare Pfandbriefe 3. 185064830 wern Sr Wielentfel Fonds Roa 52587 88.000, %
0. Demen, im Bricht 1504 | way We m 40 0 0 8 022.0] WIR uE der a 5, Oehruos 2010 dun 2919 9 dard mn Notar erfolgten | Schriftgießerel,
! „w Kupons und Dividenden, weiche n4 zicht | 4 bh 4. RSE EENCES 838 937,28 inet vi EILE: Mumm. "een ea| Aktieg-Gesellschaft
1.2 ur 7 Einlöſung pröſenlinn find. . „'» „I 43868101,08 Eggen. SEM IEE 29:48 10:0: 80080 84 TEB 08888 | | Se ENEN : worden Zerdur Jux oxdenhe
I m Konto-Korrentbuh M "4610 10881 |. SLA Aer Se ESIIHENSEN 11.2 2470 2308 Is 297 Bonnabenh bes 12
Pro 1919 pränumezaunds EIENR if ſen-Sontp; | FEE EPE M 1204 .908 4 11 4919, vorm, 14 "Uhr, nah dem
1. gezahlte Sypothefens 24808 | Somto pro Diverſ, 3% Werreihihe | | : 8101 2120 Siga
1 gebalinal-Bielihendin 97 TI | | rug aionrSinlt Bänpentas 7 ; 3 1010 28 1900 07 Sis A Har nag
7 unal-Darlehen: 514,91 8180 8196 5898 881. 7 7? Der . Bb;
j ſen und BiB ive 28 875,-- | 9048109,46) "minne Konis: Mt „EURE 8314 8618 8814 8818 88:8 8983 8938 4037 pf Ea38 3343 e<-mi füge 'w
1 w Penſions-Fonds der Beamten: I
|
j

1
«4
j
[|
BE

dar

zw Gpar-Fonds der Beamten?

! » Gewinn» und Verluft-Konto:

4848 4357 4403 4583 4608 4727 4819 4869 4 4920: ZT dange
0.6.08 m eergutheben hat 8& um M. betrat aan Jahres 6485 8175 6944 635 8687 8606 red Bane Dis IOU 1 Borloge des
geſang fois WO En len das Genich 1078 E| |

etes Guthoden = Ab 755,35 47, mithin Beſtand
Rai Bh en I OID | gyggun. [Sndeirren HER M awegeſaieder 19, wühln Gef

Berliga, Ua 98. Geber

bares. Guthaben +. -> 2  „5014:44 T74.068,84

8988

Gewinn - Vortrag aus . 8905 8938 8934

18. „ie 8438 9938 10088. 30140 40:67 90998 205 10:8
fen LEIS

ocfimn ie is“ EEE EE
240.21 des Vorwand pen) BEES EEE Ed
der ProuBlechen Boden-Gredit-Artien-Bank "m TE "7ü (198 aus Was 198 Vos Lus Wals MS BEE Garn dE Pt

4

et |

A+

ER EDI EIT Ds
Id ds dE

16004 * 46976 16509 10508 20552 . . Die- Hint
16819 168 46688 JE880 16889 16581 2788 37169) lequag Sid zu «Ber»

| 19816 14898 19949 19034 19050 3608 Dos dcs
) | 1664 30607 90) 6627 38668 160) DIO Ades

87 DIR da 82 509 Mw
46499 16498

'Beden-Credif-Bunk in Köln,

Anszohl Her Dipkdende pro mit 7 M, Seen
tie erfol gegen joterbs pep 1018 m KEI IR eines
46 vom 6. Mä er. au unſerer Kaſſe, Voßſtr. 19 Die

auf des Migſois Mt dew

2.
inn She fe ölen wir PBilanz-Konto am 31. Dezemher 1918 477878 «17514 47883 17678 . 47689 377' '875 | Un bei ider aſſes
Birmenlenen erichen. . I. GE = - BEE 17951 18008 18088 18126 28149 3814 1 4 Bolle-Al he 88, oder
Berlin, (Es 4. DRE 1918. 18474 18480 16588 18559 58 36702 Aacquier & Geenzius, Uu
Der Verztauf. [186780 188:8 18902 20 29149 ME 1 ESI A peog EEE Fowis <in
s - 19168 15% 496.8 39759: 15857 2067 Wen 8 ZEN | Mengen Dei LM für
ehe 58648 | 20896 21228 DI 5 1518 276 2908 ) Eig heft. Me;
Jaires- un biauidationehilenz Selge Firat. 4 Di008: 21000 2105 ZU 2196 1904 21086 H Line Eg Bn Enfaches, a
meer DUNE besi Benn 5 2508 8 . vn Bf en "EAN auen Deed abe der Stücke wet iaufügen, TB3E
Geweih Wiedding € 8 43 M. 1, I|, [Stziehen gras Serpiändung 5. „Bü 48 156 des Ger den DegeiGneten Terris naus eafenden Bine [ICI EE
(5 4 13 p p . I 3 '*
Liguidatio An 1) € 1019 es Zinſin +, 8.04 18 9 des Mor nalen alo au 368 Fe fick IO Beſch) WEL im 38. Märy ZUR
mm] Rürftändi WER 5 9.99.0095 (0 | 1Softshaupttafſe, die Dregbner Bruk, die Bank für Handel und? Dex !A1 4.
200902. eu) FRO SCAN ie Dis ( Ded Bi eE- GIN DiE SE ac Ee aha
EEE 2.402402» . Aue fr Deut: „and dem A, Schaafihauſon'ſchzn 4 zuin ; pen je 4
ESER LIN “000€ ? paendg Kapn „NR ja in HE zu a 4:71 we R
Bent aipebengon (Außenſtände) 4 FETT fw FOR wpdhentäglie
Ronio-Korent-N ont (Debit 8 Bi zbaihu fen 01 pa gn erd Vorkonnng ve 1246:
Gewinn- md Verluſt-Konto (Verluſt) T Litt. B Ney. 23240 €: ;
| «44 Aer An von 49153. 4
JILL nE | eil 34960 31388 au 20008 20046 30006; |
Barten fonte ( (Kreditorenſ 5 9 1 AEI 4 1078 14018 208 00401;
gaben Rais Munde Eg Kn 16:8 9919: |
Eparfaſſen-Ron u de u WI BSE RT Da 10209 40928 44294 44753 FJ 8/39 .
Depoſicen-Kontp „ . +. 2.45 9. »1 n 22500 3 108 54 . .
Mitglieder-Kautions-Komty » 5 5 + + 91 . Bt 6 Mr. 49 36264 1 47837 47788 p S-
F 21199 10070 IEE SURE 1 Map ILL AS IGL AINT ] 10:5 OverfanG 8-7
m Dit 8 IE A M, OY 21 vertu 8163 6670; JR 5/14 Wanderer 3.
erd ig Bp m Zanter 4018: S, Austrätt' Kre] gee 4 * SE 6041 908 9068- 10271 40074 39386 '8 13730 Baneva 4 .
“ Jud ZE Ine itt. 3 7 19234 19858 . im :
epa Äh: gegen Ds um 3 Kl wut Mx: 16104. 1607 . 6 Z NB Be Me 5 diveres Epe Wagen:
Auf AU der Verlozang, Fen E Horch, Sti „Mit
kd ebe ey TE: 30 0S- Wende m) aud itt. a "Mr, 887 587 2208 1664 2730 37 0 3320 490 Mai; HG Ded83 and Benz.

kai Bom E7. (Sf 4918 Sigle

Deren ng € GERE WIE

. ' [x]
Dh Rx: 000 "iv 1 Ho6T 1177 1 3 8ER I ; Georg Spier

efgeiondent. fim zu melden. je ei je 4486 ud IE Ms
Bo iopalhe pi jah ep]
Dor, Vorsiand, A. 8 Me UE Ds 200321500 ZS 21000 20008 D JoaannaFier oB 37 38
19 Lantdaieren, "4 15 36. Sehrwuaz 4919 * Bex14n, ben 4. AHA 3909. - I  GMan8 7356 zu 7357,
- eus Kan NEE - eige Der Vorstand, Ti u roe Berliner Straegenbahn, . AGE

MOE
oni Bekanntmachung,

1 betriehöfertige Torfbereitungsmaſchine mit voko

mobile und Glevatorvorrtztung und 1 klein

Breitorfwaichine mit Benziumotor.

Sevfauſspreis: Iorfbereitungsmaichine ohne INiemen 8000,00 M

uU... Breitorimaſchine 800,00 M waggonverladen Flensburg,

«. Glensburg, den 8. März 1919.
S

Wir haben" Jaufend Aufträge
in 1 Manege für folgende VBeruſsgrien zu vergeben:

"Schranöenfabriten, MetaliwaverniabLiken, Maſchinen»,
fabrik:un, Geſenkichmieven, Glahlgießereien, Temper»

| giezereien, Graugiegereien, Eiienmöbelbranhe, . Hare.
ä : "Fonnagenfahbriken, So'zwarenfabriten,. keramiſche Fas
-"briken, - S:iden-» und Leitzenwevereien und erbitten<Aufs:.

* "gabe der def were wir mit MEER u Tommen werde

ZUA AUSTAUSCH

f LEDENSMITTE ou ROHSTOFFE |

. WERDEN SOFORT BENÖTIGT
“ALLE VERFÜGBAREN MENGEN

3 "CREYIKALIEN -- „EISENWAREN“

] ARZNEIWAREN: - MASC4LNZN -.

FARBEN JON- U.-P0< ZELLANZAREN

-ELEKTROTEC4N: „SC5E-U.. A. EXPO. „TWAREN.
ANMELDUNGEN AM „58;

„AmEHRICO“

4% AMERIKANISCHE WAREN-AUSTAUSCH-GESELLSCH.

„BTRLIN, W 3, TAUBENSTRASSE 13. *'
j DA, |. IN FBRONANGB. TR. .90.:0, 9031.

». Rnd
- ei 11

ERES

Tauhufelsen

ausser Syndikat:

Diejovigen Eigenfirmen, welche guts
Beziehungen zur Schmiedekund«» * *

-. gehaft unterhalten u, Intereaee daran =
Haben, den Artikel Tauhufeisen . .--
Busger Syndikat zu führen, werden
zunBekanntgabe ihrer Firma gebeten, -

Eisen» und Stanlwerk.

WaiterPeyinghaus,
Egge bei volmarztein,

a Ebi n ID AR Bgm I x

NAL
OOzZTKER BAUTEN

„Ef

5 Berner SENFSUSEND ENE,
'Exzenterprasse,

FETTES TT TIT TTI

ee antmagchind,, -erkzeneen
BiA7neaers 7 6 Zwecks
evtl. gebraucht, aber betriebsfähig Karfen w. erbitten Offerten jj - Klein „Wohnhäuſer 8 u E ' fabrizieren
Berliner Automobilmaterial - und Zubehör « Industris 3 :

Berlin, Köpenicker Strasse 114. Mun Mee Anal y EuH N | : ; La na er: & Cc: Dor Gna 80 28

- Notbauten aus Golz *-

„für die Uebergangswirtſ<aft
Baexaden IG alle „Zwede G

Schutensauger
für eine Stundenleigtung von 100 cbm, Materialt.
Sand und feiner Kies, zofort zu kaufen oder zu mieten
gogpoht, Angebots u.5812 Vileteinhaus, Berlin SW 68.

H Roßathal

Fabrik: Bertin-Lichtenberg.
Gtor: Berlin 3w«w.Großbeerenſtr7t .

Röhren; S tabeisen, Eisenbleche,
- Zinkbleche, Bieiröhren

Cheiſtopf & Hama en

Mi ies dy 4 [9] G er laufs)“ Alteſteu. LIE, Spezials

“Fabrit * Sotzbauten, .

LITT TTETITTTLILTIT. 3

.
o98090820.22000080906908922009890509.8885.080800805005550005688 E

| Press-Zink

Zerreissfestigkeit cad. 2300kg pro gom
Dehnung 0a. 30%, in:Form von Rund,
Flach,“ Vierkant», Sechskant« Zink.

Profile, RKahtiese Rohre,

Großas Lager! Daher Schnellete Lieferung
der gangbarcen normaien Abmessgungen,

Hohenlohewerke Aktiangogalterhal, Hohonlonanütte 0,-3.
eenma
|| Aufo-Haus GzBp, GHNS2:-

empfiehlt ein atindiges Lager in aretklaegigen

Gebr. EINERN & Ge.
Boschgseühardshütite bei Weidenau Sieg
4 Fernsprecher Amt Siegen 907 und 1534 -. »--.
liefern als Besondeorheit: |

Sehmiedestücke aller Art
aus Stahl und Eiszen, roh, vorgearbeitet und fertig berzeitet,
Rund-, Flach- und Vierkant-Stähe in allen Qua'itäten und

Abmesgungen, Bescho3-, und Minenbödon.

j EEN URID

“NUR
290

H Automobil: Ceiegenheitskäufen. 3 : HAUBOLD'"s 4 7 * ; "= DE 22 | 'G a“.
ebernabhme Yom Roparaturen, (93, Wee WEER UE een [M .
112 W 30, Am AallenSurfolntz 6. TUlet. M. 0344. Eis „ Ki üh l a S chi n e n ARAM EBN
TEETH EEN ESIG EEE CN MERTEEINN SE iE | < m mer
EE ChemiSche Fahrik | AEG, Febreibniaohinen |
S3 HO „Liei af iz abo. Ki] "Modernste Ausführung, j een, VET EREN ; Berlin W66.Mauerste I. ö
VW zem Baal 20035 || Ei mtitihig | Lebenmittel-Lager, Fleiehereien, | | ananmnmnemmanen)
280, 290. 289, 260 j amn, ' Schlachthöfe, Brauereien, Wiid-, Geflägel-
nnter erhalten vet Wolter verkaat an Zettatverbenaehe 2 | Finchen Butter- u. Detikateavenhandlangen, Eloktramtor- „Reparatur en 4
; - TTI EHER -- | Molkereien, Schokoladenfabriken, Chern, y:Moßtoren.alier.Bystems,

T jeder Stromart u. Größe
Flektromotoren! Sofopt ab Lager iefrb,
Arkauf guter Mähriate aun ae Feller Motzen: 4018.
an
Friz Gross, Beda Deamon Ben

Kostenanschläge a. Inge»:

; Fabriken, S0 Sanatorien, Hotels etc. |
nieur-Bezuche kostenlos 3,

KEINEN nn wwe

C.G. Haubold 4. -G, Chemnitz Sa.

Maschinen-Fabrik.

Dynamogroas, Boriin,

Zohlen- unf Ko!*brecher

"in beatbewährter Ausſfihrung liefert kurzfristig

FiSenwern Wegerhüße 1-6,

Bad Oeynhauszen.

hh. Kohlenbürstenfabrik '
re EEE P.RINGSDORFF ;
Steinplats.
Bou

9“ 25644 * DERLIN-CHARLOTTENBURG Ih .
“Ww Kan . S==Hordenbergatr, 38 === 4

Stabeitea, Sandeiſen
-Srob-und Feinbleche
Träger und C-Fiſen

9000000500606
. 7 Mere plgte Könies- 0. Lazrabätte, 4.8, Bolm OÖ

Mü 1050 [a03NÜ, 0.4.0

gangbaren Abmeſſungen

: -„Faufi jeden Poſten in alen 7

3: FT. Krauſe

Brandenburg a.-d. Havel.

Vollständ. zerlegb.. tragb.

- Wellblechhäuser

geeignet als Bau"ureaus,
9  Montagebuden, Ware-
häuser, Wärterhäusg. hen,
Arbeiter-, Militär- u. igo-. [8]
Z tier -Kranken- - Baracken,

" Grubenarti: ei: OQO

G Werle: Sen elrinnen, Grubenktozette, EBERN NN [|

OE CENNIEuDIEg

(mite Moraes . „Dritte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung: 8 wirv-

Für Haus und Beruf ſind Ro> und
: 24 Blufe unentbehrlich. Für jeden Zweck
finden Sie. bei uns geeignete große
Aluswahl in allen Größen, Macharten

und Farben. Und durchweg außer
ordenilich preiowert! NG

IN - Seſche Bluſe ; „Mod. Koſtümro>
e ne, eus vorzlig!l. Kammgorn; eine Wolle" x
önfgſfe. 33 33 Chauſſeeſtr. 1 113 Gee Rue ei een WiR = Ei Bite ezeee

; 79. 50.

JE uE Def ankent

EEE

| N! Speziale für Chirurgie Ceſte 5predſtnde: 10. März
|| &rof. Dr. Dönttz,| Dr. med.- Lindenheim

EY | Chirurg. Univer-itätsklinik, Wilhelmplag 3 (Charl.).

!Zlegolstr. 5; 5. .: Nord. Tire: Saut- und Harnkrantkheiten. -Blut-Unterfuchungen. 3
predheinnde: Viktor.a Luiee- up miütärirei, lühre mei» zulmyraxlf
;atz 12a, 6-=7 Uhr, rn. Vom Fed? ZURCK wieder porgönlichk. fabs "für weint
abende 12--1, Tel, No'l. 11200 verialien(8o gut wiezu fried. 57eit ) gegichesr

'e nachmittag um 4 Uhr entſte fanft meine
; inni elicit G<wefier, unſere liebe Tate fs

Hnna Fiitiner

im Alter von 80 Jahren.
Im Namen der Hinterbliebenen

FM pet Verlobung maine .
gen Tocher Jise m .
Vorru Gerhard Schmidt bs- J'ze leck

ehre iel mich auzuzeigen, .
Frau verw. Obofetleutnaant Gerhard Schmidt

Marie Heck Verlebis Eile Paulus, geb- Filtiner Juwelensehmuck
geb. Kaysor, Die Beerdi det: tag, den 21. d: M, ve
„7 Berlin-Wilmeradort "nm 81, Uhr, 0 Aas eiter € des Neuen und ver..man vorieiln.b.A-Loas,|*

Blo.-Wilmergdf.,im März 1919 Cuarlottenburg iI W, Rapkegir 18. Sipl. 6685.

Jeru, alemer Kirchhyofes, Baruther Straße, aus ſtatt.

M än Ee

Naehodstraas 1 1. 8
WEISEN SEE TETEITE n AE WEEZE Kutſchwagen .
irr. 55.7.5555 5 | et SBattungen, neue u. went, - igt Wicky.
Sanneareren IAI. 00.0 I | eiahrene, ke Auewähl, enig C. Ingeniatb Dentist Wieky. >
Die Verlobung ihrer | Mone Verlobung mit Fräu- kauft Bieſjer, Lniſenſir 27-28 Bellealliancerlatz 13 €
Kiooien Tochter Aug mit jein Adds, Mfr Vers, Tol. Notlendorf 2930.
Krumbofl, Leunant DR. atv "Perro KA „Pelz - Friedenskautsehuk =- Goldkronen
n rt er er erge nnd aeiner PT 47.) Wa rr
ArapuN, beehren elch DEG Drag Gematlin. geb. ari . 1 a a ee ?
"zeigen zeige ich hiermit atatt Karten ; “ “Nn Cne emonn?
bonut 4 -
Mäiler-Veeres und Frau, bs Wei ay . gegen Ryewnatism., Gicht, Z5chias, Neuralgien, Bleichſucht, Blut»
&>d. König, eing Krumtofl, & . Ermut, Fottiucht, SHerz-u Nierenleiden. Adervertalk.,Tnbver?uloſe,
ue wertet | VEB |E GERE ESERNNEL: KENO: |
N T EEE > * >] rtſiehte, Saut-u Beinleit u 7
. bk, Schev0811: Hännever. „Waltüarlntraue 6-3, ; „einechließtich . ml .. um Vibrationsmaſſ age u. elektr. - Behandlungen. Aut de :
März 1919, u ) u ae rip n vizigana, Motzstr. 77, E-.
DE Pflege ATEN, h 2 . am eltendortp| atz Kurfüret“ 7223 .
Erne ME IUNEHANZUN | Volle G EUEREN GIER 19S808S2 " . |
Z Statt beſonderer Meldungt = Olle Gewähr IREEN eigene Fabrikation j:
= Die Geburt eines Sohnes geben: bekannt 4 E. kein Laden. 5
= Berlin Ww. Ru =S Reiche „augwahl [.
9 18" Motfensc aden 1 earniture
Zu ff gudwig) Reitern Zräu alte, E . 1||Garnituren
Benjamin, = Einzelns Seszel 1, Sofas
WE EE R Fachmänmsene Leitung - NASSE NDGUET UN | 1 ERIN 56 3
um <== ji]

Friedenzwars
In 80olider Verarbeitung,

Deutsche Teppiche

Friedensware
vorzüglich in Muster und
Qualität.

Gross8 Auswahl

MärkiSGi, Siizmöbe!

Koatenlose Abholung

; MaaSSCN Es

Oranlenstr. 165 : Leipziger Str. 42
Teletonruft  ; Jelefonruft

Bei den Kämpfen in Berlin fiel im 19. Lebens- 8
jahre am 18. März in tieuer Pflichterfüllung als
Freiwillig er der Bolkswehr (Freiſchüßentorps)
„unjer innigſt geliebter einziger Gohn und Brudex

Carl- Olof Bartels

Ritter des Eiſeruen Kreuzes, Fahneniunker
Unteroffizier im Regt. Jäger zu Pferde Nr; 2.

.

Men und kleideam

Kar! Bartels 4 . nirum 12940 .
Berlin, d. 17. Mär; 2919 Oberverwaltungigericte 1a | Morttzpl 4960 64. Zentrum. 4 Nous Boe
Rea 3; Selca Barte|3, 1 v- U-Bahnhof? Inzelbrücke

et am Donnerstag, dem 30. Mi
IE 1 der Kapelie ie es Biimeroborfe

: Die Beerbiqu Ständig größte Auswahl
* Bebo Berliner . Straße 101, :

Süber- 1-

' Blau-/F üchsen “1:
Weiß-

2 Zu m von; Scfener Schönheit )

Gefärbte Füchse
in allen neuzeitlichen Farben
und Jeder Preislage

Hermann Engel)
R RLGSE Straz5e 85, 86 87. N
KE Große "WG -

Wodellhut-Ausifellung

für Frühjahr und sommer

" Garnierte Damenhüte aus -imit. Liſery und Baſt 1852
Paradies-Reiber XStangen-Reiher X Kronen-Reiber X Elumen.

unerwartet entſchlief ſanft am 15. M; in
wuizgeläber Mann, es eutlit anft zm 1 Dei ein

„Fritz Delion,

Seh. Rechnungörat im eithöpofiminiſterlum, ;
im-Altox von 66 Zahren.
5:1 Gui- Mofon Ieauer

ip Delion, geb. Martienſfen
cen Deneke, geb. Delion

Gortrud Delio 6
WEIN Pa ; Eieganfe, feidene | Enizückende Bluſen
a feng bd Unterrod-olants REGELTE
ſtatt am. Mittwo 76 M, 14.60 M, 13.50 M. | 64.50 M. 52.60 M., 48.50

18. Diez. 8 We on der der Friedhoishalle 4 aben
8 uiſerzithhofs (Zugang neben nanu Weſtend,

Deberführung von and nach Gem I0- and 4usken]
- Beerdigungs-Inſtitut

Grieneiſen

G Eigene Sargfabrit. Eigener Fuhrpark. Koſtenloſe Beratung.
Ber! ine Schöneber

Zentralburean: Befiiner Straße 36.

„1. Filtalen. in allen LAR SPHERE

Telegrammadreſſe: Sarggrieneiſen, Berlin,

Lieferant der Offizier» und Beamten-Bereine.
Wag Gernipr'der Likow 8460 WEISEN

Kleideruusknstu.Foulard-Seide

Jackentleider in neueſten Formen 274 M; X Kleiderrö>e aus Crepe de Chine
12% Den aus Taffetſeide 94 M. X Wolle»e Kleiderrö>e 69 M., 44 M.,

X Imprägnierte Seivenn äntel 118 M. X Ueberrgagsmäntel aus
guten. Wollſtoffen 94,M., für Jugendliche 51 M. X Kunſiſe idene Ja>en X
p DEE und Morgen: 35> aus Seide und. Batiſt, :

Dankſagung,

Für d jo überaas zahlreichen Deweiſe herzlicher
N Teilnahme SB des Hinſcheidens unſeres gelievten
„Gohnes, Bruders und Schwagers.

Georg Liepmann

: ſprechen wir hiermit uur auf dieſem Wege unſeren. tiefe
gefühlten Dank aus.

Die trauernden Hinterbliebenen.

Deutsche Teppiche in vorschlederen
825 M.

Stück 145 M; 165 M, 220 M, 343 M. 260 <*

rie eme 0 Weires anm 1. 0% zar „„Beniltiges foros Eh»
Wer tauscht EIE „Z möblleris Zimmer

eins achäus 8-Zimmer- Wohnung mit viel EEN ' part Un:ergeund TLeeretehende Bäckerei
DachgE en ue und allem, dernen „Zomtorke, Wie k EMI 1 alan EE „Si I ik E [IE] ESihwarge, Alezandrinene
abre! entralheizung, -Warmwaager" .% E zuhiger vorne! Rue [traßs 98.

| Ullſteinhaus, Bin. 4: werden mögl!

[fm ME WREN ee tn FAieg | Erice ARBER ENE M bg Bürgers nme
- Zim 0 mit . ir io  Kmforbahl einanderges: vg. ä
Timme N |. um, M Zimm. ier] (5 geräumlgs Zimmar]

zwiechen' Zoolog. '"Garien u. Wilhelmp'!atz? Adr upter
x lichſt
zahle I "1ol8. oi loh WE 3 m Daan EN EE

Anzeigen fÜr die Miet«Rubrikan werden nach begon-
dorem Tarif berechriet. Alle. Vermietungsanzeigen aind 'in
Bertin bei der Haupt-Expodition und in Sämtlichen UliStein-
Filialen, „auswärts dei allen G-Schäftsstellen und Agen»

das Verlages Matei n .& Co, kostenlas ainzuzehen.

MESSE SZZE MAU ZZU ZES

; Moderne Villa, j .

ierpen D-<& für Büry, ee Favor
22 Zimmer wit allein Zubehör, Texraſſeg an FIENCON mit mE WEN Liß 'N r
Valion, großer wundervoller Garten am Ges, Baſſes: Dau * Wi Baue moderne
-30 Min. vom Bahnhof, 80 Min, Wannſee» ſſ||*VWmegots mi Step ag. mbitie: Tenß- Gruße, Stettin
"bahn, 13957 4, Aprtt zu vermieten. Gef, Offerten . Barnimitte: 11. SER 4

| Ck, 47097 Fipjeln-Piliale Ohsrloſtenburg, 1 Rembike, 23 6
unfeiwSiele M "Piiwoet Plaß- friſchem Licht, Selephoraniqtußs

evt. mu, zt [er 1. EE ſowie Zentralheizung für ſofort
ligle Chau' G geſucht.

üs „fet. EEE Simmer Näs € | Beſchleuziigte Angebote an
Gegen R . Ber» |D: erGir. n

ein . ede Narl 281 |. Da'8008 Watfea5t1:tantg-
5-Zimm „Win. |, ern Eh Lie: „Rar LIST *kommeglen, Unerk

mmigSton
6 [23 ain EEE für d 9 Rückzabe vn agchlnen

5262 bi zu.
unter 8. ef. Dauba & Co., Berlin 8% 19. ; [ 0 d Ä pe Beruweſtn | «Ba M deefeleh zn beirn und Ma 297 ei B2lzien und
WS FENSGNRAENESEDSEEN | Pp k
te |, Z. 27 A „ [1:3 iin ji 9,
Potsdamer Str, 233,1 Sofort vermietbar aB pi GE wah WB | Gale Bu ei SI 5.
Biz Bittorioſit., hope D Zaus w7 7 Bima 2 für den NacHwais.einer Jota d Scziehhoren Wohnung oder aus| | 7 """ WiitieTes I Büro
ſehr gro! er. | Kamm, Stallg,, Schlächth., 21
, Jofort odgy- ſpäter. |Morg, Obiigart. Mariendorf.| + ofoxt im Zentrum geſät,
EIG Umm oja 141018 [Uns wut 36023 einbaun 0.7 88: 8--i2 Tiramern Brat Nähe Bahnhof Friede
Wohnung v, 8 Zimm, SE Pa mir rgeehand bingehborie Wohnungen IBN | Bis 480 qm wackere wäge fMS3- pam wnE en
EUR * gae EN ähe Nals GITSCHUNÜCNG |trattavſcluß, Lage: Weitliher Borort wie eben Stogtis, 9 L AG ER RAU [F] E : PER IE Ee. Di
laß bei mäßiger Miete abm 420-Zimmer-Wohnung|S Rankwig, Lichterfelde: au< ewil. Drio am der Bainſegl Ee TESSEIFPSSST POR
GWT DEM I [M WERE INE 4 222080 UE eran un Eee GE REN Wg Sd Ai Leds bt ww thee IR FIF ÜEIITGFES:
, ? + 1ziabr; 'CnÜnNeCDern,: i ö
mer Strafe 230 tale -Patadar 1. fteinhous, Berlin GW. G0DN VCRs Gote MR I EI Kriegs-Begellschaft,

5 | Ariegsausſchuß „oder ähnliches.

Tuma ſteinhous 6.2008
Gut möblierte 3 Zimmer, Leiſtungsfähige F 160 Jacht

6-Zimmer-Wohnung * | e:un mit Stavier, 68. und Belt ereivalile mg Wohnung

Sehultreiß" Breuergs AKt,-Beg:::-
zum 1. Hitozer d, A. im Weſten (niht Vorort),

Zentralbnrean Berlin NW 40, Bcongatrass5e 6-7,

2 Schlafzimmer, Küche mit allem deſt „ie 70 „et
M REG IN EMDEN REN EIE RIEN BEUR HEENR |> anat Selben (iE Baan
it oder e Mn " “ n
Bezwiet m 73 156915 jo | Beping Dame, abzugeben, DepAb H. S056 » Bunraße DU |G Offerten um 2 ÖL an heinhau, Derlin EB 66. | Uſie.nhaus, Ao<ftraße:
PER ei Sauenhlauſt. 1. [SYön0b erg, Stubenrauc 8--h- Zim-Wohng, Gebild. EG ſucht i| 58 ERTE DEE TEL RESETEN IEE 5 „Bfreräume
EDIT SSUGIGET GERTZ. 08,284 Samter & Bderfoh | BEIN WOR mmer Ledrräumg Pptsdamer Sir,10 1 06
„Zimmer-Wohnnng Modern möhlierts lunges Chepaaz in 4 Bie *| IV, Gas od.' elektr. Gicht in der [5 9 ader Gi Glodwert,
-Rähe Olivaar Play, mit oli Weſen R [ejant oder ſpät IEE Mocbit. I Girg, NW, |M (früher Warenhaus Wertheim) 8 4.077 bal path des Pte
Samfort . Selephon p« 1. April 3--4-Limmer-Wohn, je 4 mich 1 Beri 3 ' werdeu zum 31) 1019 fröß Näheres bon
a aet. * Ungebate

Dermieten, Anthagen unta

iliale [aller KRomf, y, U 4 auf em. reif, W 80, Landshut. Sit, Jn Kim m Ee AUEH, ||
Ditvae? Biak, Kurfüeltend, 188. [R 308er ungez an Undine <T250 M TEER | pu ab, Damit be WE geſ,

"Zimmer Wohnna: Ehepaax zu wee [174 Degend Bragerpl. be 8.

P3H 7 "|
Wit Zubehör in de" Wallſtraßs | 5 Dif, Cb m 0 (Ee WH rs not, Raiſer
en exnhmg des Wohn,
[] 8m Rauher 6 EI BÜR e Shaal., Bartfnerſtz, 60; bj wa M neu Wer Apa ät.
0 Me UNGE K3

"Ang geen: mit wer
de Leiſes erbeien ue
Uuſteinhaus, Berli

Erw.r38- y . Verwaturg:: 6.mb.H,
Pofsdamer 0 109 11, Tete

ey

mmer, mBbl Te
bepn, bam für ſofort möſe April

Shen 203. Es Tal, Bflabg. 813,
ztaugohalh, zu f. Elegant mBblievte

T j EN VorgEnBie Wahnnig
(14:4: Salenſe,

I--6. 7 mung,
od! .
. 8 Zimmer, maße Bahnhof Zehlendarf-Deſ „Ari N "Bib 1970 (1 Alober WES l Heng al
Kaizerdamm 8. fi den Es EEG EN u PS 8 „Fartepregohnung/ zu M
2 3 Johr ſHaftlichg Wohnung | Stal. 828 = Weſten, Eventi]. Gaue
IE DU es Sepenfeh | aa Offet, ü zie Dd 88 041. Me,
Zeng EEE zt ente E 521008: aii € ens wn Nals [908 Flakadamen Str

Bi EE Miete 0 R R WENN 35 Sean BEW GEis De „dt

ud vem. Deher, . 4. Ap?it/Mat, Char! | : .
AUSTRETEN 13 87. Gen EE M .| Bine 1 MI 08a iel 17. 8-7 hnung

ung Villenverlanl dureh | An'zs 1. God, 6820 Uhl | 31 0 en EE Te ART nung
Robert Cahanis . + || Eeiebeno, Rheinſip« 66, 2 od. 3 16870 Zimmer H: In Wilmersdorf.. 8

- Tauentzienstrasse 2, ep I EabE va elt |

In dor Vornehmeten Esr chäitslage pr 93808

geſt 49
408.0 17005
Mn WOBPEIE a u tals " Whorlottenburg
La "Siche por Är 05 ep, ſpäter.
für einen odeſalen

39 dar „8 elaatlichen Gabltugs Sapetraßs 18/RTigs Z860 -.-
airaße 15 toils eofort, teils zw gewellt pls dirron den Umzug walt angrenzenden Räumen, ob.
dep Dontgeheh Workejäiten in ein apderes Geböuds fel) Affen De R 10.268
werden == Mr den 1. Oktobsp 1919,.4, Jul 1919 far fellher ziel iltein eatebäme pl.
' „apderweit yn vermieten, * 4 -
Näheres Dregdon-A Sohöngergsane 27, Faratrentnufs

EE 44,
„HÖR. Wohnun

0a. 1000 am Fahl k1ßums
; arts: xp,

8 6a. D00 qu Kalen“
H por Zun dull, mögtlohet |

' Hd . » "MS 3o unmitteb., % 15 mit Gleis2 1860198 od :
„a rpſonitr; 3 13, D z Angeb, unt, S7 2 8218 gelben, gind "ne gin; H ps „nB, v aten. pe
„u 8 ni ZU Ddbe „Aead Herren- Miata Mane d | | Etch, 0: zie Foie pelmen  Gegchkfiekaues, ;|8 M H Boito gemmehr
und, Sehlafzim Zw Tecra Zimmer |8 0 6 || damer Ste; ere eh. 918 STont, unter der „Ham KI: ferten unlor Fp. 8
SERTESTETTITTTITEGETTEGEIT iet, we Mnchtdel, | Zimmerwo Nga „1920, [Erzen BEECHSEE u 1% 63.2000 > ] Gs Bima 0 Anvon- (BGro.
; Helegant/ möbliert 1% j j, mon us veniet ad „San D 8,700 Et Be REI von vem „ot 0333.08 Die [41:4] R 0a.-2 4 Meter 0IPIBIE deg
„Wolhun 12000 ie Nga Meiſen 187 ij Heipalver Sir. 26. MR epthalteas, e Doe 67 << Bal
vi Zim amer-Wo wg, | 89, aus; ==, möll WEIN Bare ». alg 9 1919 zu vernieten Büroräume
abs, 8 Au fÜrſenbamm MOBISTiOs . ä möbl. 7 ün (| damer Gtoaße. Pr Hp. Alexande 87 iD CR Jer, Schmidt Söhne, ut, Projsoff-
Minute, au vermieten; DENE 01754 N'Sin, 1e1ps.B1r 112, Ticko Mai 17074 Ui Tayenkienſtz:
d dhern, „Zie Wohn- und Selafgunmer EN iis B--ß Zimmer; SE Teige FE af dR us H „yigg Wazenhaus Ti Pm6,r 112, Zuko Mayerat,
, pachm. 4-8. | St eing älterer Dame 08 pray, Bad, ruhige age, 'gutes | Finar-loſes EREpaRE TU 98, 350 am. coil pi & Büroräume, :
098000900200! en 15. Mte Tinfs. | Haus gute Verbindung nach Tolaph,, Deizunge

2-Timmer-Wohnung, Zis 10: 03, GSE men Gee
ian Hft M iE Eek-0630 Wt kal, mien KEEN b

Berkaufen, «Auguſies

cee | Dams ts Bm zige EN BES A BED Dit
Bniatt 3 Bam, Sonden | N0 2-9 Fimmer an geb. Dam 8 ef. Offerten an ex iwer: | SNBbL, DZ GERE pes Ffeiedrige I106 G Eaht ED "15, 18 Mios DE mm ang ED
Rie 8, Denia Wlettujzität, Eh Hen zn Grant EE waitung, Unten d, 9 nden 57-58, [unf 80% in MX 1M Beſon Gelape . fis (ie3 CHAditsSraums
Gy, fomplette Ginrichtung zu | berg, En Git. 487 17: "Zwei 188y 18677 ; Zimmer 8798 Unſteinhaus, Bln, € Westan y. Weoth, NED | En an Weh JE 6;

g au fog, 4: Kol
iahe 341 86 Ife uw WERL SCHÜF-D, ATAG RUQeebenuhung zum 4, | Möbl, 2--3-Zim-W. je FLETCH 2 Wel ME "Haus, 09, 300)

95 1,8: 4 M vend, Gege
2 16878 67. Vorderz, 8 an Ag „a EEE en 17097877 Wa : Roln8 FRE Natziahe dis Wganbe pen
SI H LOTZ. Bundegrats-üfer 12, Gartanhe| 200 0 M, Vergatüng Julius R. Bier modarn umgehauig üben, für Röpenider Bede Hs EP
Unlte>eunds, EN gebig A: hn MiG Rehen Arg Has by [ür Bopnung pme von Pepelimmege ie [94 ? GIE paſſend, ves [» Eik 1 Wai 8d, :
of. Wa 528. 7] ie Ginviche 4.
rmieter ads | 11 bd. Batt, EE 8 h eh
ve [00E: Bilreradarh Kagebon, Oed I 7683 | is 1708 KLEE wn Liab un j aht 4 pah nF au FnI9gep ge Haig
"Whland] ſe 86 ete Ueinf kas u agen ae 2 Epe Gap 3 MR xe? ei Wii M Fips. HE NUR ii a 4. 5ch w fein irr ffe 8604. Unhtelde
2 möbl, Ziwmner Df -+ fos fn Aipt,| „Belephont Morihplas 19489, Wihfenne SEEN Wen j
wetwrtt, Dan em ms wa vagen m lam SE Da Vat wl, 84- 5. „„lelnelets | Loineiver Straße | 22225
ier, | Deny! EN ies 1 ;
" ne ß Büroräume
Bett EAN AWN DEER SDR] Eid En ;| Beden Bat. a a Er ver EEE Ks :. 4“

ß 80fort zu vermieten duveh

131.880
Se einen „
WR wund erte Wehe warben, Wag ; Aufs, S Befiche dn hh Preſsaygohote DI Zi Eporlottenburg, Borten IN 1a nan Bean ohg 8: Fe aiim EE 7 DIER "

Biu zn aden Größen in gefer Ng aden Geſucht bel - 4
M Naingbeuniinn REN ap we eum SSS verzagt En Ne u „Koklen», | Nie San 107 9 0080 14M
ps «m 5
Bihiere WOHRUNAEN | zit Aoptrk ts Seten en | 854 -Zimmer WOH, Geg ir ep

ij a nn en u
2
in allen Geaonden in großer | nornehmem H erfragen |. Gegend Weſten, Bayx, 1, Birte? Min j a, | LIEH LH EMEN 4 EI l AÄ D E. N EIN Mohrenſtr. 1

Buowahl vermigtet Nie n er, bei Aetbtsanwolt Frieblän EE pu ſofort „ode! geſucht; mit erftfloſſiges Wohnung, R mit Preis
Senger Straße 18, Uhland.4489 | Rocſt Us, Moyend Mis vin BEIER ed » Küche, Bad, + fr gele

n Wop peeE Aa genbat 1003; jeis *'Dund88 | Üben RE EE ie Fehn 8:8 VReneäen äanf inte FN M

: ; . Moder ENDETEN EEE ie eä a: 8 ez Baden Woll, MartipLuthercEit, 1 - Beml88 !

. S img doit. ge BENGT SE 1 Saen pe) BEE ROLE meth ſofort I Ee

. : 67 |LSieinhaus, Derlin 67 „fs WEDER aher Barti 1 HE otodamig
immerwo NURQ (zs Kein und Rocgele | 2 fe pp, | Straße Aba.

“ 0.08.122, En 7 TG

ucht,
im Warten "mit Holeung zu mieten gegucht, Offsrien uter a. Mes nE Dd

0 0. p. en Vlieteſn] Finde, Ge „8-2u86f hung 894
n WEB T= 8-; 1mm67-WB oanun 3! 4
Ei Ce een 7 IE 37 „Deſan 1 abs

| 10-12-Zimmer-Waßung |E eat

1 Fehn EG RIM 3 [:[] een

u | jj

rd.

mit jedem modarpen Komfort. außgöptattol WM; 073 Une 8 Friedenau, [H fang 104 EIE ai
“ Saus ioftra! x H

mögilchst Nähe 209 oder fnle Rl Mlgrete 4
Was 3 Zim, 04, Wohnung

'Wo hn v n "ng eines Fahrlkuetäudel| 1105 DO eabich, 506 Apen
| IM vem D€ hefuhe EHRE 4.
O-r19 8. js Sant 8 Re 1 fi „Angebote.
f..& Aen | 25h Deal /
u (iE Frame 2 2. ER 0 Len 3 5
m ws | ÜEDeR Du, (0950 [7]

cim He n FE

6 , 861) für M, 7,
BENE MUN m

. Jar. Schmidt Söhne, |B

Leipa.Stp.118, Eolgolampret. |

„Friedyloketant
in efnem ganz mdr
8 (GevchBitghangn fp
I. Bia86
es, E0.008 [: [4]

ab vor „ük fohar j Kanfektienzpfiumse |
Boden 0 E zum 1. 4, 10 für M; 20000 |

; auladen, ,
Dolton, für erſte vm vermieten," 4 ee
EE 1,78 NE 100 HEI ß Ter; Schmidt Söhne, Büroräume

verm. R uf „8| mit Telephon, p. | „Apei 4
Nachr. u. W,. 38 (9 34622 Ulft.-Fil.- -Oli« || Lotpa Str 18 Boke lenorat Sitenniete geſu j
jteahmts, Mit: "EV. 68 Bheb DE Zurfürſtendamai" 486, mun IGEN:

029 EU
an 390 mit großem |
En u raehſlaße +
9 bis WINE te

- por z0fort gesuoht
Ertl, wird Einrichtung mit überpomwon, „eam wielen en Aſuh ben
Off, uoter 3670 -en -Dileteinhaus. Berlin SW 48, 13 Melon, filr ſofort ober Tpäter, [4

it velg0n gebote, unter,
RIDE 19 463 . Ullſtein Filiale]
DR

IEEE Faaienbirger“ 36

für Kft, en mBblient pd.

BEEN 7

Jrein-Filiale GEE IEEE

t
&

En M 3 , *
Etellepangedots Degen in allen Gegebäftsgtellen des
1. Verlages Ulistein & 2. kaogtonlos“zur Einaicht aus |

iar | chatten

15 ; An feiner Küche: perfelt, Wäſche, Zimm.

KNEE EE MEILI

er aur 4

Beo b Guſs Le) Lehensſtellunug. . ep wollen
135

“Gehalt; „„Feſtempfo
WEIDE De E ». H Seruug Einen "Aeiſerbomm 2.

= 6 Sonftruffeur BELZ

Stenotynistn

Die Stele: des » ) emen geen eaeeeemerennneeeneneneeen
* Spezialiſt dex Ehmadiſtrombranche, 1 Koch: Koch. ungt, Hausmägen Stitz...
1 Bürgermeiſters -. . mw axis Kraft kommt ix Frogs. ena en „2; | „eiter zuchg Wieeb« Karp, EK Kafr Alleinmäch, "Frau AnnaDra-
Stadt Spendou: fall mögl! it Bath befeut werben, Das Gex] 22 Wirätete WU Zeugnigahichriften, Rer eige un 1152 näch ganak).gewerbam Stelienvermittl „Wittenbergp1.3Steinp1,10629.
ELDE 2 Dia 98.000 Mart. 1, eſatie, »Seweibungen zur |Z4 ferenzen und Gehaltsanſprüchen an Hausmä ädeben, Kinderfräulein,
Baen Giabiaarebn Borſh ram R Spada BID N Nn 2 ed Suden aft
n err 15 er Kramm
Faas, Baer da 188, engreien Telophon-Fabrik, Ak „Geſchſchaft, 5 SI I Sauofalt EE ze: I Perf zu VENEN Offerten mit Bild
7, des 3 0 5% 7 Dries vorm
Z " . . 1 Kuefürl "Wichgel Garn E23
Der. Magiſtrat, vorm, Sert! ner, ee Zr, 53. ZS | für Matala LN Grageß Far K; Anl rfiente Saeged (Dngera)
Mikerüis Kati wig2n 19.

Vor SE e In e Tr
Akkord-Berechnungs- Bürs

von grozzer Maschinen-
Tohrik in Berlin gesuQat,

Ea wird nur-auf 1 üR Fo rp relloktiert, der im

Berechnen der orus für: die Werkalätten

108-8 Erfahrungen  begist-und ia aar | Lags izt,

größeres Akzord»Beoreohnungs- 3yro 5a b»

2

R

FE
E
T-.
Z
py

RET

venbg al FEE in dar Be
ardeitung "dor im Dampfmazehlinen» Dampf
furbinen- und Oelmazehlnendau vorkömmninden
da ohinentel'es, Angebote mit Labenalzuf, Zeug«
Bäabedbrl ten, Gehaltgangprüchen un: "Bintrlis:
termin erbeten unt. 5816 Uilstainhan, Berlin SV

Anzedote mit. Zoyanlogbochriften, Referen
"vad eeNeR Em bop „aB „.. Vlintoinhöus!

FER Großes g> Großes Metallwert|8

( Meſſiuſ, Rubfere, Al mininme
Bleche, Stangen, Dyühta. ..
ft zum Beſuch der Kundſchaft -Groß-Bariin

tüchtigen, fingefilhyton Vertreter

[44 Aen AE Gua DUR e1dPBN, hir ts 1 Fe

'Gropas elddeuteche

Karosszeriefahrik

3, peil bem Gerſhal
(Md Betrlebegeichenblire pam (afortigen Ointyitt (Bof 0. pn an ewina9phaßß aibetiend, für Var: auengpenten BEE 1<i090 Game

-Selchner und Techniker, |» «wia

CPH 3) in 10 Wanke pe

wollen Oel "He
WE 250 3" "Ene NY (EE
kat enedrut akne nee

er Unte 9777 WEC: Berlin 628 05, €
eamutenennmaae rename

"Erfahrene
" Reisende

mir gerate Kräfte mit nachweisbaren Erfal

zu 91950! hrt In Warenheuß« un9 0 fen

kreigon der Eis2nwaren» und Haushaltsoranchse,
für groß:ßalges Unternehmen -...

:'W0 80fort geaucht, "29 |

b is“ 630 .
Kufahrileks ves SEEN * Dleteln

gfändig zu orgav:gloren. und zu leiten, Nat ag

fO5pIStEn,

Gewandes
Hausmädchen MEAN

Ypr | ur elfhelnen Ober Ehe» und, 4 Zaren, fu

rf.
dar IS 9-5 und TS Prandenburgiſee € Sir:
Uhr nachmittagg W., Bürge Perſöniich

rafenſiraße 6, ant 27300 |TENGPG, EEE

Gs zum € April ein für Sjährigen figben Geht

erſtes. zig Re Pariſer

Hausmädchen Sarin. Alleidehen

erfahren In öflen Soysnrbeiten | 7.38. Ep dd

| ſuct (efort

=| dastizrat Tikfin,

. a“) „Franzöſiſche Stroße 5758,

..* ..*

Verkäuferin

mee Ee eee MEM für x „Verkäuferin |

ZUtah > . T Iania?waren. Geſch;
die hun aw bei der || » En 4

„| Perſönliche Vorſtellung T erbeten,
) Indus ig „and Berron

MEN BORN
führt aind Nähere be] zum au 8 when DN '
«Kunſt exteilt-die I

WEN Gal PIIDEN GE

„Junges Mädchen

En Samia, mügh eb

Tonaaevgecpilegaa fÜr Gir (lei (00m Oi Näh, Mädihanſch. |f9plt im Räßen und Ciopfen, ail Bras Wigo bEu Bin
Reis AE Anf, W, nicht kath, ad, 1d., van von 0026, ,
bart earg 1 WpetE rend EEN m "4 EE aer Bonbeätean 77 8mpf. Köchin.

3 A IiNBer Defee TOU, iRgbeſ, M 85 M:

Pein „AA [3 EE

LE INEENSNIEEN von el Geivaltund ng en 0 ee Ge Fig „wen Tücht, Bausmägchen, | CI Ee aann 5.
» . | Mi erf, Bop] '

Für eins hieſige graße Prout I s cb ) N H (eU I dhe R. - "Gia Siderfst Biel NB 'Z 73... Higl. 8-7, 5&

| Gr nGStcKSVEr Wart, Dau Kii NE ena gele, Bp "T Derterteichenn

vs
-. Möhel-Branche, RNP KERLEN ver uu HALTEN (4277 | bitzer.
4 % pa 1 ahenhs, 1
vquiſient fü vnlers Sotztunit» „ Borliſtätten [a318, 272008, vn] - YVopfpetp giant Bot nn GR R HI
» 83 Möbel und Einrichtungen zum füs fin Svund (STIITEUD Stüt e WEILE ,
zins eeſlaſſig mugte SASH End inziGtungen zum ns dun aller Außendienſt), Zz 74 TUS DUUERAEG Alleinmädchen,
Eoihins 238 Bexfis wah) Gnfalge gd Shia MEER Mt | gegen (477 us R MER MEI u a GR 2m, * „Inuamäächen bi Bah Sedi
2070 RÜ 2 auf MURERI tung jen Grm guten Gelten Ep du W pen. ſofor] f82| Bfeaten n WR Baus) RE enen ' | gafu) pr. Bein » Aral
a ie ik BE NLIHN des Welten Di EfanSpo en, ' 0 : v 6 X Ä ' ie Bills Daze nezohe 46 ER Wea Mrateas / 7 je „Fools, ven vn. A I „ '
erploß 1, 9 unte Ungabg des | * EE et ie] Ginſche * Alnderiſäulein| bp wh '
HUDBRRDERBANGERERBKR PI Zn Face Or. x pfer x fähige hen, Borſt. (iet
m Technlscher - Bimmmanmann (Wä dl 0 BE . 4107 Chen Shen Wm Fa NEM ur 12
n| m fü die Abteilung Buche wu „EEE py Gim 4; zuhig,. feln, Saigh,| T997 Seien WE nch. 1 MERGE Dara
= Kerres? ondent = KREN WR 42.87 x Em gels „Müde EN 1183. 318 SIEGEN li g Barer] „Beſs Neve
“| Poforpam Em 1 ei 0 1% SELENE Wi nN. fah 1 f LEE (ij WIE van
EU | wiilip woptront wit dep Gehwöchettents j< GERI] 441 EN Koitäulan Giza 3 Borfiall
in Hennehan, Bearbeitung von Raeten« = Ehn ifa SeheininenenEen wöppebte SP ahm “ BEIN ig Bern ag „" EE Ea Cogge I
| -| en Men, "wv. = LINIEN outen [| 35M ae? v0gene R MIN bis.lupg Ur EN 6p20n! 12 1220008088 (7 u.
[2] favonzan vnd Gahallausprüchen. an IM wn 2 08 Gettin gd 3 DGA pr Im 95] EN pri D 60, pe EN
12] t B6N ONFKNG. ZJ 3
Et aH befaa3 BSEE RN 5 SPEI EEN) 24 Ri Ik Ii 4
; L + In ' : A ve SRP BFER EE [M1äg laps 5 em
[0 1] We „168, 5
 ENKONBNNAKRHENNUNE ed; BaliGafpafehuf "en in EP;
EN . Piollonapaebaie liegen " Wies Gezeukilreellop. pg Gegauftiagiellen 6np it 00 t WRE M M FE
E| 48 Än F / Eorlgen Detals & Or Kool nls Wir Bing cht aB, u 15 WI 5 DRE, I kai
US Suns EEE HÄRTE REREN, EEE w' Br 1. 8. puren,
in u er. ; TANÜERUCNN 2 STücktive Kiclis
: E „Btltz8, - ge € Kör
In- ellen Rehe: RUB „Tüchti e | ' '
» Een vad 0. piles Ro ZU * Ve r Kk Zu fe r Fee n e n ; HEN aeh. Warte 8 DUE HAGE ELG! 4 (0077 4
Ged Sch aeN In an aM ji)? 1119 4ür dis Abtöllyaged 8) Kindermädeh Aausmögehen Oflar | 1 mi GEE .
ne Istens gezue -.- 50/8 | | : :
erzts Kraft deel) in Frags, | „Damen-Hüte,. EA 2000) al 70 m

-Hyt-5lumen “-
"Kurzwaren
"B - Wirnchafts-Artikel
4 Glas = Porzellan '

'4ofap4 gopmeht
Äpfeldungen vm bei =38 Uhr vergitiegs.

| Kintrn Wes Wostons ! | pa

"IB 4 : j ; had 8
| 1827 EEN MRI eten
EI SENE A| Gai69 AaUSIAUGEGN TENZ
SEEPTIETETEN CE 1997;

4 EINOREES

, EN EE ba Een ;

EE [7] - AÜG ?
-Tauotafonatra ai a? .. pa, "pw Pp u

54 878 „ue :
; Grub ehin vn
a a Ehn

am CH

NE Üeperbungen mit Gehalianeprüchen und

M A, Wagons, Abb, landw, Magehlnen| 15 Beih 56 j "
'Obatrin»Naustadt, Zarndarfer Bireße 28  junh vin 2.5 ie Wnerfel en, feinen
FEET ENTERT UE OERNTTWÖLUL STEI NITNER: 1 n “4. 4 bi EI
IEEE T ESN EO TNTUNFINH m A EEINEEN DEN
Bein Johr ät: gemein ih M7 ale IN 00970 Fate Tie 51 4 ENES !
NAAR DEAN NNN TRREES EE ER gem 8EN
| Bowmore Dat, jp Fn 997, Beiden | ug EEE Hivhte nehm KN Eh 7
[57] Wnfenbung fn | KE enagp Ee me y 8 Eies WETT E <WE

200. geen dls IE ih )

""Puchlalierin Dame wi Rien bes | Kinderfehulein

: (1 PMA

4 I Mä “ [ewz RIEN Dahlen: Rei fn Beh de TE fun
7 a .

por ſyfoxt 178 | Hapy d
At mögl Dat vis pereits Aus SI eff. e Baugnſoghſc<n und Bild an
n 18 nN 8 A A RDUKEN Wii Oran

. | war: 8 Na in 6 901. Bait, Hon Preßentin,
Blügierreh : 77 "aulels "anf ep "Hat BPi EE EN Sitia UID: "u .. Charlottenburg.

' BerÜf Derag SnNiEl, Gedi W0 2, Srundinde, ww. 400 „.B; 7 | (M! Wau
ESN iE 1410.

Alleinmädchen,

ds Hom fein fu 14 für.
E Ene D
8348 ie odftr. 5,

„Mommſenſtraße Bump

*

32. „Pfalzburg- 66786“ (M2 0
Könizete,
22-26,
4 Treppe

Hocheiegante

Frühjahrs» Kostüme

Zeinste Macharten, beste Stotte,
darunter koatbare Kedate::

"ener Sen ähnlich achöne

* GegdliS chats: wm
SirasSenkleider wms Hela.

eiten schöne Auswahl ; Keochteins
BSTEM 2 vorzügliche , : Ein S 80 [57 FS- ÄR ([7/ Wer “
„entzüerende ef Neuheinen E WE each Wachet, EE
Mocheiegante * Herriiche
"5 ödine Wleiderröcke - - Wollene Kleiderröcke
Schwarz u. farbig, moderne Formen. . fexche Macharten, btittiae Preise.

KEES TER CI a „mm. - : für Xnaben,
Re Ren weiin | >= Frühjahrs- Mäntel rim,
Ir A an < E u. Kern 6 ie „8 rig Seiden - Mäntel Auwahl dd

merte

. re ſofort geſucht ; IIIA
IRREN Mädchen 1 Taehls Käte, Volkswirt,

jue.g Küche und Haus3arbeit, eib ; [gefucht. Meldungen von 9-4

dige EGtellung, gute alt Levy, Luitpold h R verbunden mit *

pfleg 5P iat degeſöre, R EEE IHE Sefer iſt are Birtſchaftavere Unter diezer Ryvrix kogtet die Ee Ahnsere e ealSchule, Sad,
Site Bee „Stre 0. Kädchen ur alles Par u) <häl ee 75 Pfg. netto ohne Teuerungszuvch ag, zu Bad Lauterberg H Harz (ia “ (5 ME

w ung rtf LLE E AIRE GREG» 7 FIGERIE IRENE UERIEGNEN Ert. gelb, Einjähr-Zei blab v. 98/5 aller

Tückt. Alleinmädch., 18 (Me Saen Kuril Ges verband no zu übernehnen. | Mean egen ÄN Junge Dame EN MEREN Brat ade da Dieter Dr. Bartels.

man JoCK'SCueO Vorbereitung, MIEZT
id Breziau V, Cräbsohener Str. 9, Fernruf 5976,
zur Abliurienten-Prüfung Sowie für die mittieren
PE EN AEN OLUDLISIENN
urien ti.
Ee zie Reit Fc rüfun Zurlickgeb! 'jebane Schüler

etwas Kochen, zum 3. April imrat Froelich, W 15, Süch- Mitteilungen nt. N
+5 4 ts ve % flas 2879. Saafenfein & Vogler, Dresden, jed ERA RITEN En *
uur

Se
03 DW vertraut, ſucht Steung per ? Stehle. ;
fert, ade At Offerien au [5E:

nhaus, Berlin &W 68.
TGewandtes

gekroihmaechlnen-

Ber, De Reer

Boxliner Str. Kädchen für alles [X] ir emer
Dim SHE Gelbes Sana UR Uh- anger [an

E landftr, 180, (Gteinpl. 15 216.) aus der ng ttelbrand<e,

lfe der Mamſ zurz. noch in GSiellung, fucht t höhere Klassen-
Bain, Belbugen  Sug Dieastmädchen, 3. | Bm „1 Mat Stellung, „zu | Arbeiten übernimmt ged. (ntel, Hausmädchen Khynen bis Ox! ern 1038 das nächat höbern roratie D
ER IE WER ESS | Sean R Wa | A EE We Ne Rat | GR eg dr Enie ef
- rüfun oan He: |.
JungesMädchen jährl Olga Vurgwiß, 66.44 NCE. vi! Abenästi. ] patt Iingen 11. Zöglings das Einjährige, derunier. ein
für Küche und ou oder Dia ndenburgſtraße 72.73, Gärtner! 0 äheres. f m ei EK Quartangt,, er, inswiscben/3 Jabre Ravfmann vr
2, Hausmädchen, All mid ch Belateteetän, m DIE jähr. (Weriant, Belton ſil und x MEN ..S h 9 Monaten Vorbereitung, - IE
nicht unter 18, "ofort "geſucht. EINMA M nere Gär! | moe
Ml vor 11-1 0367 [gefußt gum I. Weil 2085 du avere bette fan | eptrud Martin, | Sas. 3 Höhere Lehranstalt Buckow E
Bomm 63. 1 zes. u Ge EHaat, va jehlges aud Vereinageſchäfte, Berkretg. | Barbaroſſaſtr, 64, Ga Gartenhaus, | Kindernfiegerin, Kreis Lebus, Märkigche Schweiz, |
„af fekte Köchin erfahren in allen Hausa nete bp Üneiw Filiale Na Neue Wilhelmſt. Zum Aond, u. Ansbees. ſucht ngen eite V Durch. die Stadt Buckow. gefördert.
auswädchen, das nähen] nd Brau De. ee fein, Gäriner. AER Date ag (ene "Krumme Gtr. 39. 151 OberrentSchullehrplan, Schülerhaim mit Förderkursen, IX
und Flatten kann, werden 9e9-| Bamberger Etraßt 14, 1 [54 Ef fen ae ene einpf. fi Paula Stiethe, Ber | Kinderfräulein |V] Auskuntt unt Anwolduos 4urch den Sckutteiter [AJ
fahr: t „Eparldtenbürg. Ret ve here 5 ſer und | 11 SO. 28, Gfaller Stz. 143. | 3., ſuhl Stell j % Ferne pehor 10 "
vr

nebahe zum T- April zu alfeln- Parkp . erfahr, Yertßer!
Wlerpag 30, 1 en Dee TING Hie gewiſſenpaft, fugt Venüor auf) AUSbess,, Welßnähen,
aiſenh. ir Fr. «- V. [9 63 EDE ENGen U, ſauberes 992 Rhue Gnpfehl, u Ee eis

Umich<hnlung -

un
einem od. zwei - binden
byla Zu Bübel, :p. Adr,
el, nperodorf, Pauls-

1
einfacht N Shneidere außer dim
IE8 „auß reitung, Nachhufe,

Arbeitszirkel, Einzelunterricht, Vorbe!

Mädch.) ſucht zum 1. 4. je überrim be .
> zuver, Eekert, borner Gt M 17 An ichafil. Arbeiten, Ueberiey,, Korxett. empf.
- Nädehen für alles, Alleinmädchen. EE NEE X Privatichrvorbin 8 Va Berdieegadener Ötr, 9... Rurf. 778
'* jmit guten Kochkenntniſſen und Kauimänn, Porsonal Bili 'eße 31 bei Rall: Kinderfränl. L Kl, E
es Zimmer. Perſönl, Bor- |Erfahrung in Saushaltführung. | KAUiMÄNN, Lor80n8 2iBerfrohe 11 dei Romepes: 19 37bre alt, welche Deißnöh: | . Dr, r. Hankels Schülerheim
Bi ag 38-5 Schänhauſer | Gehaltsanſprüche und Zeug-| für Buchhaltung: “Kaſſe, F ] 'Friſ. 8. 1.4.19 in „Mühl Thür. -
ee 152, T1. Iniſſe zu richten an Verkauf u. Schrift werte r, fut r än ei N Bench a Houſe Eteil; Off: u. hihauſen, .
Geſuät Ier zum 1. Apii Fron von Sürſen, Berlin, Etellung. dure) das Städtiſche naa; Aeveſt au zune im] „Vi. „Fil. Billowſtr. 84. | Landerzlehnngs' im, „bewiſſenhafte Vorbereitung für alle Klaſſen
Hriſti. Haushalt 1: Kneſebe&>ſtraße 68. - Arbeitsamt, Derlin-Schöneberg, uadeſſ rifz böheree heit Umichulung, Penflonat für Schüler R
Perpeehdee näbeen Di für Geſucht 1. 4 orbenillches Srunewaldſtr. 1. Seinze, Lutherſtr, wegter, bieſigen uaafehe w Symnaſ, Projp- => Gute Verpflegun
eßigen Hausmädchens hier jün ſofter Ware Aorzte empfohlen; funcht
Gi wa wes „Afleinmädchen | Was dmr Werfen Dane aur Weaſenttn 20 Surin | ÄUREM nnch PtIVatSCA41e Für Damen
ut empf. Mädchen. |395 rohen fann, ehrer, land E, hee Ullſtein-Fil. | >
zum gleich. Termin eine] Frau v, Gaerinen: eng .)- 1) Sreibmef Sine "ao ſechs m oder 18 eſe SEE menen € von Frou Eilse Brewitz,
*""üchiige Köchin Naaa ebe 86. [befähigt zebtrwonkt ful | Doate für rie pe Etunden om Krankonschwester Z| Bertin W, Potsdamer Straße 90, > Telephon Lew. 8456.
.-9-Zeugn. FrauEugenteWerner, Vess. Jung. Wädchea paten Veſ<h ftigung, Erie Aeſte . Ullſtein mit t beſten "oan al e>| “| A. Höhere Handelsschule. B. Handolszchule«
Gliinew, Siemensit 86.21913,4307 | DO88, dung. ache Bayer, EE E57 I under DE | Batdjahrakure Kurze 18 Elvzelſällen boginn. 1 April -
„Ein zuverläſſiges, enn f.Fches, von Grüner BM 3 w vein de Ein Cie ka |. tend u] Dilmerss - - Indr mit staath,
titchtiges Mädchen, | 2x: ege Vie, Raiſeraite | Junger Kaufmann, | zei 2 Seis DR, Se A: 8 Si Nündellehrerinnen-Seminat rag
welches aus Heſſeren Häuſern . » ? „Jahre alt, firm in Eiſen» | [enhal, Aunpbirger Etz. 18. FEEN für“ hr; S iiebevolla “ Verzohlüier an erin, 4
Wo ai KORR | DSBO as MARGEN 2a add aa Papas ja mien | . Pflegerin wean jz Verehet fud deä nieman
en udet a! eine 4 ? weſter, T9re, e :
mädchen zum 3, April ſehr gute |9efuht. art m 8 gp | iu Erped Echt eder Dagern ige and dals unſerer vorſtordinen Mutter 600m men. iui geprüften Biliale (Meret 07)

Große gesunte Käume

Ee Ke nneberger [tal, Sprachaustausch
ehen (b--9 Jahre). kinder geſucht, Nouf Dahlem,
en, [könen Ge ede | ERP Kronprinzen-Aliee
Aufslht. Bas, Schälerhalm, Schweicher .
[GE Mplote. 81.1. Kvsl. 6682. „oprachunterrlen
Tasiſtuf Boſix Eini, Prim, Kronprinzen-Rlles “

jausbeamtln: Neimann,
in Wr größerem Betried, ev. auc< |Ließenburger Str. 32, 1, Bis.
. ju ſofort ad. | oder Dieiſchait. Lätzow “Tätzow 8753
unt. [Meh Was icht, Neinemache-Waſchfrauen,
ſein
GE a NN HICHT

rene Ea darn Og | bteiten für Hausperſonal,
verläſſige [ung für onal,
"Kr rankenschweter, | SERRRFÄRUGPERETE 7

eſucht per ſofort od. 1.4. zu zl.) Wllee 188,

Fechswöchiger Vertretung eful Kaufmann, Rontorlst,
cht, Mädchen, SELENA Arag DANE
ee E63 1. M Perfekte Köchin - eFomaſchine, evil. Buchſüh-

t
4 "Saub. Al Alle! Te:nmädchen [5 Maggi Ban De des das ae feten, ub R nn Es
m. guten Zeugniſſen für kinder | 1 4. geſucht. Borpuſtelen. bei bei Aue ens 8 86.8 YM 38

tellung, Meldung nachmit« EEE EIR Offerten unter 8351 Ul
. 2u88 aind. 136, ho<pt. 1. |Für 3-Perf. naden DC ſtein-Filials Sh Enhanfer in

am Gymuneinm zu Gartz 8& 0.1 gn,

Jojen HauShalt zum 1. & ge7| 7 Rfugebohrn & ZW die einen Haush, ſelbſt. zu ff Taucht. Woſch:,| NMERaU L| TAED, Erbap. Feat. T erin
ut der 39. 7 . ren verſteht, wird paſſen Et ät Guſe bach, "Epen 1 en Ä Loh höherer
FENMEMEN wid. 2083; BEE Ew unverheiratet, iner Stellung fange fe MIRI ZILN 1 Si er IW 5 Erfolgr. CHrkr ii Behle en eit ers es
"145 einfache, aubeltſane chin, - |f reier Glation. ode Ausk, ert, € Oberin bes Junges M Junges Mädchen de Daturfe ea 1. Beirat ferten erd. mite, BD: 008 :
Midelen für ales [21,1% akeeRt lah a 22.5 M iatehen wor (WEGES atu GE BU at Guan s ae Are Mau BR ÄL ER ES IN
iE d. M amen Berlin GRI IT
das git nä! wa E Ferihul Oberrealechtler 10, endaugehe it, Weinbaus, Vertfn EÜ. 68. F amiien-Niumnati Dele Damen d. "UnterbeE

rof. Ri Vorſt. erwün ; Ingend!, Anfängerinnen| 3Wiähriges 2. 17521
Lichter erfelds - Met dente bamer zeerzlenrat Riedel unewald, | 21? Ein].«Zeugun, Stent: M3 En Wart-LulhEir DL

1. 3708 (Bille). actie. I. Tel. Pfabg. 9985. |318 AKaufwannichrling. Runß, |  fowie Erfahrene, . ädchen, (5) Böclezmnnatinlorvetwunterr | um
EEGE 205 2000 GRAPE TIL EIEE LILAEENNS „a/s Ermaigung Nähtes „Aelters Lehrerin
„Kochlehrlingsstelle. Abteilung für SaSperfonat: "| dm RUTE Setra 1 [Surah das Alumwntekuratortu, In, vornehmen

Eichhornſte. 1 (nahs Pots-| erbittet Wil dorf,

veeablaneeplah N Eibeſttorfe 8, 1 Trep a
Suche

Koppenſtr, 3 (am Stiralaner [ 3. 4. els Ulleinmäde- In ruh.

aB),
tr Gericht Hauſs. Dif. erh. EI DBE:
"| ZamRE 1 (am Rein, ) | Rarlabad

ED 4-7. Uhr. Saul. Qute Tü Schin

5 aſterin, fut Gtellung. ZE iele „Ct:

rd. 6838 Ulſtein-Filiale
| See hae

16 Jahre
ſener Familie tätig geweſen
Genie SE Sucht Stellung

iba) „vi Wegener, Heimſtt.3. b. Hrn. Friedemann,
Privat-Schulzirkel |Swies S4.B. Reue 8

. Noch Fri; iſchen 6. - Raiſe

einige Teilnehmer dt. LeH- | des Pr engiſ fen 9. B. 1099

rer vprhanden gn 1:50 Ann.-Büro, Rängs
lottenburg, Knie res | Ve Ima 140, |;

477 dy Es
Unter dieser Kubrik koetei die Zeile
nenn I SE dewnteie Bö han]

* J5 Pfg netto ohns Teuerungeruschlags . bet

Deutsch-Südamerikaner F+ mall. mn.

EE ET EE ALDER vor» | 17.118“ Uſt -Fil. Charlotten- | unter 26 520 Hin I ee << rug
We Konfi 4. 10i100den „Steile ie Sr Gelernter bär tuer, vand. fait Step. b 1 vor: De. En eM Fijale Charlottenburg, Var: Neuphllologen
(us 7 7

außerdem Nordamerika, Meziko u5w, barciats, ml bestei tet,
reit wofort. ortelg m kaa „Auslandepad, 50 aan Ab- "Kzlechot, Portier. IE an Gener Charlottenbg.
ke Y Phat at IEE ALBEN | WEB de kobe faufibehht 24
mont in Südamerik» evt, Ug»erpahme von Vertretungen. auch auper alb, | Wirtſchafterin od. Güße,

Angebots anter O0. P. 84647 Utlaiein Viliata Olivaor ha t
- gefer, eG iebrih-Straße 8 66. j epfae jeibit, arbeit; - Wiel Ww

4: alle Klaſſen zum UL April
ZT orechnlzir 75. 'Bathematiker 1:2

jahr. jut m, u, Zeilnehmer(inn.). Dir, E>es, Steglih, BEE ?

„Atfeinmädchen.
nin Tina fahe

an
Platz (Kurfüretendumm ..

M bihanbce t FM gute 5 eſten, : 15 Schaperſtr. 15,

r 17 Berwendung feiner Lehnijder and ote aoriden|  BauSWartstelle |ii8. 85009 Unpänf Feaad. 1. Ginge into. [FÜr Privatkindergar 6 Beene Enpländer
Fähigfeiten m inMriell em vder lendwirtſchafitigen *Unter- | in Vilia, M., (1 od. 2 Famit.) fuß, Oben ad, “ hafwartung * | wünſgt, NG Na ros Halleſches | nustaufch mit NENE Ders
nehmen Detätigu ; 9“ ſucht. "Gefl. Oifert. erb. - Frau Tücht. Wirtschaftsfrl nachm, 8 St., ſucht Fr. "Ro Rothe, | Ufer : 10 eppen rechts. | den? Offert- Y. Stal. 82985
- ""Vertrauensposten. » |Binbaeditrehe a erl firm in ff. Küche, d Se Schbueh. Erhmannir 3 (Ir). EE SE u 6 R Rae Zeh.
iele peiratt, wieiſchaftl. vn :bhängig, „meiſt in befonderen 'Portleriouts frauent. Saush. gef, jücht 3.) BC38. Hausreinigun 1, Erwagene An Grivat- „a entgchen
zun abw eifes Re: Vedin * unter LESZEN Wir- [3 od, 15. 4. ſelbſt, Birkungsfe,, egen 2-Zimm.-Wohng., Nähe | ſchule v. Max 5EE) Zi: Unterricht durc Pri

unge "Bein 08 1. ingungen unter D. die | [1.3.1 4. Bortierfiene. 4 9 Silfe. vorhanden, I, nkow, ſucht Fr. Bludau, | Emil „Walther, Wee ß, | ſuche ich. “Gefl. Df 465
„Ke ; NR naeh MUMDHE Std, 38, [Uüpiein Silat Tennbienſtee % BETR 5. Brüderſtraße 39. -.„I Bahr, aS enberge, 1047:

4
