]
IE
=
EZ

Neue Großangriffe der

Amtlich.) Berlin, 2. Auguſt, abends.
Teilkämpfe bei Bailieul x :d ſüdlich der

54. | 67 | BEGBÜ wp PARRE | BUAEB | 381 38 1WEFSA | SRDL

2
-- GSewaltiges Ringen au der Uncre und
4-4 Somme. Auf dem geſtrigen Schlachtfelde
u nordweſtlich Bapaume und au der Front

wiſchen Albert und der Somme brachten
mar Ff ir großangelegte Angriffe der Engläue
<< Y der durch Gegenangriff zum Scheitern.
aa Angriffe der Franzojen zwiſchen Diſe
“4-3 4 und Uitue vor unſeren neuen Stellungen.
8-0 *

(Amtlich) Großes Hauptquartier,
38. Auguft.
Weſtlicher Kriegsſchauplat.
Heeresgruppe

Kronprinz NuppreZb.

Im Kemmelgeblet wurden foindliche
Teilangriffe beiderſeits der Straße
Lodey--Dranuoeter adgewieſen.

Südlich von Arras hat dee Engländer
defreen mit neren großen Ungriffen be-
Sonnen. Engliſche Armeekorps und
Neuſeeländer waren zwiſchen Moyen-
ville und der Anere in Richtung auf
Bapaume in tiefer Gliederung au-
geſetzt. Das engliſche Kavalleriekorps
ſtand hinter der Front zum Einſatz de-
reit. Durch ſtärkftes Artillerie/euer und
mehrere hundert Panzerwagen unter-
ftütt, ſtieß die Infanterie des Feindes
auf der etwa 20 Kilometer breiten Front
zum Angriff vor. Vor unferen Schlachte
ſtellungen brach ihr erſter Aufturm zu-
ſammen. Zu Brtlichen Gegenftößen
nahmen wir Teile des dem Feinde plan»
Femäß Überlaſſenen Geländeſtreifens
wieder. Der Feind ſetzte ſeine heftigen
Ungriffe den Tag über fort. Ihr
Schwerpunkt lag auf den Flügeln des
Anugriffsfeldes. Sie find völlig und
unter ſchweeen Verluſten für den Feind

deſcheitert. Verſuche des Gegners, bei

|
3

EISEN

0] Hamel die Auere zu überſchreiten,
Bien, wurden vere!telt. Eine große Anzahl
-& 4 perſchoſſener Panzerwagen liegt vor

unſerer Front.

Zwiſchen Somme und Diſe verlief der
Tag ruhig. Südweſtlich von Noyon
Haben wir uns in der Nacht vom 20. zum
31. kampflos vom Gegner etwas ab-
geſetzt. Den ganzen Tag Über lag das
Artilleriefener des Feindes noch auf
unſeren alten Linien. Zögerud fühlten
am Abend feine Erkundungsabteilungen
Hegen das Tal der Divette vor. Die im
Carlepont-Walde kämpfenden Truppen
nahmen wir vom Feinde unbemerkt
Hiater die Diſe zurück. Angriffe des
Feindes, die fich hier geſtern früh durc<
Atärkftes mohrftündiges Artilleriefeuer
vorbereiteten, kamen infolgedeſſen nicht
zur Geltung. Zwiſchen Bleraneourt
und der Aisne fetzte der Feind feine An-
griffe tagslver fort. Nur bei Bleran-

4

98 u,
87;
VNwrfes

38) H

Das gewaltige Ringen
an der Weſtfront.

Engländer geſcheitert.

am Abend mit beſonderer Kraft beider-
feits der Morſainſchlucht geführte An-
ſturm brach unter ſchweren Verluften
für den Feind zuſammen.
Der Erſte Genera!quartiermeiftier.
Ludendorff.

Ein verlorener Tag
für die Feinde.

zu
großangelegten engli]
ſüdlich Arras jellte bieſer Plan ſeine Krö-
Gowohl hier wie dort erhofften

großer Wucht noch zweima!. Troß der erbitterten
Kämpfe, die bis zum Abend andauerten, blieb
Feinde jeder Srkolg verſagt. Seine

Flieg rangriff au! Köln,

KBln, 22, Auguſt. Heute nacht. um zwei Uhr
wurde das Stadtgebiet von feindlichen
Fiogern überflogen. Es wurden einige Bomben

Aeuzere Kraftentfaltung

und

innere Freiheit.

Eine Rede des Prinzen Max von Baden.

In Baden beging man geſtern die Hundert»
jahrſeier der Verfaſſung. Den Mittelpunkt der |
feſtlichen Veranſtaltungen bildete die Feier im
Ständehaus, in deſien Sißunasfaol der Groß-
herzog mit ſeinem Sof, die Mitglieder der beiden
Kammern, die Miniſter und die Spißen der Bt-
hörden erſchienen waren. Der Präſident der
erſten Kammer Prinz Max von Baden
hlelt eine Anſprache an den Großherzog, in der
er zunächſt einen Rückbli> warf auf die Zeit, in
der die Verfaſſung eingeführt wurde. Dieſe Zeit
war, ſo führte er aus, dem Verfafſungswerk nicht
günſtig, denn die Völker waren noch den napo»
leoniſchen Kriegen erſchöpft und todmüde, und
die großen tönenden Vorte der franzöſiſchen Re-
volution „Freiheit, Gleichheit und Brüderlich-
feit* waren entwertet durc die Taten derjäni-
gen, die fich als ihre Apoſtel ausgaben, Unter
ſolchen Umſtänden hatten die Stimmen derer, die
für das obſolutiſtiſhe Syſtem eintraten, ein et-
böhtes Gewicht, aber der damalige Großherzog
Karl ließ fich in der Ueberzeugung, daß die dem
Lande geſchlagenen Wunden nur durc) die Er-
wedtung eines ſtarken politiſchen Lebens geheilt
werden könnten, nicht beirren. Dieſe Ueber-
zeugung beherrſchte auch das Denken der neu-
geſchaffenen Kammern. Die Erſte Kammer geb
in ihrer Adreſſe an den Großherzog der Zu-
verſicht Ausdruck, daß die neue Verſaſſung ein
S<ld der perſönlichen Freiheit ſein und alle
Gehichten der Bevölkerung zu einer untrennbaren
Einheit verbinden werde, während die Adreſſe
der Zweiten Kammer davon ſproß, daß es die
Drangſale der Zeit geweſen ſeien, die den großen
Grundſaß der Gleichheit, der Rechte und PfliHh-
ten aller Staatsbürger vor dem Geſeß geſchaffen
hätten. h

Prinz Max fuhr fork: In dieſen beiden Kund-
„gbungen werden

zwai Jorderungen

aufgeſtellt, die immer die Grundlagen eines
kraftvollen Volksſtaates bleiben werden: die
Forderung an den Etaat, Üchtung vor der Men-
ſchenwürde und der perſönlichen Freiheit des
Einzelnen zu habey, die Forderung 6a den Ein-
zelnen, ſich in Hingabe an das Ganze einzuſehen,
bis zum höchſten Opfer.

Dieſe beiden Forderungen ſcheinen oft in un-
verſöhnlichem Widerſtreit. Jedes Land hat Pe-
rioden in ſeiner Geſchichte gekannt, da der Über»
ſteigerte Drang nach Ungebunderheit den Ein»
zelnen, ganze Stände, ja Einzelſtaaten von der
gemeinſamen Gache des Vaterlandes abfehrte
in der Pflege ihrer beſonderen Selbſtändigkeit;
und wiederum kennt die Geſchichte jeder Nation

94 glaube, es iſt nicht vermeſſen, wenn wir

abgeworfen, wodureh Sac<ſc<ö den entſtonden
ſind, Auch ſind einige Berluſte an Menſchen-

evdurt konnte er Boden gewinnen. Der
gegen die übrige Front gerichteis und

[eben zu belogen

mit Befriedigung auf die hundertjährige Ge-
ſchichte Badens als Verfoſſungsſtaat hinweiſen
ols auf Ene Probe dafür, daß die beiden For-
deruagen, der Staatsautaeität und der

lichen Freiheit, miteinander vereinbar ſind, nicht
nur in Zeiten der großen Erhebung, ſondern auß
in Perioden ruhlqer Entwielung.

Die gute Berjaſſung, die 1818 gegeben waxden
iſt, iſt es nicht allein, die es uns heute ermöge
licht, diefer ſtolzen Ueberzeugung Ausdru zu
geben. Mit Recht weiſt Kant darauf hin, daß
wichtiger noch als die Staatsform, ihre Hand-
habung iſt, und die alükliche Handhabung unſe-
rer Verfaſſung verdanken wir in erſter Linie dem
Charokter von Badens Fürſten und Volk. Durch
unſere ganze Geſchichte geht “

ein Strom der Freiwilligkeit.

Unſer Verfaſſungsleben iſt bald nah ſeinen
Anfängen für Vochbarn und Freunde vorbildliä
geworden. Es hat die Augen von aonz Deutſch»
land, ja, die der ganzen politiſc< intereſſierten
Welt auf ſic) gezogen, und die Bedeutung dex
badiſchen Landſtände weit über das ihnen nacß
der Größe unſeres Landes aukommende Maß hin»
oausgehoben.

Der Geiſt des Vertrauens, aus dem die Ver-
faſſung degeben wurde, iſt lebendig geblieben in
den hundert Jahren, in denea ſie erprobt wurde.

Das Werk, das Badens großer Markgraf und
Großherzog Kar! Friedrich degonnen hatte, unſer
unvergeßlicher Großherzog Friedrich 1. hat es in
ſeiner fünfzigſährigen Regierung mit ſchöpfe-
riſcher Reformgeſinnung fortgeſeßt, und Hm iſt
die Reformbereitſchaft des Bc Tes freudig ents
gegengekommen.

Das badiſche Volk ſieht in Eurer Königlichen
Hoheit den getreuen Hliter des großen Erbes.
Wenn die Erſte "ammer der Landſtände heute
ihren Dank für die Bergangenheit dorbringt, ſs
bringt ſie in gleicher Weiſe den hoffnungsvollen
Wunſch för die Zukunft zum Ausodruk. Es iſt
nit deutſche Art, ſeibſtgerecht das Vollbrachte
zu feiern, ohne an des moch zu Vollbringende zu:
denten. Die Vergangenheit hat gezeigt, welch
koſtbares Gut das badiſche Volk an ſeinem Ver-
feſſungsleben beißt. Sie hat das ſhöne Wort
des Baters Eurer Königlichen Hoheit wahr gd-
macht, daß

zwiſchen Fürſtenrocht und Volksrecht kein
Gegenſatz

beſteht, Für die Zukunſt aber dlirſen wir dos
erhebende Vertrauen ausfprechen, daß das ba«
diſche Volk unter der Regierung Eurer Könſg-
lichen Hoheit und im Zuſammenwirken feiner
verfaſſungsmößigen Vertreter weiter die Dahm.
eines geſunden Fortſchritts auf allen Gebieten
menſchlich Entwidlung beſchreiten wird, und
daß unſeve Regierung welterhin das mutige
Bewrouen haben wird, Wege zu weiſen, die
den Auſſtxg und die Mitarbeit aller edlen und
wertvollen Volkskrüfte ermöglichen.

Eurer Königlichen Hohelt iſt es nicht ver»
gönnt geweſen, die feit dem Regierungsantritt
fo heilſam begonnenen Friedenswerke fortzuflih-
ven. Der Krieg iſt gekommen mit ſeinen herri-
ſchen, unerbitt/chen Anforderungen. Ex hat
Eurer Königlichen Hahslt die ſHwerſte oller
Aufgaben eines Rogenten auferlegt: Ein treues
und heißgeliebtes Bo!k dur< Not und Leid hint»
durekqufühern. -

x Kricd hot tief gegraben und Schäße ſev»
fiſcher Kraft in unſerem Volke gehoben, die vox
dem Rriege mander Zweifler nur einer hevol»
chen Vergangenheit zutraute.

Aber im Geſolge eines jeden ſ<weren und
langen Krieges ſind bisher immer

moraliſche Volkskfraukheiten

Einhergezogen. Ts wäre vermeſſen zu gla
deß irgendeine kr.cgührende Ration - unbe
bleiben kenn

uns, aber ſie können beſchworen werden, wenn

Dieſe Gefohren bedroßen auß.

TENDER 9-70

WnarFINEE

Tetben, in Matos Wüchtes: und Ae "148 g29ß wd 9"kEliH dafichen Watten, Binn
d fe Nn ee der Deütiſ-he durch jeinen ſteten Willen das all»
dieſs Theſen - find
fier Kraft alle die
der Waählreformfeinde in
Preußen elend zuſammenbrechen müſſen, Wir
ſchweren Not unſerer
9 zur Aufwärtsentwi&lung unſeres
politiſchen Lebens finden und werden die Bau-

dex Vo: kofeele zu

fein,
Edlimm ftünde os um die Nationen, die

glaubten, die Fodel der &riſtlichen Geſinnung
während des Krieges ſenken zu dürfen in der
Hoffnung, fle nah dem Frieden no lebendig
und ſtolz wieder erheben zu nnen, Ein ſol»
es Land hätte feinen Poſten als Fackelträger
der Geſittung verloren,

In jedem Lande gibt es Demagogen, die
ieſe Sorge wenig kümmert. Ja, die feind-
lichen Regierungen erbliclen ihre nationale Auf-
gabe darin, die

efinnung des Haſſes
und der Rachſucht

in den Frieden hinüberzuretten und durch %-
machungen zu verankern, die aus dem kommen-
rieden eine Fortſchung des Krienes mit
veründerten Mitte:n mechen ſollen, Wahrlich,
das wäre ein ſchlechter Berater der deutſchen
Nation, der uns aufforderte, uns ein Belſpit
Clementdau und Boyd Crorge und ihrem

lich für uns, zu wiſſen,
Hoheit, getreu dem großen mütterlichen Vorbild
unforer ehrwürdigen Großherzegin Lu
Aufgabe aller fö K älte in D-
darin ſehen, die in jahrtauſendlangem gei
Ringen ER und erprobten ſittlichen
Werte, an die wir im Frieden mit jeder Fo'er
unſeres Weſens glaubten, auH im Kriege kreu

bewerben.
I Unfere Art und nnfere gekhiztliche Entwik-
kung uns den Weg zu dieſer Wächter»
rolle, Verfaſſung Deutichlands ermögiicht
uns die Selbſtbeſtimmung; wie ſind nicht ge»
zwungen, in jeder vorübergehenden Aufwallung
der Voiksleidenſchaft, in jedem Auſ- und
derſöpwonken der Stimmyng eine untrügliche
Offenbarung des Volkowillens zu ſchen, der wir
unjer Gewiſſen zurn Opfer zu bringen haben,
Mobherrſwoſt, 3, Beylkott Andersden-
kender, Pogreme 91 (8?
deſpotiſchen Gewehr

daß Eure Königli,

en
ferem Weſen immer jo fremd blei

he
Es mag ſein, daß die Engländer, Frenzofen |
und Amerikaner wirklich an das Zerzbild |
De: nds glauben, das ihnen ihrs

4 wie unſerer

verhehende Propaganda
worſpiegelt. Wir kennen unſere Feinde, wie fie
uns nicht kennen und nicht kennen wollen, Wir
vermögen zu unterſcheiden, darum iſt es unſere
Pflicht, gere<t zu urteilen und nicht zu Über«

ren, wenn gegen Aeutſeruagen nichriger und
roher Geſinnung bei unſeren Feinden aus der
eſe ihrer Völker ſelbt zornige Abwehr auſſteigt.

Solche Freiheit des Urleils war uns nicht
Immer gegeben. Ia jahrhundertelangem Bru
derzwiſt hatten wir die Periode der Unduldſam-
feit durczufämpfen und zu überwinden.

Die Schlichtung der inneren ſtant!ichen und
religiöſen Gegenſähe 1 Deutſch!and iſt im Klei-
nen eine geiſtige Vorbereitung für oine Zuſam-
menorbeit der V?ler geworden. Konnte dh die
Einheit des Deutſchen Reiches mur gelingen, weil
der Glaube an Meſes Ideal ſel!
verdüſterten Zeiten der ſcher G«
erloſchen war. Eo ſollten euch
die das ferne Ziel des Miteinander der
ehrlich im Herzen tragen, nicht den Glauben an
ihre große Hoffnung verlieren, mag uns auch die
gegenwärtige Geſinnung unſerer Feinde das
Wort „Liga der Nationen“ noch ſo verdächtig er-
ſcheinen laſſen.

Noch iſt Nrisg. In England, Frankre!h und
Ame! .t

hebt

ſechaniloſer vemn je der Vernichſugswille

fein Hanpt, Ihre alten, längſt zuſommengebro«
<henen Illuſionen tauchen wieder auf, Sie wer-
dei it Wir haben es
y it zu ermahnen
Jede Handlung, jede Rede der feindlichen Regie-
rungen ruft uns zu: Schließt die Reihen!

Ser Eturm, der unſer nationales Leben de»
Hroht, iſt ſerver und dauert lange. Wer zwei»
felt daran, daß wir ihn ſiegreich beſtehen?

Der Prinz ſchloß mit dem Gelöbnis nn»
wandelborer Treue zum Landesherza, Dann
ſprach Präſident der Zweiten Kammer Abge-
ordneter Ko pf namens der zweiten Kammer.
Er nannt? die badiſche Verfaſſung einen bahn-
brechenden Schritt für das übrige Deutſchland,
Auf dieſe Auſprochen erwiderte der Groß»
Her39g mit einer Rede, die fich ebenſo mit
der Weltlage wie mſt der Einwirkung der Ver-
faſſung auf die Entwicklung Badens befaßte.
Dabei erklärte der Großherzog, er ſtehe feſt auf

gemeine Geſeß bejaht,
Wahrheiten, vor deren
Machenſchaften

werden im Drang der
Beit den

ſteine zufammentrogen zum Ausbau unſeres
Hauſes für ein glü>liches und behagliches Leden
nach unſerer deutſc<en Art, undekümmert um
das Geſchrei der ewig Geſtrigen bei uns zu
Lande, die ohne die Krit>en einer volksfeind«
lichen Privilegienwirt<aft nicht gehen können,
unbekümmert aber auc< um d!e Echlagwerte der
„weſtlichen Demokratien“ von der Poarlamentari-
flerung und der Demekratiſierung.

wahres demokratiſches Empfinden,

haben wollen.
Selten iſt, mit der
George und ein Wi
wollen, das zeigte der
ſeinen Hinwei

nz ſehr deutlich

enders
en der „weſtlichen
fie werden unſerem Weſen
temd bleiben wie unſerer Eprache.

, eine neue Nede
et wird, ia der wiederum
nt von dem Kampf

glauben wird, je öfter
rten wiederholt, Das
er ſie wiel
ehe Verlögen-
wird die Neden der
mit denen Lloyd
und Wilſons
wie ihre Teten zu ihren
In niht, wem fie
2d wem ſie glauben

e Zahl derer, die in den Ländern unferer
Feinde die Verlogenheit der Staatmänner vom
Schlage Lloyd Georges und Konſorten erkonnt
haben und die ſich voll Zorn gegen fie auflchnen,
mog niht gering ſein, aber leider eel%t ſie bei
weitem niht aus, um der Vernunft und der
Menſchlichkeit zum Stege zu verſzelfen, und fo
lange, bis ſie dazu groß genug fein wird, Bnnen
wir nicht warten. Wir ſtehen im Kampf gegen
den Hoß, gegen die Nachſucht und gegen die
Navbſucht. In dieſem Kampf müſſen wir
iegen, wenn wir nicht zngrunde gehen wollen.
Und wir werden fiegen, wenn wir unſere ganze
Nroft für den Sieg einſehen, Erſt wern der Hoß,

ſucht und die Nandſucht gebändigt find,
iſt der Weg frei zu jener großen Menſchh

haſt, in der ſich noch dem Wunſch des
13en Max von Baden und aller Menſchen,
die eines quten Willens ſind, die namenlos lei»
denden Völker zuſammenfinden werden.

Re

Telfe des Bizefanzlers
ins Haupfgnartier.

9. Hinhe über die
ragen

'Staatefekre!
O'

Der Gtelvertreler des Nelhokanzlers von
Payer iſt geſtern ebend in das Große Saupt-
quartler abgereiſt, Ex wird dort über Verlauf
und Ergebnis feiner Beſprechung mit den Par-
teifthrern Bericht erſat:
In Exgfinzung unſerer geſtrigen Mitteflun-
gen über den Empfang beim Vizekanzler ex-
fahren wir nod<, daß ein weſentächer Teil der
Darlegungen des Staatsſekretürs ſich auf dos
Verhältnis Deutſchlands zum Oſten und ouf die
innere Lape in Rußland bezog. Aus dea Aus-
führungen des Herrn v. Hinße ging hervor,
daß er den Breſter Frieden als die unbedingte
Grund!one Oſtpolitik betrachtet. Der
Stoatsſekretär gab auch Auſſchlüſſe über das
Verhältnis Doutſchlonds zur Sow'etregierung.
Ferner beſprach er die Hinderniſſe, die vorläufig
die Unterzeichnung des Zuſchvertrages ver-

dem Boden der Verfaſſung wie ſeine Vorfahren
es getan, erkenne aber auch, daß das Ver-
faſſungsleben niht ſtilſtehe und des VBer-
foſſungswerk in gegenſeitigem Einverſtändnis
weiterzubilden iſt, wenn und ſoweit der Wandel
der Zeiten es erfordert.

*

Die bedeutſame Rede des Prinzen Max
von Baden iſt zweifellos in Uebereinſtimmung
mit den n Etellen im Reich und in dem
führenden Bundesſtaate, alſo in Preußen, ge-
halten worden und ſie darf darum als ein

Zeugnis dafür gewertet werden, daß men in
Preußen au der Verſeſſungsreform unbedingt
feſtzuhalten entſchloſſen iſt. Die Theſen des
Prinzen, daß die Forderung äußerer Kraft-
entfaltung zugleich die Forderung. noch. inperer

Freiheit enthalte, und daß wir auch im Frieden | troffen

döpern. Im Caſchluß en dieſe Erörterungen
wurde dann iber die Einberufung des Haupt-
ausfchuſſes geſprochen, Die Gründe der Regie-
rung, die dagegen vorgebracht wurden, haben
die bürgerlichen Parteien, auch den fortſchritt-
(ichen Abg. Wiemex, veranlaßt, von der
Einberufung des Hauptausſchufſes abzuſehen, ſo
daß der Sozialdemokrat Ebert mit- ſeiner
Forderung allein blieb. Dig Teilnehmer an der
Beſprechung werden ihren Parteien Be»
richt erſtatten, doch läßt ihre Stellungnahme
gar keinen Zweifel darüber, daß weder der

Hauptousſchuß noch der Neichstag ſelbſt vorläu-
fig einberufen werden ſell,

Seidemann in der Schweiz. Der Vize-

Ans den Worten des Prinzen Max fpraH

ſprach die
Demokratie, die wir brauchen können und die wir

Was von jener Demokratie zu
n Tlemenceau, etn Lloyd
n vor allem beglüden

auf die Mobherrſ<»!t, die Lynh-
Denkender und die

bei Ar<angelst.

Mold, dee Peferob. Tel.-Agentute
Mostan, 20. Auguſt.

Feind von dem Dorf Selezkaja zurückgeſchlagen.
Die Verſuche unſeres Feindes, im Kyſan-Rayon
vorwärts zu kommen, ſcheitern an der Stand»
haftigkeit unſerer Truppen, die die Dörfer
Iliinſkaſa und Sochonews beſeßten und zwei Ge»
Ichüße und drei Maſchinengewehre erbeuteten.

Bormarſch der 5o:wjel-Truppen
im Uralgebiet,

Meld. der Petersb. Tel.-Agentkur.

Modan, 20. Auguſt.

tärbezirks von Perm er-
Die Stunde der

Der Stab des Mi!
ließ folgenden Armeeb,
Vergeltung hat begonnen. Die Truppen
der Noten Armee ſind an der ganzen
Front längs der Etraße von Perm zum An-
griff übergegangen, Der Gegner zieht fich zu-
r! a ex die Wege zerſtört, Die Stationen
und Kurino wurden von uns beſeßt,
befinden ſich die Bilimbajewskiſchen Werke
wieder in unſerem Befißh. Die vorgeſchobenen
Truppen marſchieren auf Jekaterinburg zu, wo
Panik und völlige Kopfloſigkeit herrſchen ſollen.
Alle Gegenangriffe des Gegrers

:<ho-Slowaken
Der Feind weicht, das Ech!>ſal des Urals

und der Weißen Garde,

ng
alle Kräfte

wir müſſen alle aus»
nen, um dieſe Ban-
auszurotten, Das
Proletariat kennt jekt in ſeinem Kampfe keine
SHonung, Der Kriegsrat der „Roten Urmee*
beiehlt „alle, die ihre Poſten verlaſſen, zu ver»
haften und dem revolutionären Feldgericht zu
Übergeben", .*

Ruß von ber nordkankaliſchen
vont meldet die Petershurger Telegeaphen»
lgentur Erfolge der Roten Gard«, “

Ein Attentat auf Lenin.
Kelegraphiſher Beei4L

Etocrholm, 22. Anguſi.
Zeht erſt gelangen Einzelheiten Über ein auf
Lenin verlibles Attentat an die Orfſentlichkeit.
Als Lenin in Vegleitung des Sekretärs der
[<weizeriſchen ozta!demokratiſhen Parte!
laiten in Petereburg aus einer Verſomme-
lnug in ſeinem Auto noch dem Emo!ny-Inſtitut
Zurüfſchrie, war! f iln aeſ<oſſen,
er Chauffeur verlor nicht die Geiſtesgegenwart,
ſondern fuhr in ra'endem Tempo weiter. Als
Platten die Scbliſſe hörte, drücite er den Kopf
Lenins zur Erde hinab und rettete ihn da-
durch vom Tode, während ihm ſelbſt eine Kugel
den Finger der ouf Lenins Kopſ ruhenden Hand

durc'<oß. Nach der Ankunft Lenins im
Smoin| Verhaftung
des rumäniſchen Geſandten Diamandi be-
ſchloſſen. a.

Haſtantrag gegen die
rumäniſchen Exminifter.

Tefegr. unſeres Korreſpondenten.

Bukareſt, 21. Auguſt.
Das Regterungsblatt Steaqul beſchä!dgit fich
mit dem dem Parlament vorgeleqten Geſeyente
wurf, wonach die Verhängung der Un-
terfuchungshaft gegen anpellegten
Miniſter verlangt wird, da das beſtehende Ge“

niedetläge der Eilehte

Anglo-Franzofen, die fich mit den Tichechs»
Slowaken vereinigen wollten, erlitten in der

die Station Tſeheknjews, 80 Werſt von Ar-
<hangelſt, zwiſchen Onega und Oboſerſk. Aner»
dem fiel ein Dampfſ<hiff des Segners in unſere
Hände, 50 Werſt üſilich von Oboſerſk iſt der

Bräßleten und
LOYEDL

eint klare
zugleich ein Schlag 9
gen ſein, die ſich gerade je!
fo! rfläche wagen,
zuſſggs inneren Entwieiung Rumäniens

Erkrankung der Kaiſerin

Wie wir erfahren, iſt dis Kaiſerin, die
derzeit auf Schloß Wilhe!mshöhe dei Kaſſel
weilt, dort ernſthaft erkrankt und iſt dettlägerig.
Die Fatſerin leidet an einer nervöſen De-
preſſion, die ſie fic, wie man onnimmt, in-
folge zahlreicher Beſuche von Lazaretten, Krieger.
heimen uſw, und der dadurch verurſachten An«
ſtrengungen jügezogen hat. Nach Anſicht de!
Aerzte deſicht die Hoffnung, daß die Kaiſtrin
nach einigen Wochen unbedingter Ruhe wieder
hergeſtellt ſein wird,

Auf Schloß Wilhelmeh&e iſt auch anläßlich
der Erkrankung der Kat“erin der Kaiſex aus
dem Großen Hauptquartiee eingetrofſea, wäh-
rend die Söhne des Keiſerpaares dur ihre
Pflichten im Felde feſtgehalten werden,

Der Kaiſer an die

deutſchen Biſchöfe.
'Vbſchluß der Furkdaer Biſchofskonferenz.

Die diesjährige deutſche Diſchofskonſerenz in
Fulda iſt geſtern zu Ende gegangen. Durch
ihren Vorſizenden Kardinal v. Hartmann
hat die Konferenz dem Kaifer folgenden Hul-
digungobrief Übermittelt: „Mit Eurer Majeſtät
voll Gottverttauen einem guten Ausgang des
Krieges entgegenſehend, beraten die Biſchöſe in
Fulda, was der kommende Friede voa uns und
unſerem Volke fordert. An heiliger Stätte be-
fehlen wir Eure Mojeſtät und das teure Vater»
land in Gottes gnädige Obhut und ſenden eh»
furchtsvolie Huldigungsg:

Darauf iſt vom Kniſer folgende Ant«
wort eingegangen: „Die mix durch Eurer
Eminenz von der Fuldaer Biſchofsverſammlung
überſandten treuen Huldigungsgrüße habe ich
mit dankbarer Genugtuung entgegengenommen.
Goties Segen wolle Zhre Arbeit zum Nußen
des geliebten Vaterlandes geleiten. Daß ich
auf die Hilfs und die Mitarbeit dep

n|

Ir

dann wird Deutſchland, deſſen bin
417g] indli< jein, Die Zukunft
inte

Der dentſch-engliſche
Gejangenen-Austanſch,
FF Telegrophiſcher Bericht.

Notterdam, 31. Auguſt, |

Laut Nieuwe Rotterdamſc<he Courant werden
die Hoſpitalſchilſe „Sindors“ und „Zeta
lond“ heute abend in Rotterdam erwartet,
An Bord des „Sindoro“ befinden ſich 11 Offi-
diere, darunter drei verwundete, außerdem
17 Geiſteskranke, ein Arzt, 40 Ganitäter, 118
Mannſchaften, darunter 37 verwundete, und 100
Biviliſten mit Frauen und Kindern. Die „Fet»
land" bringt 19 verwundete Eoldaten, 71 Büre
9er, von denen zwei verwundet ſind, und
86 Frauen und Kinder. Außer einem Offiz!yr,
der in Holland interniert wird, ſind alle nach
Deutſchland beſtimmt. aut ue

Henderſon gegen die deutſchen
Sozialdemokraten.
Telegr. unſeres Korteſpondenten,,
Notterdam, 22. Auguſt.

ſeß über die Miniſterorrantwortlichkeit keiner-
lei immurgen über eine Unterſuchungshaft
enthält, Der parlamentariſche Unter!uchungs-
ausſchuß iſt aber im Verlouf ſeiner Arbeiten zu
der Ueberzengung gelangt, daß es unbedingt
notwendig ſei, auch über die angeklagten Mi-
niſier die Haft zu verhängen.

Zur Begründung des Vorgehens wird veſon-
ders auf die Unzutröglichkeiten hingewieſen, die
fich daraus ergeben, daß man zwar untergeorde
nete Mitſchuldige der angek'agien Miniſter ver-
haſten könne, daß die Hauptſchuldigen aber ge-
gen die Unterſuchungshaft geſchüßt Da
die Geſch vorliegt, daß die kleinen E<eidigen
zögern würden, Geſtändniſſe abzulegen, ſolange
die großen Schuldigen in Freiheit bleiben und
fie durch Drohungen einzuſchüchtern in der Loge
ſind, müſſe man auch die Hauptangeklagten in
Haft nehmen, um zu einem il und
klaren Ergebnis der Unter/uchung zu gelangen.

Daß das offizielle Blatt des Miniſterpräſi-
denten ſo ent'hieden für die Verhängung der
Unerfus die inte

pröfideat des Deutſchen Neichstages und Führer
er Sozioldemokraten Scheidemann iſt. im
1 Soheafels ja Scuis (Engadin).

von weittragender politiſcher Bedeutung, Gibt
es doch in Rumänien noch zahlreiche Kreite, die
der Meinung ſind, daß das ganze Vorgehen ge-

Honptjiadt ruht;
„Weſtens, 0. pi

Ueber die durc< die ſozialiſtiſche Mehrheit feſte
gelegte Baſis für Unte langen und für dis
internationale Konferenz läßt Arthur Hendere
ſon durch Reuters Bitro verbreiten, daß Iroel-
ſtras Zntervention hn davon Überzeugt
hätte: ſolange die deutſchen Mehrheitsſozialiſten
ihre Anſichten über die Schadenvergütungen filr
Velgien und die Reform Elſaß-Lothringen
nicht geändert hätten, müßten die Sozialiſten
der Aliiierten Gern) von einer infere
nationalen Konſerenz abſehen, auf der doh
alle vertretenen Organiſationen der Parole hüle
digen müßten: Keine Annezionen und Recht der

beſtimmung.

Das Programm: keine Annexionen uns
Gelbſtbeſtimmungsrecht ſoll nach der Meinung
der Alliierten nur für die Mittelmächte gelten,
während man ſel 'n weiteſtgehenden Exp»
oberungezielen agt,

Die Unruhen inZapan dauern fort,
einer Times-Mekdung aus Tokio haben dort
[vfſtändijchen eine ganze Anzahl von Läden

ertrümmert. Alle öffentlichen Lofale find

[ioßen. Die Demonſtrationen perliejen in &s

REIN
vernichtet

Städte
49h [veiche Perſonen Gebie DE 1

No
die

rt als in

t
.
.
5

Ir

eine
* die 4
en Eu wand fÖE a
du d Derzen, wegen --

4 lange genug Wa rh ſchwerer Körperverlezung zu zwai Monaten Oe- euter Kiri)
wund | der Garort-Binie, die „Luſiioniee, jadich | geben, Betennard. Sinis Ler vr egen er Sah dend LWisScnschalf

von Zrland von Einem deut'hen U-Boo! verſenkt. enkwürdiges Proze feitii Es handeit fich hierbei EEE SERIEN
eraus | Hie piei winſtritiene Schuldfrage iſt jeht | Entſcheidung in der zeitung kritiſiert: um | gyyonnementäkarten-Autgabe für die

durch ein in New York ergangents Urteil ein-

wandfrei, und zwar zugunſten Deutſch“

lands geklätt.

innerlich) befand „Zuſitania“

Die EIR von Ne Dort raß Biöerprok, als
eines deutſchen U-Bootes zum

hten mit

a2q>meldeten Paiia-

vor der Mitreiſe 96.

jimung, doß die

Bornung ae
„ alſagiere
ſchiffen 3
tel mitzu

verboten war,
Der Kopitän des Dampfers
weren Oe eßesüberite*
a!s er deſſewungeachtet, w-
jiere wie M»
in Avrede, ober
in der New York
die Lo»

ſtellte dies zwar
'< der Verſenkung
öffentlichte Verzeicnis über
daß die auf!

ie „Luſitonia“ außer an!
Koat ni<t weniger als 5471 Kiſten
Munition golifthrte, pes

tach dem Unglück ſtrengten ſämtliche Über»
lebende Paſſagiere und Angehörige der Umgt
Jommenen gegen die Cunard - Linie
Klage auf Schadenerſaß an, der ſich die
Fellſchaft dadurch zu entziehen ſuchte, daß ſie bei
dem Foderal Diſtrict Court in New York. um
Hegrenzte Verantwortung für den Verluſt von
Menſchenleben und andere Schäden erſuchte, was
jedoch nicht glücte. Aus den Zeugenver-
nehmungen ergab ſich ein ild unerhör-
ten Letchtſinns und ſtrafbarer Nachläſſig-
keit. Man hatte weder den Paſſagieren Ver-
Haltungsmaßregeln gegeben für ben Fall, daß
ein Unglüd eintreten ſollte, noch die nötigen
Uebungen vorgenommen, und hauvtſäctlich da-
durch war der Verluſt an Menſchenleben ein ſo
bedeutend:r.

Marſeillaiſe de
Vapeur, wurde auſ der Fahrt von
nach Korſika in der Nacht vom 15. zum 16. Anguſt
torpediert und ſank in weniger als einer Minute.
Bis jeßt wurden 102 Perſonen als gerettet feſt»

geſtellt,
*

(Amtlich) Berlin, 21. Auguſt. Im öſtlichen
Mittelmeer verſenkten deutſche und öſterreichiich»
ungariſche U-Boote 16 000 Br.-R--T. Echiſſs=
raum

Zweierlei neutra es Maß.
Telegraphiſcher Bericht.

Y Etockholn:, 21. Auguſt.
Auf Wunſch des amerikaniſchen Geſchäfts»

jenen Deſizer, des einen bei einem kleinen Dieb
ſtahl eriappten Gehnitier auf deſſen Bitten mit
der Strafanzeige verſchonte, ihn daſür aber un-
befieidet os einen Baum band und ſchwer mit
der Reitpeitſche züchtigte. Die Deutſche Straf-
rechtszeitung ſchreidt dazu:
Verhalten ſind wohl nur zwei
is nn Cu ; Entweder
iter eine verantegte
das Gericht
die Anwendung
rechtſertigt, oder
einer verminderten Jurechnungsfähigkeit im
'ajmaße ung u fegen Das
Eingreifen der Gnade wird gerade bei
ſchweren ſezuellen Verirrungen in weiten De-
völlerungsfreiſen unbehagli<d empfunden.
Oder aber es. Din ſic< = das mfg
Vorgehen eines Mannes, der gegen einen er-
fppien Dieb zur Geibſtfille dic Prügelſtrafe
(aeeiket . weder deweiſt, bi Whee
vauffaßung hinter der Zeit zurück»
geblieben i un die herrſchende Recht2-
Ordnung hält das jus puniendi der Etaatsgewalt
vor und verwirft das Strofmittel der körper-
üchtigung, die dem modernen Rechts-
empfinden als ebenſo ſhändlich für den Or»
ſehiogenen wie den Vollziehenden gilt- X
lchterem Falle aber war es doppelt angebracht,
eine fol&e eigenmächtige Auflehnung gegen die
Rechtsordnung unter die Schwere des Geſches
zu beugen und den ſtr en Rechtsweg
Tinzuhalten und durchzuführen, um dadureh den
Täter zu belehren, ad vor dem
Gef eine lung bean-
D des Gnoden»
ime von der Rechts»

4
ihm kaum exſt dur

zwungene Ueberzeugung von der Gleich
Prit vor dem Geſeß wieder erſchüttern,

Aus der Veriuſffiſte 1221,

(Berliner und Märker.)

zu |

Königi-

Die Ausgabe der ?banne-
uber zu je 30 Vo“ vehume

Adonneme:

den 1. Rang, das
Opernhauſes und am 29.

111. Rong des Opernhauſe
gattungen des Schauſp:|

Die erſte Sonder, Ü
ſehen Kriegswirtſchaſttmuſeums,

'ein eigener Drahtberic:t aus Leipzig

wurde dort. geſtern die erſte Eonderaus "ung
im Kriegswietſchaftsmuſeum « 5f'net.
Dem feierli Akt wohnten u. a. Staats. niſter
raf Bihthum von, Edſtädt, Kultusminif
Be und M!
Anftizrat Dr. 9
WMitgljed des Ausſchuſſes des Deutſchen Zriegs«
wirtſchaftsmuſeums, begrüßte die Chrenoäſte und
verbreitete ſich in längerer Rede über die Ziele

ufeums, während Direktor Dr. Neurath
ufſchluß über den wiſenſcaft!ichen Auſbau gab.
Im Leiſi,

fine
Erie
jpeares „Sommer:
gegeben.

Lotalhronik.

Das Raharett Hohenſtaufen, Kotbufer D-
begann, ſeins den
vor <ueverfauſiem d

den Verlauf.
ven

02 Eri T

Ried. Die rührige Direk!
Demüht bleiben, dem Vudlifum fiets d-

. aun e- |
-Borchardt's

trägers in Stotholm hat Staatsminiſter Eden
die Redaktion von Aftonbladet wegen
zweier Apfſähe, in denen die „Vereinigten
Starten als FriedenehindernisW bezeichnet
werden, unter Anklage geſtellt.
Branling, der erſt geſtern in einem Leit»
artikel der deutſchen Reichskanzlei ungeſchminkte
Räubermoral vorgeworſen hat, verteidigt in
Eocialdemokraten dieſen Schritt de: Regierung,
an Bord war da es 4 pe den vetreiſehden Artiteln um eine
ſchwere Ehzenverlezung handele, Er fürchtet
Heugenausfogen wurden bei der Ver- | jedoch, die Anklage könne ohne Erfolg bleiben,
pmol Epploſſonen beobachtet, ader der | „da vei den Etocholmer Gerichten bornierter
et HO weite | Nec<tsfanatiomus“ herrſche.
Exploſion muß weſen
in, was auch erklärt, warum

Säuberbleiche
bestes zelbsttätiges Waschmittel

&überalizuhaben
emma

Vor allem mißglütte indeſſen der Verſuch,
das Vorhandenſein von Munition unter der La-
dung in Abrede zu ſtellen. Nicht wenkaer als
drei verſchiedene große Muni-
dtonsfahrifen hatten Wacen an
Bord, und wenn auch von dieſen die Grana-
den der Bethlohem-Werke leine Sprengladung
enthielten, ſo waren doch die Geſchoſſe der ande»
zen fe Gebrauch und jeder Zweiſel an

Dor: auge»

Rach

L

ſei ein
ein
reibe

'

te ich hoffen!

wartete = wartete == bis
rde, daß ic) nicht umſonſt gs».

[0 er»
unterbrach ſie ihn, nun ihre Erſtov»

ſchon v!
t und darüber wichtige
t, vernachläſſigt.“
„Sie ſollen
Silvia,
ſe
ngsl05
euer in mir
Tür, als
ſprang und
ſie abwehrend die Hände.
Schi

im lebte, mußte
Achim ſelbſt Sie

ie F
Schwer traf mich

und regin
Nun konn!

heiſeren Ton ſprach

Sie nicht denken,"
4 den heißen Wunſch in mir,

ten.

x Mann bin, ver-

or Erregung, und

Geſtändnis,
mußte ſchweigen,

t, Ihre Tätigkeit zu
N

, das iſt
heiß und leidenſchaft»

te der Anſicht,
ea)!

haffende:
leibenl“

ge Achi

end es wi

haft
4, ſeine Augen öffneten

nicht verſtehen,

1 Gerade Gie --

ſchweigen Sie, Herr von
te er das mit de!

als fürchte ſie Gewalt,
err von Branding, gleich! I<

.d wir auf dem beſten
einen Bli nach der
randing nun auf
ihm zurück bis an den

(PF dex - ah 1% 8248 S2z2. EYE € u bB ZZ
= GO züri 2m BUSISP SISSEI 4 auEa Dix 15 ul
SEE ZE EB u So D Ä ZZ X GLEIS RE AE =
Id BaBiDin SSG SSR SZ üg wean 525 55E DENE Lim 35 NE BIS
Ds vw Bil iin Dead aas DECHEZSR Ea Dati 2 7 aL 5ES
es  T235:8 ShSES |S SSgb € ES EMO. 20254 288 1 25 Lus
BaSuDuS DEES Eu 8 E DES ZE2u= SET 8 25 228
Qu S0 BE 4 25 ZUBE IEE 8 SIDFÖBENET BIS lb tis 8 208.
EO) S Wauiiin EG ET am ni Da BiIIGÜ SE „ÜSÖL EAETRER ZE 2528
2 238 RENEE Sn DEgPEOE EB BES „V 4 ze
I. 2 EE EEN UE AHSTULHIN DHH
23. FEIERN UT Eb Ekl I 1: BU) GERE EL EM MEERE BRE
5. 3 Sail 4 Wiaiäg aidg GISGIER EN 18 WU Bäüis €
uft, = KOOR -: 2 58 e S "s 2
Ls 8. ry | X S
un SEREN: EE TET ä
(bah EE ZZ : :
1 Y-S EW EU BEUTE EE 2240
"für Cum 8 48 4 628 BEEK Ba SE SiS ZUE Dg EEE EE
tiſten = ; „ zu 3 Seats „ais MISSHAES gEo 208 ZBB 285
- Tab BS vi
vi Da QU 2338 7 Wes ee Ft Idi PT 723 65 PETE TEPEE
“ = u HU i FEE ENIE UTE 232 23 (aun HIE
Z EE ZB EB eS: j 2 € EEE bp Dc]
- eK I Peil SS5 S7 TER 80 2-3
us hn; SO 3 8 BEGER LEUÜEUGG PERE IPN PLMET
die SO WU ERT ASI G RIM EUHLIE EIER AR ISLIE
“. 25458 3 d&6 Du ELASS BÜ SEELE, GOR ER EUER DSPZES SS SSE EN
[XY k3 SAE EE GEG EE 84% GEB SR IDEBE 22SZuRS BE»
fork es 5 BORSE ES BERS Ba Su 05 BEBE SEOS SUE B ESE
a dort * Zu FOPEHE GEGR S8*E2E wo EE
FZ (eS PAU MAH UNMIT SHIT
n Ee SCHER BEES 2 BEB GE GEE PER
ub | ; 1000 4367 AEG SEEM ERGE NA TSüEE ES
! k) IB HBSENDESY Pin U2G bai iB 8 22548)

Gutes wohlſ<meckendes Mittageſſen| p-
ohne Jett. ohne Fle, aber mit -
kräftigem Tielſqge'Gmad und für CG A HERPICH PQ 5
weniges Ge d SOHNE 7 Im “
EA

wer vr „ > . M
ergät men dard Verwendung den Zeiten Di 44 Ane g te BERLIN W 66, veipziger Str. 9-11

Gen ea Bdn R EIE et ie iden eint Kois u a Mezkeſüchse
Bluns 5 Bobrous, Meatlla, eter IX) BUCO . 275...
ts aet Tee „edeniaus jen

SAT üehen;

Bieten -.. 300.-.

Kreuzilichse. - 775-. men fön!
Wweißſlichse . -1100.- . flaſchen
Süberlüchse . -1750.- . AMI

| Mohr 8 Co, 6.m.b.B., Mitona-Eibe | Pelz-Umarbeitungen Fenſterb

Näohste Ziehung Schon anm Angus bitten wir Jetzt in Auftrag zu geben einen kü:
Roe =S Laltorig MTI, wwers neuverten rormen m EN 75)
80003

den kommenden Winter aind bereis abit für
Gezamte. 4. Gewinas Vark [9

DI 2 enb EEE „Telz. ni EM; 1] El be
aa Rek Ea 3 L Bekannte Beil Maid wa [911105118 =
- . iw owedt nnefeietige Auftre fr Uebel. und | Eup

ganz, a
jüngere
Lehreri
entſpre;

I
zeiden nadm mir der Tod am 26. Kuga [Mh . ZX4- zul (auptremiun

einen Weinen Crrvelen janatäbuaen Muerderter Geer Loge zu 3,39 NW.
Bruno Wolf | wurd |Fonterdärn.LinzeiP nue 088 zi

wenn je ein 33 N.118 058 leicht, |

nfs iner a jener bereen m „ iche 1058

vein . Gaeniaen dem . wis Skunvs, Marder, Nerz, Al: h
wouten Maße LIE " 7 a Kreuztüchss, Herren-G-hpel; . werds

I (<P 2 FATE: SS 8. (ZJ Beillanten, Uhren, Rin: UE uw. mit de

4.3.00 9 SEES ee iM 2 Lieten j Beleihung Jeder Wertzache. Biellei
us!ay 2332 Kel "(in | Verkauf von Herren- und Damen-Garderobe im frou i
Augiay Roate Kektg: [103 Leihhaus Moritzpiatz 52a. | »/

Teloge.: Schwarz Beriis Nou.

Kn

a Kntel, Bebecaſe L| " 7 ! Deutſche Kol: | Ziehung 27. Augrst, von
Yet - 1 ſter übernimmt laufende Aazträge wZinkguß | Dene Baen vfe Rote fn P ziiien
'D. | Bei

mae: Angebo'e an F. BGi7ke & Co, Akt.-Ce:

8 47; Riſtereireras 13. Ane me eite ri n: DE

8687 garant. W.-Gewince zus M

mit di

100000 |

ſchmac

toffeln

50900 | *

T

zehlt

aan ams Feen || 10000 | :
irgen

Bauerschreibpapier Eat

Man verlange nur abwaschbare Carl Eeinize, | >

Abwaschbares . I
und ZEDE-Z ti 6.

S ch re ib- Schulhette vnd Tafeln 159. UM fam
Kotiziateln, 810 5 ; H. p

zen
Verka «har „AS ebert u. Ld ERLEBE DEN .
44, Zimmer Nr. 18,1.Ei832- : 0.
Stottern!| Wee ee Grazer Reiter, Peterstr- |
wennn Leipziger Mezse:

SAR]
4227

wandte mich deshald an Sie. Ich werde nach

| Kihn R = 17 SReIERL IE Deild

Hochachtungs voll
8x Frau 1 5%.
Koflenlos prüfen wir Augen und

mit Sorg-alt und garantieren für pafiende
Jowie für Haltbarkeit aller Faſfmgen ven 8.50 4.
an. erhal!en Sie dei uns ſchon €'nen guten
Gold-Doud!b-Kner fer (4 und
noch zwei ehre

NWA m an

Eg der Keiler Eido-

faenameimnenmnemmgmemmenreemeermmemmmmemmummemmammnenmamnmenmmnnmnnene FEIN
Jm Speiſezimmer
der Kochſchule.

Eine Federzeichnung.
Mittagsſtunde. Die gemütliche Pendeluhr
in dem altfränkiſchen Nußbaumgehäuſs zeigt
auf halb eins. Das mäßig große, freundliche
Zimmer, in dem an drei, immer noch blizſauber
gedeckten Tiſchen otwa dreißig Gäſte Play neh-
men können, iſt voll beſept mit Mittagsgäſten.
Auf den Tiſchen poradieren gefüllte Woſſer-
flaſchen => ein anderes Getränk gibt es hier
nicht =, an den Wänden grüßen vertraute Bil»
der, Raiſer Wilhelm und die Kaiſerin, Kaiſer
Friedrich und Königin Luiſe, Ganz wie in
einem patriotiſchen Dürgerhous. Auf den
Fenſterbrettern ſtehen Vaſen mit Blumen, die
Fenſter ſelbſt gewähren einea Ausblid auf
einen kleinen Garten. An der Ede das j<wätie
furnierte Klavier vervollſtändigt den Eindrud
eines behaglichen Heims.

Ja, es iſt urgemütlich in dem Zimmer, man
fühlt ſich zu Houſe.

Ein überaus angenehmer, freundlicher Aufent»
halt; wirtlicher ols ein Wirtshaus.

Die Gäſte unterhalten ſich im Flüſterton. Sie
haben Manieren und eſſen manierlich; kein
nervenzerreißendes Echlürfen deim Löffeln der
Suppe, kein genießeriſches Echmazen, weil es doch
jo jein ſchmed>t. Alle gut angezogen; keine Ele»
ganz, aber Adrettheit. Die Damen == ältere und
jüngere == in Bluſe und Ro>. Buchhalterinnen,
Lehrerinnen, Beamtinnen, die Herren in den
entſprechenden Berufen.

Auch ein vereinzeltes, älteres Ehepaar. Viel»
leicht, daß die Frou gleichwie ihr Mann im Er»
werbsleden ſteht. Vielleicht, daß ſte in dieſer
teuren Zeit das Dienſtmädchen erſpart und dafür
mit dem Manne das Mittageſſen hier einnimmt.
Vielleicht auch, daß ſie nicht weißy was die Haus-
frau in dieſen Zeitläuften ſo oft nicht weiß ==
was ſie gerade heut zu Mittog kochen ſoll.
Höflich und zuvorkommend werden die Epeiſen
von dem vodienenden Fräulein verabreicht;
dieſem gefälligen, aber ſelbſtvewußten, jungen
Weſen gegenüber getraut ſich die Bezeichnung
„Kellnerin“ weder über die Lippe noch aus der

Foder.

Man läßt es ſich munden, ſcheint zufrieden
mit dem, was es gibt, der Blumenlohlſuppe, dem
Ragout = kleinen Fleiſchſtücken, deren Wohlge-
jſchmad auf Schweinefilet deutet == mit Salzkar»
toffeln und dem Magenſchluß, der Apfelſpeiſe mit
Vanilletunke.

I. Preis iſt nicht volkstümlig billig; =>
zahlt eine Mark und achtzig Pfennig. „Im
Abonnement zwanzig Pfennig billiger“ verkündet
irgendwo ein Anſchlag. Aber man ſizt wiedim
Familienkreis, unter wohlerzogenen Menſchen,
Jagt den Nebenſihenden und ſeinem Gegenüber
das gemütliche „Mahlzeit“, wenn mau kommt,
und wiederholt dieſes ſchöne, herzliche deutſche
Wort, wenn man geht.

Für all' dieſe Menſchen, die im harten Lebens-
kampf ſtehen, gibt es hier eine Mittagſtunde der
körperlichen Labe und der geiſtigen und ſeeliſchen
Erholung. 3. Kn.

Zie hilfsbereite Schaffnerin.

Ausgeplündert bis aufs Hemd,

In der Nacht zum 18. Januar d. 3. wurden
die Bewohner eines Hauſes im der Nähe des
Alexanderplaßes durch Hilferufe aus dem Schlafe
geſchrec>t, die aus dem Treppenhauſe kamen. Eine
Frau Zerutſchin fand auf dem Ireppenſlur die
achtzehnjährige Kontoriſtin Gertrud R dis
dort, nur mit einem Hemd dekleidet, auf den
Stufen ſaß und heftig weinte. Nachdem das
junge Mädchen mit den notwendigſten Kleidungs-
ſüden verſehen und ein Shuzmaan herbeigeholt
worden war, erzählte>es dieſem eine wens
glaubhaft klingende Geſchichte, die ſofort die Ver-
mutung auftauchen! ließ, es handele ſich hier wie-
der einmal um einen der vielen fingierten
Raubanfälle.

Das Mädchen gab an, daß es am Abend vor-
her zu einer Gehurtstogsſeier eingeladen 80
weſen ſei. Auf dem Rochaufeweg plözlich
fich nach dem ſchweren ö| nn Südwein
alles um ſie gedreht. Als ihr an der Straßen
behnhalteſtelle am Alexanderplaß übel wurde,
habe ſich eine Straßenbahnſchaffnerin ihrer ane
genommen und ihr, weil eine Straßenbahn nicht
mehr fuhr, Unterkunft in ihrer legenen

Auf ihr
mit einer

der Treppe
Schaffnerin ein
jdarfriechenden Flüſſigkeit getränktes Tuch vor
:> Rafe gehalten, ſo daß ihr die Sinne ga»
unden ſeien. Dann habe ſie die Schaffnerin
aufs Hemd ausgmtleidet und ſei mit den
Zieidungsſtüden ver'Hwunden, Erſt nach einiger
Zeit fei ſie wieder zur Beſinnung gekommen und
have dann um Hilfe gerufen.

Da gerade damals das Gerücht verbreitet war,
ein unbekannter Mann habe Frauen mit dem
Kienslver in der Hand gezwungen, ihre Stiefel
u-miehen und ſie hm zu überlaſſen, glaubte
ie Votizei niet an das „Märchen“ unl
„tele als Sintergrund zu der pjantaſtiſhen Ge»
te ein iebhabenteuer. Um ſo größer war
aunen, als die Ermittlungen ergaben,
iH die Sache tatſächlich ſo ab»
prelt hatte, wie die Uwerjallene er-

ie

npelze
nu.

2 im
2a.

gvst,

». "Es rzucde feſtgeſtellt, daß eine Straßen»
zigelinerin „Gäs Chien inen Teil der

R EEE
te

Maden Fhedrlelder wurden bei der jelbſt
gefunden, di naß ig
ven upd, die 5. in der geſcliderten Beſs ams
17 vas Ea Brifie-Mitie
MET IPR
von el Geſängnls erannt. Der Etoots-
omwalt legte Berufung ein, und das
NTI el

unter
erichtsurteils auf ſe<s Monate

Zu den häufigen Beſchwerden |ber unge»
nügende Belieferung des Oroß-Berlinex Mork-
tes mit Obſt wird uns von unterrichreder Geite
mitgeteilt, daß leider keine Ausſicht auf reich»
lichere Zufuhren von Odſt nach Berlin vorhan-
den iſt.

Pflaumen wird es gar nich geben? fis
werden alle zur Herſtellung von Maruſelade gv
ix nen werden vort»
ausſichtich auf Karten. verkauft werden, ober es

Vormonats angenommen wur!
Aepfelernte verhältniomäßig
fehlt es doch an anderen Früchten für Marme-
lade, und die Aepfel müſſen demzufolge in be»
ſonders ſterkem Maße zur Verarbeitung aufge“
kauft werden. Die unglinſtige Obſternie wird
ums auch zwingen, der Marmelade in dieſem
Jahre mehr Mohrrüben an im ver»
enen zuzuſeßen. Im abgelaufenen

Durcben durc<hſchmittlich mur 10 Prozent Rahe
rüben als Stredungsmittel verwandt.

Ts iſt nicht zu leugnen, daß die Verſorgung
der Bevölkerung mt Marmelade in dieſem
Jahre, alſs mit Erzeugniſſen aus der vorfährie
jen Ernte, gan faut awo, Auch der Geſchmack

es Marmelade iſt. im allgemöinen befriedi-
nd. Die zuſtändigen behördlichen Stellen
lten ober auf jeden Fall

hinzuzu-
jezen. Mohrrübenmarmelade wird unſere By
ovö/ kerung ebenſowenig eſſen, wie die berüc
tigte Koblrübenmarmelade vor zwei Zahren,

in die Müllkäſden gewandert iſt und mir den
Geſchma> des an ſich auch nicht beſonders
uten Brotes noch verſchlechtert hat. Bedenper-
[ic iſt es, daß wir Groß-Berliner unter dem
Obſtmangel wieder beſonder». leiden follen. TE
den Erzeugergebieten wird Obſt allen Kontrol
moßnahmen zum Troß maſſenhaft

Der heißeſte Tag. Kurz vor Ende,
gerade zum Echluſſe der Hundstage, hat der Eom-
mer ſich noch einmal auf ſeine Pflichten beſonnen.
'Nach vollen drei Monaten iſt endlich wieder
aroße Hiße eingetreten; während ſchon vor»
geſtern im Rheingebiet 30 Grod Wärme, in Ber-
in 35 Grad Celſius verzeichnet wurden, ſtieg
geſtern das Thermometer auch hier auf 30 Grad,
nd zwar zum erſten Male in dieſem Sommer.
Bisher hatte die Höchſttemperatur dieſen Wert
noch nie erreicht; in der Pfinaſitwoche war das
Dueſilber einine Fehntelarade über 29 Grad
Celſius hinausgeſtiegen, aber während vor eint-
gen Wochen in Weſt- und Süddeutſchland ſogar
35 Grad Celſius erreicht wurden, kam es im mitt-

turen. Beſtändigen

ober auch jekt nicht; nach einer ſehr warmen
Nacht dürfte die Wärme heute zwar vielleicht noch
zunehmen, doch ſtehen in der Richtung von
Weſten nat ber

vor, nach denen vermutlich wieder kühleres und
veränderliches Wetter einſezen wird.
Der 70 Jahre alde

traf er Über vorgefundenen

ftände, unter denen ſich auch eine Barſchaft

etwa 60 Mark befand, Verfügungen mit

Dirie, dieſe ſeinen nächſten Verwandten
ern.

Beobachtung von Sonnenfled&en. Zwei
[omver a be gren Ferron rd
auge: mi gro nol
Treptow-Sternwarte zu Beachten
Aus dieſem Anlaß iſt die Treptow-Sternwarte
bis Donnerstag ni Vain, mn Ausnahme
des Sonntaas, [chon vormittag
für die Beſucher geöffnet. Nach Sonnenuntergang
ſind täglich bis 11 Uhr abends «abwechſelnd der
Mond, Sternenhaufen im Herkules, Doppelſterne
oder ein Fixſtern zu beobachten.

Kurze Chronik. Bis Rente Hen 28.

von
der
auszu-

wird in den Bezirken 84., 106., 192.
und 212. Brotkommiſſion pro 126 Gramm
Käſe verteilt.

'Im Kinderhaus, Mumenſtraße 97,

pflege mit praktiſchen Uebungen wöchentlich |

mal.
liH, en ve] Uhr im Büro des UHU
ie

1 des Stadtverordneten S
garth zum unbejoldeten Stadtrat und
harlottenburger Gtadtbaumeiſters Hugo
Schmidt zum Stadtbaurat für Tiefbau in
Wilmersdorf iſt vom Regierungsprüſiden-
ten beßütigt Dordal einm.

die Geliebte des
Kriegsgefangenen.

Einen Franzoſen acht Monats verſtellt
gehalten.

Mehr ols romanhaft klingt eins Geſchichte,
die, wie uns ein eigener Drahtberict
aus Kronach meldet, einer Ber»
handlung vor der Strafkammer Dam-
berg war. Auf der Anklagebank ſaß die
22 Zahre olts Dompfſägewerksbeſizeretochter
Moria Fledler aus Kronoch, oin hübſches
Mädchen mit höherer Schulbildung, wegen fort»
geſeßten Vergehens gegen das Kriegsgeſangenen-
oaſeß, unerlaubten Verkehrs mit Kriegsgefangenen
und eines Vergehens des Widerſtands gegen dia
Etaatsgewalt, verübt durch vorfäßliche Beſreiung
eines Kriegsgefongeven. Die Angeklagte wurde
zw drei Monaten Geſängnis verurteilt.
Der Staatsanwalt hatte nun Monate beantrogt.

Von ſieben fran] riegsgefangenen,
die Anfang des Baden 1018 Bee erin
Dampfſögewerk zur Arbeit zugeteilt wurden,
hatte es der Marie Fiedler ein Zjähriger blon-
der Güdtranzols, ein verheirateter Motkaroni-
arbeiter, angetan, Gie will

durch feine Blicke hypuotiſiert

PA (a gen Kita,

widelte ſich zwiſchen beiden ein Liebesverhältnis,

pfte und die des Franzoſen be»
Fp. nd ng OF ven Seltdten verſteht
halten „Der Franzoſe ſioh zum Schein, hielt 1]
eine lang in einer Scheune verborgen

„uegel
ranzoſen diente tagsüber ein
dunkler Raum neten dem Manſardenzimmer, zu
dem eine von der Ang( ten und einem anderen
ranzofen hergeſtellte Oeffnung führte, die in gv»
Weiſe mit einem Vo! verhängt war.
Ohne daß di
er!

Die Gutachten der GSachverſtäu-
Me Ee eat
ni
Des Bwin erflörte, daß fos niht
zu jenen ſezuell-degenerierten Frauen gehöre,

wie ſie dn den lehten

hochgradig ſchwachſinnig
und habe in einem Zuſtand geiſtiger Erkrankung
ohandelt, der ihre freie Willensbeſtimmung
Dr. Holb, Direktor der

Hell» umd Pflogoanſtalt Evlangon, verneinte, daß
der ſtrafbaren Handlung bei der Be-
eine Geiſteskvamkheit vorgelegen dabe.

Die Foate ei

e ſwafrechtlich verantwortlich:
Untverſitätoproſeior, Dr. Specht (Erlangen)
führte aus, daß die Angeſloate ene pſychiatriſche
Perſon ſei mit hyſtertichen Zügen, die ſich zurzeit

Brof ohne Mehl.

Ein neues Verfahren.

Boikwertiges, Dont hne Mehl zu bocken. war
dieher unmöglich. man nach Zahr-
zehnte langem Gtudluun ein Berfahren gefun-
den, welches es doc) ermöglicht, Brot unter Aus-
ſchluß der Mühlen direkt aus dem Korn zu de-
zoiten. Ein Beſuch der Preſſe bei der „Vol!-
brot-Verwertungs-Geſellſchaft m.
9. H. Berlin“ veranſchaulichte die mehlloyc
Brotherſtellung-

Das ungereinigte Korn wird. eine halbe
in einer Vorbereitungsmaſchine
äußerſten
lengewe :

Dann kommt er in die Bac-

Die Anlage ij
ME Ns Wa Nee NN
ſonders fallen

pee (ange: Die 19 veſtloſe
Taaaeartſoſten von und vas MÜ De ee
Wid GR KE EEE

Getreide zB eine

LA
von 150 Kilogramm Brot: im Müll
Kintefahren eval man aus 100 Kilogramm
Getreide nur 138 Kilogramm Brot, der Gewinn
beträgt alſo etwa 17 Kilogramm bei 100 Kilo-

gramm.

Nach wiſſenſcheftlichen Unterſuchungen iſt das
„Vollkornbrot“ gleichwertig dem auf 80 v. H.
Tusgemahlenen ER ent [. All dieſe
Vorzüge ſind jetzt militäriſcherſeits aner-
äs und aue mußt Bde Die xe

iedene Maſchinen zur
Herſtellung des Brotes auf dieſe Weiſe in He
trieb. 21 Millionen Zentner Brotgetreide wür»
den jährlich erſpart werden, wenn zur der fünfie
Teil der Deutſchen dieſes mehlſreie Brot eſſen

xf-Erfolge, An der Spiße de
watlbeſtker ficht Eu
im mit 495 935 M, vor
it 373 266 M. und |

50 000 M. gewannen
ſtallbeſizer: Rittmeiſter
Oppel 81 365, Herr
Troun 68010

r
er, der bisher 49 Sit
Ehm emm mit dl
ein, vor dem ſich imme
Epik ſchitbenden

der Draehuna der Straftat in einem Ausnahme«
befunden: noch unter 8 61

;
|

ira
4; ie
Ze ut
Fis 58
ie Ii
8: cy 5
Wi
Ti hnanhEn

Die Breffauer Maſſe, Breker fal wodet
einmal wurde, eröffn
Wi alen eilen des Deutſch

Gäſte erſchienen. Zu ihren Ehren hat die ſc<hls-
fiſche Hauptſtadt oin Fel legt.

Soup!

Indere felerlid war der Eröff

EN Boriende ve Breslouer Meſſpr eſehaft,
, Baurat Martiny,

nenen, LS DIIE 4-4)

40 Siegen. Dann folgen

REZ Allerlei vom Tage.
Calfel und Frau, Kalfer-Ulle
CR EINLEIT IE TE M4
| erge wn
Geſellſchaftsfahrt dureh den für
Demen und „rien Wiotunft im et banfahe Unie
Fe EL

NA Leintoſ-Raufieute, morgen bis
Ee Helaiagaads
- =» zal der Verbraucher und.

Johan Bojer

Prois 450 Mark

M
Verlag Ulletein & Co. Berlin

HEEPEN SENDING

Koe BE Mehlpreiſe.
4 rd de H Mand fun Lu Berben
iw SE

mu mak GATE ebi

re) at

| ii DE

| aud .
I) a. m

enkel Inken

m. Kate ftpegebuug, fÜr

Dieſs Verordmong triet mit d23 10, Tuguſt 1816 in Sraft.
Dorli, dan 10, Kuzu 1018,
Magiſtrat
des Königlichen Haupt- und

Rei> wapfrune

;

Zwang5-Berlteigerung. ERZIE

URN

Grundnige
a

3 Harfe Lan

[ebe zuter Boden, in
[ES

mitte är: 4

3:0 Sauegrunb ÜR,
ER Be EE
A. Klelnschmidte

Traufe gelegen.
Gorge, "Greis 48)

1:

148.000 ut.
17 Unvenbans, Ro)

TU

ai EN

meme Weg Puter Bufien:|
er. gthar etibare

rr)
Erbol ut Bein 1 Oberrealſhule,

outer Boden, in
MEN „A je 19 Das
Kwan EDE
zertautt, Lion» Berlin, Oranier.
S:r2038 63.

"Obitgrund Ck, Dr

6 Morgen veh u? KE N-
UREA)
[5 ZEI

10; Be GENG

RETN Wi EN EE eM

MEET
UK GCILOREH" Md

Reut
igerſtraße lt
uE eee BR gn
KL =,
| Ee GAS EEE |Etas Aneta! Baer
ai eus GbE I Biden, 1 MR bek. „Sandhaus
[7 ten Wobei
Kin GERE EE

Lan wirt ſchaft,
PAIN LDELNN

8I SE ein RIS ROI RR M 0
[DH EE 1 IT EE |
EE EEE“ IE R ERM

Torgelow |. P., &x. Urte
EG ED

Grundſtück, zu

in
cb, K.1

Keipaeaaun Weielatbe, Gauer Richt, BE ieen ttt BIG nope
Ga e Gr

IN en. 150 Spit 0

1
pee EEE Bree

Beben 13 ws: Bard,

3 der Rol
0x] eau AANTATANNANNN!

MH -

en mt

Ie ii
7
8,

7%

u,
eit.

Garten-

Landwirtſchaften,
Hausgrundſtüce

|ah Ronditoreien, Roloniets
Wipenheihhtien. Heſtäazarion:
andgaſthöfe,
“| Reſtaurationen
Etd. | telle zum Varlauf unter kulanten
"1 Apt ung Sedna =
aul Jonde, Rüßreln - Niet.
| Schönes, ncues, |:

|maſſ. HERE ae

mv Obl»
oder dani

. | Dhſerten nnter

7 SGarten- mv Wohnlaute,
kn „Srundstück be Kataje Crone
| Bi. Gaden Bienderfi Weg 88.01
uml due

„m Liltower Str. 18;

WER EN Mh

Dei 3 Su
Kleine

8-6 Werzen, etwas Wieſe,
ts Beizen,
mit Pröſdangabe,

Ku
P vella 94

Gigner Herd iſt Goldes wert!
Gavtenſtädte Neuſeegefeld,
Ueufinkenkrug und Waldheim

'» Stunde Vorortverkehr voa Berlin
Zur Srändung von Eigenheimen

WiR Bauſtellen 8 EIN (Em

Deut'che RNY UIT UE

| KS 4:AM 3.05 NNN WANN M NGNGWN 1 ILN

feel, prei wer
Baa EIER mb NE NNSSSNASNSASNLNSNLLHEGSS

; 2:17 MG
Landhaus

mit Gei&-ä'1, Oſten, event. vertau/e|
jen Gatwrrtſdaf

37 der Randdehn, NN

Sonn dodiet Felon

a R

Infamilien-Haus |z
 Aepifeie, 19 eck, Bing FERT aver Bicie,

an 4) ||
LEES IIL IN aman

X.-4 Landwirtschaft,

ki; EM
als ut en a Selk Eis Spandau

jun
1 Ru EE
SERER deder aas in wle

FK Obſt! WE MN REIEEE iE
3.180 qm Werkslatirums 2,37 enn
- ſbdemhedefoterhem R
br Enawene I
| Miiewesnche |
N „wu ndhaus

(=4% % 4082

8; Beeren Bi
Kemi
: 5| Hotel

Landhaus, 8

WdE (2? EIN Zi

Beliner Sitahe 10. N
Landhaus

Berlins, Starz,
Tnpein Miele Mis
Kaufe in Kleinstadt
Dohns,

mit tl. Laden,
fe

3 R. Frister Akt.-Ges.

Berlin-Oberschöneweide
Auf Grund des vo» der ZulasSungsstelle 86»
nehmigten, bei uns erhält ichen Prospektes Sind

8a nom. M, 1200 200.-- neue Aktlen

27m aum | R Fpister Akt.- Ges, BerIin-Oberschöneweld
Landhauschen

mäſegaztes dae! | Eas5En worden,
INCL N wig Shin IN

Nr. 1801 biz 3000 über jo M. 1900.
zum Handel und zur Notiz an der Beriiner Eörse zu»

Beriia, im August 1918,
Schwarz, Goldschmidt & Co.
C. Schlesinger - Tri:r & Co.

Commandi'geellzchait auf Aktien.

MinerolgnsSerbenache,

O8. 20.000 Stück Limenadenfiagchen
Gummidichtung 80wie
TU

Eine vonaationelle Vervollkommnung
Elaztioch wie Pneumatie

Ballinit- Reifen - Fabrik &3

Berlia SW 61, Water:oo-Uter 19
Fernapreeher: Amt Moritzplatz Nee 9218, 3038

55555555.

Zur Herbstmexze In Leipzig Im WMeawalart, |
Hanza-Havs,Grimmoleche Str, Im Lichthof ;

I.
ä
Boriiner Wagens
s EeEebrech!
1 Jüngerer, militärfreier (auc Kriegsdeſchädigter)
4 Regiſtraturgehiiſe

|
id

mit tadelloſer Sandigitt, |f .- Mein mni
gefücht.
CELLE

Siemens D Ha! Ke A.-G.

F

E:MF

7
4-4

va EE R EEE vite

[pb M Ne En]

er | Geübte Stenotvpiſtinnen

um möglichſt baldigen Eintritt gejacht, Bewerdut
fir Ettl der AURICH LI
je

x fotort

eine Raſſiereein
Verſdulice Dow.

Für die Bedienung, IIM
"Feuer

Ballonhüllen“

ellſchaft "m.
Vrich-Wiiteim-Ste

Mehrere Lagerarbeiter

dür allgemeines Baterial und ein

für Zuſauationtmaterial, eietiet Beuun
[=J<n wan jefongEn Sinan Reue
und 9 dei unſerem Ghriner, Eingat

Berlin-Zohannisthal.

m Ünfängerit ===
idr leite Viroaydeiten, A. 3- “vba in uſw.

Verlio-Vorfigwa'de

Vaterländiſher Hi.

le x6-
|

tien

Kontoriſtin a Sea Re etermins find zu Tüten an

8 |AEG- Flugzengbau-Johannisthal

iE | zelten als a!

„AEG

Rumpler-Wwerke Are ne an

Für das bezeyte Gebiet werden gegen angemeſſenen Lohn geſucht | V'( ſes er;

Pförtner

| Stellenmarkt BSR ATICIIE wechen per ſöfort Fun

as, des Gehalts:

plat.
Angebote, weiche innerhalb 14 Tagen nicht beantwortet find,

daidieen Enni) 1% deſet
zum mie RE EICH) mpfodient.

3. Brüning & Sohn A.-G., Berlin T3 7, Mittife. 24

Giählampanfahrſk, Sloklagonerass 71
= Transportarbeiter =

für unſeren. en 2 zei geſucht. agr ange
Breeſt & -.. ..
Berlin N20, Wollankſtraße 64-58.

ge Zransportar!

verlangt

branchekundiger Lagerarbeiter/fi 2eugteilba Nuns Laewenzteln, Em Mg

ſo
) Wedungen bei Uitatain KI Co,

Liebtpauſerin

unſprüche au des Secretariat der

Opfischen. Anstalt O. P. Goerz

Atilenaefenſdaft, Bertin - Friedenau. Nheinſraſe 46-46, ſü

Moritz Roſenthal, veau

Stralauer Straße 45-45

veld: Hilfsdienſtpflichtige für Arbeitszwerke| zei oto,
00 aller Art, insbeſondere auch Pferde-| u. 3 „Arbeiterinnen
pfleger, Kutſcher, 6icherheits- und
0: Mangan ingn bh Feuerwehbrlente
: Deebte auoreihende Beſaäftigung und es Polen 18 zd vn R en dn EE af dm pt
für Sabrikſeuerwehr

Ine ader Di Über 48 Zahre alt
Kriegsamtſtelle ii den Marken
Viktoriaſtraße, 24.

Erfahrene

Maschinenführer

/» für Gortzentalgatier feilen jofort ein

xk und Dampfschneldemühle

Gebraudhte|u 220
Korken lige

f& zu höchten BENTZ AIN 177g
Zimmerik

eat GEE Dehn fu mu a
NEG Fingzeng! 19-4 Flugplatt:

Schnlentlaſſene Mädchen
ſür lei te Arbeit verlangt.

Tücl üchtine Koch

iw "Ventiaeborn,

a Rn

in-F
oranſenburger Tor.

"Bpelhlaiiereriiven
Weich jöterinuen

ſtellen jofort ein

Ehrich & Graetz, Berlin 50

Kisenzty

[RL INISCH GEE find

Verlin m bg "Straße 19-11.
Jüngerer Büroburſche mds

EEE WEN:

jüngereBürobotin 5

Barfümeeifae
weibliche Ärbeitskräfte
“* "

ort u. Beladen |

| Schweißerlanen Guſtav Doigt m. b. H.

Warſhe Näherinnen. .

| natalie

= Tüchtige Revolyer -Jreher

; Eri
em AEG | eveiterinnen BEZ

Giähtampontabrik, Sicktngonetrarzs 7.

Sen Teran.

Verkzengmaher, Shlojer, Lehrenbauer,
gelernte Verkzeugmaher als Cinrichter

verlangt

R. Gio> & Co., A.rE,, Mae

Prlernte Wertjeugwacher 8. |

werden ſo'ort eingeſtellt

Neuenburger Straße 12-13.
Betriebsmonteure
Betrigbsschlozzer

vnohon

KEISER & SCHMIDT

Chartottenburger Utar 53-54,

+| Tüchtige Rohrleger

für <<: 0 ſofort geſucht.

RBumplev-Werke U.-S,.

jehanulöthal, Fingpl!

je delt
edret & Schumaun,

Berſiner Sah,

Vertin-Van'ow Son he 27,34.

ter DOPE EISEN FD ntin + ZEZIAAADATUENKREREN
'Werkzeugmacher

auf Schnitte und Stanzen ſofort geſucht

Tezettwerk, Tempelhot

eiſterfiraße 17-18,

Gas-Feuerenzünder
WE Immerhereit“
0a

Loge 3.30 zee

10 Lovo mit Poris v. Lets 23.0.

Emil Hauze & eQ:

"=." Juwelen ““
Baligohangky wiede 1 VEterte Ons Zr

Mielniap.-Saudart, Berl

Prompier Vereand nach auszerbald.

Möbeifahrik Rob, Seeilisch

=== Gegründet 1876 zzz=z | BERLIN 0 4 [.1reäbrrk ebe „782

zr prokswerts Möbel-Elnrichtungen

in jeder Projelnge,
Ganz bezonders gr0552 Auswahl in

dchlaf-, Spelte-, Wohr- 0. Herrenzimmern

jedem Geachmaok enteprocvend

154 Musierräume
Bevledtieune ohne Kaufzwang zeeteiter | Lagerräume: 6696 Q-Meter groza

8 Theater, Konzerte
Könt;... Schauspiele

Opernh:

APOLLO-THEATER '

- = ir, james Kleis
"we iadeaenes Ta, ver

Tbtzteor Tagl

ür In wet | Ba wen Beete dee Das gros Lröffnungs - Programm!
„Die ledermaus. Deutzohes Könatler «Th. Ole Krlegs-Gewinnler Todesrennen In der Luft. 8
0. 4. Berrataie ». Pers IREN Max Marze| &

Thelen 7N Ob
Serbe

Der!
ie Die Gerda
es "Die ſchöne Helena.|

173" Dax Drei ÜdEEInOE|

vv. Dos Dreimäder!

'*| Kieines Tneater.
weine

8 Ube: Ariane,

Grünes? 14 He umireiten,

adond
eotellüngen: 3% und 7'% Uhr,

Walhalla-

Theater +» Weinbergsweg.
1 Mark. Rinder dis Naitie

7 Santa Waturtheater PotSdam 22: 3x) SimplieissImus1!
HALLCLTZEDENN R Rachn Täglich 43 Uhr: Alt-Heldelberd.|z
83, Die Roſe v.Stambul.| Mittwochs. Sonnabends und Sonntags
kKeues Operettennaus. | abends 7 Ühr abends 7 Uhr: Alt "Heidelberg.
„| 3%, Das füße Mädel. ;

Won 07 REREN

K
v vor. Arme NE.

Nx ealier, "m t-Geibelberg.
Milbebets Une.

Täglica

Militär - Konzert. |K
Ad SUbr8O0 Pt. Kinder 4.iaiNe.
Aquarium.

FX;

„| SeaniaE DV: Die Fogon

Les großen ripiors 3 Woche verianger
er nicht In der
Jugend küßt...

Bit. Feine ena, Zur 4023, Zins
S Uhr; Zum 387. Male: De

WUR1 6,1 Krite „om
Stuart Webb: 22. Abenteuer

Der EiSenbannmarüer !

de

Die Teſtamentsheir rat

mit Paul Meidemann

LuiSen-Tneater.
Ts: Im weißen RöBI
di Eaba 57740 Räuber
we: Tochter St. E42R IRD? u Sie: Bie wenitge Wars.
hot Theater. |Boljge PraleT Thealdl

7% Gies Kantanionaties 7:

„Der andere Weg,“

FERN ANDRA ||8

Drohende Wolken.

mu Mag:
UX Kiezanverpiay

Edelkwilkd!

im Wolkentaxameter
ved mt Maria Fein, Erich Katzer » Titz

Gartenouhne:

Bitte, rech! treunditeh! '
National - Theater

20: (Hänodhen

4,7 mier den <;

Herrin ihres Geachicks |

V+ Getöneierg» aupitrare
Der Alchimizt
V.T. Reundenvorer Errabe

Der Glaube an Cas Gute

9. cas Bhrige groe Programm. X

0 Grevees Orederier, Beginn 5 Un,

Kadarett -

OHENSTAUFEN

76 Kotidus« Damm 76)

cs Neus Künigstraß: 28

am AlxanGeepia 2

 zEUTZIAKUS Alexander-Lich 109

MILE
1-29. Augwet:

au

Voigt-Thealer, 4 Z SSB

nternat, Fons Inet „Quart

Badetras-e 58,
Antang täglich 8 Uhr.

Die Förgtor-Omniatl,| SARAASAKI

wenige Tage!

[45a

2.
53
vol

jeute A«end 7), I

| Morgen u. Sonntag

"entern
reite

KL

[M

Wis
Alice Rech |,

Kol Brunner

Die Tat zw

fats „5“ undihr Schatten. ..
2 ims 2
Wundermädchenknabe, in Bie

Hinter den Zeiten | 1x

DM, EREN 50 Johanns Frifz-Petersen. : Dr. Schotte EE
Tragant Alone Wi amade x + Harel Filmdrama in 4 Akten. Be
u Nie Tänle 7 Ford, Boum wo
Köris Aufweiten p: IEEE. ei
ope mes waters, gam

iur I

bar

j Friedr, Zelnik

iv7 Das Frählingelind,

61 Blücherstrasss 61
Getangene Seele

Drama in 6 Akten wit

Henny Porten.
Rentier Woppke

EILIG ||.
Hofläger
ddd deel
Berlins

populärste ?
VolksKonzerte!

8999 9 nor 49: Pods

Lichtsplei == 5

Berolind

Bülowstrasse 16
Das Rind der Wildnts.

Das doeis Drama la 8 Akt.

€ Wirderzehen! FelnderlanG
Sohaueplel In > Akten
6 &. übeies körneieierner,!

Libinpiee Stiver

138 Blueberst--

g| Lotte oamann

"[EquitobH
Ingrid 3159 60 fee Leipr/gE m

7 anfeng 7

Walter Stelaer
Hara Scholz

Aufsehen erregend
dot der grows

Wiener Kunstfilm

Pec12berger Str. 26
Artus ee Baas
Im latilcon Kinowwalt

MAX LANDA = vuvr-pium
„EUROPA“ postiagernd

Im Thoatergarten mit Rezendach-

BENEFIZ iür die HAUSKAPELLE

[2%
kator“ vornehlonnenen Die schöne Ungarin ib
ren. 7
Nn RA € 1 9 8:1 172 5 10078 R

n Wer DenalS einen Rauseh getabt 5 Dirt Gr. Konzert. 6 UÜbr: Zipkugblak zus

Ur. 233. Berlince Mo'nenpoſt. Freitag, 23. Auguſt 1918,
» Ee Eieine AaAnmz-zeCieertlh nz
EEE

Poriolrer Ueberzen/ung
annahme eures unsere am Kopf des Kaupibiattes verneichneten Gecchiäfteesr en ds Anweiw. 05 is

tenz Üb far m EP m | Borg dL zwat,

Gardetödenſhroat|
ap j
Mr | be zu |eiferme „ Miletberſeten| [m Bügeiz tide, berv
idenverl, Hanprſe. 38 de IGE =. |1e6u
Kaman. n pr
1 ps, 1 Giddeudwel [vierrädertg, zu derbaufen. .
Ait Keerdn 4 ben werte We Ti IEE
78m BI AMide „.Drgnundurk, | ragen da | eg | == BhuaberläBue.,
Ste N, eee | Ke 170 |Bauen
. bekeit. 8 68. ihr 100
FC Weteecze 3.0 dem
I
Eonenlame
Diva, Dlzeeduoeet n
ZA
Waapt, Sattoder, Ai laig-|
fetten Herrmann: Mai ale
jeden 8 gerri mit
. | Ble. | mean. eie v
aberwegen | rd er Bates, in fehr
TEN
Gera -- == |jwtieri - 8 Ivar, ver, deim, 188,
es REI a ee eten mite, va Ma Beier |
d Del 8, das| : ſelowane.
19. | ferten 5. Das Bez] du Bee Eher, Boarihe [aan Get deiver Oui d, u dert, Weikendarent Di
En dd M: Eg Rcler Eimete "nan HATE Praat bgl: HEIER |= Daeumeäbn|:
d | farrengiod in Dentihlomd, arp ie .| Eier uh eine Verüle| Rohbagemattrang
EEE Gait: 2455 UE mee EEE WRE Bi
. | vert. Borrfer, «| Nn ut Koor
Ei LN R NEE 236, erw M
M OERINN een Seran Meppweren € WinSEETBEEBE
nogolg. Dadentiſche, Z pertau n 0
9 Bit, Baue "eas, Et erbel ten vertautt Aird: AST m ves ker [Kevin Beifeitn 1 Ban, Waer &-- |
ERS M Mine ferme HiG De, Gertenät. 3 3 . . Faſen für ER DCG Ui Relaifen: | Berſhiebenes drei
(Vrivariduekturbe.) Reit M1 Dronienſtre| [2 j" dertaufen, Di b . 1toufen. Seſtär
Eponcbera, „Kalfereſriad,| „| alätiereſ, St. GO, 78, Laden.
1, Einridtuno mit Moſcbine Men T
=| Be eateRe Berliner [03
Aohlemgei ft mit ſämt |Strehe M. 4
lden Inpentarken und Er .
regelten Rur zei Flappwac erkaufe ere
vet |, Ber | Tegel, Sievert tober, weis Sebernte
CaoRef-dehel 1, Haude, 23| De ert Einge Oper  Grrauheder u Eh“ pot “
FREE 17 (7.2508 Siebe T m DENN an Peitbeſer
ana wert, For Säbel, Rahns-| Ghantäten (owl; 0. 22-87
1 avenger |dar] lie aun, Beten Gerit, 4 11 ien 157
nahe 8t. Unfängertarf, -.. " ven, [es * u
1-7 «SEE at "rden: 6. (ads Butue werieletn Borten E48 -. « 80% Bert,
gl c) re Ge .. ve. woeden
we u. einzelne eitüde
F+ : ) je Ei
lane ieren |. gv“? "| Bet Aae dars Daub
own | bie X "Sr 1100 [wat + <pneezaher Beih =o
| Dedemeunt, | . The Ce Keaxthen
oper Beer N “ Ketatren. frieren
En ag : kim pi Be
vnd je, EO]
N ehen
„| weiteung, feradlenn, |
[arr AehmeiSi28 vertenfe| rhe
4 was 8 Uhr Aho |)
SE iärt .. “ |
7s g wd ;
GE weit Gerb, 80511 Slums: vel GrpE |
Web ete R Bean I | EE Rf
uin ED rede 5
t
|
Dus me long (event,
Ei Beat [oloet [|
erm, "
m ViTiet BInhid| |
Bannen 38,
GOTT
wina16p 8 N
[emp
10 ndint Reb
ME 1052120
R Ede Ve
(Grim. ) 8 wal
7
NE! WIE
| eter Bren:
Maöwtrn vertu.
jus Getai 4.

nlenbui
oden 9008, 0968,

ej
ve ARE Ebner]
Beier prefwen mn 3

ein “|
Geſchäf

SE

mit (qu I N N "Sebelin 4 vet

a ÜR ma Wm | GbE Een j . 7 M a Bp ren Se

eider. x WR Hg aud . fin weh. [der Lep'ä 2000| Finderwogen, CLIEN
ine:  zumug 4 + . ., 3 Bi

zus Senzuzent: Peter Eilan wad | Wei eiwtr DIE [ata Barner WE 3, WE Du DOI ue bert : | x. graden Gefl erden

[249 wi | drie, [2 ree | Geſa Y | Malt, Senihedar]" Gelert, Arvoiſr, 20,

0. Fan Greet ſaß Ed .

WIE | Vorlage, Feiſted, Rewih [terte 198, Moabit 8017. 1zen Somit

Euter Beten mit fetes dure. Sütlterfr, 98, hills | OWeSeiger Gt feſte, 98, Moot. v0t7, [90 Meier fäſrwarzen Ceat

Ker nien. Wert . [te wid Den neien 7 . aer Ri = [umu 8er nw ST Dati mn

Neſeutzal 1. Hou EIE ran een, 0. ve P-4 . 'Svortlſeoewooen. . BLT Döndier

ee M a M 3 1770 Minn; . ' „fg Septen R Sheandein [BLT Earle zent

eG ne ehe | EEE Kee val vs. Ee GERIT vi een | RI Kenerteel HE

fs am Paa m Nd a i Ee Eg (RLS

Kühe [% = I<, Nä | vert. be

< Lihteubg. | rie

wee

Stube,
Beider Gis

E:

Bitalimwer, Tritt!
Eaieſzime, Cir
Bul

Ip,
Sireße 1,

; Ben wn

[TIGER
„Sebrente Bft
uk:
füpig: Mon!

BEE ue aj!

Möbel,

jederbetten,

Franz,
„Sr M1

[7
Küctenein: ſchungen, (nen

ij

Remer Sith 28 Leer,
Zn

hole Zb aul

ig. Sopy De!

ugen-up „Löwy, E<liemann.|

vader EEE M 15,
1a magen 1777 20

wert Ge

rade zi8, 46m
"eſenbeie 67, I

[e
lt Mitroze zu verkaufen,
Etgert, Kölniſdes, u

menden
billig Bilder, Gale
Liefe, Zoindorſer

Gut Ew
Lola dilis zu verlaufen,

WIR

Bettſicüe
Rer 896: Belles. 1)

'01agtr.
p- ie, Wann
81.1

SCH
| ifa
)

wonändehalter Be
Temex Stioße 19.8515 %

ſehr auteß, feies
falher deit. Ehn

jp: R anwen
100 00, Teppiche 80,00 Re]

iteiner Ei 10

1 =| „Birtiriöpertent
Mi afaimmer, 238 Mark,

Geffen ene]
| Suih See

TERE UKE DZT

Berli Fnde NM
(Megane

FA GIN ETENTTE

NI
ie
"Alexondeoſtt.

Em
big

(nme weilte
18 Marl, herdt 153 ert. [Ga
Bier," Keinidenborf, Iu-|
weite 92
[3 ae Bai
Ein

wit" möbeeſha | I-

TeſeltapeE

| (Geiz) ert

0, M095:9n03,
iel, Boärhner

eds

Benn Rimmeeinelgruneen

RüeneinriStungen,

Bufert, faßt nen, Bertie,
maſſ5 Nuſhaumetoor"
Worzrett, Gell

tber Eire 12

Rut emm

Euteteen Gs

Caien-lmtlhtuns,
en Fowler einz!
je Mer ft

. Hiſs,
EN

zierter Pit, ven, [E
>

Mole

NÖſbaume

1V, &r

. Moxienburget Sr. 31

"Leitet.
Davtow. Neve
13. Ouer«-

weht!
5 That
in 106
ERT
ui Sinber nb
von 7-9. Sonntags
10-4 Rel&ardt,

je
Bewe, mieze
Berau, Sie 101, DEL

labs | Brun

Beene Dere 1
Mittemwolder Steake 17.

verfent ZEN nde

+5 eie, unf dre
Ei ne R EE
+b ain IN ee Ir, 54a. *|

Behan Mmnelte, 18,

joline,
I

Ehen pee h0n mr
Eiedleiſine
Bilite Sie 0

| „es

FTedenöbTan,

Thwarg, 11

;. Kavier MA,
Donieuſtr, 168, 177,

EEN DICH IT BE

Reyybohaje, 103,

gie, alea

Trcen
enburger Sir. n

pam

ln 'Vertai
Baul Nep. Npeen 4561.

= | we Mgbbpelede a.

Miefenfap "Gen,
aa Ager
Berfauft biw LOM

e| Weenie En

MES
VG |tunge, vertauft" Hande,

Baliſädenke, 73,

eit DÜ tieri,

Kuhn. Oren
Fretttaner
werter det

[wöite. 6

Holder
Drbmer, Etaefen,

GFE EREN
2480 Elen an

aitpti, 08:
[7

rät
M ebb
WEER 0."

4m

. Stad figen

Ee ert (1 ml
Babor am de]

pireer. |
[-? WW Ke "Reuttln,008;

185 pe NEEL

|]

ve EE „|
eme, Nlött, verbaut
Weeheb I Rafe, Mane

hold Beet
673 ei

je

vum)
tre

3 kun]

jeden Gonnadend und Gonn-
zem Loonbport
na Ermländer Bierpe|

nd gain Een Se EEE

1. | 2bzugeben,

Freitchen,
oiterrter

nf
EIE

wm WRE dlen ver
M taufe 1, Miwizfed und
[iäpen Seine tate 150

zedmen € ame

Tel, Ami,

rt. Aine-
riß, Chauffee-|

tum,
Befr Emine

lieb, Dee?
fauſt Betten, Tei
vardinen ganze Vit

firaße 88.
AETgEr

Terzier,

8 Tredden.

zeufaiedenövreife!

Herrenrad,
Demen:ad, femal.
ventware, Karbid!

mn
en „lau! Söfe:

| Mi

eltnbaun

EIBUHN
In 681

al, (7 Eötnenänder &!
zu | Ebert 30

Gardinen,

dinger,

EE SEN MERE

ſowie Einzel
böchſtgo bin

mau Mob

DBſtfeite, Ehreihiiſhe
Iezimmwer, Edis
Berr än

r. Ze

Wirt hafen,
Ey.ezel, Haf
(orden 6247

Brad | Ve
ers | he

MER

vet Beier 36

+
Z
Es
H
[?
r

um;
136, ZUENCK h

hunden PE
eh werltnig,

Waren Gere
Genfer

Ex feirte

Rehpinſcher zeh

jen
Breit, Feldhahn, u

und Saanenziegon ſowie

baumſ:ebiſ mit üs

„inzelner Bert. De
n

Derrmenn |

3 Wenais, (den aezelähn.

Be a
Wah ee werfaut
Lübbener Sir. b
Volſininnen

DeEpeh AEN

„at an

Trou Fi Romleiſte, 31)
e|( Fahrräder )

Gait, zart Datel
Geier, Dretdener| 8

ena: derte
erde. Fahrräder al Gut!

cv. ote Urt fowie|
SöWfie Vell | Zatronen taut Heiteiie,
für ake Urten Garne zum 7,
Wanten
m

Aries | Phon
iT

Soſtmann, Leippinzrir. di
bw

Geivenreite | Preiß,
* Ehdmvorn, Eppſtein,
Si, iw >
'Se1de «13 | Bore;
Brul
aue Rbn!3ir, 6 1,

NI

unten

a Ga

;-Stingönder,

7| 2 joe, EE,
0, 1k aan]

zimmer und
Federo-

para mam, [al der men Maul, KH.
NEE III

EEE

s
ebs. Dot, Dr

Niere, vel EN

oderbeuen; 065.

eerpikeg Ei Ein |

aus onzach,
| Bu „Beehhe. 8.

D|
beleinfauf
'Epei- 8 Ve “
1. | Stores, Diwande&e, "1 Bm

ME tert, 10.11 Boel lagefaghe
Veit,

Mieponder 1863, fm

Ep ui

ki]
ei, 5 [ben

etbern,: we m, wen

m
Eien: KM after, |
Klte E97 vaujer Sir, 2.

2]

TEE
MII

[7

ert, Melttolr,

| wandedten! Lüllbetideden |
Dortieren fauſs zu hoben

Thailoienbucg,
647 Sroße 21.

eher Üfer 10,
wi

Geſucht
ebraucen

Uma 30-45
Beu? Köbler,

|

Setfront ENE apedent
ther St (Prei

Heier Gir, 88.

|tenrade,

u "Bier, ahi Bebi).

e|tam 0 gde EIE

[ey

De
R nin

put echalien
“Ku

SIED

4 Siered: Bieten, Die | 197) Wen Ei

jm; 00-1660

UnſteI '

Deredonen Et Rel

Da Elchen, bmi CNN D
atmen (8. nE

weiter
fatiſher

pinomtelt and Sammer
Wohnung.
ziehen on

fe wild mit FSELiE iatfexfen,
Steuerwgctt 911, Wiedete

bernimmz zom

Fa ein
Boridor! Gpanheimfet 18, [Liften Fronp
Zehrelbmaſchin L

t aer ub
ne inder-Dreht 1... M
eu | Teds

feüderer. Ve. u
Me 14 Lreinpwettns

pA |

Fn mi di x: Diäkoe-|
. wind xe,

(23277

zim
IEE :K 2

Ube Biejanderhe,
unts PX

DT

erte
[eben eL [7

DUTTON
„Lamder eſa,

| Somm

onmtonölal
44 Welles Bolafer, Bb
"teeth | Binds mit Biet 1 Ki

vue Jüngere,
EILE

derſer Streß

del. EI zem
Ern Dern 7
ww Peat, nd, Heit
| ud a2 1, derm, fn dne
; DEE ze Zt

Clem) ZINN

108 Dieiäe%, württ Sir] Saufmannölehriing, 7 ZE 71
"d Jandor

EE unn Dr I
wels Keizer Bel-| hehe Aras, Beißen br; EREN) 14,
1 Dei

78:
Ma m ENE
vat Ri

NEE ak u
[arion] yy
SEE aa

„Witwe,
38, vent... MD 8,
vertont 20020, vo:
nöſtathale

.' Bei renfete E
„WE alte]

"Sau Dutael, Gen

euf-hatid |
mit Uedevol
Temmen, 1ets|
eml
). uner]

107.

na EE DM (We radt
-

amts M eue

Wourſhen
Wrftas Guts 8.

mbit Her:
Choratter
Reinet,

. ufig
(emm ern
re SneRE 8
TE tanburg, Eel
vem derferdi ei
Eitehe 12,
TUE II 3 iu
|Sexfmnädhen verl. uE
Ft Baze
FH

thalor Str, 6.
M:

IN | ape,
vm. an
Nur tücſtige P

Müden für zum

ſrlfellhe Urbelten von 5,
4 5 Uhr gefußt, Zu wel-
zen Greig dei Banien

4 Bir Laiſenpfer d, 11 a.

er Öſt Na

RD. 39087 Ue | I€

WEINEN
Mehlkutſcher,

IT Ee De Rat Eni SE
EEE ] RE Oe

(4302 *
* |Bebenderl item was HE zm Eiſes Welt eis Mer

KIAN Te

feet Deleat nter me an | Diome
Nb ht ea

[va 3

Hrtif
SEEIN 1 7
207 ed IIM ir,

im

[223

Koni ck

TG GELI

te He
nder!

34, wärit: Bektantſchett
mit Müden oder Kriepers|
wines 61, |

„a.| 010
ver Reih var 7 era <> je

"FiGiE
8. Sheen Eiern

KO+euM
BE ERD geh ve Finke,  „Mertenvorf,
wet Heirat.

DE re Oh Reihe

. evelen, deuds|
fenhe 144,
Her

er
». n
Tan Demin bewnntfaan
Mein ätecer Sirat, Off.
9307 ÜnRelaBi
um |

3 probe Au

väige Bree, ds 4.
ad

Berfclm, M
Meiſchamen
win 1281 Urſeltts

Knee ende

E7

Bain veil.

At, | deal, Reſenberzer Gz, 35,

| Hob ommnäberin ag

(Wee Or ltoohs "88,
Arbeiterin „X

Hart ftifbinfen
Een

Bunte a
EEE

iert
[Ti

ni penn "ABE

„Friſeure a
ringemitr,
bb e |

1EETNN

reiter, Für 01

ve pt
Wald, in d. Zeit

ig Freu: .
1 | werter, ſahen "uml inſihze
Demen fenztn "8 feenen:
| Ewaeh Sintern, Wies |?-
rab un Offerten | d*
mä eſ. Renhardt, 2;

Wige Vn 10p id in

10. | ovt-WWe:rhärten Wwe R

EL INET

EEN =P
iE mE
SREWE

| Sejehen al dip
M naus RERE

Avr
Mother Danftieſer tate anter „Sw. 4070“
M RI Unſelnil- * Shänhanſe:

Aer 134.
henze EE 4,42

NN (7 8
'ürndenger eb. 87 don|
(2%

EEE |

“ “nemme
Mer Aieeeinnen, 8
of. verl,

hutvonz ih, Adniberöſr. 9. |€
Wioſeinenweiſten |

ſHn!entiaſſen, deri,

ſition wn

rauß 8
7, und Löwe mit Reger
im Rachen im Syrung, u.
Lierbiider | 7,

unden futtern
ig hiermit fe

iauert, etwaß zu borgen,
da 19 10 1220 aſton in

wataufnahme
uötenlt Entbindung, | 297
("we Balm, Hebamme |;
Duveliden

EN

Deiret mit

(285% EE
bgm, dai
bendw, ordnus

UReis-Tak Shönehern,
| 4 me m220M

EN
ESER
rifenrael
verl. Rachweit, aeetufe

EEN

LR:

„pe Zamenſeiſene,
wt m, Reinelt |

Mei enzaeb en
ſu<t Bromihieher, demdi

(EL WEI
je Wie | ve Wear

Betei, 203
Meſh ue Mäntel Es

fie
ve Feen Fee

vers [von mir

Gatanttrie, im Gau,

Bat AI

iu fertigen 1!

welfeferiem 8ao|
TSnitt, eef, WD, Dittmar,
| Moltenmarkt 0,

' (rt JF «dud
|

Expr
ene
"| invaliden).

0.
UNO NITT
ier

im ÜnteÄnhent, Red. Ira

29.28, Edelier L 4
der Zeit zn 9-5,

wäſchere!, Hohenfäufe

8 4
„Bele

|| verant
| damer Straße

PREN]
it, Franke

dette
Nells Bee 307

Erbe nrlitn et, Bs
FE Eh

Le.
1538: %
E vert . (Peis, € 5iD

ivraß. 12013,

verfängt
ehe 16,

verfengen
| Vente) Moema
Arbeitsburihen,

H MEIN

ENEN
Fa Gale manner

je bheren Betrieben zes
jeſt

Kot

[3 E 2] (el Ea Arbeiterin Em Eu
5 n: jn. FEE

L

KE El
Den w4 83, Di
ee Rn

Bil 8 ae Boje

a] 2

| 12-7 0.

| Stabe epa vamerd, 113, x
rbeiterin ul

ENE DIS]
| diis, - Tt „Veſſel, Biüher-|

EIE EEE

GR BHE:

Jane Jahr Brandt,

wid IV

Arbilieritaen, auf Ef) |

Boine x. Gedern
der

tepperiunen, a
Ouitow-

e.
Ee
Straße 11.

E77
ea

Junge
|Mi.u verl. Serre,

k [end
mu

yubutg, Roy

Ge RE
Ge Ee De
Me.dung. ittags 8-12 |
MR Bini

od u. Zuarbeiterinnen|
verl. Pdelaien Murs |
Heiibronnen Str. 13, part.

ee
Shweſte: nfieider. M Große |
«

ſtümmamiel
dutberin (eule

7

zur Eriernung der kpene|
Dr Damenizeideret 1

un fe een

aid ate Dem für Berheu

re Dome für Beriauf

Bo epdition- fuhr Saly|

Fr
pul, Bote, niedri.

Demet
; verl. GhlerhornD ow
ende, 48.

zbätige, für oute

IIS 30 Wels

Liſt. vt [uiſenfittels A |owf Ober!
Näherin. Süders, äl rä

ft Ä
Derrenwäiche“ ver 19f. a6-1 4 Färke«|
eer Reli S Grundt Bendl << 8
Gi ME EEN LSEN
MSet b Eh Zr | ve BlteEingen A ug Gebie
EN 15 226562 5 EE!
Beni WE -
Erne gb bet Biel Tomte m ge Htg Elana
Nahen Herma [03 7. | ERGATTERN
u | Enfpen Ee |titerinnen, » ZU jeben gi
GÜ IAIN |ahns 14, ex 87) | Wien ee fehnlndnäe
ine Arbeit ſucht T T wr Reicheabenger Gir |
EE ] EE
-. "Genfangn, [imer titten Saher Ears,

Ka

„Stepperinnen, leichte Arb. |Z?

aoheim Hauſe, derkansi
eie mh. 1,
SEE en
ar 8. bd de
eb,
hire,

Tengen jof. walder Str. 13.
M EM
. 13% pr weit,

Eg
Burtwrlert 84
Bus Rant. Beis

er Ä
iglüher, Tauenhienir, 16,

Einz Merbunpne Cirehs,

ke rbelterh al

vers Zohmann, Neufbän,
ge

ve EE |

. | Haufe Anden dauernde Dir]

| uad Bet ernven enferm
Bauſe viri. Samira
tz 5

"% |

vemden, W Hohn ir. &6-|

ETTU

ue
'e) fu<t Alter
(vm, Reue Frievricte. B7|

019 jut Alterthum, Reuel
jedrihſr, 87.

Rieberinnen in u. außer dem!

ſäftioung.
mann,

Arthur Sepe]
eniderftr, 1098.

jantaſiefedern, A

ume
junmacherinnen, A
jeſchi>e, ef, t24 beid“
evil. abends verlangt.

Bone Diel

4

u berinfenſt Gedi
| Ti

aſo Irn
1ndbE Wait Siem
ür wache mit „beim

Buten ved.
Rtiier Der Ben. wer

Viätte:

[m

[Heimarbeiter innen, Mititär- | Viätterei,

ei
plätterin, fem pelt jl, ein. 6 Beſs,
EN in EIn ads
Gereinaöte. Fie Sir, 30, 3a Kufgans)
Garierterbung), |erteverteierin del Deed
Be R aeeit Mübienäe. bb | a Sate DneMNaBr

1. ftele | Ürbeiterinnen 3 | wt W/cietinnen m und

ibi [die fn
Bee

ei 3 aueſreke 12,
u WEER

ut

de RTE pe NZ
tü6t., fowie Gtemplerin f.|3 I L: 90, verlangt. ) .- gg big
amieod Abteilung „Feine Martl-Duhei-Str. 8. A

J
zus
imb (ümgeie, inzeligente Arbelo| 255,

1 Lr | Bedienen vat
'Garglüblicht-|

Lars EEE
deen ie Eetindes
Gros

Junaes a
4 Anfängerin ſo-|
| fort vet. Bucbdrudtrei Saca|

GEuſennlaſenes 3
Mabten, für Beiennänee
bien.

[ME

Änlegerinnen,
0, für Bheinbend-

ae Reen Babe]
ai "Bferitte |
gebe är EÜ Rei

Weibert I. je
tg.

x
1 Remid
der REH wm

we

erf, Dülowür, &,

er Welu| m Jauſe, Sepdel-|

wr

Ceni

Graltons mid gen]

Tope
jmmerwädgen, Keie 3

LA
|E aa
A EN
EGING

Einche 79

Uhr,
feht 28.

» | Daſſe
Mieter).

M
'c;

| Cygzſe: 43.918 |
WE

ZE ECH
Ee mes aas
au vr itifcte mlt

ETH
EN ENKE

Ui []
At gad

omen“,
'Gsj., Gubener St, 17,

| Rartgraſenſ

Jüngere
Rebelterinnen für leichte]
|Lrheizen perl. Bolt, Franke

au ed ban [25
eien verlangt Tboff,
Rekenberger "Str. 158.

7
1. Urbeitsburicen derleuy'|
band

1. Vompen NERD ton dt.
|S. Dienttay, Drebdener
Sirehs 111.". Veſpang 1.

Ä
ey Hrauen,, A
eden ?
RE Ea auge
[Wie *Ra LW
'-| Zeit »on 10-=42 Ul Ee

GEE ENDET | 22
Zr fah Semente
MN
Madben, * ehal deile
ath Dir venue Bets
Vilbel Bucnerianddaus,
Brenziauer Allee 29,
"| 2. mene für

Sriogdorbe| |, Rüterp-| Julius Stolz,
Karſee a 3 Strehe 168,

hex,
mr

g:; 7

meh pben für "Hhe rhei | zfenheche 0 ;
Tie EE ate EE FENTEEEL X
Deeidene Friedel

Wiod!

mbliertel
nider Straße

Damen

wwertung,' Sire mit

4. |(rauenwier Houfbalt bevor» Nähe Kottbuſe
% “. von hen,

Junge
Aran, 25 Zoe eit, fuit.
Erens (Aufn

u

E
!
ae SEE ane.

M
1,

ES
= EE

[7
x, Reicheade: gern. 168

'O, nizeer

KNECHTE
ee 1 2]

Bertin,

Beens

her Baie
2012

ers

mer,
3, 1V iin]

Gs

u
nac
ſte:
Es
die
uv
gei
ne:
des
6
fei
w
fid
ge
w
R
di
Ju
[*
de
di
el
e
fe
pj
I
|:
g
L
u
ſ
ü
2
L
|
"
z
|
[
