M 524

«24 Sonntag8-Ausgabe«

dstfiokg,
8 Umschau,

„Begründet

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats-

Vomlchs Zeitung erzeheint zweimal flglich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen
einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Bellen „Zeitbilder“. öfen] Beilagen und Bubriken:
und Fandelsblatt, Gran Hypotheken» und Geldverkehr, Ffir Reiee und Wanderung,

6 Sonntags » Bellage, Allgemeine Verlogungs » Tabelle,

und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tigt. zwolmaliger Zuxtz!
2.80 M. oder viertel). 8.40 M. ohne Bes! ve
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstz. 29-28, und in allen Geschäftestellen des Verlages.

br. Ions Zeils 80 Pla. 40 Deb
bühr. Anzeigen: 6 u 'euerun;
in Verbindlichkeit für Anfnahmein elnd begtimm ts Numme

Verlage von Ullstein & Oo. Verantwort. fürdie Redaktion
Auspahme dea Hapdelstells): H. Bachmann in Berlin

'' STELTER, 12, Oktober, AmsAch.) In Veantwovtung
EN ar doo BetffIs Magloar uns Staaten
. kon FImevika erklärt die Deutſcho Negierungt 3
' die Deutſche Regierung hat die Sähes angenommen,
bie Präfivent Wilſon in ſeiner Anſprache vom 8, Ia-
kmay und in ſeinen ſpäteren Anſprachen als Grundlage

I dev, ſich über praktiſche Einzelheiten ihver An-
jwendung zu verſtändigen, ;

Die Dentſche Regierung nimmt att, baß auch diE Ne-
Hievungen der mit ben Vereinigten Staaten verbunde«

. Scriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22-26

- Die Äntwortnote an Wilson.

Nänmungövorſchlägen dss Präſiventen zu entſprechen.
Sie ſtellt vem Präſidenten anheim, den Zuſammentritt
einer zemiſchten Kommiſſion zu veranlaſſen, der es
obliegen würde, die zur Ränmung erforderlichen Ver»
einbarungen zu tveffen, BAREN

Die jetzige Dontſche Regierung, die die Vovautwove
fung“ für den Friedensſchritt trägt, iſt gebildet durch
Verhanbkungen und. im Uebereinſtimmung mit der
öroßen Mehrheit des Neichskfags. In jeder ſeiner
Handlungen geſtützt auf den Willen dieſer Mehrheit
ſpricht dev Reichskanzler im Namen der vontſchen Re

Heu Mächte ſich auf den Boden der Kundgebungen des Piorung und des deutſchen Volkes,

Präfidenten Wilſon ftellen, ;
- Die Deutſchs Regierung erklärt ich im Einvevneh.

Räumung vor dem Waffenfiillſtand?
Die franzöſiſche Auffaſſung.

Paris, 18. Oktober.
Dia „Agenes bavas* meldet: Der Senatsausſchuß
für auswärtige Angelegenheiten nahm mit lebhafter
Genugtuung die ſehr beftimmte Erklärung des Präſie

- henten Wilſon zur Kenntnis, wonach kein Waffenſtbill-

ftandsvorſchlag geeignet f&, an die Bundesgenoſſen
weitergeleitet zu werden, ſolange die Feindes irgend»
kämen Teil des Landes befeht hielten,

Kaiſerlicher Amnettie-Erlaß,

| WMelbungen fies Wolffſhen Teloegraphens*Biros,
Berlin, 18. Oktober.

* "Seine Majeſtät der Kaiſer und König hat den Reichs»
Lanzler und den preußiſchen Iunſtizminiſter beauftragt,
ſolche Perſonen, die vom Reichsgericht oder von preu»
Kiſchen Zivilgerichten einſchließlich der außerordent-
Lichen Kriegsgerichte wegen politiſcher Verbrechen und
Vergehen zu Strafen verurteilt find, insbeſondere
wegen Straftaten aus Anlaß oder bei Gelegenheit von
. Streiks, Straßendemonſtrationen, Lebensmittelun-
vuhen und ähnlichen Ausſchreitungen beftraft ſind, im
weiten Umfange ihm zur Begnadigung vorzuſchlagen.
Ein gleicher Auftrag iſt von den deutſchen Bundes»
fürſten und den Senaten der freien Städte wegen der
in ihren Gebieten ergangenen gleichartigen Straftaven

/

Deutſche Fürlorge für die franzöliſche
| - Bevölkerung,
Umtliche Meldung,

> fuß Anſuchen der oberſten Heeresleitung haf die bentichs Nagio»
kung vorgeſtern die ſchweizer Regierung gebeten, ſie möge fic um-
Hehend an die franzöſiſche Negierung wenden und ihr mitteilen,
Haß fich der Einwohner von Lille und der umliegenden
Arbeiterſtädte eine ungeheure Erregung bemächtigt habe. Die
Furcht vor einer Beſchießung diefer Städte dur< die Entente mache
vine allgemeine Panik wahrſcheinlich. Falls es infolge«
Heſſen zu einer Maſſenſlucht von vielen Tauſenden von Menſchen
, mit der mit Sicherheit gerechnet werden müſſe, fo werde
ie deutſche Seeresleitung nicht imſtande ſein, für dieſe Maſſen
- fannähernd zu ſorgen, ſo ſchr ſie bemüht fet, das Los dieſer Un-
hlüclichen zu erleichtern. ;
Gleichzeitig iſt unter Mitteilung des oben geſchilderten Sathver-
jelts die Holländiſche Regierung gefragt worden, ob es
] möglich jein wärde, für die Unterbringung der Flüchtlinge

Boxylän, den 12, Oktober 1918.

- „men mis der Oefberreichiſch-Ungariſchen Negierung be- 1 gez, Soi, Staatsfekretäv des Auswärtigen Amtes

Eorge zu tragen, Die holländiſche Negierung hat auf unſere Aua
frage ihre-Bereitwilligkeit erklärt, nach Möglichkeit zu helfen. Von
der franzöſiſchen Regierung iſt bisher keine Mitteilung eingegangen,
Mittlerweile hat die befürchtete Maſſenflucht eingeſeht,

Der Brief des Prinzen Max.

Möglichkeit eines Kanzlerwechſels,

Zan Latiſe des geftrigen Tages hat es ſich ergeben, daß die Stel-
lung des Reichskanzlers infolge des ſchon fräher erwähnten

- | Briefes, den er im Jaunar 1918 an den Prinzen Alexander zu

Hohenlohe gerichtet hat, in Frage geſtellt iſt, Der Brief iſt dem
Empfänger auf bisher unerklärte Weiſe abhanden gekommen und
wurde in einer noch nicht beglaubigten FeFung im neutralen und
feindlichen Augland veröffentlicht,

Die Nichtigkett dieſer Faſſung würde aber ergeben, daß Prinz
Max zur Zeit der Abfaſſung des Briefes Anfichten äußerte, die mit
dom Programm der Reihstagsmehrheit und der dur< ihr Ver»

trauen eingefehten Negierung in verſchiedenen Punkten nicht über» |

einſimmie, Diefe Tatſache würde geeignet fein, dem Reichs«
kanzler das Vertrauen der parlantentariſchen Faktoren zu ſchmä«
lern, das die Voransfehung ſeiner Stellung bildet, Die Ange»
legenheit hat geſtern mittag den Gegenſtand eingehender Bpre-
<hungen zwiſchen den parlamentariſchen Staatsſekretären und dem
Reichskanzler gebildet, Um 6 Uhr abends traten Bertretex der
Mehrheitsparteien zu einer Beratung beim Vizekanzler v. Payer
zuſammen, Ein abgeſchloſſenes Bild der neuen Lage läßt ſich vor-
läufig noch micht gewinnen, Die Beratungen der Parteiführer
werden heute nachnittag fortgejekt, Wenn eine befriedigende Auf«
klärung der Briefaffäre fich als unmöglich herausſtellt, müßte da-
mit gerechnet werden, daß der Reichskanzler noch vor dem Zuſame
mentritt des Neichstages zurücktritt, ;

Der deutſche Abendbericht,

Mekdung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

6 Berlin, 12. Oktober, abends. (Amtlich.)
NBrblich von Le Chaveau und auf beiden Maasufern
find heftige Angriffe ves Feindes geſcheitert,
* BVerlin, 12. Oktober. (W, T. B.)
Lille Ut von den Engländern beſchoſſen worden. Am 10. Ob»
tober! erhielt die Vorſtadt Lamberſart, ,am 114, die Vorſtadt
Madelaine ſchweres Feuer. 2 ue

Anläßlich der Räumung aufgegebener Ortſchaften haben Lan-
deseinwohner vielfach zu deutihen Heeresangehörigen ge»
äußert, ſie zögen troß aller Trauer über die Trennung von ihren
Heimſtätien voor, mit uns zurüc>zugehen, ſtatt auf die Eng-
länder zu warten. Mit deuti<en Behörden und Truppen ſeien
ſie immer vorzüglic< ausgekommen, von den Engländern dagegen
erwarteten ſie weniger xädlichtsvolle Behandlung,

Fernepreoh - Zentrale; Ullstein & Co, Moritzplats 11800
11.8017 11.803 bis 11.880,/60518 15 200, 15 281, 15 303 bia 18.207

Die neue Note,

[Die nebenſtehend abgedruckte Note,die der Staatsfekreiävr des
Auswärtigen dem Präſidenten Wilſon wiederum durh Ver«
mittlung der Schweizeriſchen Geſandtſchaft hat zugehen laſſen
it nach eingehender Darlegung der gsfamten militäriſchen
Lage durH die Oberſte Heeresleitung und in Verbindung mit
dieſer feſtgelegt worden. Es iſt ja aber ſelbſtverſtändlich, daß
Hie älleinige Verantwortung dafür na<. parlamentariſ<hem
Brauch der Reichskanzler und == wenn auch nic<t naß dem
Wortlaut der Verfaſſung, ſo doch zwetfellos nach der ſinn»
gemäßen Auslegung der neueren Berändorung des - Regiee
rungsſyſtems ==. die Geſamtheit her Staatsſekretäre tragen.
Das iſt auch äußerlich dadurch dokumentiert worden, daß die
Note vor der Abſendung dem neuen Kriegskabinett, dem
Preußiſchen Staatsminiſterium und dem Bundesratsausſ<huß
für Auswärtige Angelegenheit vorgelegt worden ft. VoB
allem aber tragen natürlich die Mehrheitsparteien;
einſ<ließlih der Nationalliberalen die volle Bepantwortung -
für dieſen Schritt. Denn nicht nur haben Angehörige dieſer
Parteien bei -den Beratungen und Beſchlußfaſſungen mitge«
wirkt, ſondern dur<g den Mund des Präſidenten Fehrenbach
R die Parteien in Hhrer Geſamtheit den Schritt ges

Der Wortlaut ber Note entſpricht den Forderungen, dis
der Präſident Wilſon geſtellt hat, Sie beantwortet alle ſeins
Fragen durhaus einwandfvei, klar und loyal, und es müßte

] dadurch eigentlich der Erfolg bes Schrittes geſichert ſein;

wenn man von der Vorausſehung ausgehen darf, daß der
Präſident der Vereinigten Staaten die Rolle des Friedens
Präſident der Vereinigten Staaten den Frieden ernſtlich über«
nehmen. will. Daß es auf ihn allein ankommt, unterliegt
keinem Zweifel, Natürlich bedarf er der Zuſtimmung ſeiner
Verbündeten. * Es würde ihnen wohl ſ<wer fallen, ihre Zus
Mi nicht Fgb urig NE EI Präſidenten

on feſtſteht. Denn nm ſü der Dings
nicht imſtande, den Krieg weiterzufühven. Doge des Dings

Wir nehmen an, daß die Männer der neuen Regterung
ſich ſchon, als ſie das Waffenſtillſtand5angebot an Wilſon
erließen, der Folgen ihres Tuns in jedem Betracht durchaus
bewußt waren. Nachdem dieſer Schritt einmal geſchehen
war, iſt die heutige Note in allen ihren Teilen eine g
ſelbſtverſtändliche Konſequenz der erſten Handlung. & 1
ja wohl anzunehmen, daß die öffentliche Meinung ſich von
Anfang an mit allen Eventualitäten, die ſich aus dem deut«
ſchen Angebot ergeben, vertraut gemacht habe. Man mi
die Tatſache feſt ins Auge faſſen, daß das Deutſche Ret
damit in vollem Umfange ſein S<iFſal in die Hand des
Präſidenten Wilſon legt. Es mag einem ſpäteren Zeitpunkt
vorbehalten bleiben, über die Auslegung der verſchiedenen
Punkie des Wilſonſ<hen Programms ausführlich zu jprehen.
Nur ſei heute ſchon betont, daß es ſelbſtwerſtändlic) auch jezt
noch notwendig iſt, das nachzuholen, was während des ganzen
Krieges gefehlt hat, nämlich einheitliche politiſche Richtlinien
und bewußtes politiſches. Wollen.

Die nüchterne Betrachtung kann vor allem dariiber nicht
mit Leichtigkeit hinweggleiten, daß durch die in Ausficht
ſtehenden Berhandlungen eine große Reihe von Problemen
aufgerührt werden, die für den deutſchen Patrioten höchſt
ſc<hmerzlich ſind und die bis vor kurzew die große '
zahl des deutſchen Volkes fis noch nicht als Problem, ſondern
im Gegenteil als unverrit>bar feſtſtehende und nur der deuw -
ſchen Entſchließung zu unterbreitende Faktoven angeſehen
hat. Ganz zweifellos iſt die Elſaß-Lothringiſche
Frage durc die Anerkennung der Wilſonſchen Grundſäte
zu einer internationalen Frags erklärt, Sie iſt damit
weit jenſeits des Standpunktes der Autonomie gerügt,
den der Reichskanzler Prinz May noch in ſeiner lezten
Reichstagsrede feſtgehalten hot, ganz zu ſchweigen von dem
verhängnisvollen „Nie mals“ des Staatsſekretärs v. Kühl«
mann, das die „Voſſiſche Zeitung" ſchon lange als ſchwere
politiſche Entgleiſung bezei<hnet hat, weil es den Wog dex
direkten Verſtändigung mit Frankreich zunächſt exſchweron *
und bei wi, Verfolgung dev gleichen Politik umnöglich
cn mu 7

RIEN ER HER ERR BUS
ber Kuelegung, die durc dis

bie Engine Pratie ber Mitſouſee N Erfah weden
wird aber &iteh das Schi>ſal der von Polen bewohnten
preußiſchen Oſtgebiete abhängen. Man wird ſich dartiber nicht

käuſchen, daß dur< die bedingungsloſe Anerkennung der Wil.

ſonſchen Punkta die internationale Diskuſſion auch über dieſe
. Xoſtbaven Beſtandteile der preußiſchen Monarchie zugelaſſen
mmiß. Damit braucht natürlich über das endgültige

[3DEIE .- 16123 keineswegs eiwas Beſtimmtes geſagt zu ſein.

zu einer Ebernatwnalen
ſt eine Hache von außerordentlicher
(chere, WMller Wohrſcheinlichkeit naß werden jeht die Ur-

beſtehen: die Möglichkeit öner
ſolchen internationalen. Diohuſſion it auerſt Heren denk-
8 gegeden, an dem die

würdigen bd. ganze |
beniſche Dp pw lig zur Entwilung gekommen it.

nkte, deven Wirkung vorausſicht]ich ſchon
Fps einer“ ee ern

5

Diskuſſion ſtark in den Vordergrund
werden, kommen erſt bei den Verhandlungen Über den
Frieden zur Erlodigung. Dagegen wird man ſich viel ſchneller
die Bedeutung klar zu werden haben, die die bereits in
dem zu behandelnde Räumung der de=
: fehten Gebiete haben m Den Einzelheiten, die über dieſe
Räumung beſchoſſen werden, kommt eine ganz beſondere
Wichtigkeit auch unſeve innerpolitiſchen Verhältniſſe zu.
Man Ramm 12 offen, daß die Abmachungen, die in dieſer
Hinſicht getroffen werden, eine geordnete Zurüdführung
Unſever werktätigen Bavölkerung in vorbereitete wirtſchaftliche
Aufnaähmeſtellungen ermöglicht. Davon hängt für unſere
wirtſchaftlicje und politiſ<e Zukunft Außerordentliches ab.
Und es iſt ja doh wohl anzunehmen, daß bei den inter»
* nationalen Zuſammenhängen alle Staaten -- auch die uns
vorläufig noch feindlichen =+ das gleiche Interſſs wie Deutſch»
Tand ſelbſt an. dex Möglichkeit eines geordneten Wieder-"
aufbaues int Deutſchen Reiche haben. Denn anders wäre.
eizi Dauepfrieden nicht möglih. Und anders würde
 deshalb auch die Verſicherung des Präſidenten Wilſon nicht
“Zu deuten ſein, daß er der Welt einen Dauerfrieden zu.
"ſchaffen wimſcht, :

- Es wide tuns in dioſer Stunda, nähere Betrachtungen!
über dia Ausſichten artzuſtellen, die fich durch die Friedens»
verhandlungen und durc< die von Wilſon in Ausſicht ges

- ſtellten Möglichkeiten ergeben. Das deutſche Volk ſteht nach:

+ einem mehr dls vierjährigen, mit höchſter Duldung ertvagenen:

: and mit zäher Energie geführten Kampfe vor einer -SchiFſals» |

wende. Die Form der Unterhandlungen, die es zur Erlangung |:

- dds Waffenſtillſtandes vor fih gehen ſehen mußte, iſt nur
deelgnet, divGeſamtheit aller Deutſchen mit Uefſter Trauer zu
“ erfüllen. Es ift jeht die Pflicht eines feden, dieſe Trauer nicht
in. ag mtu auslaufen zu laſſen, ſondern aus ihr dies

: gewinnen, im Vertrauen auf die unverwüſtliche Le-
.Benepüpioe des deutſchen Volkes an dem notwendigen
"Wiederaufbau "alles. deſſen, was der Krieg "eingeriſſen Hat; |
: " pain Miaufebelten 12% Bb&; |

3

+ 4149

URI ENF END 2 55

ze - Der Wortlaut der Note „Lanlings.

das Erſuchen der Kaiſerlich Dertſchen Regierang be-.
4 Fung umd damit dieſe Antwort ſo aufrichtig und geradezu
- ausfällt, wie die bedeutſamen, auf dem Spiele ſtehenden Intereſſen
„es erfoober, Her Präſident dar Vereinigten Staaten es für
der Note des Kaiſerlichen Kanzfers zu vor-

ber Rethofanzler Fagen, [aen, 6nß die Seuthe Regierung die
Eibe ether Mues die der Brunet s in ſeiner Anſprache em den Kon«
ß am 8, Zanuar 6, 3, arnd in ſpäteren Anſprachen niedergelegt

-Woskauer Theaterleben,
. Berbinaud 3 ud 26
. Gonberberi<derſtatter der „Boſſiſchen Zeitung"

EPE EBTNTEIREN EE X Moskau, 60, September,
„Den vuhenden ur unter all den Umwälzungen, die das heutige
Rußland durchmacht, bildet die Kunſt. Das Verdienſt dafür, daß
Has Kunſtleden izn alten Umfange aufrechterhalten wird, daß
Muſeen und Kunſtdenkmäler foweit als möglich gepflegt, daß Oper,
Dalleti und Shaufpiel wie früher fortgeführt werden, gebührt vor
«lbent dem Kommiſſar für Volksaufklärung, Anatol Wiadimirowitſch
s Lunartiſcharfki, der wirklich ein. Mann von hoher Bildung
umd feiner Kultur tt. Zur Charadteriſtik ſeiner Perſönlichkeit mag
der folgende Vorfall dienen. Gleich nach dex. Oktoberrevolution
War er zum Volkskommiſſar für Volksaufklärung (Kultusminiſter)
. ernannt worden, Als er äber hörte, daß bei den Straßenkämpfen
- in Moskau verſchiedeze kulturhiſtoriſch wertvolle Gebäude "durch
die Bolſchewiki beſchädigt ſeien, legte er ſofort ſein Amt mit der
.. Bygründung nieder, daß er nicht Mitglied einer Regierung fein
Waun, die die Verantwortung für die Vernichtung von ſalhen
- Ziſtoriſchen und künſtleriſchen Werten treffe. Erſt als er fich davon
. Jatte überzeugen können, daß . die Meldungen übertrieben hatten,
- und daß die Schäden nicht unerſeßlich ſeien, nahm er ſeine De
miſſion zurüc,

' Ebynſo wie die früheren Lfeelben Theater in- PetersbursF, das
„; Marientheater (die Oper) und das Alezandertheater (Schauſpiel),

„erhalten die gleichen: Einrichtungen Moskaus, das Große und- das ;

Kletne Theater, die alten, ſchr beträchtlichen Suſidien in der gleichen

' Söhe weiter, Und ſie wiſſen mit ihrem Pfunde zu wuchern. Die
Aufführungen ſtohen weder, was die Kräſte anlangt, noch an ſovg-

- fältiger Einſtudlerang, noch an Glanz der Ausſtattung hinter den
- Frähoren weltberühmten . Vorſtellungen zuvü>. "Im beſonderen
/ . Yonnte ich mich Überzeugen, daß das Ballett durchaus auf der alten
0 iſh Die bekannten Sterne, insbeſondere die Damen Baka«

und Gelßer, dip Mösſauer ebenbürtigen "Rivalinnen der

Ima und der Barf, erſtrahlen nach wie vor .im allen
Freilich dat pan 8 Zuaſt zuliebe ginge Ausnohmn von

at, umd daß dar Zwe der einzuteitenden Vefyrechung feb

der fein würde, fich über praktiſche Ginzelheiben brer Anwendung
zu verſiändigen?

Mit Bezug auf den Vorſchlag eines Waffenſtillſtandes fühlt ſic
der Präſident verpflichtet, zu ſagen, daß er fich- nicht in der Lage
fühlen würde, den Waffenſtillſtand den Regierungen vorzuſchlagen,
mit denen die Regierung der Vereinigten Staaden gegen die Mit-
telmächte verbunden iſt, ſolange die Heere dieſer Mächts auf deren
Boden ſtehen. Zegliche vertrauensvolle Erörterung würde öffen-
bar von der Zuſtimmung der Mittelmächte abhängen, ihre
Streitkräfte unverzüglich überall von dem gewaltſam beſeßtern -Gd-
biet zurü&zuziehen.

Der Präſident hat ferner die Empfindung, daß er berechtigt iſt,
zu fragen, ob der kaiſerliche Kanzler bloß für die eingeſeßten Be-
hörden des Reiches ſpricht, die bieher den Krieg geführt habert.

Er erachtet die Antworten auf dieſe Fragen als entſcheidend von
jodem Geſichtspunki, N

Die „Norddeuiſche Allgemeine Zektung“ ſchreibt: „Das „Berliner
, Tageblatt“ iſt der Meinung, daß die Abſendung der deutſchen Note
verzögert worden iſt, weil der Bundesratsausſchuß infolge Ab-
, weſenhelt der Mitglieder geſtern niht kagen konnte, , Das iſt völlig
unzutreffend. Der Ausſchuß iſt zu dem von der Regierung
gewünſchten Zeitpunkt zuſammengetreten, Eine frühere Berufung
des' Ausſchuſſes hätte zur Beſchleunigung der Abſendung der Note
nicht beitragen können, da die Erwögungen über ihre Faſſung
noch nicht abgeſchloſſen waren,“ 8

Lanſing über den Frieden.

. Drahtmeldung der „Voſfiſchen Zeitung“ .

va Rotterdam, 19. Oktoben,

NaH inem Zelogranmm Her „Central News“ aus Rew York
hielt Lanſing am Donnerskag im theologiſchen Seminax in
Auburn im Staade New York eine Rede, im der er fagte, daß
Friedensverhandlungen dicht bevorſtünden. Man
dürfe aber ni<t gugeden, daß der Geiſt dev Rache die Ber-
Handlungen benachteilige. Golch eine Haltung von ſeiten der
Alliierten, Jogte er, würde auf den aufrichtigen Gebſt von G-
'vehtigkeit, der füv die Befeſtigung eines dauerhaften Friedens von
ſd großer Wichtigkeit iſt, lhmend wirken. Nachdem der Krieg
- gewonnen iſt, düvfs das amerikaniſche Volk, keinen mnitleidsloſen
- Haß gegen dis empfinden, dis dem milttärtſchen Diktator der
Mittelmächbe gedient haben. Das amerikantſc<s Volk müſſe einen
Unterſchied machen zwiſchen Hevren und Dienevn, - Es ſcheine ihm,
daß es die Pflicht derjentgen ſet, die auf die öffentlich Meinung
Einfluß ausüben, dafür zu ſovgou, daß Leidenſchaften, die die Ver-
 wirklichung des Planes einer neuen Weltopdmng noch dem Frieden
verfindern, zicht zum Durchbruch koinmen,

Die Tatſache, daß Lanſings Rode die Zuämmung Witfons
hatte, läßt darauf ſc<ließen, daß Wilſon die Herrſcher Deutſchlands
- und. eich das Keriſche Weil ais für es Aria oipAnIwENNTÄO be
rachtet, Bor m Üble

Nah einer enibexen Feſfung der Rebs D 9 "wären Fchns

Aenhepungen wende wegs von ſolch verſöhnlichem Geifte er

ſagte .dey Staatsfekvetär: „Während. dis ſtrangs Ge-

„äecigteit „Abeim „Sriedenſhuffe) „Hur. Gnabs gemil»
muß, Urheber

„Jurcht»
Papen: Detbrechun Dis gegen bie

+ Bogan
! | [anden wie vergeſſen Werden, Wenn bie Grit kommt, idie Rech-

nungen zu bogleichen, fo uns nicht vergeſſen, daß, während
ſtrengs Gerechtigkeit hs Grabs 4 unz ſiih iſt, die Gnade, welche
"die Gerechtigkeit zerſtört, in gleicher Woiſe anchriſtlich iſs

Kontlervativer Einlpruch,

Die- Dentſch- Konfetvativs Foaktion 889 Reis:
tage» hat zu den Verhandlungen rtung der
Note des Prüſidenten Wilſon folgende Evkkäirung 'beſhloſſent

„Unſere Heere Fehen no< immer weit in Feindes Land, Die
- Räumung des deſeßten Gebietes, &he ein <renvoller
X und die Puverſchrtheit des Reichsgebietes de

ann verhängnievell werden Sede He iegabe deu

1 dem Prinzip bes -Jeeichor Arbeſtoentichiung, machen uub den
Bilhnengrößen == wie auf voWswirtſchafflichem Gebiete den 6m
niſchen Direktoren von gewiſſen wichtigen Unternehmungen ==

Gehalt in der alten Höhe weitergahlen müſſen. 18 LEIH
ne Oper eigener Art =- und keineswegs eina Flehe, wis
von ER dr Werbe IM = bietet has Theater der Ar
beiter» und Sotbdatenräte, Es iſt in dem Schauſpielhaufs under»
gebracht, das der frühers, deim Pudktkum wie bei den Kollegen,
die ihn durch den Ramen „Batka“, „Väterhen“, auszeichneten,
gleich poputäre Schauſpieler Simin, errichtet hatte, und daß auh
nod heute meiſt als Simin-Iheaber bezeichnet wird. . Dieſes Theader
wird nach den allermodernſten Prinzipien geführt; die Koſtine
und Dekorationen find im futuriſüiſchen Stile gehalten, Dia
diesjährige Salſoxt wurds mit einem futuriſtiſchen „Lohengrin“ er»
öffnet, den i< noh nicht geſehen habs. Dagogen: habe ich eine Auf»
führung von „Boris Godunow“ in futuviſtiſcher Inſzenierung ge-
ſehen, und ich muß ſagen, daß der neueſte Stil für die altruſſiſche
Szenerie von einer geradezu fabelhaften Wirkung ft. Den Boris
Godunow, dis Glanzrolle Shaljaptns, Her den Komponiſten
Muſo,rgski der unverdienten Vergeſſenheit entriſſen hat, ſpielte
ein junger Sänger, Pirogow, der der gegenwärtigs Liebling des
Moskauer Publikums iſt und ein pweiter GS<haljapin zu werden
verſpricht.
Stanislawſkt pflegt in ſeinem Künſtleriſchen Sheater und..den
* beiden „Studien“ (Kammerfpielhäuſern), ambeirrt durch alle Sek»
ereigniſſe, die alte Richtung 'weiter. Hier fah ic geſtern eine
, wundervoll ausgeglichene Aufführung der „Drei Schweſtern“
' Tſchechows, die ihresgleichen in der ganzen Welt, auch in Berlin,
ſo leicht nicht wieder „finden dürfte,
. ZINKE IEE
Ob es in dieſer furchtbaren Zeit unß PAR an Hiofom d=. vo
an die Nerven alltäglich ſchier unerträgliche Anforderungen ge-
ſtellt werden, opportun it, Iſchehowſche Stlicke mit ihrer troſt»
und ausſichtsloſen Melancholie zu geben, mag fraglich erſcheinen.
"Vom Standpunkt des Theaterkaſſizrers aus iſt allerdings dabei kein

Riſiko; dieſes einzigartige Theater, das vom erſten Tage ſeines -

Beſtehens an mis leere Häuſer gokanat hat, war auch geſtern aus«
verkauf. Das Publikum hat ſich freilich verändert. An Stelle
der bürgerlichen Intelligenz tritt die proletarſſche Zntelligenz in
den Vordergrund. Ein Moskauer Freund, mit dem ic; die Vor»
ſtellung boſuchte, verficherts min, haß windsſtona ein Drittel des

R | währt dut.

mit Deutſchlands Ehre unvereinbar, Weite»vaterländiſche 94%
erwarten mit uns eine Erklärung der Regierung, daß ſie hier
unverrüdbar feſthalten wird. Das deutſche Volk iſt entſchloſien;
den helligen Boden des Vaterlandes bis zum lehten 3 zu vent
teidigen," 1-8» vel

Erzberger über die deutſche Antwort.

Staatsſekretär M. Erzberger, Mitglied des Reichstages,
empfing geſtern den Divektor der „Nordid, Allg. Ztg.“ O. Stolle
berg; und machte“folgende Ausführungen:

„»In der bedeutungsvollen Gtunde, in der die deutſche Regiea
rung die Node des Präſidenhen Wilſon in klaren und loyal
Worten beantwortet, muß das deutſc» Volk in: einmütiger Go
ſc<loſſenheit zufammenſtehen. Jedermann in Deutſchland darf ver«
trauen, daß unſere Note nur nach gewiſſenhaften
Prüfung aller Möglichkeiten von feiten aller
zuſtändigen Stellen beſ<loſſen worden iſt. Wer
.etwa. glaubt, daß die Seevesleitung nicht den gleich 'ausſc<hlag«
gebenden Anteil an der Antwort hatte, wie die politiſche Leitung,
hat von der Art der hier zu löſenden weltgeſchichtlichen Aufggbs
nur eine unklare Vorſtellung. Der Geiſt völkiger Ueber»
einſtimmung, der die gemeinſamen Beratungen der militä«
riſchen Stellen und der Regierung Über das Friedensangebot vom
4. Oktober beherrſcht, iſt auch bet der Feſtſtellung der Beantwors
tung ſeiner Rüdfrage zutage getreten.

Daß dia Antwort von einer Regierung erte't wurde, die, wit
die derzeitige, den Ausdru> des Willens der Über«-
wältigenden Mehrheit des deutſchen Volkes
darſtellt, von einer Regierung, die nicht nur getragen iſt von dew
Mehrheit des Parlaments,-Jondern die dieſs Mehrheit ſelbſt vers
körpert, wird der doutſchen Note Achtung und Glauben verſchaffen;
Troß allen Widerfſtrebens, mit dem die Entendepreſſe an di? ſache
li<ße Würdigung der Neuordnung unſerer ſtaatlichen Sinrichtungen
herantrat, iſt nicht zu verkennen, daß die Ginſicht langſam Plaß
gvelft im Ausland, daß Deutſchland ein anderes, und daß es aus
dam Obdigkeitsſtaat zum Volksſtäat geworden iſt, * *3 Ä

Es iſt aber an der Zeit, daß das deutſche Bolk ſelbſt fich der Es
weiterung, die ſeins Rechte anf die Geſtaltung feiner Geſchicke evt
fahren haben, klarer bewußt werde, und daß es fich ſeiner neuen,
Rochte wert: zeige. Das deutſche Voir hat ſeins :Geſchi>e in dia
eigenen Hände genommen. Dieſe Umwandlung -mac<t-
Ruh, Würde und Beſonnenheit? zur erſten
Pft4hd, Wiv dürfen dem Ausländ nicht den Anbli> fieberhaften
Spannung und kleinlicher Verzagtheit bieten, fondern müſſzn“ in|
Bewußtſein der Kräfte, die nog im deutſchen Volke ſc<l
pen weiteren Schritten Wilſons in fühlen SExwartung utgegens

Die mts feindliche Well, gegen öl wir ais nei oiefäke
rigen Kainpf mit beiſptelloſem Heldentum behauptet haben, darf .
nicht glauben, der Deutſc<hs ſei ſhwach geworden, weil er abermals
die Hand ehrlich zum Frieden bietet, Sd wenig wie früher bieten!
wir die Hand zum Frieden aus Schwäche, Fondern in der Ueber«

daß weder“ der "e4naen unh des anderen ;

'Mächtsgruppr ein Sieg im Sinne der völligen

des Gegners möglich ſein wird. Um eins Fortſehung des Movdens
813 vermeiden, bas angeſichts dieker: klaren Erkenntnis ein ver»
brecheriſches genannt werden rhe FInben zir abermals enn
Friadensſchvitt anterwommen, |: +.;-

ir Gabon Rhin vater 99 Wett BBSGA: 8. daß abr
yeſichts dy tiefgreifenden Veränderungen anſever ſtaatlichen Orda
mung einem Gwelfel an der früher Fyſtematiſch beſtvittenen Berz
trauenswirdiglkeit deutſcher Friedensangobote Lein Raum mehr gs«
laſſen: üb, Möge daher das deutſche Volk zeigen, daß es des
Ernftos der Stunde bewußt |; Möge 6s mutig, ſtark und ent

"floſſen und des Opfergeiſtes wilvdig ſein, den es draußen auf dei

S<lachtfeldern und zu Hauſe am VEEN NEENGE

Publikums ans Mitgliädorn dex verſchiedenen Negievungsdepartbe«.
„ments mit Uhren Damen beſtände. zm dieſe Eielte, bie fis I
erſter Linie oin Sammelpunkt ftr die Intellektuellen war, tritt det
„Veränderung ix der Zufammoenfehnng der Zuſchauerſchaft kaum
hervar, wenn auh die Abweſenheit von jeghicher Eleganz ginigev«
maßen antgenfällig ift. In wett höherem Maße fällt das in des
Staatsthoatern, ganz Beſonders in Hex Oper auf, wo die reichen!
Moskanterpinnen, dis Vie jeht mlt Ihren Männern entweder nach Kiew!
unid in die Kichn gefahren find ader ſich hier, aus begreiflichett
Gründen, möglichſt verborgen halten, früher einen ſehr erheblichen!
Toilettonaufwand zu entfalten Ciebten. Dam äußerlichen Anſtrich
nah hat man hier "wp, das Dith den Publifums 4 den Bertinen
Gommertheater 7 :

: f

Lunaiſcharſfis Runftpoſitt! in in Betſthewffifchen € Krei
ohne Widerſpruch geblieben. Gerade geſtern veröffentlichten. di?
„ZYſweſtija“ einen langen Auffaß: „Gidt es oin Staatstheater?4
von Kerſhenzew, Es wirde an dieſer Stelle zu weit führen, auf die
Gedankengänge des Autors im einzelnen einzugehen. Er kommt
du dem Schluß, daß das bolſchewiſtiſche Syſtem kein eigenes Theater
boſtzt, und daß die Stagtstheater nichts anderes find. und bleiben, .
als „vormals kaiſerliche Theater“, daß hier, vor allem in Oper,
und Ballett, eine nicht unbedenkliche zartſtiſche Tradition weiter» -
gepflegt werde. Kerſhenzew iſt zwar der Anſicht, daß es Überaus
ſHwierig iſt, gerade auf dem Gebiels der Oper und des Balletts
raſch eine neue proletariſche Kunſt zu ſchaffen, Ste ſolle vielmehr
vom Schauſptel ihven Ausgang nehmen, wo ſchon geeignete Stile
für den Anfang vorhanden ſeten; Kerfhenzew nennt u. a.. „Wilhelm
Tell“ und Nomain Rollands „Erſtürmung der Baſtille“, die ſich
auch „jün die von ihm befürworieten. Mafit- amd. Tanzeinlagen
eign:

Von. dem Aufban bes proletariſchen Theaters macht fic) der Vern
faſſer eins Vorſtellung, die <araktertſtiſch für dis vadikale Richtung
im Bolſchewismus ift, dis Überall von Grund- auf Neues ſchaffen
will; ſeine Ausführungen darüber mögen daher hier = mit unbö«
deutenden Kürzungen += Kommentar wiedergegeben feſt
„Das dramatiſche Staatstheater läßt fich “S zwei Wegen erreichen
Die erſte, gewiß nicht einwandfveis Art, die aber wenigſtens dia
beſten -Ausfichton auf eine vaſcho vorläufige Löſung bieiot, boftehl
darin, eine mögkichſt gute Trupps aus dem vorhandenen Schaus
fplelepmatertal Rußlands zu bilden « « 3 Day iſt der einfachſts

Cif0ig

reiche- Abwebr

*

italieniſcher Großangriffe,
Der Wiener Bericht.

; AmtliH wird verlautbartt . Wien, 12. Oktober.
' Stalieniſcher Kriegsſ<hanuplaß: Die Hochfläche der
Steben Gemeinden war geſtern der Schauplaß heftiger, für uns
erfolgreicher Kämpfe, Nach kurzem Feuerſchlog ſezten um 4 Uhr
früh zwiſchen Aſſatal und Monte di Val Bella italieniſche An-

zwiffe ein, Während die Vorſtöße bei Aſiago durch unſer Ab-.

wehrfeuer zum Scheitern gebracht wurden, gelang es den Fran»
zoſen und Italienern auf den Monte Siſemol vorübereghend in
unſere Gräben einzudringen, aber ungeſäumt einſeßende Gegen«
ſAtöße nuſerer Bataillonsreſerven waxfen den Feind ſofort wieder
Hinaus, Auf dem Oſtteil der Hochfläche brachen die Angriffe des
Feindes in unſerem Feuer teils im Nahkampf oder Gegenſtoß zu-
fammen, - Zahlreiche Tote und ſchwerverwundete Gegner liegen
vor unſeren Stellungen, Der Erfolg iſt ebenſo das Verdienſt ber
Truppen wie der Führung, : Das muſtergültige Zuſammenarbeiten
zwiſchen Infanterie und“ Artillerie war weſentlich gefördert durch
die Kriegstüchtigkeit der Telegraphenverbände, Unter den opfer-
Mutigen Kämpfern waren bn ungebrochener Eintracht Söhne aller
Gaue der Monarchie vertreten, deſondere Anerkeunung wird den
Deſterrreichern, Deutſchen, Slowenen und Ztalienern des In«
fanterieregiments Nx, 117 und den öſterreichiſch-ungariſchen Hot-
vedregimentern Nr. 28 und 24 gezollt,

Balkan-Kriegsf<hanplaß: In Albanien haben wir
Im Zufammenhang mit dem ungeſtörten Rückzug unſerer Haupt«
kräfte die Nachhuten vom Skumbi abgezogen. Mitrovißa wurde
vom Feinde beſeßt, == Zwiſchen Niſch und Leskovae dauerten die

WERTET Kriegsſ<anplaß: Bei den dſterreichiſch-
ungariſchen Streitkräften geſtern keine beſonderen Kampfhand-
Jungen, Die Iruppen des Feldmarſchall-Leuinants Meßger haben
an den lezten Abwehrkämpfen vor Verdun hervorragenden An«
to?l, Die ungariſchen Infanterieregimenter Nr, 8 und 112 wett«
eiferten an Tapferkeit mit -den Feldjägerbatillonen 17 (Iuden-
"rp 25 (Biſinn), 31 (Zagreb),

Der Chef des Generalſtabes,

Verkürzung und Stärkung der Front,

. Planmäßig dur<geffihrte Operationen.
INZERRIRUN Berlin, 13. Oktober. 'G. I. 8)

Die in den lehfen Woßen- wit aller Planmäßigkeit und Nuße-/

durchgeführten Rücverlegungen und dte dadurch. bewirkte Ver-
kürzung der Front haben die deutſche Oberſte Heeresleitung in den
Stand geſeßt, .alle Durchbruchsverſuche abzuweiſen, In der Cham»
pagne führte der von den Deutſchen rechtzeitig erkannte Angriff zu
einer ſchweren Niederlage der Franzofen, zwiſchen Argonnen und
Maas ſind die immer wiederholten Duvhbruchsuerſn<he dev Ameri»
kanor geſcheitert: und-zwiſchen Cambrai und St, Quentin konnten
die:: Engländer: das" deutſche: Antenſyſtem zwar. zurücdräcen, „aber
nicht durchbrehen, -

Auf den Erfolg der Operationen zwiſchem Cambrai und [- I
Quentin hatte die engliſche Heeresletttug  boſondere Hoffnungen
geſeßt. Am 8. Oktober ftand hier hinter den Hängen von Prömont
das geſamte engliſche Kavallerie-Korvs. mil zahl
reichen Batterien bereit, um nach gelungenem Durchbruch zur Ver-
folgung vorzuſtoßen-und die Verbiwdungen zwiſchen Le Cateau and
Valenciennes abzuſchneiden. Die engliſchen Reiterſchaven wurden
jedoHm von deutſhen Fliegerin zechtgeitig arfannß und hurch

. Artilleriefeuer zerſprengt. -

Am 11. Oktober verſuchten bie Engländer einen neuen Durh-

bruch nordöſtlih Cambrat in Richtung auf Valenetonnes.

Gie griffen biesmal mit mehreren friſch eingeſehten engliſchen. und. x -

kanadiſchen Diviſionen auf verhältnismäßig ſ<hmalem Raumes, |e-
doh in außerordentliher Tiefe an. Ihre dichten Angriffswellen
wurdet teilweiſe von berittemen Offizieren geführt. Zahlveiche

Tanks raſſelten ihnen vovon. Im erſten Anſturm gelang es |

ihnen, das in der deutſchen Linie liegende Dorf Zwuy zu nehmen.
Auf den Höhen öſtlich und ſüdöſtlich des Dorfes brachten jedoch
deutſche, von Panzerwagen begleitete Gegenſtöße den engliſchen
Angriff bald zum Stehen.

Durc< die weiteven Rüdverlegungen am Chemin des Dames, .

an der Aisne und in der Champagne wird eine weitere Kür»
zung und Stärkung der deutſchen Front bewirkt,

Die ungariſche Kabinettskriſe,

„Drahimeidung der „Volſiſchen Zeitung“.

x Budapeſt, 12. Oktober,
Sn parlamentartſ<en Kreiſen wird beſtätigt, daß das ungariſche

Abgeordnetenhaus auf Wunſch ſämtlicher linksſtehenden

Abgeordneten für den 16. d. M., vormittags 10 Uhr, zu einer
Sitzung einberufen wird. Mon erwartet von der Sißung große
Ereigniſſe. Es iſt nicht ausgeſchloſſen, daß Dr. Wekerle dem
Hauſe ſeine. Demiſſion begründen wird. Es kann ſogar dazu
kommen, daß der neue Miniſterpräſident ſich ſchon am 16. d. M
vorſtellt, Im Vordergrunde der Kombination ſteht heute der für
nachmittags na< Wien zur Audienz beſchiedens Geheime Rat
Ludwig von Navay, der Präſident des Abgeordneten-
hauſes, ein außerhalb der Parteien ſtehender Po-
litiker, der wegen der Frage des Wahlrechts aus ſeiner Partei
-austrat. Er iſt in Ungarn als liberaler und demokratiſch denken-
der Politiker ſeit vielen Jahren bekannt. In der Kriegszeit hat
er ſich nach keiner Richtung hin exponiert. Er hat ſich bloß mit
den die Fürſorge betreffenden Fragen beſchäftigt, :

Wien, 11. Oktober,
Meldung des Wiener bk, Telegr.-Korr.:Bliros.

Der Kaiſer empfing heute u. a, den Präſidenten“ des
Magnatenhauſes Baron Wl aſſies.

-Die Parteiführer bei Kailer Kark,
Drahtmeldung. . :

: Wien, 12. Okiober.
Dive „deutſch-böhmiſche Korreſpondenz“ meldet: Dex Kaiſer
Hat heute im Gandorte des Armeeoberkommandos eine Reihe von
Parlamentariern empfangen, Ais erſte Gruppe wurden die
Vertreter des tſ<ec<hiſ<en Verbandes, Fiedler, Tuſar,
Hruban und Stanek, empfangen; ihr Empfang währte etwa eine
halbe Stunde. Als zweite Gruppe wurden Vertreter der vier Par-
teien des Herrenhauſes empfangen, nämlich Fürſt Fürſten»
berg, Freiherr von Czedik, Prinz Lobkowiß und Freiherr von
Ruber. Die weitere Rethenfolge der Audienzen ift folgende: die
deutſc<-nationalen Abgeordneten Wolf, Waldner, Stein-
wender, Lodgamann, Pacher, Stölzel, Urban und Teufel, ſowie
Abgeordneter Friedmann; die Chziftlic<h.«»Sozialen Fink,

Hauſer und -Matajaz die dentſchen Goztalbemoktaten Adler;- |
Geiß und Ellenbogenz die Polen Tertil, Löwenſtein und Graf |

Baworxowski; der Südſkaw!? Koroſee; die Ukrainer Petrus-
zewicz und Lewiägi; der Italiener Fatdutti; die Rumänen
Iſopeſeul-Grecul und der poluiſc<s radikale Domokrat Reizes.

mie Hecht '<e tation in Preußiſf . Hwa
twee it Bitten Dir vor - kürzem Glückwünſche. des

Ide Baila echenblattes Wael Politika zum Jubiläum der

18 wenig beralig „RKatoli>e Roviny“ veröffentlict, Wie

wenig ber! 2 Hheiſchen Ho/ ffnungen find, geht aus einer

ng des Bla Blat: is IE Freuen; erklärte: „Wir

ven: bedanken uns 2, Jin zu Oeſterreichs
geſchlagen zu werden.“

araedan HEREIN ENEN NANEEEESM EESTI IIE TES NEINENEIN BIENNE ND NEN

Weg; uns Hamit ſollte man den Anfang machen. ZH glauße
freilich nicht, daß das neue Theater wirklich erreicht werden am
indem man fie) auf die Berufsſchauſpieler ſtüßt. Fu ſtark.
Tradikionen des Theaters, zu fremd At die Pſychologie des jSS
ſpielers aus den Kreiſen keis Intelligenz der heroiſchen ſogiatiſtiſchen
Umwälzung der Zett. Aber auf alle Fälle kann man mit Hilfe der
Berufsleute zwei, drei Aufführungen „arrangieren und den erſten
Anſtoß geben. .

Ser zweite Weg ft zwar der weitere, aber aud der ſicherere, Es
muß. eine Truppe aus proletariſchen Schauſpielern gebildet wer»
den; Regiſſeure und ander. leitende Perſönlichkeiten müſſen ge-
funden werden, die nicht nur Schulung, ſondern auch vevolutio-
nävos Temperament befißen umd kommuniſtiſche Anſichten ver»
treten == und dann muß man' daran gehen, das Theater ohne
Traditionen mit .nouem ſzeniſchen Material, auf weuer Gründlage.
au errichten.

* Ich zweifle ni<k Haran; baß es Innerhalb von 6-42 Monaken
gelingen wird, mit Hilfe von dramatiſchen Kurſen fir Proletarier
eine Arbeitertruppe zuſammenzuſtellen, die ſich ſehen und Hören
laſſeit kann. Aus der Mitte der Arbeiterſchaft wird der eue
Schauſpieler hervorgehen. Das Proletariat wird ſebſt ſein Ar-
beiter, ſein wirkliches: Sowjettheater. [Gaffen, das der Aera der
. proletariſchen Kubur und. der ' ſozialiſtiſchen Revolution ent-
fpricht. , « » Das neue Theater wird nicht: auf der Marien» oder
Aleganderbühne, ſondern in den Arbeitervierteln geboren werden.“

L7 1, Oltober,
7 Dex erſte Schritt zur Verwirklichung bieſer Pläne iſt auch de-
reits getan, Eben wird bekannt gegeben, daß der Moskauer Sowjet
Jhon am 10. Oktober im Theater an der Steinbrücke eine ptole-
* Fariſche Bühne eröffnen wird, Die Künſtler ſind vorläufig aus dem
„Perſonal der beiden „Studien“ Stanislawſkis gewählt, Zugang
Zu dieſem Theater haben ausſchließlich Arbeiter; das Bürgertum
aſt ausdrü>lich ausgeſchloſſen. In Ausſicht genommen iſt vorläufig
Das „folgende. Repertoire: eine Dramatiſierung von Diens
„Heimchen am Herd“; „Die Sintflut“ von Berger; „In der Tiefe“
von Gorki; „Das Wunder des hl. Antonius“ von Maeterlime; „Der
rtns Ring“ von S. Hipptus (der Gattin Mereſhkowſkis), Außere
dem ſollen beſondere Tſchehowabende . „ranſtaltet werden, Bei
Hem Theater werden ao ſchon die 1 tiſchen &: rfe für Pro-

; Jeiarier eingerichtet, ;

Mon ſicht, es iſt noß nicht ganz Bas, was Kexſhenzew gefordert
Hat; insbeſondert vermißt man das vevoluttonäre Programm, ZIm-
merhin Uegt hier aber ein Shritt in der gleichen Richtung vor.
Man darf geſpannt darauf fein, wie fich das. Arbeiterpublikum
zu der fubtilen Kunſt Stanislawſklis fielen wir . . ; eu

eaten

Zbſens „NRosonter2holm* wurde geſtern im Theater kn
der Königgräßer Straße zum erſten Mal gegeben, nacß-
dem man es vor einigen Tagen bei Reinhardt geſehen hat. Durch
das Theater ging das ſchaurige Gerücht, demnächſt werde das Werk
auch in der Volkbihne gögeben, die freilich einen Roomer hat, Ich
Fann richt finden, daß dieſes Wettinſzenieren der verſchiedenen
Direktionen ſehr intelligent iſt, Zur Not würde im Augenbli>
eine Roomeroholm-Vorſtellung genügen. A<h, man hörte ſchon
geſtern nur mit halbem Ohr zu. Im Zwiſhenakt ſchrie ein Zei-
tungsverkäufer die deutſche Antwort an Wilſon aus, und da ſank das
Keine Flämmchen 'von Intereſſe für die verzwiten und gehemmten
Adelsmenſchen faſt“ ganz zufammen, Dabei ſoll nicht geleugnet
werden, daß Meinhard als Regiſſeur (übrigens auch als Dar-
ſteller) ſehr wirkſames Theater bot. Zrene Trieſ< als Rebekka
irritierbe dur< ihr peinliches, unſtatthaftes, «faſt
unanſtändiges Mienenſpiel, aber wer aushavrte, ward doch durch
die ungewöhnliche Energie ihves Weſens momentelana bezwungen
Herr Otto war ein etwas blutleerer, aber durchaus edler Rosmer,
Herr Picha ald Mortensgard ein intellektualiſierter Schneider,
wißig meckernd, Der Beherrſchende des Abends war Hartau
als Rektor Kroll, - Eine ſaftige, urlebendige Figur. Wie drollig,

daß in dieſex Roomersholm-Aufführung von dieſen Nebenfigur die .

eigentlichen Ströme des Intereſſes ausgingen? 8x:

„Friedrich Staps*, ein deutſches Volksftli> von Walter
von Molo, fand, wie unſer Mitarbeiter telegraphiert, bei der

Uraufführung im Leipziger Alten Theater einen recht warmen '

Erfolg. Frei von. aller patriotiſchen Rhetorik iſt hior die glithende,
"aber hilfloſe Erhebung des nationalen Idealtsmus, verkörpert in
dem Erfurter Handlungsgoehilfen Staps gegen das übernationale
Genie Napoleons geſtaltet.
hat der Dichter in voXstlmlich, etwas loder Ru
Szenen das Menſchliche trefflich Fatz 5 MM

nach dem vierten und fünften Akte

er aus:

"Hätte ich. geſagt: :

Einer hiſioriſchon .Epffods von. 1800

-Eine Hetzrede Balfours.

9 „Drohtmeldung der „Voſfiſchen Zeitung".

os Nottexrdam, 12, Oktober.

Bei einem Eſſen zu Ehren der amerikaniſchen Journaliſten zu
London hielt Balfour geſtern eine Rede, in der er ſagte, er
kenne fein? ſechs Monate in der Weltgeſchichte, in der ſich eine
größere Umwälzung vollzogen habe, als im lezten Halbjahr, 'und
auch. für die Zukunft der Welt ſo wichtige Fragen auf dem Spiele
ſtanden. Dann ſagte er: „Die Frage, die ſiH uns aufdrängt, iſt
nicht, ob wir den Krieg gewinnen werden, denn daß wir ihn ge-
winnen, wird täglich deutlicher; ſondern daß wir aus dem Siege,
der in unſerem Bereiche liegt, den beſten Nußen zi:hen werden,
ſowohl für den Augenbli> wie für die folgenden mühevollen Jahre
und die Wohlfahrt, die von unſerer Kraftanſpannung abhängt.“

Ueber die Torpedierung der „Leinſter“ ſagte Balfour: „Die-
fenigen, die das Menſchentum an ihre abſcheulichen Barbareien
umd Brutalitäten in Belgien gewöhnt haben, zeigen nicht das ge-
ringſte Zeichen, daß vier Kriegsjahre eine Aenderung rer Ge-
finnung hervorbrachten. Das iriſche Poſtboot war wie immer voll
von Männern, Frauen und Kindern. Bei hellichtem Tage hat ein
deutſches U-Boot den Dampfer mutwillig torpediert. Es iſt eine
Tat reinen Barbarentums und der Einſchüchterung, mit VorbedaG
ausgeführt. Man hätte meinen ſollen, daß die, die Amerika dure<
folche Miſſetaten zu den Waffen trieben, etwas zurückhaltender ſcin
würden und nicht ſolche Taten in dem Augenbli> wiederholen

. würden, in dem Amerika mehr als ein anderer kriegführender Staat

ihr G<idſal beſtimmt. Das iſt nut eine umd zwar nicht einmal
die zerſtörendſte, feigſte und brutalſte Tat, die ſie, um Frieden
bittend, an hilfloſen Völkern und noh mehr an hilfloſen Kriegs»
gefangenen verüben.

„Im Augenblik gehen die Deutſchen darauf aus, Uneinigkeit
unter ihren Gegnern zu erwe>ken. Dieſe Rechnung wird nicht
ſtimmen. Die Deutſchen ſagen fich: die Gi
engliſchſprehßenden Gebiete iſt der gefährlichſte Faktor, mit dem
wir. in dieſem Krieg zu tun haben, aber ſo wird es nicht bleiben,

* da alte Gründe zu Meinungsverſchiedenheiten zwiſchen ihnen be-

ſtehen," Gine ärgere Falſchrehnung ſei unmöglich. „Wir Mit-
glieder der engliſchſprechenden Nationen meinen, daß wir einträch-
tig eine wirkliche Einheit verkörpern, die ſtets im Werte ſteigt und

zu unermeßlichem Nußen der Welt vorbeſtimmt kt, um bet folgen»
bn Geſchlechtern ihren Wert noc< wetter zu ſteigern. Hätte er,
Balfour, die Macht, ſo würde er nicht DÖſuhen den Deutſchen
nachzuahmen, die dem i ſträubenden Menſchentum ihre Art Kul-
tur bringen möchten. Es beſtünden natürlich Meinungsver-
ſchiedenheiten zwiſchen d den engliſchſprecßenden Völkern, und ſo
werde es bleiben. Aber ob dieſe Völker mum zu Amerika oder
England gehören, ſo wiſſe doch jeder non ihnen, daß es jo etwas
wie vine Methode der Engliſchſprehenden gebe und daß die großen
Intereſſen des Menſchentums von dieſem Standpunkt aus zu de-
EISE von unſchähbarem Wert für Freiheit und Fortſchritt der

In einem zwetten Telegramm trägt Reuter noch einen Saß noh,
den Balfour bei ſeiner Rede über die Torpedierung der „Leinſter“
geſagt hat. Er laudet; Die Deutſchen verfuchten zwar, ihre Ver-
faſſung zu ändern, aber in ihren Hergen habe. fih augenſcheinlich
nichts geändert, Brutal [eten die Deutſchen geweſen, als der
Krieg bogann, und brutal ſeien ſie göbltkebemn Dor Dampfer
„Seinſter“ habe heime militäriſchen Vorräte an Bowd gehabt und
keinen. militärtſchen Sweden gedient.

Luxemburg 'und die Friedensaktion.
„Drohtmerdüng der „Voſſiſchen Beitung“. 7

3 Luxemburg, 11. Oktober. ?

Orm Anſchluß an bie Rede Hes Prinzen Maz von Baden
ni die Iuxemburgiſche Kammer einſtimmig eine Tagesordnung
an, worin der Präſident Wilſon gebeten wird, die Rechte
Luyemburgs zu ſchüßen. Die Regierung wird aufgefordert, die
Ränmung des Landes und die Freilaffung aller durc<
doutſche Militärgerichbe verurteilten Luxemburger zu evwirtken,
ſowie das Weißbu< über dis Stellung Luxemburgs im Welte
kriege und die Antworten auf die luzemburgitſchen Pro«-
teſte zu veröffgatf Die Regterung feöloß 45 der Togen«
ordnung ars . „P

BEB 12 FEN
- Völkerbund oder Staatenbund?

- Der Freihandel als 'Friedensgorantie.- 3

Ueber dieſes Thema ſprach geſtern abend vor einer zahlreichert
Zuhörerſhaft in der Singakademie Reichstagsabg. Eduard
Bernſtein (U. Soz.). Er begann mit einem Hinweis darauſ,
daß zentraliſtiſche Staaken zerfallen, während föderaliſtiſche ſich
als leiſtungsfähig erweiſen. Dann ſchilderte er das Wachſen des
Dauerfriedensgedankens, wobei er auch die Behandlung des Bundes

„Neues Vaterland“ und der „Zentralſtelle Völkerrecht“ durch die
BDohörden ſowie die inneven Auseinanderſezungen in der damals
noch geeinten ſozialdemokratiſchen Fraktion und die Reden Greys,
Bethmann Hollwegs und Wilſons ſtreifte. Dann führte
Die melften, die vom Völkerbund reden,
meinen den Staatenbund. Zum Völkerbund kann es
erſt kommen, wenn. vor der Stnatshoheit m<ht halte
gemacht, und. das GSelbſtbeſtimmungsreht der -Völker unbedingt
awerkannt wird, Das zariſche Rußlamd hatte an Staatsidee zu-
viel, nicht zuwenig, aber es fehlte ihm die Verbundenheit. mit
dem Volk. Einen großen Anteil -:an den furchtbaren Opfern, die

4 auf allen Seiten willig gebvac<t wurden, hatte das gedankenloſa

Hinnehmen üÜberlebter Schlagworte. Die Verbundenheit von
Volk und Staat in Deutſchland hat nicht gehindert, daß bei uns
eine - gegenſeitige Ausraubung “getrieben wurde, - wie. kaum -in
einem anderen Gtaate. So wenig Einigungsämter den Streik
aus der Welt ſchaffen, ſo wenig wird der Staatenbund den Krieg
aus der Welt [c<haffen, ſo lange er ihn Überhaupt noch zuläßt und
ſeine Bewggründe nicht beſeitigt. Zu dieſen gehört nicht zu-
lebt die Schußzöllnerei. Parlamentariſche Regierung genügt nicht,
die verhehenden Wirkungen des Zmperialismus zu neutraliſieren,

"Nicht Rückkehr zur Selbſtverſorgung, ſondern möglichſt inniger

Wirtſchaftsverkehr und Lerſſochtenheit 7 der Völker führt
zum Völkerbund, ai;

Keinpes; Haumann und Rieter.

Eine große allgemeine Wählerverfammlung, die wohl den Höhe«
punkt im Kampf um den 1. Berliner Reichstagswahlkreis bildet,
findet heute, Sonntag, mittags 12 Uhr in der Singakademie,

Am Feſtungsdrvaben I (Kaſtanienwäld<hen):ftatt: Neben dem Katt»
Sem Goh. Zuſtizrat M

milian Kempuner werden dia
tagwabgeovdneten Dr. Friedrich Naumänn und Geheim«
De. Nießex über dit politiſche Lags ſprechen

Girttvacht der großen -
..

Deutſchland und die Böolſchewitten.

Das in Chriſtiania erſHeinende Blatt „Gocialdemokra-
zen“ veröffentlicht folgendes Telegvamm des Botſchafters
- Joffe an den ruſſiſchen Geſandten in - "Stodholm:

„Man hai mir mitgeteilt, daß bei einer kürzlich abgehaltenen
Verſammlung des zentraken Exekutivkomitees, des
Moskauer Rates und der Übrigen Moskauer Organiſationen
nachſtehender Beſchluß gefaßt worden ift. Dieſer Beſchluß iſt
ſpäter vom Allruſſiſchen zentralen Exekutivkomitoe gutgeheißen wor-
den und wird vom Komitee der Moskauer Arbeiter und den Depu-
tierten der Roten Armee ſowie von den Diſtviktsräten und Ge-
werkſchaften unterſtüßt:

Das  Allvuſſiſche zentrale Exekutivlomitee ſteht es als notwendig
an, den Arbeiterklaſſen aller Länder gegenüber ſeine Gtellung-
nahme zu den Ereigniſſen der leßten Zeit bekanntzugeben. Die
Imperialiſten der Zentralmächte nähern ſich ſchnell
der Stunde. der großen Kataſtrophe. Bulgarien und die

Türkei ſind aus dem Vierbund au sgeſ<ieden. Bald folgt
Oeſterreih nac<. Die innere Front Deutſchlands ſchwankt, die -

Politik der führenden Klaſſen bewegt ſich gzwiſchen Militärdiktatur
und einem parlamerntariſ<en Miniſterium, beſtehend aus Liberalen,
Katholiken und ſozialverräteriſchen Vertretern; Die eng-
HſM-franzöſiſhen, ainerikaniſchen und japaniſchen ämperialiſti»
ſchen - „Räuber - ſcheinen jeht allmächtig zu ſein, gerade
wie Deutſ<hland vor einem halben Zahre, während
der Verhandlungen von Breſt-Litowſkk allmächtig ſchien.
NaoH ren neten - Siegen Frein. die Räuber
Her Entente ſogar als gefährlichere und unverſöhn-
lächere Feinde als die Deutſchen der Räterepublik gegenüber
ouf. Wer gewau ſo wie wir während der Glanzperiode des deut-
ſ<en Militarismus die unausbleibliche Kataſtrophe und Unmöglich»
?eit ihrer Eroberungspläne vorausfahen, in gleiher Weiſe drüen
wir au< jeht unſere unerſchütterliche Ueberzeugung Über den nahe
bevorſtehenden Zuſammenbruch der Entente aus. Der
Viefeve innere Kampf zwiſchen den Teilnehmern in der Welträuberei
und die noch tiefere Erbitterung bei den betrogenen Volksmaſſen
führt die dapitaliſtiſce Welt einer ſozialen Revolution entgegen.
Jezt, wie im Oktober des vorigen Jahres und wie während der
Beit der Friedensverhandlungen in Breſt-Litowſk baut die Sow-
fetregieruag ihre ganze Politik auf die Ueberzeugung von einer
'0mmenden ſozialen Revolution in beiden imperialiſtiſchen Lagern
"auf. Die Unerſchütterbichkeit dieſer Ueberzeugung ließ uns auf die
Jchlechten „Bedingungen des Breſt-Litowſiker Friedens
Eingehen, in welchem wir nict einen Augenbli>d das
Jehte Wort der Geſchichte ſahm..

Ztrdem wir das Scifal der Ukraine, Polens, Litauens, der
Oſtſeeprovinzen und Finnlands an das Gehiſal ber ruſſiſchen
Arbeiterrevolution knüpfen, weiſen wir jeglichen Ge-
danken auf irgendwelhe Verbindung mit dem Imperia»
Üsmus der Entente aur Erreichung der Veränderung des Breſt-
Litowſker Uöbereinkommens zu r ü>, Die Ketten, die die engliſche
franzöſiſchen und fapaniſcheamerikaniſchen Näuber den Völkern
Sringen, find nicht im mindeſtens beffer als div dentſch-öſterreichi»
ſchen Ketten. Die Militändiktatur Deutſchlands kann ebenſo wenig
wie: eine parlamentariſche Koalition awiſchen Hbürgerlichen Ge-
ſchäftslenten und ſozialiſtiſchen Kompromißlakaien dem Gang der
Ereigniſſe ändern. Die Arbeiterklaſſe Deutſchlands wird. von den

: Freioniſſen unwillkürlich zur Macht getrieben.
Der Kampf zwiſchen den engliſchramerikaniſchen. umd bſterreichiſch»
Seutſchen Räubern kann, joden, Tag in einen Kampf zwiſchen dem

Zmperialismaus und. Her.degiſchen. fr, eitertlaſie ]

verwandelt weden. Das Allruſſiſche zentrale Cxokutwkomiter er-
Hävt vor der ganzen Welt, daß das. jane Sowjet-Rußland in
bisſe mKampf mit allen Kräften und alten möglichen Mitteln die
deutſchen Arbeiter beſ<ißen wird. Das AÜruſſiſche
zentrale Exefutivkomitee qweifelt nicht daran, daß Frankreichs,
Englands, Italiens, Amerikas und Japans revolutionäre Arbeiter-
Kaſſe ſich im ſelben Lager wie Rußland und das vovolutionäre
Deutſchland befinden werden.
In Erwartung der kommenden vevolutionären Ereigniſſe it eine
„Pitiht des Allruſſäſchen zentralen Ezekuijokomitees, mit verdoppel-
ten Kräften gegen die Banditen, die auf unſer Territorium gekom"
„men find, zu kämpfen, um Meira eine wirkſame. Hilfe für die
Arbeiterklaſſe Deutſchlands und Deſierreichs vorzubereiten, ſowohl
im- militäriſcher Hinſicht wie in bezug -auf. Lebens»
mittel. Das Alruſſiſche zentrale komitee befichlt des»
Halb dem Revolutionären Militärrat der Republik, ſofort ein. er»
wüitertes für die Organiſation der Roten Armee unter
Hinſicht auf die neuen internationälen Verhältniſſe auszuarbeiten.
Das Allruſſiſche zentrale Exebubivkomitee befiehlt der Lebensmittel-
kommiſſion; ſofort ds den in ien zir Errichtung einer Lebensmittel»
reſerve für die arboi' tenden Maſſen in Deutſchland und Oeſterreich
-auszuarbeiten zur Unterſtüßung in m ihn Kampf gegen innere und
äußere Räuber und Verbrecher, Alle Ratsinſtitutionen Nußlands,
Fowohl zentrale wie lokale, alle Gewerkſchaften, Fabvikkomitees, .die
Komitees der armen Bauern ſowie die korporatinen Genoſſen-
ſchaften werden verpflichtet, in der wirkſamſten Weiſe an der Mobi-
Kſierung einer mächtigen Roten Armee und an der Er-
richtung einer Lebensmittelreſerve der ſozialen Revalution teilzu-
nehmen,

„Die „Kreuzzettung“ begleftzt die Wiedetgabe dieſes Aufrufes mit -
einem Kommentar, worin ſie die Meitung ausſpricht, daß die Be- .

kämpfung des Bolſhewiamus eine Brüd>e zwiſchen Deutſch»
Tand und ſeinen Feinden bilden könnte, Dieſe Meinung iſt
"nach jeder Hinſicht unrichtig, ſhon deohalb, wil die Bolſchewiſten
"keineswegs das ganze Rußland darſtellen,

0 Radollawow gefiüehtet?
„Meldung Ger Dulgariſchen Zelegraphen- Agens
: Sofia, 11. Oktober,

Der deuiſhe Geſandte Grof Oberndorff wurde vom König |.

"fm Wiſchiedzaudienz empfangen. Der König Boris empfing den
*Obzrften Trouſſon in Privataudienz. |

„ Man behauptet, daß der frithers Miniſterpräfident Radogs«-
Jowow geſtern, als deutſcher Oſfizier verkleidet, Sofia verlaſſen

„Die rullſiichen Bauernausſchülle.
Drahtmeldung,

Moskatt, 8. Dffober,

: tua" ſchreibt: Die Komiters ber Bauern auf dem
„onde, auf die man fo gro Jehte, ſheinen dieſe nicht
rtigt zu haben,

Ihnen aux

s im Wee ſind gO das Innen“
; worden, ola Ahe

* gaßen ber Berpflegunig belaſſen werden. Jedenfalls find fie näHX

mehr als Organe der Rogierungsgewalt anzuſehen. Es
wivd eine Kontrolle geſchaffen, die darauf achtet, daß die Komitees
nicht von ihren direkten Aufgaben abweichen.

Grnmnnrmnmmern“

Der Abbruch der ubrainiſch-/uſfiſchen
Verhandlungen,

Von
Dr, Max Osboruy,
Kriegsberichterſtakter der „Voſſiſ<en Zeitung“,

% Kiew, 9. Oktober.

. Die Verhandlungen zwiſchen der ukrainiſchen und der große
ruſſiſchen Friedensdelegation ſind nun dem Shidſal verfallen, das
maa ihnen ſeix geraumer Zeit prophezeien mußte: Sie haben fich
ins Nichts aufgelöſt, Offiziell find ſie „unterbrochen“, in
Wahrheit aber abgebrochen worden. Die Redeſchlachten von
vier Monaten ſind umſouſt geſchlagen, das Ergebnis völlig gleich
Null, Der Führer der ruſſiſchen Delegation Rakowski hat bereits
geſtern Kiew verlaſſen, Sämtliche Fragen, die zur Erörterung
kamen, bleiben ungeklärt. Nur dies wurde beſtimmt: daß der

öwiſchen Ukraine und Sowjet-Nepublik fortbeſtehen
ſoll, und daß ferner die beiderſeitige Konſnlartätigkeit in Kraft
EE Im übrigen hat man ſich zunächſt auf unbeſtimmte Zeit
verta(

Durch dieſe Entſchließung iſt natürlich ein unhaltbarer
Zuſtand geſchaffen, Irgendwie müſſen die beiden Staatsweſen
zu einer Einigung gele7gen, Haben fich ihre Beauftragten dezu
unfähig erwieſen, fo muß ein Vermittler eingreifen, der die
beiderſeitigen Interef? unparteiiſch ausgleicht, Man geht aber
wohl nicht fehl, wenn man annimmt, daß die Delegationen aus

der ihnen gewohnten Methode der Hinauszögerung jezt darum.

zum : Entſchluß des Abbruchs gelangten, weil fich die Ueberzeugung
veröreitet hat, daß die Behandlung der allgemeinen ruſſiſchen An-
gelegenheiten überhaupt in eine neue Phaſe tritt. Die Um-
wälzung in Deutſchland und die große politiſche Lage geben Anlaß
dazu, Die Möglichkeiten eines Weltfrieden sabſc<luſſes
rüden das ganze verwickelte Problem in ein anderes Licht, Schon
fieht man don univerſalen Kongreß tagen, der die Geſchike der
bewohnten Erde neu regeln wird, Miljukow, ver zur Zeit in
Kiew weilt, wirft dabei in der „Ruſſiſchen Stimme“ die Frage
auf, wer denn nun Nußland am Verhandlungstiſche vertreten
folle; unmöglich Tönnten dies die Bolſchewiki tun, Deshalb müßten
alle einzelnen Teile Rußlands fich zufammenfinden, um unter Bei
feiteſehung ihrer Sonderwünſche zunächſt dieſe wichtige Frage zu
befprechen und darin zu einem Entſchluß zu kommen, a ih
mir in Kadettenkreifen denkt man an eine neue Aufrollung der
geſamten Oftfragen, Vielfach wird der Punkt 6 des Wklſomw
ſheun Programms erörtert, der von den ruſſiſchen Dingen
Handelt, Man bezweifelt, wie ſchon mitgeteilt, daß er fich auch auf
die „Weraine bezſeße, da Ni hier ja die deutſchen. Truppen auf
Grund Vereinbarung zwiſchen ' Ukraine

land befänden, Auf alle Fälle aber wollen die ufratnf
Hörtöftreife:

pe ?
Verhandlungen feine Selbſtändigkeit behanpten könne, Ans dieſem
Grunde will fich offenbar eine Annäherung dieſer Kreiſs mit
der Heiman-Negierung vollziehen, mit der ſie bisher keine
engen haben.

Berhatnide
Iumgen-feien zurzeit auch darum ſchon ummöglih geworden, weil
ihre Grundloge micht mehr feſt zu beſtehen ſcheine, Verliert aber
der Breſter Frieden ſeine Gültigkeit, jo eröffnen fich Ausſichten
auf eine Annäherung aller Teile bes einſtigen Zarenreiches alif
neuer Baſis, -Miv ſcheint, :als went auch die überzeugten Au-
hänger der nfrainiſ<en GEouveränität .. unter dieſen
Unpftüinden ven Gedanken eines Einftigen großen föbe-
Zuſchammenſchluſſes nicht - von ſich , weiſer,
Me bas. Dtkankemn wied 20 * al Dphen 20
als Hindernis hierfür beträchtet. Jedenfalls ficht man allgemein
in dem Abbruch der Kiewer kungen my: den Bev

Friedensverhand)
ginn einer neuen und vielleicht beſſeren. Methode der Verſtändigung
Pyiſchen den Mirufſifchen, Gebieten. *

Freies Geleit für holländiſche » Schiffe;
„Srahtmeldung, der „Voſfiſchen Beitung“,
; - . Nottexdam, - 13. Oktober,
amtlich wird mitgetetſt: Geſtern „bend erhlelt die holländiſche
Regierung die Nachricht, daß die deutſche Regierung ſich bereits
erklärt habe, den jeht in holländiſchen Häfen legenden holländiſchen
Schiffen, insgefamt 80 000 Zonen freies Geleit zu geben, falls die
Alliterben die e Jahrt dieſer Schiffe micht hindern werden. Da ſolche
Garantien für die aus diſchen Häfen ausfahrenden Sciffe
bereits erhalten ſind, kann zur Einbringung dieſes Schiffsraumes
Übergegangen. werden und aus Argentinien die 40 000 To. Brot"
getreide geholt wevden, die no< von den 100 000 Io,, die die Alliier»
ten zur Verfügung geſtellt hatten, übrig geblieben ſind,

Mannerheim nach Belfingtors beruten,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Beitung“,

'a6 Kopenhagen, 12. Oktober.
Die „Nationaltidende“ meldet aus Sto>holm: General Man-
naxheim, der ſich in StoFholm aufhielt, iſt plözlih nach Hel«

J fingfors berufen worden. Der General Ki augenöli>lich ab-

ve Kopenhagen, 11 Oktober,
Die „Berlingſbe Tidende“ meldet aus Helſingfors äzur Wahl des

gereiſt,

| Prinzen Friedrich Karl von Finnland: Mohrere Landtagsabgeord- |

nete, 1. a. der Sozialdemokrat Paſſiwuori und der Bauernfilhrer
Alkie, teilten mit, daß ſie an der Wahl nicht teilnehmen würden,
Bevor die Wahl ſtattfand, legte dex genannte Sozialdemokrat auf
eigene Fauſt und Alkie auf Verantwortung des Bauernbundes
Brote gegen dieſen Shrift eim 21m 1: 4

'der

Die deutſchen Polen s
ind das Seibſibeltimmungsrecht,

Die polniſchen Preſſeorgame im Deutſchen Reich ve: Geirenac
einen Zufeut der politiſchom Organifation- und der Zet
„ohne Ausnahme der. Parteirichtung“, der 1:4 kA; ls Grlic
gen Wilſons und die Zuſtimmung der Heutſ +
beruft. Ginleitend wird die Teilung Polens dl Ned Wotref
Wiedereutma hunn as erf

edergutmac<hung unerlhlihe E Beng
ung gefordert, Weiter heißt es in

„Das hat der Präſident Wilſon Metin Taheas ..ſ
feinem Friedens-Programm die Bildung eines unabhänig
aus allen polniſchen Landesteilen zuſammengeſeßten und eins“.
eigene Moereskliſte beſizenden Polens auſſtellte, als eine den
Grundlagen einer gerechten, internationalen Weltordnung.“ ..

Dieſe Berufung auf Wilſon iſt trveführend. Die wörtliche Ueberke:
ſezung des Punktes 18 der Wilſonſchen Bedingungen beſagt: GA
ſollte ein unabhängiger polniſcher Staat errichtet werden, der ain-
ſchließen ſollte Territorien (nicht: a [1 € Territorien), bewohnt“ durH:
unbeſtreitbar polniſche Bwölkerung. und dem ein freteX
und ſicherer Zugang zum Meer verbürgt werden ſollte,
Zn. Dep wegſehen Ueberfekung fehlt das ſehr wichtigs Work um:
beſtreitbar* aum Megay verwandelt
In den Beſiß der Meanoo2UſG: ) 8

„In dieſem, über unſere Zukunft entſcheidenen Augenbiiä
bildet das ganze, alle polniſchem Landesteile bowohnende Vork
Mere in Saiten von einem gemeittſamen Gedanken

|: eelß + ein großes, einiges eingefügten national keep ve
Lager. Wir, die zu Preußen gehörigen Landestells
wohnenden Polen ſtellen dieſes Einverſtändnis umd dieſs Neſs Wirig
Zeit durc< die Unterſchrift aller unſerer Übenden polttiſe
Organiſationen, aller polniſchen Parteien ohne Ausmahme
der ganzen Preſſe als Auslegerin der offentlichen Mei
feſt. Indem wir dieſes Einverſtändnis und dieſe

. Einmütigkeit feſtſtellen, bekrachten wir es als unſere Pflicht, d
Stellungnahme unſerer parlamentariſchen Repräſentation
6. Oktober dur<h einen gemeinſamen Willensakt zu ' vebrüftl
und erklären feierlich, [5 wir in dieſer großen und
wortlichen Gtunde der Weltgeſchichte voll Ee R en
Petter Leitung der Politik im Stans der,

Unmwandelbaren, nationalen Ideale in die Sant eien

Rlbgeordneten, ſowohl im Land» als auch im Reidtags ogen.

* Dum Shluß wird unter di FUE p
der polniſchen Nation fen I kenäbe än und

gemät
Gleiche mit den Gleichen,“

PEE | Ii Lugano, 31. Olobei,

; * WenSTmErd ang Bix Soft den Betäungs 25
In. der
Mad WI Ge NE EEE

ters,

[5 opf gen itt Eike Unter den pola
mache bereits die Ze
Impe Propagenb, ift afenamada? ir bie zu

| „Wünſche der Juden in Polen,

Don der Warſchauer füdtſchen. Preſſe das Cee] I
„Saint“: 6 Worte des Negentſchaftsrates an das Polens!
abit in noch viel Sehen Maße für das s jüdiſche Volk

es Trennende mag jeht verſchwinden vor dem ſtarken Rufs:

lebt
Sein fe enb wg Volk in Paläſtina und zwo Juden wohnen Di
und: nationale Rechts, in allen allen Rindern, wo Juden |
glauben feſt, daß die Unterdrückung der Guben Beende mid din
ein Wahlgeſeß für die Konſtituante, Davon |
es ab, ob die Politik der Nichtberü tines Zweimillionen«
volkes, welches dag Fa Leben Polens miterlebte und untey
demſelben Dru litt, aufhören. ſoll.“ Der nationalliſtiſce „Mo-
ment" veröffentlicht dazu den. Beſchluß der Volkspartei, in dex
die Juden als dis am-meiſten vochtloſe und unterdriicte- "Nation für
fich das Miche Se! wie alle anbepen Nationen
rdern, Im wiederhergeſtellten Polen verlangen die Zuwben
nationalpolitiſche Autonomie E Bei den Wahin
zur Konſtitnante iſt den Zuden die nationale Kurle zu nn ie]
In das Koalitionsminiſterium wollen die Juden Vertreter  ſhiden,
Das orthodoxe „Iüdiſcho Wort“ lehnt die zioniſtiſche Anr,
eine interparteiliche nationale (Serzeeiung der ee I zu bi
den, ab, dm fie im welentliGen die Durchführung nati
Gedanden bezwee, 4
Hollands Neutralität,
ODroahtmeldung, nE i
: . > Haag, 19. Oktober,
Der Mtutſior bos Aeußern erklärte in feuer An Antwork
auf die Znterpellationen der Herren TIrosolſtra und Rave
„Die wirtſchaftlichen: Verhandkungen mit Deut hland wurden
wieder aufgenommen, Mit den Entente-Regierungen iſt Ba
liches Uebereinſtimmung Über DE Wied: der
lungen erreicht worden." „Die Politik dex Eufdngegen
Miniſter fort, „wird national und neatral
ſein. - Sie wird auf die dbauernde ndh
wärtige Politik muß in dor Atmoſphäre des Vertrauens orf
werden ſowohl hinſichtlich des Auslandes, ſoweit es ſich um. diä
Durchführung der Reutralität handelt, als auch von jem
niederländiſchen Bolkes und ſeines Parlaments, deſſen Vertro
umentbehrlich iſt.“

(Sierzu zwei Beilagen). ;
wortlich für die An; Fn: Karl Radlof), Berlin, “
Dru und Berlagt UllRein & Co, Derlin,
A 52% -
(1.44 tag (Morgen)

poena

Der Groß.Berliner
Wohnungsverband,

Roß keine Einigung der Gemeinden,

1" Kin Derliner Rathaufe hat geſtern under Vorſiß des Oberbürger-
meiſters Wermuth eine Beratung der für den Wohnungsver-
band in Betracht kommenden Groß-Berliner Gemeindevertreter
[SIS Das Nachrichdenamt des Borlinex Magiſtrats ver-
endet darüber folgeniden Bericht:

„In der Shlußbeſprehung der Groß-Berliner Gemeinden und
Her beiden Kreiſe Teltow und Niederbarnim wurde bis auf
Spandau und Neukölln bei allen Beteiligten Uebereinſttmmung
Über idie freiwillige Gründung eines Wohnungsverbandes Gvoß-
Bertin und über die einem ſolchen Verbande zu gebende Saßung
krzielt. Neukölln hat ſich ſeins endgültige Entſcheidung wegen
eines von ihm in einem Punkte noch geäußerten Bedenken bis zur
nächſten Woche vorbehalten. Die Stadt Berlin hat den Auf-
trag evhalten, dem Staatskommiſſar für das Wohnungsweſen
[Se der erforderlichen Entſchließung ſ<leunigſt Bericht zu er-

In Erglingung disſer Mitteilungen erfahren wir, daß beſonders

In den Kreiſen der Vororte ein Zwangswohnungsverband nicht ge-
wünſcht wird. Lichtenberg hatte einen Antrag geſtellt, der
Beſtimmte, daß keine Gemeinde gezwungen werden darf, mehr
Rleinwohnungen zu bauen, als ihre Einwohnerzahl im Verhältnis
pur Gsſamdeinwohnerzahl des Verbandes ſteht. Dieſen Antrag
nahm geſtern Neukölln wieder auf, Er fand Teine Mehrheit.
Hingegen erklärten ſich die Teilnöehmer an der Beratung bereit, tn
dem Stavut vorzuſehen, daß beine Gemeinde zum Bauten gezwungen
werden kann, wenn von den 27 Vertretern im Wohnungszwe»
werband ſieben ſic dagegen erklären. Da Neubölln, Lichtenberg
und Spandau in dem Berbandsausſchuß je zwei Stimmen und
jaußerdem die Kreiſe je zwei Stimmen haben ſollen, erklärten die
Vertreter der öſtlichen Vororte, daß ſie in dem neuen Vorſchlage
win weſentliches Entgegenkommen ſehen. Neukölln be-
Hielt: fich eine ac<htbögige Bedenkzeit für ſeine endgültige Stellung-
nahme vov. “
- Mun [iegt die Gache aber f% daß Charlotenburg ſeinen Beitritt
hum Wohnungszwe&verband davon abhängig macht, daß Spandau
miteingezogen wird. Charlottenburg will nicht verpflichtet ſein,
Kleinwohnungen zu baten, die dann von den in der Gemeinde
wohnenden, aber in Spandauer Fabriken tätigen Arbeitern be-
zogen werden würden. Spandau == deſſen Magiſtrat kürzlich in
Der „Voſſiſchen Zeitung“ feine Anſicht in dieſer Frage dargelegt hat
„== war aber in der geſtrigen Sißung nicht mehr vertreten. Vom
Spandauer Magiſtrat lag die ſc<riftliche Mitteilung vor, daß er es
ablehne, dem -'in Ausſiht genommenen Wohnungsverband Groß-
Berlin beizutreten. Das Zuſtandekommen des Wohnungsverbandes
hängt alfo davon ab, daß es gelingt, Charlottenburg zu bewegen,
auch ohne Spandau mitzumachen, Vr,

Der König von Bayern gegen die Wohnungsnot, Zur
„Behebung .der Wohnungsnot ſtellte der König von Bayern, wie
Uns aus Würzburg gedr! wird, auf Betreiben des Würz-
- burger Oberbürgermeiſters Grieſer das Kal. Reſidenzſc<loß in
Würzburg zur Einlagerung von Möbeln zur Verfügung, damit
Wohnungen in der Stadt zum Vermieten frei wedden.

Die Bürgerſchaft von Lübe> bewilligte, wie uns godvahbet
wird, für die Crhöhung der Beamtengehälter 1300 000 M, und
Zelte zur Bekämpfung dex Wohnungsnot 1200000 M

ereit .

Nur noch drei fleiſchloſe Wochen. Wie von zuſtändiger
Seite mitgeteilt wird, ſind für den nächſten G<hlachtviehauf=
bringungs-Zeitraum vom 1. November bis zum 31, Zanuar 1919
mit Rückſicht auf die Weihnachtszeit nur drei fleiſ<hloſe
Wochen feſtgeſezt worden, während die gegenwärtige Fleiſ<h-

ee dame

Erſte B

verſorgungszeit vier ſolcher Wocßen aufweiſt. Fleiſchlos werden
fein: die Wochen vom 18. bis 24, Novenber, vom 16, bis 22, Des
zember und vom 6. bis 13, Januar.

Die 10 000. Borfig-Lokomotive. Die Uebergabe der 10000,
von A. Borſig, Beli

fiſche Eifenbahnverwaltun
Werden der Geſellſchaft in

vogel, gebauten Lokomotive an die Preu»
erjolgie geſdern vormittag auf den
egel. Von den von der Eiſenbahnver-

Ins Ausland

kann die Voſſiſche Zeitung nac< den jeht geltenden De-
ſtimmungen nur durc< den Verlag geſandt werden,

Aufträge werden im Ulifieinhaus, Berlin GP 638, Koch-
firaße 22-26, und in den Ullſtein- Filialen; angenommen

waltung erſchienenen Vertretern übernahm der Miniſterialdirektor
Dr.-Ing. Wichert die Maſchine, eine Einheits-Heißdampf-Güter«
guglofomotive neueſter Bauart; aus Anlaß dieſes Ereigniſſes witr-
n an Beamte und Arbeiter des Hauſes Borſig eine Reihe von
Auszeichmungen verliehen. Gs erhielten u. a den Roten Adler-
Orden 4. Kl. Geh. Kommerzienrat Konrad v. Borſig- Berlin,
kaufmänn, Direktor Ludwig Neuhaus- Berlin ſowie von den
oberſchloſiſczen Werken Bergrat Hokiſ < und Direkior Raſ<.
Ferner wurde dem Genevaldireltor Friß Neuh aus -Charlotten-
burg der Charakter als Baurat verlichen.
 Zugausfall auf der Strecke Berlin-Hamburg. Nach
einer Bekanntmachung der Eiſenbahndirektion Altona fallen vom
kommenden Dienstag, dem 15, d. Mis., folgende Züge vorüber-

gehend aus: Shnellzug D 6 ab Berlin, Lehrter Bahnhof 12,30 mit« |.

tags, am Altona 5,37 wachnt., ſein Gegenzug D 11, ab Altona 6,29
abends, an Lehrter Bahnhof 11,25 nachts; D 44, ab Neumünſter
3,23, an Flensburg 5,24 nachm, Dieſe Züge fallen an allen Tagen
aus.

Die noch immer andätiernde Papierknappheit zwingt
uns leider, die Sonntagsausgabe -.in einem ganz beſonders be-
ſchränkten Umfang erſcheinen zu laſſen. Znfolgedeſſen ſehen wir
uns genötigt, nict nur den Text auf das geringſte Maß zuvü>-
zuſchrauben, ſowdern auch den größten Teil der Anzeigen, darunter
auch eine Reihe an den Tag gebundener Bekanntmachungen, heraus«
zulaſſen.

Umkegung von Pabebannahmeſtellen, In der Freitkage
der großen

Abendausgabe haben wir gemeldet, daß wogen
nahme des Wertpateiverfenrs eine (MEI Gperve (einſ:

ür Wertpakete nach Bevlin verfügt werden mußte; aber
au< in Berlin hat die ſtarke Ueberlaſtung der Poſt beſondere
Maßnahmen notwendig gemacht. «Das Hofpoſtamt 1 in der
Spandauer Straße 13-14 beanſprucht jeßt ſoviel Raum, daß dort
Hie Annahme für gewöhnliche Pakete mit dem Ablauf des Mon-
14. d, M, riergehend geſchloſſen N für wird

net.
fpoſtamt aufgegeben werden,
ngen ten wird
' beim Briefpoſtamt in der
eingerichtet,

Um die Über die Militärpaketämter zu leitenden Wethwact s-
pakete für die Truppen-im Felde möglichſt bis zum

te, ihren Empfängern zukühren zu können, müſſen ſie bis 2, Dez.
oufgaliefert fein. Vom 3, bis 25, Dez. werden Pakete für das Feld

4 Beförderung nicht angenommen. Wegen der ſchwierigen Be-
ördevungsverhältniſſe nach den entfernter gelegenen Gebieten wird
edo< die Auflieferung von Paketen dahin bis zu den nachſtehond
angegebenen Tagen empfohlen: Nam der Türkei und
Kaukaſus bis 20, Oktober; na; Rumänien und Italien
his 10, Nov,; mach Finnland bis 20, Nov. Für Frachtſtücke werden
dieſelben Aufgabezeiten empfohlen, doch tritt für ſie die Annahme
ſperze ab 3. Dezember nicht ein. Der Päcchenverkehr wird durch
vorſtehende Anordnungen nicht berührt.

Wetteransfichien bis Montag mättag* Ziemlich mild, zeitweiſe
173 pehnn jedoch vorwiegenb trübe und neblig ohne erhebilh Nieder»

gG 2 7

I9?8
13. Oktober -

Unfere Sammlung.

Mit herzlihem Dank quittieren wir folgende Eingänge:
2235 M.: Friß Werner %.-G. Marienfelde (Fexr.-Kol.).
1000 M.t Geh. Kommerzienrat Ed. Arnhold (f. Weihn.-Pakete),
744,82 M,3 Georg Bernhard, Reinertrag feines Vortrags im
Beeihovenſaal vom 30, Septemver (Kollege Northeliffe). -
642,70 M.t Ungenannt. :
355,41 M.: Bankzinſen, Konto: Liebesgaben-Sammlung des
Verlages Ullſtein 1. Gini 2 N
209,15 M.t Edhiffahrts«Abtla, beim Chef Dd. Feld-Eiſenb.a
Weſens in Rjetſchißa (Lud.-Spende), Bets
150 M.t F., P.-Wilmersdorf (für erblindete, verkrüpp. Krieger

u. U-Boote js 50 M.),

78,62 M,t Zulius Gebhard-Halenſee (Lud.-Sp.). 66,80 M.-2
Ungenannt (Liebesgab.) 50,406 M.t Julius Gebhard-Halenſee,
f. d. Landesdirektion Prop. Brandenburg (Lud,.-Spende), 59 M
I, Str.-Berlin (Lud.«Spende); O. Greiner-Charlottenburg (Liebe5-

aben), 5 Mt Anlelma Macer-Berlin ; erten-Kolonie).
M.,t Charlotte Mett (Ferien-Kolonie). 18,70 M,? Sulz

Liebesgab.) 10 M+2 iffskapitän A. Dilliges-Hedelderg

Krieger im elde) Carl Zeidler (f. verkräpp, Krieger). 3 M.2
usketter May Lukowski (Lud.-Sp.); L. Place? Fe d. Front)4
Summa: 5732,60 M. ;

Geſamtergebnis: 1 268 434,71 M, E

Annahme weiterer Spenden im Ullſteinhaus, Kochſtraße, in aller?
Ullſtein-Filialen, auf Poſtſchekkonto Ullſtein u, Co,, Berlin 660,
und dur< Ueberweiſung an die Nationalbank für Deutſchland auß
das Konto Liebesgabenſammlung des Verlages
Ullſteinu. Co« .

Kleine Mitteilungen. Wie amtlich mitgeteilt wird, müſſen
Vereine, die im Beſiße von Zelten ſind, die durch die Bekannt»
machung vom 22. Dez. 1917 beſchlagnahmten Gegenſtände (Segels
duche, Zelte, auch Zirkus- und Scaubudenzelte, Planen, Wagen-
deen, Theaterkuliſſen, Panoramaleinen) außer Markiſen auch
dann bei dem Webſtoffmeldeamt der Kriegs-Rohſtoff-Abteilung
melden, wenn ſie für ihven bisherigen Zwe> weiter verwendck
werden, -

Aus Leipzig wird uns gedrahtet: Der frühere Studiendirektor
im Kadettenkorps. in Dresden Geh. Hofrat Profeſſor Dr. phil.
Göße feiert am 14. Oktober Fein goldenes Doktorjubiläum. Er hat
das Doktordiplom an der Univerſität Leipzig erworben. 7

Aus Dresden wivd uns gedrahtet, daß der kaufmänniſch: Direktor
Maz Adolf Pfeiffer vom 1. Novomber ab als Nach olger des
Geheimen Bergrats Dr. phil, Julius Zeinhe zum Direktor der
Porzellanmanufaktur in Meißen ernannt worden iſt;
ie Feinhe tritt am 31. Okt, d. 3. auf ſ2inen Wunſch in den Ruhes

and.

Erdichteber Raubüberfall auf einen Poſtboten. Vor
der Strafkammer des Landgerichts I ſtamden geſtern wegen Dieb»
ſtahls bgw. Unterſchlagung, Beihilfe und Hehlerei a<t Perſonen,

er Poſtbote Hermann G 9 7 1ny), die Arbeiter Bruno Pawlick

und Les Karxafiol, der Zandlungsgehilfe Meyer Spitz, Frau :
Anna Pawlicki, deren Tochter Joſefa die Arbeiter Rark

Ihimig und Reinhold Moldenhauer, G. war den

Poſtamt 55 als Poſtbote beſchäftigt, Mit den Angeklagten Kaxafiol,

Spiß und einem noh nicht ermittelten „Mag wurde beſchloſſen,

einen Poſtbeamten, der Geld zu befördern Hatte, zu überfallen und
zu berauben. G. ſollte in Poſtuniform den Führer eines ]
autos zwiſchen Niederf: aufen und rlin bitten, : it
mitzunehmen. Die anderen ſollten dann den Führer „überfallen
und. das Auto berauben, Dieſe Abſicht und der Plan, den Poſt»
brieffräger Schel? zu Überfallen, wurden aber nicht ausgeführt
Am 2. Mai hatte G.. Geld zu befördern: Als er an der E>s der.
Bößow- und Allenſteiner Straße war, gas ex ſeinen Mittätern
ein Zeichen. Bruno Pawlicki, ein Neſſe des Gorny, trat plößlicz
an ihn heran, warf frz eine Handvoll ieffer ins ſat und ver-
fezte ihm einen Stoß. GO. ließ fich au en fallen, Pawlicki er=
griff die mit 46 000 M. gefüllte Geldtaſche und flüclete auf einent
Fahrrad. G, hatte ſich zunächſt zum Schein an der Verfolgung be-
teiligt und erſtattete dann Del der Pelze Anzeige. P. fuhr mit
ſeinem Fahrrad nach dem Bahnho/ Seng ae Allee und traf ft ]
mit Karafiol und Spiß, Eine Geſchwulſt: auf der linken Das

Der entfeſſelte Menich.

Roman

voa

Ofto Soyka,
Amerikanlaohes Copyright 1918, by, Ullsteln & Os

„Dtke Erlaſſe des IH.

Chef der Romantik unſerer Zeit == ſo hak
ſpäter einmal genannt, Dieſe Romantik lebte ja, ſie war da,
nur blieb ſie verhüllt und für die Augen der meiſten. un«
fſihtbar, Für die meiſten gab es Beamte und Arbeiter,
Rentiers und Angeſtellle, gut oder ſc<leht verſorgte Men-
ſchen auf der Weit, Menſchen, die bloß das eine nüchterne
Streben hatten, ihve Lage zu verbeſſern. Und wer die Dinge
0 anſah und dann aufs genaueſte prüfte, der fand, daß alles
ſtimmte, daß es wirklich ſo war,

Das. Merkwürdige der Erſcheinung eines Arlay, der

hat man Arlay

SZlüſſel zu ſeinen Erfolgen aber war, dah er die Dinge
anders anſah, und =- es ſtimmts auc<, Für ihn gab es
Menſchen mit veicher Begabung, mit großen Fähigkeiten,
und armſelige Statiſtenmenſchen, die an ihren Plag geſchoben
werden mußten. Es war ganz zufällig möglich, daß einer
von den Wertvollen arm, einer von den Statiſten mächtig
war. Er tand die Kraft ſchon dort, wo ſie noh ruhte

. und nicht wirkte, Ev verſtand gevade jene menſchlichen Kräfte,
Leidenſchaften und Begierden, die ſo gar nicht nüchtern
waren, und die in unſeren Tagen ſowenig in die Schablone
der geſellſ<haftlichen Ovdnung paſſen wie zu irgendeiner Zeit,
Er, 0) ſie dort, wo die anderen nur Alltägliches bemerkten,
er rief ſie == und das Alltägliche wap nicht mehr da, die
Leidenſchaft antwortete ihm,

Zu feinen Geſchäften, von denen jene „Kolonie“ ein wich
tiger Teil war, gehörte auch eine Stelle, wo die Tages-
itungen ſorgſam geſichtet wurden. Eine Annonce, eine kurze
Potis ein Zuſammentreffen zweier Nachrichten verrieten ihm
Zas geheime Walten von Leidenſchaften, die er ſeinen Zwe
„dienſtbar machen konnte, Hätte er die Romantik der Unge-
Jeßlichfeit geſucht, ſo wäre er cin g Deteetiv geworden,
Uder er ſuchte eine andere, 8?! an nod) Ferner ſiam,
Jie die Gejeße: nicht einmal übertrat, denn ſie kannte die

Geſeke nicht. In der Welt von Liebe und Haß, die unter der
ülle des Alltags verborgen exiſtierte, gab es jo. viel erſehnte
iele, Derjenige, der in die Seiden aft verſiri>t war, ers
veichte fe miht, aber ein anderer, ein Außenſtehender konnte
Hilfe bringen. Arlay brachte Hilfe Und erhielt dafür, ſo wie
im Falle Freddys,einen treuen, abſolut ergebenen Diener,
in anderen Fällen Geld, Einfluß, Macht in Tauſch,

'So viel wurde begreiflich, als ſpäter manches aus dieſer
Geſchäftstätigkeit ans Licht gezogen wurde. Der wirkliche
Umfang ſeiner Bezichungen wurde nie gekannt. Was mit
Gewißhel feſtgeſtellt werden konnte, das ſind die Vovgänge
einzelner Tage in Arlays Leben, jener
aus Gründen beſonderer Art beobachtet wurde --- Herr von
Eresford war im der Lage, manche Auskunft zu geben =
Geſpräche mit beſtimmten Perſonen, die in Aufzeichnungen
und Ausſagen dieſer Perſonen niedergelegt waren, und
Bruchſtit>s von Akten, wie ſie ſpäter in ſeinen Bureaus ge»
unden wurden, und die fich auf bekannte Leute und zum Teil

Lannte Ereigniſſe bezogen. ;

Wenn es daraufhin gef<hah, daß man die heinung
Arlays als die eines Herrn der Senſation bezeichnete, ſo
wurde man ihr offenbar nicht gerecht. war mehr, und der
andere Name, der des Herrn der Romantik ſeiner Zeit, be-
deutete auch me! Dte Senſationserveigniſſe, die vielbe«
achteten und vielbeſprohßenen, waren nur ein kleiner Teil
dieſer Romantik, jener vielleicht minder wichtige Teil, der an
die Oberfläche, das heißt in dte Oeffentlichkeit, gelangte. Viel
Wahrſcheinlihkeit hat die Annahme, daß ſich Eretgniſſe von
größerem Belang als ſelbſt das Verſchwinden der Schweſter
Erena abſpielten, die niemals „Senſation“ wuvden, weil
ſie verborgen Sieben, Zeltu Ster fan , z auß

In der Sammlung von Zettungsberichten fond fie
alles, was mf beſtimme Vo: alle die in dieſer Zeit eben be-
gannen, die Aufmerkſamkeit des Publikums fo ſtark auf ſich
zu ziehen, Bezug hatte, Arlay hatte offenbar: von Anfang
an das größte Inteveſſe für den Urhever jener Ereigniſſe

und für jene Ereigniſſe felbſt, Er hat ihre Spuren in ſeinem

Bureau aufs ſorgfältigſte aufſuchen und verfolgen loſſen: Ers
ung

die Einordnung gewiſſer Berichte in Arlays Samm

dazu geführt, viele Tatſachen ſpäter zu fener Gruppe von
Fah Siche pe<hnen, Da AU [74 Sit Über den

Einbruch in einem der erſten Bankhäuſer, dem die Polizei
vergeblich nachgeſyäürt hatte, die Berichte über die Fälſchung
jeneg Lotterieloſes, die man unmittelbar nach der Auszah«
ung des darauf entfallenden Hauptgewinnes entde>t hatte,

Tage, an welhem er.

„ſtraße nicht von

+ Erlaß, der am Sonntag ſelbſt an derſelben den und

1 des Ghwindlers habhaft werden zu können, Ein
ſSrifflicher Bericht über, einen Raub im Arſenal der Stadt,
ſeinerzeit nicht publiziert werden durfte, Zeitungsarti-
kel Über den Socſfapler im Hotel Regina, das alles war, mach
Datum geordnet, zuſammen mit den Artikeln, die- ſich mit“
den „Erlaſſen des I<" beſchäftigten, ; n
Es kann wohl angenommen werden, daß Arlay wußte,
welche Beziehungen zwiſchen dieſen Affären beſtanden.
„Erlaſſe des I<“ nannte man anfangs, ſolange man in
dieſer Gache noch ein wenig Luſt zu ſpotten hatte, jene Kund«
gebungen, die ſtets ohne Unterſchrift als „Maueranſählag
gueſt, dan auc als Flugblatt oder als bezahlte Annonces
n Drueſchriften erſ<hienen und ſtets mit den Worten: „I<
wünſche“ begannen. 2
Der erſte Erlaß lautete Durz und bündig? „IH wünſche,
daß Sonntag von zwei bis vier Uhr nachmittags die Eugen?
rwerk aller Art befahren wird, da iß
jon] im Sdhlafe geftört worde.“ Vor einem der erſten Häuſer
er Eugenſtraße -prangte eines Morgens das Plakat, Es
war Gegenſtand großen Intereſſes für die Straßenjugend
beiderlei Geſc<hlec<bes, die davor allerlei Ulk trieb, Auf einent
weißen Zeichenblatt ſtanden die BvHſtaben mit Zirkel und
Lineal ſorg cm hingemalt, Niemand konnte ſo leicht ſagen,
daß er den Anſchlag überſehen hätte, Erwaßhſene, die ſtehen»
blieben und den Erlaß laſen, gingen ärgerliä oder lachend
weiter und fanden offenbar, daß es Überflüſſig geweſen ſei,
ſeim Mitmenſchen mit dem Scherz zu behelligen, Ein Organ
x Sißerheilswache das des 5 Zam, machte der Gah2
ein Ende und Tonfiejferte den Erlaß, . „I< wünſche, daß
Feute in der Zeit zwiſchen zwei und vier hr ittags
ein Fuhrwerk die Eugenſtraße paſſiert,“ lautete der zwei

etwas lakoniſcher gefaßt war. Er fand die glei tung
wie ſein Vorgänger und erlitt dasſelbe Schi>ſal durch! dis
Hand eines ordnungsmäßig patroutllierenden Wachorgans,
Als die Uhr dle zweite Stunde ſ<lug, war die Eugen ais
wie ont allen anderen Tagen, das ait fie war ſehr bel!
und wurde von Gpazier ängern und Fuhrwerk aller Arb
ſtark frequentiert. S |
Stadt, keine Geſchäftsſtraße, eite Baumallee
des Gehweges hin und begrenzt den breiten
welchem auch die elektriſche Sivraßendahn verehrt,
Häufer ſind zum größen. Teil Privathäuſer, die von
Veſizern bewohnt zam 1 weiterverntetet werden,
we 84 Won in 8. Hrg)

e it eine der vornehmen Straßen der.
EIn auf
q "ai

ihrts Wiehl zur Erkennung und Verhaftung des P. „Nach den
ſtellungen tſt das „geraubte“ Geld in die Wohnung von K. ge-
3 2ä<t und unter die: Mittäter verteilt worden. Die Poſt hat nur

17000 M zurückerhalten Frau Pawlicki hat von ihrem Sohne
Einen Tauſendmarkſchein erhalten, Vermutet wird, daß ein
größerer Teil des Geldes in Rahnsdorf vergraben worden iſt. Dar-
auf deutet auch ein Brief des Pawlicki an Jeine- Mutter. Der Ge-
zichtshof verurteilte Gorny zu 3 Jahren Gefängnis und 5 Jahren
Ehrverlufſt, Bruno Pawlicki zu 1 Jahr 6 Monaten, Karofiol zu
1 Jahr 3 Monaten, Sviß zu 9 Monaten, Frau Pawlicki zu
4 Monateht Moldenhauer zu 1 Jahr, IThimig zu 6 Monaten we»
Ss ? :

Der „Deutſche Erziehungsbeirat“.

"Min die von uns in der geftrigen Abendausgabe der „Voſſiſchen
Breitung" mftgeteilte Gründung eines Deutſchen Er-
Fiehungsbeirates im Anſchluß an die Tagung einer Anzahl
deutſcher Iugenderziehung3vereine ſchloß ſich unmittelbar die Wahl
Hes Vorſtandes an. Zum Vorſikenden wurde der durch ſeine Be-
rrebungen fitr die Schaffung eines Jugendgeſeßes bekannte wirkliche
Geheime Admiralitätsrat Dr. Feliſ<h gewählt. Beiſiger ſind
Echriftſteller Konvad Agahd , Profeſſor Dr. Crueger, Mit-
glied des Abgeordnetenhauſes,/ Reichstagsabgevrdmeter Dr. Süd e-
Yum, Gräfin von der Groeben und Oberleutnant v. Moltke»

=D

München. Die Geſchäftsſtelle befindet ſich in Wilmersdorf, Helms...

ſtödter Straße 6. Zwe> der Grümdung iſt die Herbeiführung ge-
meinſamer Arbeit für die körperliche, geiſtige, ſittliche und wirt-
ſchaftliche Wohlfahrt der Schulentlaſſenen.

Ons Ergöobnis der Beratungen wurde in einer Entſchließung
ſtiedergelegt, int der es heißt, daß die Berſammlung den Erlaß
eines „grundlegenden“ Reichsgeſeßes auf dem. Gebiet
der Sorge für die ſchulentlaſſene Jugewd für dringend notwendig
Hält. Dem Reichsgeſeß hätte ſich dann eine ergänzende Geſehgebung
Hey Einzelſtoaten anzuſchließen, :In der Erörterung wandte ſich
Dr. med, Bornſtein gegen die Wehrvereine und trat dafür ein,
daß den Jugendlichen der Genuß von Alkohol und Tabak voll
ſtändig unterſagt werden ſoll.

.

-! Ein ſtarkes Fernbeben iſt, wie man uns brähtet, am Freitag
! nachmitiog 7 Uhr 28 Min, auf der Königſtuhl-Sternwarte in

pe berg vom Geismographen verzeichnet worden, Die Ent-
fernung be

rägt etwa 7500. Kilometer. BE EN
Die Grippe, Wie uns aus Chemniz gedrahtet wird, tritt
die Grippe dort ſo heftig auf, daß die Volksſchulen bls' zum
4d. -6, M., geſeloſſen wurden. In Mainz und Wiesbaden
die Krankheit eine Anzahl von Todesfällen herbeigeführt. In
alle kann wegen zahlreicher Erkrankungen des Perſonals der
elegraphen» und Fernſprechbeirieb nicht ordnungsmäßig aufrecht
alten werden. == Aus Prag wird gemeldet, daß die Grippe

ſin: Böhmen 4mmer noF im Wachſen begriffen iſt. Unter dem
Eenbahnperſonal find ſo viele Erkränkungen zu verzeichnen, daß
eine Einſchränkung des Verkehrs erfolgte. = Nach einer Drahtung
wins Kopenhagen aben die Grippeerkrankungen in Skandinavien

0

er xgniserregenden Umfang angenommen. Allein
in Malmö find

15 000 Perſonen erfrantt. Bigher ſind 93 Per-

fonen der Krankheit erlegen. Auch in Norwegen mehren ſich die?
Krankheitsfälle ganz außerordentlich. Viele Schulen. mußten ge» !
ſchloſſen werden. In Chriſtiania ſind in den lezten Tagen über
500 Perſonen von der Seuche befallen worden. M

nN

Groß=-Berliner Lebensmittelverlorgung.

In Berlin: 509 Gr. feiſche Fiſche (Ax), 259 Gr. Räucherwaren (Ee,
Ti). Ab Dienstag: Weißkohl in den Bezirken der Brotkommiſſionen. 60,
61, 67 bis 75, 80, 81, 82, 180, 181, 195, 208, 210, 238 u. 240.

In Charlottenburg? 500 Gr. Zwiebeln (69), 200 Gr. Räucherwaren
(Es u. Ti), 125 Gr. Räucherwaren (196), 600 Gr. friſche See» u. Fluß«-
fiſche (206, Gg), Wcißtahl (814), Sauerkohl, 500 Gr. Sindergerſtenuwebhl
für Kinder bis zu 2 Jahren, 750 Gr. Zwieba> für Perſonen über 76
Jahre, 1000 Gr, Weizengrgieß an Schwangere in der 2.. Hälfte.

In Schöneberg? Bis Dienstag: Voranmeldung für 100 Gr. Suppen
(Abſc<. 64). Bis Mittwo<h wird in den Brotkommiſſionsbezirken 1, 2, 8
u. 7 125 Gr. Brotaufſtric< jür 2,80 M. für 1 Pfd. abgegeben. Für Kinder
bis zum 12. Jahre und für Perſonen Über 70 Jahre: Bezugsſcheine für
Zwieba>, Kindergerſtenmehl, Malzextrakt, Puddingpulver u. ſteril. Milch,

' SIn. Neukölln? 100 Gr. Marmelade (63), Frühweißkohtfauerkraut
(135), 500 Gr. Friſchfiſch (122), 250 Gr. Heringe (130), 125 Gr. Räucher«
waren (134), Gr. Zwiebeln (68).

In Lichtenberas 2 Suppenwürfel (64), 500 Gr. Strömlinge), friſche
Kin und Seefiſche,: 250 Gr. Räucherwaren (269, 277, 278, EK, l, G, K),
iſhkonſerven (279, E, T, G, RK).
*

Berliner Einwohner, die vom 28. Okt. ab ihre Fleiſchkarten gegen
Bezuosſchein für andore Lebensmittel (Graupem Griek, Teigwaren) ume
tauſchen wollen, und zwar auch Perſonen, die bisher ſhon umtauſc<bere<h»
tigt waren, müſſen vom 16. bis 18. Okt, bei ihrer Brotkommiſſion neu
GIII Wer die Anmeldungsfriſt verſäumt, .4ſt vom Umtauſch aus»
geidloſſen. j

Der Mieter-Vorein .des Groß-Berliner Weſtens hielt
geſtern eine ſtark beſuchte Mitgliederverſammlung in den Pracht-
jälen des Weſtens in Wilmersdorf ab. Aus dem Tätigkeitsbericht

5 1, Vorſitzenden, Rechtsanwalt Dr. Goeßel, iſt hervorzu-
heben, daß die Mitgliederzahl ſich dar: .5 vermehrt. Nach einem
Vortrag des :1. Vorſitzenden über „Mietseinigungsämter und
Publikum“ wurde eine Entſchließung angenommen, in der -die
Verſammlung die Erwartung ausſpricht, daß der (in.der „Voſſiſchen
Zeitung“ bereits mitgeteilte) Antrag des Vorſtandes bei den maß-
gebenden Stellen, ſämtliche Gemeinden Groß-Berlins zu Wohnungs-
notſtandsbezirken im Sinne der Bekanntmachung. vom 23. Sep-
tember 1918 zu erklären, eyfüllt werde; jerner: daß die Gemeinde»

behörden grundſäßlich ihre Zuſtimmung zum Abbruch von Ge-
bäuden und Benußung bisheriger Wohnräume zu anderen Zwecken

verſagen werden, Schließlich wivd die Erwartung ausgeſprochen,
daß im „Falle der Feſtichung eines Mietsvertrages durch das

Mietseinigungsamt im Sinite des 8 4 der Wohnungsmangel-Be- |:

kanntmachung das Mietseinigungsamt lediglich die Beſtimmungen
des Mietsrechts des Bürgerlichen Geſeßbuches, nicht die von den
Vermietern aufgeſtellten Mietsverkvagsformulave zugrunde legen
und nur in Ausnahmefällen von der Regelung des Bürgerlichen
Geſeßbucßes abweichen wird. == Der Vorſtand wurde beauftragt,
dieſe Entſchließungen allen: maßgebenden Behörden ſowie den Eini-
gungsämiern Groß-Berlins mitzuteilen.

„Ein Zeuge zum Mord in der SpandauerStvaße gſucht,
Zu der Bluttat, der der Geldbrieſträger We ber und die Zimmer»
vermieterin Rühle zum Opfer fielen, wird von der Kriminal*
polizei ein wigtiger Zeuge geſucht; ein Musketier Karl Held vom
Feid-Rekruten-Depot, 233. Diviſion, 2. Komp., teilte mit, ſein
Freund Franz Linſe habe ihm- erzählt, er kenne einen Adolf
Stubenrau<>, der auch einen anderen Namen führe. Infolge der
militäriſchen „Bewegungen iſt es der Kriminalpolizei noch nicht
gelungen, Zeld wieder zu erreichen. Sie verſucht deshalb feßt mit
Hilfe der Deffentlichkeit Franz Linſe zu ermitteln; er wird erſucht,
fig ſofort an die Kriminalpolizei zu weniden. Die Ermittelung
des Fränz Linſe iſt um ſo wichtiger, als Adolf Stubenrauch einmal
vinen Dolch von ihm gekauft hat. Am Tatort iſt die Schlaufs
einer Dol<ſheide gefunden worden.

Gehaltsbowegung bei der Dre8dner Bank, Da die Direktion dex
Dresdner 2 ? die Forderungen der weiblichen Angeſtellten um Bewill|
gung der gieichen Gehaltserhöhungen wie den männlichen Kollegen abs
gelehnt hat, jollen in einer Verſammlung am Dienstag, 15. Okt., 8 Uhr,

ſc<lüſſe gefaßt wer»
t Dresdney

in den Germaniaſälen (Chauſſeeſtr. 110) weitere Be
den. - Eine Verſammlung der geſamten Beamtenſchaft der
Bank iſt am darauffolgenden Tage (Mitwoch) in den Germania “älen.
Berliner Schachgeſellſchaft. Am 19. Oktober beginnt das Turnier
um die Meiſterſchaft von Berlin, das für die ſtärkſten Spieler ſämtlichen
Berliner Vereine offen iſt. Geſpielt wird Mittwoch und Sonnabend von
7 bis 11 Uhr. Meldungen an das Vereinsheim, Kantſtr. 8. Gleichzeiti(
findet ein Vierkampf der Meiſter Gregory, John, Johnex und Poſt Fats
Urania, YAllabendlih „Auf

in dem täglich geſpielt wird
land zur Kriegszeit“. Mitt

„Zier und Menſch in der Bibi Weed beginnen in dieſer Wes
die Vortagszyklen im Hörſaal.
„Konzert des Berliner Aerste-Chors. Am 19, Oktober, 7% Uh,
findet im Blüthner-Saal zugunſten der SimowDavidſohn-Stiftung e!
Konzert ſtatt, Die Simon-Davidſohn-Stiftung dient zur Unterſtät ung
der unbemittelten Hinterbliebenen ſol<her Aerzte Berlins und der Pro»
vinz Vvandenburg, die durch den Krieg den Tod gefunden haben. tr
wirkende: Frl. Käthe Aulich (Alt), aber Bötel (enor , Herr Kaufmann
(Bariton), Sert Dor Bertram (8) vier), des En vo er uns
er Derliner Aerzte-' 1. ur Nu! Ührun; Hz. qa
Geiſter über den Waſſern von Berger. '8 ii

Im Zoologiſchen Garten ſpielt heute von 4 nachm, ab di
Kapelle des 5. Garde-Grenadier-Regiments miter Binn des Muſike
direktors Kneifel, Eintritt bis 6 Uhr abends x M., dann 60 Pf.

Veranſtaltungen
Mim Sonntag, 138, Oktobert

9 Uhr, Spitelmarkt, Wanderung durß Alt-Berlin unter Führung
Du I Epi 8.9 M ;

von

; id
Am Montag, 14. Oktober: !

-.8 Uhr, Kronenſtr. 70, Berliner Liberals Paſtoralkonferenz,

D. agen Zukunft Der EE ÜÜfGI RÜGE ID die Bn

dung der jungen Geiſtlichen. 2
8 Uhr, Genthiner Str. 18, Verein dex Überalen Frauen, Politiſchen

DiskuſſionS5abend. 7
Vezieksverein der: ſüdlichen Friede

Großehochherrſchaftl. |
„« „-Möbel-Auktion

17 eigere worgen, Möntag, vormittags 10 Uhr,
Freiw IIEG MEIN, Bebe il :

Wilmersdorf, Auguſtaſtraße 5, 111,|
 b3immerho<herrſc<.Möbel|

- Bs Eleg. 5-Zimmer-

Guche
aus Privathand

Schlaf, Herren», Speiſezimmer,

Pexſerteppiche, Klavier. Scherl, K
Golfftr. 1 (AED ete 8183, erl, | zwed's ſpäterer Ehe in.-Brie el treten.

|TEDPICHE

piche, Klaviere ſ. aus  Privat-

8 Uhr, Anhaltſtr. 13, Freiſinniger je aeleg und Fei ie
nt u jeden,
8 Uhr, Manteu| Parein Piu : ien»
eines
der Weſtfront“ (m. Lip) Lt, Schmidt: „Erlebniſſe au
ume DS adeliger Dame "Dil

richſtadt,, Abg. Geh. Sanitätsrat Dr. v„.
Lt. Prof. Dr. Heremann: „Dis großen, Schlachten iw Weiten. (m. Lichtb.)
elſtr. 95, Veve' ä .
adt, Gtudienrat Dr.. Ek peda ENTRE
utſchen, dis 9. Kriegaanleihe M - zeichnen 7“
R ell zz ZL Te lll RIN
Herr erſter Kreiſe, alte Familie, möchte mit
Bin 28 Za! vo|
vornehme, ſchlanke Eeiheinung, 1 lond; liebe Gport, 4 Fe

und Natur. Unabhängig, Poſition,“ und leichfaſls “
große blonde, ſchlanke Frau, die neben eiten, Ta - (og

& H . Perſer und Deutſche, tiefen Ginn für gemütliches Heim hat. Alter 28--28. Etwas

Einrichtung, kompl. Klaviere, komple!:e Zimmerein« | Vermögen erwünſcht, jedoch Nebenſache, Auch Hei in Gut,

G richtung, Einzelmöbel kauft | Bitte um Vertrauen, nicht anonym, ſelbftgeſchriebene Briefe mit

8 zr. Perger, vachtv. Exempl., echte Diwandeoken, 7 Pers, | aus Privathand Bricdel, | Bild. Sofort zurl>, Berufs! e (tel: verdeten.
Brücken, Kelims, echte Oelrem., Bilbereervice usw., eleg, || Beteranenſtr. 20. (Nord, 1989.) Näheres unter „Pp. 8504“ ein-Filiale, Linkſtr. 46.

Belovehtungskörp; wi: EB beStnckn gehts Kristalls, Perfer-Teppi & EEE NT WEER TCHRUGSGGAET PC FIEREN,

vlog, Tammophon m; vielen atten =» Caruso, 6D- f kn]

portieren, Verde, Nippes, 2 gr. Eßgeach., Kaffsegervice Verbinbungsſtl>e, dtſch. Tep- Sympathische Junge Witwe;

W. v. andere mehr umatändeh, gofort verkfl. nur kompl, M D
. . Eiche (Bilfett " ä 6 +. hand Lippmann, Charlottenbg., Junge Vame Anf. 80, hitbſch, ſehr jugend!
hochele R Speiſezimmer, & iche ( M m zu; Erivathand,, Rnder Yerbefan Binh Ed: Krummeſtr, 29, Steinpl. 14678. | groß, brünett, wünſcht „En Intel, m, Hebenow., mod, dus
wit „xößen Armſeſſeln, Lederſtühlen, Standuhr, j k mmmemment| "JCOEN Preis | 7 Ferm (09-45) aweds Beis eiat m ar Fam Johr Dafs
Brüviät anten, GrüNEG m apetn, Kaare, (vi Beeiptide wd 01 Waag. Gevefhl flit, eas Ie Sil
hocheieg Herrenzimmer mit Ledermöbeln, | Setegenheitsgeſch. ſ, Sattler]. rſerbrüden. Blücher, Char-| ---==0-- 258202025 | Berbindung zu treten, Off.
en) . AEI Rubel, | Eupeihol, Berdie Gir. 30. Phioto-Anparat, | Bifenburg, Gofanderjtr. 26. ICHE onde Mätdote, | 3. 8. 18.0 Ute
vehjeieg, afzimmer nit unvu,) Intftandſekung |C Orientalia, Sportarttkel - Eu it unſ, aweler amer Gtraße .
großer Marteiber rant S zeifertoltetter Antielde: ſt v. dfeßung 3 Offiziers « Dpoſſum « Pelz || Bpillantting || beirat. Offer. us 18821 dars) DLICFWEIN ſel.
dimmer, Wafchtoilette, Marmor mit elfüßen | and <haftsgärtn. Olſchewski, | wart Ehmann, Rlehlſir. 8, zirka 2--3 Rarat, - Haasenstein & Vogler, Mein Korreſp.-Zirkel bietet
und Waſſeranſchluß, Bln.-Lichterfelde, Mauſ<hnerſtr.6 | Charlottenburg. | ven ur fn MEER Potsdamer Straße 24. Beſte Gelegenh, 3. n Seirah
hochelegant. Wohnſalon, Fremden=| ita Berg [ſur . haus, Berlin EW 68. JunsSegelle Malen Din Bim
zimmer Dbefeitigt Hühneraugen. Nollen- MÖbel-Gelogenkeitskauf eee miän ann nn wiren ea 66 Di Ainet aeh
. ». "ZEURs dorfftr. 18, Vovderh. part. ks. [1 Binige hervor- " 3 Juwelen, || 54, viel fü ſehend, je . ermög. ſuchen
kompl. Kücheneinrichtung, FE AREFÜNLEN ragend schöne Horren und Brilianien, Po ? 1% evan; Dier (AHP und, Harren-Bekanniſcat 8 ?

viel koſtbares Kriſtall, Bronzen, |
Porzellan uw.

große ec<te Perſer Teppiche und

Brücen, .

faſt neue Pianos m, Pianola)

Edgar Joſeph, vereidigter

Auftionator,
Charlottenburg, Savignyplatz 12, =- Tcl. Steinpl: 5957. ||
deanmemmanzningmmranennanmnegmnieniie kammen erken ggeeeeemniien

. Nachlaß-Auktion

Verſteigere Dienstag, den 15. Oktober,
vyrmittags 10 Uhr, freiw, meiſtb. geb.

Berlin-Grunewaid, Hagenſtraße 29a

die hochertid. Fnidſung

Klubsess2

j eigene Fabrikation
reiche Auswahl |

1ür Diele u. Schlafzimmer,

ü V.-Bahnhof Inge!brücks. 5

ee <<< << dn

Bronzefigur
BEE nzefig Roſen»
Zweig, Alezandrinenſtraße 76.

Sp3'SSZIMMOT "Zhou
Ledermöhbel, euch ganze
Einiichtungen Sura a

vermietet

Me EP

in Godelin». eto, gewegen,..; Mittel» u. Dorotheenstraße.
23 zus WIp De0, enorm iNN :
Sarnituren|| 4 Harkiewiezt:3:| Perger-Tepnich
ie in- erlip " u rau H r aYs
3 Damenzlmmer, ei H 76? Markgrafentraße Al, || Burger Str. 8, Steinglas 6697.

- Hochherrachaftliches „PF“ Alte Möhel

mit groaser Bibliothek, ganz kauft Zu

aparte Ausführung, Licho, peu

und
ontztick, Schlafzimmer,
Elohe, boll, noch mit Roaahaar-
Auflagen, eop«t kompl, ganz
pr viewert verkäuflich,

Piano

bardtſtraße 5.

und Anrichte zu kaufe
Preizofferten TZ.
Unſt.-

Smaragde u. Perlenschnüre
kauft zu hoben Preisen

Friedrichstr. 91/92, zwischen

Charlottenburg, Leon-
Wilh. 492.

Büfett

ufmannn, weltgereiſt in gz»
ter, ſicherer Poſition, 6d Mille
Erſparniſſen, ſucht“ gebildete,
treuherzige Dame, nicht über
45, mit ungefähr gleichem Ver»
mögen, das unangetaſt. bleibt,
weds Heirat kennenzulernen.
Diakretion auf Ehrenwort ver»
bür, Buſch, erd. Wm. 4785
Voſſ- 8ig., Werderſcher Markt,

Berliner

in nur guten Poſitionen zwe>s
[päterer Heirat kennen zu lern.
Bitw, m, Kind od. Kc ESE
nicht ausgeſc<hl. Off. u. Nr. 1

U' ſteinhaus, Berlin SW 68. .
.Jyg. Mädchen

26 Jahre, wünſcht die Bekann-
ſchaft eines Herrn od. Witwers
aus dem Tiittelſtand zwe>s -
ſpäterer Heirat. Itin;
Offerten unter M. G, 2291,

tz.

-zu

alle Bezugs3toffe noch Frie- kauft weg. Lieferg, nach Oſtpr. . v
densware in Solider Ver- 4 SPEIS? Zimmer, Eiche, Wirtſchaft, glas ere, Rokoko» .' Uiſcein Fita Markgrafen«
IE nöhal || 8 Leere ad gapaaee | zel Gaude Art, Egreibt anna ee
12 KI|68 Ledorstühle und groager | Pf", . « t., |
Märkizehe Sitzmöbel, p Vierzugtisch. 8 Shlafzim., Federbetten ſowie | 35, moſ., m. gr. Einkomm. u- 10587 unges
A.d. Fischerbrücks 14,11, B|- Ferner: ganze Nachläſſe. Bornſtein, | 150 Mille Privatverm. wünſcht | lebensluſtiges, nettes Mädel,
"iaho Molkonmarkt | Hocholog Herrenzimmer | Steaent15.Nord.2152. Boſt. | ih mit Dame aus gut. Hauſe | 2 Jahre, möchte gern mit

und entſprechendem Vermögen
zu verheiraten. Beſter Charak»,
ter u. „vornehmes beſcheidenes
Weſen ſind Bedingungeit« Sy-
<hender iſt in Berlin geboren U.
anſäſſig, polniſcher Adkunft,
militärſeet. Verm verb.
Recht ausführl. Briefe, mögl.
pie Bild, erb. u. 5429 Ullſtein»

eker,

jungem, ſolidom Herrn in Brivfe
wechſel treten zw. Heirat. Nur
wirtl. ernſtgem. Off. u. Lo. 9675
Ullſt, «Fil. Lichterfelde-Oſt.

[er PIER]
uriſt -
geſepten „Zurif Dame aus

" geſucht.
08 riſiokratie oder erſten Kreiſen,
auch ohne Vermögen, zwecks bal»

; Altmahagoni Stabernack |ZW-5l Zouenpienſtraße 1. 68. Gt: diger Ehe. Offert. P. 287 G
» - einer Bill ofen le an etage ma aa BEEN | Rihaah mals 1. echt ir Eun Bis Ganten
ertenzüunmer, ,. vertau' 38 . “ “ "I Zus INT ELSE RETICKTIRIN IT EEE TET GETTE NIEEN TSE GARRI RAIT

hoceleg, Schlafzimmer, M Augeburge Str. 88. 11, | Zwei wertvolle, alfe mmer er weren fr meinen Freund, neutr. Ausländer, 25 Jahre, aus

- hocheleg, Gpeiſezimmer, - | Eigenbiman TepE an gemälde, | Perſer und deufge M R SS

, e - afenmotiv Auguſt Siegen, m. Y jo"
7 N id , mit: Gilber, als Flügeldecke ge- | Nahmen 1 “ E ,
odheleg. Rotofo-Galon ai Sh is Gege aer 2 ad ee fü oc<adligem Hauſe
“ * ſowie diverſe Gebrauchs-Möbel, Lone ebiegen Genie Gpenen Walter Tgeſchnere kauft AsSse0r, Flens [8 in Deutſchland - akademiſch gebildet, Vater höchſter
. Galf on- und Felen-Möbel, j " vet Fändl, verb. Moße |... urfürſtendamm 66, |hurger Str. 4+ Moabit 7310. || Diplomat, ſelbſt auch
; FTPERREG Raphael Mengs „| Anschlußwaschtisch Diplomat und Gutsbeſiger,

- „Gemälde, ſowie hervorragend ſchöne
große Perſer-Teppiche und -Brücken.

EdparJogeph

/

Charlottenb,, Savignyplatz
) Tel, Steinplats 5967

x

Gilber, Porzellan, Kunſtgegenſtände,| Horrenpeliz

vereidigter Auktionator| „Smyenate
12 ſtamm,
7, IH von 8-5 Uhr,

ortr. d. Kunſthiſt. - Winkel» '

„WON PEHDECIZ | Tam ven go, - Sanbis |(2 Beden) a, Veivathand gef. ||] 197 15 eine paſſende bübſte und vermögende
4 . , : ? Wl: . -„.
Bit Feiebenoware, 5 3, BAdmaunſte. 8, Sel. Lichter«| Kollenſcher, Jerufal. Kirche 2.1| "Leben38gefährtin

Pfalzburg 347. : m z<rlnneenewe=zrzn | Wohnungseinrichtung |ß 4
Bech | inf el 2-3 Zim.), kompl. Saushalt, |3 aus erſten induſtriellen Kreiſen. Einführung ſol nur

pich SIEl 9 [1] ucht Brautpaar. Mietskontrakt [| dbirekt oder durch Verwandte ſtattfinden. Anonym:.iefe 7?

verk. Ehren«| Blüthnerftüg., Bieſe, Sc<hweH- | wird übernommen. Gefl. aus- vienſtr. 2.

Aſchaffenburger Str. | ten, Gelegenheiten. Abendroth,
ſchaffenburge! Billowie neden »

führt. Angebote 1. T.. 11377 |f
Unlſſteinhaus, Berlin 8W 68. 1'Idy

zwecklos. Dff. u. T., E. 8597 Ulſtein-Fil.

Tauen:

8

EE

* Köntgl, Tpernhaus.

Eonntag,216 Bwt
8%: Tannhäuſer und der
Süngerkrieg auf Wartburg,
Montag, 217. Wan Borſtelung,
Martha.

Königl. Schauspielhaus,
Sonntag,217.Abonn.-Vorſtellung.
Tt): Die Verſuchung des Dio»
une 8. -- Der zerbroch. Krug.
ntag, 218. Abonn.-Voritellung.
7: Die te Journalitten, |

Irektion Mz Roinhardt
Deontzs»>es Theater.
+7 UV. Narhan der Weisze,
V.1 Clavigo.

[ontag 7:/, Uhr: Clavigo.
Kammerspiele.
21, U.3 Nilnna von Barnhelm,

7 Uhr: Rosmersholm.

Montag ??/, U.i Die Richtige,

Kleines Schausplelbans
Faganenstraße 1, Port, 5.

is V.: Gespensfer.

Tb ÜV.: : Frünlin Ss Erwachen,
Montag keine Vorstollung,
Thu 1, d. Königgrätzer Straße,
Dir. CO. Meinhard --R. Bernauer.

Nachm. 3 Uhr: Erdgeist,

7 Uhr: Rosmersholm.
Montag: Hauch im AlL
Dienatag: Rosmerzholm.,
Mittwoch: Erdgeist.
Donnoerstag: Hauch im All.
Freit.: Schwostern u, d. Fremde,
Sonnabend: Rosmersholm,

Sonntag: Rogmersholm.
Montag: Hauch im All,

Komödienhans,.
Naehm. 31/, Uhr: Die Zarin.

70 Sunzende Nymphe
Berliner Theater.

Nm. 3 U.: Die tolle Komtess.
7-15 U.: Blitzblaues Blut.

Volksbälhne Thpator am

Direktita Fried, Kaysglor.
Uhr pachm. für den Verband
der Yreien Volksbtihnen:

. Morlin.
Tt]; Uhr: Kirschgarten.

Trianon-Theater
Bhf.Friedrichatr. Ztr.4927,23891,
Nachm. 3!/w Kleine Preiaet
Johannlisfeuer
yon Hermann Sudermann.

Abends 8 Uhr:

Der gute Ruf

yon Hermann Sundermann,
Län Wiüst, Bruno Kastn
bner, Sohönfeld, Klein,
orgen und folg, Tage 8 Uhr:
0 Der gute Ruf.

Uw. ds 1 u
'Donneratag 4: Rotkäppehen:
Freitag 4: Sohneewittohen,
Sonnabend 4; Hängel u. Gretel,

Theater der Friedrichstadi
Ecke Friedrich» m Linienstraße,
721. Uhr. Täglicht Nora8650,

Kalen a123, eee

Ein luat. Stück m.Musikn.Laufs

Möllendor7, Clerron, Georg.
Mittwoch u. Sonnabend Bly Vhra
Hansgelu, Gretelim Zauberwald,
Mürchen mit Gegang und Tanz.
Sonntag 8!/,: Goidene Spiegel.

Central »- Theater
735 D:: Dig RoS8 v, Stambul,

Dentsches Opernhans.,

7 Uhrz [jar glzerne Relland,

Frigdr. Wilhelma. Theater.
Ohrs Der Tronbadour.

14h Va Kannerl,

Kleines Theater,
8: 104 Liebelei,

rt Alt-Nürnberg,

Komwleche Oper.
31], V.: Sehwarzwaldmädel,

7% Va Schwarzwaldmädel.

felhans,
81] U.t So'n Windhund.

7% V.: [jg epanicche Fllege,

Metropol-Theater.
8 Uhrt Wiener Blut. -

1030. Die Faschingsfee. :

Neues Operettenhaus.
3; U.t Der Soldat der Marie,

Th U4 Jas Süße Mädel,

Palast»Theatevr,
34U, Philotagu Der zerbr. Krug.

74 Ve Dar Stralauer Fitthzig.

Rezidenz-Theater.
[:] Uhrz Dyckerpotts Erben,

Til Vs ffel Stadt Lemberg,

Sohlllor-Theater Grarlottänbn.

Hanus Sonnens(das. Höllent, |

„Th V.4 Alt-Reidelberg,

Thalla-Th, 3er.
3 Uhr: Charleys Taute.

| Di Vegptorder Mhendenlinde

Theater am Nollendorfplatz,
Fpbart immer feste dru!

"= Diel ale Sepacteln

Theater des Westenzs.

7% UV Die Iustige Witwe

mit Guido M feb

Wallner-Theater.
84, U.3 Frühlingsiutt,

Tb U (rat Rabenichta,

URANIA

Wigaenschaftliches Theater,
Taubenstr, 48-49,
8 Uhr: Auf Holgoland zur
Rriegszeit.

Lesstng-Theater,
Direktion: Vietor Barnowsaky.
3 U.tPerleberz, - Partie Piquet,
7 Uhr: Peer Gynt.
Montag: Wohltätigkeits-Vorgat:
für das IT. Garde-Regt. 2. F.: F]
Mein Nachbar. Ameise. ?

Dienat.73: D.

We Dangohenfreunds. ntin nef] Fer

Aiwa: N DamaSkus [Toil Bitlowrtt, 6 bützov 2305

'onneraiag espenster. 71) VU. Das große 7%, U

(Albert-Bagaermann.' n
Proit: Moin Nachbar Awelse.| 8. VAriete-Programm
v. 3,: Burwigs
Wunderfüssigkeit.

Sonnab.7: Baumeister Soineß.

Albert Basgermann.)
Sonntag 7 Uhr: Peer: Gynt.|Der brennende Eisblock.
Doerges

Mont.; Mein Nachbar Ameise,
Doutsches“ Künstier - Thealsr,| Plast.Frauenschönheit
in Marmor,

8 Uhr; Der Blaufuchs,
TY, Uhr: Der Hutmacher ]
Hans Tanbenstr, 3

Seiner Durchlaucht,

Mont.: D.Hut I
DVienatag a Dele Doge: Lieht, L | e H 2 mn
Kabarett

Margot Bern
Erna Ernanl
Lucie Cascard
Trude CGrähner

0" r

Heuto 2 EEN 2

Max Steidl
Kian [4M Ne Arthur Jaecks
aid Eat n Marün L6we

Trude Hesterberg
“ Inge Laury
Teperageer Banern-Theafer

Die Nenenk nuf

n8u8 Dkiober- Spllp! an
3 APOLLO

Friedrichstr.218, |
lo Soaut. 3%; u. 7*/,

Die Weit
geht unter!!

Großes Varlet&-Aus-
otattu!
vielen

Alfred Schmas0W

Orcheeter: Schachmelster
Beste Weine. Vorzüg!. Küche.

=

Habanera
Litke Carlsen
Praf. A. DresSier
Trude Rolfs
Erna fax Erna KoSche! uns

[Reichsbalſen-Theater.]
Heute nachmittag 3 Uhr

4 und abends 744 Uhr:
Stettiner Sänger.

Nachm, ermäß, Preise.
Relchshallen:

Ee Bien Siiktfgen-
Konz, Anf. 5U,

258, Kaiser- Panorama, Panorama,

Hi zut unter der Erde,
Miz Inzel Corsica,

gehau in
iidern mit

BuiS Büch AS2

1 Kind freit |
In beiden Vorstellungen:

Marino

& Kanu m.d,. eisern. Rippen.
Zum Sohlußt
Nachm, 34 U.:Märoheu-Pant,

Hänsel und Gretel.
Abmnäath v. E.0:Qh eron-.

Admirais-Palast

Houte 2Voretollungen
-- 4 und 72],

Die Prinzeszin
von Tragant.

Wer Ist die Schönste?
Saldah.

-Neuestes Abentcuer:

Die Ratte

Heinrich Schroth
Käte Haack ;
Regie: Harry Piel

Nottendorfplatz 8

» Arnold Rieck
Erst das Geschätt ...

Hilde Wörner -
Hotgunst F.

.

Zum Schwarzwaldmäde!

24 Konzerteafs und Welinrdiete
Alt - Moabit 130, Krimina! » Gericht

. Sonntag, d. 27. Oktober, .
mittags 42 Uhr, im Theater am Nollendorfplatz:

- „Drei alte Schachteln...
mit [Carl Clewing m ver Tenorpartie

- und der Premterenbeſetzung, +
Regie: Direktor Halker 5 Dirig.: Clemens Shmalſtich
Preiſe 3,= bis. 30.=- Mark,

Bote & Bo&>, Theater am Nollen-
EAU ung des Garde Erofis im "Tempelßof.

Z
SNN RE

:
E
E
|
E

Konzertdirektion: Robert Sachs, W 350.
"Theatersaal
Morgen vbr Hachsch, f. Musik

MADLUNG-LARKENS

Mimische Darstellung klass, Dialogs Im Kostüm
(Richard II!., Hamlet, Faust Ii. Teli, Don Juan).

Leonore u. Carmen Sacchetto
in Ihren Tänzen.
Karten 2 bis 8 M. Bote & Boeck, Werth., Hochgch

mig öthnerzaal, | Sinfonie=ionzert

Blüthner-Orchester, Di Paul Scheinpflüg,
wt Ludwig Wöllner.

9 Eleanor Schloßhauer, Amalie Manning, Frauen-
chor, Wagner; Faust-Ouy., Schubert; Dvollendete,
Beethoven: III. Leonore-Ouvertüro Schelnpflug:
Rosa Zenoch (Urauff.), Sprecher: Ludwig Wüiiner,

Karton 2 bis 8 M. Bots & Bock und Wertheim:
Freitag, 18. Oktober, 8 Uhr:
Cari: :

lewing .
: Hoeltere Vorfräge u. Lieder zur Laufe.
Am Rlavior: Clemens Schmalstich v. Kgl, Opernhaus.
Karten 2 bis 8 M. Bote & Bock und Wertueim.

Philharmente. Sonnabend, 19. Oktober, 734 Uhr;
HEINRICH...
CHLUSNUS

Arien und Lieder von Weber, Schubert, Wolf
Rozsini, Kaun,

Kärt. 1,50 bis 8-M. Bots & Bock und Wörtheim.

„Künſtlerbaus Sonntag, 20. „Oftober, 7ih Übe
„Klingende Stunden“

; Lie ge. dd DIE Stau „dD Zänze
Margarete “*Biande8s. (Geſang)
Eiſe Jaßnte (KXezitation)
Leonore u. Carmen Gacdetto :
„(Zanz)

"Bur Klavier: Wilbelm Scholz iG
„Karten 78.5;4,3,2 bei Bote 8 Bott, Wertheim
und an der Abendlaſſe

Theatersaal Hochsch. Montag, 21. Oktober, 8 Uhr
Zweite Tanz-Autführung
Grimin - Reiter- Schufe.

Kinderklasse -- Vorgeschrittene
4 - „und Meisterschülerinnen. 4
Rarten 2 bis 6 M. Bote u. Bock, Werth., "Voehsch.
Philharmonie. Donnerstag, 24. Okt 7% Uhr;
4. Elite-Xonzert
Lola Artöt de Padilia
- Edwin Fischer

Walther Kirchhog,

Rart, 1,50 bis 8 M. Bois & Bock und Wertheim

Blüthnersagl,

KÖnIGlene ÜBST,
Freitag, den 18. „Oktober, abends 7; Uhr:

Gonk lrektoz pr. Richard dir FE) €
4. Ouverture „Tdowengo“ . 4% .%06:% Mazürt

2. Sinfonie G-Dur (mit dem Pankengchlag) .« Haydn --
38, Ouverture zu Suakeapeare's „Wie es Ze

euch gefällts, «6.05%
4, 8ikfonis. Nr. 8 C-mwotl Beethoven

' Sämtliche Plätze „ausverkauft,
Mittags 12 Uhrz

1. ginfonjs - „Mittags- Konzer

Karten: Fremden- un Orehogarloge 5,50, Parkett'u. 1 Rang
3.--, II. Rang 4.=-, 111, Rang 3, 1
L> = bei Bote & Bock: Lei;

pzizer Ze 87 v. Taueuiziensir, 7.

Tauentzien-Palast
+
Vom 15. Oktober TE WE
Täctien Doppel-Konzert

der Ergatz-Kapelle des 2, 'Ga deregiments zu Fuß
unter persönl, Leitung des Kgl. Obormusikmeistors. nN

- F= max e885 - 1

gowie der Kapo!! is

Raltes Büſlcti, orstklags. Weine, gut zepllegio Bigro.
Körsiler-Kapelle Adler.

; Arnold Fischberag

Beginn 3% Uhr

y E. Mörike

| Gerling kunst
2 (onl i09 Angewandte

1. Sinfonieabend der Königl. .

Wetzler. "

. Rang 2 --, Stenplatz 4

wstr. 104 Hente

Ee iat Sonntag, 13
SehuberS3al, ua 10 1 lobe

Heuts mittag 12 Uhr;  emmemmwerwem lif
Erläute:nder Vortrag Über N

6 Figaros Hochzeit, "7

“Heute abend 8 Uhr:
- Sonatenabend. von:

| 1,100 Palhy, Sivrr === ion Fyllao, ams, 3

Brekms =» Beettioven = Rubinstein. 2-8 M
Montag, 14. Oktober, 8 Uhr: zuruummxz
Kompositions-Abend von

Bruno Stürmer
Mitw.: Willi Kewitsch, Sopran
Anton Hekking, 091.

emmmwenem, Dienstag, 15, Oktober, 8 Uhr: FSE; 3
Konzert-Tanz-Abend von
Eige Eva Weidemann 3202, .

vach Beethoven, Chopin, Grieg, Mozart, Scharwenka. 8
Kogtüme nach eigener Avgabe. 1=5M-

mem Dienstag, 15, Oktober, nachm. 5 Uhr ===mw="3

E, Mörikes 2 Lied bei Hugo Wolf

emen  Donnerstag, 17. Oktober, 5 Ulir: es
Vortrag über die

üer Red?. 1-2 IC.

Kursus U ber

Ger Haen

Einzelsfunden zutfässig. Näheres Konzertbüro. '
rome Sonniag, 20. Oktober, 12 Uhr: ===,

Erläuternder Vortrag über 5
Mörike: BOA JUS 1-24 3

Sonntag, 20. Okt,, nachm. 3% Uhr:

Houmoristizcher Nachmittag
R. Leopold: Lausbubengeschichten wa. 1-3M,

Sonntag, 20. Oktober, 8 Uhr:

Hekting-Ii ]: Haydn =- Mozart -- Beethoven ;J

mit Ertäuterungen von
Kapelimeister Mörike. 1 bis 3M. 88 ;
Mittwoch, 6. November, 8 Uhr: emm==zzzwnj
Der Tanz im

E

) BE. Niörike: Spiegel der Zeiten. |

Tänze: Fri. Margot und Hellrung, 1-5 M.
Dis Eintrittskarten
tägl. v. 9--7 Uhr im Konzertbüro, Bülowstr. 104, S
Amt Lützow 1705, Mitgl. d. Schuübsrietiftung, er.

* vr Kurfürſtendamm ;
| mis May
Johannes Riemann
- ihr grosses Geheimnis ..
„VT Friedrichſtraße

. Bela Negri.
Die Augen der Mumie M&
V.T Kurfürſtendamm v.+ Friedrichſtraße
Os5i Oswalda
Jah möchte kein Mann gein
“ VT Rotiendorfplay

| Milen Richter
(EI Liedtke

. Der Flieger von Görz
Melita Petri
Les Peukert |
+ Konrad Breher
Die blonden Mädels vom Lindenhof
V.T Unt. 8. Linden Wainberzewag Alaranderplatz

HennuyPorten

BrPuro Decariii
Die Sieger
Epnst Lubitszch j
Der Fal! Rozentpf %
VT Moritzplatz Has3rheide Ralnlokendorferatr,
EPRSTt Reicher:

Der Teufeiswalzer
Stuart Webbs - 23. Abenteuer

VT Ehöneberg
Bie Steger

Liaden-Reſſaurant

Friedrichſtraße 37 - Unter den Linden 44
Ziliſeitig gerühmte Küche

liſener und Weins führender
ener Biere Firmen « Abeadmuſi!

K Fefe Aufenthalt nach dem Theater
“Gut temperierie Räume“ F

Se

zu Berlin-Grunawals

(Rennen dss Union-Kiub)
16, Tag: Sonntag, d. 13. Oktoier, rachm. 10x.
7 Rennen im Werte von 169.000 M. 1 8:

; Ozpenkelm-Rennen IEE
Frankfurler Oktoer-Brois für Zwaiähr. 30050 M.

E Verkehrsverbindungem -
Vorortziige bis Bahnho? Rennbahn, Untergrund-
baba bis Bahnhof Roicehskanzicrplaiz, Straßen-
bainen D und U bis Bahnho! Heerstraße usw.

enmezumacs)

X

EIR

al

GEES:

GE

II EDIT ün

Neue3 Datum wird noch bekanntgegeben.
* Goltiata Kazan Beliatten hierfür Guiltigkelt,

Heute, Sonntag, 8 Uhr:
Vortrag

Wolfgang Heine
M. d. R.
„Um alles",
Karten 5, 4, 3, 2, 1 M. an der Abendkaea6.

Singakademis.

Philharmonie. BHoeute, Sonntag, mittags 12 Uhr:

Voraufführung Raabe-Bu rg Singakademie, Sonpabend, 19. Oktober, 7/5 Uhr: Boule: .0. Miaper
Görlitzer Velikscher - Erankheitohalber verlegt. Datum wird bbkannt- pigonnart mii dem Philharm, Orechaater Abert as Lnabplel

Dirig.t Prof, Arnold Schattschneider, gogoben, Karten behalten Gültigkeit, Prof, Wilhelm Sieben (Königeberg). - F Gräf
8ol.1 Lottes Leonard, Pauls Weber, Anton Koh- K rau Grän

Dann, Kammorgängor Wilhelm Fenten,
Das verstärkte Philharmon, Orochestor,

„Das Lied von der ülocker nn Bruch
Karten 8, 2, 1 M. an d, Mittaggkaage.
:“Konzert: Morgen, Montag, 71; Uhr,

Kart. 6,5,4,3,1.50M.b.Bote & Bock, Wertheim u. 3.4.Abäk,

Beethovensaal Morgen. Montag, 8 Uhr:
Liederabend = Sigrid

offman
Oneginf*

Kgl Württ. Kammersängerin
Liederv, J. A. P, Schulz, Schubert, E. B. Onegin.
Ungarishe. Melodien.

Am Kliav.: €. B. Onegin. -- Kart, 6, 5,4, 3, 2M.
b. Bote & Bocx, Wertheim u. a. d, Abendkasse.

TERRE ENG T NEETERT NENN Philharmonie, Donnerstag, 17. Oktober, 71], Uhr: M arte e [] i S t: | i zer N
ingakademte. 0880, Montag, Neus Augless dor heitersten Stücke,

SoBe RS zL ZM 122 AN0BS 6 e Bir en 5 Karten zu 6, 4 IM | */Das Spie 4
9 | [+] na K. D U R ! G [+] Künztlerhaus, Bellevuestr.8. Montag, 21. Okt., 734 U. * is

Am Rlav.: Prof. Robert Kahn. | Kart 5,4,8,2M,.

Blüthnersaal. Morgen, Montag, 8 Uhr:
Moderner Kunet-, Volkas- u. Kinderlieder-Abend

Ciäre Huth
yr. FE, Jürgonn G, Schumann, P. Schwers, A, Weinland,
olf,
Zigeunerlieder y, Brahms,
Am Klayfor: Otto Bake. | Karten 5, 4,8,3,1M
Morgen, Monta 7]; Uhrt
Nehtlerinnenabond 5. Hermine

d'Albert- Finck

'Am Klavier; Max Saal. Karten Bund 2 M

Bochsteinzaal, <T 16. Oktober, 8 Uhrt
Klavierabend

EMMY ZOPF.

Baoh, Busoni, Schumann, Gluck-Bratung,
Brahms, >töhr, SWICHUG Ohopin,
Karten 4,3,2,1M

MelStyrgaal,

Beethovensaal. Dienstag, 15, Okt, 74 Uhr:
I. Klavierabenä

"Edwin Fischer

Mareelto, Konz. D-Moll; Schubert, 80a. A-Moll,
op. 143; Schumann, Fantasie op, 17, C-Dur;
Beethov.n, Hammerklsv.-Sonate,
Karten 6, 6,4, 3,3 M.

Jatho-Verlag

:'Singakadamle,

W. Taubert, MugBorgek v. Berger, ;

EEN Konzert» Irexfion HERMANN WOLFF & JULES SACH

Mittwocty 16. Oktober, 74% Uhrt
- L Liederabend

Hertha Dehmisw.

Lieder v. Schubert ü. Behm (Manuskr, z. 1. Male)
Am Klav.: Prof. Ed, Behm. | Kart. 6,5, 4,3,1,60 M.
Wenaerermanegkammneerrnwettngeremnnmneemmatmntnemtener meme,

;. Mittwoch, 18. Oktober, 8 Uhr:
Klavierabend

Georg BERTRAM

Chopin: 'nPrölude C-Moll, Batlads G-Moll, Son. B-Moll,
Sechs Binden, Impromptu Fis-Dur, 2 Prötudes,
2? Marurken, 2 Walzer, Polotaias Ae-Dur,

Rarten 6, 6, 4, 8, 1,50 M.
Liederabend Emmy

Beethovensaal.

Beoethoveneaal.' Donneratag, 17. Oktober, 74 Uhr: 4

I, Konzert mit nouen Werken

Hermann Herze
zait. dem Philharm, Orcheeter -
unter Mitw. von
I106 Frowm-Miochaols.
Jwan Knorr, Paseacaglia u: Fuge; Herm. Heonzich
Konzert z. Klav. u. Orch.; R, Strauas, Sinf, F-Moll.
Rarten 5, 4,3,2,1M, .

Singakadomie. Donnerstag, 17, Oktober, 7%, Uhr:
1 Kammernmusik-Abend

Klinglier-Quarteit

Haydn: D-Moll op. 76 Nr. 2; Mozart: A-Dur; K.-V. 464;
7 -Boothaven: V-Moil 0p..59 Nr. 2

Kartevp aur bei Bots & Boeck,

Kgl. Stoger.
Lieder von Beethoven, Brahms, Schumann.
Eratauffthrungen von Gretschavinow und Musgorgeky,
Am Klavier: CO, V. Bos. | Karten 8, 6, 4, 2M.

Boethovensaal. Freitag, 18, Oktober, 8 Uhr:

Kammaraänger

- Heinrich Hensel
Dirigent: Ludwig Rüth
- Das veratärkte Philharm. Orchegter.

Mozart, Vor: 3 „Zauberflöte“, Arie „Weh' mir, ist's
Wahrhelt“s or, Vorgp. Z. „Euryanthe“; Dyorak,
Zigsunorlidder; uE Strauß, Läeder; Bruckner 2. Symph.,

Karien 6,5,4,3,2,1M,

Unpakacnfs, Freitag, 18. Oktober, 7% Uhrz

Arton- und Liederabend

"Marla Rapp

Am Rlavior: Dr Fritz Prelinger, Breelau

Arien v.Douſzeit! v. Techaiknwaky: Lieder v.Sohabert,
Brahms, Tsohaikowaky, + Proch, Thema und Varipk,

Rarten 5, 8, 2,1 Mk,

3 Theatersanl Hochsch, Freitag, 18, Oktober;. 8 Uhr:

Tanzabend

Toni Freeden
 Mitw.r Margrit Werle (Cel!o).
Am Klav.t Will. Sckhols. | Kart.:6, 6,4. 3,2,1,80M,

““ bw] arten für onige Veranstaltung- bei Bois & Bork und A, Wertheim. FB

15m Klindw.-Scharw.-Saaſf. Mittwoch, 4, 16, Okt,, 8 U.:K

Holterar Abend

Philharmonie. Freitag, 18. Oktober, 7?j; Uhr:

Dv Ciäre

Arien von Mozart und Charpentier; Lieder von
Schubert, Wolf, Brahma; moderus Kompopleten.
8 Am Klavier: Otto Bake. | Karten 8, 6, 'n 2M4

Bechsteinzaal. Sonnabend, 19: Oktober, 8 Uhr:

Liederabend

Helene Werther

Altdeutsche Volkstieder; Schubert, Brabpis.
Sm Klavier: C. V. Bos. | Karten: 5,8, 1M .

S1: Woilgang Ruectf Ei.
O. v. Pidoll, Sinfonie D-Moll (Uraufführ., Manuskr.);
Konzert Ee- "Dor f. Klav. u. Orch. =- -- Wagner: Faust-Ouv,

Rarten 5, 4,3,2,1M,

Sonnab,, 19. Oktober, 8 Uhrz
Liederabonä

Margarete Wachsmuth
Hans Sommer, P. Cornelins, Hago Ragobh, R. Wintzer-
Am Klavier: Betsy Culp, | Karten 5,4,8,2M.

Klindworth-Saal.

Meistersaal. Sonnabend, 19. Oktgber, 8 Uhr:

Frida Siewert»-Micneis
Sohubert-Richard Strauss-Abond.
Am Rlav.: Fritz Lindewann. | Karten 5,4,3,2 M,

"Beethovensaal. Sonntag, 20. Oktober, 74 Uhr:

Marcell Salzer

Vorlegung „Fridericus“ von Walter vy. Molo,
Rarton 5, 4, 3,2, 1M.

3 Singakademle, Montag, .3L Oktober, Ble Dbr:

“1. Klavierabend

Gisela Springer
Beethoven-Abond: Variat. F-Dur, Son. caracts-
ristique Es-Dur 3 81a, 8300. L-Dur op. 109, Son.
C-Dur op. 2 Nr. 3. l Karten 6, 4,5,3 M4

Phliharmonie. Montag, 21. Oktober, 74 Uhr:
II. Philharmonigsches Konzert
Arthur Erwin

NI KISCH 891: Nireghezi

Wagner, Faust- Quv,; Liezt, Blam) Kotort: „A-Dur; 5

Birauß, „Beldenleben“,

'Monptag, 21, Oktober, 8 Uhrt
Liederabend

Eqith SAjitzZ vm Baie
Mitw. 305er GroIenen Bn,

Komyositionen von

Hermann Hans Wetzier

Am Rlav.: Der Kom pane | Karten: 5, 4, %2 2M

Klindworth-Saal,

8% Dom. Freitag, 18, Oktober, 8 Uhr: EIKE

PB Wegen des Riegenerfolges
noch eins Wonhe! 2

Der Weg, der zur
Verdammnis führt,
1. Tefl

1) jene Wor F
ZUE

. von 3
Julius Sternheim 8

N mit Hanno Brinkmann &
Paul Westermeyer n

A Petzdemer Stv, 353 iü
Y: Türmety, . 12 N

Lotte |
Neumann |

Regie: v. Woringen,

EK Phiinarmenie,
Konz, d.Patih.Orenest.
rig. Camillo Hildebrand.

R Veit(Vil.) »Krapholler(Ql), "
Aufang '% Uhr. Dintr. 1,50 M,

3 VorteuSS-RÜhne EI.

Bitowsir. 104 (Schabertzaal)
Heute nachm, b Uhr:

5 Aumor in der Sindershule
M | (Boiteres von ungern Kleinsten)
Vörtrag, Rezitationen 1 Eg
-. lieder von Alfred Bihler.
Rart: 1--3 M. (Rind. 9. Hälfte).

Mittwoch, 16, Okt,/ 8: Uhr?“

IndiScher Kunstanend

anter Mitwirkung des Bundes
der Freundo Indiens mit eln»
leitendem Vortrag von
Chempakaraman Pillai.
Lichtbilder, Rezitationen;
Musik, Tanz. ;
Sonnabend, 19. Okt,, 8 Uhr:

1 Reiörg Satigcher Abend
von Matthias von Erdberg.
IB | Grüneberg a.Meisterbarmonium
pA | (Zum Vortrag gelangen: „Su- -
ß | lamith* v. Bchönnich-Carolathi,
„Lodspieler* vonpMünchh.usen,
Godichte und Lyrisches.

Im Spichernsaa!, Spichernstr

2 Filmvori jräne

Dienztag, 15.

1. Autoren-Abends:
Melstersaal, Mittwoch, 16. Oktober, abds. 7 Uhrz
Neus Lieder und Kammerinugikwerke

R „Veber Fels us Ficps 2
BErinnerangen eives  Borg-

gtoizers (mit Lichtbildern und

Filmeo) von Dr. Racper.

Künigt. Kof- und Domchor

Leitung: Professor H. Rüdel.
Mitwirkende: Königlicher. Domorganist W. Fischer.

| K > 139
Aenzer!y Lebius EB
Märchen und ailerlel fröhliche Geschichten. <
4 Kart. 4, 8,2M Vote & Bock, Ranfhaus 4. Westons. EE 8

[qonz-Dir

Erich Anders = Ernst Kunsemüller iB Palestrina: Mi:en Papas Marcelli. Pachelbel: Ciacona DomnezelaE, 17. Okt, 8 Dhr>-
" : 17 Bei ungern Krie: Spefangenen
Ludwig Neubeck => Erwin Schulhof, IMK Melstaranal;: Donneretag, den 17. Oktober, 8 Uhr: BEDIEN Schüt Verleih uns Frieden. Durante: Glorf pott (mit Lichtbildern Filmen und

Vortragsabend

Wera Pelk

u. 8, Hölderlin-Heins »-- Ricarda Buch-Goethe,
DW Korten 4, 8,2 M. Dots & Bock, Kanfh, 8, Wegtens,

RH Bechsteinzaal. Mittwoch, den 16, Oktober, 8 Uhr;

Mitwirkung:
Hilde Eilger -- 1i56 Fromm-Michaels
Jeranne Hauch-Godot -=- Paul Rembt.,
Rart.M.5, 3, 1 b. Bote & Book, A, Wertheim u. Abenäk.

4 | Schallplatt. nach Originlaufn.

| aus Kriegsgefangenenlagern)
von Prof. Dr. Doe gen.

Kartoa zu 2.50 M. bei Tietz

KR. d.-W. und Konzeitkaese,

Bülowatr. 104. Frapr.Lzw. 1705.

iz Cruciſixus (63i.) Bach: Ich lasse dich nicht
 Q-chörig).

Kart. zu 5,3, 2, 1.60, LM. bei Bots & Book, A, Wertheim
g Domküsterei (8-2) u. a. d. Abendkasge IM ?

Konservaiorium Kiindworth-Scharwenk2. 5
Sonntag, den 20. Oktober 1918, mitiags 12 Uhr;

Konz.-D.

3] pavvo37

Kilndworth-Scharwenka-Saat,
Freitag, den 18. Oktober, abends 8 Uhr:

Lieder-Abend e]s 1. Liedarabend Hugo-Wolf-Abond IH 2, öffentliche Schfler-Anfführung 83 vortäge
S1. n (Rlavier-Ausbildungeklasse Pro ayer-Mal -.
* Lilli Rummelispacher 7]! Georg A. Waiter M in ia weSal Ubemeuai 18. 4) DE- COAN-' Nee
SE Lieder: Brahms, Fritz Jürgens, Fritz Fleck u. E. Woll. |< Am Flügel: Eisa Walter. 4% |M Vintritt-kart. unentgeltl i. Sekretariat, Genthin, Str. 11 | Die M (ale ei BN D ERR
E. 'Am Flügel: FRITZ LINDEMANN. S1 WM Korten 5, 8, 2, 1 M. Bote & Book, Wertheim, Abd. WR in Kiindworth-Seharwenka-Seat 7 Näheres Geſchw. Sevenfiein,
dra - ober, al 4] €e T(
E Rart, M. 5,4,3,2,1 b. Bote & Bock, A. Wertheim u. Abendk. T = Boethovensaal, Sonnabend, den 19, Oktober, 8 Uhr: BfS onntag, EREN Augst NE aße
Z Meistersaal. Freitag, 18. Oktober, abds. 8 Uhr: Z1S 062 KIavlierabend 5 Hjalmar von Damack Vivi» Eintr, 9.15. 0kt, bs 3%
3% Klavier- ; Als Leonid Kreutzer Z : Mary Wurm (Klav.), Prof, Flemming (Ob), Z| Jogenimeite Seaige 19.6:
“5 angra Wreutker Y
5 Abend Zeh S/S Chopin? Sonaten op. 58 u. op. 85 26 Pröjudes, Kei Kame Fesberger (Klar, Rambt er
- WEILE 7 '82.), Kg! er! 4“
| Z F. W. Rußt, Bucaradles Scart FEB ubert, SS|IMMI Zart. 6,5,3,2,14, Bote & Book, Kaufh. d Westens. Wendl Vie, „Sand 0“ Wel Krüg " LOREM Regi Lang er
naarm . .
DB Kart. M. 5,8, 2,1b. Bot» 4 Book, A. Wertheim u. Abäl. R] zes Valentini Bien ed,  Boetfigvun: Septett. Fiank Wedekind-, ger

Karten zu 6, 5, 3,2 M, hei Bote
u. Book v Kaufhaus d. Westens.

Symahonie-Verein.
3 | Dirigent: - Leo Sön:atlechör

Kaxt. 5,4,3,3M, b Bots &Book, A. Werih,, Staht y.:AbdKk.

Klindworth-Scharwenka-Saal.
Montag, den 28.' Oktober, abends 8 Uhr:
Klavier-Abend

Fritz Dettmann.

Konz,-Saal Kgl. Hoc:Sch, Freit. 18.Okt,, abds. 74 U.4 eli
dramat. Dichtg, in 5 Akt. mit Benutzg, fj
GANSBIA 80 Booth. Or, „Ohriat. am (ta
va Ernst Mieizner (WUrauff.)
Miiwirkendes:

Berliner herzie Chor |

MQMirlgent: Dr. Kurt Singer).

KONZERT

Konz.-Dir. -Barnofske,
*948JOUIEN *414-"ZuU0Y

?. Derveheinpfins'Sche Chor| Dirigent: zum Booten von. Angehörigen der Im Felde Rack: 5,4,3,2 M. 6, Bote & Bock, A Wertheim u. Aba. BE DE 8 vis
Das Biüihner - Orchesfef Pau Schelnpling BIB am 19. Oktober, 7% Uhr, in Biüthner-Saal, BB I ZU Gefober 7a 4 (10 Uhr in der Auls Joachime:
K Ku. Eihel Kansa HEN Georg [.W Walter Programm u. 83,3 Borger: „Gesang der Geister“, Lieder-Aben er BIE EE achrift

Mondo! 650004 „Walpurgianacht“, E-dur-Konzert von

& Bosthoven (Georg Beriram). 7
Karten zu 2, 8, 6, 10 M. nur beim Aorzts-Auazchuß ve)
Groß-Berlin (Geh. Rat Moll, Kurfürstendamm 45). 8

LILI HERZ

Am Flügel: Fritz Lindemann. . -
Lieder von Schumann, Brahms, Pfitzner, Mahler,
j Karten 5, 3, 2 bei Bote u. Bock, A, Wertheim, 8

R | liches Meldungen Douer Mit,
4! glieder (Damen “und: Berr
Sireicher und Blöger) zu rich.
D | ien an dan Schriftführer W 30,
Landshuter Straße 37,

Feigd Schmidt-Harliosa 50wie nambatie

& Brealeehafüirze None Kurge begon 15.081,0,1.000, SALLE
. amutslehre Cudrun Hildebrandt's Tanz- u. Crazie-Schule, E4f neudeutschs Gegollechaftetanz.

Mustk: von Maz DBerot -Konorah,

ill Bühnen-Ausälidung Uhilandstr. 139, direkt am Untergrundbahnh. Uhjanästr. Tegzfigaren v. Gutes Uilgebrobe

"Tei. Sieinplatz 15216. Anme:dung 10--11 und 4--6,

Gu NETE NNEN TUNENLIDG

Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

A S24 Sonntag (Morgen)

Nicht versagen!
G50028 Mine

„Für zein Vaterland zu achwärmen in Zeiten gieghafter Größe,
Yet eine billige Sachs. Der wahrhaits Pairiotiemus zeigt glich erst
in den Tagen der Gefahr und der Not, bereit, alles hinzugeben
für goin gdiebtes Deutschland; und dabei verlangt dieses nur
vom Soldaten das Blut, vom Bürger der goschützten Heimat nur
einen beschoidenen Teil aeines Gutes“ = dieses vom Prügidenten
des dentschen Reichatages, Fehrenbach, anläßlich der n 6 un-
ten Kriegsanleihe geprögts Mahnwort verdient, überall
ün deutschen Landen boachtei und befolgt zu werden. Es ist
gelbetverständlich, daß au dez Frant ieder geins Pflicht bis zum
Aeußersten tut; handelte er andere, fiele er der Verachtung einer
Roaeraden anheim. Dori weiß ein jeder des andern LelsStungen
ainzuschätzen, weil beständig alle für einen und einer für alle
einzustchen haben; Keiner Könnte eich unbemerkt der Erfüllung
der ihm obliegenden Aufgeben entziehen. Ungleich schwiseriger,
3a fast unmöglich ist die Kontrolle desgen, was der in der Heimat
iäiige Bürger im Dienat der gemeineamen Sachs verrichtet, Das
trifft zumal für die Kriegsanleihezeichmung zu, Unsers Regie-
Tung hai es verechmäht, irgendwelchen Druck auf Sparer und
Kapitaliaten zur Beteiligung an den im Kriegs begebenen An-
Jeiben auszuüben. Und ais ist gut dabei gefahren. Das
doutsche Volk hat atets das Gebot der -Stunde verstanden und
das Erforderliche zugammengebracht. Doch war es, wie der
Rolohetagsprägident richtig hervorhebt, Keins gonderBicha patrio
Bache Leistung, dem Reiche in den Zeiten immer neuer Siega
Kapital anzuvertrauen. Die echte Vaterlandeliehse kann aich erst
diesmal zeigen, wo die gewaltige Uebermacht der Feinde uns
eines Teils ungerer Erfolge beraubt hat und es ungerer äußer-
aten Kraftanetrengung bedarf, wn uns zu behaupten. Wie heute
„oniger als ie irgend jemand an der Front vereagen darf, ao is
es daheim jedermanns Pflicht, elch bis zur Grenze zeines Kön-
nens und Vermögens an der Zeichnung auf die Kriegeanleihe zu
“beteiligen.

Niemand meine, daß es jetzt, wo es möglicherwelss zu Frie-
Rensverhandlungen Kommt, keine Not mehr habe; der Kampf
werde je zun bald zu Ends gein und das Reich für die Krieg-
Führung nichts mehr brauchen. Keins Ueberlegung wäre falscher
als diess, Die täglichen Heeroeberichte belehren uns. darüber,
wie grimmig der Kampf tobt und wie er immer mehr zu einem
Ringen auch der technischen Kräfie, der Magchinen und Mate-
rialien, geworden ist. Das topferete Heor könnte auf die Dauer
nichis ausrichten, wenn ihm Gegner gegenüberstehen, die ihm in
Üegem Punkt weit überlegen aind. Und die Fetnde eetzen eben
Jetzt "alles daran, diese ihre augenblicklichs Ueberldgenheit
Eründlich auszunnizen, gleichviel, ob es zu Friedensberatungen
Kommt oder nicht, Mit verdoppelter Energie bat darum die Hai-
mat heute daran zu arbeiten, dem Heero alles, was es braucht,
In veichlichstem Maße und mit der denkbar größton Begchleuni-
gung zu paobaifen. Nicht jeder kann zelbat-Hand an die Her
gtellung all der Kriegsbedürfniese legen, aber faest jeder kann
Surch Zeichnung von Kriegeanleihs zur Deckung der riegen-
JDabton Kosten diezer Ausrügiung beitragen. Btiells eich jeder

. Yor, daß er mii geinem Zelchnungeschein ungeren mitten im
Rampfs eiehenden Truppen, eeinem Brußter, zeinem

Bohne, peinem Freunde frieche Mwnition in die Hand gibt, daß

. &r damit neus Geechütze und Flugzeuge heransohaffen hift, die

den Unzern Schutz und Schirm gewähren, den Ungern, die dem.

Peindse einen lebenden Wall entgegenstollen, auf daß eich. geins
Trtatichtigen Scharen nicht Wer die deutzchen Gaus ergießen

Warum betreiben jens froiz unserer „Friedepsgenelgiheit mit
50 witiender Gewalt ihre Durchbracheverguche im Wegten?

Weil gis boi deren Gelingen beabsichtigen, uns. desto härtere“

Erledensbedingungen aufzuerlegen. . In ' ihrer maßgebenden
Pregge iet bisher noch wenig von einer Einkehr der Vernunft zu
spüren. Mit dem „kommenden Triumph von Freibeit und Gs-
rechtigkeit“ Sucht die engliechse Regierung eben jetzt zur
Zeichnung für die Nationalen Kriegsbonds zu bs-
geietern» Und was kann man in der „Finanziellen Wochen-
Bobeu“ des „Temps“ vom 6. dieges Monats eus Anlaß der neuen
franzögligohen Kriegaanleihe legen? „Frankreich
vervirt mit Abscheu die Sozialietieche Formel: Frieden ohne

6Z. ...
Lothringen werden ihm zurückgegeben ., .“ Es „Zit dem
„Temps“ als gelbstveretändlich, daß die Mittelmächte für alle
franzöelachen Kriegeansgaben und Kriegeschäden aufzukommen
Haben: „Man bat in Frenkreich von einer Steuer auf das
franzögieche Kapital gesprochen, um mit einem Schlage die
Steatsschuld auf den Stand vor dem Kriege Hherabzudrücken.
(Alber hat man glich da nicht geirrt? Hat man nicht elne Steuer
auf das österreichigsch-deutsvuLe Kapital. gemeint, die
zur Rückzahlung der Bohuld zu dienen hat, welche unzgere Feinde
uns aufzunehmen gezwungen haben?“ Das frapzösische Blatt ist
In diesam aeinem Sinnennrausch unvorsichtig genug, zuzugeben,
däß bis zur jetzigen Wendung. der Dinge Sorgen nm das Schick-
821 der franzögigchen Finanzen und um den Kredit des Landes

am Platze waren. Jetzt aber haben die Mittelmächte für alles

aufzukommen. Wehe den Beelegten! da 2825 20 adh en
Bohützt danach nicht jeder, der ungers neus Kriegsanleihe
zeichnet und 80 ungers militärigche und moraligche „Widep-

etandakraft stärkt, in Wahrheit. nur eich gelbet? ' Hoch mögen“
Jie Lapten ein, die uns der Ausgang des Krieges ohne Sieg auf-.

erlegt, Indes 3ie werden von unserem arbeitefreudigen und SPAY-
gamen Volke getragen werden können, wenn wir nicht zu einem
Frieden, der über unsere Niederlage geht, genötigt werden. Kann
es aber zweifelhaft Sein, daß wir nur dann den Frieden be-
Kommen, den wir brauchen, wenn wir den Feinden gerade jetzt
zeigen, daß wir irotz uneeres Rückzuges- im Wegten das Ver-
Üauen zu unseror Sache nicht verloren haben, daß "eie jeden
Schritt vorwärts mit ungeheuren, zie schließlich erschöpfenden
Opfern zu erkaufen haben und daß ihnen der erträumts Triumph
Diemals winkt. :
Dor Kleinmut vieler unter uns ist unger achlimmster Feind.
Wir müszgen uns gesteben, daß die, Gegner uns im Starkgein
gegenüber unglücklichen TEreignieSen überlegen eind, Was
Haben Sie nicht alles für Niederlagen und Enitäuschungen erlebt!
Aber niemals haben gie die Hoffnung auf den Endsieg ginkon
Jasgen, ja aich off genug an roecht dürre Halme geklammert,
Und vergtehen 3% 3 nicht mia! , ihrs wirtsehaftlichen
Nöge, die gebr, Seh: zroß gind, zu Y on? Jas Kriegsglück,

Morgen wird geln Gebiet befreit eein. Eleaß und.

Zweite Beilage,

das uns die ersten vier Jahre begohieden war, hat uns verwöhnt
in dergelben Zeit, wo die Feinde glich mit dem Gedanken an

die gchwersten Opter, die zur Nlederringung Deutachlands zu .

bringen wären, vertraut machten. Ein gnädiges Gegohick hat
uns vor z0lchen furchtbaren Verwüstungen bewahrt, wie ais
ein großer Teil des Zfranzögischen Bodens Tag für Tag Uber zich
ergehen lasgen muß. Doch die Standnaſtigkeit der Franzogen
4st darüber nicht geschwunden. Sie duldeten und hofften in
derselben Zeit, da wir uns der Siege erfreuen durften und doch
80 viel Klagien. Müsgen uns die Feinde lehren, was wir gollen?
Heute heißt es: Stark gein und alle unsers Kräfte für die Ent-
Scheidung anspannen. Möge diess nun in achop jetzt kommen-
den Friedensverhandlungen oder möge aie in neuen Schlachten
fallen, uns güngtig kann zie nur werden, wenn die ganze
Nation einig. darin ist, mit ihrem Letzten einzustehen für das
Reich, Unzer Volk, desssn Leistungen in militäriecher, tech»
niecher und geldlicher Beziehung die aller anderen Krieg-
führenden Nationen In diegen vier aechweren. Jahren übertroffen
haben, ollie Sich jetzt gelbst untreu werden? Das Ist unmög-
lich; es ist undenkbar; es wäre ein Hohn auf alle Vernunft.
Wir achulden ein neues, glänzendes Anleiheergebais allen
denen, die Sich für unger Volk geopfert haben. Die Feinde
müsgen an ihm erkennen, daß es bei uns keins Meinungsver»
schledenheiten, kein Zagen und Keinen Kleinmut gibt, wenn es
zich um dies Pflichterfüllung für das Vaterland handelt. Das
wärs die beste Bürgschaft für dle Erreichung des Friedens,
der ungere Zukunft als Volk und Staat aiohert: . 1]. ;

Schaffung allgeweiner deutzcher Seeyer»-
aicherungsbedingungen. Unter Leitung des gtellver-
tretenden Vorsitzenden der Handolekammer Hamburg, Richard
Krogmann, haben gestern im Zusammenwirken mit den aus
ganz Deutsohland zusammengekommenen Vertretungen der
Dandels-, Schiffahrts- und Vergicherungskreise die endgültigen
Beratungen Über die allgemeinen dentsohen Seeverzicherungs-
bedingungen zu einem allseltig befriedigenden Ergebnis geführt.
Es iet dawit ein Werk vollendet, dessen Inangriffnahms mehr
als ein Jahrzehnt aurückliegt, Zum ersten Malo ist es
gelungen, 6inhettliche Seoevergicherungs-
Dedingun en für ganz Deoutschland zu zchaffen
und den zu ießendep Verträgen eine neuzeitliche Grundlage
zu geben, für die auch die mannigfachen wirtschaftlichen und
rechtlichen Erfahrungen dieses Krieges ausgewertet wurden.
Das Inkrafitreten der neuen Bedingungen iet auf den 1. Janvat
1920 festgeeetzt,

Westtittsche upfer und Megsptngwerke A.»G-
vorh. Casp. Noel in Lüädeuscheid, Im Geschäftsjahre
1917/18 erzieltes das Unternehmen einen Fadrikationagewinn von
2.079 386 (i, V. 1905 246) M, und einen Gewinn aus Bei 0SED,
Meten, Zinsen www. von 264 272 (190 438) M. Nach Abzug
kosten uad gaben, Zinszen und Steuern von 1489238
(1116455) M. vnd dor Abschreibungen von 205 835 (289 838) UH, yer»
bleibt einachiießtich des Gewipnvortrages von 154 809 (100534) MN.
ein Reingewinn von 803.399 (820370) M, aus dem, wis achon
gomeidet, wieder 15 pCt, Dietdnuls Raich 480 000 M. verteilt, 194 615
(210 789) M. für Gewinmanteils und Belohmungen Verwendung finden,
und 154 527 M. neu yo: en werden ollen. Der Geogehäfts-
boright bomerkt, eine Beteiligung der Gegellschaft an den
Kupfesrweorken Deutaochland in Oberschönewelde, . die
wieder 14 pCt, Dividende verteilt haben, fir das taufende 8-.
ahr nicht mehr in Frage kommt, da die Gogellechaft ihrem Aktien»

egitz verkauft hat, Die Cu A. Fißmer-Gegellschaft iat zu
lohnenden Proieen weiter gut beechäftigt, In der Bilanz Steben
Effekten mit 0,77 (0,69) M,, Debijoren mit 2,06 (1/78) ML Wp
Vorräte mit OB | ) JAU, M. wad Kreditoren mit 1,81 (1,94) MIL
zu Bui y

Staßfurter Chemitzche Fabrik vormals Vorster. w.
Grüneberg A.-G, Das Geschäfsjahr 1917/18 erbrachts einen
Bobrikationegewinn von 801 200 (i. V. 631711) M, An Aueberto
Bingen ein 118600 (47400) M., und an Zingen 78876 (62325) M.
Nach Abzeug der Beiriebeunkosten von 75 507 (62601) M., der
raturen von 45900 (28718) M.,: der Generalunkosten von 883.675
(177120) M. und der Abschreibungen von 45 598 (33 684) M, verbieibt
einsehliehlich des Vortrags von 153 210 (149 257) M. ein Reings-
winn von 646211 (5588503) M., aus -dem, wie Schon gemeldet, 10
(7) Ot. Dividende gleieh 400 000 (280 000) M, verteilt, 73 043 (41 206)

ach für Tantiemen Vorwenäung finden und 165 198 N. neu vorge-
tragen werden! zollen. Das bessare Ergebnis dvs abgelaufenen Jahres
iet auf die verstiärkte Anspannung der Beiriebe zurückzuführen. Auf
die dem Uniernehmen gebörigen 237 Kuxe der Gewerksachaft
Luvdwig-IL entfallen 600 Ausbeuts ſtir jeden Rux, In dor
Bilanz aind Effektea mit 0,78 (0,34) Mill. M., Bankguthaben mit
058.607 MIL M., Dartehen an die Gewerkechaft Ludwig II, wit
0,53 -00,75) . MAL M, Debitoren mit: 0,86 (0.61) Mill. M., Beständo an
Rohmaterialien und Fährtkaton mit 0,34 (0,39) Milk, M. und Kreditoren
mit 0,54 (0,36) „Mill. M. angoführt,. .......

Dividenden»Abschläge, Vom "1. Oktober ab werden Än-

naburger. Ste?ngut- Aktien (15 pCt), Rotlb & Bohle
Buntweberet-Aktten (15 BCE Fr. Rasqguin Farbwäarke-Aktien
(18 pCt), ausschließlich Gswinnantellachein für 1917/18 an hleaiger
Börse. gehandelt und notiert, : “. ? zan

Friedensstimmang der zkandinavyischen Börzein,
Nach der anfänglichen. Zurückhaltung, die die Wilaonnote ausgetibt
hatte, macht-aich Jetzt anden ekandinaviachen Bürgen die Friedens-
tendenz wieder stärker fühlbar. In Börsenkreigen wird damit ge-
rechnet, daß der angebahntsa Gedankenausfanech zu einer Verständt-
gung zwischen doa kriogführendon Mächten führen wird, obgleich
noch eins Reihe von wierlgkeiten zu Überwinden aind, Der
Aktienmarkt ateht Ffnzlich unter dem Eindruck der Friedenagilm»
Mung, .An der Schiffahrtsbörss in Chrivtiania erliiien Schiff
fahrtapaplere einen neven Kurgeturz worigen
Tagen haben die Spekulanten mehr als 100 MIL Er, verloren, Viele
Firmen sipdruinie 4 ; 8 7

Kopenhagen, 11. Oktober. (Drahtmeldung,) Stohtweohzael
auf Hamburg 60,50: (Vortag: 57,00), do. Amsterdam 157,00 (158,00),
do. Schweizer. Plätze 77,00 (76,50), do. London 1742, (1743), do,

'Parls" 67,50 (67,50),

Wien, 12. Qutober, (Tigene Drabtmeldung.) Devisenkurae
Berlin 172,% G, 172,55 B; Amsterdam 504 (3, 505 B; Zürich 241 G,
242 B; Kopenhagen 314 G, 315 B; Stockholm 349 G, 360 B; Chrisliapia
815 G, -317 B;“ Konstantinopel 335,80 :G, 36,00 B, AEN

Zürich, 12, Oktober. (Eigene Drahtmöldung,) Trotz der vor-
wöchigen 1'proz. Diskonterhöhung zeigt der Anzweis der Schwei-
zerlschen Nationalbank vom 7. Oktober weiters Steige-
rung des Notenuwplaufes um 44 Millionen. Das Portefouiils hat um
34 Millionen, die Giro- und Depotrechnungen um 464 Millionen zu:
nommen, -- In der neuen War-Bonds-Campagne waren his.
her die größten Zeichner die Eilermann Lins ung die Pentnsular and
Oriental Line mit je 500 000 Pfd. Sterl, E

Schwelzer Wechzselkurss vom 12?, Oktober, (Eigene
Dradbtmelduug.) Berlin 77,50 (Vortag: 75,00), Wien 48,50 (46,00),
Hotand 205 (203), New York 4,85 (4,83), London 23,20. (22,96), Paris
UN Dh Tollen EV) „vopenk en 130 (131), Stockholm

, Christlania 13 eterab: (RK ( N
Buenios' Aires 215 (210). v ji 8 0 ); Madrid 101 (101)

Parizer Weehsei-nrze vom 11, Oktober, (Eig. Drahimold,)

11. 10. | 10, 10, | Foltand 2 .
London 26,07 | 26,07 | Rußland 26,70 1200000
New. York 547,00 | 84700 Dänemark 152,50 |- 156,50
Schweiz 114.50 | 115,25 | Norwegen -- 0.
Spar eu 11,00 3 115,50 Schweden 162,50 188,37
Portuea! - - "ta"ien 86,5% 86.09

Bevantwortlicher Nedakteur:
Georg Münc< in Berlin.

rt Un

eps |

43. Oktober 19:8

Krieg und Wirtschaftsleben.

Kriegsanl oeibe-Zeichnungen.

30 Mill. M.: Aligemeiner Knappsohafisverein.

13 Mill. M.: Sperkasse Osnal

4 Mill. M.: Eigenwerk Kraft, Stolzenhagen. 4

3 Mil. M.: Sparkasse Gummergbach. R j

2 Mill. M.: Varziner Papierſabrik, Hammermühle (8. Anleihet
1,5 Mill. MN.). = Chemischs Fabrik auf Aktien (vorm.
E., Schering). = Landkreis Dortmund. > 3

3 Mil. M.: F. Butzke & Co, A.-G. für Metallindustrie, Berlin.
=. Arthuy Haendler G. m. b. H. -- C, Heckmann A.“G., Duis-

000 M.: Fritz Leonhardi, Minden,
900 M.: Deutsche Post- und Eisepbahn-Verkehrswegen
A. 4. (Dapag--Elubag) in Staaken, «- Maschinenbau. A.-G
Golzern-Grimma. !
300000 M.: Berlin-Neuroder Kunetanstalten A-G.
250 9000 M.: Qeoneraldirektor Berahard Gran von dor A.-G.
Eigenwerk Kraft. -
100000 M.;: TLandwirigohaftlich Zentralgenossenschaft
G. m. b. H., Pozxen. ;

Die Deutzche Ton- und Steinzeugwerks A.-G. In Berlin über-
18ßt ihren Angegtellten außer dem zinsfreien Vorzchuß der zu
zeichpenden Beträge bis zum 1. Juli 119 die Kriegsanleihe zu
90 pCt. des Nominalwertes, während &ls rezilichen 8 pCt. zu
Laeton der Gegellschaft gehen.

*

Schwolzorische Spekulationen in dentscher
Valnata. Ö

Zürich, 12, Oktober. (Eig. Drahtmeldung.) Die Erocignie:e
der verfloszenen Wioche bestätigen in vollem Umfange die Rich-
tigkeit der Auffasgung, daß die Rückgänge der deutschen

aluta gum bedeutenden Teil auf spekulative Maohenschaften
zurückzuführen waren. Berufamäßige Valutaschieber feiern
in Züricher Kafteehäusern und auf der Bahnhofstraße neue
Orgien, während das legitime DoviSengeschäft der Banken und
Börese Zurückhaltung beobachtet, den Kursen nur zögernd folgt.
Hauptsitz der Baissespekulation in deutecher
Valuta ist Genf, welches ohne Zürichs Gegengewicht
den Markikure noch tiefer hinuntergeschrieben hätte, weil häufl«
ges Angebot vergleichsweisse geringer Markbeträge genügt, um
5 Kurze prozentweige zu drücken. Das Züricher Gegen-
gewicht echafft immerhin einen Anusgleich. Hier var Mark-
valuta in den letzten Tagen Überhaupi nicht aufzut. ben, auch
nicht unter mehrprozentigenKüurzgerhöhungen Fs
entstand eine regelrechte Schwänze, weil einige ängstlich
Sewordene Fixer gich dä tout prix eindeckten. Da anscheinend
noch große Balsss-Engagenents in Mark und Kronen bestehen,

laubt man hier, daß die Devikenkurse unter weiteren bedeuten»
Sem Sohwankungen ihre Festigkeit vorerst beibehalten werden,
zumal die hiegigen Geschäfiskreiss das Zustandekommen des
Friedens beinahe gohon als eichere Tatzachs e5kompf.eren.
Be Ee agg [ POTBIUZME EZ MCOS

NEE)

Dank von Frankreoh, '

Nach dem Ausweiss vom 10. d, M. bat der Notenumlauf vum
314,57 Mill, auf 30 539,74 Mill. Fr. zugenorizaen, Die Erhöhung
igt einergeits veranlaßt durch dieAnsprütiche des Staates, die In-
der vergangenen Woche 100 Mill Fr. ausmmachten, dann aber.
auch Auren, daß größers Beträge auf dem Konto der Privat
guthaben abgehoben wurden Tetatere verminderten eich um

,92 2411), auf 2899,48 Ml Fr .. . ,.. .
- vn Zj 0“ :;4.m *

8 Meir
MEL IM HER

Goneralverzawmlungen.

Ditszeldorf-Ratinger Maschinen» und Apparates»
bau AG. In der G.-V in der ein Aktienkapital von 465 000 M.
vertreten war, wurde die eofort zahlbare Dividende auf 8 pCt. fpat-
gegetzt und die Drbhöhung des Aktienkapitals um 171800
auf 850 000 M. beaschlosgen. Die neuen Aktien sind vom 1. Juli d. J,
ab dividendenberechtigt, Sie werden unter Ausschluß dos gegetzlichen y
Bezugerechtes für die Aktionäre von dem Berliner Bankhauss Hardy,
& Co.. zum Kurge von 100 pCh übernommen und ein Teilbetrag von
136 000 M, dep alten Aktionären im Verhältnis von 5 zu 1 angeboten,
Veber die Ausziehton wurde mitgeteilt, daß man bis jetzt in
allen Abteupgen gut beschätligt war» Größere Aufträge liegen noch
vor, bzw. ateben Aussicht. Es wurde erwähnt, daß das Unter-
nehmen die Herstellung von Fabrikaten für die chemische und Toextil-
industrie aufgenommen uad dadurch ihr Fahrikatlonswegen ausge-
dohnt hat, Man hofft, in diesen Fabrikaten auch in dor Friedonazeit
genügende Beachäfiigung zu bekommen.

A-G, Hildehrandtzche Mühlenwerke in Böllberg
DH. Eaile., Die G..V. genehmigte den Abschluß und die Verteilung
einer Dividende von 9 pCt. An Stells des ausscheldenden Kommer-
zienrats Colberg wurde Direktor Kolizer vom Halieachen Bankverein
in den Aufsichierat gewählt,

EEE IEE EUERE ZIEN

Dividenden und Anshouten.

Lelpziger Svitzenfabrik Barth u. Ca, A.-G. Vor
zehlag: 20 pCt. (16, 12, 0, 4 pCt, in den Jahren 1916/17--1913/14) Di-
vidende und 10 pCt, Bonus in öproz. Kriegsanleihe nach PE Fate
Abschreibupgen (1, Va 71 186 M.) und Rücketellungen,

"New York, 11. Oktober. (Eigene Kabelmoldung.)

11. 10.] 19. 10 11.19.1 10.10,
Tondenz für Geld 6. f6e:t fegt | Norfolk & Weetern 108% 10634
Qelda.24St.Durchsch, 5%! 5% E Northorn Paeifio 89 0825
Gelda.24St.letzt.Darl, 6 6 J Pennsyivanais 433%; 47
Wechs: 3. Paris(Sieht) 3,4950! 5,4855 | Reading 89 881
Wechs. a. Lond.(60T.) 6,738 | 4,73 1 Chicago Rook Ialand 26 | 2557
Cable Transfers 4,7655| 4,7655 | Sontbern Paeifio : 89%| 87%
Silber Bullion 10114i 10144 | Sonthery Railway 2W4| 28%
North. Pac. 3%, Bonds 59 59 | Southern Railway pr?! 684%) 671,
B.Erns. Mrt, 4%, Ser, A 60 5974 | Union Paeific 330 | 12855
do, 8%, Ino. Seris A 46 46% 1 do, do, prof, 69%; 69%
do, Adjustmet Bonds 6844| 68 | Wabaa» pral. 3836| 3715
Sth. Pao. ov, 4%, Bonds 8034| 793% | Wesier» Maryland 3%! 12%
Atchlaon Topeka 88 | 87141 American Can : 8% 9%
Baltimore & Ohio 6453| 53% | American Car &Fouv, 84 e3

Canadian Paciſfie 4171
Chosapoaks & Ohio 58 | 57
Clleago Milwaukee . 4874) 474
Denver & Rio Grauds 37; 87;
Erie common 4: 15:
Erie Brat pref, 81%(. 830:
Great Northornpraf, 91: Conaolidated Gas 102 -.-
GrontNortb, Ore Cert, 30% General Kieectrie 15214] 153
Ilinois Central 9614| 9634 | Internat. Harvester 1287
Interbor, Conaolid, 73%! 7741 Intern, Mero, Mar, Co. 29%
Ledigh Md : 5934! 659 do. . da, deo, prot. 116%
Lnuisville & Nagbvitle 118 | 115 | National Lead 58
MirgauriKans.&Texas 5% 6514 j Ropubl. Iron & Steel. 8754
AliagouriPacueueAkt, 243€; 244 | Unit, Stat, Stes! Corp, 10714;
N. R, Mexico 2. pr. 54-34 24--66 1 do, do, do, prof. 11054) 108
Now York Central 74 34 1 T'tab 4 82

New York (mario 24.1 4 wir Varo) Cham 54
Pots ta

American Locomotive 6414
American Smelt, Re. --- --
American Sugar Rel. 310952; 109
Anaconda Copper M. 69
Bethlehom Steel 724
Central Leatbor 75

Va

Bekanpytmachungen.

*" Konkursverfahren;

In. dem KAonkursverfahren
Über das Vermögen des Kauf-
manns Dagobert Kuttner, In-
bBaber des Aaufhanſes Barba-
roſſa ?n Berlin W80, Schwär
biſhe Str. 8, iſt zur Prüfung
der nachträglich angemeldeten
Forderungen und injolge eines
voir dem Gemeinſchuldner ge
Mei<ten Vorſchlags Ee einem
BZwangsvergleihe ergleichs-
termin auf .

den 22, Oktober 1918,
vormittags 1U% Uhr,
vör dem Königlißen Amtsge-|
richt in Boerlin-Schöneberg,
CQuunewaldſtr. 68/67, Zimmer
Nr. 58, anberaumt... .:..- -

Der Vergleichsvorſc<lag und
die Erklärung des Gläubiger-
ausſhuſſes ſind auf der Ge-
gähtsſ<hreiberei des Konkurs«
güicts zur Einſicht der Betei-
igen niedergelegt.

rlin-Shöneberg,
Grunewaldſtr. 66/67, .

" den 28. September 1918.
Der Gerichtsſ<hreiber
„des Königlichen Amtsgerichts,
Adteilung 9.

Konkursverfahren,

“Sn dem Konkursverfahren
Über das Vermögen: des Bau-
meiſters / Ernſt jertmann,
Alleininhaber der Firma. Ge-
brüder Serrmann Baugeſchäft,
Be: lii-GSchönevderg, Bamberger
Straße 56, Geſchäftslokal eben»
da, Bamberger Str. 57, iſt in-
folgs eines :von dem „Gemein
ſc<huldner gemachten Vorſchlags
zu einem BZwangsvergleiche
Vergleichstermin auf

„den 29. Oktober 1918,

vormittags 10 Uhr,
vor dem Königlichen Amtsge-
riGt in Berlin-Shöneberg,
Grunewaldſtr. 66/67, Zimmer
Nr. 58, :anberaumt.

Der Vergleichsvorſ<lag und
bie Erklärung des Gläubiger»

ausſhuſſes ſind auf der Ge» für

richtsſchreiberet des Konkurs-
erichts zur Einſicht der Betei-
igten niederoeleat.
Berlin-Shöneberg,

Grunewatdſtr. 66/67,

. . den 28. September 1918.
- Der Gerichtsſ<hreiber
Hes Königlichen Amtsgerichts,

|= on der Geridchtsſtelle

FEE

145 27. April 1915, den" "38 WS ve erung. “Auguſt Küter 'in Berlin einge-!Cöpeni>, Band- 86, Blatt 1765
Gerichtliche. . Banu des Meheigetungt "gm Be be Per vol. Sufun Kiter, m gets
er Ate.

,

".,5**Bekanntmachung.

ingetragene Eigentümerin an

tragene GrundſtüF e
- rx 1919, (8 September 1918, dem

veimes war der Ren ſtredun ol das erm] am 20. Janus Täge Der zur Schuldentilgung am: 4. April 1919 erforderliche

guſt Fermum zu arlotten- | dorf belegene, im Grundbu>e| vormittags 1035 Uhr, |der Eintragung des Verſteige- | Betrag von 123 500 M, 'der 1907er Hagener Gtadtanleihe (IV.

urg,  GOvetheſtr. Das-|von- -Hormsdorf,. Band. 24, | dur< das....unterzeihnete Ge- | raungsvermerks: die Grund» | Ausgabe) iſt bis auf 7000 M. durch freihändigen Ankauf gede>t

Grundſtü>, Berlin, Kurfürſten« | Blatt 728, zur Zeit der Ein- | ri<t, an der Gerichtsſtelle | ftüksgeſellſchaaft Cöpent>, Kai«] worden. 7 "
ſtraße 155, Gemarkung Berlin, | tragung des Verſteigerungs- | Brunnenplaß, Zimmer 30, i ſer-Wikhelmſiraße 32, mit be- Die 7090 M. wurden am 268. September 1918 ausgeloſt

Kartenblatt.7, Parzelle 869/182, |vermerkes auf den Namen der | 1 Ireppe, verſteigert werden. ſränkter Saftung zu Char«| und hierbei folgende Nummern gezogen:

6,05 a groß, Gründiieuermutfer, verwitweten Gräfin Alexan«| Das in Berlin, Glasgower |lottenburg) eingetragene uhſtabe B. zu M. Nr. 228, 229. 3
rolle ür 877, Nußungswert |drine von -Wesdehlen, geb. |Srraße 6, E&e Ofener Str. 13,|Grundſtü>: Semarkung, Cöpe» Buchſtabe D. zu 500 M. „Nr. 2301, 2571, 2929, 3315 8796,

13-040 'M., Gebüäudeſtenerrolle | Gräfin Pourtalas in Herms-|belegene Grundſtü> enthält E>- | nid, Kartenblatt 7, Parzelle 3887.

Nr. "977; beſteht aus 'Vorder-
wohnhaus mit vechtem Seiten-
flügel“ und 'Doppelquerwohn-
gebäude ſowie teilweiſe unter»
ellertem Hof und Hausgärten.
10. K. 28. 15. =
Verlin-Shöneberg
den 24, Juli. 1918.
Königliches Amtsgericht,
„ Abteilung 16..

wringsverſteigerung, |
md Wege der Zwangsvoll-
ſtre>ung ſoll M

am 3. Dezember 1918,

vormittags 10 Uhr,
an ver Gerichtsſtelle in Berlin-
Schöneberg, GOrunewaldſtraße
68/67, Zimmer Nr, 74, 2 Trep-
pen. verſteigert werdea das im
Grundbuche von Berlin-Friede«'
nait, Band 14, Blatt 879, ver»
zeihnete Grundſtü>. :: Einge-
tragene. . Eigentümerin - am
7. Auguſt 1918, dem Tage der
Eintragung des Verſteigerungs»
verinerkss 'Frau Kaufmann,
Alma Kloſke, ged. Uebe, in
Berlin-Friedenau, Wiesbadener
Straße 5:

Das eingetragene Gründſtü>,
Hofraum mit
benrau<ſtraße 10, Gemarkung
Berlin-Wilmersdorf,

7232 ww
mutterrolfe Art. 408, Nußungs-
wert 8800 M., Gebäudeſteuer-
rolle Nr. 727.*
2 Aktenzeichen: 10. K. 49. 18.
Berlin-Schöneberg,
den 15, Auguſt 1918.
Königliches .Ümtsgericht,
Abteilung 10.

8wangsverſteigerung.

Zm Wege der Zwangsvoll»
edung ſollt . o
am vy. Februar 1919,

vormittags 10 Uhr,
Verlin-Schöneberg, Grunewald«
ſtraße 66/67 Zimmer Nr,
74 == 2 Treppen, verſteigert
werden das im Grunyvuche
von. Borlin«Stegliz Band 37,

ebäuden, Stu-j]von
Karten-|kragun

Blatt 7, Parzelle 1143/92, iſt| vermertes auf den
Ee HHR Branbſteitet verwitweien Grä

Jvormittags 10»

dorf eingetragene Grundſtück
am 4. November 1918,
wormittags 10% Uhr,
durc< das unterzeichnete Ge»
richt, an ' der Gerichtsſtelle,
Berunnenplaß, immer
1 Treppe, verſteigert werden.
Das in Hermsdorf, an der
Chauſſee nach Tegel, belegene
Grundſiüd beſteht. aus dem
Trennſtü> Kartenblatt 1, Par-

Jaele 1837/257 von 7'a 56 qm

Oröße-. und iſt in der Grund-
ſteuermutterrofe des Gt
meindebezirks Hermsdorf unter
Urtikel 862 mit einem Rein«
ertrag von 0,08 Talex ver»
zeichnet.. . 36:
Der Verſteigerungsvermerk
ſt am 4. Zanuar 1917 in das
Grundbuch eingetragen. <“-
-- 7. KR. 73. 16,119. ==
Berlin, den 26. Upril 1918.
N 20, Brunnenplaß. 4
Königlithyes Amts; erimt
Vrrlin-Webding, Übt. 7, .::
": Zwar.goverfteigerung,
2: gui Be "der war vol
ſtre>ung ſoll das in Herins»
dorf: belegene, im Grundouc>e
ermsdorf, Band
Blatt 732, zur Zeit der Ein»
des Ber

ſeigerungs“
tamen der
in „„Alezen-
rine von Wesdehlen, geb.
Gräfin Bounrtalas in Herms-
“dorf: (inegtragene Grundſtürk
am November 1918,
Uhr,
durc< das unterzei<nete Ge-
richt, an der Geridtsſtelle,
Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30,
1 Treppe, verſteigert werden.
Das in Hetmsdorf, Bis-
mard&ſtraße, belegene Grund«
ſtü> beſteht aus dem“ Trenn
ſü Karienblatt 1, Parzelle
2188, von 5 a 98 qm Größe
und iſt in der Grundſteuer-
mutterroſe des Gemeinde-
bezirks Hermsdorf unter Axr-
tikel: 886 mit einem Rein»
ertrag von 0,08 Taler ver-
zeichnet.

80.1)“

24,14.

Dieſe. Anleiheſ<eine werden hiermit auf. den 1. April 1919
zur Rüdzahlung gekündigt, welch leztere bei der Nationalbank
für Deutſ land, der Bank für Handel und Indyſtriä, /dem
Bankhauſe Delbrü> Schi>ler & Co. in Berlin, dem Büiirmer
Bankverein Hinsberg, Fiſher & Co., dem Bankhauſe Ernſt
FASS der "Shu entilgungskaſſt (StadihauptkoFe) hiet«
elbſt erfolgt.

Mit dem 1. pril 1919 hört die Verzinſung dieſer aus-
geloſten Anleiheſcheine auf .

Van der Ausloſung für 1. April 1914 iſt der Be heſchein
Buchſtabe B. Nr. 242, für 1. April 1915 der Schein B. . be

Te

wohnhaus mit Seitenflügel und |1144/360, bebauter Hofraum,
Hof und umfaßt die Trennſtüce ' Koiſer-Wilhelm-Straße, 11
Kartenblatt 21, Parzelle 686/32 09 qm groß, Grundſteuermutter»
und 904/32 von zuſammen 6 a/rolle Art, 1550, Nußungswert
93 qw Öröße, 8800 M,, Gebäudeſteuertolle
Es itt unter Nummer 6657 | Nr. 1583.
ber Gruniſteuermutterrolle und -- 9, R. 41. 18./5. =
Geb äudeſ.euerrolle des Gtadt- ie, y
den 10, Oktober 1918.

in Serin mi Königliches Amtsgericht,
einem rlihen Nußungswer n' es
M vergehn M teitun 8

von 14200 M, verzeichnet,
“Der Verſteigerungsvermerk iſt|------------======>=
Handels-Regiſter.
In unſer Handelsregiſter Ab«-

= re PEN 1917 in das
rundbuch eingetragen,
60. 13139

teilung B iſt heute eingetragen

reorden:: Bei Nr. 14709 E lit v-

und für 1. April 1916 der Schein B. Nr. 466 bisher no
zur Einlöſung vorgelegt-worden.
Hagen i, W., den 2, Oktobex 1918.

Der Oberbürgermeiſter.

erl Bea Dffobee 2818, *
tober- . 4, B.3 Dr. Pfütſch,

Berlin, den 7.
N 20, Brunnenplaß.

ie

NE NSE REER EEE CHENUNG m -
exlin ing, eilung a ! et“ „ SAG. aas . 7;
Zwangsverſſigerunge 187 ung Berlin, Zweig. Gasmotoren-Fabrik Deutz,

Im Wege- der - Zwangsvoll- | niederlaſſung der zu Brand» ; i.
ſtredung ſoll Erbisdorf in Sachſen domizilie- . Cöln-Deutz.

am 7. Januar 1819, | denden Aftiengefelſgaft md Die diesfährige

|. 3% H

dn Ne der|tüengeſellſ<aft: Ger -Geneoralverzammlung

Ben 17-- 4 mäß dem ſ<on durchgeführten]

findet am 'Dienstag, den 13, November 1918, vorm, 11 Uhr,
n den Geſchäftsräumen des A, St eſa ſchen Bank«
vereins A.-G. zu Cöln, Unter Sachſenhauſen, ſtatt.

Weg 17--29 (Eingang von der

Serſchelſtraßo), I Treppe, Zim- Beſchluß der Aktionärverſamme

j lung vom 11. Mai 1918 ift noch

mer Nr. 116, verſteigert wer-| 3 part der Niederſchrift das
ven DIe Grundbude von Erunbfaptial um 400 000 M. 3. Tagesordnung:
Band: 203, Blatt 6883-/ und um 600 000 M.. erhöht, 1. Vorlage der Jahresbilanz auf den 80. Juni 1918 ſowie

y lektere zum Zweds der Uber.
B. Band 99, Blatt 8445 (ein«] dhme des Bicemögens als

GE H Bes ds „Saba |.
ber 1917, dem Tage der Ein» Reihonbrand bei Chen pe
tragung des Verſteigerungsver Juma: Diamantwerke nie.
mers: Ingenieur Anguft Beo) Nevoigt Aktiengeſellſhaft u

ringer in Charlottenburg), ein. Ausſchluß der Liquidation, und] :

getragenen Grundſtil>e =- zu 'A'Deträgt -Jegt 2 000 000 M. Fer»
q

der Gewinn» und Verluſirehnung. Berichte des Vor»
- ſtands, des Aufſichtsrats und der Reviſoren. t
8. Genehmigung der Bilang. Feſtſtellung und Verwendung
" des Reingewinns. Erteilung und laſtung für den.
Vorſtand und den Aufſichtsrat. “
8. Wahlen zum Aufſichtsrat. und Wah! der Reviſoren.
„Die Aktien und die Depotſcheine der Bank des Berliner
Kaſſenvereins, auf Grund deren in der Generalverſammlung
das Stimmrecht ausgelbt 'werden ſoll, müſſen ſpäteſtens am
Sonnabend, den 2. November 1918, mittags 12 Ühr, interlegt
werden mans bis zum. Schluß dez Generalverſammlung hinter»
Leiben.
<b Die Hinterlegung kann == außer bei einem Notar == er4
folgen beit - “ | H

der Geſellſchaft in Cöln-Deith,

der Disconto-Geſellſchaft in Verlin und hren Zweige
niederlaſſungen,

dem A. Shauſſhaufen'ſchen Vankverein A-G. in. Cöln un
ſeinen Filialen, . ! t

der Norddeuiſchen Bank in Hamb! ".]

- der Deut en Bank in Verlin und ihren Filialen, t

der Dri dne Bait in Veriin und ihrer- Niederlaſſung ix
rankfurt a.

der Nein eWeftfäliſchen Disconto-Geſellſ<aft in Aochen

“>. ner die in. derſelben Verſamm-
lung noch beſchloſſene Abäride-
jrung Wortlautes
Saßung. Als nicht einzutra«
gen wird no< veröffentlicht:
uf dieſe Grundkapitalserhb»
dung werden
tü

=. Hoſraum mit,

Gebäuden an der Bismar>-;
aße 79/80, E>e Wilmers-
orfer Gtraße 883% =“- Gemar-

an Tharloltenb eg BU
1;t arzele 1,

id '" ausgegeben VU
8958/297, 83561207, 337127, En auf den Phhaber und
108 mm groß, I ſteuer über. 000 Mark lautende Ak-| .
Nußhung nt 85.050 M, Gel tien, die ſeit 1. Oktober 1917|
hä 1RIPEN N "30787 ewinnanteilsberechtigt find,

udeſteuerrolle „rs 31 die erfterwähnten 400 Stü)“
zu B Platt 8445: -- Zofraum| um Betrage von je 200 Von-
MerBdo fer Ere, 89 => G Wikl-| hundert.“ - Dieſe ſind den In-
merßdorfer Str. 89 => Gemar-] hapern der. bisherigen Aktien
kung Charlottenburg, Karten»: öerart anzubieten, daß ſie in
doit 8, Parzells 2934/301 uſw..; nechalb einer Frift von pe; Ta-|

Abteilung. 9. t . m groß, Grundſteuer», |,
S Blatt Nr. 11387, verzeichnete]. Der Verſteigerun; vermerk j gen zum Betrage von je 205| .
Gwangsverfteigerung. Grandſtüd (Eingetragener) iſt am 4. Januar 1917 in das Buk eert 60952 37 21727! Vonhundert, zwei neue auf je der Weed M Induſtrie (Darmſtädter Bauk)
Im Wege der „Zwangsvoll-| Cigentümer am 6. Zuni 1916.] Grundbuch eingetragen. bäudeſteuerrolle Nr. 2876, 3; alte. bezogen werden können: [on Odi Aktien und Depotſcheine nicht bei
ftredung fell „] dem Tage der . Eintragung des| ““ 7» R. 74 16,17, - eK 4417. os die zweiterwähnten 600. Stü 7inlertegt, fo ſt ſpäteſt epotſehe 8 nicht bei der Geſell; aft
am 28. Januar 1919, | Verſteigerungsvermerks: Der| Derlin, den 26. April 1918.| en mrattonburg werden umgetauſcht, [5 daß auf| DAs oi ſp teſtens au der vorſtehend angegebenen eit
"vormittags 1 Uhr, Finmermeiſter "Auguft Noll 311 . N 20, Brunnenplaß, en Olicker 2018.  |dwei Aktien der Diamantwerke Neid einigung der Hinterlegungs ele Über die erfolgte
Neue Friedrichſtr. 18-14, TI.| Derlin-Steglitß, Ufenſte. 4. Königliches Amtsgericht Königli, Amtogericht, ebr. Nevoigt Aktiengeſell» EM erle ing eim Vorſt e der Deſen Soft einzureichen. Die
(drittes ' Stowerk); Zimmer] . Das Grundſtü>, Gemarkung | Berlin-Wedding, Abtetlung 7, R 58 -'Iichaft eine neue, je mit Ge] > einig ng muß die Nummern der hinterlegten. oder in den
Nr. 118-115, verſteigert wer-| Berlin-Stoglit Kartenblatt, 1 | Zywangsverſteigernn eitung winnanteilsſc<heinen ſeit 1. Ok-| Dpotſcheinen der Bank des Berliner Kaſſenvereins verzei<h«
den das in Berlin, Linien- Bargel 44/66, liegt in Bet- Im Wege. der Zwan 8. ol - Bwanggsverſteigerung., - tober 1917 gegeben wird, Das| neten 1 geben, . .
ſtraße 197, belegene, im Grund» | lin-Steglig und beſteht aus | a. 27ung foll -das Fw Lerms- Zm Wege der Zwangsvoll- | geſamte Grundkapital zerfällt C31n-Deuß, den 19. September 1918, + !
buches von der KAönigſtadt,| einem Wohnhaus in/ der Al- ſed Belegene, jm Grundbuce ftrei foll “| nunmehr in 2000 Stü je auf Gasmotoren-Fabrik Deus,
1d-127, Blatt Nr. 5582 (ein«| ſenſtvaße 4 mit“ Hofraum und]. „Hermsdorf, Band am 18. Dezember 1918, | den Inhaber und über 1009 M, ii: -+ "Dex Vorſtand: +
&agene Eigentümerin am) einem Wohnhaus in der |37744 735, zur Zeit der Ein-|,1. rmitta [2 10 Uhr, [lautende Aktien, S Dr. Arnold Langen, Pet, in
16. September 3915 dem Tage| Shadenrute 37 mit Hofraum-|/-79ung des Verſteigerungs- | 2: der. Gerih ſtelle, Zimmer | Berlin, 8. Oktober 1918, Bangen
der Eintragung des Verſteige-| Es iſt 6 a 91 qm größ. ade is I auf den Namen er Nr. 28, verſteigert werden das! Königliches Amtsgericht “
runggvermerkeg: Witwe Dor, Grund Ee Ea Lie verwitweten Frau Gräfin Alex» im ' Glundbuche von Stadt! Berlin-Mitte, Abteilung 89. . fdr
then Flohr, geb. Leon! - zu Zu “| andrine non . y n i 8. ;
Berlin' als Vorerbin des Töp-| Orbäudeſteuerrolle Nr. 1297. | geb. .
etnhneis Da oheN 1081| "ECAC Göntag“ 1 [tet etage Gut Bekanntmachung. jegsaulei
[ergeat GenpaE a) Border | Berta Energ 3 [2m 1 Mv emder Dus] „Neuanmeldung für den Umtanſh von || AIS Zeter
Sui 3 1 Betfaal Mut LU LM ertiht, vs KARIN Fleiſchkarten gegen Bezugeſcheine auf andere M ama s zzz
Nukungswert ... . Os „ 2 richt, an der Gerichtsſtelle, ben . 1
bäudeſteuerrolle Rr. 3552, in " ; Alle Berliner Einwohner, die vom 28. Okkober d. I., dem
der Grundſteuermutterrolle KE 964g gie oll. Prunea Sn 00, Beginn ' der nächſten Fleiſ<kartenperiode, ab ihre FeiſGlatten M zur Erwerbung von IK. Kriegsanleihe
nicht nachgewieſen, Grundſtü>s» 3 930: Das in Hermsdorf, Schulzen egen Bezugsſcheine auf andere Lebensmittel (Graupen, Grieß, |f“

wert 173 000 M. «

' -- 85, K. 118. 15. --

. Berlin, den 3. Oktober 1918.
Königliches Amtogericht
Berlin-Mitte, Abt. 85.

ng5verſteigerung,

Fm Wee der angsvoll»
ftredung ſoll ; .
am 22. November 1918,
vormittags 114 Uhr,
en der Gerichtsſtelle, Berl:ne
Schöneberg, Grunewaldſtr. Nr.
66/67, Zimmer Nr. 74, 2 Trep»
pen, verſteigert werden das im.
Grundbuche von Berlin-Weſt

Band 14, Blatt Nr. 688 ver-| 9;

eichnete Orundſtü> (eingetra-
Font Gigentüme? am 21. Zuni
918, dem Tage der Eintragung
des Verſieigerungsvermerks
woren:

1. Witwe Eliſe Kornißky,
Sähwerin zu 2/5 Anteil,
2. Frfau Baumeiſter Emma
; EG geb. Schwerin, zu ?/s
nte 1
8. Frau Kaufmann Charlotte
Miho geb. Cofte, zu

3/9 Unteil,

4. Fräulein Frieda Cofte, zn
1]5 Anteil, ".
5. Fräulein Toni Cofte, fedt
Ferehligte Otto, zu 2%, An-

0 4
Dos Grundſtü> - Gemarkung
Berlin Kartenblatt 7, Par-
zelle 688/261,
8) ein Bovderwohnhaus mit
linkem Seitenflügel, ſowie
Unterkellertem Hofe und

arten, .
„b) Remiſengebäude, rechts,
6) Ateliergebäude, rechts,
9 a 08 am groß, Gtrttnd«
fteuermutterrole Art. 1513,
Nußungswert 14 080 M., Ge-
bäudeſteuerrolle Nr. 1513,
In Deräine Stegliger Straßs 21,
elegen.
Aktenzeichen? 39. R. 20. 18.
Bezlitt-Schöneberg,
* „den '18. Zuli 1918.
Könfal. Amtsaericht, Abt, 10.

Zwangsverſteiger!
Zm Wers der War SvBT-
ſtrekung ſol
am 16, Januar 1919,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Berlin-
Schöneberg, Grunewaldſtr, 68
is Bimmer Nr.

geb.
D

,

Weſt, Band 16, Blatt Nr. 703,
verzeichnete Grundſtü>. Ein-
getragenen Eigentümer am

ſtreung foll
am 3. N
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Bexlin-
Schöneberg, Grunewaldſtr. 66
bis 67, Zimmer Nr, 74, 2 Trop-
pen, verſteigert werden das im
Grundbuche von -Berlin-Steg«-
Tiß, Band 71, Blatt Nr. 3166,
perzeichnete Grundſtü>, Ein-|
getra ener Eigentümer am
. März 1917, dem Tage der
Eintragung des Verſteigerungs-'
vermerkes: der Ingenieur
Richard Gollong nia erle
Tempelhof, änteuffelſtraße
2 5 *
Das Grundſtü>, ein Vorder-
wohnhaus mit
Ri SE Bn
€e! - Parzelle ..
Berlin-Steglit, (AEN
ſtraße Nr. 54, delegen und
9:3 10
mutterrolle Art. 2068,

euerrolle Nr. 18832. vermerkes auf den Namen der

Berlin-Schöneberg, verwitweten Gräfin Alexan-
den 26. ember drine von Wesdehlen, geb. [iM
Königliches mtggerict, Gräfin Pourtalds in "8 - 1558

Abteilung 10. dorf eingetragene Grundſtü>

. . am 4. November 3918

gd Wehe bet aao dud Tas Aelteelnete Ge

3 U 8 unterzeichnete Ges

ſtredung foll der -Gerichtsſtelle,

am 6. Dezember
vormittags 10 Uhr,
an' der Gerichtsſtelle, Berlin-
Schöneberg, Grunewaldſtr. 66
bis 67, Zimmer Nr. 74,
82 Treppen, verſteigert werden
bas im Grundbuche von Berlin»
Weſt, Band 28, Blatt Nr. 2166,
Ein,
am
Tage
der Eintragung des Verſteige-
rungsvermerks: Frau Marga-
rethe Hamburger: geb. Peßall
zu Charlottenburg, Berliner
Straße 95. Das Gru ,
eln Vorderwohnhaus mit linkem
Seitenflügel, Quergebäude, ab
geſondertem Abdbtrittsgebäude
und unterkellertem Hof, Gemar»
kung Berlin, Kartenblatt 7,
Parzelle Nr. 2028, iſt in Ber»
In, Kir<bachſtraße 14, belegen,
5 2 91 qm groß, Grundſteuer-
mutterrolie Art. 714, Nußungs-

tegericht,
10.

m groß, Grundſteuer-|von

vvember 1918, |dorferStr., belegene Grundſtü>

beſteht aus den Trennſtüden
Kartenblatt 1, Parzelle
2189/194 uſw. von 7 8a 17 qm

Größe und iſt in der Grund- Auch dieſenit die bloßer bereits auf Grund erer | M SI
Bearing ds „05 mand zum gag eſer weren mar 0 weg Offeſhaft auf Gegenſeifigkeit

unter Artikel 869 mit einem) wollen, jeßt bei der Brotkommiſſion wieder neu anmelden,

einertrag von 0,08 Taler
verzeichnet. [3
- Der Verſteigerungsvermerk
iſt am 4. Januar 1917 in das
Grundbuch eingetragen.
-- 7. R. 76, 18./18. --
Berlin, den 26. April 1918.
N 20, Brunnenplatz.
Königliches Amtsgericht

ofraum, +Ge-] Berlin-Wedding, Abteilung 7.

Swangsverfteigerung.
Wege der Swangsvoll:
redung. ſoll das 'in Hepms»
rf. belegene, jm Grundbuche
Hermsborf, Band 33,

Nut»| Blatt 998, it der Ein-
ungswert 8580 M., Gebäude-| tragung vs ds

erſteigerungs-

richt, an
1918, | Brunnenplaß, Zimmer 30, 1 Z

Treppe, perſteigert werden. -
Das In Beten 6»

Hermsdorf, im hohen | 8

Felde und an der Hennigsdor-
e

rx Straße belogene Grundſtück | km

beſteht aus den Trennſtüden
Kartenblatt 1,
1697/2659,  3459/259, 8460/259
und. 3482/1 uſw. „von ame
men 24 a 30 am Größe und
Rdn det Grundſteuermutter-
ro

Taler verzeichnet.

Der Verſteigerungsvermerk
iſt am 4. Januar 1917 in das
Grundbuch eingetragen. .“-

- 7. KR. 77. 16.15. ==

Berlin, den 36. Aprik 1918.

N 20, Brunnenplaß.

Königliches Amtsgericht .
Berlin-Wedding, Abteilung 7.

Zwangsverfteigerung,

wert 28200 M, Gebäudeſteuer-|] Im Wege der Zwangsvoll-

ſtre&ung foll das in Berlin
belegene, im Grundbuche von
Berlin-Wedding, Band 89, Blatt
2135, zur Zeit der Eintragung

Verſteigerungsvermerkes

anf den Namen des Rentiers

PE

Parzelle | 5

des . Gemeindebezir?s/ |E
Hermsdor? unter Artikek 98718
mit einem Reinertrag von 0,25 |

bietet zu günſtigen Bedingungen die

Ceipziger Cebensverſiherungs-

igwaren oder dergleichen) umtauſchen wollen, werden hier-||
mit aufgefordert, fic) in der Zeit vom 16. bis 18. Oktober d. Z.
unter Vorzeigung ihrer 'Fleiſchkarten dei ihrer Brotkommiſſion
anzumelden.

Wer ſich innerhalb der geſtellten Friſt nicht anmeldet, kann ||
bis auf WEB um umtauſh nicht zugelaſſen werden.

Der Umtauſch der Fleiſc<karten erfolgt wie bisher immer
in den erſten agen j eiſchkartenperiode, Hierfiber er- iW.
„gehen beſondere Bekanntmachungen, er a.

Berlin, den 10. Oktober 1918,

S Magiſtrat :

der Königlichen Saupt- u. Reſidenzſtadt.
: 5 Wormuth, 38

3.-Nr. 513. V. 8. 13,18, . *" . Ä .

 Qie Teipziger)
- Feipjig, Bittrihring 21
Keine bare Einzahlung

: aißer der Berſiherungsprämit

.

 „MwmM"wWwW HZ

Kriegsanleihe-Verſicherung

12 Jahren dur< Vierteljahrsraten von 19 M, 56 Pf,

: Zeichnungen bis 10000 M. ohne ärztlihe Unterſuchung)

ift in mehreren Bundesſtaaten von den zuſtändigen Miniſterien und von
oberſten Reichsbehörden durch beſondere Exlaſſe empfohlen,

7060 Banken haben unſere Druckſachen aufgelegt und nehmen Anträge

entgegen, ;
Bisher find mehr als 35 000 Anträge geſtellt worden, Auskiäkufte und
. Formulare koſteulos bei den Banken, unſeren Vertretern und Verwaltungs

„büros, fowie brieflich durc< die Direktion. . : ,
Deutſche Lebensverlich.-Bank „Arminia“
; Aktfiengefellſchaft in München. :
"Verwaltungsbüro in Berlin W57, Billowſtraße 18.

SEES WREN SEG, NASE VRREIEGNGE RUGS GEF RPRENDENG SUSENEERENE DUNGEN

Zeppelin,

4

Ms
ed

Stentiupistn,

abſolut perfekt (keine An-
fängerin), welche als

IS Sekretärin BC
Vertrauenspoſten
oll, leichte Auffaſſungsgabe
eſiht und in allen Büroarbet«
ten befliſſen ib per ſofort inſg
dauernde Poſitzon gejucht.

Stelienangebote liogen in allen Geachäftagtellon des
* Verlags Vlistein & Co. Kostenios zur Einzicht aus.
Tüchtige erſtflaſſige In Zorſiltungen "mib awsfühe.
en 'W; el
Buchhalter und Buchhalterinnen| =7' os. Gi |

Berlin
werden zum baldigen ice Beat, verſte „„Aöräggräßer Straße 83.
e Angebote mit Zeugni en erbeten an Privatsekreiärin,

Perſonalabteilung der Reich s8futtermittelſtelle
Geſchäftsadteilung G, m. b. 8., Potödamer Str. 119. |D a Shreibmaſine, von

Dr. phil, D.
Z Üü <tige Telegraphiſten Schriftſteller für ſofort geſudt.

Kann Anfängerin ſein. Ge-
hollganſprüce, erbeten,
Garnbrucer) . Telegraphiſtinnen werden B, 3315, Ulſtein-
baldigen verlangt. Bewerbungen
en a eiſtar zu richten an

Fille Wobdenes Gtraße 232.
Gerſoüalleituig der „1,9, wttemer Ei 119: R

Durchaus pertekte
Beſchäftgabteilung < G. m. b. H-, otddarmer Str. 119.

VIenoypiSEn

mit höherer Schulbikbu um
mpg u Eintr' Pitt ges

(7 'abrik Naſſovia
G. m. jh 5 EINEN 2.4.

1 Büro- pn
arbeiterinnen.

Vermietungs - Abteilung.

Zum Beſucß der Kundſchaft juhen wir mehrere
- Herren mit guten Umgangsformen als Vertreier,
möglichſt aus der Vermietungsbranche,

Hermann Tletz,
Markgrafenſtr. 28 i1,
Meldung 5 Uhr 4-9

geſu<t. Dienſtzeit
mit Lebenslauf Neue
ü | Friedrichſtr; 69, I1, Zimmer 26.

| Abt. 1 „„Junge- -Herren- Kleidung",

Fraulein

44, ohne Anhang 8 gude Empfeh

lungen, iſſenh,: 1

treu, in je u. Zau .:
<t Stellung als "Virt»

ſ ik be lnem Serrn.
rtven T. M. 6539 UlÜſtein»

I. Tauentzienſtraße 1.

a ohne Yne Unbe für

Emma Bettie, Bud & Lachmann
“ Berlin Ww 8, Leipziger Str. 31.32 .

Techniker

* gewandter Zeichney,

„leichter Giſenkonftruktion für Hochbau vertrau, IX erf beweis
of. od. 1. No. . Angeb. m.
fofort geſucht. nſpr. unt. UÜft.Fil: ||

Def hbnoweide, 5 Königsplay.

Gebildete Stüfze,

Rur perſönliche Vorſtellung,

Hausarbei? mit über»

erf.) am Kur-
aeſtendamm ie 1) ed Li.
geſucht. Angebote er»
ee CEN

Sof, Kraufenſiv, 11, Fimm, 88,

Einfache Stütze|

--- eoder Alleinmädchen ----=

".. Umbau „Großes Schauſpielhaus“ |, perfekt näht, möglichſt mi
Zirkus Schumann, Berlin, Karlſtraße. Weit iſt, und mädchen
r ita .
euhand- Revisor|? "AN eiſen, u fämtrihe Hausarbeiten
mit EASIER 1-Examen | G eßereibra Beſuch Ber» | jucht v. M, Kaiſerin-Auguſta-
EIE REN ais nes Stad! MEN Straße 69, 111.
FI 45» Seon oder - Revi-| geſuc<t. Angeb Gerig
er, mögli ve ja toanſprud rit Stütze
PEEL 92» | Filiale Friedenau, Rheinſtr. 66. |die gut ko<t, bat, etwas von
GE hriftlicie Bewerbungen Sebideie, zedegewandie GScneiderei verſteht und einen
mit kurzem Lebenslauf, Gebildete, redegewandte Teil
nisabſchriften, Gehlen Herren WWamen)
0 U. Referenzen erbeten u.
6. 2290 Ullſtein - Filiale zum Beſuch von Cafss, Reſtau»
Maxkgrafenſtraße 67. rants, Büros für Großberlin

Ugra dinge eier Konſum

Für Expedit. 1. Kontor | 22 ura OE EE
hein riße Dir ole Friedenau,

[ude ich ein. jung. Mann, 20|6

is 25 3, alt. Gefl. Ang, mit
haltsanſpr. u. 9536 Uitein«
iliale Weißenſes.

Wir Suchen

einen

- Studtreſsenden

und einen

Expedienten,

M8 lichst fachkundige
6n aich zunüchst 50!
molden,

Steila-Verlas,

Alto Jakobstr. 11-12

dreimal wöchentl, Hil BE

Steig, ., eign, Zim, m. nt

erf, Pp. 1 11 18,

x, Gb Bn

Anguſte-Vietoria-Str. 106.

Stnche für einen nervenfranken
Herrn eine epfahrens .

flegerin,

micht unter 35 Ja! 1?

liche Vorſvellung 9 I

Oktober von 5--7,

Major Gronemann, Berlit
Zappen Gtraße 38, 1.

4. Nov. gewandtes,
Uber See nN v

aus- Od, Dienermädh.

m, Villenhaushalt. Angebote
82 4 Eillenhanah Gehälis« ür
Altersangabe an Frau Ritt:

Gärtner
.] vertvaut m. Obſtbau, Gemliſt- |6,
die %, Biergarten, für Villenbe- HFA

fin Harloltenburg zum

ucht. Off, P.
Uſteink Balebae St, 233.

Geſucht werden zu ſo!
Weſt werden zu ſfordgem

Arbeiter
| ed in De Date he eins ...
Fentratheigungennlage zu eine

„Belbunge en im Rathauſe,
Gemeinde Bertie n-

tilich

immer 80,

Berlin, Robertſtr.

eid 7 Wannſee 612.

6 'Stellevangebots liegen in allen Geschäftastellan des ;
Verlags Ullstein & Co. kostenlos zur Eingicht aus

I 1
Städhe u ue t Bre icht ſofortigem Antritt eine den guten

Dame,

: welcher die Leitung eines in Wabalt Belegenen

Arbeiterinnen-Heims

„„Imit- ea. 150 Perſonen belegt) übertragen werden foll..

„= Nicht zu junge, <riſtlice Bewerberinnen mit guter angameiner

„And etwas volkswirtſchaftlicher Bildung, die über Grfahrungen
+ 4 gleicher oder ähnlicher Tätigkeit verfügen, werden gebeten,

Be anntgabe Bee piegenelauſes, der | amilienverhält»
“ niſſe, Beifügung eines Lit es uſw. melden unter 5446
NN Berlin SW 68, f30e. zU

- Kontoristin

geſucht, (Mte Reitt einer) Off.
ſtein » Filiale
ERZE 91

Geſucht „möglichſt ſofort ein
“I gewandtes: .... S
Zimmermädchen

mit beſten niſſen.
Mete enn Bild

EE

ündheberg it. d. Mark,

;
und ausbeſſern kann,
Villenhaushalt

3 erw, Perſ.) baldigſt
ur nne ehe.

"is

IW: Perfekte BC geſucht.

Charakt.

befteiden| ufer 9,1.

werden zum. ſofortigen Eintritt ;

265 Zum 1; Roveinber “BC Ae Eabige &

m. Hausarbeit, perfelt wr "8 kf

gohannisthal | Off- unt. M.

Rinde dd Da Ged. neben

wel
od. 1, 11. Sauſe Hilft, von "Ehepaar mit

Krankenplegerht

Übernimmt Pflege bet alte

KSchin mit hau5a:b.

Kinderfrl., welche im

Gebiid, Fraß

ned. Kücſn. von us errn oder alter Dame zum
geſ. M( alg Kindern f. kk, feinen Hans- | gänzl.“ vereinſ., 39, groß, ſ<<ik., 1. November oder ſpäter.
Tel. abit 9168. | halt (4 Fim.) nach Weſtend geſund, (at Wirkungskr. im "In. Empfehlungen.
ſucht Zer 15. 16. oder 1. Haush., Büro, b, Arzt, Sana«] Angebote erbeben unter Mü.

Oeſterr. Köchin,

ang perfekt, auch Baen und Tauenhlonſtrahe 4

Ginweten, Wird geſucht, Frau
Brofeſſor Zangſtein. Telefon:
Ula u
GE Fr: . MI EN
herrenl.
mm 201, 00
Tel.: St einpl. 8678.1*

bere, ehrliche
ömin

mib guten Empfe! "A in der fei-
non Bi a Eee Wee
gen Verheir,: igen
En Jule 4. ;. „Grunewald:
vrün eldun,
Gounewald, ie

Selephon Uhland

“Wiener Familie

ſucht zum 1. Nvy. ein Mädchen

es u. ein Stathenmädchen, ie

vorzuſtellen 8-=7,: Direktor| 8
Hofmaan, Charlottenburg, Har«-
denbergſtraße 1a.

80 Pfg; neito ohne

*

Offerten unter „W1, 4310“

: ſchreibgewandte Le Leute
'Kaufmann Gemeinde.
AN Nh m den Na-
mittagsſtunden v. 4 bis 7 Uhr
Nebvenbeſchäftigung, am liebſten
im. - größeren kaufmänniſchen
Vetriebs oder Bankhaus im

Nord. Berlins. Off. Schw.
4028 Ullſtein-Fil' le Schön-
auſer Allee 104.

Nebenbeſchäftigung

ſet Bankbeamter, ab 8 Uhr
enſtfrei; € unt. Frd.
EN Ullſtein, Wale Friedenau,

inſtraße

80 Pfg.

“"Sekre

Sdulbildun
beſten gewöhnt, jc

gliche

lichſt Vertrauensſtellung, Angebote unter „3. H. 1134

haus, Berlin GW, 68.

Gebildete Dame -

niſch

fend; & vt te Zei

ndiger Stellung, gute Zeugn., Stenogr u.

+ jut ſof. Stellung als Einpfangsdams
Del Wt vder dergl., auch als Privatiekretärin,

5 ERR unt.

Echreibgewandte
NDER EENSTN
ürvgehilfin

uc<ht ab 4 Uhr Beſchäftigung, |!
aufmänniſch oder Notariat.
0iImer, Pankſtraße 65.

w.| Perfekte Stenotypistin in Sils » Saus. erf. gt

fucht ab 2 od. 8 Uhr Beſchäft. EIN 6581, UL-g. Tatenhenhn | (hn

Off. 3. G. 7 Uniteinhaus,
Berlin SW

be hüldete Dame EE]

[] Ga]
IGEN ME Beſchaftigung.

meiſter Brandt, Wannſee as Filiale Tauengienſtr. 1.

Eiwfiges SandmäbHEn "Junge geb. Dame

wird für jofort oder 1 Reiber ſucht ſchriftl. Heimarbeit.

Gefl
Anj I erbeten unter Pl. 05365
tein-Fil, Potsdamer Str. 2384.

Yoltere, erfahrene

Buchhalterin

bilande Fn ab LuR fähig ſucht
fort SG! tellung, ve Ang. un!
. infcbatens

; eit M I< 205-
Fran Mitierquisbeſiger oh | A kadEemikerim 8
ſucht Nachmittagsſtellung äls eh. Im

Auſorut felbſtänbiges, ſauber ſauberes Privatſjekretärin alleinstel. Dams o. alt. |B
das perfekt ſervieren, "lätien 1 Hen,

vder. Aſſiſtentin. .

haus, Berlin

Geb... Jung. "Müden

.„ Vnter dieser Rubrik kogtot die Zeile

Kaufmanns

alf, militärfrei, intelligent, fn per
tellung für Innen- vder Außendienſt, Brande

Unter diegor Rubrik kostet die Zeile
votto ohns Tensrungszygchl!

Perfekte EStendtypiſtin,

3. 11808 11398 Ullſtein» [Bärward traße 38 parterre,

86560 Wrein » Siltale torium, auch zum Bavy, vor-
. läufig aber nur tagsüiber, bei

beſcheid. Anſpr. 8 zum 15. Okt.

02749, Ullſtein-Filiale Mülttot-

ſtraße 3 WBB .
> ſpät. Gefl. Off. 8. B. 11342 EI

Ullſteinhaus, Berlin SW 63, M - Symnaſtin

N Du un ee „Feingeb. mit tan, KEEN gepaut in einent“
07 +t!

ſucht Stellung: balbmögl. als een Drihop- In Bene

Zanodame, eſeltſchaft,, Be | fungaarten d. Drthopädi € be.

R ten an El. 8 Oe in d. Ekoliofenbehdlg. durchaus“

Bure Bettine Klapſtoäſte, 21 | erfabren, juſt gleide Gieilung -

Ulleinmiid
tüchtig, gut kochend, f. Hinderl.
geſicht.

Bau dea teuer 45, pt, 1.

“Gut kochend. Alleinmädch.
nd: 3. 1. 11. i. herrſch. Haus»
lte gute Dauerſtelle. Plonski,
ißowufer 3, urfürſt 3544.

u, übernimmt 3. 7% auch M:
- Wirtſchafterin [wn vn De m Ae
Mädehen Jucht "Stellung in beſſerem Meifentagehhueke 17, iN
Pike. frauenloſen Saughalt. Seng, emm m 1.108
te Stellung, 4 Zimmer, drei | Shöneberg, Siegfriedſtr. 8.7 59 fuche Stellung 3. 1
12. (Pe , ten “; it: .
M Res Wea R „Vee |S A EE
GE R R zal irtſchalisfräuſeln äs 6*Ses He erfagen. "ann
Zu - 5: 40 Jahre, ſucht Vertrauensſtel-| Ver uex, Eilöerbach, Kreis
1DerläT. ;, erfahr., Telbſränd, fang. Dim oe aan Mohrungen (Oſtpreußen). ;
off. unt Ee. LL <t. Küpenie>, Grünſtraße 3. Side Gielung als zu 5:

aſtein« BTL <-2 2 zezemwn
Friedenau, -Nheinſte 66. Leirersfochter,
28 IJ., Haush. erfahr., Soziale
Ä pädagog. g. Inſt. beſ,, 1 IZ, i!
Rinderh. tätig, ſucht Familien:
ſtellung bei feinges, Familie.
6 | Gute Ban. Villenhaush. weſtl.
Vorort. Zuſchr. m. Gehaltsang.
unter Rd. 6020 Uliſtein-Filials
Charlottenbg, Kaiſerdamm 13. k

kis 1. 18. Bebg.: eig. 3 ed
iſe Kerwiß, Grunewalh, Crons-

Touerangszunch ag,

Sän305 Men

oder Hausdane,

oder früher geſ. ein beſſ. jung. | glei | I
Mad en, d. aut rechnen kann, 8 Übſferten unter Ad. 497 Ullſtein-Filiale Andveasplaß. bod He 8 bing KERN SEN Sat Oft L [Haug
Leiter geſucht, „verfekt im Zuſchneiden, durchaus Offiziersdams mit Ee] * TAelterer, erfahrenerzaiifkamZZ.) ERNIE inh Be OH 68. | AUela gib Beknneaſtt, Z|
werfett im Zuſchneiden, durhaus [M Rinde, fim, „Wohng. m. elterer, er erfahrener Kaufmann 435 Ulſſteinh., . GW. re Brunnenſix. 118.
Bertram kauf. Gründliche Warenkenntnis u, moderner allem Komf, Stif, 6784 Ul "4 GG ſucßt Beſ; Ee nach 4 Uhr bei ſolider Firma. Mit allen| Gov. Schles, Arm in Kücke u. v“
Geſc<hmal erforderlich. Ausführliche Angebote mit Halenſee od. Tel. Pflzbg. FSI <en Urbeiten durchaus vertraut. Größe, praktiſche | Hauab , s. bald od. 3p. dauernd, f. Zungfer E
Seugnisabſchriften und Gehaliganforüchen erbeten eutiſche und Eiſenwaren-Branche bevorzugt. Wirkgekr, a.1.infrauenl.Haues „e f. Zt er.

Off, u. 1. W. 2036 Üllstein-Filials
Lichterf.-W., Karlst.115 (a. Bhf.)

"v.] 2 Techniker | Geile Jae

füchen ab 5 Uhr Nebenbeſch& TI., eoang., in all, Sänglih.
als Zeichner 8 Rechner. EA fe erf.; Ünderl, ſucht leit, Gt
Ullſteinhaus, Berlin SW. 68. [in frauenl. Haush. m. Kinde

Gäriner EJ Beſte Pauune Off. unt, 5435

Unlſteinhaus, Berlin GW. 68.
Guthe Gtellung als

52 Jahre, verh., 1 Kind, tüch

in allen Fächern, ſpeziell gips

Wirtſcyaftsfrl.
Gemüſe, jucht Guts- od. Privat« R

gder Stühke
in - einem ruhigen
ſtelle. Geen mit Gehaltsangabe Soßen aud Nähen verjelt; um
an C, Wei t je rl, Kamp, Grunc-
Ande Ho ie Gärtner New | ib. Winklerſte, 3. I IE

„Gevild, Dome,
I., erfahr, 1. Hanoi auß.
WX] . Küche, 1. Stella, 3.
vemb. i. nur beſt. Safe,

1, Zeupmiſſe Offert. unt.
. 3305 Ul Uſtein-Fi iale Pots»
2 damer Straße Wg.

VfrtSchaftern

es | erfohren in Küche und Haus,

ſowie Kranken: - t um
Nov. EINIGEN wh 0. 4

M. L. 32354 Auſein

„Martin-Luther-Streze m
. 1788, Wirtihaiisiräuſein

welche l. in Frauenloſ, Saush.
tätig, in all. Zweigen d. Hauſes
erf., gut kocht, ſucht paſſ. Stel-
lung, Ww, Hilfe vorh, für ſofort
odex ſpäter. Nur langjährige
Ref. 3- [. Zu erf. Hohenſchöne
haufen, Borliner Str. 118, bei
Sinz. Tel. Lichtenberg 8196.

Perfekte Stüke
.| 708 def: ni gute Fi,

1Stelig, Zn Wulf, Dreilinden %. Banter
Geb. Fri. ſucht Stell. 3, 111. a,

Stütze

in fein. Hauſe oder als Wirk-
(32 ftst bei älterem Herrn
ff. erb. ESzhule Linden, Bez.
Breslau.

Einf, ], Mädch. ſucht Stell als
Stüge amilienan <l. Ang. erb.
E.Dau, Saznigt a.R. Lindenallee,

AIunges MäShEn| gt Gin

Ullſtein-Filiale, Wallſtraße.
er

Sächſ., 26 I. alt, f. . beſſ.
n. Berl, f. 1. Nov. 18 Stell.
Hausm, 292. Mia

da an. gut. Eo Mtennin, «. im

al. käus!. Urb. bew., uh.

Haush. km find zu rü

eBbelſche ==
ainderan dage ce 17
ſat Gteßung 3. 1. 11. 18 bei
=8jährigem Kinde, Bärwalds«

ſtraße 38, Stgnrrengeſchäft.

Binfsrgärfnerin 2. RE.
Biet Wel H
Mädäzge n; “
E

mit guten Zeugniſſen

Stellung 3, ph 0. 4
Gefällige Zuſehriften Giſe

Liebmann Ie

.. Wdwigkirhplaß (IM

- Ködhinnen

tärin

Gtellenvermittlerin, Zietenſtr>“
t.|Nr. 14. Nollendorf 1825.
Du me Re RBcin TuT ſucht Aus! me
6541 Ull! teints >
Sliale Sanne 1.
Aelt., perf. Sn Wis uc<ht Gielle für
od, Ansh,

iſtein Fit. Ene. u.
Tüchiige Vaſchſrait EI

Hat noh Tage frei.
Reinke, Epo Äpttenbug

Ga Str. 31.
Suche tell. in 1. Hauch. 0. &
Rö Hin. :

Angeb. erb. Selene Peter
Teterow (Meckienb.), Singe
Ringſtraße. 1! 3

Seſierr. Kölhin.

ſucht Aushilfsſtelte. Adr. Wilm:
Gaſteiner Straße 30, vorn 1114.

Kommamiell
ſu<ßt Stellung feinem
Zauſe. Anna Gehüer, Yor>=

traße 7:
Nöchin nur

[bſtändi
eugniſſt,. Tucht fach afſige, m
Ulſſtein- | 1

gewandt, bereits 135 Jah: in

5437 ÜUllſteinhaus, Berlin 8W 68.

Zur Jaushaltsjührung
ve rt EIE
- „GeſeliſGaſterin
[tp de EE "etui In
Be a 1506
Gosellschafter!

ät. Dame o.

beseilschafierin !

Alleinſtehende, feingebilbdete
i 6, muſikal., Sprächen»
kenntniſſe, ſucht Stellung, evtl.
feanentege Haushalt a, Haus-

N 3316, .
Fe Bebe DS A | ficht Stellung als 'Gtüße bei | Saitfe, - 9 1399 Unſtein-Sitiels
Houddamg |W den ve m Ea
aQUSÜZNG : .
aas] Pappa Sag „Deventer| 26 jährig, Mäbhen |

Stellung in vauentoſ.

alt judo für Leng
FUSdame men verſtorbenen
pie eingebe heitere,

ſerbfänd, arbeitend, jucht Gil?
ung in mögl. kinderlof. Pris
FISH Seſwätiehausjal

Stütze

welche gut kochen kann, ſucht

Witwe, Fü gewandt, el, Zuxthardiebo 4.
tücht., Met Chemnig,
Pla ieh 0 Gebe Sparen), ſeibftändige Gtefung Untere ehe 46.
Frau ze I. Teen event. auc) bei einz, Herrn, T
Wismar 3. Mi, Bindenſtr. 89.1 Offerten unter - Treues, beſſeres

<TZi-<< Gerlißki, Berlin &. 14,
Intellig, angereiſte Dame, F. | '
83.3, fivm Deuiſs In Ruſſiſch Senne ianſtraße 61, M

Krankenpfl. u. Wirtſch. | 88 we
Geblld. Dame

zucht Stelle zu
40, ſucht Stellung in nur Y
: feinem Hauſe zur Stüge |
und Geſellſ<gft einer
alten Dame oder als

Madchen

= | fucht für 1. 11. Stellung bs
"88 | feiner Dame, Gafl, Offerten
- | unt. Wdf. 9833 Unſtein-Filiale
Wilmersdorf, Uhlandſtr, 6.

Suche Stellung
in beſſ. Hauſe, bin in Küche x.
aus perxf. Cb. 4860 Ullſtein-
Z iliale € Filiale Charl., Berlin. Str. 62.

vertr.,

Empf. ſt, 3. S. Schriftl. |Y
erbet.: fa. 5 5. Bh n,

, 18

Dame

für Stenographie und Schreib« kann berücficht. werden. BVor- (Fräufein), in erfahrenem Al-.| iW SHausdbame in frauenloſem
maſchine und allgemeine Kon- uſtellen det, teleph. Anfrage | m. gut: San. ſucht Stellg. per |:der, mit höherer Shulbildung, | Jh Haushalt. Jahrel. Zeugn. | - Rüſftige Frau .
4. tovarbeiten ev. tüchtige An« Dberſchönewelde 874 od. 784. |1. 11. als Privatſefretärin. muſikaliſch, bisher im elter- 1X u. beſts Empf, ſteh. En Geite, H M Haus- ie Garfegarb. verz
= fängerin geſucht. Edchriftliche| fofort u “Wanze MäJhon (Offerten unter 9. 1540, .Ull- | lichen n Sau iſt durc< |Y Off. u. Pb, 3304 Ullſtein« 8 4. 19 Yorlierſielis
ngebote mit Zeugnisabſchrif.| P "He : . Junges Mädchen, Biol Hanſaplaz, Tode: der | Gern gezwune Filiale Potsd. u 28a. pilia),“ Borort Berlin bevorz.
„Ey Gepeten on Wertzeugfahrit En mit nur guter, Echulbildung |) 15 ckrpfi ....“. “| gen, 41 in einem beſſeren Emmy orn, Potsdam, Ebrüerſtr. 8.
HieMdorſDſt Naſdorffte. 8 Menn, für Vaſeline, |für nahmitings Zu zwei 46 u. [84 ain, Zauſe v Sayshalk au betä ) |Köchinnen, Hausmädg-
Nähe Bohat & ſe ' | Sharlotienburg, Wallſtraße 31. 8-jährigen Aindern, geſucht. |Stenogr. u. Schreibmſch., ut; gen. Bruder höherer Staats« 99 ji) . , nelle Bayern ehen, Mädchen f. alles
ahnh. Gchönholz- Vorſt, 4-5; Kalif ex Vormittagsſtellung. Angeb. u. Beamhen daher Sicherheit ge möchte gern auf ein Mößeres e. Annas Welrel, gewerbs.
St Kontoriſtin Wihnieradoct „Speſſartſtr. 9. | Frd. 6664, Miſtein-Fil, Frie boten. Offerten erbitte unter Landg:- als Stellenverm., Kofſerbamm 97
enotypiſtin, in einfacher“ Buchführung " und |(Untergrbh.“ Rüdesh. „|?enau, Rhetnſträße 6 Rheinſträße 66. Unkel pus Boitin 58 We 7 W. ><- ei
Anfängerin in Stenpgraphie,| Schreibmaſchine dur<aus . per- US MICHE Stenofypistin, Unſeinhaus, Berlin SW68. | St 14 E.40 E af 4, R n-
Schreibmaſchine, für größeres] fekt, geſucht, Schriftl, Angehote Wirtszchaiterin ell L
Büro geſucht, Angebote unter | erbeten an für beſſeren Haushalt geſucht. gewandt, ſucht Abende Nn. ſucht Stellung in beſſ. Hauſe, | neben Fvont oder Köchin, Off. marheſt er.
S. 21373 Ullſteinyaus, BuchdruF>orei Scholem, Bleknes2, jiale D 2629, | vleint:h. Herr oder Dame. | unter HIlf, 6762 Auen ilis. e! ſucht Fray Po Proskauerä“
Derlin EW. 6. 5... „Schöneberg, Hazptſtraße 8. „Am „unt I. „Roß. 22: . Uſtein- -Filig Dioriplah, . ISdtheer, „Böppwſtv abe Wv, v. IL Halenſee. u. Iſtraze IM 58 7 ;

Et
2 E EN

IE

bs
1 9 VaR Bae Dreh Foa | "m Enehenbaeiy 7
* Kochen perf., ſucht Stellung als] Spandan, Mittelſtr. 18, 78“
1. oden ſpäter gen pe, fut Stellan i

€. GEIE Aatfenow DEE

empf, Ulrike Jäckel, gewerb j.

Sexger Straße 18. Ji

Dora Nohr, Noſchwiß, 2
Gözillerſtraße 39. *

a

MARTHA HAUSER
ALBERT VORKELLER

(ABO - FINNLAND)
Z. ZT. MILITAR »- DOLMETSCHER
GEFANGENENLAGER STENDAL

VERLOBTE
STENDAL, DEN 5, SEPTEMBER 1918

Statt Karten.
Ihre am 38. Sopiember 1918 vollzogene Vermählung

zeigen an
Dipl.-Ing. Hans Martin
"Käthe Martin, geb, Schäffl,

Charlottenburg, Giegebrechtstrasss 18.

Statt Karten.
Rechtsanwait Dr. Cari Aschheim
Else Aschheim,
verw. LesSer, geb. Bellmann,

0: Vermählte,
8 .Oharlottenburg, Bayern-Allee 48,

- Walter Kaetel,

Die glüdtiche Geburt ihrer 8
Tochter Maria zeigen an -.-

x Apotheken, Werner Grimm,

Margarete Kaetel,| * 8 ftw an Don,
b. Eschho: u. Frau Eva, geb. Maas. |B
BED. FSCH10:Z, Berlin W, Nachodſtraße 1, |D

Vermählte. 12. Ottober 1918.

Die Geburt eines Töchterchens beehren sich
* ergebenst anzuzeigen

7. L. Mollath und Frau Anna.

* Berlin, z. Zt. Privatklinik des Herrn Dr. Czemplen,
. . Königin-Augusta-:iraße 12% :;

Die Geburi eines Sohnes beehren zich anzuzeigen

Dr. Hans Seniff,
Lentnant der Res, z. Z, im Velday

und Frau, geb, Arnthal,
Borlin, Oktober 1918,

Statt Karten!
Haocherfreut wurden durch die glückliche
Geburt eines Mädchens
Georg Horowitz und Fran
Erna, geb. Bergmann,

Witlmerzdorf, Duisburger Str. 13,

g
Z

In

Statt beſonderex Meldung?
' Am 29. September fiel auf dem

3 unſer inniggeliebter Sohn und Bruder,

8 Vetter, der kand, m

Karl Hirſchberg,

: Feldunterarzt in einem Neſ.-Inf.-Regim,
8". im blühenden Alter von 22 ZJ
1 ge Im Enn der Hinterbliebenen:
Dr. Heinrich Hirſ<bexa und Frau
Cäcilie, geb. nkfurther,
Mar arete Sirf( Berge
dig A

9,

lachtfelbe
und

| veilin wis "Qud
Oktober 191
Anfang iwabeſuce dönkend verbetex,

ar

EE Statt jeder beſonderen Anzeige,

Am 10. Oktober 1918 eniſchlief ſanft im 8
89. [ei Sjahre an ſ<werer. Krankheit, von der |
is 9 Beer Date, ohn Beben EHMEN
(. unſer e ,
Schwager, Onkel und Neffe

Paul Winkler

Wefreiter in einem Infanterie-Negiment
Inhaber des Eiſernen Kreuges UU. Klaffer»
Im Namen der Hinterbliebenent
Charlotte Winkler, geb. Simon.
Bertin-Schöneberg, Berchtesgadener Str, 18,

a a ha EE
vs: gs, auf em alten nt er
Ei hof, neberg, Hauptſtraße 46, ſtatt.

: feht die aöurläs

Zz rt en
Na zt eno 50 (aet eſter :

ED

u
nige Neef Sohn und- Bru!

Hellmuth Frank

% 26. Kebensfahre in einem Militärhoſpital zu London |
| je den Folgen ſeiner ſhweren Verwundung verfhieden iſt. |
Subdirektor Inlius Frank und Frau
Marie, geb. Friedenthal,
Lotte Frank,
- Verlin W. 30, Seilbronner Straße 10.
Bei dabeſuche dankend verbetent,

8 Emil Reinhardt
'S Richard Sabermann

18 Hermann Landeskroener

| Gruft Pfannenſchmidt
'D Erich Fehſer
6 Panl Latowsly -

€ Richard Echneider

| im blühenden Alter von; 19 Zahren.

Aus ven Reihen dex Angehörigen unſeres Inſtituts ſtarbän ferner den "Sed für
das Vaterland

5. | Gaul Rlaß Br 0 CN Bs Beamitr in Berlin

3 Bernhard Wolf Gefreiter "Beamter in Berlin

H Ernſt Koßh Gefreiter Lehrling in Magdeburg

/ Walter Feuerfiake BRN Beamter in Berlin -
Hans Kuball Kanoniex Lehrling in Berlin

Leutn: d. 2. u. Komp.-Führ. Beamter in Oranien-
€. 8.11. pn burg

5 Kanonler Bote in Berlin
5 Herbert Karnſtedt: BE A ee wp Zehrling in Nordhauſen
H Gurt 6. Gberhorft -. 5 CIE, Re "Führ: r. Beamter in Berlin
hf; Eberhard Hoferichter- Wneteiter » Beamter in Berlin
"| Richard v. Bronisg Unteroffizier - Dramter in Berlin
Walter Asmus GERI. M Lehrling in Potodam
8 Hans Erbe Musketier / Lehrling in Mainz“
3 Gerhard Grobe Kanontier Beamter in Berlin
Leutnant d. R, EIR

Ees.1.
Ix. Rl. und Ritterkreuz 7
1. Hausord. pv. Hohrn-

zollern. mit + Schwertern

Willy Noty - Bunter Beamter in Eſſen

Ludwig Enderle. HER Lm 11 M1. Beamte in Berlin
H Hugo Teichler Geireiter * Beamter in Berlin
" Grich Witt ../ Gchlhe „> Beamter in Berlin.
5 Heinrich Haverkamp  . Unteron, u. Of-Ap. DVDeamter in Berlin -
8 Fris Kitſhler Offiziev-Stellvertreter Beamter in Berlin
3 Valter Aiberts Me Ra Lw I ML Deaimter in Derlin

Unteroffizier . Beamter in Berlin |
Suin. .. * 1: Stugleiter Beamter in Königs»
E. K.1 berg it, Pr...
Z ai Zea rer
E. R. IL AL vl
Unteroff. u. ihrer 5
(i zu Toop Beamter in Berlin

Wilhelm Hofa>er

[BS Emil Pooth - Bizefeldw. u. Offiz.-Aſy.| Veamter in Eſſen
H Paul Weckwerth WIRR R M Nä Berfin
I Herbert d'Heurenſe = nterefigtes - Beamter in Berlin
H Herbert Reimer eie + Beamter in Bertin
Htto Leewe - Unteroffizls = * Blome in Derin-

Lanbſturmmant Voamter in Berlin
Ehre ihrem AnvenLon? :
Berlin; in Oktober 1918.

„Direction der [ Disconto-Geſellſchatt,

Am 29. September 19

Heldenmüti ir , Wehen 4

ie ger 8 IT “4 Sanitätsrat

ew; in treueſter P ng infolge K

us aſe Doffnungevo Wie Zun 4 zope 8iDr. Lipman-Wu

Waer tier IW! Berlin

Sohn nnd Bruder, nE und ffe, Zu

Fritz Gruenbaum

Andsbacher Str. 15.
Toh habe mich in dor
Tauesntzienstraße 2

. In fiefßem Schmerz (Wntergrandb. Wittenbergpl.) *
es "" .;
Georg Gruenbaum und Aal, M 0.5 Bprechatunde,
geb. Friedlaender, jj TD 4 Sielpplaiz 246,
Edith Gruenbaum, CG. H. Brann,

Charfot Rat *. Drakt, Zahnarzt.

Von Beileidsbeſuchen bitten wir abzuſehen.

Unteroffizier

Dr. Bruito Berliner

in treuer Pflichterfüllung den Heldentod, Dur ſeiten W
(he Chara fer und ſein Uebenswürdiges Weſen hatte |
er fich in den 2!/, Jahren, die ex in unſerem Kreiſs iü
weilte, viele nde erworben. Vie eten en ihm ein 5

es Andenken en bewahren und ihm ſeine treue Kamerad- H
[<aftlichkeit nie

Das Unteroſfizier- Korps der IL. Batterle
eines Fuss-Artitlerie-Batls. im Westen,

Statt Karten,

'ür bie unendlich zahlreich) bewieſene Teilnahme, die
dem Tode mi ben MEN des Fabrikanten

Carl Friedrich Röhl

zuteil wurden, ſagen wir hiermit unſeren herzlichſten Dank
Im Namen der Hinterbliebenen
7 Eliſabeth NB,
geb. Sgaguhn,
Naubabelsberg,
Kaiſerſtr. 16. .

Berlin,
Lindenſtr. 56-57.

Beamter in Berlin = WG

Pi: nagmittog 4 Uhr, fiett

Profuriſt in Salzwedel M

, Kleiststr, 26 1.169

8|-“ Bon ber Reiſe zurüd.
2 Dr. Edmund Dauldsohn,

TT Ehr wertvolle
alte Meißner und

Friedrich

Lebensverſicherungs - Aktiengeſelſſchoft
- Gegründet 1866 = Berlin W & =. Dehrenſtr. 58-61

t einmaliger
M Grung von 1 9, Krieg6anleihe nont,

- 2.350000 100000 M.
M. 100000 200000 m.

. durch Verwendung der Zinſen und Zinſeszinſen belaftungsfrei
unter den jehigen Kriegsanleihe - Dedingungen

Kriegganleihe:Verdopplung
Mindeſteinzahlung 5000 Mark x Höchſtbetrag unbegrenzt

Man verlange unſere Druckſachen

Am Freitag, 9 Uhr abends, iſt mir meine über R
alles geliedfe teure Frau, unſere herzensguie Mutter, |
Tochter, Schwiegertochter, Schweſter und Schwägerin

Auni Kaäbit, geb. Rofenthal,

3 plötzlich nac kurzer ſ<werer Krankheit im blühenden
g Uiter von 24 Jahren durch den Iod entrifſen worden. 2
; In tieſſter Trauer:
Eugen Kahn als Gatte,
Berbert, ) Söhne, <
Kaiſerl. Rat Jof! Roſenthal u. Frau, Wien,

6 8
ſchwiſter. 38

den 15 Ottober,
Valle des Friedhofes

Grete Kahn, geb. Moſer Mannheim,
Oberleutnant Arth. Roſenthal, Wien,
Leutnan: S, Roſenthal, 3. Z1- in Beide,
Leutnant F. Royenthal,- 3. 8t. in
Berlin W, den 13. Oktober 1918,
Kurfürſtendamm 199.
.- Die Beiſetzung findet Dienstag,
8 nachmittags 2 Uhr, von der. Neuen
B Weißenſee aus ſtatt.

Statt eder beſonderen Anzeige.

k Nach kur; Hwerem Leiden verſchied am Freitag,
j bem 11. Ditober, "ie innigſtgel; iebte, erpuſorgende Frau, if
h unjere liebevolle Iochter un Schweſter, Fi

Ertnta Haplie, geb. Stenzel

* In tiefer Trauer
Waldemar Hapke, Saarow i.d, Mark
Carl Stenzel und. Frau, geb. Zerbſt,
Beriin, Lange Straße
* 'Grich Stenzel, Leutn d. Reſ., im' Fele
Alexander Stengel, Leuin. d. Reſ,, Felde
Chorlotie Stenzel.

:) Die Beerdigung findet von der Kapelle auf dem
Karlsyorſter Friedhofe am Montag, dem 14, Oktober,

“Statt zäbbe beſonderen Meldung, -
Am 10. Oktober, nachmittags 5 Uhr, verſchied plößlicß
| an Herzſchwäche meine herzensgute Mutier und Shwieger«
; mutiert. unſere liebe Schweſter

Frau Marie May,

HN im 77: Lebensjahre:

Im Namen der Hinterbliebenen i;
& «Walther May und Frau Margarethe, geb. Wuſtrow,
“| jeerdigung findet ſtatt am Dienst, ;
16. Dtfober 1018, nehnttogs 1258 Uhrz von des Dele
halle des Gt. Georgen-Friedhofes am SEE ;

Es wird gebeten, von Kranzſpenden abſehen zu wollen,

Statt beſonderer Anzeige.
lan; im keen (Retna 0. ae baden vs
9 rb Mau NN unvergeßliche

- Eliſabeth Weiß

geb, Meyer

Im Namen alles Hinterbliebenen
Oberleutnant d. R. udo Peters und.
? Frau Heuny geb, Meter (Warnemünde).
„Beerdigung De 3 Uhr nachm., Maithloieghof:

8...

Allen, die mit liebevoller Teilnahme tedſend nns zue
hy Seite ftanden in den ſchweren Stunden des Abſchieds von“
unſerer teuren Entſchlafenen “ |

Fran Sanitätsrat-

Eliſe Reimann, es. Riegner

fagen wir auf dieſem. Wege herzlichen Dank,
Verlin--Aibling.
Die trauernden Hinterbliebenen.

If.

„Tauentzienstraße '18.

au der Nürnberger Straße

Hofphotograph . K [6] | bB y

franzöſiſche Porzellane Wolhnachfsaufträ
mea |; 85 ENIE vat gts SCHON jetzt
Am 2. v. Mis. fand unſer lieber Kamerad [W| 22.387 68.

Wilhelm

* erwerben Gle 39,136

R. 3000 10000 M.
M. 10000 20000 M.

nach 14 Jahren durch unſere neus

Statt Bareinzahlung auch Annahme von Giüten früherer Kriegsanleihen

