Kurlands.  Balbamtiich wird gemeldet:  Im Neichskäbinett wurde bz Zurloud besprochen, Das Ergebnis der rierungen ist folgendes: Es bleibt bei dem Minß auf sclenzige  Aeicherent:  siche Berfolgung der Schrldigen. *  ten, D Frieden  begründet.  ne  t sich nicht le:  der  9 ausbedungenen Lohn  unterzeichnet wurde, liegt jeßt im Wortlant vor. Der Punlt 1 dieses Vertrages lautet:  Die provisorische erklärt fich bereit, Heeresang*hörige: im Verbande beim Kampfe f des lettländischen tätig gewesen sind,  allen fremdsta«  schen Staates zu gewähren.  ne Unterschrift trägt. ist daher zu Rei  28es H Pflicht, die Rä1 en zu be  fomm: dem Besehle der Regierung keinen im Janern und ouch nach außen noch vermehren.  Dis Truppen und ihre Führer die der Eijernen Division,  mandierenden General, vorgeworfen, daß er die „Revei:  Truppen hielt. Hoffnung aus,  so muß unbedingt gehort Deutsehland gesucht werde! Trupps werde fich die A  und Arbeit  Jer Bejehl zur Käumung  Räumung Kurlands, Deu Pfttruppen Hunnen andere Zusicherungen als den Poldaten der Neichnwehr nicht gemacht werden. Hie von den Truppen im Baltikum aufgestellten Forderungen find zum größten Teil unerfüllbar. Ben Offizieren wie Monnschaften ist unbeding-  gegenüber den Befehlen der ug zu fordern, Ein Beharren in der Auflehnung würde den Abbruch der Ver- findung, d. h. Sperruno der Löhnung und der Verpflegung, zur Folge haben sowie |träfrecht-  Wit diesem Beschluß der Reichsregierung der Konflikt mit den im Baltikum weilenden de:  chen Truppen in ein kritisches Stadium ge- Haltung der Regierung ist in ihren vertrage Übernommenen Verpflich» gen, die Besaßungen im ehemaligen Ruß- Andererseits daß auch der Standpunkt m eine gewisse Berechtigung hat. Sie erung Lettlands berufen, x Versprechungen hin, mit ihrem 2 das Land vor dem Cindringen der russi- ten geschüßt und wollen jeßt ihren haben. trag, der am 29, Dezember 1918 in egierung Ulmanis und  n in Rigo, Vinnig,  leitländische Regierung  die mindestens vier Wochen von Freiwilligenformationen die Befreiung des Gebiets ates von den Bolschewiki auf ihren Antrag das volle Staatsbürgerrecht des letti-  ßerdem wurde den Truppen wiederholt en, ihnen nah Beendigung der Kämpfe rechungen  at Ulmanis briet den Die Er- stehen.  egierung € RogikTäug zur sondern  zu hoffen, det sich die deutschen Eoldaien im Osten der Notwendigkeit fügen und  leisten und dadur< die großen Schwierigkeiten  vamentlich find von ver radi- kalen Presse als Gogenzevolutionäre heftig an- gegriffen worden, Ebenso wurde auch dem Kom- Grajen v. d. Gol, unterstügt Hade, Dagegen 'pricht eine Rede, die der Gene- zal kürzlich bei einer Parade in Mitau vor den In dieser Rede sprach er die daß England die Truppen in Kurland belassen werde. Sollte sich das aber micht erfüllen => fuhr Graf v. d. Golz fort ==,  Eine diszipiinier:2  tung der gesitteten Welt erwerben, Soll eus unserer zungen deuts ]  (8a  ee); Bante  Turmnz 72. ="condend.a €. Haum?. (6; Brei  Meschede, 5. September. Vonuns, Sondeedoerichteeftatten  Endiih find sie in Deutschland eingetroffen unsere Kameraden, die sic) jahrelang in Feindes" hand befanden und so sehnsüchtig erwartet wur- den. Sie find endlich angekommen. Natürlich nicht alle. Nur ein kleiner Tel! ist vorläufig Feimgefehrt. Bis die leßten die deutsche Heimats" erde wieder betreten, wird der Mond noch me! mals wechseln müssen. Wer die Spiße des Zuges, der fast 800 009 Mann zählen wird, ist uns greifbar nahe geworden, ist empfangen worden, wie man eben langerwartete Familien“ mitglieder warmherzig begrüßt, War schon die Begrüßung en der Uebergangsftation in Deuß- Köln, eine Feier von tiefer Herzlichkeit, so stiegen die Wogen der Begeisterung noh höher, als om Ziele der Fahrt der Eisenbahnzug verlassen wer“ den fonnte, der die Seimfehrer aus dem Sammellager von Diinkirhen bis zum Durch» gangslager in Moschee gesährt hatte, Auf dem Empfangsplaße flatterten Wimpel und Flaqgen lustig im Winde. Viel Vo!? war zum Will- komm erschienen. Mädchen boten jedem keßrer einen Blumengruß. Aus amtlichem Munde wurden Worte herzl'chster Begrüßung kundgegeben.  Dann ging es in geschlossenem Marsch durch die Ehrenpforten, von Heidekrautblütenshma> jebauk, nach dem Lager, wo der technische Teil des Empfanges und die Abfertigung in die Heimat sogleich begann. Erst die übliche, aber sehr notwendige Entseuhungsprozedur und dann der reine Mersch in ein neues Gewand gesteckt. Die Uniform ist abgestreift. Der neue Zivilanzug, das gute Hemd, Unterzeug, schöne Stiefel und Müßen sowie ein warmer Ulster sind die neue Hülle, In sehr sauberen Bara>en wartet des Heimgelkehrten ein Beit, ein gedeckter Tisch, lädt ihn zu reichlicher Mahlzeit ein. Ein Bett, ein gedeckter Tisch! Der Heimkehrer sind nicht wenige, die mehr als 40 Monate = 40 Monate, das sind 3% Jahre! =- kein Bett gesehen haben, vel we- niger darin schliefen. Der gede>te Tisch zeigt ihnen, daß sie der Zivilisation wiedergegeben find. Der Alb der Fremdherrschaft ist ihnen ge» nommen. Langsam kehrt unter der freundlichen und einsichtsvolier Behandlung die Sicherheit zu- rü>. Das Besinnen auf das eigene I<, das Recht, eigenen Willen zu besihen, wird wieder lebendig.  Die Forma!itäten der Entlassung erfordern gewisse Zeit, Da sind die notwendigen Papiere auszustellen, Entlassungsschheine und die Fahrt- ausweise zur Heimreise müssen hergerichtet wer» den. Die ärztliche Untersuchung ist notwendig, um in der Gefangenschaft erlittene Schäden sest- , damit keinem sein geseßlicher Anspruch  henoriert, Generolkriegskasse sich nobel erweist und den Frank Lagergeld mit | 225 Mt. honoriert. Mehrere Toge iehen fich die Entlassungs- arbeiten hin. Niemond von den Heimgetehzten xt darüber. Ob es nun auch ein oder zwei Tage länger dauert, was gemocht werden muß, muß gemacht werden. Sie elle haven das Warten vernt, Jahre hindurch, und in diesen herrlichen Spätjommertagen, wo der Körper durch die dop- pelte Nation gestärkt wird und in der schönen ad auß der Geist wiede“ erfierkt, wird die Zeit nicht loag. Am Abend versammeln sich elle im Soldatenheim ode: in der großen Konzert- barade, we beim Glase Bier aute musikalische Ge- nüsse geboten werden und der deutsche Humot zu geht es ans Erzählen und da  ichen Republik etwas werden, jo muß eia jeder ein Diener des Staates und des Vaterlandes werden, und er muß bei allen seinen Entschlüfsen nur an dos Vterland denken.  Eo spricht kein Gegenrevol"tionär. Die maß- den Kreise in Berlin erhoffen denn auch e von der festen und ruhigen Art des Kom- mandierenden Generals das Beste für eine ruhige, Lösung Hes Konslikis dur ein bs»  Ein Besuch iim Heimkehrer-Lager,.  (7% 81 Teinzentn/ 8 (Ter (der Et 1 (Cale Ter), fet | | x: SB 68, Sohftrasße 22-26. | wa Unt m ebe Lageb- i  0. und  taut jo mancjer Mund auf, der dis dahtn fi und verschlofsen seien.  Die Zeit der Gesangenschaft war schwer und das ganze Leben lanz wird de: Schotten der ver» lovenen Jahre fich kaum erhellen, ober ein tiefer Groll ist gegen den Feind => im allgemeinen == nicht zu finden. Man hat fich in das Unobwend- bare mehr oder minder gut, je nach der Veran- laguns, geschidt.  Wenn sie nun erzählen von der Behandlung, die ihnen zuteil wurde, so ist das Urteil (es han- delt sic ausschließlich um Geyangene aus eng- lischen Lagern in Frankreich) im allgemeinen nicht ungünstig. „Es kam immer auf die einzelne Perion an,“ wird immer und immer wieder ge“ sagt. Der englische Lageroffizier hat ihnen nicht imponiert, er hatte micht viel zu sagen. Die Hauptperson war der Sergeant, namentlich bei der Arbeit, Und da gab es sehr verschiedene Menschen. Die Arbeit war teilweise recht schwer, namentlich in den Steinbrüchen, wo Straßenbau- material gefördert werden mußte, Offizielle Ar- beitszeit war 8 Stunden- aber wer in dieser Zeit sein Pensum nicht erledigt hatte, mußte länger arbeiten, bis es fertig war. Das dauerte manchmal 12 und auch 14 Stunden, namentlich wenn das Material verspätet und unregelmößig angeliesert wurde. Verlangt wurde von fünf Mann die Förderung von 10 Tonnen => ein Eisenbahnwagen => kleine Schottersteine, Das ist Zerschlagen der großen Eteine, Transport zum Wagen und Aufladen insgefamt. Für die meisten war das zuviel verlangt, und die Folge davon waren Selbstwerstümmelungen und Selbstverwundungen. Ein einsichtiger Arzt, der schließlich die Unmöglichkeit der geforderten Lei- ftuna begriff, erwirkte bessere Verpflegung. Dann hob sich auch wieder die Arbeitsfreudigkeit und die Arbeitsleistung.  Die Verpflegung war recht verschieden. Sie war für die Gesaugenen der Barometer des Standes an der Front. Sowie die Deutschen offensiv wurden und Erfolge hatten, wurde die Verpflegung schmaler und schlechter“ die Suppe wurde durchsichtig, die Fettzulage blieb aus. Als dann der Woffenstillstand abgeschlossen wurde, wurde die Verpflegungeration bodeutend horausgolezt. Die Gefangenen arbeiteten dann bei der Demobilisierung mit- Alles qute Leder- deug, die wertvollen Metolle und Materialien Wurden verpackt und gingen nach England, Wa» in Frankreich blieb, war nicht viel wert und wurde von den Engländern als niht die Mühe der Fortichaff vend angefehen.  Schon vor acht Wochen wurden die Arbeits- lager geräumt und die Gefangenen für den Ab- transport zesammelt. Schon war ein Transport zum Abm 17 -oten, da mußte er wieder ins Lager zurü&, 1 der Transportzug angeb- lie) ousblieb. In : Racht darauf desertierten 25 Deutsche; sie en es nicht mehr aus-  Auch die englischen Wächter murrten laut, sie wollten cu nach Hause und wären froh gewesen, wenn der ganze Tronsport au? ich schlug doh die <b» Die englischen Soldaten gaben Zuge: mit auf den Weg, man schied okne Groll. Nur auf der Reise dur Belgien drohte manche Faust dem Zug. Aber von Herbeskhal ob war das Winken ein kerz!icher Willkomm.  Wenn diese Zeilen dem Leser vor die Augen kommen, rüsten fich die Heimkehrer zur endgü!- tigen Heimkehr. In Sonderzügen rollen sie dem heimatlichen Herde zu und die KirHengloden, die aus der Kriegsz*it noch Übrig blieben, mögen morgen ihrer Seele deu Sonntagsfrieden ein- läuten. C. M. Schmiät.  I jonnenes Einlenken der Truppen.  In der Nacht vom 1. zum 2. September unterhielten die lettischen Truppen zwischen Riga und Mitau stundenlang ein lebhaftes Schüßen- feuer, das von den deutichen Truppen, die ihre eiwo 7 Kilometer davon entferaten Stellungen nicht überschritten hatten, unerwidert gelassen  Soll man Spanisch lernen?  Don Dr. Dito Lud.  Der Volksmund pflogt zu sogen, ds kommt mir spanisch vor“, wenn einer sich den Tiefen neuer Erkenntnis q*genübersieht. Mag sein, daß die geringe Aehnlichkeit der spanischen Evprache mit der deutschen zu dieser eigenartigen Wendung Veranlassung geboten hat. == In der Tat ist die Sprache des alten, stolzen Volkes der Pyrenäenhalbinsel in Deutschland viel weniger bekannt und gepflogt worden, els die ihm verwandten Sprachen der romanischen Nach- barvölker. Und dec ift sie, was Zahl und Verbreitung angeht, nach dem Englischen die umfangreichste Weltsprache. Spanien, Teile von Nordafrika, die früheren asiatischen Kolonial» gebiete, die Philippinen, ganz Pittelamerika von Texas bis Kolumbien und Sidomerika mit Ausnahme des zum portugies achgebiet gehörigen Brasilien reden die Sprache des Don Quichote. Auch die s»anische Literatur ist bei uns immer stiefmütterlich behondelt worden.  Nur ihre volkstümlichste Schöpfung, der Don  Ouichete de 1a Mancha, ist in weiteren Kreisen  gelesen worden. Ven den anderen S&5pfungen | eines Cervantes, Lopez de Vega, Calderon, in neuere" Zeit Palacio Valdes, um nur einige zu nennen, aber ist über jene Kreise, die aus literawissenschoftlichem Inforefse fich mit der Weltdichtung beschäftig kaum etwas hina1 gedrungen. Und doch vergen die Sch3 der spanischen Poeten Verlen von ebenso leb- hastem Glonze wie die Übrigen romanischen Literaturen, liegt ihr aodanklicher Aufbau und Inhalt an Lehensweishoit, der herzeranickende Humor dem deutschen Gemüt mindetens ebei nahe wie die französisch? Literatur. Econ ens diesem Grunde wöre es acboten, der spanischen Sprache und Dichtung erhöhte Aufmerksamkeit zu schenken, um fo mehr, als das spanische Volk durch alle Ehichten hindurch an Deutschlands Heldenkampf eine bis zuleht wohlwollend neu- trale, wenn nicht offene, freundliche Teilnohme bewiesen hat.  Nach alter Ueberkieferung wird in myfren höheren Schulen als romanische Sprache immer nur Französisch getrieben. Da aber das Epanische denselben formal bildenden Wert be-  |, die Literatur ni außerdem unsere ti sehr stark auf die Märkte des spanischen Amerika fich einstellen werden, gonz abgesehen von der mutmoßlichen Auswanderung noch füdaweriko- nischen Ländern, so wäre es dringen neben oder an Stelle des Fran; spanische Sprache in unseren Schulun zunehmen. Sie bietet dem Lernenden Sqwierig?eiten als das Idiom unseres westlichen Nachbarn. Wer etwas Latein fich angeeignet | hat, wird es sogar spielend erlernen. Die Aw sprache ist für jeden ohne Eprechlehrer ezlang- bar. Man wird zwar den Deutschen, so rein er auch immer das Spanische sprechen mag,  ftots an der Anssprache des „r“ und en der | im Castellonischen oder „Castizo“ =- der in den | meisten fpanischen Vrovinzen nen |  reinsten Form des Spanischen == n sproch» || lichen Wiedergabe des Fonsonanten „c“ (vor e | und i) und „x“, die wie das Englische „ti“ ge- sprochen werden, erkennen. Im spanischen Amerika dagegen werden beide Kono: ohne Einschränkung wie das devische „s“ tont. Sonst aber gerade dem die Aussproche keine [. n hilfenahme guter Bücher wird daher jed: begierige selbst diese Sprache können  Die Wortlehre birot ollerdings im Kapitel der umzeitmäßigen Zeitwörter für olle, denen das Lo- teintsche nict vertraut ist, manche horte Nuß. Da gilt etwas das Gehirn zu vertenken und  | | |  schulmäßig zu büffeln, um endlich die Verben mit  Erfolg durc das Labyrinth der Wwendlung zu  biogen. Der fpanischeamerifkanische Eingeborene  x Lern- fich aneignen  hat oslerdings zu einem sehr probaten Mittl e- griffen == er seht fich fenverän über die Geseke der Sproße hinweg und gebraucht vielfach das „unregelmäßige Verb regelmäßig.  „>>  - Tose Schmeichlerin.  1. Das Vteizwotiz am der fpantschen Sprache tft De unendlicher Wohllaut, ihre Weisheit und Schhmieglamkeit und die leichte und rasche Aus- drusmöglichteit. Man höre nur den Wohlklang fin Wörtern wie „maripo8a* (Schmetterling). „hermosura“ (Schönheit), „demagia.o“ (genug) Ww a, oder lausche dem wundervollen improvi- sierten „Conziones“ der Verliebten, die in südlich warmen Nächten ihren Angebeteten unter dem Fenster ein Ständchen bringen. Der etwas schwermütige, entseqende Frohsinn des von Natur leidenschaftlichen und feurigen Volkes klint auch in den spröden Tönen des gesprochenen Wortes wie heimonienreiche Musik.  Jeder Lernende wird darin einen besonderen Yusvorn finden, daß er schon nach Bewältigung der ersten Lektionen selbständige Säpe bilden, nach wenigen Monaten fost mühelos plaudern konn, Die Lektüre selbst wird ihm noch wenioer Steine in den Weg legen. Rasch erschließt er sich den Zugona zu den Schäßen der spanischen Li- teratur, deren ganzer Ideenreichtum und phils- fophiscer Gehalt doch nur demjenigen ausgehen, der Ne in der Gprache der Ehöpfer zu durc- dringen vermag, Es durchweht sie jener vor- nehme, ritterliche Geist altspanischer Grandezza, Her aus Haltung und Benehmen auc des eine Sachen Spaniers, selbst des spanisch-amerika- nischen Mischlings, spricht, ein Bewnktsein von Ere, Würde und Etolz. das unbeuosam durch die Jahrhunderte glanzvoller Geschichte wie durch die Jahre des Niederganges sich erhalten Hat. Kein europäisches Vol? hat io wiee der Sy» nier die Reinheit seiner vornehmen völkischen Gesinnung sich zu wahren gewußt, Dieser Geist bor, der feine aanze Sprache durchdringt, wird  Jeden Lernenden unwillkürlich auch einen gesinnungsbildenden Einfluß ausüben und in Eiferer Aesanungarmn Felt manchen on die  2 Bedenwyng dieser fast vergesse  Werte gemahnen. gessenen seelischen  Nach Botzn vericchleppt.  "alfommando des 6. AK, in Bres- eim oberschlesischen Aufstand nach  Dolen verschleppt; ere melden nac< der Rück Fehr, daß sie nach ihrer Sefangennehme von den regulären a Übernommen und in die polnischen 7 er gebracht wurden. Die pol: Kommandobchörden Haben sich alfo hierdurch der Beteiligung am Auf-  Unsere  erfolgte im vi worlansten Bara>en, meist chne Dee: trohe  e Verpflegut enügend und une Vesheelflih Ter egung war ungenügend und un keine Bowegun  Zften Teil forte E3 kam vor, daß Offizier: und Man: haften geschlagen wurden. Nur der: energischen Eingreifen der Amerikaner ist es zu danko  troß des Widerstendes dex Polen die Gefangenen aus ihrer unwürdigen Lage befrei: wurden.  *  Auch die aus der polnischen Gefangenschaft zurücgekehrien Zivilpersonen 4 ves sträubende Dinge ihrer Behaadlung in  Beadzin und in Czeasiohau. Sie wurden von  u c- ten Bevölkerung oft erlich miße delt, ihres gesamten Geldes beraub  eg lg 5 beraubt und woren  Die 5Schniv um Dentriene:  Wiener Enthüllungen aus dem Jahre 1914.  Um zu beweisen, wie ungerecht das deutsch» österreichische Volk im Friedensoertrag für den Kriegsausbrucß verantwortlich gemaht wird, veröffentlicht der Wiener Morgen angeblich authentische Mitteilungen über den Verlauf des gemeinsamen Ministerrates am 7. Juli 1914, worüber am Tage darcuf die Wiener Blätter eine amtlicche Verlautbarung veröffent- lichten, nach der der Ministerrat einberufen wor- den set, um sich mit der Berotung der Maßneah- men zu beschäftigen, die in der immeren Verwal- tung Booniens und der Herzegowina zu ergrei- fen sein würden.  Demgegenüber stellt der Moraen fest, daß zu* nächst der Außenminister Graf Berchtold here vorhob, der Ministerrat sei einberufen, um Maß- nahmen zur Sanierung der dur< die Kato- strophe in Sarajewo hervorgerufenen Uebel- stände in Bosnien und der Herzegowina zu 9e- roten. Vorerst müsse man sich aber darüber flax werden, ob nicht der M-ment oekommen fei, um Eerbien durHh eine Kraftäußerung für immer unshedlih zu maden. Da ein so!- nder Schlag allerdings nicht ohne ereitung geführt werden its mit der deutschen Rrgie- rung Fühlung genommen, Nun wäre woh! nech notwendig, m ien und Rumänien zu rey nen, dec fei er in Ueberei" „mung mit dem Berliner Kabinett der Ansicht, deß es besser wäre, zu Landeln und etwaige Kompen!otions- ansprüche etzuwarten. Rußland verfolge die Politik des Zusammenchlusses der Balkanstaaten wit Rumänien und würde aewiß im entscheiden" den Moment den Balkenbund gegen Oesterreich-  Ungar“ eusspielen, Desha!b müßte man zur Etärku. der Position der Habshuroer Monarchie und, x... Abwarten als Schwäche ausgelegt  werden würde, gegen ein Zuvorkommen durch die rechtzeitioe Abrechnung mit Serbien d- reits in voliem Gange befindlichen E: lungsprozeß aufzuhalten versuchen, was später zu tun nicht mehr möglich wäre.  Auf die Vorstellung Graf Tiszas, der er» flärte, fich nicht unbedingt für den Krieg ent- schließen zu können, da man auch dure) einen entsprechenden diplomatischen Crjolg eine starke Demütigung Serbiens exzi: Berchtold, eine rodikale energisches Eingreifen möglich. Auch Mi präsident Graf Stürgkh trat, indem er sic auf die Meinung des Landescchhefss in Bosnien, Generals Votiorek? berief, für einen kräftigen Schlag gegen Serbien ein. Dex Pole Bilinski (ießt polnischer Finanzminister) erflä oberster Verwalter Bosniens und der Herzego» wina könne er sich mit diesem diplomatischen Ex- folg allein nicht zufrieden geben. Derselben Anschauung war der Kriegeminister, der daran erinnerle, vaß die leßten Kriege stets ohne Ariogserklärung begonnen wurden.  Trotzdem Tisza nochmals auf die Furchtbarkeit eines europäi>en Krieges unter den derzeitigen en hinwies, stellte Graf Berchtold als der Debatte fest, 1. doß ale Versam- meiten eine rasche Gnisceidung mit Serbien in kriegerischem oder friedlihem Sinne wünschten, 2. daß der gemeinsame Ministerret bereit fich der Ansicht des Grafen Tisza anzuschließen.  H est mobilisiert werden solle, nechdem koi  Bete Forderungen em Gervien gerichtet wd diess“ zurüczewiesen worden wären, 3. daß alle An- wesenden mit Ausnahme Tiszas dex Ansicht seien, daß solche weitgehenden Forderungen an Serbien gestellt werden möchten, die eine Ablehnung vor- aussezen ließen, damit eine rodiiale Lösung im Wege eines militärischen Ei: 9 angebahnt  Bilson auf der Rundceise.  Prösident Wilson hat seine Rundreise dur Amerika angetreten, um für seinen Friedens» vertrag und Völkerbund Stimmung zu machen. Die erste Rede hielt er in Columbus (Ohio). Dabei sagte er u. a.: „Der Friedenevertrag mit Dentschland hestr a fe Deutschland, denke aber nicht daran, ein großes Volk zu zerschmettern.“  *  In einer Ansprache an den Kongreß am 4. Dezember 1917 sagte Wilson: „Ihr hört mit mir die Stimmen der Mense die in der Luft schweben. Diese Stimmen vestehen darauf, doß der Krieg nicht in Akten der Rache irgen! welcher Art endigen dürfe, daß keine Nation, ? Volk beraubt eder bestraft werden foll, die unverantwortlichen Herrscher eines ei: Landes tiefes, ja verabscheuungswürdiges Unres begangen haven." we] sagte Wilson damals. Jeßt sogt er anders.  Ia fremdem Soide.  Vor kurzem gründeten die Kommunisten 14 Homburg eine eigene Gewerkschaft der Seeleute, die sichh „Deutscher Seemannsbund' nannte. In die Geheimnisse dieser Gewerkschafts- gründung der Kommunisten leuchtet der „Courier“, das Orgon des Deutschen Transport- arbeiter-Verbandes. Das Blatt schreibt: „An dem Deutschen Seemannsbund ist nichts weiter deutsch als der fälschlich angenommene Name. Die Po- litik der Macher dieses sogenannten Seemanns- bundes richtet fich genen das deutsche Volk, gegen die deutschen Seemannschaften und nicht Juleßt auch gegen die Interessen der wenigen deutschen Seeleute, die im Seemannobund stehen, Im  zen versechten die Moher des Bundes feind- Interessen. GEparta-  Eistisme Poxteimittel, rufstihe und ungarische Volsche: erlinge bildeten seit Beginn der Re- volution das finanzielle  nnsbundes, einem Zweisel, daß die Mache: E vundes aus englischen Geldquallen subventt! werden. Wir stellen öffentlich fest, daf der Deut» sche Seemannsbund 3. B. Anfong August d. I. durch Vermittlung des berächtigten I. Havelo> Wilson-London 20.000 M. aus englischen Geld- quellen für seine unlauteren und verwerflichen Zwecke angewiesen erhielt und abgehoben dat. Solche und Uhnliche Darzuwendungen aus stem» den und feindlichen Geldquellen an den Deutschen Seemannsbund erfolgten ratenweise. Kann es eine größere Gemeinheit und ShmoH geben as die, daß sim die kommunistischen Macher des Deutschen Seemonnebundes wie Dirnen und Zuw- hälter aus fe en Geldquellen speisen lessen für unlautere Zwecke und deutschfeindliche Ziele, und diese Mittel aus der befleckten Hand des Briten Z. H. Wilson empfängt, der seit Jahren Simmel und Hölle in Bewegung seht, um die deut» fchen Seeleute zu ücten und brotlos zu macht  In aller gürze.  Neuigkeiten aus Fern und Nah.  Die Regierung plant, wie wir hören, streugg  Maßnahmen gegen den Lederwucher. 6 Der x Die Verbindung von Domburg nach der Leventy ist wieder aufgenommen worden. Als ersten Dampfer ainq der dänische Dampfer „Arnold Moers?e“ mit Stüskgütern nach Beirut ab. *  In Breslau kom es auf dem Frühmarkt wegen der hohen Lebensmittelpreise zu Krawallen, dig danit endeten, daß den Standinhobern die Waren fordgenommen und zu niedrigen Preisen verkouft wurden.  k  Weitere  * Die frühere deutsche Kronprinzessin ist gestern abend zum Besuch ihres Gatten in Holland e:n-  getroffen. Z Gestern vormittag ist der Chespilot Otto Frihicbe mit einem Flugzeug der Automobii- und Aviatik-Akt.-Ges. in Leipzig tödlich al stürzt. Die Ursache des Unglücks dürste in ede Materialfehler zu suchen sein. *  Der seit dem 29. März unterbrochen gewesene direkte Zugverkehr zwischen Wien und Badopeit ist wieder aufgenommen worden.  *  Der Großkaufmann und Reeder Dr. Alfred Lohmann, Präsident der Bremer Handelskammer und Mitbegründer der Deutschen Ozeanreedexei, die die Handels-U-Boote „Deutschland“ und „Bremen“ baute, ist in feiner Villa in Lübelk im Alter von 50 Jahren gestorben.  Der Oberste Rat in Pavis hat die Frist für die Annahme oder Ablehnung des deutschöfter« reihishen Friedensvertrages um zwei Toge bis zum 9. d. M. verlängert. => Staatskanzler Dr. Renner ist aus St. Germatn in Wien ein- getroffen. *  Der Strei? bei der Wiener Ostbahn, den Wangbehn und der Sädbahu ist zusammen« gebroden. MN  509 deutsche Ferienkinder, die in Mittels schweden untergebracht waren, sind gestern aus Eto>holm wieder abgereist.  *  Eir George Buchanan (früher in Rußland) wurde zum britischen Botschafter in Italien er- nonnt, is  Das englische Kriegsgericht in Dühren (Baden) verurteilte an einem Tage 60 Bürger der Stadt zu drei bis fünf Monaten Gefängnis, weil sie die britische Rogimentsfahne nicht aegrüßt hatten.  *  Die von der Friedenskommission eingesezte Gpißberger-Kommission hat nh einer Meldung aus Christiania sich dafür ausgesprochen, daß Spihbergen en Norwegen fallen soll. Eine Ent- scheidung ist noch nicht getroffen worden.  .  Der französische General Gerard, Ober- kommandierender in der Pfalz, hat eigenmächtig den Markkurs von 48 auf 46 herabaesegt.  Tiroior Erinnerungen.  Von Iofeph Lowinsky.  Unser Musi der in den nächsten Frische seinen ach tz Geburtsteg feiert, stellt uns die nechstehende Erinne» zung zur Verfügung.  Ep war ein Jahr vor dem Kriege und gehört zu meinen heitersten Erinnerungen. Der Ein- Iadung eines befreundeten Ehepaares, die Ferien mit ihnen in dem herrlichen Pustertal zu ver- leben, war ich gern geso/gt, und wieder hotte uns das liebliche St. Lorenzen, wo wir schon mehrere Dösyre vorher geweilt, mit ollen seinen Reizen ge- lodt. Ven fernher begrüßten uns die beiden Beherrscher der Genend: die Micholsburg und die Sonnenburg, und in ungeminderter Ge- schäftigkeit floß die muntere Rienz zwischen den beiden Ruinen dahin, Und da wären wir in unserem lieben alten Wirtohaus „Zum Mond- schein". == „Guten Tag, Frou Breind!!“ rufen wir der noc immer rührigen Wirtin zu. „Wir find beide jung ocblieben, nicht wehr?“ =- „Na, Sie baben sich nicht verändert,“ erwidert die Und welche Aufmerksamkeit =- desfelbe Zimmer, dos ic einst bewohnt, hat sie mir wiederveingetäumt, „Snare! denn das Bett noch immer, Frau Vreindl?“ = „Es ischt noßH das elte,“ gibt die wahrbeitsliebeade Frau zurüß  Wir find übrigens zu guter Stunde gekommen. Zwei junge, frisegeweihte Priester, Söhne des benachbarten Dorfes Pflaurenz, wurden vom Eeminar in Brixen erwartet, und khre „Primiz“ foll in Et. Lorenzen mit allem Pomp gefeiert werden. Die erdenklichsten Vorbereitungen wer- den zu der Feier getroffen, und da der weltliche Teil, das Festmahl, sich m unserm „Mondschein“ vollziehen soll, zählen wir zu den Mitwirkenden. Zunächst müssen wir unfere geräumigen Zimmer, die als Speisesäle dienen sollen, mit engen Kam- mern veitauschen. Nur geht es im ganzen Sause en ein Scheuern, Pußen, Klopfe  in blühender  und Bänke herbeioeschafft, und Tag und Nacht wird gefHmort, ge>raten, gebacken. Frau Preindl hat auch für uns Beshäftigung. Da sie Müßig- änger nicht liebt, weist sie uns an, Beihilfe zu  sten im Teigrühren, Mandelreiben und Echnee- schlagen. Ia, am Tage der Primiz erscheint die htige Frau mit einem Eächen Kaffee und rer Mühle m unserer Klause. „Sie erwuben fich die himmlische Seligkeit, wenn Sie mir helfen, den Primizkafee mohlen,* spricht sie mit from» mem Augenaufschlag. Wer bringt nicht willig ein Opfer ür sein Seolenhe1! Ey mahlen wir denn, da es uns ohnedies an Bewegung fehlt, ab- wechselnd einen halben Zentner Kaffee. Dafür werden wir aber auch von unserer Wirtin in ihre Kücßenmysterien eingeweiht; sie gewährt uns Einbli> in ihre beiden Primiz-Menls. „Das hier ischt erschte Klasse mit 14 Gänge für die feine Leut und koscht das Kuvert 5 Kronen,“ er- klärt sie uns. „Und das hier ischt zweite Klasse mit 12 Gänge für die gewöhnliche Bauern und koscht nur 2 Kronen 59 Heller. Die Spesen sind gröber, abtr sie flülen den Magen.“  Inzwischen sind zwei Hoczeitsbitter mit blumengeschmüdtem Sut und langen Stetten in Dorf und Umgegend zu dem Primizmahl „laden“ gegangen, Da den munteren Sendboten überall zugetrunfen wird, sind sie ba'd selbst „geladen“, So ist der Tag der Primiz näher gerückt. Am Vorabend werden Freudenfeuer angezündet und vor dem Dorfe ein Feuerwerk abgebtonnt. Singend und jubilierend zieht das junge Volk durch die Hauptstraße. In unferem Hofe wird vie Nacht hirdurh an der Triumphpforte ge- zimmert, v'oußen werden die Girlanden mit dem knaslroten „Will?/ommen!“, die den Eineang zum „Mondschein“ schhmitt?en sollen, angebracht und die Fohnen befestiot. Daß wir bei dieser Unruhe nocchh schlechter als sonst schliefen. war selbstver- ständlich. Um 4 Uhr morgens krechten schon die Böller, O, Morpheus, bist Du auc< im „Mond- febein* der Gott des Schlasss? ...  In aller Proht war der denkwürdige Tox angebrochen. Ueber Nacht hntte das Dorf giön» end Toilette vemacht und in allen Forben wehten Fahnen von den Häusern, Aus der gonzen '(Eegend war das Landvolk herbeigestiömt. Auf  dem Kirchhplaß war ein Wo) d Drängen, denn hier spielte der erste Akt des geistlichen Ehaufpiels, Im Vordergrund hotte eine Schar „Kranzeljungfern“ Posto gefaßt. Auffallend mode fih eine jungsräufiche Greifin, ein ganzes Ge- Mefeld auf dem ehrwürdicen Haupte, von welHem zwei Greichenzöpfe Über die hintere  aumelten. Um besser au sd  Ein Stöpfel bat mich flehentlich, ihn auf den Arm  zu nehmen, was ich dem kleinen Stift nit ob feklogen konnte. Das Dorforbester halte bereits ganzes Repertoire abneblafen und wor im Begriff, zum drittenmal den Rodettki-' spielen, da qab der Nirchendiener am das Zeichen => die schienen die Seminarkollegen der Primiziaten; ihnen folgten fünfzig Geistliche im Ornat, dann komen Deputationen mit Fahnen, und nun traten die Triumphhelden in prächtigen Gewändern unter einen goldyesti>ten roten BoldeHin. Suld- voll erwidern sie die poetischen Anfyracken dre!er „Glambe, Liebe, Hoffnung“ darstellenden Juno- freuen. - Lassen wir sie unter G!o>engeläut, Musik, Gefana Bölserschöffen und Surtornfen ur Kirche ziehen und eworten wir den Zwo nachH pweistündiger Hirchenfeier an der Trinmyhpforte des „MondsHhein“. Unsere Wirtin, in nervöser Unrihe, memoriert nech die „Ned2* die der Herr Lehrer hochwüirdigen „Gäschte* ihr an 5 versichert uns, daß es leichter sei, ein Kochbuch als ene solche Pro-igt auswendig zu lernen. Die junge: Priester danken, der greise Pfarrer erteilt den Seven, und alle Anwesenden finken in die Knie . Mit dieser frommen Zere- monie ist der geistliche Tei! des Proaramms be- endet, und nun kommt der sehr weltliche Teil => das Festmahl, Während die Menge hungrig und durstig in die Wirtshäuser strömt, begeben sich die Festgäste in die oberen Räume, wo 16 der Speiseduft gar le>ker in die Nase weht. An der ersten in Sufeisenform ocde2ten Tafe! neh- men die geistlichen Herzen mit den Primizioten  find erzürnt, daß ihnen holde Weiblichkeit bei- gesellt ist. In den übrigen Räumen speist das Laienvolk, und im Korridor tafeln die „gewöhn« lichen Bouern“ ä 2 Kronen 59 Heller, In der nächsten Viertelstunde vernimmt man nichts als das Klappern der Teller und das Arbeiten der Kauwerkzeuge, Mit jeden (*->g wird aber die Stimmung animierter, und » erst der Wein die Zungen gelöst, zeigen sich selbst die Heiligsten von ihrer gemütlichsten Seite. Durch seine ur- wöchigen Dichtungen trug ein Dorfpoet zur all- gemeinen Heiterkeit erheblich bei. Die satirischen Bemerkungen über die menschlihen Schwächen der Seelenhirten nehmen die frommen Herren nicht übel im Gegenteil, je draftischer, um 'o herzhafter wurden sie belacht, Aber auc an musikolischen Genüssen fehlte es nicht. Mit weht, geschn!ten Stimmen und mysterhafter V fang ein Doppelquartett angehender Erzbischöfe ernste und heiters Lieder. Besonderen Veisal3 erfreuten fich die Trinklieder. Ob wohl diefes fencht-fröhliche Genre auf dem Seminar gepflegt wird? ...  Während die Mogen der Heiterkeit In diesem edlen K mmer höher gingen, hatte die Lustigkoit unter dey 2-Kronen-50-Heller-Gästen einen nicht minder hohen Grad erreicht. Hier war es außer einem ergößlichen Dorfkomiker ein Quintett echter Tiroler Volkssänger, die mit  urden m eid! gin und als i wrzeigte, ktionstri  ungen d gen zuf  ihrem LiedersHaß das Entzücken der Zuhörer ju sie x erwerlten Vesonders die Attisiin batte eine 311927 Stimme von nergründliczer Tiefe, Als Sarastro Zn  würde sie Furore gemacht haben. Yon dem Appetit der bäuerischen Gäste laßt mich schwei» gen. Montblanes von Knöde'n und Chimbo- rossos von Würsten verschwanden mit unheim- licher Geschwindigkeit. Die leßteren waren wohl zu ftar? gewürzt, wie wäre sonst der immense Durst zu erklären gewesen, Ein rechter Tiroler trinkt ja bekanntlich niemals über den Durst. Und mit der Miene eines Triumphators, die Arme 4 1a Henkeltopf in die Seiten gestemmt,  zien u var auß zn der leuchtete fevien Qualen i  rten,  Blaß; das zweite Zimmer gehört den jungen und weder die Alten noh die Jungen  überschaute vie Mondshein-Wirtin das fried- sse liche Slachtfeld . , . Als der Nachtwächter die "Dori zweite Mocgenstunde verkündete, verließen die | efenbar letzten Güsze das Lokal,  m zwei Nächte im Keller, == Der hierauf Berbandsvorstandes, die Verbanddtegsbeschfüsse Im Geiselteller. vernommene Kaufmann Weiher beh einzuhalten, niht nachkommt, stellt sich außerhalb Vorfälle gelegentlich der Verhaftung des Barons | des Verbandes und hat jedch3 Recht an den Ver- engs Weitere Zeugenaussagen im Münchener | vou Moser Er sagte: „Erschießen wax bei | band verloren, ganz gleich, ob es sich um ein | Garen: Seid! jedes dritte Wort. "Die Zeugt: zelnes Mito; Mi Leitner war Privatickretärin des Barons von | um ganze Ve 7 im Wünchener Geisel» | Moser und war bei der Verhaftung Mosers im | Vereine durc ihr Handeln außer>alb des Ver» arte „p:öprozeß ist der Oberleutnant Pax! Fruth, | Hotel Reichsadler anwesend, Au sie wurde | bandes stellen, it der Verbandsvorstand ge» ve; 2 Darstellung über die Verlaftung des | mit no einer Dame, Fräulein Bachmann, zum | zwangen, sie aufzulösen und diejenigen Mitglieder, air | Bar : I< befand | Luitpold-Gymnosium geführt. Dort fei sie von | die das Statut und die Veschlässe a!3 re 27. A Mo nde: dem betrunkenen Seidl, der mit nochh zwei total | bindliez für fich anerkennen, in neuen Vereinen betrunkenen Männern ins Zimmer kam, fort- | zu'ammenzufossen. Der Verbandstag will ke während und in sehr barschem Tone angrfahren | Mitgliod in der Betätigung seiner pol.tischen oder | Fr in und mit Erschießen bedroht worden. Seidel Ueberzeigung hindern. Aber der Ver- | Toutoni , die habe gesagt: eg; gd ist tichlefsen, jed: » Mid | wage 8 : 4 " 311 sHühen, das 1mfere Statuten anerkennt uni :. von Bieniy: Mittel siraße=“Geißler. a a. „Per sind die Hunde?“ maß den Beschlüssen des Verbandstages handelt." Den Baron von Moser kabe Seidel am Halfe * „Internationales Sportfest des S. C- C- gepactt und auf den Boden geworfen und ge» im Gewarkiäaftebnnd fauß | De a Denatennln MENN. Ie | vas dr. u erschießen wenn ex nieht gie'9 ee itengerdände | S- €: Chartetterburg heate und am | „Kia * 1 : gekelitenverd tan [deinen sl zu dem bedeutendsten Ereige | = m, j nal Saite er diesjähigen LeiStathletik-Saison zu ge n wilder Mann, Als Moser sei xf ten. Unter den 312 gemeldeten 8, fins b.teuerte, pacte ihn Seidl und wa n + Fraport den sich 10 der vesten schwedischen Leichte | 3 e Wo gen erte er: KR. n Athleten fowie der holländische Meist | Dis 3 8 Davei drehte m eagers cg Grysels, Von den Schweden sind beson! | bis Be: fortwährend mit. de r. Die Leute [ Pitma u der Mittelstreenmeister B oin (lette Leistung | rden dann ziemlieh) rasch entlassen, Als ic | (ei sie vo da „angefahren worden. rl 800 Meter Minute 58,9 Sekunden), der Lang i r sie ins Gesicht und "aden geschlagen und,.| der Angestellten eine Trenn 5 7% Meilen-Meisterschaft | en mingf | | sie dann zur Tür gef englische 4-Meilen-Meisterschaft gewann, |  nanegworfen. Verbände zwe>kwäßig erscheinen lasse. Sochspringer B0-Ekel und der Stadspringex  rhände haben vater besehlossen, | Mattson, die wiederholt shon 1,88 Mir. bezw. -werdschaftsbund kaufmänn. An» | 3,69 Mir. gesprungen sind, zu nennen. Mit des sonderes Spannung darf man auch dem Start der [cchhwedischen Rekord-Stafette der Oergryte  N lehigen sene die x fanden wir wieder aus dem  dept | eine anständige Behacdlung und. durften. uns Spaitung der Gewerkscchhaffen. | cfenteme  iber zwischen drei und zufcheiden.  4 1 ins Zimmer kom, rief | Eine Erklärung des Bauarbeiterveröandes | cus, 70% diesen die Ddrotis-Gälafap (Steen, Lutter, Holm, weine müssen [9 et CHulel Ktischen Arbeit trags üsse der gchmei, sam € sere! röm und Andersson) entgegensehen, deren ein» | Dreh 5 auch vollzogen. Auf | „Der Fwiespalt der politischen Arbeiterbewegung | Tarifverträge und erklären |: vereit, auch künftig | zelne Läufer auch am 109- und 400-Meter-Mal» | mmer M die wiederhoite Bitte, vorgeführt zu werden, | Dm S veriihe ame gewerkschaftlich: Arbeit zu leisten. | Laufen sowie am 200-Meter-Vorgabe-Laufen teil- | derei, I wirde uns die Antwort gegeben, Seidl habe jeht | [eim Gowerishaften Wer S nehmen. Von den aus dem Reiche Gemeldeten und fing Faik, > 85. ic solle zum Rom" | [en agitiert, von dei ö sind der neue Deutsche 1s00-Meter-Meister e> im nien ins Zimmer komme: Inter» | [55“ gemacht, fü Die Fachgruppe der Metallindustrie des Gewerk- | Franz (Fürth, Liesche (Hamburg), Klou- | Bauer war es gelungen, schaftohundes der Angestellten teilt uns mit, | bert (Halle), Förster (Magdeburg), Fuchs erhalten, dafi ich freigegeben daß vie Tarifverhandltngen Freitag abend ss | (München), Müller (Hambucg) und die 4 mal für Heihen Dai MIO IP weit zum Abschluß gekommen sind, daß nunmehr | 100«Meter-Meisterschafts-Staffe! seh von zwei Damen. Hausmann fuhr diesel» von sämtlichen Angestellten die Zustimmung oder | F- V. hervorzuheden. Verlin ist durch öftere den an, was sie hie suchen hätten, nn Ablehnung zum Tarifvertrag ausgesprochen wer» au (S. €. C.), Gellert (Teutonia), je bis M terfehte er der einen Dame eine Ohrfeige, daß Der genaue Wortlaat des Vertrages | und Martin (B. S. C.), Hoffmann (Ch. ange zu Voden sie " Hienen und kaan von | Tg.), den dentschen Meister Frißmann (JT; 3 Ens ie nächste Zeugin ist die Frau des Ober- | 1'269 90worden find. D (ag 12 Uhr ab, auch am Sonntag | V-) 1. a. bestens vertreten. | emm] Fruth, k.A, ad en, Damit ist ine Spal 2 Uhr, in der Landesgeschäftsste! Wiktioria in Christianie ffn, um meinem damaligen Bräu sien | Gewertshasten no< dem Yoerbil „+a Wim m eil mama] 4 , des IM ;; bringen. n mich in das schr nahcgezüct. Selbstkostenpreises bezogen werden.  auarbeiter. dae“  mg, in der es  si Pier die Demobilmachun(  erbondstellegen wegen ihrer mannschaft  ng ats dem Verband zu entf  gegordnurg genangen. Troßdem we den Radikalen innerhalb des Verbant  weitergewülhlt damit lehten Endes die  TEN 8 4: ich ihn fragte, ob ich n zu essen bringen  1 06 ?ommissar für die | spielen noc nicht besiegten Fuß»  p  ipzig hat den | Frigg in Christiania mit 2 zu 0 zu schl  schusses im | Besonders zu erwähnen ist, daß  August für | das mit einem norwegischen 6  bindlich . Die stellten haben | hatte, den deutschen Spie!ern begeistert zujubelte den Streik filr beendet erklärt und | und ihnen immer wieder seine Sympathie zum  tittele naus  , ut  3 4 EIn geseklossen, die Arbeit wieder aufzunehmen, Die | Augdrus brachte. slond) M znimer, dann scmeiße iH Sie auch hinein in | Cpreiqung |>» nn WE ae: eie < :  en - im Zu- | halb erklärt der Ve geber nehmen nach wie vor eine Berliner Rinpkampf - Turniere, Vei den Ringe EE Des mro6e Dewehnng im „Wer das Et iehnende Haltung gegenüber dem Schieds'pruch | ampfen in der Hasenheide zengen am Dons  Entscheidung | nerstag Romanoff und Laib 2  anerkennt, wer gegen die Verbandstags- | ein. Sie wollen in Einzesfälle unentschieden. Romauvff ist der überlegene Ringer, '  rt 1 beschlüse verstößt und einer Arfforderung des | der ordentlichen Gerichte Ce!  folgenden Zeugenvernehmung rrn von Moser hat  Zaden) doc Jos si Leib gegen den starten Bemer vors üglich aus der Affäre, schränkte er Stedt |M die Beweisoninahme Fefreswegs mit auf die Verteidigung, zeizte ii viel, | eil sie ihren Häh et erreicht. mehr veg agressiv und drachte den Russen, einmal j " Sühenm! xt an den Rand der Niederlage, Einen erbitterten jaßhe; pt Kampf lieserden. fi Gebhardt und Raber: Gebe |  hardt rang nach seinen Verhältnissen diesmal ziemlich anständ  Von Moser erzählt über feine Erlebnisse bei gesehte MM (ner Verhaftung folgendes: Ichh bin in der dung Recht vom 27. auf 28. 4 im R;  , daß M heitet worden, en dem gleichen n Asfchluß der „Volksfürsorge“. Der | weil zehlreihe Bara>onbauten. deren Beendigung nke bn j e Enis |M iis Fri Thurn und Toris festgen w Reenscchhaf! bericht der „Volksfürsorge“, | eit niht begonnen werden Innen, 3 besiegte Laube j N Zu meiner itung befand sich 1? Versiche ündun " i und zwei Domn, Die Veref tejahr liegt mannes ver. Ai ; wetter nl fin Gem Sul RN | in von drei Soldaten aus dem. Luitpolda Versichrrungen Lestanden 292 999 gegen 70 125 Berliner Börse. ist ein recht tüchtiger Ringer. jedoch zu Verstößen | vorgenommen, von denen einer öster» | im Jahre 1913, die Versicherungssummen stellten pen Ne Mampfrogen fs 6fte7 nol '<e Unteroffiziers ug. Di fs 2 EAD EN a 1 Fest. 8' Winuten besiegte ex ' befehle waren von Eid! un! i H auf 592s1141 M. gegen . im Ä Kopfzug aus dem E! / warden in das Gym " ute | Jahre 1913. An Prämieneinnahmen waren | Die gestrige Börse behielt die feste Tenda | ser it bei» kant Fruth begleitete mich. In 5178 413 (1080492) M. zu verzeichnen. Ge- der ei zem fh -X Guherst nen fücbfigen Geg: I tlic zu darin S( " üÜ .den 319 580 M. (166 M.). Die Ge- | nicht einheitlih gestaltete. I R nach gelang es, 4 st das n wir Seidl in seinem e 0s5 GMs anregenden Geschäft in FKolonialaktien, wo | den Bayern durch Untergriff von vorn auf die Shal- | wars n einem Revol: m winn- und Prämtenreserve der Versicherten | Ponona weiter euf 1240 pCt. siegen, waren | tern zu legen. Zum S!nß fend ? . € | H erhöhte fich auf 11.576.000 M. gegen 749 681 M. | ginzeine Spezialpapiere am Shiffehrts» und | kamp! zwischen SCwarzbauer und Pe fe 3 : +. - auf das Repo» | im Vergleichsilr. Das bare Vermögen be | Eleftrizitätsmartt besonders vorzugt. Hansa | Der (panrende Kampf endete neh el is ais tionstribunal. on die | trug 1913 1304914 und erreichte jcht die | wurden levhaft gehandelt, ebenio wie die Aktien | "*" 7 Schöneberger Zu en des * n von Kro- | Summe von 11400769 M. Die Ucbers"visse er- | der Dentsch-Ueberseeiscchen Elektrizität3pes, Von | 134" Schöneberg vecanst: N | der die ? Milis | geben 590 218 M. gegen 63.068 M, in 1913. Von | Anslandswerten waren die von Wien av. | im Dertschen Stadion Kompfspiele für ihre | Wein dem Vermögen find 10 Mill. M. fm Wert- | hängigen Werte == besonders Türkische Tabok | Shuljugend und ous für, die Esntlentlassenen, Türe | tigsten 5 papleren und. Gewölndedarlehen.sowis in Gaps: Ra + Zeter 08-1 und] Fielibengen. au eu den. Zuhalt des Prog amms | 8 ff gemigo lt erg ng: iS peken an Renfumwereine, Gewertshaftaläule | mmm nm | Bien, | ur al- |M! TEE 60 usw., der Rest in Vankgeldern angelegt. Die M ANETN BORRK IDS 9.19 60 [8s Die Hersstwettsahrten der Verliner | rischen M 1:4 überhaupt nicht mit sich reden. Ieh habe, ob- | einzelnen Vosten beweisen überzeugend, daß das | Bert VET [1s025 TRCZHTGGEÜE | 5s9108 Du | Berbande-Segeivereine finden heute und mor- wächen M 2»)! ich weit in der Welt herumgekommen bin, | Unternehmen dem Volkobedürfnis entspricht. | Sormerene un DO de Mannomann [175 00.178 00 mk] der Havel und dem Wannsee ihren. Ab. Herren ni:mals bei einem Menschen in der Exe | Nit einmal der Krieg hat das Instityt in sei | Deatsch- Bank|194 75.194.75|Ibieh 011.-82)123.25/:27.00 | schlnß. Die Regatten beginnen heute nachmitiag um fo 3 fo etwas Tierisches gesehen wie bei Seidl. | ner Entwiclung aushalten können. Zu bemerken | Disconto-Kmm 1s2 25/132 60)Obschl €.-3 € 1143.75 148.25 | 3 Uhr, am Sonntag erfolot der Start der ersten is "1 dann in ein Wachtzimmer gebcacht wor: | ist noch, daß kus voll eingezahlte Mltionkapital | Dreodn. Bont|129 00'127 69/Oberschl. Kokss202 00] === | Klasse um 11 Uhr vormittans, Die Vettfahr- | 8 11 dem sieh die anderen Geiseln, u. a. auß | 1 Million Mark vetränt, das laut GeschiZasta« | Wield Cl M EE 137.0011: leitung hat für Sonntag einen Bealeitdampfer | wel LE EE Dir SR GIE DiE 2,2 et beträn „u Rationztvauk [102 50 102 00| Nhein.Stahlwj137.00 136.75 | gechartert. Dieser verläßt vormittags 19% Uhr | zision . nn Weise von Seidl | ertrag nur m hödstens 4 pCt. verzinst werben | Desterr. Credit[110,75 108.00| Aomb Hürten] 1:5 23)1s5.00 | den Potsdamer Yacht-Clyb. Er jeitet die | bishe Ks pat erg 0. agg von Ged! | darf. Aufsichtsrat und Vorstand erhalten keinen | R Ann as 00390 39 | Bettfahrt und legt dann wieder an den beiden | Mean ars - „1. Gt-B] = x a|529.00/327 i „jon (hne N m Ueberschüsse kommen den Lombard [Eibers. 2 [286 00,287.30 Klubgrundstüeken ? j iefes . jrince Henr . Farbw [292,50|292. | en a feilt, wie Aoenbeieferung der, Sement | Ge RLS BG | M NE SD Darauf wurden wir in den Keller gebracht, | industrie. Wie wir erfahren, ist die Nohlen- | SHW ele 0.00) 93.30 | neu einstudiert in Szene Maria Fein spielt zum " 7 lagen unvesähr zehn Leute, darunter die | zuteilung für die gesamte deutsche Zementindustrie | Tür raver ersten Male die Rolle der Klare. ee "ie unisten Wiedemann und der Arbeiterrat beni en Et oemng dür 64] rug TSE LU ATI TIM „E49 | tte d “ n gegen E onen hercbgeseßt worden. aufführung von Heinrich Pfeiffers ie Säften Kommunist Zung. Auf eine Frage des | Panchen 00) en iert was unfe legten Ritrer“ ist auf den 13. September feltgeseh Uarsihenden givt der Zeuge an, daß das Keller | ds fre oge j ie iE auf dan I0: Gopenaen Wnnefet . vs bs fo Ge habe, wies [4 NE Epe: Saard D 1e verge m Prod: re ey erte, eeweiiiee Mid des Des, wties er ein Winigen eitungen gewesen e Leute 2 - ie Häljte der jeht scho: 7 uses in Pankow findet 0; ember, el 6.0 Ben zusammengepfercht, In diesem Loche wur« | 183ulänglichen Menge zurückgeht. Zieht man in | ndo komt 1. 1% Uhr, in der Singakadem!e unter Mitwive  Biomarc>khütte  4 Betracht, daß von der früheren Zuteilung von ... kunz von Rudolf Louben!hal und Konzertmeister Lame uhörer [| 7,16 vol ändig, apathift sie waren Halbe | 12060 Sonnen a dem gänitren Manat Dien Binde (Baiit8) 3 dem Blthner Deer reiten 0. veichen. Sekretär Daumenlang hat die ganze D.-turb.Baw A ..:..8 ht geweint und geschrien. Es war grauen« | >29 45 Prozent wirilich geliefert word Geljent.Brgw Rh7.Betallw Voaul Gheinpfiug ein Wognneiihen fe erastro 8 Zn der Nacht vom 28. auf 29. April kamen | 21d daß kaum anzunehmen ist, daß die xpen. Brad.) 75) Daimter-Met - Des Ertadein H 10 eimsädiisge dem ien und Devine in den Keller herunter. Da | Zuttilungsmengen restlos den Werken Zorn ew [DrunG Koim [183 30 168.00 Beater eösfnet seine Dintersplelzelt unter er var auch Seidl dabei. Mit ihm kam ein Mann | werden, so sind die Ausfichten der wow. Beg „hagen üb mit «ar Operette „Weinende Erben“ von R. Danziges,  vn der Kommandantur in Uniform. Man | 9**!tllung äußerst ungünstig, Juctete uns mit einer Blendlaterne ins Gesicht. Sperrurg der Fompersiochtung aus vem | 9/91. Dub ve + =| Es Sorg Levien umd Levins weideten sich sichtlich an den | Often. Wie wir kören, ist die Gestelung von | [998,9 2914 | | "kw aebi ) Qualen ihrer Opfer. Es wurden dann, wie wir | Lise ng Wen Verfrachtung voi 196319191s11] 9330| 98 3718%, do (aus n, unfere Namen genannt. Schic*elhofer | im Osten im Vezirke BeBo Reid] | lowar.. | tllärte, Levien und Levine wünschten, daß es | Danzig und Bromberg auf die Dauer von etwa | jejap > 17111] 9200| =-=10/,Pr. konsol. nict nötig sei, daß wir Licht bekämen oder was | 14 Tagen gesperrt worden. Infolge der mangel» | 83,%,D1 auleihe je [54 Pr.ts Anl. . de.  Vorträge und Versammlungen. Heute, 8 Uhr abends, Mitgliederversawmlung dev Kameradschaftlicen Vereinigung der Landwehr in ven Arminiushallen, Bremer Straß? 72-78. Morgen, 5 Uhr nachmittegs, Zasammenkunft der Ano jrigen im Kriege Gefallener der Regimenter „Elisa«  2h“ und 293 im Lehrervereinshoufe, Alexanderpia Gei) 8 Be te Wager HE  R. zu essen. Morgen ginge es ja fowieso um die | haften Kohlenbelieferung haven sich auf „161V VJ 79.00| 78 ae Ein Mana ber Mache ha? bei diesem Vor» | meisten Stationen so viel Solyfendungen zue | € DREH | hg. fall fast geweint und erklärt, er wolle mit den | fammzagchallt, daß eine Sto>ung im Aötransport Next py muristen nichts mehr zu tun ba! eintrat, die zunächst be dg Vorsit ende st Ihnen und deut? Holzwirt/caft hat mit dem Helzv?:  '? n Winden.  effenbar fehr gebrochen, das größte Interesse daran, daß die Verkehrs» ; a ä Wasgerstand der Spree we auen Fie agen a Za 10 | werde Dia Evdung 18 debo bejonder) Wi, Phergeat » nb 08 ds  [] cj  NEE NSS  Otto Rünger  im diühenden Alter von M Joona.  Daß wir verloren Dein ed!8 FEC ESCES Geha de  Deine tieftranrigen Eltern, Neutöän, R 'ardizahe 101.  1ajeves lieben Zone!  Balter Kemnitz  ] Ich Suche fa Eier fare, 2 Ledex»|  162.05 ZRränie T  tran=porert Berliner Geldnchronk-  Anuptdü 9; 8: Wale: Zis Amt Nord  vit  kauft jedes une  Ulster, Anzüge, „Sohofförmäntel  MINDL:  wer wan  5 Gi Z| (1 bakommun S1,  "Danz Anzakiung|  Hetiabrik Gr. Trani Sir, 45- 4  DB mee  "FE Eiserne Eskadron  Garde-Kavallerie-Shüßen-Korps Detachement Bogts.  Zur Bildung eines Vereins  Ehemaäger Anoehöriger der Eisernen Eskadron  werden alle Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften, die dem Regiment cn- €: gehört haben und gewillt sind, dem Verein beizutreten, gebeten, ihre Adresse Herrn Ritt» meister Mezger, Berlin, Kurfürsten» = damm 229, mitzuteilen. Näheres geht dann per Post zu.  = Verkaufen Sie nicht Ihre  aiien GebisSe!  Erst überzeugen Sie zich von meinen  hohen EF pPreisen:  ) Kein 'Zahn WE 4 2.10.  a jed. Formböde  ie nl gende  Novo Berliner Strageon- „Poliel- Verordnung .  Max Galle, Recbtswies Voriag, Berit 17. Rey  Andronnzte. 79. | 270  zu Kasten-  DN py  Aladta- Blau udien 0008  Räder  wagen liefert in alien Gröggen  G. Wagner Köpeniezer Stragse 71 5s0 Mitte  für, „M. Meer IN preiwert Friede,  A. Werihei  Maß-  nach neuesten Herbst-Modellen  Kleider - Kostüme - Mäntel Mantel-Kleider » Reitkostüme  Neuheiten  Pexrsianer-Mäntel - Sealelectrique-Mänte Sealbieam-Mänte  Maulwurf-Mäntel Nutria - Mäatel  Berlin W - Leipziger Sixraße  Anferfigung  Stoffe werden zur Verarbeitung angenommen  in Pelzmänieln  Breitschwanz-Mäntel)  PM - VerG itungen werden auf das zorgfältigste aürgeführt  BER  1 1  „| Holländer Tabak Kriegsbeschädigten erte 1er, Taronhr 3. | Kann gebe den durch mei vorkane vorzüglichen  m Tigareiten  (PLASTOLA Max Sehwarzi080), Bi  Offer  tort vu kanten gle  Fabrikovummer au üb  Gearauchte Hammond- Schri 'bmaschinen  wit Vroisanzabe und "Sevlolarraße 9.  Sez3j9s Möhei  Herren, Speise- und  Kle eiderschränke, Wt billig =Vertauf t=  uur Eljasser Straße 8  Speichereien im Fab:ikgeväude. Ständige Gelegenhoits-  fbr ba neuen und gebraten Wonmungeinrig tungen von den einfahsten bis zu den vornehmsten.  Schlafzimmer  Preis, Bunte Küchen 5. M 175  Vertikos,  1! Der weiteste Weg macht sieh dezahlt !!  haus  an. - Epezial.: VBettsieueun Szeitvon9 bis  Zigareiten.zi- H  D, alt erte Ts  versende per Post 503en Nachnah!  A wv kucta 7 K um Tire vi Bern Ww Semen 8 | AW. GUStaV Kat „D: Kautabak Fernruf Rol  Riet as EEE  Dill Dant Gadiichirähe Me ue  jenen  worden. Vorausgetzung für Linetollung Vntervelnzungin Kagercon, freie Verp! nieso von 9 M. täglich an. Nach 12 verzorgungescbein, Militirdienstreit wird dem Dieuatprämis 1309 M. Erlaubnis zur  und Leiter  beziehungsw. nach Pens/0ps-oseiz-Grundsätzen,  paten  Ziehung am 19. und 29. September 1919  Brandenburger Lotterie  auguzeten des Voroine für Leibesübnagen «. Jugendpliege in Straebarg UM. Loos. 397 Gewiane im Werte von  Loze zu 3 MArk rvantialiel m Verband Preuß. Lotteri „»Einnehmer  nferoffiziereumdKapitulanten  nicht über 30 Jahre, unverbeiraiet, zirka 1,70 groas, können Doch in die Sicherheitspo/izei für Gross-Iamburg eivgesteilt  uriger Diapetzeit Zivil-  Gesamtdionstzelt, Einstellung erfolgt als chtmeister mit Beawteneharakter. Pensionierung = Meidungen mit Mititär- Papieren und Führungszeugnissen echriftlich oder peraönlich an  Kommandeur der Sieherhei!spolizei Abteil. ic » Hamburg, Klopstockstrasse 33.  gaantieri rein Türkigch ITabax  m. Goldwunds'ück. fete Kartons |  0 u B.- u  = = Kin Laden. = =|  = Bäniihen -4 Kautabak 2 ZUE  „Sehr  Engl Zigaretten  Banderole,  iat indolios0 Führung. Bekleidung, Gebühr-  oingerochpet, aussor- Heirat nach 9 jähriger Voter wachtmeister Ss  Zigareiten| Kautabak  | Koniuky-Ktolien, 100 = 96 Mike  Kauentahak  Teilzähtung  Schlatzimmer  Kompt. Wohrzimmer.  «beben u. einz Höbe IN  reintVever ee, Kad ak. an  und gegen bar  poisezimmer,  * ar0260 Augwah  Druders üich zuri dah Friz  „De Arbeiter denn w  das Bili liven H ge/proch fig ein  die Fau jag  Ze denn si mit der Düsting zusehen ihm wis  Zimforßatfung:  "ir  Roman von Berner Scheff.  (64. Forkfehung)  „Die Schlacht - dem Munde Herver! ihn zu Boden zu werfen drohte. Vor seinen Auge! es wie ein blutig rotes Rad. Er wußte kaum noch, H und hörte, und stammelte immer wieder: „Die die Schlacht - - 9“  „Sie ist geschlagen, unter endef,“ gellte die Stimme Zriß 1d wenn es wahr ist, ba anderen Menschen auf »n, so vernimm: Du hast dem D 5 zum Siege verholfen! Du hast ihm die M sein vern' htendes Werk zu vollenden, in Flammen gestanden, Herbert Brake,“ ein hy|  rauenhaften Opfe Brakkes durch den  3x Flamwen haben Schiffe und Menschen verschlun eudliches Leid hast Du über die Welt gebracht, Und ae ic Dir ins Gesicht und rufe Dir noch einmal acht fei Dein verfehlies Leben. Aus dem Vo'ke vorgegangen, das Volk detrogen.“  Er Druders niedersi: Aber Herbert Bra fich zurüd und wehrte die Hand des Nasenden so daß Frih zurüctavmelte.  Dich andere Fäuste treffen,“ s:  „Dann werden  dann wehe Dir . . . wehe Dir!“ Pachten des Weges. 9  Betäubt, vernichtet stand Herbert minutenlang Fledt, auf dem ex soeben das kaum Glaubliche erle  des Bild dieses Wahnsinnigen, in dessen Aug, Uren Haß gelesen hatte. War es denn mi gesprochen, nein, was er getan hatie? War es  fiy ein Bruder dem anderen in den Weg stellte,  jagen?  denn sie waren versiegt. Die düstere Entsch mit der ex sich auf den Kampf, gegen Nobert Ernsth Düstingen porbereitet hatte, schien sich zu vertiefen. zusehends älter in den leiien Stunden geworden, ihm wie einem,  57 amerwdantihes „Copyright 1919, by UNtetetu & O6."  Bekanntmachung,  Quund dee pom. nel 2087 8  jr  a RE 6 DN ER a  WEIDE M BERN a. anus Dp m EI 41.  ... vom 16, %  Reichöstelle für Gemüse und Obst, Der Vorsigende: von Tilly.  m Anschlu au den vorstehend verdifach 1 Mie petnige Veeletoman gon amet Wenn er Dan, [FH tetlion Gmandfüe jotgenden Grohe  Gehfonde: Käntorde  wv  Bekanntmachung. Eier - Patenikisten,  a jrever Sisten kann in "Cm as % VD fis Hortaus, 2 Erp. 3) 41m, den 1, Septemher 1919, Der Magistrat. Eier « Versorgnungsstee.  int widder ie Friedeusgualität in allen Gezeh!  vrn 319 aber ausderücklich „Litte«“-Bie  Sodn, damit Sie zieht -So08 era! Tagros bds eme Ps  Deo id "nos  Das flammende Meer.  Noediv> verboten. 9  „die Schlacht,“ rawa es sich müysam aus Und er sühlte, daß dieser neue Schlag  daß Du noh nicht weißt, wovon Erden in maßlosem Schrecken Erbjeind Deines Vater-  Das Mee!  n klang in die Rede des erregten Mannes, „und  haft Du um seine Hoffnungen b di: |, er ließ sie gegen das Antlif (AM Dd 1  akfe wich unw'  Ürbeiter, „wir aber sehen uns wieder, Herbert Brakkt&! Und  Ex wandte sich und verschwand hinter dem Gesträuch zur  Das Bild «des Bruders stand ihm noch deutlich vor  mas Friß denfbar, dak  die Faust ins Gesicht zu schlagen und ihm solche Worte zu  Tränen fand Herbert in diesen Minuten nicht mehr, nheit aber,  für den es keine Eteigerung des Schmerzes  R I EN wean SE wonagf 1'637  Povtleren,  ieh ei  4,24% Velmrahung tritt mit Dogion, des 6. September 2219 (m  Die Boßarwetmacung huguft 1910 (Ret iger 169 u R H 68 wl bois Büchen hes jemit Fe | 17 Shtetelirchie bezog, auger Beit nele  >16) "0 Kondens  WE IR SIEHE MIN "grote I" za richten. an den Magistrat, Eier » Versorgung,  ame did, Beten  SAIIIBEETCHEENGERT ISAR DÖRR T IEE Lilien-Bleich' Seda  es erbäitiieh. |  Borsiner Morgenpost |  n kreiste was er Schlacht  en „voll- Gärten,  ichkeit vr 17 s  gen. Un deshalb zu: Ver- bist Du  ie der  auf dem bt hatte. gen,  „2  um ihm  mer und Ex war Es ging  < mehr gab, Kein Zweifel ,  . es mußte sich Uebernatlrli:  ereignet haben, Fru zu soleher Tolkheit pu bringen. We ollex Selijamleiten war er ihm doch seis ein guter Freu!  jevliede., ein Bruder, fm dem die Glei zeit des Blutes immer je Oberhand behalten hatte. Uy» nun dieses Toben gegen ipn! Was mußte geschehen sein, um aus Frit Brakke Plhe  „alen hervorzuholen? Zerdert stürzte vorwärts, Er lief zu dem seiner war» .tie eine Zeitung  tenden Automobil.  Schüller jaß- auf dem Lenkersih und vor sich. Er blickte auf und zog sofor? tief seine Kappe.  „I< habe Sie lange warten lassen, Schüller,“ sprach ihn sein Derr an, „hoffentlich sind Sie nicht ungehalten darüber. Aber ich 2onnie nicht früher komen.“  „Aber bitte, Herr Doktor, davon kann keine Rede sein,“ gab der Chauffeur zur Antwort. „Urdrigens ist die Zeitung heute shr interessant. Die neuesten Nachrichien über die große Seeschlacht übertreffen ja alles, was man bisher von dergleichen gehört hat.“  „Stehen sie in Ihrer Zeitung?“  *Jawohl, Herr Doktor . , . ich habe die Abendausgabe zur Hand. Na . . . und die Angriffe gegen die Aquanit- werke werden Sie vielleicht auch interessieren," sezte der Mann vorsichtig hinzu und reichte das Blatt Herbert hin.  „Dante,“ rief der Chemiter, indem er die Zeitung ent- gegennahm, „ich werde es lesen. Bringen Sie mich in die Büros in der Hamburger Straße. Fahren Sie übrigens nicht zu schnell . . . wir haben Zeit, viel Zeit!"  Er warf sich in den Wagen, entfaltete das Blatt und . . erstarrte in einem Enseßen, das sich wie ein grauenvoller Nedel auf seine Seele legte. Denn während das Automobil die Fahrt antrat, versaut Herbert Brakke in das Studium dessen, was ihm zuerst die anklagenden Worie seines Bruders verlündei hatten . . .  Die Weltgeschichte sprach!  Alle Zeitungsnachrichten sind nur ein Wort, nein, eine Silbe, die aus ihrem Munde kommt, Sie gräbt sich unaus- löschlich in Menschenherzen, in Stein und Cisen, in das Ant-  1t. Was sie zu erzählen hat, kann der Hauch aus enmund, den wir Sprache nennen, kaum wiedergeben. Millionen Steinchhen sett sich ihr Mosaik zusammen, bis große Gemälde der Ereignisse büdet. Alles, wos die nitoriebenden Menschen von Geschehnissen zu berichten wissen, ist nur eine geringfügige Einzelheit in diesem ge» waltigen Bild ihrer Zeit.  Und sie hatte gesprochen, die Geschichte der Menschheit,  XXIV.  Während eines Jahrzehntes der Spannung zwischen den Vereinigten Staaten und Großbritannien hatten dis bedeu» tendsien Köpfe beider Völker daran gearbeitet, die Rüstungen zu vervollkommnen, neue Kampfmaschinen zu erfinden, Ueber- raschungen für Angriff und Verteidigung auszudenten und besonders die schwimmenden Forts aufs Aeußerste zu ver- größern und zu verstärken, die man noch Kriegsschiffe nannte.  gillionen fleißiger Hände, Tausende von Werkzeugen und Maschinen hatten sich geregt, um das auszuführen, was diese Menshenhirne ersonnen halten. Milliarden an Held waren  | troen, 43  ziek R  Zwangs - Forstoigerung. am Sonnabend, dem 8, Sap-| 35  Frits Lozch  | iwee Btnlige re  Glolohn: Ankauf Aleaander 1,3,  ins Rollen gekommen. Eine Flut von gedruktem Papier hatte sieh über die Länder ergossen, auf dem die Möglichkeiten eines Zusammenprallens dieser Kräfte erwogen wurden. Woran  evtl. mit Gesehier,  zin Aotts.11.39.| . „hieley  Ci NILE, Boitalaggite, 51.  Da!  berzestolit unter Verwandung von >-vtloken-ktärke  unn etivmy roin»m Bepex, beaue! zr zes  fromoteren  parzaiuren |Seicrt  eam Diete Dppe (emenete, 100 U | Albreekt Winter, Lag en  Der Rleine Iaucullus  ite man wohl nicht gedacht? olles glaubte man vor« [<b zu sein. Die Mieste Pine! der gegneris Schlachtenlenker durchschaute man, [-.ad Gegerzligt die sie [vom 12 machten, und ersann neue Arten des Angriffs odev leharyfalls, um an Feind zv 2edrohen.  Und dann kam es so enfach wie möglich, jetz Fein« heit, ohne eigentlichen Plan, wie ein Zusammientengen nr wild gewordener Stiere oder das Aufeinanderprallen zweier Lokomotiven. Alles, was man vorausgeahnt hatte, versank vor dieser Ueberkraft ins Wesenlose, war nur ein Gedanke, dem die Tatsachen weit veraus waren. Der Menschengeift lenkte wohl kaum die Eisenkolosse, die sich auf dem Ozean suchten und fanden. Die Wut, ausgehe in diesem fahr« zehntelangen Rüsten und Abschäzen der gegenseitigen Macht, der Haß zweier Völker, für die es um die Welt! rescchas gin; der Thrgeiz der angelsächsischen Nassen und das Streben nac rascher nisheldung führie die Armaden zusammen. Wenn [pater die Führer der Flotten bei Sieger und Besiegten von sich de. aupteten, durch irgendeine Aufstellung ihrer Streit« kräfte an dem übermenschlichen Vervichtungowerke mitgeh: kn zu haben, so logon sie. Wissend oder unwissend sprachen  e nicht die Wehrheit. Denn zu ungeheuer, zu unübersehbar  waren diese Massen, als daß der Geist Sterblicher ihnen den Odem hätte geben können. Das vesorate ein anderer, ein Stärkerer, für den es keine Unmögiihkeit gab. Der böse Genius der Menschheit war wieder auf die Erde gekommen, der gute Geist des Erdenvolkes aber entfloh und verhüllte sein Antliz. Und fo führte die gepanzerten Menschenriesen ihr Unheil zusammen und ließ dröhnend die Hämmer der Veltgeschichte gegen ihre Mäntel von Stahl und Eisen fallen Bis Meer und Erde erzitterten und in dem wilden Auf- flammen der G« walten, dem Brausen eines durch Menschen« macht entfachten Sturmes und dem Nebel von Qualm und Dampf die Vernichtung triumphierte und der Wahnwiß des Gedankens, wer der Stärfere sel, neue Opfer an Leben und Gütern forderte.  Von der Schuld, diese Onischeibung gefordert ie Zehen konnte man keinen der beiden Gegner lossprechen. Die Re- gierungen sahen wohl schärfer und wußten, was kommen würde, aber sowohl in Washington wie in London vertrauta mon fest auf den Erfolg. Die Völker aber waren verheßt und schrien noch dem Kampf. Und wie einst bei Beginn des großen europäischen Krieges, der ein Weltkrieg wurds,  andien Mitter und Väter ihre Söhne, Brüder und Schwe« stern ihre Brüder auf das Schlachtfeld. Jubelnd betraten, Tausende die Planken, die diesmal zur Entscheidung trugen« Und der Jubel ganzer Bölker begleitete ihre Ausfahrt.  Mit einer Begeisterung, die nur ein Kenner des amers» kanischen Volkes zu verstehen, sich auszumalen vermag, wurde in allen Städten der Union die Nachricht aufgenommen, daß die Pazifikflotte dur< den Panamakanal nach dem Osten gedamyft sei. Man wußte, was dies zu bedeuten habe. Ame» rika, das stets an seine beiden Küsten gewaltige Streitkrä 1 unterhalten mußte, entblößte seine westliche Front, um feine Flotten im Atlantischen Ozean zu vereinigen. Das war ein deutliches Drohen gegen England. Und gerade diese Maß- regel erfüllte das Land mit Iubel, denn Großbritannien war in diesen Tagen verhaßter als Japan, galt als der große Feind, der in ersier Linie niedergerungen werden sollte,  (Fortfezung folgt.)  Bekannimadhjung.  Während meiner langjährigen Prozis und meiner 13)äzrigen Tötigkeit im Hause der Firma Nitsche u. Güncher hotte ic Gelegenheit, jedes Muster in Brise und Kneifern sowie die dem Kuge am deften zusagen! Sorten in Brilen, Gläsern kennen zu lernen und ei gehend zu siudieren. Diese Vorteile  1. genauestes Anpassen der Gestells,  2. die richtige Wahl der Gläser,  3. in ... uf Qualität, 6...-beste Bedienung bei billigsten Preisen kommen Ihnen zugute, wenn Sie Ihren Bedarf in |Augengläsern bei mir deen.  Da ich fast“ nur Original - Nitsche - Gin! Prikien usw, führe, bin ich in der Lage, für je Stü zu garantieren.  'Aus alten Militärbrillen fertige ic< moderne Kneijer von 3.-- Mark an.  Kostenlose Augenuntersuchung. = Lieferant für Krankenkassen, =»  Optiker KrOSSIBT, eien Ds IE  Tärk., ag Zigarotie Karom "2%: 406 5 Ravy Gul und Balöflake ve %a'z: 200  vofort greifbar ab Lager,  'ewandowsKi, Schützenstr.13 Biparotion Bugros. Tol. Zentr, 3908.  Spez!ai- Abteilungen! Uniformen Keben, in Zivil umarbeiten, in vohwarz, bas, braun, grün, Caverteoat-Farbe in  8]  Aavverdem wird jowor Artig: okamiech geioirigt und gefürkt In 6 lago, Travoranoken in 24 Stunden,  Maia eiebir er Werbe |  299“ Grozze Original» engi. Stoff -Auswahl. "Ww  Bazseh & Buszkowski, Bima zuin  ÄH SADG33625 281 DuröhrataanGs janeTN6, 54 Stundent  Möbelverfrieb  Spandauer Brücke 4-5 8707!  Schla)-, peise-, Serrenziumer  WE 2 Geeralt zu heben] Käcßen von 3s0 Mk. an  Doilzadlung gestastet. Kriegoanleihe nohme  371BID  warm  Rubrik „Stellengeeuche“ 30 Pf. Veberzchriftsworte 75 Pi. Füerzu 75 Teuer  Dr. Yi:  Bivie Abiunien.enterse; Sriegäprüfungen, Shnellhe| aejolgbewährie Autdiidung., De, Müde * Beritr-Ba1.  Froufbeitph rohe Bognlarde m Biet 209 und Sichbekand 43 Kern Bedilend, m 1) vim  verttelig Bebe  ," Üiquenberg, Eeames  Leder  Nektaurgaut. Beit Restaurant mi epi eine Klarer a Memeiet Straße ee uegehend, tran 139" Berl., Baynd, Frank, furter Kae, Wi5 Gal 2  + WOB 31. Erptemder, Prio|  frahgei genlert jederzeit, Weißbart zu  Ahtbueberg,  „eM Hanpistrahe,  3w68.  ebeien,  Tanzale!  Zeitun. Datein 4  FI zen Kraatheit verläntie. Barlo 006, Zn erfragen Bertes, Deuts Furst für Damen a. Doren | 2eLsrehe 110 auß 187 mobeine Tame, Beinen am 29. Gept im Beer: Bereiniveug  CFreitaurant, |Vahenh"jer, roher Unfa,  weizen Grundes übernahme Verrey, Bran-| nuwfreße 119,  Slofinehenbebn Darth ant m Re meli fertjugttather zu vertaufin Schdaederg, nn Vebenömitielgcf Funn Aiwenerwe „1 Jango, ev. früßer zu vers Anten ede: 37 derpachten,  Baul Deus Lübben, N.-  Qedrer-Vereindbaus, eganderplat. Veospelte Tanzschule Ariezria. Dreidener Str. „53. Neus Bohentugte furse Sano  Winnen. 7  Friedri Neue Zenn Dienhiagkurfe, Freitagkn:[e| nen, Änfängerpirtel  pau Pres  den  8 CM hater Eir, 4. Saptember  nnen Hs Angerterse,  Pelwatunter DM ine eraderden Einen  fte. ftmttif wet,  <yf | Vemütfopei da) Maoistrattware, (Gntanterieworenat Ut, Leibe  je. vertaufen, 600.  Vatenhosere a, enk&tiehende hung, verbaut Kier Rolouietroßt 131 (Gro!  nes Neßaurent, beiter soso?  Antun  v fe: Breu, Gebattater Str,  K iu Fa ju. EE 30, Bl Wer Zurie Schhlerfurse, fins  = WOTI R  BEE  Thi, val, de  „+  "tuerlazes a e verjagen dae;  Aus en Borzeis esgen orgel: u Ee wa ranrant, Weben, auf für Dea dehend. 6s00, vert. Ord fet Bitowftze 96, „„Restgnrant, Restaurant, a Zemmer Wohn  Stenoqrapbie, Eeden iel  Watt nei 20,00.  Schnel) Etnebint, „Kaiser + Friede MEEIEN Tanzlehrkurie Grupe, Drefvener St Es Vringeufte. I fünoerostarse, Wocenta; Kurse, „Eonnoab-stu Woderne Tonzwei ITU wiess Ranke tomb. beginnen ver Fefe und Wokentaggolehir Iurse für Anfänger, Woi- x iehre in einer Brivats dt. *  aine,  Konfitüren  verbunden mit Cie  Beeaeid8  3% 3 Beynis. Ge je 68, 11  t Grone  Shausseestreh? Gutachende; „Gem es 10. Kohlen-  Sypachuniernen,  Bzangöiih, Gnalii |  Ei | Stabe M M0) Und ia| Guitgehendei I enden * | Soteniolwaren „ Geschäft in "vertonen  lin RB, Ew | as  NE |! “" Reini>kendorf e (4  Etwetenstrahe, die Geschäfts »  Zentrale, Kaiserstr Soschäste eker D; zur wirklich quigeheade'  m Zaaeeng vattsholder zu verkaufen. Sothenindstt 8.  - Gefiügeln „ ej Vine  R4 2s00 „R. Off. „unter| 0902“ ÜB HN  [S2 egen, erb i-oftu ber  Bad nale  0 Belevue geinht, ee is  9. |ver?. Stbneberg, Ten  4. | mit  | 1988“ tn. -A1. Body  jh | uft  EIE em 3  Ged dn EIE EM  GTeENGEE [Bhatt eue [tertraße Baviera lH  m. Seer.  renz ba 1. Uiedom-|  ZeivenaBrande) Waisen obern Eat: | Stael, 7 Kopbeteen hn zu vert. Wie] atu Bat ur Greier eitghatbor Derfäil, BS tänderg, Sronorimzende, 14 ei 30 en if aten el riendaus 3 rip: ven GE « Evortresöuront, Mino, 2 Wmmer, Dil fand, Veroinaslamer, Zu| ries] ä. 65:1  enSheliahelber fofort zu Hohen'riedber  3oior Etrafs 6, Ee Frih-  Dei wiede peratur eu wagen Romans jet. zn nert Dertin 8. Begwene  „Gutach  10 Be eIteltunden, Tele Dhan Kuehrwert. vend: übenhroße 4.  Ein zlotgehend:“ Dat m. Be, BRB mi 5- zi Im u vert God Daenärehe 16. u  m Ebellngsohe rieben.  vet, Gef  Bidaile  eichen,  Fu nn |  Mesiomalion vor, Bruse  Lotal, zy, qu  I Tt Daft, vertu . 79 md Bof Flottaebendes" 3 | Motomialweren, u. 0628, emtlifhe Anatenare und enow | Tenacne Bundi, 70 wotlts, 18009 7 „Umfad- beer Berteh tagen) Fuhee  en rare If 6 Dettt, Abpente  verdausen Sie“ am desen und sänelisen, manchma! jon in wen:gen Stunden, dur“ die Firma Road  ic taufen sof, Road u. mann, Friedrichstr, 288. Kolonialwaren-, Vebensmittel boshaft fen sofort Nori mann, Friedr!  Eefreitanront, mit Tieitimmor-Bohnung it anderer Umernedmun-|  beter (9 I det  Ank enbag | ch  gebt mt Bite tunes,  Wet. Bringregente jetot GI jeder „wet (1 Bar fcfe kaufe B trte:defuch fostenlet,  gesucht. Uieinvauf, 8u8, "ze8,  5 EEE wit ang ved [X ee OE  „Zoo  u jen Klempnerei, 1 Gipfel u Geno, rennufhat 2481“ UnNeIpR BnGerte b.  Triaden DO M GBreuse, Horeher| !:  wäsche rt H 8;  aufgehend, 20, Ert  en TLN mit Wohnung m verehrt] reihen Gion u ff. unt. „M; vun.-pil Mar] vasen trade  Biere EEE mit Wodanng „2a8't Stübe net, Eedener Ett. 3  mtachendes  |Ztreße 6.  7, zorn IV.  Milch, Oplonjahwaren, Relogabe, /hWdiR, ed Kriegerwitwe, | Wohnen dera Rüderödorfer Str. 56.  1evss, em  0) Ra are, aus Suttergeshäft, Jaend,  10'600" M. erfordert! Wazschouer Ett. 60, Ee] Boxdagener Straße! 5. Lobe:  Mestaurailonöbeirich "Ga16, absolut eristene| zu taufen nef:  Shins  DM Gente  erwog | 8  ii Schlosserei, großer Varen-| Botral audfere Wohnung, gute Sundicheft, weg. abe Üamdpreise dilig vertu 1 Mieze Verfanfhzentrale, veiseräe, M  Blumengeschäfte igjte Le  "puter Ver. | Biemit, bitig  Deräustics  Räheres BertaufSzentrole  au martenfrct, mitte  en. 484s68 UnsteinoFi!.  dosen, ders  "Badeneinriköme „| anlt üraehent 0] 2: R 1600.00  UÜtein-Filielt Taxe ne  OuppeitE, Efenzmieet Fohrwerk,  verduflid, Neinidendorl, Brezina,  or Renfitürengest. Nadte, Landiberge  is. KiijSiet  ata  "Seltenes  mit Lustrudrofle u  fase. „Siedsiag, Gu ps  deres Ei „die TET EITNE mu: Filaie, Busen et  [5n ved. [H LIN  Tür  steher enn 8 2agt 2 Refplnge ERGE DI val Den 15 UMstein-F: naher Mes 3, Koffeoloral  ade ett.  GENE furier ;  Durgiite IV,  Veiebeita | gib  "ou 9  taufen | 15  Boloziawe ene dm |;  Bertehräpwpend. | 7% Dreitanzete |;  Spiegeln und|  Diet | u  ang rige,  aet Ei, M, dem Det zern TTF | 2er uns entathe Buts Gineimg, VeseEt mit  Marmorpiditen umd Gyite|  Wee Sim, LIE Tait:  "Bart auf Mapa [T  28,2, Diwandeten Terpige in allen Größen und. Fanden den 130)  | eln  „m aii: | hn nn  FREE mn  in  nn, a Eren  WE einn Bum  dr Bele wwe iet böber  ', | al onder gegen Die'  aeiah ewf feste ienhanieih Zabius u ] Werdenberg.  zent,  ein Oeceguuteitt sie, Bilpsädne, fesche Be  (enz Ängend 6 hie, imitiert, ET  und Mussen 2 M, 08, Gietjühte, hebel: tuts, I16i8 und  Elektromotoren Stroma  dove:  216, Meierotiofwrahe 11  „uad „Beigofez tauft  0 "714, Bergt aüntig  Lute in Damen mäntel, Gonteletrzit,  rohe 15,  in We: E To den, Viaaretie  Aresenautwad: nid  I Anzüge  208 für Zänglingt, ezoniesen Mahan» in jeder Der.grage. Vesihtizung 16 9es Gonaden Beng ed Setumtag, Siapendar| herein Kommt, Gunadenbe einfter Eriedendwart, | braun  hoe: u Kerlgut di. „Kän( „Ei Ie  Diwaydecen faust en (Lare  ver NEST E as  8. mebernäe Hander- [3]  velß Direfter Fobrifoerfau] an Vrivate, Verkaufsstelle] afenle. 8  „eider it | Jeeit, “  . ENE mit Venäfutter, Mobarbel! vertmist ilt Binpszer, Bether Str. 20. vorn 11.7  " EI!  nele ER ER ran, 220 ve an  Ve ja zu 4u keufen van. Blaus, Sitlber-, ei;  II |Rgje mom HR. Renin 1  nens DUE NE adm Bae  Mb.  Albergraus Erurmo  wiel 27 Gadnder per Bla | S1 .  Bree ade ore rahe 100. Alegante | rente Ainterpöles Rip m Sedeltenztae (Beh  made, Em (M weren  !ettromo' 7  [RED Defie fed feder irt, Weihe and" iber talen Sie em ditiaen im Geithous“ Rofentäales (080)  Rent  KSTUIERGE 7, |Emolinganzigt, Iateiten,| nner palein, fah weist) De ehr 07, Reparatur, KK aan Ben neun Veri Vell:  Gläftromethanit € 25, Kurze E!  rifbetrie  de Riemen Werkbänte, är; rem Ni. R  3er AEN, hn. Gp EE WWE Eg |. fedanem. einene 29 KR, NE FdRaEn Edele 7 ie ae EEN Ein Gare, zm wum Bie  ut Ie  y Fenster rehe anta Bledante  Fir "| Syiretbohre? lauen) Abo nehmer elucht. Vreitente: | at An &. 8) ur |H: 23083* Unfein-Ri.  euter ws EI Bt Streubert, | irren-Gebpeizen, weizen, Gapenpelzen,  Gretieomginr a | 3  MEGIGENg "StEG rhe 5  Zehberrieh, vert, ns  Befenantazorihäh, Gama Th  Heften  wat, Datetett,  260, hedbelegent ten in Dameno Biüsehmänteln,  Astrocbeumäntzein, = Ferner  m Lombard  ihren, Rig, eite  ener Taschen, FN] Piteien Deitt Montes de  Zeptöiln, Berose, Hs, im  | Drehärnemeter. 1400 Ts  Dureh FShne ver, Ren endo: Stroße 46,  2 KCN Davon * mit| u gde  Waer Diabe  u emelHarmte 180,3  fret,  „eterhond mn  verfalener |  Garbinen, dender  29 Mar! fold  vertauf, Rü  Grid!  Tn in vorn jührung Belper 6!  8 ettveten) bunte Bettdeden  tägli Boah, abn für vertänfet, Gpezial b2eß für Geiepenteitättafe beni mc oute Verbindung), 4 Jannewindrüde und mit „Untergrundbahn  m (MR, vs  a Vogratt, 0s4 jefwen Üherk preitwert ab, auen cn  „. Veizwarew Im Veihdaus Köpeni>er Etraße 14 werden jedi! Smtüche an und Mu/fen zu a  i< ligen. Pre: »erfauft, Besich'kquns obne| Fonfzmang auß Sonntag? | zrbeten,  Känftiergardine| Fenster de: (ert Eidreveta:  zeden Lepd'Spectaaj, Bete  aB ügpfe! a.  nahte, Shame  - Militäranoüoe wei, umgearbeitet ue Berbor, [' emit "Beuge 8.  [edapier, bernetme auS sämt-  [* Eiibertaicen! | p,  Tiwetalhe ue State  Delwertrich  ien  m Dr enehtunagen,  tis.  vit vas Breite  tendelenw lungen wmv Edeiscrimmet.  Bare  dieser meinen  frohe Vanenktahe 8,  AÄnfriergarbinen,  5.  legändeittfäufe, A Woneaste Er, 38, 11 | (Wingbabadt  4200 Geitwäiche,  Dim  Newe wi en  EN ze Schief PE  en, Feaster von 28,- | 9.96 Veitdeden, Sfo-  Verkauf Brivate. ation VD. Cohn, Blum:  m8s8,  telnet |G 06 vorhhrige Vieles Gt | Df  erehes  ösen, Keiten, gelben D reanßren,  taschen,  ERIN  EN eben, Jein Eton  (S8  Domenu! 1  87:  el,  öde  Zathenom  19a  ein Fohpelh Bredowste, „48  Merwe  Eußt, Seusellie'  ja)  "  0, Thür mne Guterhalten; helle [=< (45 1 Aura be  Voahe EE  Günsian  "I  re Renn - Antworten 5v PEE  bar  argen bart Ren «  Eiegante Sierfüchie,  Ee GE  2  hole u 0, Bachl Kein  Tdenzun, Diekdamebis, 11 IEE fu Berls O7  4, besonders aner vein 8 Sierfdie, eh]  125 Mork, Kor] Ketzuuemel  zarzen 40 Mert. 6 vi verbo Keittater!  T [7 x Wiederpe: ate u € Kronteufiet, Zisdlampen,  u» AE en dert amn eiherie) mu Net Beal jan des, 309 Mart verl SIG, Bare gul Idar, IS Semplette 2udenetrle uns Re dat [neh Steer Seide Heit Greger ZE vnn a zaffanee Kie ME  Fairen  Autfä; ms m  a mt Bloppeis  Undrzefewäli, [Y  Zee Bremenab  Seerveläude I 3-4,  108  289, Mübienzeihtme, 869,  werfeal Ba. Auteete]  Brahe Ml Gneeäne Sefa. me  Edönhause:  "unt, deze Ber- Kopftiven mit  DottwVeziobrie 4 aufen. Händ! Welf, Dept:  ln Seiten,  eite,  Derfaufen, Stdn ' 1 E3 ei.  tete Deh [BREE  u | Mineralwasse: "Y WE gehe eien, dafen Eon hee | veaen, Betipelle  acer Cie  I AE | u SRE a, | Swit, (det)  Be Aebhe 1 ' Ge EEE eer I anwen ELE dam,  EEE El Bur Brot MuM] 14  Znzeldentr, Senk  wegn ungsletd,| neuer Winterhat, u verf.  4. Tr  (ae  [I Te Ales Ufer 1, 5 Kontorvult 7  Sands et, m BueltäberSetwaren die Bite Reet Künkile: erbt Lig Renten | Biete, 45 TET um, Va (alan Si vi ines d ider E21 Daftiel 1 E  ine me MIT]  Drebrolie  Berzmann Np  Ee,  eden  „mB  blauen Voilninon,  fattl  fomplcti, Gattione, Worfrgerte, 6, dei 17  Vurscheno  4 Gehen Diete in esch 6. vorn 4 Freppmn  1 1  Shrebusg Biel, d Verlite, 1 ems 56 m Gas u Ati, Dur 09 Veivate abzugeden.  Kosenthaiet  Tließer Steäte, am Roser, [O'  Ü.  vert, 5 autraderg, tinhe 9.  „Sephinenvert een Kiener | peilen  2s00, Finfet won 38 a [IREN  Void en 30 en  Warp  Briten um. Mastern  vam  Sotumte,  „| 807 Ue [mlt  Biere  font verf. Birken "pa  Ros wert, Bite  lari | Iegeihalen, +| Vertifs, Glad. Boupos k 2s78)  Ly men rmantel  M WI mt R und . veel ge M 30a.  3 agen. Bemeatie  ie ier ite. Glab,p Gag n el, Bi  weh. Wf Lalbheres, | 39' a fbr 2 De ageedinn welle 13 veriß "Deetien, Leher IOEEUM|  s|  | ud]  e- ei  .|  2s22 Sa  IX  GSititu men zam 1 dentamenjeiaier 38m,  3  n 1?  vin Nitaes  . „Zuntelblauir  "evt Gan unge 28 1, Vorzeiz, 1 1  NEBEN enen, age jube;  | vwäße 38. Kinderwagen,  6 | St  Sederl wnit6gel 111,  auen Betti mitsE 81); Kein (umme, Leo | Verse epis ein Detiszele, einztnen We zu  ai 4 „Norma Dam ic, Brieden. es EIE fi Mean Zur Reds:  EE Ea  in Baar Oidenutger Aulen 400 zedzere mak wut Z|  226) M MEUTE SE Z  deiman, Periebergersit.  na verlacht Wid  [4 Pötte  DEE Ee lang vel iusl. Dedart, 8ds  Wut ef femme |  5 Seiegenht it. Veder,/ 88, 4.  Soandeuer Bräde  qutspleiend 500, zu Fealauft baren  Nähmaiainen „ |Bßnasg: + Einigtmg |t  zu verlaufen,  Auhben Et  Gele analen venir  Eruy modern, vanfalehe, 8 Ne "| Sen prae 10  Welt TERER m Bin. 113 Mats. | zt erde] iE Bense  175 Angebot, Wenig  mitazen 1206 M... Selz  Arend, Vene breifung Dertäutt, Mändederger Sit.  Aner 2, 10' Binaten dom Klezanderpied | 69  zehe 1 Berd!, Gert  NENE 1eiee Drei Friedentil  var Sali, WW  180, Niatermantel 200, [977] mai „-„ve:!. FH: Sihenberg "erte Relgirts  Baeehion, qu | abe Wedeln. „Hag R dean,  Bergman akt, 18. vors 1  au. EE  ab Tije-  ue ie jeman, DE Beheitun 37  weclle Bebeitaie 10h  | Rüche vert. Porth, Chrise  unger Ett. WD dil Seins:  he Thei  *. Side Siiefterdn  Brtitanande ee  ROE  ER FRG ier,  gesamt.  ia:  IIM Feeitaufecd zu erk. Sorne|  25. de "Dam. IG SET SIEn e Vereite, Vi  Zeeiüwert von 1200 M  WB. Te Uebel ttaaazel bfi 1a Gummireisen En, Eitein Sadie, Es Ebe je 1.  vertäusl. Stein,  IEE et Witwe, vert. |  Gita Tauiapterhe,  Ta nene und gedreadte Di ened, Bramtinkramente in  PER g mit Matrabe im Safe. m EEE er  ir nN RERE 77  kati, * Dindier " Zhassand. Datiioden), ze | 51200  nip Bäderei,  aut Tonne. Äudieiit  „ Deletbit (warze EX  Küßen, und Slabenetnrk, wung fowie Da |  EIE  um Flattenwagen, Mube [5  220, 'Kodenmaoeit ml Berzes u. Batenwälen 5.We m dert, Ehen 3 EI. Hen Ma Anterdredt  derstub!, Puppensot  Rin, " ZU u  amm ED  aufbe 08, 111  Damenwäsche rt Fehr  EEE wr me sie Daar  un, Rosenthaler |, lit, Hodescher  vortflayywagen, „Er M Gummesen.  rei Wagens Fei Un + Buchen, 1: att; |  iS Ant mee ged Dene, Die  Mete Vicbtmäntl =| ve Di28/Gulster S5 jedes |  JSI. Ra  berger Straße 4, 11.  Motorr,  von fnzeren 237/sen und "Ader-  und Ge'aästöpferden sow |S, .| Mintepferden und Ponys,  Bite BGE 7 gebrauchte und  FENEN Mpio,  Ek za  einm tp de m (abrberelt  wlad, Emder  alm vd Epielo|  “et Aändige Untwahl j Bonpt, (aus titias Tox ierte zen 1090, an Wa  bun jest, vert. Bohbau,  Große Frenkfurier Sir. 19%  Berxenzimmerx, efjen. Vditer, Bex   Seilasimmer ,  Stlasimmer 4000, af  Meittwoer, Vrunnenstr.  Tid and Leberbähin pl  ey Fee  Biett 2 Meier  Syte, Did, Vertifo, Try-| mea, Binberbettselle ie  TELE verkauft Semler, Gvine-  GEE immer „Aatlamer Str,  Wi GEERT an  ERNE = [3  4 +0 Eu „ie  7  |Swbenzinrichtung au verf.  ater Ress! is  ? fanze Wohrungtemnrich:  „ „Blüthne' fochelezaut 2s00,- i..]  Säwwedie Str. 902, Nee Möbel Verkauf:  einrichtungen in deft. Auf führung, Besichtigung mei  1 | 1denstrehe 2 26. Liiworen?  dew Ned, Eau] Wet eini  ns, HeongE I GE (m EI. ber Dober  river,  gebrauchte 12s0,-=.  Gard: a ERR eircsburger Straße 82. 1. Sesame een, | 27  1eind, altes Bota vertan | ah |  an en EE mor,  99h domwer <e,  vi Men det 8 | vert. D;/nd.nahl, Turtner|  20% overtrehe,  ted Werd babe eU. A vertanfen.  160, Kommoden,  M  | dend a Dellen, al Sir.  € rahräöder ) 1090  wie MAR, Dees pmk. 9g M ug a Reduebife werf teren  straße 04, Es Sherinasie  “ za bEE uu. Zz: - Dr nfälmE  ett 6 194)  Feen  m x [2809-4s00 Tävber War be SR 1... Zehfslzimmer  Ee, metern, aut erhal Vervaihäns fa Eräutein Tied, Wltentelacs  rohe in bi. Berben  Zdwechtenblane, |  HIE  8 | Ferner "erh? Nuewall  rette (58 "Ger  Ziäble, aut fEitelten aus Al:mann, Steaiih, Ledan- Do-velbeii Bie  äsetonanes M0, betten, Anfleideschränke,  M even Uabaheun  M“ vt in Cinzelstüden Bette ellen Stand Betten 65,  Brfauft Geitiek,  DENIM  Bont ieh „Swit; 3immer 1%m Wr 2700, Mtetion H't80  . |SeMve, Oranienstr, m m Ld Heute. INT (ems W11vathonb dei  Sitten win dire Zote den Eeöerhund  MSenein tung Siebetatircltr. 18, Tish.  - „Bions Mertdn. „Goether| Sei Spiate erhalt 5,9! Hintz. Anaeräe mitbringen  - Kombleile Wohnung? + Ginrictung, 1< einzeln, bilia zu ver  oo Cho selongis, Kiverspind,  Bäthucbe biMior: Iroke Frankfurterste, 02. [9 Mennwo iht) 70  7 Gru ER 18 |50s8 Et Wernpater arte [Rete uf de, 0 | me Pele. 77. bo ae Safe  Witt sven 11074 eine Me  EZ IEN » a  webe. "Ehönehtrs Brent  m LAGERN Y ir fedeffoltbalber abends ad von 309s7 zu verfanfen:  1.0 Depth, Gokfettt, 91,  |Etwbenwivriht ne  Anat moshne Ir  Gaus| Vettel, vu: „ Eheimer, 8 ) Siotendg.s Hubertutste, EE Wie vas d Ue d| ',  GEIE  * verfauf:  fc es ki  06.02 „4 SOE Ua 4 Ginzelmb« | 1977s18 tonturrentele | 122%, Humb. 709. 9  MET |I9hn ! Bart Es1  eriaden fs  EITEN jehmelge  N Ci [3 orien |  Wfolpepe  18 Larnh*  inde,  [afalmmer, ern, aut erhal 078 Brivothand 1006| Tied. fm jvrever bm 1. Sihen Hauft, zu zu den 65  Thei Sie  AEHITZLN TINE Liyen, Wo;  vebeln, Danae taut  AriedeshoSt  ej vit Ei.  Bezuer, Tres: | Scheliasl kan 1 PBanburzer  bg 7 * ii  Zaren  emweifre vi  Salate (nat Kere Er eyes | fel D | [59 Liebenwalde | Dreis  ether  ashi: 197d zu füafen gs jut. Emit Mey u. Res  rem H Wert Schie,  uft Le 2uberaplas 3, Unte  bi ZILLE  Bohnacbiie! Duedfile Bert „GIA empfoh Blaiint Orbgoit! Eicbers brot ritent Kinget  Frehe 11, def etnmee, Bohnen Baiters? I 2  Aieerin umb  delwmeiolte. EM LREN Either, Ouedslber, Shmn nde   mondantenstraße wn Mo ibvlas 9722  | Gywfersoithnaen  H eisen Baul FleisHer.  Anttordäteden ht zu Sroff-stenpreiien lehtorketbast  Hesof. Tewie Me  Froge = Fuge  EIE  tet! etewmt, Rean.  eleganten, derwagen au den ae)  ait | Meinel, . fe  Eqenas, Ylras, Terpen-| (ORE) vb: Shrau!  Aezbefse Jever 233. Sruecl,  7225 meme Earle | fa  [0:ran wird abaehelt. [%  Valaieiasn, 10,  Sew, mert:  | a 1m] 1  at Bisou Wochit,  |“ 68 wis wv.  ; M « 262700 ieu ih  1, | Gbausseest,  Sostim, taufe Blusen Vewenwäite, vent,  der. Anvalitenfe, 12, abe  "taplat, em!  , tauft  1 Wiattenwagene 4 verkaufen,  gebroucie, aus diseste m (ER 0 wa Bev! 7. 0  eine, bel "eat: 28, Rasenb pg L  | Sümitbelzihn CON Leihhaus  Ren WE 1.1.  , dut erhalten, uns| 2a Tias|  EE ET WG Gielen he  "af Ki  Sieaunt-  4.290  Objet  EE  Ei Ei Rs tanie Fuät. Gel Beetteftrrte 127  GP | ans Betotbaui Stal. 329297 Selin, Albreiit- [31  pe et Be Ziehe| 7  A 4 as Bis  a161 Da sehon Beirtebttapitel, Bae thaaut  KEiEREANTTGEE  zun u jede Belene (Ebener,  Ovpopeten.  7] Peder «Be Gikanzicren:  vun „einer Eri  Urls  Ben. 420"  Auwerdeaei [8 "Win  want | 8  ode i ewe ehe en fenen  ERT PIE 2107 (akti zue EEG nee |; jefe!, |ep« Teilhobe „Ho.  Gefunden ein deztsäie Wirsg:r. cn Be:pbiung abzuhe,  jederbringe 3 Radweg ves ght Buben [Sire obne Firma,  Mart, Anart (dunke'hreune Wille fürfioler mit eingehotlen :4n0en.  edes Biene Seib: Dein RE 38, 100,  bearbeite Dotettiv|  Breup|  Ats Os Grjota  Kostenfreie Naterttilnag, n Goi),  v, Haeaßler, Bur-| ve 11 (Bteit 67.  eh n helle Seulöän Veriinte|  7 pi. 8.05% et in gelheanet Kurfürkt 207 Sorbas mittfungen, des  13 3 SIechr  Ditidiet 2 0 Wk Dejettiv  “ Wittel abs ener nter „Garantie, Dichtahl  Wa En 41  .| äs Eptetun  [270 SEE  Wet vo  v' aner ge]  'nten-, Strofs|  " Beba ngen, Eu 3  Vereine beieligen 8 naaa m, en Verand ocn? Eile, Der fn Stzinmenttr, 4. Witwenbalt 6. €  Wer beeiligt fir Na  Siehe  WMietteden Einge od BEE ners, Begert  WERTET kae » M.  e it Gian WE Au  02 01  80 18. Boulere wil Tah] re rn,  Fan | Bortierstele,  ny  rävl; . 38 Ren Aunteern | 17 Minen "Betti Er Er 13  Fk 8  41 222:  166 B. Sipauß, Ei amg  pe Grenedleihe, 23. Warne  It geb, Se auf meiney Newen zu c8, ba 19 für nis 0  au eptrauendvee Sewer  me ren BE EE za gn  Feminin wu Unie  Sebammne Vetenn  en wotr MN  ume ertchrene bedaam, EE 1.877 Andetiet  Beytronenövel Autan! ollen vorfon/men-| | den Kalten ails jederns (rat geprüf alte Behandlung: fas Engethardi, Tellower Etr. 37. 1“ Hath, (Dodbahn Bgernwet de = Anfalter|  Selig, Bru eiri (1. Nteronter  "ABeinsieheurt| wa Zr. Seals  (0 -- nu] sia, Re1kle, vere|  er travon volle Autfunft Fras Sti Irit'ih gepriift, Mort Outver-Bte, 98, Gartenh.  bai Greisnwafver, Prey Anciice [WIE] tun  zen Bort  Gebomme 6 Veran 17 (BIN Mok,  ua Ausfunit, 200  ; Betfäneri naher: (0  Bi 6a jo REB  jeg: Be KerioWeb- mM 8 te  Fanzer  i  [7 x mit Seul: vetucht, Musa euid. Beiderihen  Auch nitut Moler, Verto SET Ida Dro. v.a Lzen I: Berfbean abi Wtlal) ess TD  Erdens laut Revert a. Zehnausprüden wören es  iefite'  Bad, | 20 079 100 R 00000 "hate  ait Dean Mat Ss  auf egerwive, eh m oE, rug wünse Heindl wt Bern von aufrief gem, fehr Ben Df KI  Die Strgen-Angedote die] dis 8. einer anserer Filialen [7 oder bis %) Uhr kd uv] farer Saupt + Expedition! ufgeaehen werden ex, seheinen nach Möaieteit| iden nachmittags 8 Uhr in einer anveschrukten Anzahl von Extroabsligen die in alien Stadtteile| arails ausataeben Derden  Das 4 neben der, ederien dedent, doß die Anzeige iw gestrigen Arbeitomarkt| iges RE Mp  Eros, nd Giebt:  Bit  weitet im Sahm; Dills-| debe ppi bere, Genpelin, ds  Tiadtrifendee  em Bäng von Eqaeb|  er rloartundicch  ehen dohs Brovifion gel. PÜ Anttelun; [3  %  PREN ETN 308 Gelp, Großer Um 4 3, Gewa, Zu erfea  | ban 3 eis| 187, Sownteg 0-17 Ihe,  (7) Hoiat üeganberpiak, aim,  70,  Auperläflige  Ue 132705 hüßen  fa, Sepe - .  Dausmann, 19.50, beffere wutt. Biugeise  1), vum eigeitun Seizeitund,  ve: 16301, K642 Brovifen, pes  Eg x  KE EIE eing  Beiain, 7 R eme &  is | Wehrli  A | wireiheftlihe  WW: | Bll Poser  Laufburshen X yr 266%, Arthur Beigul Fransur!  Tertiuserin,  janaiäheiae, drein fuds Wei Ür Neantfaries ehe 191 4 Müden. 17  pi 77  eta 0 EE ms ESN ei Be in  aufwannee| EU ebene ern, Jue Dans ZI  pi Mr eS  üm n uh.  m  fahrt, SSulf Sapmisi GerlehrT nE wer Bude wdere Das, mienstraße 62.  geh,  EL es 87;  IIIULTIEN [9278  93  ein Paule|  jür Dedea und| 'e, felt w. warm,| 4  Eu  [79 ee. Keen,  Meicamiker „Z| krahe (Bare ämelen)  iche lägen, 12. Ix Rae  u; Hiisementeure (1. lant  1, 86), Meid.  ub  Eiber  CN Giejeathal |  "en, | Ventutftrahe Aanithe wut Darjelten, Met Buber Gerin dn] 2; erle, Gindenburgaun Gi E Zeichner für  Beoint  1 weber Veidienk. | „30  MIn30e8, 0s9 W| 8  EEE  „Fehrtimater  Relerlehrling verlangt, Diehew, Wilmerfdorf. Aus!  2ünrehe 24,  "Feilmacher 3  verlangt Keinidendor  Se ir. 13,  IG GEE, DENKER  Tucht. Vortrfatelier. Bats. [Bheits  at BEETEN m  ueh]  dend Ewert 4.) 3 fangs ;  werlengt|  jet, 8;  wee ei 700 em;  uifaniseure x| 16, Autebereis| H. Sr  ite, "Friedrichstr:  M  6  | „Ar  verlangt Do'jmenn, Brano| erer X  Etiiae undi iu iöbeltabrif | 7 9,  Ii Ardeitsbylige ofort verl. Bahdruerei Alfred Unger,  fBngerer, finbet 749-414 Uhr. Mot  Alerondrinen-  WEL ENE Ä ext, Sorowiez, Waldemat|  6e), Box Ludewig u-] er. Gbereitznbarg. Gaal  WETT "ür Gänge eintye)  9 :bqli6 verlen; Gleltröße Antazen Alired  MI 467 ote weißer Dreicad jovren fann,| ves fofort gefrt. Rober [INMITIT eer 2.  verlongt sofort Maschinen, | EShulr. 56.  Kava Seynnepkr 198. 14er SÜroburschen x Barta NE Ge  TE) E84  Wel n  vergonn!  joa Rei,  A Haus  »rp63 a: I, Ottober fs 'v6:, Meeiavete Benerha| " Ar  zu. De Wwe (ee eh „HS: veisianna a MENSEN (3 Regat, Clijadethe | 207  javer] ür Mehl x.  1 rb TTENEEEE Jan) 0 1 ERTEL SLGEÜGEN X N  0-20 6  Ä (mann  .|““ “Lehr  B A [de  fkraße 71  „Nerfänferin Ee Potonie! [nert zer 15.10 Ius  3 | Brüsseler Gir, 18,  FgGubverfäuferit KNG falten  arszcht, Meiden mit" Geo ver 0 M Daun, Blücher | fat tonfpehhen Kl, 198 7077  fern wb  ELE Joman, MaB und Etife  Deagterhr d. Relonsa'worenbranhe  1. den boven Nebenderbient, Röheres „6 8. 188667  7 |gelyhons,  eme nner  86 lei ere Rom grerbeen jofory eeiut, Dorltelung [4-3 2%x Brodet, Blüdere  pin x Gei autem Verdient, zum Setbigen Eintelit pal  37s010 unt  von Ben  aI WEH MS FIIR oui ZE R.  ? htprober Lenses Nedneet. WI  wird ver!,  jr We Raf BEE [webt MAE 8:3 1 Kitt Ulahe 048 Qoiener. 2 ür hemden  Barti03 Arten wih "naa |'efort ze'wt, Alter 1==1?  [71 lan Stdnehers,  vu EEE  Det aussch reich | Silfsw von M teilun; untern  Die weisur 4, Ma Reval tracht. 