Die Vowzinche Zeitung erscheint ft

j fich zweimal (morgens und abends),
dur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonatigs Beilagen und Rubriken:
nanz» und Handelsblatt, Grundstficka-, Hypotheken» und Geld verkehr, Für Reize nnd Wanderung,
SChaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlozungs + Tabelle,

iterarizchs Umschau, Wiesen!

Berlin

v

an Sonn- und Feattagen |

Annahme im

Dienstag, 8. April 1919

Berliniſche Zeitung von Stauls- und gelehrten Sachen

Bezug: Monatlich 8.95 Mark, vierte)jkartich 9.75 M. In Groß-Bertin und Umgegend &urch eigene Boten
1. zwvimal frei ins Haus, ons! duroh die Pot. => Anzeigen: Zeile 1M, u. 80%, Teuerungszugehlag-
'amilienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Kalne Verbindlichkeit für Aufnahme in eine besfimmte Nummet.

Vilsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochate. 23-W, und in allen Gezchültaztellen des Verlages.

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Ko

<ſtraße 22-26

12 h - Zentrale: Ullatein & Co, Moritzpliats 11800,
11.5017 17808 bis 11.850, a0wis 15 380, 15 281, 15 282 bis 16291,

Erpreſſungsverluch der MagdeburgerVerſchwörer

Verhaftung und Befreiung
Candsbergs.

Meidung des WVolſſſchen Telegraphen-Büros.

- Magdeburg, 7. April.

Mitglieder des Wachregtments haben heute mittag
deu Reichsjuſtizminiſter Landsberg, deu Kommanu-»
dierenden General des vierten Armeekorps v, Kleiſt
und den Hauptmann im Generalſtab Freiherrn von
Schücting als Geiſeln für den verhafteten Führer
dex Unabhängigen Brandes und die beiven Mitglieder
des Zentralſolbatenrates Kegel und Felkel feſtgenome
men und unter ſtarker Bede>ung nach der Kaſerne Ra»
vensborg gebracht, Auch die Feſtnahme anderer iu der
politiſchen Bewegung ſtehender Männer ans den
Neihen der Sozialdemokratie und dev bkirgerlichen
Parteien iſt geplaut, Die Zaltung der Garniſon ift
nicht feſt, | 2

Belagerungszuſtand in Magdeburg.

Hierzu werden durch W. T. B. noch folgende Einzel»
beiten gemeldet? Montag morgen iſt ver Reichsjuſliz»
miniſter Landsberg, der zu einem privaten Beſuch in
Magdeburg weilte, auf der Straße von den Aufftändi«
ſcheu feſtgenommen worden, die dadureh eine Frei-
Laffung des Führers der Unabhängigen *. :andes evo
zwingen wollten. Die Neichsregierung weiß, daß ſie
völlig im Sinne Landsobergs handelt, wenn fie auf diefe
Erpreſſung nicht eingeht, Sig wird für dieſe unerhörte
Freiheitsberanbung eines NKabinettsmitgliedes und
Verletzung der Immunität eines Mitgliedes der Na»
tionalverſammlung aufs energiſchſte Rechenſchaft for»
Hern und hat bereits Schritte eingeleitet, um den ums
Zaltbaren Zuſtänden in Magdeburg ein Ende zu
machen. Der Vorfall zeigt, daß der Reichswehr-
Miniſter nur zu vocßt hatte, als er am Sonnabend auf
diefe in Magdeburg geplante Militärrevolte hinwies.
Die Schuldigen werden ihre Tot ſe<wer zu büßen
Haber. Ueber Magdeburg iſt der Belagerungszuftond
verhängt und eine ansreichende Truppenmaſſe iſt in
Bewegung geſeßt worden.

Miniſter Landsberg ift nach ſeiner Verhaftung mit
fünf Mann Bewachung in einem Auto nach BraunK-
ſchweig geſchi>t worden. In Helmſtedt wurde das

Auto durch die Aufmerkſambeit und Entſchloſſenheit
der Polizei angehalten. Die Aufſtändiſchen wurden
entwaffnet. Dex Miniſter h.:t fich auf die Polizeidiveke
epn begeben. .

Bewaffnung der Arbeiter,-
Deahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

Xx Magdeburg, 7. Aprſl.

In ver Zitadelle auf dem Wevder wurden heute abend
bis in .die Nacht hinein mehreve Stunden lang faſt
durchweg neue Gewehre und Munition an Arbeiter und
geweſene Soldaten verteilt. Dabei wurde von den ver»
teilenden Soldaten der Zitadoilſenwache die Aenßerung
gemacht, daß weitere Munitionsverteikungen morgen
früh nm 9 Uhr auf dem Domplatz vor fich gehen folien.
Es ift nicht unmöglich, daß morgen zwiſchen Aufftäue
diſchen und den erwarteten Regierungstruppen, falls
dieſes einrfiken, Zuſammenftöße erſotgen. Ein ſehr
großer Teil der aktiven Solvaten ift zu ven Aufſtänvie

| ſcheu übergetreten. Zeitweilig fallen Schüſſe, die aber

nur ans llebermut abgegebon werden. Druppen durch»
ziehen dis in die Nacht hinein die Straßen.

Ueber das militäriſche Komplott, das die Urſache der Verhafe
tungen in Magdeburg geweſen iſt, erfahren wir uoch folgendes:
Dem Reichswehrminiſterium kam vor einigen Tagen die Mittellung
zu, daß in Magdeburg die Soldatenräte des 4. uud 16, Armet-
korys einen militüriſchen Putſch gegen 'die Negievung planen, die
NRetc<hsregierung ſtürzen, die Rationalverfummlung angeiuander»
jagen nnd die Räterepublik ausvufen wollten. Die weiteren Gt.
mittelungen haben ergeben, daß an diefcn Komplott faſt aus«
ſchließlich Unteroffiziere beteiligt geweſen ſind, dereu hauptſöäche
lichſte werde es war, daß die Offiziere noh immer nicht vel.
ſtändig von ihren Poſten entfernt und Unteroſſjiziere an ihre
Stelle geſeßt ſeien, In den abgehaltenen Verſammlungen wurde
von den Rednern ausdrüctivg evtürt, daß ſie nicht der Kom-
muniſtiſchen Partei angehörten, daß ſte aber die kommuniſtiſche Be-
wegung benüßen wollten, um eine Beſſerſtellung des Unteroffizier»
korps zu erreichen, Zu dieſem Zwecke ſeßzten ſich die Magdeburger
mit den gleicßgeſtunien Unteroffizieren in Berlin und in Span-
dau in Verbindung, Die Ziele dieſer Verſ““"rung find aber
mit der Zeit immer weiter geſte>t worden, und. in den leßten
Tagen hatte das Komplott allerdings einen nicht ungefährlichen
Charakter angenommen.

Verſchärfter Belagerungs-
Zuſtand in Südbayern.

Drahtmoidung der „Voſſiſchen Zeitung“.

X München, 7. April.

Die Morgenbläötter brachten auf der erſten Geite die Verkiät«»
digung der Näterepublit, Von deny bayeriſchen Miniſtern weilen
noch in München der Handelswiniſter Simon und der Miniſter
für ſoziale Fürſorge, Unterleitner, die beide der Unabhängigen
Partei angehören. Der Handelsminiſter Simon äußerte ſich heute
vormittags, daß nunmehr die Bahn für völlige Sozialiſierung aller
Betriebe ſret-ſei. Er werde noch weit über das Programm Neu-
raths hinausgehen. Morgen ſollen die „Münchener Neueſien Nach-
Lichten“ bereits „ſozialiſiert“ werden, (Simon beſindet ſich nicht
auf der Liſte der vorlöuſigen Volksbeauſtragten, D. Red.)

Die Straßen der Stadt find angefüllt von dichten Menſchen»
maſſen, und zum erſten Male zeigt das Münchener Publikum
große Erregung, An allen Straßene>en ſind Menſchenanſamm-
lungen, in denen gegen oder für die Näterepublik geſprochen wird,
Sehr häufig trifft man auch Redner, die mit heftigen Worten
gegen die Beteiligung der Juden an der Negierung ſprechen und
viel Beifall ſinden. Um die Mittagsſfunde bewegte ſich ein großer
Zug durch die Theatinerſtraße, dem Tafeln vorangetragen wurden
wit der Anufſchrifit „Für den Laudtag, gegen die Räterepublik,
Es iſt beabſichtigt, heute nachmittag auf der Thereſicnwieje für

und gegen die Räte zu demonſtrieren, Der Straßenbahnverkehr
hat auſgehört. In der Stadt ſind Wachen und Bereitſchaſten der
Rätekeuppen verteilt, Mehrere Redner, di? am Odeonsplaßz oenen
die Räterepublik ſprachen, wurden von Patrouillen der Roten
Garde verhaſtet und abgeſührt, Gine Reihe von Kaſernenräten
iſt gegen die Bildung der Roten Garde.

Anſſallend iſt der Saß gegen die Juden, der ſich in Formen
äußert, die man bisher in München nicht gewohnt war. Auch
rein ſoztaliſtiſche Gruppen ſprechen fich gegen Lewien und gegen
Dr. Wadler aus. Man hört Stimmen, die laut verkünden, daß die
Arbeiter von dieſen füdiſchen Führern ebenſo betrogen werden, wie
fie früher vom jüdiſchen Kapitalismus betvogen worden ſeien,

Für die weitere Entwiklung fragt es ſich, ob die Bewegung für
die Röte «ayf dem flachen Lande Entwi>lingsmöglichkeiten findet
und ob die große Maſſe, die mit der Näterepnublik nicht einver«
ſtanden iſt, irgendwelche Organ'yationsmöglichkeiten entfalten
werde, Dies ift dadur< weſentliH Erſchwert, daß dex verſch*rſte
Belagerungszuftand über den ganzen Bereich des bayeriſchen
1, Armeekorys durch die Rote Garde verhängt iſt,

(Siehe auch vierte Seite.)

Der 1. Mai deuticher. Nationaiteltiag.

Das Kabinett hat in ſeiner geſtrigen Sißung, wie das W. T.
B. erfährt, beſchloſſen, der Nationalverſammtlung einen
Geſeßentwurf vorzulegen, wonach der 1. Mai zum National-
feiſttag erflärt werden ſoll.

Völkerbund oder Völkerbund?

Von
Georg Beruhavd,

Der Reichsminiſter des Aeußern, Graf Bro>borff-Ranzau,
Hat ſieh in einer Unterredung mit einem Vertreter des „Ber»
liner Tageblatts“ gegen das künftige Wiederaufleben der
alten Blndnispolitik ausgeſproc<en. Er meint, daß der
geiſtige Gehalt der Politik nicht weiterentwidelt wird/ wenn
man. die eine Konſtellation der Staatengruppen dur< eine
neue erſehe. Die Entwieklung der beteiligten Staaten ſei
wohl bisher durc gute Bündniſſe auf einige Jahrzehnte
gefördert worden. Aber die Früchte dieſer Entwiälungen
ſeien dann ſpäter immer wieder Intereſſenkonflikten zum
Opfer gefallen. Am. Schluß der Unterredung äußerte ſich
Graf. Bro>dorff:

„Es müſſen endlich einmal neue Wege gegangen werben,
natürlich vorausgeſeßht, daß ſich der Geiſt des internationalen
politiſchen Gremiums als reif für ſolche neuen Wege erweiſt,
Es gilt, alle Staaten um ihre gemeinſamen Intereſſen z.«
ſammeln, d, h. die Zdee des Bölkerbundes = tin ihrer auf-
ri.gtigften und vornehmſten Auswertung == realpolitiſch und
kulturell fruchtbar zu machen. Ueber Bündnispolitik irgend»
einer Art kann alſo erſt dann geſprochen werden, wenn es ſich
erweiſen ſollte, daß die kommenden Friedensverhandlunzen
keine Plattform für die ehrliche Durchführung des Völker»
bundes zu ſchaffen vermögen, den ich früher ſ<on einmal
als eine Geſellſ<aft Gleichberechtigter Harakte-
rifierte.“

Sinn und Zwe> dieſer Unterredung, deren Veröffent-
lichung Graf Broddorff zuließ, iſt nicht ohne weiteres klar.
Vermutlich legte der Reichsminiſter das Hauptgewicht auf die
Sclußworte, in denen für den Fall eines ungünſtigen
Friedens und für den Fall der Nichtaufnahme Deutſchlands
in"den Bölkerbund mit einem deutſch-ruſſiſhen Bündnis den
jehigen Machthabern der Entente bange gemac<ht werden
ſol. Das wäre dann alſo dieſelbe Taktik, die neuerdings
von Männern verſchiedener Parteirihtung angewandt
worden iſt. Ste haben den Feinden ſogar damit gedroht,
daß ſie, wenn alle Stränge reißen, Bolſchewiſten werden.
Und nun glauben ſie, daß die Feinde eine Gänſehaut an-
läuft. In dieſem Glauben aber liegt dieſelbe Mißachtung
jeglicher pſychologiſchen Grundgeſeße, die ſich während des
ganzen Krieges in Deutſchland bemerkbar gemacht hat, liegt
die gleiche Unterfchäßung der gegneriſchen Geiſtesftärke,
durch die das Reich an den Abgrund gebracht worden iſt.
In England, Amerika und Frankreih weiß man, daß
hier Schafe ſie) in Wolfspelze vermummen. Man ſiehk yanz
genau durch die revolutionäre Maske in die Bourgeoisſeele
der Artikelſchveiber. Man glaubt ihnen nicht, und die Vor-
logenheit ihrer Takiik wivd leider dem ganzen Deutſchland
zugerechnet. Es wird dadur<h gewiſſen Kreiſen in Paris
und London erlei<texrt, Hungersnot und bolſchewiſtiſche
Gefahr als „oamoullages“
ſtellen.

So weit geht natürlih der Reichsminiſter nicht. Sem
Reinlichkeitsgefühl und ſein diplomatiſcher Takt bewahvett
ihn davor, fo plumpe und innerlich unwohre Mittel anzu-
wenden. Er will nur den Gegnern ſagen, daß ein ſchlechter
Friede kein Dauerfriede ſein und ſchließlich eben mit neuen
Bündniſſen enden werde, die, wie alle Sonderverbinvungen
von Staaten, ſchließlich an einem Punkt der Entoiflung
zur Offenſive führen müſſen. Graf Bro>dorff überieht da-
bei nur eine Kleinigkeit: es iſt nämlic) dur<haus nicht ſicher,
daß Deutſchland hinterher überhaupt no< die Möglichkeit
zu irgendeinem Bündnis finden wird. Denn während des
ganzen Krieges und auch no< während der Revolution
haben die deutſchen Politiker alle Möglichkeiten zur Füh-
lungnahme mit anderen Staaten durch ihre völlig paſſive
und ideenloſe Politik zurückgewieſen. Und die Fäden, die
ſich jezt bereits immer ſichtbarer zwiſchen der Entente und
der ruſſiſchen Räterepublik ſpinnen, gebeiſß wahrſcheinlich
ſchon heute den Staatsmännern der Entente" die Gewißheit,
daß Deutſchlands Drohung mit politiſhen Bünvniſſen
nicht mehr ſonderlich tragiſch genommen zu werden braucht,

der heuchleriſchen Boches hinzu-
4

1

-„

" Denkſeſlns har WG bir ſeine Porlttttlöftgdert Wt Ff
liert. Und leider ſcheint auc) Graf Brokdorf“ Ranzau die
von ſeinen Vorgängern begonnene Politik der Politikloſig-
fkeit fortſeßen zu wollen. Denn wovon erwartet er das
iy Von der Aufnahme Deutſchlands in den Völkerbund.
eſex „Gnade Wunderheil“ wird den Deutſchen zuteil
werden. Immer deutlicher zeigt ſich, daß dte Drohung von
Her Ausſchließung des deutſchen Volkes aus dem zukünftigen
Bölkerbund lediglich ein engliſcher Bluff geweſen iſt. “Lloyd
George hat ſich kürzlich in einer Unterredung mit dem Mi
arbeiter des „Mancheſter Guardian“ das Zugeſtändnis förm-
lich abpreſſen laſſen, daß man wohl nicht wird umhin können,
die Deutſchen in den Bölkerbund aufzunehmen. Die feter-
Iiche Aufnahme wird anſcheinend allmählich als das große
RBugeſtändnis auf dem Friedenskongreß vorberettet.
Freilich, damit allein erklärt ſich auch Graf Bro>dorff nk<t
Zufrieden. Er verlangt die ehrliche Durchführung des Völ»
kerbundes, Und dieſe ehrliche Dur<führung ſieht er darin,
daß der BVölkerbund eine „Geſellſchaft Gleich-
derehtigter“ ſein wird. Es iſt ſehr ſchade, daß der
Miniſter ſich nicht näher darüber äußert, worin er denn die
Garantien filr folhe Gleichberechtigung erbli>en würde,
Es ſcheint ihm ebenſo wie den meiſten Anhängern des Völ»
kerbundgedankens ſo etwas wie die Uebertragung der ſtaats»
rechtlichen Demokratie auf das Völkerrecht vorzuſchweben.
So wie im demokratiſchen Staat jeber Bürger das gleiche
Etimmrecht hat, fo ſoll im Völkerbund auch ein Staat dem
andern glet<hberehtlat ſein. Aber die Geſchichte der Staaten
hat erwieſen, daß die formale Gleichberehtigung keine
wirkliche Gleichberechtigung iſt, daß die formale Demo»
kratie, damit das Individuum wirklich frei ſet, durch die
ſoziale Demokratie ergänzt werden muß. Denn ſonſt wird
der politiſch frete Menſ< durch die ſchrankenloſe Ausbeu-
tung durch den wirtſchaftlich Überlegenen Mitblrger gs»
knechtet, Genau das gleiche gilt für die Beziehungen der
Staaten zuetnander. Und wie der Beſiß der Produktions«-
mitel der einen Klaſſe von Staatshlrgern eim Uebergewicht
Über die anderen verleiht, ſo gibt der Beſih an Rohſtoffen
einzelnen Staaten oder Staatengruppen die Möglichkeit,
endere Staaten und Völkergruppen troß der formalen
Gleichberehtigung m Abhängigkeit zu halten. Die
idealſte Verfaſſung eines Völkerbundes bleibt daher ein
poplernes Verſprechen, wenn die realen wirtſchaftlichen Ver»
hältniſſe der Staaten nicht eine verſtändige Ausgleichung er-
fahren. , ;
In der Herdeifithrung ſolcher Ausgleichung liegen die Auf-
en der Politik, die nicht erſt einſehen darf, wenn der
ölkerbund geſchaffen ift, ſondern die bereits während der
Hanzen lehten Jahre vorbereitend hätte tätia ſein. müſſen.
nd zwar handelt es ſich dabei nicht um ein Wiederaufleben
Hor alten Blindnispolitik. Der Machtgedanke, der in der
- Fiebig von Vöſlkermaſſen ſemen ſinnfälligen
ugdru> fand, hat durch die Kataſtrophe des Weltkrieges
Jede Geltung verloren. Was heute erſtrebt werden muß, be-
Heutet die Uebertragung der genoſſenſchaftlichen
VBrundſäßeaus der Einzelwirtſchaft auf die Staaten«-
gemeinſ<aft, Auch die Völker, deren Wirtſchaften ſich
krgänzen, ſollen ſich genoſſenſchaftlich zuſammenfinden. Sie
“müſſen es tun, weil gerade innerhilb bes Bölkerbundes nur
Hur eine fol<he wirtſchaftliche Organiſation die ſtimmliche
Gleichheit der einzelnen Staaten auch als volle Gleichberech«
Pgung zum Ausdru> kommen kann, Dieſe genoſſenſchaftliche
Organiſation der fich ergänzenden Staaten iſt die ſoziale
Demokratie innerhalb des Völkerbundes, durc< die eine
reale Demokratie geſchaffen wird.

Wiederſehen mit dem Hofbailett,

7" „Sofballett1* == Ein Zauberwort, das unſere Sinne zu Bildern
ellichternden Rauſches aufſpringen, Träume von ſeidenweicher
Bürtlichkelt aufdämmern läßt. Das iſt nun wohl alles vorbei.
Das Corps de Ballet des Opernhauſes Unter den Linden hat
während des Kriezes untätig hinter den Kuliſſen ſien müſſen,
I< fürchtete, das koſtdare Kleinod == deſſen Glanz man eigentlich
dort nie herauspoliert hatte = Bnnte mm vollends ver-
ſtauben. Glücklicherweiſe iſt dos nicht geſchehen. Eine „Spa»-
niſche Tanzſzene“ war erſtaunlich froh in der Farbe, ſinnlich
Im Rhythmus für eine Tanzſchar, die ihre Gliederfreiheit erſt nach
langen Hemmungen gewonnen Auch Hellerauer Ehulung
ſt dort nun nicht mehr verpönt: ein lichter Zohann-Strauß-
Walzer wurde von acht Damen rc<t anmutig geflattert. Den
ſtärkſten Beifall erhielten die Balletteleven mit einem Bauern»
ländler, der wirklich von geſundem Kinder frohmut ſprühte, Iſt
'es ſymboliſch, daß das. Publikum die groß angelegte Rhapſodie
der Primaballerina achtungsvoll hinnahm, den ſehr elegant ge-
Ichrittenen, zöfiſch friſierten Glu> mit Reſpekt vor der tadelloſen
Technik, den Kinder-Bauerntanz aber ſtürmiſch da capo verlanzte?
Wie wird Ballett = Theater, Kunſt überhaupt == ausſehen, wenn
dieſs Kinder einſt zzt erſten Partien anfgerlickt ſein werden?

Das Deutſche Opernhaus in Charlottenburg !äßt ſich bie Bflege
Hes Balletts angelegen ſein. Nicht mtr, daß ſeine Tänzertnnen an
vielen Abenden außerhalb des Iheaters der Terpſichore opfern,
Hilft Kapellmeiſter Eduard Mörike nun auch noch durch Vor-
träge nach. Im Schubert-Saal gad er einem großen dank-
Haren Publikum eine lebendige, wiſſenſchaftlich gut fundierte Ent-
wielungsgeſchichte des Tanzes, Zim flotten Tempo, mit launigen
Geitenſprüngen ging es vom altgermaniſchen Schwertertanz zur
„ſhönen blawen Donau“, Natürlich arbeitet der Kapellmeiſter
das Muſikaliſche des Tanzes beſonders klar heraus, und das iſt um
Seitalter der Tanzfantaſien ebenſo dankenswert wie der Hinweis
nuf die alten Volkstänze, für die Mörike durch Vorträge am Flügel
eifrig warb. Grete Margot und Berta Hellrung illy»
ſtrierten Mörikes Ausführungen durch eine Reihe von Tänzen. Die
gut koſtümierte Pavanne hat hoffentlich vielen gezeigt, daß
man in Deutſchland auch einmal für edle Vornehmheit des Tanzes
Ginn hatte: koſtbar zelebrierte Erotik, -= Grete Margot, die
dieſe Tänze einſtudiert hadte, zeigte ſich an ihrem eigenen Tanz-
bend im Blüthnerfaal als eine temperamentvolle Vertrete-
zin des alten Ballettſtils. Dies fröhlich-ſinnliche Spiel des ſchönen
Körpers, die aus dem Gewirr von Tönen, Farben, Düften, aus
Spißzengerieſel und Flitterflitſtern aufjauchzende Lebensfreude riß
Eber grauträgen Alltag hinaus. Schade, daß die Koſtilme nicht

| Moſchobes, Marſchner, Rubinſtein,

1% eluuum LoäHberpf fuer ka WITH nent Wea, Bie
tegen offen vor hm. Die Echritte ſeiner Vorgänger ſind
lediglich dbur< die Drahtverhaue gehemmt worden, die ihre
eigene Phantaſie ſich ſchuf. Er braucht nur, ſtatt ſich bei

* zünftigen Diplomaten Rat zu holen, die der Weisheit lezten

Schluß in Perſonen und Zeitungsartikeln ſehen, die Wirt-
ſchaftspolitiker zu befragen. Sie werden ihm ſagen, daß
Deutſchlands angeblich unglückliche geographiſche Lage im
Herzen von Europa durchaus nicht ſo unglüFlich iſt, wenn
man ſie wirtſchaftlich betrachtet. Denn es iſt von zwe! Nach-
barn flankiert, zu deven Wirtſchaft die ſeine fich wunderbar
ergänzt. Rohſtoffe, Rahrungsmittel, Kapital und wechſel-
ſeitiges Bedürfnis am Wiederaufbau ſtehen hier in einem
Verhältnis, das durch genoſſenſchaftliche Organiſation un-
bedingt fruchtbar gemacht werden muß.

Hat man in der Privatwirtſchaft ſchon ſemals dem ge-
noſſenſchaftlichen Zuſsmmenſchluß von Intereſſen den Vor»
wurf der Feindſeligkeit gegen irgend einen Dritten gemacht?
Ginb der ſanfte Schulze aus Delißſch, der von ſeiner Sen-
dung durchdrungene Raiffeiſen nicht ſtets als Apoſtel des
Aufbaues unſ des Friedens geprieſen worden? Auch im
Leben der Völker iſt die Genoſſenſchaft ein Organ fried-
licher Gelbſthilfe. Ihre Arbeit hat keine Gpiße gogen
irgend etn onderes Volk, Und nar wer einen Bund zur
Unterdrückung der Völker, nic<t aber einen freien Bund
gleichberechtigter Völker zum Schuhe des Friebens der
Arbeit ſchaffen will, kann in der Konſum- und Produkttv-
genoſſenſchaft der Schwachen gegen die Ausbeutung durch
den Starken ein Wiederaufleben. der alten Mochtpolitik
und der alten Machtbündniſſe ſehen.

In Deutſchland ift bisher nichts geſchehen, um diefer

"neuen Idee Geltung zu verſchaffen. An ihr mag ſich jeht

die Geſtaltungskraft des Grafen Broedorff-Rankau ex»
proben.

Die deutichen Bemannungen,
Eineablehnende Note der Entente, ""

Um fo weit wie irgend möglich deutſ<e Mannſchaften
an Bord deutſcher Schiffe zu belaſſen, die den Alliierten
Übergeben werden, war deutſcherſcits bei den Brüſſeler Verhand«
lungen vorgeſchlagen worden, daß Schiſfe, die weder zu Trans»
porten verwendet werden, noch in England zu bunkern brauchen,
uf ihrer Reiſe deutſche Mannſchaft behalten können. Deutſchland
hatte ſpäter den Alliierten mitgeteilt, es ſei berott und in der Lage,
dieſe Schiffe mit Kohlen für transotlantiſche Neiſen zu verſehen.
Nudant erwiderte heute in einer Note auf dieſe Mitteilung,
daß der in Brüſſel gemachte deutſche Vorſchlag abgelehnt werde.
Ferner lehnten die Alliierten das deutſche Erſuchen ab, die für
Derntſchland beſUmante Heringoladung des norwegiſchen Dampfer»
„Ronmweig“ freizugeben. Don Nu dant ging eine Note ein, wo»
nach das Geſuch um Freigabe von Anilinfarben der Lirdwigs»
hafener Fabrik nach Oeſterreich für den Dru> öſterreichiſcher Bank«
noten an die Wirtſchaftsabteklung der 8. franzöfiſchen Armoe zu
richten ſet, die es wohlwollend prüfen werde, Ferner teilte Nu-
dant mit, daß Papiergarne, Bapierbindfaden nnd Papier»
gewebe ans dem beſeßten ins undeſeßte Deutſchland ansgeführt
werden dürfen,

Se Truppen nach U! Tſe,
ländiſchen Preßbüro „Radio“ zufolge erklärte der Generalſtabschef
bes amerikaniſ<en Heeres, General March, die Alliierten ſeien
vollkommen Herren der Lage in Archangelſk. Das amerikaniſche
Kriegsamt beabſichtige, Ende Junk amerikaniſche Streitkräfte nach
dieſem Teil Rußlands zu ſenden,

nbiſen Pee '. Dem Nieder»

Eine franzöſiſche Miſſion in Wien.

Moldung dos Wienex Koxr-Büros,

Wien, 7. April.

Geftern trafen dier der foanzöſiſche General Hallier, der mit
einer militäriſchen Miſſion betraut iſt und ſich dem franzöſiſchen
Geſandten Allize amrſchlicßen wird, umd dex ehemalige fran»
zöfiſche Botſchafter Du main ein.

Am Sonnabend begann die vterte Konferenz der Staatsregierung
und der Landesregtierungen. Staatskanzler Renner eröffnehn
die Verhandlungen mit einer Anſprache, in der er erklärte:

Infolge der ſyſtematiſchen Arbeit unfeves auswärtigen Amtes
konn angenommen werden, daß zumindeſtens Amerika und Eng» '
land, aber auch Italien gegen den Anſchluß an Deutſ<h=
land nichts Weſentliches einzuwenden haben und aus dem Amr
ſchluß auch keine uns ſchädigende Konſequenzen ableiten werden,
umd daß bloß Frankrei'ch Bedenken hege. Die Gtaats«
regierung felbſt hat fich von allem Anfange auf Wilſon und
Amerika, dann auf EGpwgland und ouf deſſen unvoreingenommen?
Gtoatskunft: geſtüßt- Auch die Beziehungen zu Italien werden
ſorgfättig gepflegt, Frankreich 4>te uns erſt in den leßten Tagen
einen ſtändigen Vortreter, deſſen Ankunft ums Überaus erwünſcht
iſt. Wien hat aus manchen Gründen, nicht zuleht finanzieller Zu»
ſammenhänge wegen, alte Gympathien für Frankreich,
Leider werden dieſe alten Beziehungen uns dis jeßt wentg nuh-
bar, da Frankreich ſehne Kapitalien in den nächſten Jahren :zum
Teil ſelbſt brouchen wird. Polhtiſch aber ſcheint Frankreich
den Tſche<o-SGlawaken verpflichtet, Infolgedeſſen
ſind die Verhandlungen, welche von wenig berufenen Seiten fn
Bern vorwiegend mit franzöſtichen Inteveſſemten geführt werden,
fruhtlos und krreführend, * .

Eint demokratiſcher Regierungspräfident für Frank»
vt a. O,? Als ausſichtsreicher Anwärter für den Poſten eines
egierungspräſidenten in 1 Heb a. O. wird das Mitglied dex
demokratiſchen Partet der wal en Nationalverſammlung, Fabrif-
befiger Max Bahr in Landsberg a. Warthe, genannt,

Veſſerung anf dem Arbeitsmar?kt. Wie wir von unter»
richteter Seite erfahren, hat ſich die Lage auf dem Arbeitemarkt
günſtiger geſtaltet. Allgemein ift etn RilF>gong der Arbeitsloſen-
ziffern bei den möhmlichen Arbeitskräften zu verzeichnen; aber
au< auf dem weiblichen Arbeitamarkt hat in einigen Teilen des
Reiches ein nicht unerheblicher Rä>gang der Beſchäftigaumgsloſic»
keit eingeſeht. 4

Ausbau ver inneren Verwaltung in Sachſen. Der fürz-
Iich ins ſächſiſche Miniſterium des Innern berufene Soghaldemokrat
Edmund Fiſcher wird die Reform der Gtädte» und Landgemehtw
den-Ovdrung und die Neugeſtaltung der Bezir!s- und Kreis»
verwaltung auf demokratiſcher Grundlage vorbereiten. Im Herbſt
wird daritber der Bolkskammer eine Dentſchrift zugehen, der |päter
entſprechende Geſehentwürfe folgen ſollen. == Eine neue Wteilung
Ut im Dresdner Finanzminiſter ium errichtet worden, die vor allew
die Zoll- und Edeuerangelegenheiten erledigen foll. Leiter der
Abteilung wird Geh. Finanzrat Dr. Böhme werden.

Paſtor Dr. Max Mauronbrechev, der frühere Redakteun
Her „Hilfe“ und ſpätere Sozialdemokrat, der ſich nach der Rovo«
lariton zur Deitſch-rationalen Voltspartei bekehrte, iſt geſtern
zum zweiten Getſtlichm der Dreodonex veßormierten Kirche 9
wählt worden;

Pexſonalnachrichten. Der vortragende bei dem Rech»
nungshofe des Deutſchen Reiches Wirklicher Goheimer Oberrogie*
rungsrat v. Kehler iſt zum Direktor hei dem Rechnungshofe des
Deutſchen Reiches ernannt worden. == Der Senzspräſident- Ger
MEI Oberjuſtizrat Eſc<hner in Breslau iſt noch Düſſetdorf
verſjeßt,

Regierungsvat Dr. Gobdefroy, Vorſtand des Etſenhahnver-»
kehrsamts Hamburg, iſt als Mitglied der Eiſenbhndirektion no%9
Frankfurt a. M, verſeßt.

imaner dem Charakter der Tänze = Keim ſchärferer
Gogenſaß iſt denkbar als der zwiſchen dieſen nativen Tänzen und
den kulturbeſchwerten eſoteriſchen Myſterien der Gent Mahzeſa,
Dort ein Hineinrafen im die Fülle des lo>enden Lebens, hier kör
perlich-plaſtiſche Darftellung raffinierteſter Meditationen; getanzte
Weltanſchantung. Fabelhaft, wie dieſe Frau die lapidare Ruhe
altorientaliſcher Zeichnungen im Bewegung wmzaubert! Wenn
dieſe „Mondgöttin“ die Flijigel anseinanderfaltet, in groß gekan»
deten Profillinien warnmhaft die Arme zum Leben hebt, Luſt aus
den Gliedern ſpringen läßt, um dann wieder den Körper in ver-
krampften Ueberſchneidungen quſammenzuzucken, als habe 'plößlich
der Bliß der Ewigkeit in Menſ<rrwſchi>ſal geſchlagen = dann be-
ginnt man zu begroifen! daß irdiſche und himm!lſche Minne,
Erotik und Götterdult einer goheimwigwoll gemeinſamen Wurzel
entſprangen, ? ob,

Der Volkskraftbund hielt Sonntag mittag in der Natio-
naloper eine Oſterfeier ad, Bruno Wille, der ſtH
an „Scneeglöcchen und Oſterler<he“ zu frohem Hoffen aufrichtet,
Feigte die Ziele des jungen Bundes, der die „Attlichen, geiſtigen
und wirtſchaftlichen Kräfte des deutſchen Volles" durch berufene
Pfloge unſeres Ynſtleriſchem Kulturbeſihos ernewern will, Dann
feierte er die jeßt errungene Freiheit under Berufung auf das
Bybolwort „Ihr ſetd Göiter!“ Geojang Emmi Letisners und
Gaben der Opernhauskapelle wnter Leo Bl e<h s kluger Führung
bewahrten ein ſchönes Niveonw. Wavm dandten die Hörer fitr das
Gmyfongene, Köbi

Mußk. Wie an Sdeſle mit [& wird, Her Fork»

des KINNIKUTTUN DETE ITIUEN or.
f&ung“ in Bückeburg dank dem auch nach der Revolution unver»
mindeoken Intereſſe des Fürſten Adolf zu Schaumburg-Lippe geſichert.
led ſoeben Kren ungen können gegen Einſendung des Be-
% von 50 Pf. vom Gekretariat des Inſtituts bezogen werden.)

Margarete Mandelſtamm ſpielt in Uvem Konzert mit dem
Philharmoniſchen Orcheſter (Leitung Prof, Willy Heß) am 11, April
im Poethoven-Saal Mozart und Glazounow,

, Ki in Leipzt
[MENG Aken ib ub batt
+» DUr(
nhaber der bekannten Suipgme Muſikverlags»

u

Die Muſikverlagsfirma
Ümdet 1823 von Friedrich Kiſtner,

Fous und ſeitdem von deſſen Witwe geleitet) iſt am 1. April d.
uf in den Beſit der

firma C, F. W. Siegels M" (4291400 9.0.00 ng (R. Linne»
mann) rgegangen. Domit iſt zugleich einer Pen nonEEn Abwande-
rung des Kiſtnerſ! lages von Leipzig vorgebeugt worden.

Berlage Es
braucht nur auf Namen wie Berlioz, Mien fran D Mikuli), Liſzt,
e, Rober“

vanz, Draeſeke, Edmatnd
Kretſchmer, Hermana Hutter, Mayerhoſf, Thuille, Karl Bleyle, Richard
Weß u. q., die in dem Kiſtnerſchen Verlag mit zum Teil zahlreic<en und
ervorragenden Werken vertreten ſind, hingewieſen zu werden, um die
laſſiſches und Modernes umfaſſende ſolide Richtung des umſönglichen
Unternehmens zu kennzeichnen,

Eliſabeth von Endert veranſtaltet heute im Beothoven-Saal
thren lezten Liederabend, (Schubert, Wolff, Strauß.) Begleitung: Bruno
Gidler»Winkler, Etwa nicht henugte Karten vom 8, Mörz habeu
für das neus Datum keine Gültigkeil- 2 bn

Die neue Lebensmittelkarte.
Eine ernährungöwiſſenſchaftlihe Plauderek,

Die eine Hälfte der Menſchen, ſd meinte ein franzöſiſchen
Gdriftſteller, ſtirbt am Mittageſſen, und die andere am Nacht«
eſſen. Aberx'der jehige Weltkrieg mit ſeinen Bogleit» und Folgen
erſcheinungen, namentlich in unſerem ſchwer geprüften Vaterlande,
hat dieſe geiſtreiche Behauptung grauſam widerlegt. Die un-
zureichende Ernährung hat zu einer unheimlichen Erhöhung
unſerer Sterblichkeitsziffer, zu einem außerordentlichen Anwachſen
der Krankheitsfälle geführt.

Um einen Körper von etwa 70 Kilo Gewicht dauernd 87 Grat
warm umd in Gang zu erhalten, gehört eine ganz beſtimmte
Menge Brennſtoffe, die uns die Nahrungsmittel liefern. müſſen.
Seit den Tagen, da Volt und Pettenkoſer einen ausgewachſenen
ruhenden Menſchen in ihrer Reſpirationskammer „interviewten“
und fanden, daß er in vierundzwanzig Stunden etwa 1500 Gramm
Waſſerdampf, 1600 Gramm Waſſer durch die Nieren, 900 Gramm
Rohlenſäure, 830 Gramm Harnſtofj, 30 Gramm Galz von ſich
gab und 3000 Wärmeeinheiten (Kalorien) entwidelte, hat die
Ernährungswiſſenſchaft bedeutſame Fortſchritte gemacht, Aber
im großen und ganzen iſt die Geſamtmenge der Nahrungsva
mittel, die der Menſch gebraucht, um ſich bei vollen Kräften zw
erhalten, zu den verſchiedenſten Zeiten die gleiche geblieben.
Rubner erwähnt, daß im Zahre 1795 die Soldatenernährung 1
der Friedensverpflegung täglich folgende Ration beanſpruchtt
88 Gramm Eiweiß, 81 Gramm Fett, 8649 Gramm Kohlehwdrats-
Das macht 2958 Kalorien für den Jag. Zm Zahre 1914 betrug
die Ration 78 Gramm Eiweiß, 84 Gramm Fett, 615: Gramm
Kohlehydrate, das machte 2955 Kalorien filr den Tag, Die Fleiſche
ration war früher, 1796, kleiner, nux 94 Gramm den Iag uns
außerdem ein Faſttag die Woche, Brot wurde reichlich verzehrt,
aber noc keine Kartoffel, Eiweiß hat man nicht weniger, ſondern
mehr als heute gegeben. Die Geſamtmenge der Nahrung aber
iſt völlig gleic< geblieben.

Man hat berechnet, daß in Deutſchland vor dem Kriege durch»
ſchnittlich auf Kopf und Tag an Vevdaulichem verzehrt wurde
an Eiweiß 83 Gramm, an Fett 61 Gramm, insgeſamt Nahrungsa
mittel von 2708 Kalorien. In Frankreich: 88 Gramm Eiweiß,
44 Gramm Fett, insgeſamt Nahrungsmittel von 2749 Kalorien,
In Nordamerika: 100 Gramm Eiweiß, 81 Gramm Fett, insgeſamt
Nahrungsmittel von 2925 Kalorien. Rubner, der unſere Eye
nährungsverhältniſſe ſehr eingehend unterſucht hat, ſagt von
der deutſchen Volksernährung vor dem Kriege, daß ſie weder zu
reichlich, noch zu mängelhaft war, da der geſamte Durchſchnitt dex
Nation weder eine überreichliche Magerkeit, noch zu reichliche
Fettablozerung erkermen laſſe, Die Rahrung hat außerdem h!ly»
Der Streik In der Metallinduſerſd,

Verkündigung des Shledsſpruces
aufheutemittagvertagt„

Erneuk fänden geſtern noe) in den ſpäten Nachmittogsftunden

Zuf Beranloſſung des Shlichtungsausſchuſſes Verhandlungen zer

Barteien miteinander ſtatt, Es wurden noch einige Abänderungen
am Sc<tedsſpruche vorgenommen; hinſichtlich der Gehaltsforderung
kom man den Wünſchen der Angeſtellten wieder weiter entgegen,
Ueber das Mitbeſtimmungsre<t wurde nicht weiter ver»
Sn dte Arbeitgeber ſtehen nach wie vor auf dem Standpunkt,
aß über eine ſolche Frage von allgemeiner Natur nicht ein ein-
delner Verband grundlegend entſcheiden könne, daß das vielmehr
Sache der Negierung ſei. Der Schiedsfpruch ſoll endgültig heute
Mmittagverkündet werden; verſchiedene Teilnehmer der Ver»
R glauben, daß er endlich den Frieden in der Metallindu-
ris bringen wird,
1 Vor dem Verwaltungsgobäude der Giemens-ShuXert-Werke in
Siemensſtadt ſol es geſtern im Laufe des Toges wiederholt zu
erregten Auftritten gekommen ſein, Der Zentra! reitausſ auß des
Giemenskonzerns beſchwert ſich dartber, daß Truppen in Siemens»
tadt eingezogen ſind, obwohl Ruhe und Ordnung von den ſtrei-
enden Angeſtellten völlig gewahrt worden ſind. In Siemensſtadt
waren folgende Maueranſchläge verbreitet: Die Anweſenheit des
Militärs iſt nur zur Fürſorge öffentlicher Ordnung beſtimmt; es
wird gebeten, dte Beſtimmungen des Beolagerungszuſtandes zu be-

üchten und feine öffentlichen Anrfammlungen 'zu veranſtalten oder

HEIER EDE,

4

Jenben Vort Gemskag Befrace 963 201 gegen M8 274. ain vorher:
gehenden Tage. In der Zahl der Streikenden veſteht nach der
Meldung der Streikleitung und des Bergbauvereiuns ein Unter»
6! von über 100 000 Mann, Der Bexgbauverein teilt auf An»
ragen hierzu mit, daß die von ibw feſtgoftelten Zahb= umbe-
dingt zuverläſſtg ſeien. Zum großen Teil ſei der Unterſchted wohl
dadurch zu erkiären, daß die Streikleitung die auf den vom Streik
Zetroffenen Zechen arbeitenden Leute als GStreikewde mitrehnet,
rit der Brarlindung, daß dieſen Arbeitern die Erlaubnis zur Bor«
ahme von Notſtandsarbeiten erteilt worden ſei. Dtes könne aber
mir bei verhältnismäßig wenigen Leuten zutreffen. Die Zahl
der aus eigenem Antriebe Arbeitenden ſei ſehr groß und betrage,
abgeſehen von den Zechen, die überhaupt nicht am Ausſtand be»
teiligt feien, bei vielen Werken mehrere hundert Mann,

ſtichen
Gewerkſchaften,

Drahtmeldung der „Botftſchen Zeitung“,

X Vochum, 7. April.

Der Foyfmkbomotlratiſäe Tronsportarbeiterverband verlangte
dur<ß Anſchlag auf dem Hauptbüro der VBochun-Geljenfir<her
Gtraßenbahn die Herausgabe der VBerbändsbitcher zwe>s Kon»
trolle fiber die Orgamtiſattonszugehörigkeit und
ſtellte die <riftlich ovganifterten Angeſtellten vor die Wahl, ent«

Terror gegen die ehr!

Hen Straßenverkehr zu ſtören. Darauſhin hat der Streikausſchuß weder zum fozialdemokratiſchen Verband Überzugehen, oder ſich

"an den Reichswehrminiſter Noske [WIEN 008 Telegramm abgeſandt:
Bigher in Siemensſtadt Ruhe nicht geſtört. Heute eingerückte
Ovontruppen wirken durch thve Anweſenheit provozierend. Machen
auf ernſteſte Geſahr aufmerkſam, Ein unglücklicher GE kann bei
ainſeven 35 000 Arbeitern verhängnisvoll werden, Erſuchen in
kenſter Verantwortung um ſchnellſte Rlickziehung der Truppen.

Der Rubrltreik auslichtsl0s,.

Fündigen zu leſſen- Arboitſucſende dürfen von der Direktion mer
mit Genehmigung des ſozialdemc*ratiſchen Bertomtensmannes an»
geſtellt werden. Die Direktion hat fich dum Anfinnen gefügt,
um den Betrieb amrſwocht zu erhalten. Die <wiſtlichen Gewerk-
ſchaftsorgantſationen planen gegen die Gewaltanwendung etne
Maſſenkundgobung.

Zn einer hier „obgehalldenen gemeinſamen Sitpung des Aktjons-
ousſchuſſes und des geſamten Bovſtamdes des alten Bergarbeiter
verbandes witrde eine Entſ<ltefnng angenommen, fm der betont

" Ein Mitarbeiter der „P. P. N.“ hatte Gelegenheit, die Anſicht | wird, daß fich der Verband zu parteipplitiſchen Zwecken nicht miße

Fs Arbeiterführers des Ruhrreviers iiber den Streik der Ruhr«
ergleute zu hören. Danach kann der Etreik als verloren gelten.
Den ſpartakiſtiſchen Streikheßern gelingt es hie und da einmal,
Kine größere Maſſenbewegung ſür den Streik zu entfachen. Deſto
größer find aber auch täglich wieder die MaſſenabbröFelungen.

as Oros der Ruhrbergleute ſieht ſelbſt ein, daß die Forderungen,

welche die Gpartalkiſten den Arbeitern als Köder hingeworfen | Grundlage.

Haben» nicht bewilligt werden köanen, ohne das deutſche Wirt-
ſchaftsleben zu gefährden, Einen großen Eindrue hat es auf die
Bergleute gemacht, daß die Regierung dem Erſuchen des Kohlen-
ſynditates auf weitere Erhöhung der Kohlenpreiſe
nicht nachgegeben hat, Das eingeſeſſene Arbelſterelement
wünſcht, daß die deutſche Kohle auf dem Weltmarktekon-
furrenzfüähtgbleibt, Die Nachricht, daß heute ſchon engliſche
und. omerikaniſche Kohlen in den neutralen Lndern Europas,
Anzobeſondere in, der Ghwetz billiger gehandelt werden als die
eutſchen Kohlen, hat höchſt ernüchternd gewirkt. Cs kann ſicher
mit gerechnet werden, daß der Streik ſchon in nächſter Zeit ab-
Auflauen beginnt,
Aus Eſſen wird gedrahtet: Der Etreik bei der Firma Krupp
Gheint abzuflawen, die Hälfte der Werksarbetter iſt in den Werk«
ätten,. Das rhetniſch-weſtfäliſche Elektrizitätswerk arbeitet vor»

brauchen laſſe. Die Forderung der Gechsſmmdenſchicht ſei nur aufe
geſtellt worden, um die Bergarbeiter über den partetpolitiſchen
Charokter des Etroifess zu tönſchen. Der Vorband fei durchaus
kein Feind der Gechsftundenſchicht, wünſche aber mtt Rüficht auf
die Lebensintereſſen des ganzen Volkes, daß die Schi<htver-
kürzung ſc<rittwetvije erfolge und zwar auf internationaler
enwärtig, wo höhere Kohlenförderung
eine beſſe Nahrungemitktelverſorgung bedeute,
mliſſs alles Atan werden, um einen weiteren Förderungsriisgang
M verhindern. .

In der Nachbargemeinde Ty pendopy? ſnd Rogteryngotraup-
pen otngeritdt, die dort fir den Bedarfamhill in Dereitſchoft liegen,
Es handelt ſich um eine Kompagnie Infenterte, oinon Maſchinen«
gewehrzug, eine Kavalleriecbteilung und eine Batterie von vier
Feldgeſchühen, Die Gemoinde GertHs hat ebowfalls eine M»
teilung Rogierungsfoldaden erhalten,

Der Rückgang der Koblenförderung.

. M Offen, 7. April.
Die Rohlenförderung 8 witer dem Gubluß des Streiks auf

Ükuftg weiter, Auf den Zechen iſt dte Lage unverändert, Es häufen | den Zechen in der vergangenen Wortße von rund 200 000 Tonnen

Kc< die Bitten der Arbeitswilligen, einen Schuß für ſia anordnen
zu loſſen, Dex Gtadtkommandant ſucht aus der Sicherheitowehr
Schußtruppen filr die Zechen zu ſtellen. ;

' ) . Eſſen, 7. April. (W. T.B;)

! ABührend div Fentralfiretkleitung mitteilt, daß biz
Mittag von den Bergwerken des rheiniſch-weſtſäliſchen Induſtrie-
tebietes 227 Ghachtanlagen mit 386 400 Bergarbeitern im Gene-
Falſtreik ſtehen, meldet ber Bergbauverein, die Geſamtzahl
Her Ausſtändigen in der heutigen Frühſchiht belaufe ſich auf
156 046 gegen 144 883 am Giomstag, Die Geſamtzahl der Strei-

tüglich auf rund 44 090 Tonnen am 3, April zurückgegangen.
Die Wagenanforderung, die dei dom geringen Bedarf ſtets voll
gode>t werden konmte, hat einen weiteren Nit>gang von 230900
auf 6000 Wagen erfahren, Die Kipperkeiſtung beim Umſchlag in
die Dutsburg-Ruhrorter Höfen Ht auf 4000 Tonnen täglich ge
ſunken. Die Tonnagehäfen ſmd fwſt alle mit Leerraum vollge«
ſtopft, ſo daß ſia großenteils geſperrt werden müſſen, Der gs-
ringe Umſchlag von etwa 5000 Ionnen gegen 25 000 Tonnen
täglich in der vorhergehenden Woche, der noch in den loßten Tagen
erzielt wurde, ſtammt aus den Lagerbeſtihrden, Friſche Zufnhoen
ſind nicht zu verzeichnen,

pewettht, diy Kräfte zu ergiebiger Arbeit zu liefern, Während
Hos Krieges iſt die Ernährung der Bevölkerung, namentlich in
den Großſtädten, außerordentlich zurückgegangen. Rubner zeigt,
daß die einfachen Rationen, die zeitweiſe gegeben wurden, bis
etwa 1350 Kalorien heradgeſunken find. Es iſt ſicher, daß
Hamit weder ein Beamter, Kaufmann oder ein beſchäftigter Arzt,
Edhneider und was man will, ausommen konnte. Wenn man
ſuch nus das mittlere Körpergewicht von 60 his 85 Kilogramm,
wölligen Hunger, ruhigen Stubenaufenthalt annimmt, ſo ver»
Praucht der Menſch mindeſtens 1800 bis 1950 Kalovien, won
Ernährung wogen Verluſtes durc< Unverdauliches uſw. an

v, H. mehr umd welter für die Bewegung und die Berufs»
Fätigkeit (ſtehen, gehen, leichte Handarbeit) ein mehr oder minder
hroßer Zuſaß hinzuzurechnen wäre. Abderhalden verlangt für
Hinen Arbeiter bei mäßiger Arbeit etwa 3100 Kalorien, bei
arfer Urbeit ſogar 3700 Kalorien. Aber niemals haben „die
Nationen auf Lebensmittelkarts in den Großſtädten mehr als

zwa 1800 Kalorien gebracht,

11 Nun wird es ja bald anders werden. Das Reichsernährungs-

; Kungsmitteln?

<> :

niſterium hat uns Zuſaßraten von wöchentlich 125 Gramm Gpet,
0 Gramm Fett und 250 Gramm feines Weizenmehl angekündigt.
a ein Gramm Fett 9,8 Kalorien ltefert, fo werden Fett und

|, April eee
Kiſamunen töglih rund 200 Kalorien liefern können, AIDE IOTE mwe
Waſſer, 10 v. H. Ev | faſern des Schmufpiels „Jm Bahmwärterh "us", ſatt,

Das feinſte Wetzenmehl, das etwa 13 v. H.
weiß, 1 vw. H. Fett, 76 v. H. Stärke und 0,4 v. H. Galz enthält,

ird im Kilogramm etwa 3500 Kalorten enthalten, demnach
aben die 250 Oramm Weizenmehl einen Brennwert von rund
875 Kalorien, dadurch wird unſere tägliche Ratton weiter auf
pund 125 Kalorien erhöht. s N

Wir können alſo, falls die Lebensmittelſendungen in dem ver-
prochenen Maße und in guter Beſchaffenheit eintreffen, auf eine
Erhöhung unſerer bisherigen Rationierung auf rund 325 Kalorien
wechnen. Das iſt ein ganz leidlicher Zuſchuß. Freilich kommen
Wir damit, ſelbſt wenn die zugeführte Nahrung voll ausgenußt
Hird, noch lange nicht auf das Koſtmaß, das die Phyſiologen für
wotwendig halten, damit ein erwachſener Menſch dauernd leiſtungs-
Fühig ſei. Aber wer lebt heute allein von den rationierten Nah»

K. I

' Berlinev Malex, . Eine Verſteigerung von Gemälden neuerer
Peiſter bei Lepke war dodurch intereſſant, daß, ſpeziell ihre
Berliner Maler mit Intereſſe umworben umd zu guten Preiſen ge-
Hracht wurden, Berliner Maler t in i:
Goburt, ſondern im weiteren des äuß Suan
hanges. Freilich war der Inhalt ver Verleigerung ein gemiſchter,
mit zweifelhaften Bildern gemergter. Da war ein Hoſemann, der
t vein Hoſemann iſt, d& warem Hand-
y van! und. Menzel, die uk it "ven
tern zu fun hatien, ober voc ſigniert waren: Cs vürſte viel

aber | und Hans Hermann, Einen Teil ider Verſteigevung db

ſoich unfihere Mt Wa Weg
div Kurden vor unndligem S zu
bewahren. Das Un; fm der Auktion genügt nicht, meiſtens
hat der Käufer den Auftrag einom Kommiſſionär gegeben, - dor
nur an die mechonſche -Wusfilhoumg ſeines Auftrages denkt, Immer»
him bructe die Verſteigerung auch indereſſande Bilder, <avakte:
riſbiſch für die Werpung PBerkiner Hunſt in Berlin, Preiſe: von
1100 und 15600 Mark für den wieder im Steigen bofindlichen
Skarbina, von 3169 Mark für Eduard Hildebrandt,
bis 8300 Mark für Bracht, um 8000 Mark herum für Leiſtikow
ildeten Hande

Totc<t empfohlen werden,
Katcrlog «mzumerkon und

icharun Paul rheims, nicht ollzu hoch bewertet, 20 Mark

ür die Burhhnittab eUſtiftzeichmung, 200 Mark für ein ungewöhne

ÜUchrs Blatt in Farbe, ein ) ket An Löwe hingegen brachte den

en Preis von 6169 Mark, Der Prets vow 2220 Mark für eine

voße Kohlezeichnung Leſſer Urys konnte als ein "Zeichen der

ſtän ig wachſen Bewertung des Berliner Meiſters auffallen,
ns de!

Theatern. Othmar & H4566 >, der hisfyer in Deutſchland

| a bächtich durch feine Reder dekanat orden Wt, tritt jeht mitt einer

2 M (he Oper „Don MARKEN ur (4 Ie Ee 0% bft

Übe jehmarmt, die hearbe ie Uraufführung
1 100 Ait 53. u Büricher Stadttheaver erfolgen.

v. Oderl'etthners veve „Chettte“ wird Donners»

dag dieſer WoHe die U: "g am Hamburger Stadttheater haden.

im raf vy x Kottbus die Uraufſflihrung dew

be 0. von Ace Stein-Landus mann, Vor:

Friß Spira iſt für den Kur' von Vincenga im „Foldhheren»
bügel“ (Kombbdienhans) v worben,

Das Inteveſſante Schreiben vom 14, Mai 1848, m dem Rz
Wagner bei dom damaligen ſGhhpſiſe Winiſtvr das Jinorn 2
Oberländer eine Audienz erhitbot, wm dem WMinkſtorium den Plan eines
deutſc<en Vationaltheaters füt das Königre «<fen zu
untsrbreiben, tft vor kurzem in den Beſih des Shadtgeſchichtlichen Muſeums
in Leipzig gekommen.

Im Theater id, Königgräß'en Gtraßse weiſt die morgen

x Aufführung gelangenve Neweiwſbudiernmug von Etrimdbergs Trouer«
[piel „Der Bater“ Bigente Beſetzung auf: Der Nittmeiſter: Ludwig

ban; Laura: Mayia Ovſka; Berta: Eva Bro>; Dr. Oeſtermark: Guſtav

'oß; Der Paſtor: Hans Mierendorff; Die Amme: Frieda Richard; Nöjd:
Carl Gerhard-Schröder. Negie: Rudolf Bernauer,

Raoul Aslan tritt im Deutſc<en Thewter in den Auf
führungen „Wie es Euch gofänt" als Jaques auf, Ferner wird er dam»
nächſt in den Kammerſpielen ven Baron in Thaddäus Riötners Don-Juan«
Drama. „Unterwegs“ ſpielen.

Fräuletn Borthe Marlkiy, eine Schweſter des Celliſten Joſeph
Malkin, wurde on dos National-Thoater Mannheim uf dvi Jahre
verpflichtet. Fräulein Malkin wurde von Fvancescina vepoſti mug.
gobildeb,

Literariſche Notizen. Zu Paris ſoll eine Sammkung von Gedichten
Edmond Roſtan ds erſcheinen, die der Dichter in den lezten Jahren
Über den Krieg geſchrieben hat. Dieſer Band wird eine- Angahl hiäher
Unveröffemtlichter Gedichte enthalten. Edmond Roſtand hat. auch ver-
ſchiedowe, unveröffentlichte Thooaterſtüce hinterlaſſew,

ard
gretin

äs Wie „Bovliwgsks Tiden“ ms R Walde 1 melbot, du Dun - u wd
12 Oudinunds [0w de größte lyzi Bichiee S56TSBD5
Ophox der Grippe geſtorben: m eueren vermei nn min mut

|
|
|

DIe Enter zälg ALM M Feinde

Mitteilungen d4*. Reichsendſchädigungskommiſſion,

Die Frags nac dez Befviedigung der fehr umfangreichen bebe
Michen nnd fronzöſiſchen Entſchädigungsforderungen nimmt mit
dem Nöherrlcken des Zuſammentritts der Friedenskonferenz einem
immer größeren Naum in der öffentlichen Behandlung ein. Der
Präſident der Reichentſchädſgnagsſtelle, Dr. Hi>m ann, nohm
deshalb Gelegenheit, einex Reihe von Preſſevertretern über die
Maßnahmen, die die Relchsregiernug m dieſer Hinſicht gedoffen
Yat obex zm treffen heabſichtigt, Rnaxhende Mittellungen zn
machen. nfne 4 5

ZUENDE UED (lie
IEE HES ELIE Re TOR Sta 50.0018

Von vornherein war es liar, daß man die feindlichen Entſchö-
digungsforderungen nicht ohne weiteres hinnehmen konnte,
ſondern ſie eingehend prüfen und ihre Richtigkeit feſtſtellen mußte.
Die Reichsregierung hat daher ſchon wenige Tage nach Abſchluß
des Waffenſtillſtandes die Reichsentſchädigungskommiſſion, der ur"
ſprünglich die Feſtſtellung der im feindlichen Gebiet infolge deut»
ſcher Beſchlagnahme entſtandenen Schäden obgelegen hatte, beauſ-
tragt, ſämtliche Schäden im beſehten feindlichen Gebiet nach Art,
Menge und Wert zu unterſuchen. Seit vier Monaten iſt jeßt die
Kommiſſion bemüht, im Einvernehmen mit der Oberſten Heeres-
leitung, dem Kriegsminiſterium, dem Genexalſtab und allen in Be»
tracht ?ommenden Verwaltungsſtellen Unterlagen zu fammoln, die in
umfangreichen Denkſchriften niedergelegt worden ſind, Eine wich"
tige Rolle haben hierbei die deutſchen Fliegeraufnahmen geſpielt,
mit Hilfe deren ſich zum Boiſptel feſtſtellen ließ, daß die franzi»
ſiſche Behauptung, vom Meer bis zur lothringiſchen Grenze ziehe
ſich ein 80 km breiter Zerſtörungsſtreifen durch Frank
reich, unrichtig iſt. Es wurde eine Karte hergeſtellt, die in ein»
zelns Streifen eingeteilt iſt und prozentweiſe die Zerſtörung der
verſchiedenen Geländeſtreifen angibt, -
3n Betracht kamen gemäß den Wilſorſchen Punkten und der
Lanſing-Note uyx ummittelbare Schäden am feindlichen Privat-
eigentum, Alle Beſchädigungen an ſtaatlicen Ginrichtungen ==
Eiſenbahnen uſw. =“ ſchieden aus, ebenſo die Verluſte, die der
franzöfiſche Staat durch die Beſekung mittelbar erlitten hat, Gine
in der franzöſiſchen Kommer erhobene Forderung naß Erfaß des
Steuerausfalls von drei Milliarden Mark in den beſehten Go-
Hieten muß danach unbedingt abgelehnt werden, Bin franzöſiſches
Geſeß ſelbſt gibt uns ein Mittel an die Hand, alle weitergehenden
Anſprüche abzuweiſen. Das franzöſiſche Entſchüdigungsgeſch, das
ſeit 1915 Kammer und Senat beſchöftigt hot und erſt vor einigen
Jagen erledigt wurde, vekkärt ausdrüFlic, daß als unntttelbare
Kriegsſchäden nur infolge der Beſchießung, Beſchlagnahme, Requi»
fition uſw, entſtapdene Schäden an Priveteigentümern erſeßt wer»
den können. Alle mittelbaren Anſprüche der Vewohner des be»
ſezten Gebietes und der Kriegszone werden abgewieſen. Auch
bei der Feſtſtellung der Höhe des zit leiſtenden Erſaßes iſt das
franzöſiſche Geſeß als Hilfe herangezogen worden. Man konnte
den Goſchädigten den Wert, den ihr Gigentum vor hem Krieg,
während des Krieges oder nach dem Kriege hatte, erſehen. Da
bie, franzöſiſche Geſeßgebung ansdrü>lich beſtimmt, daß nur der
Wert vor dem Krieg bezahlt werden ſoll, haben wir dieſen
Gruadfaß auch für uns als maßgebend angeſehen. Weiteren Stoff
hat uns die franzöſiſche Statiſtik geliefert. Vielfach konnte feſt»
geſtellt werden, daß die jehigen ſranzöſiſchen Anſprüche weit Fber
die vor dem Kriegs vorhandenen Werte hinatsgehen. Eo ift der
Wert des Waldes im bisher beſeßten Gebtet von den Franzoſen
jeßt ouf 20 Milliarden Mark amgegeben worden, während in den
fwüheren franzöſiſchen Statiſtiken die geſamten fronzöfiſchen
Wärder etwen ſolchen Wert nie gehobt haben, y
Um eine größere Ueberſichtlichkett über das geſamte zu bearb“
tende Geblete zu erhalten, hat man es in eine Reihe von Scha
Hdengruppen eingeteilt, danach gibt 6s eine Gehitudes, eint
Eiſenbahn«, eine Finanzgruppe, Man hat auf den einzelwen Gv
bieten die Schäden, die von deutſcher Seite " ſigeſtellt werden
konnten, jeßt ungefähr abſchäten können und nähert ſich der Feſt
ſtellung der geſamten von Deutſchland zu zohlenden Entſ<qäbie
gungsſumme. Daß dieſe Summe um ein Vielfaches ge"
ringer iſtals die feindlichen Forderungen, kan
bereits heute feſtgeſtellt werden. ih
Bor allem iſt auch von deutſcher Seite berit>ſichtigt worden,
was an deutſchem Kapital in den deſeßten Gebieten zur Vo"
beſſerung der Verkehrsmittel angelegt worden iſt, Hier kommt
B. der Bon einer Eiſenbahnlinie Aachen-
ba wen unter Umgohung von Lilttich ün Betracht, iber den bo»
reits kurz vor dem Krieg Vorhandlungen mit der belgiſc<en Ro-
gierung ſchwebten und der mehr als 109 Millionen Mark gekoſtet
hat. Ebenſo ſind eine Nethe frangöſiſcher Chauſſeen von uns mit
peuen Deckungen verſehen worden, Die feindlichen Angaben, nah
denen wir om den Verkehrömitteln, beſonders in Frankreich,
wüſtefte Zerſtörung verlibt haben ſollen, müſſen als falſch oder
als ibeortricben zurückgewieſen werden. So hat die Verwaltung
der franzöſiſchen Nordbahn, erklärt, es ſeien 1186 Brüden im Ge»
ſamtwert von 2% Milliarden zerſtört worden. Nach den. Fefi-
ſtellungen deutſcher Sachverſtändiger ſird aber em der Nordbagn
nur 45 Brüden vorhanden, während es ſich im itbrigen nw |
um kleine Waſſerdurchlaſſe hamdeln kann, Der Wert, der an der
Nardbahn zerſtörten. Ueberführungen wfw. beträgt nach deutſcher
Schätzung 100 Vällionen Mark, FHre Wiederherſtellung erfordert
800 bis 490 Millionen, ſo doß von der feindlichen Forderung wt
ein ganz geringer Teil als berechtigt angeſehen wenden kaun. Achi-
Ich verhält es ſim mit. der von den Beigiern viel beſprochenen
Vernichtung der Bidlt,othek iw Löwen. Die darin vors
handenen wertvolien Bücherſchätkh find von den Feanzoſen 1799
nac<h Paris geführt worden und der Wart, den die Biblio«
the? bei dem Eindringen der deutſchen Truppen gehnbt hat, dürfte
1600 000 Mark kaum erſteigen,

Dor geſamis von der Entſchädie "ſſton zuſammerte
„zeſtellte Stoff wird der deutſchen Friedensoborbmma mit auf de
Weg gegeben werden und es iſt zu erwarten, daß es mit ſeiney
Hilfe gelingen wird, alle dive Übertriebenen Anſprüche, die jeht
auf gögnertſche? Seite laut werden, unbedingt zurüczuweiſen, da
die doutſchun Denkſchiiften mit größter Gewiſſenhaftigkeit und
Genauigkeit zuſammengetragen worden find.- Neben den Übe
ſtrichen, die ſomit an Hen Forderungen nach Entſchädigung fim
feindliches Gigentum gemacht werden können, vollen ou< die
Anſprüche der Auslandsdentſchen geltend gemacht
werden, die obenfallſs erhebliche Summen umfaſſen.“ Die Feſt
ſtöllung ihrer*Anſprüche iſt vom Reichskommiſſar zus Erörterung
von Gewalttätigheiten vorgenommen worden, der ſeine Unterlogent
wdenfalls der deutſchen Friedsnachoodnung mitgeben wird.

-“

.

Autounfall ves Kronprinzen Wiſhelm, Wie aus Wis
ringen gemeldet wird, iſt Kronprinz Wilhelm auf einer Spazico»
ahrt mit eirem Motovraid verurglüdt. Er erlitt einen ſcwercn
Hand» und Armbruch und befindet ſich jeht in ärztlicher Behande
Jung, «+ Ein holländiſch Büro meldet, daß die Nrdn ringen
mit -Hror- Kindern demnächſt auf einige 3rit mach Hollauyd Traum
men wird, and zwar in vie Nöhe von Utrocht,

4
Die „(Uebertreibung“
des Einbheitsgedankens.

! Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktion.“

Xx Weimar, 7. April.

Im Verfaſſungsausſ<huß gab am Montag bei Eröffnung der
Sißung der Vorſigende Abg. Haußmann folgende Er»
klärung ab:

Das offizlöſe Telegylſphenbliro hat am 6. April eine offizielle,
den Beſchlüſſen des Verfaſſungsausſchuſſes gewidmete Erklärung
veröffentlicht, die „von den am 29. März 1919 in Stuttgart ver-
ſammelten Vertretern der Regierungen von Bayern, Württemberg,
Boden und Heſſen“ gefaßt und von den Miniſterpräſidenten Hoff»
mann, Blos, Geiß und Ulrich unterzeichnet iſt. (Mitgeteilt im
Abendblatt vom 5. d. M. der „Voſſiſchen Zeitung“.)

Die Erklärung, die in acht Punkten eine Ablehnung unſerer Be-
ſchlüſſe in verſchiedener Form ausſpricht, möchte ich weder itber«
Hören, noch hinnehmen. Es genügt feſtzuſtellen, daß es ſich beidere
ſeits um berechtigte Intereſſen und große Zwecmäßigkoiisfragen
handelt, die alle zum Gegenſtand der Beratung im Verfaſſungs»
ontsſchuß gemocht worden ſind, von den Vertretern des Etaaten»
ausſ<huſſes und Abgeordneten des Ausſhuſſes. Aber der von der
Kollektiverklärung gewählte ſtaatscchtliche Standpunkt und die
Form der öffentlichen Erklärung ſind nicht unanfechtbar. Manche
Wendungen ſind überraſchend und erleichtern nicht den Zwe, den
die Erklärung anſtrebt.

Die Stuttgarter Erklärung hat einen hiſtoriſhen Vor»
gang. Wenn ic< ihn anführe, erſpare i< mir jede Kritik. Am
23. Februar 1849 haben in Frankfurt a. M. die Staaten Preu-»
ßen, vertreten durch Camphauſen, Baden, vertreten durch Welther,
Heſſen, vertreten durch Zordon, und andere, darunter nicht Bayern
und Württemberg, dem Präſidenten des Reichsminiſteriums von
Gagern eine ſogenQnnte „Kollektiverklärung“ mit Verwahrungen
gegen Eingriffe der Reichsgewalt in die einzelſtaatlihen Kom»
vetenzen durc) die Beſchlüſſe der Natonalverſammlung in erſter
Loſung überreicht. Die Einwendungen, die intereſſant begründet
waren, ſind eingeleitet mit den ſympathiſchen Worten: „Wir er-
fuchen Sie, Herr Miniſter, dieſe Mitteilung auf geeignetem Wege
zur Kenntnis der deutſchen Nationalverſammlung zu bringen
umd den Ihnen zuſtehenden Einfluß dahin zu verwenden, daß
der betretene Weg der Verſtändigung zu einem geodeihlichen
Ziele führe.“

Falls der Reichsminiſter oder der Präſident der Nattonalver-
ſammlung oder des Ausſchuſſes gefragt warden wären, hätten ſie
wohl dieſe Form und diefen Weg als den ausſichtsreicheren zu dem
gedeihlicen Ziele der Verſtändigung empfohlen. Soviel zu. der
diesmal gewählten Behandlungsart. In die Probleme der Kom-
petenzen und Gteuwerverteilung einzutreten, fehlt bei dem Stand
unſerer Beratung der Zuſammenhang und die Zeit.“ '

Der künſtige Reichstag.

Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktion,

& Weimar, 7. April.

Der Verfaſſungsausſchuß führte ſeine Verhandlungen nach der
erwähnten Erklärung ſeines Präſidenten Haußmann bei Ar»
tikel 47 fort der nach kurzer Debatte folgende Faſſung erhielt:
„Der Reichspräſident kann den Reichstag auflöſen,
Jedoch nur einmal aus dem gleichen Anlaß. Die Neuwahl
findet ſpäteſtens am 60. Tage, der Zuſammentritt ſpäteſtens am
82. Tage nach dem Tage der Auflöſung ſtatt.“ In dem Artikel 48
iſt die Bezeichnung „Neichstagspräſident“ dur& das Wort „Ob
mann“ erſeßt worden. Der Artikel 48 hat nunmehr folgenden
Wortlaut: „Der Reichstag wählt ſeinen Obmann, deſſen Stell-
vertreter und die Schriftführer... Er gibt fich ſeine Geſchäfts-
ordnung.“ ;

„

Eine ausgodehntere Debatte entfeſſelte der Artikel 49, da darin
Hie Fvoge der nichtöffentlichen Sikung behandelt wird. Er er-
hielt ſchließlich folgende Faſſung: „Der Reichstag verhandelt
öffentli, Auf Antrag von 59 Mitgliedern kann mit Zwei-
drittelmehrheit der Ausſchluß der Oeffentlichkeit beſchloſſen wer-
den.“ Im Artikel 50 wird die innere Verwaltung des Reichs-
tags geregelt. Der Artikel iſt unter weſentlichen Veränderungen
in folgender Faſſung beſchloſſen worden: „Der Obmann des Reichs-
tags übt das Haus ret aus; ihm unterſteht die Hausverwal-
tung. Er verfügt ſiber die Einnahmen und Ausgaben des Hauſes
nach Maßgabe des Reichshaushalts und vertritt das Reich in
allen Rechtsgeſchäften und Rechtsſtreitigkeiten, die dieſe Verwal-
tung betreffen.“ Als neuer Artikel 508 wurde beſchloſſen: „Zwi»
ſchen zwei Sißungsperioden oder Wahlperioden führen der Ob-
mann und der Stellvertreter der lezten Togung ihre Geſchäfte
fort.“

Im Artikel 51 des Entwurfes wird die Frage der Wahlprü-»
fung behandelt und von der Regievung ein beſonderes Wahl-
prüfungsgericht, beſtehend aus drei Reichstagsmitgliobern und
zwei richterlichen Mitgliodern, in Vorſchlag gebracht. Der eine
Berichterſtatter (Abg. S < ul z» B:omberg) trat für dieſen Vor»
ſchlag ein. Der Mitberichterſtatter (Dr. € ohn) wollte im Inter»
reſſe des Anſehens und der Unabhängigkeit des Parlamenis die»
fem das Recht der Wahlprüfung erhalten. Dafür ſette ſich auh
fehr lebhaft Dr. Spahn ein. Reichsminiſter Preuß wies
demgegenüber darauf hin, daß Hand in Hand mit der parbamen»
tariſchen Demokratie die Foſtlegung des Rechtsſtaates „gehen müſſe.
Die Funktionen der Rechtſprechung könne eine politiſche Körper-
ſchaft nicht alloin erfüllen. Im weſentlichen Ichloſſen ſich dieſer
Auffaſſung ſowohl die Sozialdemokraten wie der demokratiſche
Abg. Ko - Kaſſel an. In der Abſtimmung wurde die Regie»
Trungsvorlage über Einſezung eines beſonderen Wahlprüfungs»
gerichts angenommen. =- Artikel 52 erhielt folgende Faſſung:
„Zu. einem Beſchluß des Reichstags iſt die Teilnahme
von mindeſtens der Hälfte der gefehlichen Zahl ſeiner Mitglieder
und einfache Stimmenmehrheit erforderlich, ſofern die Reichs-
verfaſſung bein anderes Stimmenverhältnis vorſchreibt. Weitere
Ausnahmen kann die Geſchäftsovdnung des Reichstages für die
Ihm obliegenden Wahlen zulaſſen.“

Der Artikel 38 erhielt auf Antrag des demokratiſchen Wgeord-
neten -Ko < - Kaſſel nachſtehenden Wortlaut: „Der Reichstag be-
Ic<ließt über die Geſeßesvorlagen. Der Reichstag hat
das Recht, Geſjeße vorzuſchlagen.“ Den Artikel 54, der die Zwei-
drittelmehrheit für VBerfaſſungsänderungen feſtlegen
will, beantrogt Abg- Koh-Kaſſel, an den Schluß der ganzen Ver»
faſſung zu jeßen, wohin er ſinngemäß gehört, Derſelbe demo-
kratiſche Abgeordnete regt, unterſtüßt von der Sozialdemokratie,
an, die Frage des Neferendums beſowders zu verhandeln
aud dabei auch über das Initiotivreferendum, d. jh. über das Recht

> ſg m Simm

Hes Dolbes, auf dem Woge einer Bolksadſtkwmung Beſehe zu be-
antrogen, Beſchluß zu faſſen.

Daraufhin wurden die Verhandlungen auf Dienstag früh
9 Uhr vertagt.

Das Rräſteverbältnis .
auf dem Rätekonareß.

Wie aus der Fraktionabiäkdung bekannt wird, verfügen die
Mehrheitsſozltaliſten Über eine geſicherte |arke
Mehrheit im Kongreß. Auf die Unabhängigen entfallen
55 Mitglieder, unter denem dis 9 öſterpeichiſchen Vertreter ſind,
die ſich fämttich den Unabhängigen angeſchloſſen haben. Die De-
mokratiſche Fraktion zühlt 13 Mitglieder, Kommuniſten ſind bis-
her drei feſtgeſvellt. Die Fraktion der Bauern» umd Landarbeiter-
räte bildet eine kleine Sondergruppe. Die Übrigen Mitglieder
dürften ſämtlich der Fraktion der Mehrheitsſozialiſten angehören.

Geſtern abemd fand im Rheingold ein Bogrüßungsabend für
die Kongreßteilnöhmer ſtatt. Nach Muſtkworbrägen des Blüth-
ner-Orcheſters wahm der Vorſigonde des Zentralrats Cohen»
Reuß das Wort zur Begrüßung. Es iſt unſere Aufgabe,
führte er aus, dazu beizutragen, daß die Werk-
tätigkeit die alte wird und dieſe noh an Produktion über-
ragt, damit wir zum Sozialismug kommen können. Es iſt kein
Goheinmis, daß die Räte im Reiche nicht beliebt ſind. Man macht
ſie vevantwortlich für alle Schwierigkeiten, in denen wir ſte>.
Der Vorwurf iſt falſch, Gbenſv iſt es unrichtig, daß ſie die Nach»
folger derer ſind, die das deutſche Kriegsheer von hinten erdolcht
haben. Die militäriſche Niederlage geſc<alh durch Ueberlegenheit
der Gogner an Matorial, Menſchen und Strategie. Daß nach
dieſer Niederlage eine Kataſtrophe hereinbrach, war kein Wunder.
Abor da ſind die Räte in die Breſche geſprungen. Daß es in
dieſer bawegten Zett nicht ohne Urbergriffe und =- geben wir
es ,zU == auc) nicht ohne Betrügereien abging, wird niemand be-
ſtreiten. Die Avbeit des Kongreſſes beginnt in einer ſehr
kritiſchen Zeit. Seine Arbeitsfähigkeit wird entſcheidend ſein für
das Wohl und Wehe des Reiches. Ohne die Räte wird man
Deutſchland nicht mehr auf die Beine bringen Die Idee der
Räte, mag man ſie für richtig oder falſch halten, ſit ſo tief in
der Arvbeiterſchoft eingewurzelt, daß man Formen ſuchen muß,
um ſie arbeitsfähig zu machen. Dieſe zu finden, wird nicht lei
fein. Es wird lange dauern, bis wir in der ſein werden,
unſere Produktion fo intenſw zu geſtalten, bisy wirkli) der
Sozieltamus herausfommt. Das neue Deutſchländ wird das
Land der Avbeit ſein. Alle werden an dieſer Arbeit beteiligt ſein
müſſen, (Lebhofter Boifall.) j

Wie wir hören, hat fich dir Leibung Hes Rätekongreſfſes, deſſen
Tagung heute vormittag im Herrenhaufe beginnt, an. den Ober-
befehlshaber in den Marken, dem Reichswehrminiſter Noske, mit
dem Evſuchen gewandt, den Kongreß durch Regierungstruppen zu
ſchlthen. Reichswehrminiſter Noske hat angeovdnet, daß dieſer
militäriſche Schuß gewährt werde,

.»

Bon den Radikalen wird weiterhin mit Hocdrus für den
Generalſtreik oyitiert, Nach durchaus glaubwürdigen Mel-
dungen ſoll er im Spandan beveits beſchloſſen ſein und Foute
verkündet werden, n

Die preußiſche Regierung
an die Eilenbahner,

Amtklich wird durc) W. T. B. ein Aufruf der preußiſchen
Staatsregierung an die Eiſenbahner veröffentlicht, in dem
es 1 a heißt:

„Es find zurzeit unter den Eiſondahnbeamtden Beſtrehamgen |n
Gange, zur Durchſezung einſeitiger Gehaltsforderungen gegebe-
nenfalls ouch in einen Streik einzutreten. Die Ethaatzregierung
ſtimmt mit großen Boamtenverbänden in der Auffaſſung überein,
daß der feſten Anſtellung der Beamten und der ſtaatlichen Ga-
rantie ihrer beſonderen Rechte ihre Gebundenheit an den
Dienſtvertrag, den ſte einſeitig nicht löſen können, entſpricht.
Auch das Koalitionsrecht rechtfertigt keinen Kontraktbruch. Jede
nicht genehmigte Dienſtverweigerung ſtellt ſich daher als Dienſt
vergehen dar, das die geſehlichen Folgen nach ſich zieht , , .

Die Regierung Ee einen ſolchen Streik zu einer Zeit, in der
das Vaterland noc< fortgeſeßt dur< äußeres Gefahren und dur
den Mangel an Nahrungsmitteln und Rohſtoffen ſc<hwer bedroh|
iſt, geradezu als ein Ver hrec<en am geſamten Volke betrachten.
Hunzersnot und Stillſtand der geſamten Wirt-

18454 würden die unausbleiblichen Folgen des Berſagens der
erkehrsmittel ſein.“

Haales Urteil über die Berliner Unruhen.

Der Führer der Unabhängigen, Hugo Haaſe, überſendet dem
Wolff-Büro einen Brief, worin er der amtlichen Mitteilung wider-
fpricht, die von dem Reichs wehrminiſter veröffentlichten
Photographien gäben die von ihm „verſprochene Antwort“ auf die
Behauptungen Haaſes in der Nätionalverſammlung, daß Ausſchrei»
tungen gegen Regierungstruppen gar nicht vorgekommen ſeien.
Dieſe amtliche Behauptung erklärt Haaſe, ſoweit ſie ſich auf ihn
bezieht, für unwahr. Nach dem amtlichen Stenogramm der Natio-
nalverſammlung vom 27, März 1919 hat Haaſe geſagt:

„39 verurteile Roheiten auf allen Seiten“ (Seite 846). = „Wenn
es zu Kämpfen zekommen iſt, ſo iſt auf allen Seiten Entſeß!iches
vorgekommen, Darüber iſt kein Wort zu reden." (Seite 847.) =
„Die Art und Weiſe, wie Oberſt v. Klüber behandelt worden iſt,
hat uns alle mit Abſcheu erfüllt, und wir haben dieſem Abſcheu
Ausdrud gegeben." (Seite 847.)

Die Nuslichten des Vorfriedens,

4 Amſterdam, 7. April.
Nach einer Reutermeldung aus Paris ſind die Berichte, daß
der Vorfriedensvertrag um den 9. April fertig- ſeim
worde, zu optimiſtiſch, eher dürfte das am Mittwoch der nächſten
Woche der Fall jein. Man erwarte noch immer, daß die deut-
ſc<en Bertreter innerhalb drei Wochen aufgefordert werden,
nach Pavis zu kommen.

,

Eine Rede Lloyd Georges. Die „Times“ meldet, daß Lloyd
George gegen Ende der Woche nach London zurüFzukehren hoffe,
um am Dienstag, 15. April, im Paxlament eins Erklärung über
den Borſriedeu abzugeben, “ 2; I Eg anal ng Beieun

eien Tpäfren

".

Bayern im Staatenausſchuß,

Meldung des Wolffſchen Telegr.-Büros,

Nachdem in München die Räterepublik ausgerufen iſt.
die bisherige Regierung München verlaſſen hat und
der Landtag wider Necht und Geſetz aufgelöſt worden '
ift, ift das Verhältnis Bayerns zum Reich in ein neues
Stadium getreten. Entſprechend der vorläufigen Vers
faſſung dürfen im Staatcnausſchuß nur Regierungen
vertreten ſein, die aus allge nen Wahlen hervors
gegangen find und die das Vertrauen ihrer Volksvevs
Ffretungen genießen. Veide Vorausſehungen treffen
auf die Räteregierung München nicht zu. Gie kann
ai" hom Staatenausſchuß nicht anvehören. Die Neichs»
vegierung nimmt Kenntnis von der Erklärung des
bayeriſchen Minifverpräſfidenten Hoſſmann, wonach die
bisherige Regierung nicht zuriü&getreten ift, ſondern nur
ihren Sitz von München weg verlegt hat, Sie betrach»
tet vieſe Nogierung nach wie vor als den Andruck des
Mehrheitswillens ves bayeriſcyen Volkes und iſt mit
ihr der Anſicht, daß ſie die einzige Inhaberin dev
Höchſtgewalt in Bayern und allein berechtigt iſt,
vechtswirkſame Unordnungen zu erlaſſen und Befehle
zu erteilen. Der weitere Verbleib ihres Vertreters im
Staatenansfſ<uß wird daher von ver Reichöregierung
als zu Recht beftehend anerkannt, . ;

Die vorläufigen Volksbeaufiragten.,
Drahtmeldung.
München, 7. April.

Die Korreſpondeng Hoffmann moldet amtlich: Die im München
amweſenden Mitglieder des Zentralrates ſind in. der Nacht. vom
6. zum 7. April mit dem revolutionären Avbeiterrat München,
dom Mitglieder der Mehrheitsſozialdemokratie, der Unabhängigen
ſozialdemokratiſchen und der Kommuniſtiſchen Partei angehören,
zuſammengetreten und haben beſchloſſen, die Räterepublik Bayern
auszurufen, Die Verſammlung einigte ſich auf die vorläufige
Ernennung follgemder Volksbeauftragter:! Aeuſereot
Dr. Lipp (WU. S. P. D.), Inneres: Soldmann (U. S6, P. D.Y
Volkswohlfahrt (früher ſoziale Fürſorge): Hagemeiſter (U.S,
P. D.), Vollksaufflärung: Landauer (parteilos), Fimangenk
Silvio Geſell, Zuſtiz: Kübler vom Bauernrat, Vorkehrt
Paulnukum (U. S. P.D.), Land» und Forſtwirtſchaft: Steta
ner vom Bauernrat, Vol!swirtſchaft: Dr. Jaff6 (U G. P. DY
Militär: unbeſtimmt, Kommiſſar für Evnährungoweſen: Wu dls
hofer, Kommiſſar für Wohnungsweſen: Dr. Wadlee. |

Gn dieſer Liſte iſt kein einziger Mohrheitsſoztaliſt enthalten; vs
fohlen aber auch die bigherigen umabhängigen Miniſter Sturoxt
und Unterleitner. Hagemeiſter ift der Vorſikende des Münchener
revolutionären Arbeiterrats; er war bei dem Attentat auf
Auer auf der Galerie des Landtags und ſoll, nachdem die Schüſſe
gefallen waren, ausgerufen haben: „Das iſt die Rache des Prole«
tariats,“ ] |

4

|] '

richtet, daß in Würzburg, Ansba<h und Regensburg
die Räteregierung anerkannt ſet, EO

Franken für die Regierung,

RENI 4038 as T Nürnberg, 7. Aprtk, 1

Heute mitkag Fegen 18 Uhr verſuchten auch hier Kommuniſten
euf den von München gegebenen Befehl hin zur Feter der Nus«
rufung der Räterepublik die Gloken zu läuten. Gie wurden abex
dürch Militärpatrouillen daran verhindert, Die Arbeiter unn
Goldatenräte Nürnbergs haben ſich nach ſechsſtündiges
Beratung mit 138 gegen 70 Stimmen gegen die Räterepun«n
bTIE erflärt, Die Bertreter von Fürth, wo die Näterepublik cus«
gerufen wurde, durften an der Abſtimmung nicht teilnehmens
Ebenſo hat ſick ouch der Vollzugoausſchuß der Bauernräti
Mittelfrankens in einer Entſchließung gogen die Räterepus
Git und fürdie Unterſtüßungder Regterung Hof
mannmitallenzuGeboteſtehenden Mitteln ausgen
ſproßen. Der Erlaß des Miniſterpräſidenten Hoffmann wurds
von dew beſonnenen Teil der Bevölkerung mit Befriedigung aufs
genommen. Das Miniſterium Hoffmann hat Nürnberg wiede
verlaſſen und hat ſich nach Bamberg begeben,

Heute nachmittag bewegte ſich ein Zug von etwa 200 bis 300
Perſonen zum Hauptmarkt und hielt dort eine Verſammlung ab,
in der für die Räterepublik eingetreten wurde. Dann löſte fich
der Zug wieder auf. Für morgen wurde von dieſen Leuten dex
Etreik angekündigt, boch dürfte es hierzu nicht kommen, da es ſich
nur um einen geringen Teil der Arbeiterſchaft handelt, |

. Bamberg, 7. Apritl, 1

Abgeordnete aller bürgerlichen Parteien der drei fräns
kiſchen Regierungsbezirke haben untereinander Führ
lung genommen und erheben einſtimmig Einſpruch gegen
die Ausrufung Bayerns zu einer Räterepublik
In dem Proteſt heißt es:

Kein Regierungsrücktritt.

X München, 7. April.
Nach abends hier eingetroffenen Nachrichten iſt die hier ver»
breitete Mitteilnug, das bisherige Miniſterium ſei zurüc>«»
getret en, unrichtig. Die Erklärung der Regierung, wonach ſie
ſich im Einvernehmen und im Einverſtändnis mit
dem Landtag als allein zuſtändige Rogierungso«
gewalt betrachtet, iſt auch hier bekannt geworden.

Das Geſetz über Vermögensenteignung, das im geſtrigen
Abendblatt evwähnt wurde, bezieht ſich nicht auf das Reich, ſone
dern ſtellt lediglich ein Projokt der Münchener Rätevegierung dar.
eneentennneemeeeenmmmeemmemenememmnnememmmeneematmnanmnenmnneememmmmen znm

(Hierzu dwei Berl!agen

Berantwortlich für die Anzeigen: Korl1 Radloff Berlia,
FADEN Dru und Verlag: Ullſtein & Cs., Berlty, ER
(

- Neue Stadtr

AF 180

Erſte
äte in Schöneberg.

& Maßnahmen gegen dis Wohnungsnot.

' Dienstag

ez

" Die Schöneberger unbeſoldeten Stadträte hatten, wie berichtet, |

Fhxe Aemter der menen Stadtverorbnetenwerſammlung zur Berfü-
gung gyſtellt. Die Stadtverordnneten haben daraufhin goſtenn be
1Moſſen, die Stadträte Bartelt, Kaz, Kob und Waß mam ns-
Horf zu bitten, auch woiterhim ehvenamtlich im Intereſſe der
Stadt tätig zu ſein. Die Übrigen unbefoldeten Stadtratspoſden
wurden entſprechend der Stärke der Fraktionen wie folgt beſetzt:
Freie Fraktion: Dr. Irothſ<, Rentner Müll.ex, Rettor
Wittke amd Intondanturbauvat Kre bs; UnaDhöngige Frak-
ton: Prokuviſt D ör rwa ld; Mehrheitsſopialdemokuoten: Eimard
Beruſtein, Kaufmann Eichelhardt und Prof. Oeſter»
reich; Deutſche Demokratiſche Fvarbiont Baurat S<4ller.
Die übrige Tagesovdwung brachte eine Ausſprache Uber die
Wohnungsnot. Es lagen von den einzelnen Fraktionen ver»
Ichlebewe Amträge vor, durch idie der Magiſtpat aufgefordert wirds,
Hobannt zu geben, was or gegen die herrſchende Wohnungsnot tun
«4 wolle, und weiter wurde eine Prüfung der verſchloſſenen Woh»
Bjgen verbaugt, um feſtzuſtellen, ob ſie Wohnzwecken durc< Untev»
ſtelbung von Möbeln umd depgleichen entzogen werdden. Mehrere
Redner logten dar, daß am 1. April Schömberg 89 obdachloſe
Familien gehabt habe. Auf der anderen Seite ſpinden große
Wohnungen lkoer, oder fie würden für Spielllaibs und zu ähn»
lichen Zweeen in Arfpruch genommen, 'Bodauerlich ſoi es, daß
viele Hanswpirie ihre Wohmungen jeht mur noch möhltert ver-
mäcten. Obwohl nur wenige Möbel in dieſen Wohnungen ſtän»
den, wilrden umerhörte Preiſe dafür gefovdent. In dex Regens-
Hurger Straße beiſpielsweiſe habe ein Hauswirt e4f Woh-
uvungen mödliert und nehme für fede 350 M. monatliche
Miete, während er früher, als die Wohmungen noch leer ver-
wiebet wurden, mtr 75 Mark evhalben habe. Vom Magiſtvat
wurde erwidert, daß am. 1. April nicht 80, ſondern mir 24 Fo»
wibien in Ge<hönebepg obdachlos geweſen ſeien. Man habe ſte
in Schulhäuſern und in der Maigon ds anis unbergobzact. Tor
Magiſtrat ſei bereit, mit den Stadtverovdnoten Über die ei-4pe»
gangenen Anträge In einem Ausſ<uß zu beraten. Die Verſwam-
lung beſchloß denn anch die Uebevweiſung der Anträge an dea
Mogiſtrat.

Freien Lebensmittelhandel, MW. 4. DY.

Aebi: Um

' Fiiv K
Mien, fweie Nahrungsmüttelwintſchaft hedrohenden Maß»

„when, wie ſie Jeitans dex Regierung amd des Städte aus"

gebt vad mt werden, vinen Widerſtan 5 entgegerſeßen
MU Lönnen, t ſich der „Hauptausſ<huß filr freie Nah nittele
wirtſchaft“ gebildet, dem ſich bereits mahezu alle rw jn amid aus»

Tchlaggebenden Berbämde der Nahrungsmittellwanche angeſt>loſſen
"Joben, mit der Leitung der Bewegung warde (Gonerclfekretär
Garl Mü lil er, Berlin NW., Dovothvenſtr. 86, betraut. Die erfte
Kagung des Hauptausſc<hauſſes findet auf der Leipaiger Meſſe ſtatt.

Das Heimftättenamt dor Stadt Berlitz hat ſeine Tätig»
Zeit aufgenommen, Es 4ſt tim Hugo Neunwannſchen Kiuderhoarfe in
der Blumenſtraße 97 untergebracht umd ſteht unter dex ärzl'ächen
Leitung von Profeſſor Grotjahn

Was die Potsdamer Gloclon läuten, » » + 'In der leßten
Potsdamer Stadtverordnetenverjammlung wurde Über einen An-
trag auf Bewilligung von hundert Mark zur Verbeſſerung der
Spielart des Glo>enſpiels der PEERÜNNEEOE ots.

„Ham verhandelt. Der Antrag war vom Gemeindekirhenrat ein»
ebracht worden, mit der Begründung, daß die beiden
mee Treu und Redlichkeit“ und „V
t3önig ſeien und ems andere Melodien erſeßt werden könnten,
um uch Podupg auf den Fremdenverkehr Rückficht zu nehmen.
Der Antrag wurde von deutſchnationaler Gelte unterftüßt, von der
Jozialdemo atiſchen Arbeitergemeinſchaft aber bekämpft mit dem
Hinweis, daß man ſich ſicherlich bei der Auswabl der -Erſaß»
auelodien micht einigen werde. Der Redner der Arboitergemein»

obe den Herren“ zu ein-

eiſen „Ueb /

8 fand es zwar begreiſlichß, daß die EE warn diefer alten
| Wielodis- 15? erdrüſſig gewooden ſeien, er glaube aber dann ſe i-»
nerſeits den Vorſchlag machen „zu müſſen, daß das GloCenſpiel

m Seichen der nawuen Zeit d em G.o z.ica li ſt.enmarſ< ſpielen
ſole. Das würde ſicherlich den Antragſtellern nicht geſailen, die
ich mehr fitx „Nun danket alle Oott“ entſ<eiden möchten. Darum
empfehle er, es 'in dieſer Angelegonheit beim alten zu belaſſen,
damit das Glodenſpiel nicht Gegenſtand eines politiſchen Gtreites
werde. Geine Vorſchläge Fanden bei der Mehrheit der Vevſannm-
Lung Gohör, die den Antrag auf Abänderung der Spielart ab»
lehnte,

'Genevalverſammlung 'des Zoologiſchen Gartens. Am
29. April, wachmtttogs 4 Uhr, furdet im Gebäude der Handels»
kammer die 49, Generallverſaummlung 'der Aktionäre des Zoolo»
oiſchon Gartens ſhatt, in der Über die Sanievungsapläne berichdet
werten wird. Im Zuſommartang damtt ſtoht die von uns ſchon.
exwüſrbe Aewdovung des Geſetſcheftsvertrages, wonach jede Aktie

!| dom Wiionlir ſtatt der Dividende Freien Eintritt 4&m den Garten

uur moch ſür ſich gtwwihrt wird und für ſochs ſeiner Angehörigen
Dawerlarten zum ermäßigten Preiſe von 10 Mark.

NReiſoorlanbmnisſheime fRr Yeyzte. Der Vorſtand der
Yerztekammer hatte an die Eiſenbahndirektion die Bitte geriet,
zur Vermotbung von Hettpeylneſten bei Konſzultattounzveiten von
Aopzvon nach außerhalb den Kammervovſtand qu ermäch-
tigen, Fahracvechtigungsſceme auszuſtellen. Dieſer Bitte ſt, wie
bie „Berliner Aerztetorreipomdens“ mebdet, nicht entſprochen
worden, 4a vn außagewöhnlichen Füllen, zu denen beſonders drm»
gende plöhliche Arziliche Reiten gehören, die Seiter ier Bechnhöfe
und deven Bevtireter Fahrberedtgungs| heime ausſtellen bäivſen.

Unſere Sammnng,

"Mit herzlichem Dank quittieren wir heute folgende Eingänge

für dle Sthuhtruppen Groß-Berlius und den
Grenzſ<huß im Oſten:

1000 M.4 Gebrüder Arons (je 800 M. für
Eintau, uU. genu Fa. H. Lippmann (je 600 M. |.

xh u. Oſtſchuß).

3909 M.2x Georg Broſe (k. ahr ah .)

8200 M. Georg Gperling, «ntgel Da 142 M.t Vrofeſſor
C. Mibbe, Lehrerkollegium :d. Nöeformrealgymnaſiums u. Oberreal-
Jezule, Weißenſee; 138 'M,2 Die Beamten 'der Oasbetriebs-
A.-G., Mariendorf; 110 Mt Gertrud Hanſel, Tempelhof.

199 M.4 Goldwareninbuſtrie Belmonte u. Co; 75 M.t.
Kommerzienrat Dr. Guggenheimer; Frau Schleſinger. 59 Mt
Rudolf Liebenow, Neu-Langnow; Gertraud 'E.; Maß u. Co.; Un-

enanmnt; H. A, 16. 45 M.,t1 Beamte der Hiwterlequngsftelle Blu.»
Mitte. 32 M.x Pappenheim. 30 'M.t Anna Philipsborn; Anna
Hoppe; Hutſchks, '25 M.t Narl Tvepplin; Hons Trepplin; Unge-
nannt. 20,05 M.4 Dr. med. Felix Wallenſtein. 20 M.t Dr.
Benfey; Fr. R. Kochmann; Fräulein Förſter; Ungenannt, 46 Mt

Payperheim.

19 M.: Gehurts eter Niederſtraß; Gommer; Hintz Julius
Maaß; Muſſehl; Dr. Tölle; Hugo Wilmoradorf; Fräute!n Katha»
zina Pufahl. 5 M. Matzzte, Stralau; Frau Hanopelt; Karl
Delabar "3 Freiburg; Koeniker; Frau Boyer; A, M; R. Krohm.
3 M.t Ungenannt. 2 'M.t Köpke, G<margendorf; Blank.

8870,65 M. Von dieſem BVotr find 2068,05 M, aus-
drüdlich für die Hinterbliebenen» u, Derwundeten-Hilfe der Ver«
teidiger GOroß-Berlins beſtimmt und werden daher an den Herrn
Polizeipräſidenten Cenſt zu Gunſten dieſer Hilfe weitergeleitet,

Für unſere ſonſtigen Gammlungen erhielten wir:

290 M.t Profeſſor Dr. Alfred Sto> (für die Ferien-Kolonien).

Sa.t 4970,05 M.

Annohme weiterer Gpenden im Ullſteinhans, Kochfteaße, in
ollen Ullſtein-Filtalen, auf Poſtſhe>konto Ullſtein zx. Co,

tor,-Irupp. m.
oT TPUPP«

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,,

Berlin 699, und durch Ueberweiſung an die Rattonalbank für |

Deutſchland auf das

Ullſtein u Co,

Konto Liebesgabenſammlung

,

Freiheit,

Roman
von

Sriedrich Frekſa,
3. Fortſehung, Amorikan!vohos (Copyright 1919, by 'Ulieietn & 'Co.

(Frid an Joachim Friedxih.)
Goetihen freilich fvehſt Du im Gewande des Lobnton und
nicht umwallt vom Zaubermantel des Dichters, dor ihn dahin-

tvagen farim wie Mephiſtos Mantel den Fauſten, aus der

Gominheit der Zechbrüder ins zowberiſche Iveiben der Wal-
urgisnadcht.

- Laß uns die Hes 'Polbes erwecken. Dann wird

ſie zur Flamme empovlodern Im einem, ver die glühende
Ibamme zu meiſtern woiß, der ſeines Weſens Schwäche in
der veinigenden Jüntert und ſeine Schlade abwirft.

Dieſe Flamme lodert 4m Goeohhen. Wen er durchdrungen
Hat, dem ſchlägt das Herz freier und beichter, wenn, glaube
"mir, ſeine Gedichte ſind nicht um (6 jeboſt willen da, ſie
ſind beſtimmt zu beflügeln umd- dumpfen Geiſtern
Schwingen der Schnjucht zu Jethen.

hr ſprachſt Du, als Du mir ſc<hriebſt, daß die Deutſchen
verfließen ins Weſenloſe, daß wir uns ſchwer zu ſovmen
verm Aber woran liegt es? Dis Dichter ſchweifen

weiter, als Du Dir es wimjchſt. Ihve Sehnſucht trözt ſie /

„in eine ſchönere Welt, die nicht iſt, aber laß das Goſchi> ſich
vollenden, damy werden ſich die geblendeten Augen auf das
vichten, wos iſt, umd ſie werden ſehend werden umd ſchauen.

I< ſchrieb's Hinaus in die Nacht, die hren blaugeſtirnten
Mantel über die Evde gebveitet hat, und ich woiß nicht, wo
Du bin. Ruhſt Du in einem Zelt oder ſitzeſt Du bet einer
Züge am Tiſch und ſinnſt? Oder machſt Du die Ronds boi
Poſten“ Horhſt Du in die Nat auf eine kommende Schlacht?
* Jh weiß es nicht, aver ich fühle mich Dix nah, denn ſich, auch
ich bin noh geſtaltlos und ungeformt und hungere danca<:

"zu werden. N

Oh, wir Menſchen, bie wir glauben, daß wir als Menſchen |
8bovon jmd, aud loben do< dahin, im der Zeit behüllt und |

deungſtet wie das werdende Kind im Shoße der Mutter.
Wann werden wir ſelbſt in uns? Immex uoch finden wir
Fremdes in uns, das unſerem Blute dennoch nahe iſt,
Dontend ſind wir einſam und frieren wie das hüllenloſe
UM Mtr Furcht haben wir, das Leben ganz zu er-
greifen.

burt Wille == mm en (Hr ee DEN

"o.

Läutens mich, "R Her Phantaſie, hämmere wich 1

Wo Hiſt Du, mein Bruder?! Z< war im der Univerfität,
da ſchwivvten mtr Gerüchte entgegen, die Proußen ſeien in
einer großen Schlacht gojchlagen. Wie iſt es um Did und
Dobne Sache beſtollt? Du, der Du ahmbeſt, wie fene Kaſſandra,
die dom Trojanern khvem Umbevgang prophezeite.

Oh, wie ſpüre ich nun, daß Du recht haſt, Arm bin ich und
verlaſſen, und vf des FÜ , und ic< weiß es jeßt,
amd ich fühle es, daß in dieſem Wochen Du mir der Führer
warſt, der mir Fanale anſteckte, auf Haß ich in der Nacht
anvinen. Wog fände. Ungewißiheit, Kleinmut bürden mich
en Let) air von Doimwem Geifte, Bruder, daß ich's

ſtehe! == -- ;

I<h kam auf den Markt. Eine Poſthalſe hielt vor bem
Silbernen Kopb, und eim preuſyiſher Ojfizier ſtieg heraus.
Er Hatte den Kopf verbunden und trug den Arm in der
Gdhlinge. Als die Menſchen die Uniform ſahen, ſtrömten ſie

erzu, glotten den Blaſſen, Uebermieten an, der mit um-

lovten Augen nachtwamöleriſch zur Fröitveppe ſchritt. Aber
als er den Moſſingbnopf des G:länders extaſvete, begann ihm
die Kvaſt zu evrmangeim, und er knidie a: tt dh I<h ſhob
ihm den Arm aarter die Achſel und fühvde ihn hinauf. „Ein
ianmer/“ ſchrie ich dem Wirt zu, umd der Alte geleitete uns
mell und leiſe in ein ſauberes Gemach. Sogleich ſchloß er
das Fenſter umd beſahl der Magd, im weißen Kachelofen ein
Feuer zu fchüven. Ich ſette idem Armen in einen Lehnſtuhl
und de>w in zu mit ſeinem Mantel. Befahl dann eine
Flaſche roten Wein und zwei Gläſer, ſchenlle aim umd ſagtet
„Auf Proußen!“

Er ſchlug idie gelben, fahtigen Lider und mich am
mit ÜNTSEHEN Augen, aus denen Schmach, rf: vhs
Ge<meorz ſtöhnten. Aber er ergriff das Glas dennoch und

tvonk mir zu mit ſchwankender Hand,
Da wußte ich genug, denn ſo geharen fich nur Männer,
die dur< das Schwerſte hindurc<hgegangen, wad die ſich wun«

dern, daß ihve Augen den Tag noch ſehen, den graten, 6» |

Garmuagsloſen Tag, der wie gin geſcſjelter Stlape Hdaher-
Zomamt, wit Stuniden, die Vm mnocſchleifen wie ſc<hwerzg,
eiſerwe Kageln.

Wir tranken ſ<weigend. Der alte Wirt kam herein, nahm |

das Käpphen ab, fragte mach dem Befinden des Herrn
Majors,

daß ex nichts wüßte, fragte der Alte:

F emm mix Euer Gnaden ſagen, wie es um die Armee
echt?“

Nie wepÖde iH den Blik vergeſſen, den der an Leib und
Seele Wunde dem neugierigen, kleinen Mann zuwarf, Aber
endlic) brach es aus ſeiner Bruſt hart und hölzern:

„Der König hat eine große Schlacht verlau, Gott wird
zettel, Wenz, 6x VerUiag: zuuu Aefebelmmmenagäiäicre..

und als dieſer den Kopf ſchüttelte, zum Zeichen, |

)

| Streik in der Darmſtädter Bank.

] vertrauen.

YOPD

8. April

Der Ausſtand bei der Neuen Bodeun-A.-G. beendet,

In einer großen Verfammlbung der Anzeſtellten der Darmſtädten
Bank, die geſtern nachmittag im Lehrervereinshaus ſtattfand und
die von etwa 2500 Perſonen beſucht wax, wurde mit alle
gegendrei Stimmen beſchloſſen, heute vormittag iw
den Streik eim zattr eten,

Du Beginn der Verſammlung berichtete Gmmonts vom A
meinen Vorband Dautſc<er Bankbeamten Über die Verhandlunge
die mit der Diroktion unter Beteitigung des Reichzarbeits-
miniſteriums und in Auwoeſenheit des Unterſtaatsſekretärs LÜd &s
mann geführt worven ſind, Von Seiten dex Angeſiellten wurds
darauf hingewieſen, daß in der Kominerz- und Digtlonto-Bonk eins
zuſviedenſtellende Regolatag ſtattgefunden hat, daß ſogar die kleine
Mitteldoutſche Kroditbank den Verheirateten eine Zulage von 1500
Mark gewöhrt und daß die Firma Blei hröder die vom Ber-
band auſgeſtellten Forderungen in ihrer vollen Höhe bewilligt h
Die Angeſtellten der Darmſtädter Bank haben zuerſt gefordert,
daß die bishevine 'Seuerungszulage von 1925 M. für Verheicat'ks
umgewandelt werde in eine ſeſte Gehaltszulage von 1200 M. untey
Erhöhung der reſtlichen Teuevungszulage auf 1200 .M. Die Wirb-
ſchaftsbeihilfe ſollte -2000 M. für Verheiratete und 1000 WM. [9%
Ledige betragen. Die lehzteven Säße wurden dann von den Angs-
ſvelttenwertretern auf 1500 und 1000 M. ermäßigt. Dieſe Forody!
rungen erklärte die Direktion nicht annehmen zu können, da das
Goſchäft ſte nicht vertrage. Sie habe darauf zu ſehen, duß die
Aktionäve zufriebengoſtellt werden. Dagegen bot die Direktion att.
daß die bisherige Quartolszulage von 800 M. im Zohre 1919 fünfs
mal gewährt werden ſoll, Der Wirtſchaftsbeitrag wurde von der
Direktion in Höhe von 1250 M, für Verheiratete und 900 M. für
Uiwerheiratete zugeſtanden. Von dieſem Standpunkt ging die
Direktion auch dann nicht ab- als die Vertreter der Angeſtellten
als leßten Vorſchlag das Geſamteinkommen gegenüber 1914
vorläuſig bis zu der in Ausficht genommenen allgemeinen Ueber»
prüfung der geſamten Lohnverh*!tniſſe im Bankgewerbe um 3600
Mark für Verheiratete und 3090 M. für Unverheiratete erhöht
wiſſen wollten. Die Wlehnung dieſer Vorſchläge durch die Ax
ſtelltenvertreter wurde von der Verſammlung mit ſtürmiſchem Ve
fall begrüßt. j

Die Abſtimmung davitber, wer fich mit den Vorſchlägen der
Direktion einverſtanden evlläre, hatte den Grfolg, daß keine
einzige Hand ſich hob. Die Abſtunmung über den Streik hatte
dam das eingangs erwähnte Ergebnis, Von der Verſammlungs--
leitung ſowie von dem Vorſißenden des Deutſchen Vankbpeamtert-
vereins G urr wurde mitgeteilt, daß bereits von der Angeſtellten»
ſhaft. zahlreicher Filialen im Reich Zuſtimmungserklärungen zum
Gtweil eingegangen Jeton. In München werde der Streik am
Dienatag, alſo heute, erklärt. Zm übrigen Bayern und in Würt-
temberg laufe aan 15. d. Mts. das Ultimatum ab, das die Bank«
angeſtellten wegen Neuauſſtellung des Tartfeos an die Firmen ge-
richtet haben. Emmeonts gab noch die Erklärung ab, er ſei ſich
wohl bewußt, daß ein Streik der Lankangeſtellten nicht zu ver-
gleichen jet mit einem Gtreil in jedem anderen Betriebe und daß
er unſerem Wirtſchaftsleben ſ<were Exſchütterungen bringen müſſe,
Aber die Arbeitgeber hätten es nicht anders gewollt. Er könne dis
Berpſicherung abgeben, daß der Streik von Seiten der Angeſtelltoy
ohne jede Ghärfe geführt werden würde, ſolange auch die anders
Geite zu dieſem Grundſoß ſich bekenne.

Dis Vetriebsräüte der Übrigen Großbanken haben an ihre Bank-
leitungen die Forberung geſtellt, ſofort eine Erklärung abzugeben,
daß den Angeſtellten keinerlei Arbeitsleiſtung für die Darmſtädter
Bank zugemutet werden würde, Andernfalls drohen ſie gleichfalls
mit Arbeitoeinſtellung,

Der Stvoif dor daufmänniſchen Angoſtellden der Newen Vobero-
Aftteng«f ellichait At geſten durch oimen vom den Veteiligton vow

Eilig NEE ſich der Wirt. Noc< |n der Vernoigung

riff er rü>wärts zur Klinke der Tür, denn es trieb ihn
inaugzugehen und die Mäxe zu künden, als Erſter, dex
ebwas Gewiſſes brachte. ;

Ach, ſo ſind vie Menſchen! Sekbſt der Größte wtrd
Klatſch, und ſie tragen das UnglüF« micht“im Herzen, ba!
es dort qusreiſe zu dunkler, köſtäicher Frucht, ſondern es
wird ihnen zum gelben Brei dex S<>mac< iin Maule, und
ſie ſpeien es aus in andever Ohren, da ſie nicht jus ind
zu großen Gefühlen. Aber ih denke an Dich, mein dep,
und ich fürchte, Du wirſt dieſe Tage nicht überleben und. |
wirſt uns Fenn werden auf dem S<ild mit der offenen |
Wunde in der Bruſt == == 4 ?

I< ging zum Ahornwäldhen hinaus, das lohte in gelben
und roten Prächten des Herbſtes, und die Blätter lagen,
um die Bäume geſchichtet als Teppiche der. Natur. Bian
leuchtete dex Himmel durch alle Farben, aber unter einem
Wipfel auf einer vunden Bank ſaß mein Mädchen in ement
dunklen Gewande, tief geneigt das blonde Haupt, deſſem
Farbe Rü bg mit den goldenen Blättern des Baumes.
Die Hände hielt ſiv verkrampft im Schoß. Als ic< durch |
die raſchelnben Blätter näher trat, ſchaute fie auf, und ic) |
ſah in ein träneniüberſtrömtes Geſicht, Ih nahm den Hub ,
vom Kopfe und grüßte ſie. Sie nilte mir zu. Sie mo<hds
wohl aus meinen Zügen leſen, daß auc mir das Her
ſchwer war. Plötzlich fragte ſte mit einem großen blauer“ .
Bli> der weitgeöffneten Nugen: ) ;

„Glauben auch Sie, daß Preußen verloven |ſt?8 "2

Ih ſaß an ihrer Sette und ergriff ihre Hand. mE bs

„Wir ſind zu des Frißen Keiten ſchwer vepräft wovdert,
ſagte ich, „und haben es beſtanden... Noch glaube.ich.“ 1-8

„Aber wo ſind die Männer,“ fragte ſie zitternd, „die das :
mals waven? Der Vater ſoy es würe aut, wenn untern +
ein Zepter die Menſchheit käme, Aver |< kann nicht auss
tilgen, was mir der Großvater erzählte. Dex wor Majon; “
im Jägerreziment, und gewißlih war der große König zu -
ſeiner Zeit obenſo groß wie der Korſe heut, Aber dey 7
Vater Wie moin, wenn ich verteidige, was mir teuer iſtß +
and er iſt zu klug, als daß ich ihm widerſprechen kann.“ 1; :

Wos konnte ih idem Kinde ſagon? Zh, ſprach vecht wig *
ein Pfarrer zu ihr und vertröſiete ſie zu warten und zu ..
Aber ſie hat not. Welcme Männex könnte ich *
nennen, auf die ſie die Bliäte richten künnte, als Führen) .
Preußens? 152

Sie litt es, daß ih meinen Axm arntor den ihren ſchob, :
mit heißen Wangen ſchritt ſie an aneiner Seite, iden grauem:
Schutenhut aur xechten Arm, Nn

Um Namde dos Wäldchens entzog ſig mir die Linke und -
ſirebte eilends allein dey Gtadt zu, (Fortſekung falgtäy:>

'&ages wurden u, a. hinzugewö

dem GHF Groß-Berlin abacſchloſſenen Beraletth
beigelegt worden. Die Arbeit wird heute friih wicder aufgenom»
men. Der Bergleich hat folgenden Wortlaut: Die bisher be-
ſtehenden Teuerungsgulagen werden dem jeßigen Grundgehalt mit
Wirkurtg vom 1, März 1919 ab zugeſchlagen. Alle Angeſtellten
erhalten mit Rü>wirkung ab 1. März 1919 eine Tewerungszulage
von 10 vy. H, und fitr jedes Kind unter 14 Jahren eine Tewerungs«
plage von 5 v. H. Die durch obige Zulagen fälligen Beträge ſind
bis 15. April 1919 zur Augzahlung zu bringen. Aus dem Um-
ſtamd, daß ſich Angeſtellte der Geſellſchaft am dem Streik beteiligt

ben, dürfen denſelben keinerlei Nachtetle entſtehen, Vor der

/ Kitndigung von Angeſtellten iſt der Angeſtellten-Ausſchuß ſeitens

der Divektion qutachtlich zu hören, Beide Parteien

i tt halten ſich
an obige Vereinbarungen für ſechs Monate gebunden,

Sozialiſierung in der Gemeinde.

" Fn der Bezirksgruppe Friedrichſtadt der Deutſchen Demo*vatl»
ſchen Partei ſprach geſtern Stadtrat Löhning Über Verſtaat-

* Keßung dazu veiſer Betriebe. Filr die Gemeinden iſt ja diz So»

MERN keine neue Erſcheinung, da ſtädtiſche Gasanſtalten,
Straßenbohnen und Elektrizitätswerde ſchon lange beſtehen. In
Berlin hat man ja mit der Verſtaatlichung der Elektrizitätswerke
bereits einige Erfahrungen hinter ſich, die wicht jodem günſtig er»

inen. Aber bei dem kurzen Zeitraum, der ſeit der Verſtaat-
lichung“ vergangen iſt, läßt 4% ein Endurteil davtber noch nicht
nbgeben. Auch die Große „Berliner iſt ja heute nicht mehr ganz
privatwirtſhaftlich betriebenes Unternehmen, da der Vertrag mit
idem Zweckverband dieſem ein umfangreiches Einſpruchsreht und
der Stadt Berlin eine weſentliche Beteiligung ſichert, Aber auch. |
auf dem Gebiete der Ernährungs» und Genußmittel werden Er-

. ſcheinungsformen gefunden werden müſſen zum Zweck einer beſſe»

ven Berbimdaung zwiſchen Stadt und Land, beſonders vielleicht
durch die Beibohaltung der Liefevungsverträge. Bei Fleiſch, Milch
und Brot wird der Standpunkt der Rü&kehr zur früheren Frie
denswirtſchaft micht eingenommen werden können, weil wir erſt in
drei bis vier Jahren, bei der Rindviehzucht ſogar erſt in zehn
Jahren, wieder zu einer normalen Wirtſchaft gelangen werden.
Wenn die Erzeugniſſe zu knapp ſurd, um die Bevölkerung befriedi»
gend zu ernühren, ſo rechtfertigt das ohne weiteres" die Gemein-
wirtſchaft. Dauernd wird dieſe bleiben müſſen in dem Verkehr
mit Milch, da hierin die Friedenszuſtände nicht erſtvebenswert
Joien. Den Kleinhandel auszuſchalten, wird allerdings keine Not-
wendigkeit vorlicgen. Auch bei der Errichtung von Kleinwohnun-
n wird das Privatkapital noch längere Zcit im Vordergrund
/ n müſſen, ſpäterhin alberdings würden die Gewinden mit
dem Dau von Kleinwohnungen auch ſelbſt vorgehen können,

*

' Der. Deutſche Etävtetag zur Kommunaliſterung. Im
Anſchluß an die in der Sizung vom 5. April in Anweſenheit des
WEHTE abgehaltene Beſprechung der Exnäh-
BANne ragen: über die wir bereits berichtet haben, Beſchäfti te ſich
Her Vorſtand des Deutſchen Städtetages mit dem
Türzlich veröffentlichten Entwurf eines Rahmengeſeßes Über die
Kommunaliſierung von Wirtſchaſtsbetrieben. Die Erweiterung der
Selbſtverwaltungsrechte der Gemeinden auf wirtſchaftlichem Gebiet
avurve namentlich inſofern begrüßt, als eine Verbeſſerung der

„Rechtsgrundlagen für die wirtſchaftliche Betätigung der Gemeinden

erſtrebt und den. im geltenden Enteignungsrecht wurzelnden Ueber-
treibungen die Gpiße abgebrochen werden ſoll, Der Vorſtand be-
trachtet es als ſeine Auſgabe, an den Vorarbeiten zu dieſem über-
aus wichtigen Geſeß mitzuwirken. Mit der Ausarbeitung von
Richtlinien wurde ein Ausſchuß beauftragt.
&n die Vorſtände des Deutſhen und des Preußiſchen Städte»
hit: die Oberbürgermeiſter Lei»
nert-»Hannover- Gahms- Danzig, Wagner-Breslau, Göt».
Felmann-Mainz, Mangol d- Saarbrücken und Mißlaff-
Bromberg.

' Sommerzeit und Kohlenevſparnis.
Mach" den lezten Bekanntmachungen ſoll die Einführung der Som-
anerzeit diesmal evſt am 28. April erfolgen. In einer Zeit un-
erh3rver Kohlenknappheit iſt dieſer Beſchluß nicht recht verſtänd-
Tich, da er einen gewaltigen Mehrverbrauch an abendlicher Be-
Veuchtung notwendig mocht, der bei früherer Einführung der
|Gomu. ergeit vermieden werden könnte. Wie groß die Erſparniſſe
an Kohle ſind, die vie Sommerzeit ermöglicht, zeigt eine neueſte
amerikaniſche Statiſtik von G. Inſull, nach der die Vereinig-
ten Staaten 1918 durch die ſiebenmonatige Dauer der Sommerzeit
möcht weniger als 300 090 Ionnen Kohle geſpart und die Elektrizi»-
tätswerke allein 8% Millionen Dollar Einnahmsausfall gehabt
haben, - Inſull - berechnet ſogar, daß die Erſparmis auf 425 000
Tonnen Kohle geſteigert werden könnte, wenn die „Sommerzeit“
Über das g an ae Jahr ausgedehnt würde! Um ſo amnverſtändlicher
Aſt es, wenn wir die Dauer der Sommerzeit, die ſ<on in. den
Geiden Vorjahren bei uns nur 8 Monate umfaßte, in dieſem Zahre
woch weiter verkürzen, zumal da man in England, Frankreich umd
Belgien die Sommerzeit diesmal ſchon am 2, März hat heominnen
laſen, um Kohlen zu ſparen. Möge man mm wenigſtens ihre
Dauer im Herbſt nicht gar zu ſehr beſchränken!

Staat8bahn und Arbeitsloſe, Von einem Leſer wird
der „Voſſiſchen Zeitung“ geſchrieben: „Warum ſtellt die
Gtaatsbahn keine  Arbettsloſen ein? Wehr als 269 000 Arbeits-
Noſe gibt es in Berlin, die aus Staadz- bzw. Gemeindemitteln '
unterſtüßt werden müſſen. Im Intereſſe der Regierungsbehörden

Man ſ<reibt uns:

ſelbſt liegt es do<, wenn durch Einſtellung von Arbeitern die
Zahl der Unterſtüßung Beziehenden verringert wird. Als Beweis
für die Notwendigkeit weiterer Einſtellungen von Perſonal diene
folgendes Beiſpiel: „Die Fahrkarten halter der Berliner Bahn-
He und au< der Bahnhöfe in den Vororten ſind ſo ſchwach be-
Jetzt, daß ſelbſt in den verkehrsſ<wachen Stunden ſich lange

Tz p.
otkohl

7

5,::Z,2: 5,5
7

Die Hausfrau
verwendet das Geme nach
ausreichendemWüggern wie
frigehes Gemſtae. Bis findet
kelnen Abfall und bereitet &
bel dem billigen Preiee und Pp
der vorzüglichen Qualität
ein gates, gchmackhaftes
Mittagamahl für den bfrger-
lichen Tigch.,

2

MENN

Weitere Großhändtert
Gebr. Walgert, Borlin, Zimmerstr, 96,
| Gehen, pr Berlin und Umgegend
ern6er Eberlein, Ber)in, Stralaunder StrpSe
R. Sohröter, Berlin BO 16, Adalbertetr. 58
Gobr. Hajegeb, Berlin O, Weldenweg 24
Gebr. Groh, Nerlin 80, Bohmidstr.
„» Mülior & Braun, Berlin N 64
Qebr. Ganss, Berlin O, Brüderatr, 7

EEN
am var

Erast

waronhindle)
Otto Aie00018
Pam Bram,
Wilh. Northe,
Albert Müller,
9, D, Riod:

adel,

EN 42730

' [eg
eve

O. Buchholz, Beriln-Q3penick,
olGaun, Bertin-Cöpeonſck, Kalger Wihelwmetr. 9
Vinkautsgeposgenschatt Cöpenloker Kolonial»

& O0, BerlinVriedepan, Lauteratraßs 16
orlin-Oöpontak
or

EShHlangen bilden. Von 8 bis | Schatern ft meiſtens nne einer

eöffnet, höchſtens in den verkoöhrsreichen Stunden zwei. Täglich
ommt es vor, daß. Leute infolgedeſſen den Zug verſäumen; das
iſt doppelt unangenehm, da in den Vormittagsſtunden z. B. auf
der Wannſerbahn nur ſtündlich e in Zug verkehrt, == Durch Ein-
ſtellung von mehr Beamten und Arbeitern würde erſtens die wirk-
lich unnötige Verärgerung des Publikums vermieden, zweitens
einer Anzahl Arbeitsloſen. das beſc<hämende und drückende 'Gefühl
genommen, öffentliche Gelder zu eien ohne jede Gegenleiſtung,
va drittens würde der an die Arbeitsloſen zu zahlend4 Betrag
geſpart.

Kleine Mitteilungen, Dem Polizeileutnant Paletta iſt
die Verwaltung des 100. Polizeireviers und dem BOE IORADE
Degner die Verwaltung des v4. Polizeireviers Übertragen
worden.

Zu unſerer Meldung über die VIEWEG,

der SIRUS
U

Tegt ein "ur enge Ungehöriger des Negiments Wert auf die Feſt
ſtellung, daß es ſich dabei nicht um das Regiment Auguſta handelt,

jondern um das Erſag-Bataillon. “

Dex Studienrat Dr. Artur Krauſs von der Luiſenſtädtiſchen
Oberrealſchule iſt in den Ruheſtand getreten.

Am Donmerstag, 10. April, 8% Uhr, findet in dem Berliner
Logenhaus, Kreiſtitraße 10, eine Verſammlung der Flüchtlinge
aus Italien ſtatt. . '

Der Privatdozent der Chemie am dor Berliner Untvevſiät, Prof,
Dr. Franz Sa <h s, Mithevausgeber der Berichte der Deutſchen
Chemiſchen Geſellſchaft, iſt im Alter von 44 Zahren in Groß-Lichter»
felde geſtorben. ?

Der Rentner Fabioam Fraenkel, früherer Znhaber der

irma Marcuſe ax. Fraenlol, beg&ht am 11. d. M. mit feiner Frau

ie goldene Hochzeit.
tung“ über 40 Jahre aqdhalten.

Der Inhaber des Bier-Import- uwd Exportgeſch& Heinr
AAA foiert am 9, April das 2bjährige Deichen Amel;

KÜ

Eine Geheimſchlächterei vor Gericht, Wegen Schleich»
handels und unerlaubten Schlachtens waren der Fleiſchergeſelle
Griep, der Molkereibeſiger Gr ucza, der Viehhändler Le h»-
mann und der Pförtner Ganzer äus Charlottenburg vor der
1. Gtraffammer des Landgerichts 111 angeklagt. Grucza betrieb
auf einem Laubengrundſtüf am Bahnhof Hohenzollerndamm eine
Molkerei, Dort ſind von den Angeklagten viele 100 Schweine ge-
ſchlachtet worden, die der Angekl, Lehman ihnen zuführte. Das
Fleiſch wanderte zum Preiſe von 4,50 M. in verſchiedene Gaſt-
wirtſchaften. Die Etroflammer erkannte gogen Griep auf
8 Wochen Gefängnis und 4000 Mark Geldſtrafe, gegen Grucza au]
6 Wochen und 4000 Mark, gegen Lehmann auf 3 Liochin und 3000
Ge 100 gogen Ganzer auf 2 Wochen Gefängnis und 1000 Mark

eldſt:

Die Kämpfe in der Frankfurter Alles, Vor dem außer-
oodentlichen Kriegsgericht des Landgerichts 111 hatte 'ſich gsſtern
der Arbeiter Friß Wichert wogen Aufruhrs und ſchweren
Widevſtanids gegen die Staatsgewalt zu verantworten, Wie von
Zrwgen bekundet und von dom Angellagten zuan Ieil auch zuge»
(ian wurde, hatte W. während der Unruhen in der Franüſurter

Ibee dort mit dem Gewöohr Poſten 1.5.0809 -57 00 war Patvouille ge-
gangen und hatte ſich auch an den Kämpfen ſebbſt beteiligt, und

rx an einer Stelle, am der die Negiorungstruppen beſonders
<were Verluſte, insbeſomdere viele Iote, zu beklagen gehabt
hatten. Das Gericht erkannte auf 5 Jahre Zuchthaus,

Das ſchöne Schwabenland. Mit Schwabens Land und
Leuten machte Fri. Emma Kottmann die Beſucher der
Urania beldannt. Vom anmutig gelegowen Stuttgart mit ſeinen
zahlreichen Bildungsſtätten, feimen Scwöſſern und Kirchen, führte
ſie ihre Hörer in nenden Plaurderbon no< Weinsberg anit der
Weibertreu, bem Malcrſkädthen Beſigheim, ins Kocher- und Jagſt»
tal. Dann gelt die Wandeoung das Neckartal entlang bis zur
NeFarquelle. Zn den würztem/bevgiſchem Echworzwald werden Abe
ſtocher gomacht, ime burzo Raſt gönmt man ſtich, um die Natur»
ſchbmheiten' des oberen Dowaubais zu bewundern. Auf dem Lichten»
ſtein ewdet- die lohnende. Wandorung, ä

Ausgabe der „Mai-Vollmilchkarten. Die Bollmilchkarten
erw den zur Fettſtelle Bien ewettn vehörenden Benin in DE

wächſten don 63) «usgegeben. Die Inhober der Vollmilc<karben haben die
5 Aeg is zum 22. April d. I, einſchließlich dem Kleinhändlex vor-
zulegen.

Auf die € 11 » Kinderkarten wird auf die Dauer vou vier Tagen, und
ar vom 9. April bis 12. April, je eine Diichſe Kondenamilch verabfolgt.
1 Übrigen verbleibt es bei der bisherigen Belieſevung.

Die Volkskonzerte hes Philharmoniſchen Orcheſters beginnen Donners-
tag, 17. April, 8 Uhr, in den Germaniaſälen, Chauſſeeſtoaße 110, Das
dweite Konzert findet dort am Eönnabend, 19. April, ſtatt.

Treptower GStornwarte, Dienstag, 8. April: „Kometen und Stern«
ſchuppen“ (Vortrag mit Lichtbildern von Dir. Dr. Arc<henhold).

Lörtteransſichten bis Dienstag mittag: Trocken und vorwiegend
heiter, wur in den Morgenjtunden e!was nebelig, am Tage ſehr mild.

Vereinsyachrichten.

Heute, Dien: 8. April, Demokratiſcher Brrein Char-
Totteyburg (Weſtend), 8 Uhr, in der Aula der Herder-Schule (Bayern«
ollve), Dr. Haus Vorſt über: „Der Bolſchewismus und ſeine Bes
käupfung.“ = Zentrale der Haus ſrauenvereine, nachn,
5 Uhr, im Lyzeumklub, Lühowplaß 8, Vortrag: „Zwangswirtſchaft und
SEEN Magiſtvatsrat Dr. Henſchel. =- Kaufmänniſcher

n von 1868, 7% Uhr, iin Scultdeiß-Reſtaurant, Neue Jakob«,

E>e Schmidſtraße, == EE HN LUIS ST TENE Ver».
etknigung, 7 Uhr, der Forſchungsreiſends Dr. urnwald, Vortrag
über: „Neligion und Goſellſchaftsordnung bei oturvölkern.“ =

Evangeliſcher Berein, Orantenſtraße 106, 8 Uhr, Vortrag des
Geheimrats, Univerſitätsprofeſſors Dr. Hoeſch über: „Dürfen wir noch
hoffen?“ = Berliner Frauenklub, Genthiner Straße 18, 1,
168 Uhr, Vortrag Frl. Ernſt Georgy! „Adel und Kultur.“ -- Gut-
templer-Loge: „Die Entſtellung unſcres Landes“, Vortrag nach
Geulze-Naumburg, 8% Uhr, im Guttempler-Logenheim, Gc<höneberz,
Quſtav-Freytag-Straße b.

I ) y 4

SSkohl - Wirsing - Spinat -

Der GrosSshändler

Max Schneider, Berlin-
'Openſck,
39. Goguweky, Berlin, Ma-

Der Kleinhändler 5
kantt dis Goratiäs in ganzen - 2,1
- m 'on Belnol '0b- 55
| Rn Tn el Si PIII
dan Käufern dis Kochvor- 455% 4

4
d
G * pzinstraße 17,
gohriften in die Hand zu e 1,36
goben, die or in angs6- 13 wi ohm Göbel arlin,Große

F au 45990 487,
Max Afinstor 4 Co, Berlin
N 4, vergstr, 34/56.

Tnesgenem Maße mitgelietert
erhalt,

i
4
MEER: I ALINE 7
Woltore Moly au
Ek Jos. Nieper, Borlin W
13

EKHN 11. 9807 7 10 5 -0EEE “hd

Haolcharth, BorAn N
to Hanke, Bortin-Vompothot
Qtto Horne, we] X0 5
wan Kinsohing, Beriin NW
udwig Kanter, pn 30
Witheim Kanitz, Berlin NW zB
Goorg Kowita, Berlin 8 81

edle ANN

Poteraburger Straße 18
erlin.

erlin,

In der Familis wird die „Volſtſche Zeie |

abg

Neve Filme.

Die blaue Maas.“ Auch der zweite Teil des allzu letchtea wbt
fpiels, verfaßt von der bewährten Firma Alexander Engel und Zulius
Horſt, fand im Tauenhienpalaſt ſtarken Beifall. Herbert Panlmüllers
groteske Komik und Magde Leſſings que>ſilberne Lebendigkeit hatten das
Hauptverdienſt am Erfolge. Nach den tollen Verronkungen der Blit»
bilder folgte als Hauptſtil> ein fünfaktiges Drama von Hans Land:
„Stürme =- ein Mädchenſchi>ſal“ =- eins der üblichen Erzeugniſſe der
mehr traurigen als tragiſchen Kinomuſe, beladen mit falſchem Gefühl
und Edelmut. Lichtbli>e waren die reizende Eva May und der in Maska
und Gpiel gleich vorzügliche Notar des Herrn Picha. N.

„Halbblut“ nennt fich ein neuer Decla-Film =- im Marmot haus
uraufgeführt =-, tut ſich wie ein Problemfilm und iſt doch nur ein Lulu«»
drama, mehr Maupaſſant als Wedekind; eine Dirnengeſchichte, mit einem
Schuß mezikaniſcher Räuberromantik, mit einem bißchen Opium, einigen
Ehebrüchen, Strindbergſcher [7 rip Cp Spielflub und Polizei, Auch
ein bißchen Zenſurfreiheit wird demonſtriert. Dieſe kurzweilige „Ges
ſchichte zweier Männer und einer Frau“ iſt mit einem derartigen Aufs *
ebot ganz ausgezeichneter Bilder, mit ſoviel Geſ<hi> und Geſchma
ſür Landſchaften und Znnenräume, für Stimmung und treſfſichere

tilteuſchilderung ansgeſtattet, daß man zuweilen gern beide Augen zu-
drückt, um die körperlichen um ſo reſtloſer dieſe Bilder genießen zu
laſſen. Reſſel Orla, Carl de Vogt und Carl Gebhard-Schröder beleben
dieſe photographiſchen, Kunſtwerke durch geſchmacſicheres Spiel, auch
dort, wo die Handlung reinen Genuß trübt, = Der Film „Halloh, hier
Harry Higgs, wer dort?“ gibt Hans Mierendorff Gelegenbeit, m
achtzehntenmal als erfolgreicher Detektiv aufzutreten. N

Zm Lichtſpielpalaſt Unter den Linden wird die ſchon bes
rochene Filmoperette „Das Kaviarmäuschen“ aufgeſührt. =- Im
dmiralstheater ſicht man das Filmſpiel „Opfer der Geſell«

[90 = Das bereits ENE Londa-«Abenteiner „Das NAN Bn
es Amerikadoc>s“ wird im Biophon-TIheater gezeigt.

den anſprechendſten Darbietungen des neuen

* []
Vintergarten. Zu
Epielplans JEDE an Trojanowski mit ſeiner hübſchen Tänzerin Frieda
ß. B8wei zierliche pee Veit führen ſie na< der Muſik von
. Dvorzak in abgezirkelten Schritten "ein galantes Schäferſpiel auf,
um dann in einem kleinruſſiſchen Tanz derber Leidenſchaft die Zügel
ſchießen zu laſſen. Dieſen vollendeten Kunſtleiſtungen, die das Tänzeuve
(EM 109 In. einer Nomanze nach Iſchaikowski vorführt, ſchließen ſich
ie drei Geſchwiſter Klös als Turnerinnen würdig an. Ihre Leiſtungen
zeigen erſtaunliche Kraft und ' Gewandtheit, gewinnen aber nicht durch
die Entkleidungsſzene, Ernſt Thorn findet wieder mit ſeinen geſchi>ten
Zauberſtü><hen den gewohnten Beifall, In einem Verwandlungsakt
„Ein Iolegramm“ bieten Willy und Dora Margwill komiſche Gzenen,
die weniger von großer Erfindungsgabe zeugen, aber recht flott geſpielt
werden. Willy Meibry> ſucht als Humoriſt zu erheitern, Toto und May
als SON und die Drei Riegels als komiſche Akrobaten. Und
mit ihnen werben noch eine ' ganze Anzahl anderer Künſtler um die
Gunſt der Beſucher.

Das Apollo-Theater bringt dieſ. Monat einen guten, wenn auch
etwas einförmig zuſammengeſtellben Gpielplan. Er verfügt gleich übe
| Aa gute Fangkünſtber, der altbekamnden, jezt aus franzöſiſcher Ges
angenſchaft h-iungebehrten Ka r a, der ausgezeichnet arbritet und ſich
als „Schöpfer der Jonoltierkunſt“ feiern läßt, Towie den unbekannteren,
«ber gleichſalls tüchtigen Dardint, Hübſch und dvollig ſind Egos Dackel»
a] akrobatiſche Muſter- umd Moiſvecleiſtungen Jew die vier Kar-
eys und die beiden Maningos. Franz R a u cy) und Lucio Blattnep
[eer eine bekannte Schlagerweiſe, der unter der Marke „Ein Seiten»
pvung“ Zens Texde unvergelegt ſiwd, Gehr achtenswert ſind =- auch
als erſchüttermder Beleg für das Vermögen menſchlicher Willenskraft ==
pe avierkünſte Pajſ< kes, der im Kriege die vochte Hand verloren

Fardanprächtige Iänze ſtehen im Mittelpunkt der Bor“
rungen des Zirkus Bur <. Techniſch gut ausgebildet, bietet das Balls |
ſbets eine künſtleriſche Einheit und brimgt in dem indiſchen Ballett ſowohl
wie in der Ungoriſchen Rhapſodie und einem Rokokomwenwett ein hohes
Können zum Ausdruc>k. Beſonders veizvoll iſt der von den Kindern des
Balletts getamzte „Frühling“ und ein Sylphidentanz mit der aus»
gezeichneben Gpitzentäugzerin Jenny Bor<ardt, Aus der Menge
der ilbrigen garten Vorführungen verdienen boſondeve Erwähnung vor
ellem die Robtkünſte der Geſchwiſter - Kaiſer und der Schulreiterin Fr
Aſtoria ſowie die Freiheitsdveſſurnen der Fvau Belli, '

Berbanbd konzertierender Künſtler Deutſchland8.
des Verbandes. ſindet am 12. April hm Murmorſaal des
Gartens ein Ip
Too, Beginn des Tanzes 7 Uhr.
Wien,

Beſten
ologtſchem
Das Feſt wird evöffnet durch eimen &-Uhr«
Ballorc<heſter Johann Strauß au9

Geſchäftliche Mitteitungen.,

Die wen erſchienene Sommer-Preisliſte der Firma
Tsrael, Berlin C (An Ran fich duwoch eine große Anzahl ſehr zeit»
geneh Angebote aus, Beſonders reizvoll ſiud die durch zahlreiche Ab«

dungen veranſchaulicben Modeneuherben in Dante Blue, Kleidern,
Rö don, Jactendleidern und Mänteln, die dur< ihre ſchlichbe umd doch ſehr
Heidſame Form das Auge feſſeln. Daneben verdienen die umfangreichen
Abteilungen für Wäſche, Wirkwaven, Seidenſwffe, Weißwaren, Gardineu,
Teppiche und Mädel beſowdere Beachtung, Auf Wunſch wird dieſe Preis»
Wide ſowie die Gonder-Uusgabe für Bettſvellen, Waſchtiſche und Kinder»
möbel von der Firma N. JZ3vael koſtenfrei zugeſandt.

Das Pädagoainm Traub zu Frankfurt a, O. beginnt das nons
EqHuljahr am 24. April, Dieſe beſveus b-y.annze Schulauſtalt bereitet
voy zur Prüfung 0 Ginfährig- Spee, Primanerv, Abiturienten, au
Damen, und zum Uebertritt in alle Klaſſen höherer Schulen, wobei mei!
oine große Zeiterſparnis erzielt wird. Mit der Anſtalt iſt ein Schüler»
heim verbunden. Das Prüfungsergebnis iſt immer ſehr günſtig, denn
es beſtanden in den lezten Jahren dauvhſchnittlich 69 Prüflinge, Div
Eltern erhalten den illuſtrierten Proſpekt und die Liſten der Beſtehenden
6uf Wunſch koſtenlos zugeſchikt.

im Schul

Das Familien-Almmuat zu Gartz a, d, Oder bot auch
jahve 1918/19 troß der mannigfachen Kriegsnöte nge mehr als 40
WMumnen aller Alüversſbufen ein behagliches Heim, Dank der immer noch
vocht guten Verpflegung, der geſunden Lage des Hauſes' in unmittelbarer
Nähe von Waſſer umd Wald und der regen Betätigung der Zöglinge auf
rtlichemm Gebiete, zu der die 17368 oed bemeſſene Freizeit in angenehmem
oc<hſel mit ernſter, gewi kipp eaufſichtigter Arbeit Gelegenheit bot,
haben ſich alle Zöglinge körperlich und geiſtig aufs beſte entwickelt.

Pyeisausſchreiben, Cin originelles Preisausſchreiben erläßt dev
Muſikverlag Vote und Bo, Berlin W 8. Er hat „Zehn kleine
Rätſel in Tönen“ von Fei Zierau veröffentlicht, dei denen die
Spieler die Titel herausfinden follen. Die Preiſe von 60, 30 und 9
Mark ſind für diejenigen ausoeſekt, die Titel einſenden, welche den vom
Komponiſten erdachten am nächſten kommen.

EH 0 Vp 1

hren - Bo

Der Vertreter

Agonturen fir Lebensmittel
9. m. db, H, Beriin 8 69%

| EE DIER REBEAT -
olf Garhugs, Bertin NW 12,

u
Morg is
pa Vottman Berlin Wil
mersdort,

is (AUE

Walter Klater, Berlin = Wil- Withoim Rungs, Berlin Q 2
ert Bugon Bzanli Boriin 3

[7 u6b A. Kunze, Berlin N 64 Aus Sohönebeok, Berlin N 8

Hefur, Lokman dn is 1:4 Dim, pabdg | Porn .. 7

06838, * Ohartottenbn . Stornber, Berin-Sch| 26 re
Franz Pa Borli 8 Wr | wün VV UW broo Berlin - Wil -
H: Pazypk, Harlin W 60 marsdort
ugen Kiel, Borlin W 37 W. Woltes, Berlin W
Sato Rubin, lin XW B RKöorzborg & O

'0., Charlottenburg.
un :

SINGALGS
Cavarl » Coat
Herienwat:e

guterhalten, nuraus Privat»
hand zu kaufen geguvut.
Gefl Off m. Preisangabe
unter 3077 VUlllstoinhaus,
Berlin 8W,68, Kochatraßse.

W

Teppiche 20, Verſteigerun
Wegen Abreiſe verſteigere ſreiwillig meiſcbiekend
ia den Prachtiälen des Weſtens
Spicheruſtraße 3 (Untergrundbahn Nürnberger Platzy
Dienſtag, den 8. April, 11 Uhr vormittags |

g

Gingen

es

" ) ; 7? | Deutsch-Amerikaner
- Poiien Berſer- u. Gmyrnateppiche| Deuisch-amerlkaner
Goldene Armbanduhr, Kette, Oelbilder, Kaffee|ervice 28. jezt nac< dort zurücfährt,

nimmt Geſchäſtsaufträge jeder
Kantſtraße 19, | Art 'z. Erledigung iD f. m.

St. Heyke, Auktionator, Fr ws. € :, Glebtgiung mt. Off.
3 “| Berlin GW 68. 6

Große Veriteigerung, EEN EH

Werſteigere Dounerötag, 19. April, vorm. 10 Uhr,|
ManYeuffelſtr, 88, a. d. (Ekaliher Gir., freiw. meiſtbiet. got, ſerer R kauft ſofort Abrei»

d.Eipvichtungsgegen Iſt. is KAEN SIE
.Gippich ] ; „FU. GE 4 . '
Käunde evnes vollſiänd, 28 a F are tt 3 u g e 8 CN Rar dhe ge Mal 13. Mc 310%

Db; .
Bis eiſ, Dvpvelbettgeſtellem, Stah!federboden, Traqbahßhren | Liſte (90 SE HHN „Welt»

1a. Seyveltuch, Matraten, Kopfkiſſen, Kühlſchränte, ktion*“, Ü . 88. .
Baſchtomm oden, Emailiegeſchirr nn, vieles andere, Mes | ari0n es Shüßenſte. 88.22
Broße Poſten Beſichtigung 1 Std, vorher. Berufsverkand
d. Kranken-, Wochen» u. Säug»

Guitap Rü [194 e, HEGIHLAIER DEPNEIN DIET

Neue Shönhaujer Str. 18,1 lingspfl. Blu. W 30, Motſtr.14,
Tel. Norden 11109,

TEN | (SSa] (SSS | (Sim ] [wia]

wm.

1 Wohn, zu verkauf.
| Warmwaſſ., Teleph.
| Ren ſtr.

| Bei. 10-1 und 4-8 Uhr.
Antiker

Wegen Todesfall

asſamte Wohnungseinrichtg.+]
Gilber, Porzellon, Slas uſw.,;Privathaund kauft Frou Spiegel,
H DIEN ſehr (per Effaſſer Str. 762.

erhalt. eichen, Ehßzim., Wohnz. 1 Büaaactanian
2 Stiafje, fompl. Ache, m. Glasaufsalz
angj. etskontr. d, 4-Zims | 18y Hadentiſch, 4,40 om Länge,
elit. Eihs ps eta Breite, zu kaufen ge:
Leſeber,ſfücht, Offerten mit Preis-

lints.] c1-gade.

Franck, Drogerie,
Bülowſtraße 57,
Gebrauchte

Möbel, Nachläſſe, Einzelmöbel,
Betten, Teppiche, Gardinen,
Klavier kft. Stern, BENN
Gtiraße 7. Norden nN.

- Piano oder Flügel
event, Sarmonium fauft

Schnchtsehneider, Bucswer
Etraße 14, 111. (Preisangabe.)

 Stativ-

/ Smyrna,

20 part.

Biedermeier»
Schreihsekretär,

Tn ſc<bn und ſehr gut er-
halten, Umſtände halber billig
zu verkaufen, Nur an Private.

Beſichtigung abends 5--8 Uhr.
Lewerena, WisoyorGtr.73,Gihs.
Smookinganzug,

E faſt neu, Mittelfig., fein!
rtedensmaßarb. pv? Roda! Fuchs

Prengl.Alloe178. (Sonnt.vorm.)
GE TSICHE IE Kamera ,
' Ledersgofa 18 )C28 ober 18324, mit

doppeltem Bodenauszug und
dem Aplanat. Offert. mit
1atng, an Frankonio, Akt,»
Geſ» Berlin-Tempelhof, Ring-
bahnſtraße 4.

und- „5
zwei Sesgel
Fettel Rindleder, Gelegen»

„ eitskmf, Tiſchlerei, Chat» SEN WIIRE
Pjerde-Auktieon| Kid ip Seis Gelüchak
Ee ehe „+ un - g6n Bend Witmetadorf 2 Perser-Teppiche ons Prtvathand, [ut xoß:
am Freltag, dem 18 April Cf vormittags 7, | Volſteiniſche aus Privatbefig preiswert | Biehl .. is
H. A. Viehcentraie 88 m. b, H., Zuchfviehableiluagy | nn nem al mmm) „ege Mtten 3,h be pich vw Wm
+» Berlin-FriegrichsSelide, MKagervienhof. jEüelhenk, Kerrsennttn Sh. Shas finan | tauft preiswert Barnid, New
=== | Wer hat nocß gebrauchte | damm 188). källn, Raiſer-Friebvich-Gtr. 58.1
'Gtubenmbbel für Atiegstell zw Oui 26562) Kaufe 048.
3404 nehmer, d. ganzen Feldzug | Sof, Z---2-Zim,-Linr, uie
1 Lk mitgemacht; bei GStadtbehörde dringend deutſc<eu oder
angeſtellt. Monatl. Abzahlung, [88 verkaufen, gleichz. die Woh-| CBB. ue Nn den
erden gepen Hohe Entſchädiqung mehrere veel M ee Weia nn En u jund Deen.
Fon»Anſchlüſſe zu übernehmen geſucht. Nhu Widen HEBEN EEB | Wegen Umzug E! Shorihplag 2010 Ee
anſchlüſſe wieder abgegeben, Offerten nter Z. R. 13971 an B anzen, B ü fei
Ullſteinhaus, Berlin SW 68. * Bücerreviſionen, ſchnel und verkaufe iG 1 Bllcherge- adedien

Hill auch nac< auswärta
UG: F. G. 4133 Ullſtein-Fil.

Ulſteinhaus, Berlin SW 68.

- Gebildete Dame,

Muſik ſtudiert (Klavier), würde
Gbreichinſtrumente Ferant 0000
unentgeltlich bogleiten, Offert,
unter IT, 27863 Ulſtein-Filtale
aueathienſtraße 1.
etch Um ze gg.
ichtung Hanburg,
und Frankfurt a. M. Ünſtige
NRetourgelegenheit. G. Lemgan,
JN moder Hohenfriedberg«
Vaße 8.

| Klapierfiimmer empffehlt fich,
Hontke, Marſilirsſtr. 12.
X Malerarbeiten “BDC

überizimmt Noa>, Malermſtt.-
Geziffhauerbamm 17.

' Wätche zum Waſchen ü: Pläk«
ten nltumt an Helene Tann«
häuſer, Köpent>, Grünauer
Gtr. 37. Abh, Mittw. u. Donn.

Steuerprüfung Steuerberatung Frankfurter Allos 334,
' Abonnement
[.] | jwöld | filr Opern- und Schauſpielhaus
Die SteuerreviSion BESSES

|

Q. m. b. H.

Barlin W 50, Tauentzienstrass8 6*
' Fornspr.: Steinplatz 8118.

Durch hervorragende Erfolge anerkannte e3chvep«
atändige 3pozialsioile für Beratung und Bearbeitung

Dreaden
akmtilicher Steuer- und Stempelangelegenheiten.

Vereinigung der Rechtsfreunde,
Verlin N 24, Friedrichſtr. 127, nahe Karlſtr.
die Reblsgyokunſiei des aroßen Publikums!

= Prozeßabteilung. => Sprechzeit 9-8,
BW“ Biösher gegen 120 000 Natſuchende. "WW

von Forderungen bei bösmjilligen = ee egen teme
Beitreibung Edchuldnern koſtenlos, Pravi on) Glettrih. Klavler, Phonals,
zur vom Erfolg, eventl, Ankauf. Erſte Referenzen auch von ke 4.7008 ; Er
Anwälten. gege. 837. Tel.. Lützow 528. JInkaſſoinſt« Stern, | 9: RDT iM nee R. MEHRE
erlin W, Neue Winterfſeldtſtraße 44 ; Herren,
Batistunterwäsche,

SE EG EF EG

ONO HON MN OND

wuſte Formen, hocheleg, Aus-
be HEEREN mod. Moaß«
anfertig. Kein Laden, Alley
Näh. dureh M. L. 16874 Ull-

ſtein-Fil. Mavt. Luther Str. 91,

- Diverse Möbel.

Limousine

annere namen vemmmemnememm ee menen un 20
ROOMS ALMOSEN GRHNSNeAHH OABNESAOSNBGABÄHSTPA SSL HHB HA WBL

17/30 PS., Baujahr 1914, Krieg über
nicht gefahren, daher 30 gut wie neu.

Ausstellungs-Wagen

Mit vollkommener elektrisch. Beleuch»
. tung, Tachometer, komplettem Werk«
zeug, jedoch ohne Bereifung, la. Leder»
polsterung, 4zitzig, 2 Notsitze, äußerst

billig zu verkaufen

Otterten unter C. L. 10144 an das
Vllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr.
'

TTS TT TTT
! Großes Büfett, Natureichenholz,

kvollor Ausſhattung (Vildhauer-Handarbeit) mr an
Band zu verkaufen. Näheres Ck. 26 730 Ullſteim-Filtale
Charlottenburg, Kantſtraße 28. |

iſch, Gardinen aus Privat«
hand verkäuflich. 11--1.
Joachimsthaler Etr. 27, 1.

Tadelloges Harmonium
verkfl., Beſicht. mitt. 1--4 Uhr.
14. Werſe, Händelſte- 13. 7
Neues, mod., eleg., ſeidenes
Teekleid,
iv. 44--48, einige Möbel z. vk.
howſtr. 60. Ausk. Port. 10---2,
Nahagonisalon,
'omplett, 1500 M. Möbelhaus
Hutſchneiker, Marburger Str. 9,
Zu verkaufen,
Wohn-»-Salon, faſt neu,
ec<t. Teppleh u. Bronzo»*
DIG: Beſichtigung 10 bis
r.
Kompo, Augsburger Str. 66.
Klavier,

Konzertpiano 2500.--,
boumpiano (kreuzſaitiges) ver»
kauft A Ernſt, Oranien»
traße 166, 111,

* Bläthnerflügel,

Mignonflügel 3500,«=, Bechſtein.
N flügel, ieſepltans 1975.-=,
8 Nußbaumpiano 1650,--, Bahrt,
8 Hauptſtraße 1, Schöneberg.

) Eichen, Speizezimmer,

KAE aus Blfett, gr. Aus-
ziehtiſch, 6 Stithlen, Spiegel m,
Schrankkonſols 3. verk, Boſicht.
j 4--6 Uhr. Händler zwecklos.
Brunn, Habsburger Str. 12, pt.

Küche u, Schlafzimm,

(ſean Bavo>) zu verkaufen.
--4 nachmittags, Tauengien-
ſtroße 9 Garths, 11 rechts.

Aiter Westen.

Die nahezu neue Giurichtung einer Sechözämmer«
Wohnung mit viel DIRE nächſt Tiergarten, mit
kÜnſtlerijhem Gejhmad ausgeſtattet, Möbel aus erſten
Werkſtätten mit echten Teppichen und Bildern erſter
Meiſter, kann mit Tatelſilber und Wäſche ſofort käuf«»
lich übernommen werden. (Preis Mr. 200 000). Sehr

ünſtiger Mietskontrakt, 1äuft über drei Jahre.
Hfferten unter. SF, 10008 Ullſteinhaus Kochſtraße,

Hocheleganter

Salon Louis XVI,

Enpftvolle Holzſchnitzerei, echte ROE ſowie ein wunder Eine Autedroschke,
Horer Guryrnateppich, 350 3 450, Wegen Fortzug ſeltener Ge- ? Friedensnummer, Opel 1025P3.,
Yugenheitsfauf, Beſichtigugn 12--5 Uhr.

N Karl Genſeke, Gteglit, Albrechtſtr, 92.

hobnehmb. Karoſſ., Gummniber,,
vent. Seinze, Berlin, Grinunſtr.28

'|Italfen. Altarbild von

Schreibtiſche, Schränke, Waſch-| Zaufe aus Privathand

575..-, elegant. ſchwarz. 1950.--,| kauft großen, weißen, gut 6r-
Ruße | haltewen Kinderwogett.

ztell m. geſhnizter Truhe,
1 gezchnitzt, Schreib»
tischgeszel, 1 Posta»
ment, 1 Iviszfiertollette
und 2 Sttilzle, ſowie ein

mit Kupferteilen, Kohbenfou»
evung, gut erhalten, geſucht.
Aoußerſt. Preisamgebot unter
3743 Ullſteinh., Borlin SW 68,

Halbverdeckwagen

wird zu kauf. geſucht, Dr. W.
Tapolski, „Bln-Halenſee, Kur-
füritendamm 160.

Höherer Beamter

. Phil,, ſtattlich, reich, w.,
42 Jnhre, ſucht zweds Heirat
die Bekanntſchaft
einer Dame

von großer, ſchlanker Figur
und vornehmer Erſcheinung,
welche neben Herzensbildung
Intereſſe für Kunſt und Muſik
hat. Offerten mit Vermögens-
angebe, auch vy. Anverwandten,
UN N. 5. 1872 an Haaſea-
ſtein & Vogler, Magdeburg.

BEUR (ie An Wolbe ED
ilippiſtraße 14. Vorher an«+
fragen: Del, Wilhelm 4453,

"“Feurlch-
Flügel

eilten f&önes Inſtrument, au
rivathand zu verkaufen.
IL 6500.-- Mark. "WC
Anfragen unter Wdf. 33843
(ri: pa tale Wilmersdorf,
Uhlandſtraße 98.

0,8 ründung genen
Hrims ſuche nur von Privat
Herrſchaften gut erhaltene
3--4-Zimmer»
Einrichtung,
Youfen. = Angebobs wit

Pretogngebr „Wl. 28946“ Ul»
tein-Fil, Wallſtraße 8/4,

Notorrad
mit Bor. zu kaufen 9
Angeb. Amt Kurfürſt 5782.

Cutaway oder Anzug

und Sommerpaletot kauft oder
tauſcht gegen Kakao Kriegs-

Mitte 40, alter "Adel, Beaitzer
von drei gänzlich aehnlden-
freien Gütern, 4000 Morgen in
Thüringen, wünzocht Heirat
mit htibscher Dams im Alter
von 20-45 Jahren.

Frau M. Lehmann,

ef.

teilnehmer „muv Privat“. Off. I
EE SEEWIESEN 1131100 10.0000 00/0)
“ []
ps Teppich, " I. Eingang,
Benengs Offetien an AETR g eu
Würzyurger GStraße- 2. Holrats-Geguch.
Guce für meine Tochter
S alon ohne deren Wiſſen, der es in-
ölge des Krieges an geeigneten
'vwie große und kleins Hetteabetrantſgaen menge
2 en enden ensgefähr«
erser-Teppiche im Steteibe it 21 Soft df,

Gefl. Ang, u. Ek. 17.008 Uſt,

il. Charlotbenbg., Kantſtr. 28.
Geldschrank

evang., ſtattliche Ext»
ag Hb IeEE KEN
einfa< erzogen, muſikaliſch.
M geen Vermögen
nur reelle Werte,

Eigenes und
1 Million

mit 2 Treſoren und für Ger |kein Kriegsgewinn). . Herren
ſchäftsbücher von Privaimann geeigneter. Boſitlon, M nd, 15
geſucht. Quinee, Nottbuſer | een Charakter und & <eis

Ufer 89. Mpl. 11 76;

aii a E02 2. HR 2 Md BEHIN

5.

.. .

Für Sexen- ;
te taufe alle ein»

„yep Artikel, au< Reſt»

poſten 'in ſeder Größe,

Ausführliche PKaſſaofferten

erbittet

Versandhaus NN. Wolf,

Berlin NO 55.

Kriegerwitwe

nung, ſtrebſam, wenn auch mit
Yieinerem 0 aus gut
Iriſtlicher Familie wollen fich
melden,
ger Konventenz Bekanntſchaft
angebahnt werden kann. Dis-
fretion verlangt m. zugeſichert.
Vermittler verdeten. Offer»
"7 Snafenfteln & Vogler,
aſenſtein
Verlin W. 35 unter „11400*.

Auftragsgemäss
' Millionärinunen
und Angehörige reicher Damen

Andrees,, beauftoagen mich, zwees
Wriezener Straße 8, [Heirat geeignete Gatten
zu ſuchen. Es kommen nur eln-
Vergand wandſt. Herten, in Frags, die
; erecht, ſind, geb. reiche Damen
Bene Mw Eger " heiraten. Meine lang. Ex»
Bemuſterte Offerten und olge, gute Deziehungen zur [€

Ariſtokratie, warme
tragen dazu bei, ſtreng
Anbahnung en at entrieren, und
find für" ein

glUekliches Heim

Preisliſten erdeten an Verſand
Merkur, Berlin 87, Poſtlager-
karte 8. .

Dame

Fucht aus Privathand
Porser -Teppiech,
Porger-Brüecke
und Klubsess50l1.
Dff. untex Mb. 839 Ullſtein«

Filiale Alt-Moabit 123.
jSarren u, Zi !
Zigarren u. Zigaretten Berl, Wiimer«örf,

u kaufen geſucht. ene Zaulsberner Straße 1, 1.

[]
täglich awiſwen 9--: r " fe
Aifhaines Glrage 8 wig [64 Beondentnge Siro,
ſchriftlich oder velephoniſch == Sel: Uhland 4566. =>

Lügow .
"WL Romal 47): *Fil.i Magbeburg, Königſte, 90.

denkhar günſtiuſt.

EE Hotels, Güter, Fu-
briken, Apoihrou uſw,
Schriftl. Anfragen Rückporto,
Honorar nach Cheſchließung.

Helene Gerth,

1

Arminſter und Velours, aus!

MN

mpfehl. |
istr.

und ſorgente. Zukunft jeht bie | 8
ancen, ge ||
boten. Auch. Einheirat ini ;
ß und ſucht Bokayntſhaft mit junger, vermögender, für
iſſowhaft empflnglichax Dame,
1) it, fich anzuſchließen. Vei gegenſeitiger Wertſchäzung |

Eheſchließung

ſp %ohald möglich. Gef, ausführliche Mitteilungen ' mit Bitb

der Verſicherung ſtrengſter Distretion direkt |
von Angehörigen erbt:

M, G. 2297 Ullſtein-Filiale, NR

priv

YDaron
zur Namensheir. geſu
exnſtgem. e0:n 15) 72
manns «Annoncen-»Büro,
iin W9.

Akademiker,

Berunter, 30 Ie groß,
Wünſcht mit ev., großer, qut
erzogener Dame mit gediegener
Herzens« 1. Geiſtesbildung und
entſpr, Vermög, zwe>s Heirat
in Briefwechſe zu treten. Aus-
führliche Zuſchriften mit Bild
(beide ' auf Wunſch zurück) an
Gerſtmanns Annoneen-Büro
Alezonderplay, unter I. 979
erbeien,

Für meinen vermögenden
reund ſuche ic< die Bekannt«-
daft einer n ä
Lebensgefährtin,

oder deren Eldern zu machen.
Alter 235--80 Zahve, evangel.
Konfeſſion, wirtſchaftli er-
zogen. Vermögen örwünſcht,
Offerte möglichſt mit Bild
unter Cb. Ullſtein-Filiale
Charlottenbuvg, Berliner Str.
Nr, 60 erbeten. R
Diploming., Mitte 80, ſtattl,
Erſch., wünſcht Vokanntſch. mit
eb,,. Richt unverm. Dame paſſ.

Ber»

Iters 558 Heirat. 11h m.
Vild erd. u. Po. 18573 Ullſt;-
Filiale Linkſtraße.

Ingenieur,

Mitte 80, & gut. Poſit., geſund,
wünſcht zw. Heir. häusl. und
übſche, nict unverm. Dame
nnen zu lernen. Offerten
unter 3944 Ullſteinhaus, Ber-
Un SW 68.
Ehevermittlung,
feit: 1900 älteſte und erfo
reichſte! Gofortige diskrete 4
bahwung paſſender Partien für
einfache und vornehmſte Kreiſe.
Einhelvat in Güter, Landwirt«-
ſhaft und Geſchäfte.
Charfottenburg, Glieſe. 20
1:23 0,) rg, Schlüterſtr. 20.
Sprechzeit perſönlich 11--7,

Welch geb. Herr
möchte m. ig. Mädch. i. geiſtig.
onreg. Briefw. treten? Off.
m. Bild u. 5678 Uülſteinhaus,
Berlin GW. b8.

Vermögend. Landwirt

kann einheiraten, ſchöne Land»
Bn wann di
entbde, Charlotien! pie
terſtr. 20. Vermittl. ſeit 1909.

Alleinsteheade Dame,

. Nur| Anfang Vierzig, gr. j]. Erſchein.,
Gerſt-[evang!., V; EEE HH

9%, Vermögen und eigene
gemüßliche Hauslichkeit, - möchte
uverläſſigem, ernſtdenbendat
NIO) in ſichever Poſition, am
liebſten auf dem Konde, treus
Lebensgefährtin ſein.

Offerten unter U. U. 10 075
Ullſteinhous, Berlin GW 68.

Heiratsgesuch.
Dame d. beſt. Geſellſch, 46,
kath., ſymp. TEEN nicht un»
vormög., ſucht Lebensgefährten
in fein. geb. Herrn, nur d. beſt.
Kreiſ: angch., in geſich, Lebens»
ſtellung, ſtgem. ausf. Zuſc<r.
erb. u. M. L. 30 poſtl, Poſtantt
15, Uhlaudſiw. Verſchw. erb.

"dealehe

erfehnt Dame, Ende 20, “
nehme Erſcheinung, dunkel,
ſchlanf, muſit., ſehr talentiert,
doch leider ohne Vermögen.
Herxen in ſicherer Poſition, vor-
ehmem Charakter, denen au
ſonnigem Heim gelegen (Witw.
in. Kind nicht ausgeſchl.), woll.
foeundlichſt Angebote mit nähw«
ren Angaben und Bild fenden
unter TI. 27756 Ullſtein-Filtake
Touenbienſiraße 1.

Dr. ph., Staatsbeamter
ev., Anfang 40ex, wünſcht Heis
rat mit geb,, häuslicher Dame,
Vermögen ſichergeſtellt. Dik»
krotion, Aufrichtige Zuſchriften
mit Bild under R, 964 an
Gerſtmanns. Annonoen-Viro,
Berlin, Alexanderplay 1.

Diinteheinl Aetkiſeſeg nt Re
Peingebildete

8. Dame, eval, unvermbe..
nſt» u. naturlieb., wünſcht

* Neigungsehe
mit nur <arakterfeſt., vornehm
geſinnt. Herrn.
Tpf. 12984

Gef. Zuſchr.
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Lebensgefähriin

mit gereifter Lebensauffaſſung,
daher am liebſten jüngere, an-
ſehnliche, vermögende jüdiſche
Witwe, ſucht Kaufmann, Dr.
jur., 39, ſelbſtändig, mit gutem

Einkommen.
Nur direkter G<riftwechſel
unter T. 12547 Ulſteinhaus,

Berlin SW 68.

Postschaffn,, vermög,.,

Ünſcht trat,
IE Argan . ewt? Men

Frau Lembke,

Charlottenbg,, Ge<hlüterſtr. 20.
Ehepermittl. ſ. 1900. Sprech;
erf. 11-7, mich Gonntags:

Ehevermittlung

Felt 1900, Aelteſte un. erfolg-
veichſte, Sofortige diskrete An-
bahnung pm Pardion, für
Damen und Herren, oinfacher
Uu „vorn. Kreiſe, Einh. i. Güt,,
Kandwiriſchaft u. Geſchäfte.

Frau Lembeke,
Charlottbg., Glüterſte. 20,
SPION perſönlich 114-7,
Auch Sonntags.

Neelle Hektrak-

|. meine G<hweſter, Anf. 30ex,
mit 139 000 Vermög,, häusl.,
ebtldote hübſche Erſcheinung,
Tuche Neis 24h Kp verm.,
m. 8; Poſit,
zwol. GE. 8471 Annoncen-An-
nahme Königſtr. 55.

nach Ueberſee wahrſcheinli

damit bei gegenfeiti« (mmm

zition, eucht Verbindung

veitiger Charaktorprüfung

unbedingteate Disekretion

B mite
F gereiſt, vorzitgltcher Charakter,

Welt

n Kunſt und Wt

werden mit
vder untex 'Vormittlung

nonym 9. Verm. | Hei

Rolonial- Kaufmann,

28 Jahre alt, eval., gebildet, aufv. Charakter. ftatt!l. Er-
jeheinung, unternehmend, wünſcht mit vornehm geſtnntex,
geiſtreicher, hübſcher Dame mit Vermögen, muſik. und mit
nur guter Herzensbildung, am liebſten Oiflziersw'two, be-
kannt zu werden. Bei gegenſeit. Zuneigung und evtl. Ehe,
die Suchender herzlich geſtalten möchte, wäre Wiedcrausreiſe

mit Bid dei ehrenwörtl. Verſchw'
T. 37 8385 an Ullſtein-Filiale Tauenhienſtraße 1.

völlig mabhängig und in materiell gesicherter Po-
bängliger Lage befindlicher Dame; vach gegon-

Bedingungen: achlankse, mittelgroße,
gobsinung; Alter ntoht unter 40, nicht
brünett, tadelloses Umgangsformen. Anträge, denen

gobluß guter Photographie erbeten nnter T, G, 12 814
an Ullsteinhaus, Borlin 8W 68.

Mein Bruder, der hier geboren und anſläiſiig geweſen, '

jedoch Ausländer iſt, im beſten Mannegaltor ſtogend, Aköde- 1
von EL 2 Ruf, kaufm. fehr“ erfahren. vil ſ

Gratis-Fheaunbahnungen
all, Gefellſchaftskr. Ueberſtti
Erfolge in vorn., diskr., direkt.
Anknüpf, Proſp. geg. Einſ, v.
40 Pf. O,. Legler, Berlin 112,
Lenbachſtraße 10a, "
"eiche Damen ' u.
in Ia Poſitionen wünſchen
bald, SHeinat PV-52. Noll,
vornehmeChevermitt!, Pots»
es damerſtr.82B, Streng xeell.

Glückliche Ehe
finden Damen und Herren mit
und ohne Vermögen in dis-
kreteſter Weiſe (ohne Vorſchuß)
durch meinen Korveſpondenz-
airkel. Proſpekt gratis. Rü>-
porto. Frau Kries, NO, Lands-
berger Straße 76.

Beamtentochter,

gut erzogen, vermögend, evgl.
ſucht auf dieſem Wei H

Bekanntſ<aft
Gn Nie 400 Bocuntven.
war.

Zuſchriften erbeten Ap!l. 451
UllſteiyFiliale Abexanderplaß.

+06, ausführl. Zuſchriften
egenheit erboten unter

mit gleichfalls in unab-
Ehe nicht ausgaschlossen.
elegante Er«
Über 45 Jahre;

verbürgt wird, unter Bet-

MOM 7

evgl., unternimmt Juni d.
reiſe

die gewillt

en "unter
arkgrafenſtraße 67,
[?
Versand- Abteilung « Unszere GBTATFEHNT LEN
BERLIN W66 Ban 1
k Leipziger Straße Leipziger Str. NT AZREE WAREN yrs VERSEN EINTANERUE SINGE ID (ID | SII 221 / Uhr geöffnet
| Neuanfertigung von Wenden Pelz- Wiederherstellen von
| Bekleidung und Herren- Bekleidung | KOonServierung Trikotagen und , ,,
! Wäsche und Umarbeiten en ee Wb 2 Strümpfen 4 ä
aus zugegebenem Materlal in kleinere Größen " wollt enb 3 zugegobenem Materla!. Anyahme Pp
für Damen, Herren und Kinder Pelzwaren waschener u. geglätteter Gegenständea
| Um tä rben Sicherster Schutz 1]
Annahme zum Reinigen von Milit&rstoffen SEHEN Gardinen-Wägchwaugrel
. ung Umfärben 3 und Anzügen, aowie , | Mottenschaden “ und Sp an n 2 ral j
von Kleidungsstücken, Decken, Stoffen . : Annahme zum Waschen, Spzrnen un
Bändern, Spitzen, Trikotagen u8w. Umarbeiterr Feuer-Versicherung Mangeln von Gardinen, Läufern uawiy
SN ef M6 Kostenlose Abholung

Umpreszen uw.Garnferen

von Damen-Hüten

Pelz« It
Konservierung ||

Fadgemäße BeBandlung

Spezial» Kühblräumse

Persiherung gegen Fou
and Diebsrabl

en
Umarbeinmgen

is Aeg M Nrebrchih
am boten und
Bi in der 3ommer
zl vorgenonamnen 4

WENN EEE OE

V. MANHEIMER

Oberwallstraße 6-7 y,
Am Untergrundbahnbof Hausvogtet»Platz | |

Moöbel-Fabrik-Lager

MARCHE 000042001.4407, AHAANONCPNOOBBNTCHHSABCUUNENN VORAU AUA NENREHO NEUBAU FABRE
Gpeiſezimmer 11- Herrenzimmer
; Gdhlafzimmer zx Küchen u n

Beſichtigung ohne Kaufzwang erwünſcht!
Verkauf auch am Private zu äußerſt billigen Preiſen.

Otto Wengel, Kurfürſtenſtr. 79 as

Keithfte.
Kurti 4026,

Ronala8an0e, IN pendalie

u8Ww., Gobelin emälde,

Aussteliun "Vollständiger
Wohnräums,

Die

Potsdamer Strasse 120,
Ankauf v, Gobeline, Wobillar vow.

Dex ſchöuſte Schmuck
Veranden, Ba!ikoue,
wg Beben E10

Gebirgs - Hänzeneiken,

Proſpekte fiber Gebirgshänge«
nelken u, andere Ba, kou« vw. Gar-
Gnpflangen umi a u. [8: Berzpfee

Spezial -

„Sängenten Büchterei
Sp, Over «Bayern.

+ Entvächende Frühlahrs-Modellet ||

| tt S0 Hg P-Dal NänEmrHlTN

Versiherung ohne ärztliche Untersuchung

Voltauszahlung der Vergicherungssumme achon nach zwei Jahren, bei Tod durch
Unfailod, Entbindung bereitsab Antarng » Hohe Gewinnverteil. » Im Erlebensfalle

der Versicherungssumme. Auskunft gern durch die Berliner Gerchäftiv
atelle und die Direktion der Iduna au Halle,

Rein!gen u. Aufarbeiten
von Werren»-Hhüten

in Berlin und den
näheren Vororten

atände für Damen,
Herren und Kinder

Fä 1 ABM

Berliner Lottort

Ziehung gchen übermorgen, ;

Ges, und Höchstgewinne:

REIGN Wirten ie 1 Zahlung ilea]

*»

gehr preiswert!

Wunderbare fmpr. Mäotel 208, 148, 115. 288 056 Original-Modelle
FPooobs Frübjahrokostlun 86, 10% 165, 906 88 5

Dorrtiohs Pltischmöntel 1a Qualität 295, 368, 419, 814, 080 abs ODO

Alles bar Celd, |"
Orlginallogo M. Zum Soutg, und Etete
44. 1952 eInzchileßlich 20. zug

Pariv u. Lizis

Emillaase D Co.

Berlin 21, Bredowstr. 9.

Tolögrammadrogne: Blitzkurs Bexliay

aufslüdon:
Nönigetraßo “% und 57, Wall«straße 1,

- Rogenthaler Straßs 71, Müllorstraßo 3a.

Ooediegane Polymäntel mtt dreiten Verbrämangen 869, 1175, M, Do 9009

Kunztzeldene Strickjacken 139, 196 Covercoat-Mäniel 83, 143
Qezellzehaftzkleider 1686, 3278, 889

RERE |

Mohrenstr. 374. Br. Frankfurter Str, 115,“
TLg134oh bis 7 Uhr ge5öffnch Bonntags gezchlozzeal

DRE ENE Kr WEGEN TIE RID PEET ie
u eecllenten REINEN pig EE

Bl ESEN- ERDBE ERE

(044 49

NETTES nierſtraße9
Tauentzienſtr16a

DUS elen
GES Verne

„Könty?n Lufso“ tat wirklich die Königin aller
M exieilereuden Erdveergorten, Sie erreicht die 3- bis 4fache
wegn Le] Größe der bekannten „Laxtons Noble“, ber Züchter
achreibt wörtlich: „Königin Lula“ iet eins Douo, außer-
Ni ordentliche ks hhewertete, praebtvolls Sorte. Die Früchte
8 Ind gebr groß, voa regelmäßig etumplkeugeliger Form,
J Farbs prachtvoll glänzend, dunkelkormin über die ganze
* IM Frucht. FSleiech schmelzend, dunkelrogs. Gochmaai
| ehr atlas. küs lich. Aroma oinzig daptehend, wie Bimbeer
8 mit Ananas, Rollozeit früh, yon langer Haltbarkeit, ohne
DN daß die Pflanzs an Schönheit verllert,/“ Die rieaigen Er-,
jg träge werden von kann einor anderen Sorte erreicht pnd
j iet die Mieven-Frädbeore „Köntuia Lnlso“ eine Zu-
N kunfteerdueers für den Magealienbau. Den etrehgaien
3 W nter überstoht ale mit Leichtigkeit, Der Verennd der
Pflapzen erfolgt, gobald die Witterung es erlaubt, dereh
7 dis Vorzandgyärtnevrei Höligye in Katzebuhr B.
| der Reihs der eingehenden Beoteliungon nach als dringen-
K des Eilpaket oder als bogchlounigtes Eilgnt za Laaten dos
8 Empfkogers per Nachnahme oder vorborigs Kaese, Jeder
B Auftrag w' v0fort bestätigt. Geppus Kulturenweisung
2 wrd feder Sendung bel)gelBgt, 1er Ausgeret herah-
“ g6act.te NE HTE tür 25 St. 2 M., 60 8&t. 3.60 M. 100 St.
| 650 M, 2 13 M. 60084. 25 M, 1000 8t. 456 M.

FA 1 23 4.171000 7- PWOWYOSN fe 117 3 177 KURO NEDE

O-Tarife der Iduna

bieten gesunden Männern und Frauen
zu günstigen Bedingungen:

Fürgorge tür die Angehörigen

Sondervergütung voh 10 */'

nennen n o '
| „ wn
FETEN GREECE Vereinte 'e Worksläiten |. TZ Graue Haare 17 Plünde UND ung Auf; un
7 6 di ich täglich mehrendel
j Spezialhaus iar ; für Kunst im Handwerk „ir wong Gefahren | "iet, Dockung „vnbedlogt drs
14 torderlic oreicherun zen von Hung»
. „ balt "ER... f
1 Einkodhartikel Berlin 4% München 9% Bremen 4% Hamburg ' | Ie api Waag EEA 28G, “""
TH „ Notiendorf“ 5 (ON ns 7 niedrigen Prümion, Auskunft kostenlos,
urs! neliche H
Beriin W / Uhlandsty fn 143 12 Farbe 907) Mons: IM yr otianalo Vors: hos
Kay! 7 Motzi 3 ia Braun. Schwarz u5w, volort |P 14] n ] j
; M6 nd A atti ! 4 pa5cheobt wiede „ande bor 7 1141] ÜYSKUM WEDLWHC "a y
FH Verand paoh Provinzen 4 450 un Wd PFO be M I < amn Berlin 1 4] Wii. zw. 45 :
"5 A» Miſte Apr I liefern wir ] Ev Ineräg Fi Bord d arbe | TET vil, M
5 - » T] Vobornahmse vollständiger Inneneinrichtungen ) 8rnspracher : Amt Zevreum 1145,
H] Rote. Gummiringe 1 nach Eptwürten orstor Künsgiier Franz Schwarz: OSC (8 427 90, 12791, 12792, 12793,
erlin y Vert
; in Friedens- “Quallität, y 4 BER LIN W 10. Fernsyyr,: Nitdf. 2182 Letpzigerät.56,n0b. 4 Bolannng, FRIEBE

(gg benicbegem eat emtmarpeeeam gg er eee emerge

Vriedrichstraße 183

„und stilte Vormittler gesucht, |:
önlain-Auguste-Str. 44, naike d. Reichsmarin eamt. |awterhen Mohren. a. Taubänate. BECKER EU TEG UNN

+4
Jinanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeilung.

SO Dienstag (Morgen)

Austuhr-Formen.

" Im Anzchluß an das Briüegeler Abkommen haben zunfchst
iw Rotterdam und dann in Köln Verhandlungen zwi-
gehen Vertretern Doutschlands und Vertretern der Alliorten
Über die Ausfuhr deoutscher Waron atattgeſunden Auf beli-
den Seiten besteht unzweifelhaft en Interesss daran, die
Ausfuhr, durch die allein auf die Dauer die Bezahlung der
uns zugebilligten Lebensmitteleinfuühr und die Bezahlung der
von uns benötigten Rohstoffeinfuhr verbürgt werden kanu, in
HE: Weise zu entwickeln. Nach den Boriehten aus Rot-
erdam und Köln hat auch diese Eingicht im allgemeinen die
Vnterhandlungen beherracht. Es zeigte glich aber praktigch,
Saß der Wog, Warenlleferungsvorträge von
Staat zu Staat abzugehlioßen, auf die Dauer Schwiorig-
keiten in gich birgt, die einer gedeihlichen Entwicklung der
Regengeitigen Boziehungen hinderlich ist. Wohl gibt es Ar-
tikel, Rohstoffs oder Halbfabrikate, bei denen man die Lieſe-
rungsmöglichkeit verhältnlemäßig leicht überschen Kann, und
bei denen gich hinter der Vorm des Staatevertrages eigentlich
nur ein Abkommen zwischeu Syndikalen verbirgt. Viel
gohwieriger liegen aber die Dinge bei dor Ausfuhr von
Fortigerzeugnisgen, und gerade Produkte ungerer
qualifizierten Arbeit werden Ja für Deutschlands Lieferungen
an das, Ausland begonders wichtig aein. Wenn z. B. in den
Unterhandlungen der Staatlichen Vertreter die Froge aufge-
worfen wird, was kann Deutschland an Holz und Holzwaren
liefern, was kann es avontuell an Papierfabrikaten ausfüh-
ren, was an elektrotechnischen Artikeln, 80 werden die Vor-
troter des Staates niemals In der Lage acin, auf diess Fragen
gchnells und bündige Antworten erteilon zu k .unon. is
Kommt dabei in jeder einzelnen Tndustrie eine s0 vielfältige
Zusammensctizung der Warovnliaten in Botracht, es hängt 8o-
viel davon ab, wie im Einzelnen die Wüngche der ausländt-
schen Kundachaft mit den ILieforungemöglichkeiten dar inlän-
dgchen Drzeuger in Uebereinstimmung zu bringen gind, daß

geradozu unmöglich lat, in befriedigender Welse die Aus-
uhr in Staatsverträge elnzuordnen. er Abschluß golcher
Gonoralverträge wird 80 langwierig, daß auf vielen Gebleten
dor Zwang zu Abschlilesen von Staat zu Staat einer Sabotage
ger Ausführmöglichkeiten außerordenilich nahes kommt,

Dor einzige Ausweg aus diogem Dilemma ergchoint darin

u liegen, daß man an die Stells der Unterhandlung von
taat zu Staat wieder die Veorhandlungon von Kanuf-
mann 2u Kaufmann, vom Syndikat zum Händlerverbond,
kurzum die privotwirtechaftlichen Verhandlungen getzt. Diess
Verhandlungen würden diejenige Spezialisierung der Pro»
dulcte, der Prefss und der Lieferungsbedingungen ermög-
lichen, die Im Intererso der Käufer und Verkäufer geboten
1st, Die Erkenntnis, daß eine Systemändorung in dieser Rich-
ting notwendig tst, scheint aich auch keineswegs nur auf
deutscher Seito durchzusetzen. Es sprechen Anzeichen dafür,
daß auch ungers Vertragskontrahenten eingehen, daß wir be-
woglichere Formen des Austauschs einführen mlie5en, um die

'owlünachten Ergebniese zu orzielen. Nun darf man natlir-
jah nioht von einem Extrem in das andere fallen. Genau 80
wonltg, wie der Stantehandel boſfriedigondere Ergebnigse zei-
tigt, könnte der völlig freis Außenhandel unter den gogen-
wärtigen Umatänden volkswirtechaftlich gedoihliche - Ergeb-
niase erzielen, Daß die Einfuhr atrengen Kontrollen untor-
liegen muß, jet 3owohl durch das Brügeoler Abkommen be-
dingt, als auch durch unzere eigenen wirtschafilichen Inter»
es20n. Aber auch die Ausfuhr bedarf unbedingt starkor
8tantlicher Kontrollen Es muß Immer da!tUr ge-
Borgt bleiben, daß nicht auf Irgend einem Gebiete um hoher
Qewinne willen, die dem Exporteur winken, ein Mißvorhält»
pils zwigchen der Inlandsyergorung und der Ausfuhr eintritt,
Ds muß datür geenrgt werden =- dazu zwingt übrigens auch
fas Brüggeler Abkommen =, daß die Gegenwerte ſitr die aus-

ofthrten Waren unbedingt der Bezahlung der elinzufſihren-
|: eh Lebensmittel nutzbar gemacht werden. Man kann weder
Jem einzelnen Kaufmann und Indnustriollen, noch trgend einor
Organisation, einom Verbando oder einem Syndikat allein die
Borges für diegen Schutz der volkswirtschaltlicken Intereggon
4iberlasgen. Denn erfahrungsgemäß eiegt bei dem Kaufmann
in einem Konflikt zwiechen privatwirtschaftlichen und volks-
wirtschaftlichen Interessen nur allzu leicht das Intoressso am
Gewinn der eigenen Unternehmung. Desbalb wäre es trre-
fithrend und eine glückliches Lögung nur erzchwerend, wenn
man in der Ausfuührfrags des Problem Staatshandel oder
freoter Handol stellen wollte, Das Problom kann vlelmahr nur
Janten Staatshandel oder Staatlich Kontrol
Werter Wandel. Bei diogor richtigen MIAgeSteling, wird
wan aus den oben dargelegten Gründen eich unseres Erach-
tens woder bei uns noch Im Auslande der Einsicht verzehlio-
ßen knnen, daß der staatlich kontrollierte Handol günstigere
- Ergebnisss für boide Teile erzielen lasson wird, als der viel
zu unbewegliche Staatehandol.

Qolingt es grundaßtzlich, das Syetem des staatlfoh Kkontrof-
Vorton Handels für unsers Ausfuhr in der nächsten Zolt ein»
zaführen, 80 erwächat unzeren Behörden und unseren Kauf-
Jeuten und Industriollen die gemeingamo Aufgabe, das Kon-
trojlsystem der Ausführ auszubauen vnd umzugeetalten, Es
konn glch bei dieser Umgestaltung von Einrichtungen, über dio
in dor Praxis in doer Kriegszelt lebhafte Klagen geführt wur-
dan, Dicht darum handeln, die Kontrolls des Staates an gich
zu lockern. Die Kontrolle muß, s0owohl in Bezug auf die
SLLGERINDE der ertösten Zahlungemittel, als auch in Bezug
puf das Verhältnis der Ausfahr zur Inländigchen Voraorgung
au? allen Gebieten etraff in der Hand des Staates bleiben.
Die Aufga!o der Neuordnung iat es. nur, das Zugammenarbei»
4on von Solbstvorweltungakürpern der Indusirie und des Tan-
dels mit Behörden. 80 auszugestnlten, daß die Entscheidungen
qm olnzolnen nicht vur möglichst fachkundig, Son
dern auch mögltohst achnoll getroffen werden. Im
Kriege litt das System der Ausfohrbewilligungon vor allen Din-
gen jmmer daran, daß gowohl zivile, als auch militärische
Ämtagstellen mitzureden hatten. Dios6e Kolliaion der Bohörden
fällt jetzt von eetbat fort. Es muß deshalb auch möglich gein,
einen boageren, vor allen Dingen gchnoller arbeitenden Appa-
rat dor Ansführkontrollen zu Schaffen. TIndustrio und Handel
haben das größte Tntereasse daran, diesor Neuordnung keine
Schwierigkeiten zu bereiten. Denn nur mit einer gut arbei»
Jenden Staatskontrolle kann ihre Eingchaltung in den Außen-

bandol Begtand haben VB. N.

elntzte Berliiv-Vrankfurtfer Guammatwaren-Fas
Fegupeng De Gegellschaft erzieltes im Geschäftsjahr 1918 auf
Warenkonto und auf Zinzen einen Gowinn von 3,16 Mill.- M. (3,09).
Ewan kommen Doch Mieten in Höhe von 76 499 M. (36 499) und der

ewinnvortrag des Vorjahres mitt 185 943 M. (266 636). Die Unkosten,

insen, Stouern usw. beliefen eich auf 1,67 Mill. M. (1,19), Der Tas!on-
Mteuorrücklage wurden 10.000 M. (7000), der Kriegestewarrücklage
809 000 M. (600 090), dem Delkredere-Kouto 20 000 M. (15 6D0) zuge-
wiegen, nud die Abschrelbungen erforderten 186 418 M. (487 047), Is
ergibt aich demnach oinschlichlich Vortrag ein Roingsw inn von
859 413 M. (987 956), aus welchem u. a. 15 pCt. (wie 1. V.) Dividonde
Kozahlt und 146 302 M auf neue Rechnung vorgetragen werden
zollen. Der Umsatz ist Im vergangenen Gegchäfisiahre betrücht-
Uiok geatiogen. Dem neuvon Geoschäftsjahr zieht die Verwul-
tung mit großer Sorge entgegen, da nicht abznzehen lat, inwieweit

urch Lieferung von Rohmateriallen, Kohle, Bonzol usw., die Ge-
itanhatt Hatande aain Mir Ihran Betrieb aufrachtzusrhalten, In

Zweite Beilage.

der Bilanz erschelinen Bankguthaben mit 3,19 Mittl. M. (2.11),
Warenforderungen mit 1975 740 M. (929 349), Effekten und Kautionen
mit 2,08 Mill, M, (1,79), Besthndo mit 617674 M. (555 173). Domgeogen-
Über haben Gtäubiger 1,59 MN. M. (629 475) zu fordern.

Grube Leopold bei Edderitz A.-G. 1 OE

1918 stiegen die Retrichseinnahmen von rund 8,15 MNT AUT,
Dagegen erforderten Unkoaten, Zingen usw. rund 7,78 Mill. M.
(5,38 vill. M.), Abschroibungen 1993 298 M. (1.653 662 M.), 6 daß
zuzüglich Vortrags 1.348 863 M, (1363 071) M.) als Realngewinn
zur Verfügung etehen, Wie gemeldet, gelangen wieder 10 Ot.
Dividonde auf 12 Mill, M. Aktionlkupitat! zur Verteilung, " =
tiowon erfordern 126.299 M. (126 650 M.), als Neuvortrag bleiben
2 %- M. (37 721 M.), Dem Gegehäftsbeoricht zufolge wurden die nouen
BGE 49 Grube Neon NEEL nahozu fertiggeetellt, wo-
urch in deim neuen Betr jahre eino weiters 8( J

derung und der Brikettproduktiun ermöglicht wird ANGENEN m

Metalt-Qegellgehaft in Wrankfurt a. M, Die Qeerll.
vobaft boschloß die Erhöhung des Aktleonkapitals von 18
auf En MIN, M. durch Ausgabe von 3 IMIL M. neuen Aktien, welche
am Reingewinn ls zu 5 vorzugeweise beteiligt aind. Die neuen
Aktion werden von der Metallbank in Prankfurt zu pari übernommen.
Mit der Tranasktion wird ein engeror Zugammengeohluß
der boiden Unternohmungen bozweckt,

Duxer Porzellan*»Mannufaktur A.-G. vorm. Ed.
Bichler, Wie wir hören, plant die Gegellscheft zur Tilgung der
bostehsnden Unterbilans von mehr als 600 000 AL die Zugamwmon-
legang ihrer Aktlen im Verhältnis von 3 zu 1, Das wirde eine
Überaus starke Datwertung der Aktien bedeuten, ohne daß für abgch-
bars Zeit eine Verzinzung gewährleistet worden kann. Es wird dabor
nötig oin, daß die Verwaltung in dor demnächetigen Generalvergaamm-
lung eino ilare und nnzweldeutige Schilderung der bestehont np Sach.
lage glbt, Inebegonders hat sie ihre Aktionäre über 'den Binfinß der
verworrenen politischen Vorhältniess in Böhmen auf die Gogellschalt
und doren Arbetterverhältnisse zowis au! die Belieferung von Kohlen
und Rohmaterialien zu untorriehten.

Thonwaron-Industrie Wiealoch A.-G. Für 1913 ergibt
elch -- bei einom Vahrikationsgewipn von 242 806 (1. V. 80 855) M. --
nach Abaohpoibungen 66 107 (14 088) M. und nach Deckung des Vor
luetvortrags von 49 337 M, ein Reingewinn von 59714 (2383) M.
Davon gollen 2986 M. dem Regervofonda, 1833 M, fitr Tantiemen
dienen; 7500 M, end für die Talopstouer-Rücklage best/mmt, als Neu-
vortrag bleiben 47 895 M. Eins Dividendenvorteilung kommt zonach
wie in den dre! Vorjahren nicht in Betracht. Der Wiener Aufbau der
abgebrannten Fobrikanlagen Konnte erst in der zweiten Hilfte dos
Goeohliſtsjahrog in Angriff genommen werden, dur Zeitpunkt Ihrer
EERTSRPUDE läßt Stch unter den houtigen echwiertgen Verhältnigeen
nlcht vorausbestimmen, doch hofft die Verwaltung im Tranfe diezes
Jahres 6inen weiteren Tell des Botriebes wieder me EE z0e können.

Krlexgawollbedart A.-G, in Berit, Die Vorwaltung
gchläügt vor, die Firwa in „Retohswolt A.-G.“ umeuAndern, Den
Mitgliedern des Vorstends anllon fortan Vergütungen gewährt werden
können, Aus dem Aufsichtarat aind Kommerzienrat Franz Ave'llis,
Vorst und Fabrikbeeitzer Martin Etokhoff, Everaberg, ausgyachieden.

Dor letzters Let in den Voratand eingetreten. Es eollos Neuwahlen
für den Aufsichtsrat vorgenommen werden. /

Dfe Teilung des Zuckernpreivoes. Die notwen gewogene
Veraufsotzung des Pretses Tür Zuckarrilbaa von 3 auf 4 M. Str den

Zentner muß für das nüchste Beiriebsjahr naturgemäß eine Erhöhung
der Zuckerpreize nach Sich zlehen. Dabei wird wehr ala bizher des
Boatroban hervortreten, den Zucker, der der Bevölkerung zum di-
vekten Verbrauch zugeführt wird, möglichst niedrig im Prelss zu
Dalton, während der Zucker, der zur Herstellung von Waren Ver
Wendung Andet, entsprochend teurer wird, um einen Anzzleich zu
achalffen, Georechterweiso dürften aber zur Ernäh dionend», mit.
Zucker bergegtellis Waren, wis Marmelade usw., nicht elner bogon-
Auren" Vortvuerung unterliegen; vielmehr dürfte dies nur bei eolchon
Genußmitteln der Fall zen, die entbobrlich 61v4, Es ist donn auck
nlcht unwahrschelnlich, daß Fauebaltupgsrücker und Zueker, der zur
Horstellung von notwendigen Nahrungsrmattteln Verwendung findet,
kons, oder doch wur eine kleine Erhöhung, beaeer wäre 80gar eine
Erwäßigung, erfahren wird, während gezunokorte Gonnüf-
mittel, wie Bonbans, Konfittren, Schanmweine vow» zum Avus
gleich elne erheblichs Belastung erfahren werden.

Berliner Bürgengebraunch, Da der am 1. April 1919 fall!g
g>weems Zinaechein zu 8 pCt. Ranb-Osdenbhnrger Kb.-
Goldanleihs, Seris 83, vorläufig nicht eingoldet wird, es ver-
tobt zieh der Verdel Kierin mit Zingbervehnung vom 1. Oktober 1918
einzehlioßtlich des em 1. April 1919 füllig gewesenen Zinegohetns.

Die Mitteldentzche Creditbank hat im Hausso Frivdrieh. |

ztraße 200, Krausenatr. 3, die Kchlokalititen zur Errichtung alner
Filtals gemletet, Die Eröffnung erfolgt im Juni vn

O. Schlezinger Trier m. Co. Commandit-Gezelt:
achaft auf Aktien in Berlin. Der Abzchluß für 1918 ergibt
einen Ro !ngewinn von 8644% (lt. V, 824 161) M. bei 5 Mill. M.
EN EAT OUEEEE Vareinuahmt wurden: an Zinaon 673860
(378401) M, an Proviglonen 2297 301 (281 516) M., ans Wertpapieren
146 382 (317 780) M. Die Bilanz verzeichnet: Kaeea und Wechnael mit
6,9% (2,32) MU, M., Lombard» wad Monatagelder mit 6.89 (7,24) M1,
Mark, Wortpapiers mit 055 (0,23) Mill, M,, Debitoren in Höhe von
8,29 EIE Mill. M. enüher Kreditoren im Botrage von 18,8 (10,69)
Milt, M, &avon 6,03 (8,88) Mi, M, auf feats Termine. In den Auf-
gichtsrat ist an Stelle des ansgeechledonen Kommerzienrats Paul
Böhms Dr. Pani Schlestngor-Trier eipgetroten.

Neue 8pavrfzche Anleihe, Die spaonteche Zeitimg „Diari»
VUntvorsal“ weidet die bevoretehznde Avsgabe einer apanizchen Ap-
leihs zwecks Konzaolidiorung der ochwebenden Sohuld,
welches 80 Mill, Pogetas dboirägt. ,

Parts, 6. April. (Eigene Drahtmeldung, tndirekt.) Der
französiache Senat nahm ein Gogetz an über die Umwechs-
Jung der Markbeträge in Francs zu 1,25 Der Go
gamthotrag beziffert eich echätzungsweiss auf 2% Milliar-
don Fr. *

New York, 8. April. (Vigens Kabolmetdung.) In der allge-
moinen Gegaohäftslagse des Handels und der Industrie be-
stehen, den Wochenberichtem der Zeitungen zufolge, zunehmende Un-
gleichhieiten, In den Borichten aus den Krojzen das Kleinhandeols kom-
non gacharf umgronzie Widerspriiche zum Ausdruck gegenüber den
Nachriohten aus dem Großhandel von Elsen, Kohls und vorwandten
Artikeln. Nach dem Bericht der Interatate Commerce Com-
miesion betrugen die Rohelnnahmen von 184 Bahpen Im Januar
gegentiber deim Vorjahr 61 100 000 Doll, mehr, die Reineinnahmen
92.227000 Doll. weniger. -- An der Baumwollbörss wurde heute
für e'nen Sitz 18 000 Doll, bezahlt gegen 17 259 Doll, tm Oktober. --
Die Re'nelnnahmen der National Les4 Oo. betrugen im letzten
Geoschäftsjahr 4 693 000 Doll, (weniger 204 000, Doli,).

Perzonalion. Terr Max Loepert, Proknrizt &rr Firms
A. Ascher, Berlin-Kolberg, blickt am 8. April auf eins 80jährige
Tatigkeit In diesem Hange zurück, = Am 9, April begeht der Pro»
kurist Leopold AS oh or bei dem Bankhaune Marens Nelken & Sohn,
Breslau-Beorlin, geln 2% Jähriges Jubiläum,

Neveröfinete Konkurze,
zz» Vröffnungstermin. A. =» Ablauf der Anmeldefriat,

.-V. eu Glänbiger-Veraammiung. P. as Prüfungstermin,

Namen ] Wohnort

Kauim, Albert Mörner [Bertin et Ns 5.41 1.617.5111. 6
. 'empelhao:
Aravka geach Falk, gob.[Drosden N |Dreaden 2. 4)28. 4] == | 3.5.

Kozel

Hermano Salomon wa „nlfurt anl | 2. 4.191. 5.125. 4.117. 6.
jiaM a.
Albrecht Janzen amburg IHamhurg | 8. 4.110, 5.180. 4,128. 5.
iy = a M “.
Frauz Langensiein 13 ro 8. EE 4 al -irk

Berantwortiucher Red,
Georg Münch in Verlin. N

8. April 1939

Goperalyergamminza0n

Plalzwerke A.-G. in Ludwigshafen. In dor G.
der Rhoinigohon Schuckaort-Gegellschaft
den Unternehmens, in der 6,9 Mill. M. Aktienkapital vertre
wurde die Dividende auf 6 (1, V. 3) pCt. festgezetzt, Ueber die Aus-
Sichten des laufenden Jahres J&ßi gich keine Vorausgage machen.
Es gei zu erwarten, daß die Betriebsverbiltniges mindestens ebenz0

9 Schwlorlg wie in der Kriegazeit aich 'gestalten werden.

Dentzches Eypothoekenbank in MNeoiningen. Dis G.-V.
aotzte die Dividende auf 7% pCt. fest.

Preaußtsche Natienhl-Versichorungs-Gesellschaft
da Steiitn, Die G.-V. soll auch über eine Umänderung der Firma
in „Allgomeine Natkonal Vorgicherungs-»-A.-G.“ by
Schließen,

.

Dividenden und Ausbenten

Devtgecher Eileenhandel A. G. Vorgchlag: 10 pCt. DivL
donde, außerdem ein Betrag von 107,80 M. für die Aktie, d. 1,
20% pCt. Gesamtausgchiittung (10, 10, 8, 6 pCt. in don Vorjahren)

Vorein Dontzcher Celfsbrikon A.-G, im BNMaxmi»
hein, Vorsehlag: 6 pCt, für das Halbjahr Juli-Dezember 1918 (ent-
Haben 12 pOk, Jahresdvidonde der vorangegangenen, Gegohäfts»
jahre).

BE. Gundlach A.-G. in Btolefeld. Vorechlag: 12 pCt. Di.
videndse (12, 10, 5, 4 pCt. in den Vorjahren) bei retchlichen Abzohreb
bungen (1. V. 107889 N.).

Nollanrd-Amertika-LSinie, Dividendonvorzchltag: 40 pCt. (%
und 50 pCt. in den beiden Vorjahren).

Dividendeusoheinabzschläge in Berlin, "Vom 8. April
9. 9. ab werden Berliner Handelesgesollgohaft- Anteile
(8 pOCt.), Koburg-Gothaigobe RKreditges- Aktien,
G t.), Bogeoner Steinkohlenwerke-Aktion (14 pCt),

rister- Aktien (85 pCt), König-Wilhe1m-Beorgwerke-
Aktien (12 pCt), Rönig Wilhelm- St.Priori:äten (17 pC).
Magdeburg Allgem. Gasgoga- Aktien (6 pCt.), Vorwärts
Spinnerei. Aktion (7 pCt.) ausschließlich Gowinnanteilechein für
1918 gehandelt und notiert,

emamnennammememermmmemmn

Die gestrile Famborgor Bürge begann die Woche unter
dem Lindruck der Nachrichten aus München und unter Befürchtungen
Wegen der weiteren Hntwicklung der innerpolitiechen Lage in achwa-
eher Haltung, Schiffshrtawerte büßten 4 bis 6 pCt, ela, Koamos und
Deuigoh-Australier 80gor annähern 1 9 pCt. Von Kolonialwerten Kabön
Otavi 4 pCt. nach, ebenso Schantungbahn Da jedoch erhebliches
Mater!al nicht zum Varkauf kam, gestalteto aIch das Gogchäft ruhiger
ung im wolieren Verlauf machte gich zu don ermäßigten Kurzen eine
Rückkaufbewegung geltond, 80 daß ich die Gesamtstimmung als ziew-
lich behauptet konnzeichnete. Der lokals Industriegktienmarkt zeigte
eine unregelmäßige und gehwächers Haltung. Sloman Salpeter und
Wandebeker Leder lagen matt. Auf dem Montonaktionmarkt batten:
die führenden Werte ſaest durchweg 4 bis 6 pOt. Vorlust. Der
Schluß vollzog eich in ruhiger Haltung, Einzelne Worte
konnten glch beſostigen, namentilch Kannada, Otavi und Schantung.

Frankturt a. M. 7. April, (Eigene Drahtmeldung.) Für einen
vorzugeweige echwalzerischen Toil der zum. Avriltermin ſWlig gb-
wordenen Valutakredite, zu deren Vermittlung und Ver«
längerung die mehrſach gftwähnte, von der Entente unmöglich ge-
magohte Gold ausführ hatto dienen gollen, igt, der „Frkf. Ztg.“
zufolge, inzwiachon dennoch die Verlängerung bewilligt Sorden. Für
den weiteren Teil wird eine gleiche Regelung orwartet.

Frankfurt a. M., 7. April, (Eigene Drabtmeldung.) Nach dar
otarken Abschwüächung von heute mittag Konnte auf die beruhigtere
Beurtollung dor politiachon. Lage an dor Abendbörgse eine Ey-
bolung ointreien, die beeondere in Transportwerlen zum Ausdruck
kam. Schiffahrivektion waren durchweg gefragt, Paketfolrt 97, Nord-
deutaeher Lloyd 984%, Im freien Vorkehr zogen Qanada weiter an,
Weiter bestand reges Intoresss fir ausländigchs Kupons, Ertegs-
enleihes etwas gobesgert 88,C0. Ts notiorent Schantungbahn 140,
Weetoregeln 221, Daimler 218, Deutgeh-Uoebergovinche Wlektrizitäie
187%, Lothringer Bütte 1664, Deutzch « Luxemburg 62,
Schuekert 116%,

Wien, 7. April. (Eigens Drahtmeldung.) BStaatsgekrotkr der Dr
nanzen Dr. Schumpeter hat elch gostern in der „N. Fr. Pr.“ dahin
gekußort, daß wit dar Wiener ung; ben Gegandtzchaft eine Einigeng
Über alls wegentlichen Vrogen des Schutzes deutoch-deterren«
ehigoher Veormögonvintoroszen in Ungarn bereits
gelingen geil, Es handels eich mur noch darum, atls Binzelheiten in
vertragymäßige Vorpflichtungen zu faesson. Zu diepem Zweck wird
demnüchet eine Kommleoton zusammentreten. Indeegen jet nach Buda»
Pester Meldungen anzunehmen, daß die Rogalung noch ein'gs Zeit n
Anuspruch nehmen wird, denn es handelt aich dabei nicht nur um de
Kinlvöeung der Eſfoktenkupous und um do Preigabo der Depots, 89m»
dern bei den engen Beziehungen zu den belden- Staaten um eins große
Reihe Sußeret komplizierter Veormögunglnteresgen. 80 iet das Schich»
gal der ungarlzchen Pfandbriefo, von denen Hunderte von Millionen
in deutech-bveterroichlachen Händen eind, nach der Kommuniseterung
von Qrund umd Boden vollkommen ungowiß, Uoberdies haben anc4
die wonigen Wiener Aktienhypothekonbanken mit Einachivß des
Oosterreichiech-Ungarischen Bank einen großen Teil ihrer Eypothelkew
forderungen in Ungarn aussteben, Dam kommen. dies Außenstände
deutgch-beterreichischer Banken, Indmstrieller und Handelsfirmen, die
auf mehr als 1 Milliarde gogchätzt werden und zum schr großen Teil
auf vngarlsche Unternehmungen lanten, uod durch die Kommaniais-
Tung tateächlich zahlungeunfähig gewordon gind. Schtteßtich würde
für dfe zahllogen ungariorben Unternehmungen, die mit deutsgh»
dsterreichieschem Kapital gegrümdot wurden und pan glotchfalls Kom»
munisiert eind, eine angemess0noe Entachlidigung erwirkt werden. Bai
dem gewaltigen Dufang der deutzch-ügterreichlechen Kapttalintorezach
in Ungarn bedeutot natürlich jeder Aufschub eimer Klärung der Laz8
eine wachsende Gefahr für Deutech-Desterreich eelbet, da zahlreiciue
Sparkaesen, „Banken, Ingustrlelltbs und Händler duvek die Geſülir«
dung ihres Begilzos In Ungariechen TIfekton oder in upgeortschon!
Außonetänden in ihrer Zahlungsfübigkeit bedroht elnd; Gegenüben
Kkommunietiechen Argumenten, die die »Veterreichiache Reglerung vom
einem Vorgehen gegenliber Ungarn abzuhaltep auchen, atoht dies Bes
gierung auf dom Standpunkt, daß dis Verm: Brechte denisch-Saterw

reichiecher Eigentümer in Umgarp zum“ deutsch-deterreichize

chen Nas
tlonaloigentum gehören und daher gegebenenfalls Dur In Dentach«
GOegterreich jn eine Sowalieierung elnbezogen worden dürfen,

Wien, 7. April. gene Drahtmeldung.) Nach dem .. Neven
Wiener Tag latt“ bezbeichtigt die Banca Commporclala in Mailand,
welche Aktienmehrhaiten des. O estorreichischen Lloyd und
der Austro»Americana erworben hat, dieso beiden Peodereien
80wie, dia Navigatione Libera in eine Aktiangegekachaſft mißt
dem Sitz in Rom zu vereinigen,

Wien, 7. April, (Drohtmeldung.) Die Avuerufung dor Räte
ropub/ik in Bayern veretimmte die Börso, rief aber eine lebbaſtera
Abwärtzhewegung Dur in türkischen Werten, Staatsbahn- und Aline
Montan-Aktiea hevvor. Dagegen eröffneten die Papiere ungariedhen
Herkunſt, angeregt durch die Meldungon tber Vörhardlungen des
Gonerals Swuts mit der ungarigchen Rüteregierung, zu erhöhten
Kurzen. Nach Erledigung der ersten Auftröge trat allgemeine Des
gohäf' 0 ein, doch blieben dis schwächoron Kurss vorwiegend anch
weite in Geltung. Im Schranken erzielten Sohiffahriänktien wei.
tore namhafte Steigerungen, Der Anlagemarkt war ruhig bei mäßig
gchwächeren Notierungen. N

Wien, 7. April. (Drahtmeldung.) Schlußkurse, Tick,
Losoe 441 (aw 5. April: 425), Oriontibahn 1812 (1677), Staatsbahn 894
(315), Südbahn 148,50 (160,50), Oestorr. Kredit 6804 (614), Ungar.
Kredit 7288 (781), Anglobank 89,00 (491,95), Unionbank 508 (420).
Benkverein -- (431,50), Länderbunk 422,50 (426,50), Tabakaktien 1199
(1287), Alpine Montan 768 (778), Prager Fäaen 20:0 (2330), Rina
Muranper 778 (--), Skoda-Werke 680 ( , Sa!go-Koh'en -- (810.25)6
Brüxer Kohlon -- (1370), Gallzia 1292 (1618), Waffen =- (1070),
Lioyd-Aktien 4000 (=), Poldi-Rühte 905 (820), Daimler 59% (600),
Ooeterr. Kronenrente 82,00 (82,59), Febru: Ronls 82,26 (82.00), A
Bante 22,00 (82,60), Hngar. Kronenrente 78,90 (76,50).

"ab

Vertretungen. 2/8

Langjähr, Vertreter elnes großen Werkes, in guter 8 |H
Fwanzliage, der die Pruyinzen Schleslen, Posen u. West-
preußen geit Jahren perabnlich beaucht, wilpecht elch
MEERES EM vob-nbel zu betätigen. Branche gleich
Näueres unter „H, L. 1992“ durch die Annoneen-Exped.
Rich. Landaberger, Breeiau V,

Thilo von Westernhagen

Einfuhr =-- Ausfuhr

Abt. Eiafohr Abt. Inland
> Ausfuhr „ Landwirtzehaft
. D Offertev- Aunahmse 10--1 Uhr,

Ingenieur-Bureau Votsdemer Str, 1261 Tolt Netendort, E57,
wolchens langjährige Vertretung erefiklaeaiger BERLIN
Werke inno hat, hat einen Geschäftsbetrieb
weaontlich vergrösgert und aucht zur reatlogen
Ausnutzung zeiper aratklaesigen Beziehungen noob

einAye ersiklaesige Vertretungen für die Bezirke

Provinz Sachsen, Anhalt u. Braunzehwelg
Die Inhaber eind Zivil-Lagenfour uni techniacher
Offizier 3. D. Goegsckaltes und kaufmännlsches
nad technlaches Perrons!, Gelfälligs Offerten
unter P. EK, 1047 an die Annoncen - Expedition
Johann Friedr, Eilers, Magdeburg.

PAKTIENGESELLSCHAFT

LAUCHHAMMER

Werke in Lauchhammer, Riesa, Gröditz,
Torgau und Burghammer

400 Millionen Mark DMNillionen Mark
Dahregumsutz 6 Aktienkapital

Haspelmaschinen
für Chappe-Näh. und Stlokzelden
ot. Firma mit Kontingent In diesen Artikeln

und Kunstaeidse zu kaufen geeucht. Off, an
ranz Siebert, Berlin N., Fehrbelliner Str, 6

Kohlenbürstenfabrfk 8
Telephon: P.RINGSDORFF |

Meinvinn BERLIN-CHARLOTTENBURG 4
wa Hordenbergetr. 36 2668:

Gegründet
1* 28

Stahlformaguss! Stücke

in Siemens-Martin- u. Bessemen
0 AE, Qualität
; bis zu 0 7onnen Stückgewicht "

“* Anfragen erbeten nach !:
8 « Gröditz, Amtshouptm Crnaenhaln |

Grauguss -Stülcke

in allen Grögsen u. Festigkeiten,

Sdure2-. Olkaſlen-, WEI DORIN
„t Gu83-Stücke € je

= Anfragen erbeten noch *

; Louchhammen Prou Socheen ...

SHMIEGESHICKS

bis 20 Tonnen Stückgewicht
Anfragen erbeten nach
' Gröditz, Amtzheuptm Groaxenhain

/ MasSenafike Bebit Präzision

: w genau lehrenhaltig =»

+ Schrauben, Dreh-u. Fräzieils
"eve TITANIA=WERK 8:

BERLIN - SCHÜNEBERG . m,
<I . Ganend Sm. 5, urn,

Z Spedition

mod dem Ine 3) Mätlan)

Lagerhäuser |
12.000 [)- Wales mil Sofwank ſli 3%. Zofen

Robert Haberling- Berlin ws|

; Ste0han, Frölich Klüpfel i
3 BergbawVnternehmung - Soharley 0,-8,

%.* Pernsprecher: Amt

letegremm » Adrews,
1/9 Stephan Scharley Beuthen O+S,17,71,76 y

* Abteufen von Shächlennachallen 6
Pa, neuzeitlichen Verfahren, aum nach b.
„| Fdl M Ba When, . Auſjahren :

van Tunnels, Querichlägen usw.

archinensluben, Bremzsbergen,
bernahme von Kohlen- und Erz»
Gewinnungsarbeiten - Ausführung von
Flad u. Tiefbohrungen nadh Kohle, Gaba
Erdöl, Waszer usw, + Diamantbohrungen
7 Aufehlubzwecke . Bezuche und pd br metin

MIGNON»
| Schreibmaszgaine Il
1 NUR 1
& - ..%

aämtlich poh, v earbeitet

GEEGESSOGOSGS » ufertig bearbeitet

Oia ndate Köntge- ü. Lamrahütio, A.- („en &

Wi [00a [AUD 0 1

4

PE EEN 202 ].
BEG SOUFGIMRIASSHINGN
Votllatänd. zerlegh., tragh. ve Qdire IM B
Wellhblechhäuser & HNE W66.Mauerstr 1

Bd goeiguot 31x Ronburoans,
Montagebuten, Wage-
| HKusor, Wärterhänschen,
149 Arbeiter«, Militär» nm. Jg0-
) Jier-Kranken « Baracken,

Es eruhenartikel: 8!  ÜÜGLSILLENNMD- VE
Ce Wetterlutten, Sohüfteirinnen, Srubankiogerte, Triakwawargsfäße [7 ECD BGC n OFBDILEeCRn

S0O0020OGBOONOGHO Gamen. LL IKE R ABS Tl M

AnVerhraugk: 0f, jihforb: »
ab Berkiner Vorort-Station |

BW KATERGEEKDAEE | 70
Werkzeugmagchinen-

=== Fabrik arama

Schrauben» u. Faggondreh-
bä0«0, mit einem Jabreaum-
30tz von ea, 14 Miliiopen,
noch aohr ausdebnunge-
fähig,
iet zu verkanfen

ert. wird tätiger Teilhaber |
aufgenommen. Näher. durch

Isr. Schmidt Söhne,

Letpz Str.112, Ecke Mavorat,
tr. 12800-=38 u. 8066.

blank eder verzinkt SEERINAE

Foderbandstanl|

 Terechidenen Breiten € Shrefanfe „Spiralbohrer

[Drahtgeils u.) Su - golzhäuſer
[Bowdonkabel] | Klein-Wohnhäuſer

AEN edp 180

gebrauchte, defekte und brech
gebraunte

Gleich- und 1!
Drehstrommofora

von %---100 P8,

Neumann 6. 121. b. H.
Verlin, Dresdener Straße 48,

Nooh Triedensware (MIIS

vechts, iche M bil Abzugeben
|S. Nied, Ratibor O.-S,
NIG LEET He I Wellblechſchuppen a Erp E
jj 4er verzinkt 69 zx allen Aus rungen
Chromnickelstahil Notbauten aus Holz
für die Uebergangswirtſchaft

w EY KWD, HBNV fl.
Baraden für alle Zwede

2938, 1638, 103 8m,
ſofort lieferbar,

rand und Skant.

| 4 | MPa
» .* "* 0
Duraiuminiums

», Bleche, Bänder, Profile, 4]
Stangen, rund u. Gkant.'

&. ocht, Bokuamar ) Warerial, daher tal, daher

|E | Yußzwolle
auer CSCH jm
R | für Hof u. Stras, gon, Grögee M. | en

Weidenau-Sieg 4.

(Aetznatron |

R | 10,--, mitteigr. M. 12, „ vxtragy,

j

we

M, 14;=-, deg]. [. Stubön, Troppen, |
M. 12,--, d5g3. H m

D | Mie Ravateh, 'eröngor, Vavtelluns: ||| | Gonn 1. Herh, ]

H. Janzsen

Cyeiſtopß & Unmad Teünen

Miesty 4 (Oberlauſit) Zus 3 Beater

Parlin BEUREN (Seifenstein), Corridors, [Aufor, 4ANODIE Ob
Fe nruf: Pkw. 235698 ! u ix % in 2.02: mme! a y N R. Simon Berliy 3w
ji 07.m Rig, PM E64 10677) 8 Fabrikg« Linden. 108 Gießen,

Bol Anfragen bitte Bedarſs- Ai fort lief! ;
Quantum anzugeben, " aner | Off. wi T. 27848 "Uiſtel:

Filiale Tauentzienſtraße ü 2N0.0000900004%000000 nud mm aun

Ebd ie benen

v

Stellen
Varlages Ullatein & Cs. kostenios zur " Binalcht ' Dilstein & Os. kostenios zur Eineicht aus,
? Seen

| Privaf-Sefretär

ſprachgewandt indeſtens Franzöſiſch und Engliſch
perfeit) mit reichem Wiſſen vu. raſcher Auffaſſungsgabe

geſucht.
Beherrſ<ung der Schreibmaſchine und Stenographie
Bedingung, ebenſo Buchhaltung. Durchaus 49 pn
SEvllung GCef, Wugebote unter „V. P, 347104
U2kem - Fitiale Otivaer Plat (Gutlüendann 186),

BUCK RETTET

yon eraiar Berliner Holzkunst- Werkatätte (Tmnen-
auabau) zum gofortigen Antritt veaucht, Nur Herren
aus der Möbelbranchs mit Jangjährigen praktigchen
Erfahrungen, welche vollkommen firm im Bank.,
Raavon- und Buchhaltungewesen aind, wollen ein»
gebende Offerte unter Angabe der Anaprüche ein-
reichen unter Chiffre R. 23 an Gereimann's Annoncen»
bürs, Alexanderplatz 1.

är eines Iggeſchöf wir zum |
v: baldigen Ebit Mam, jpeg ph m

j Einkäufer und Abteilungsfeiter
| für die Abteilung Putz und Konfektion,

Direktrice
für die Putz-Arbeitsstubo, .
Wie BR et gb 6 WLr je; wN

4 EE ARE Gela 10:0 Gehaltsanſprüchen au unſer

S. Wronker & CO

Frankfurt-Main, Zeil,

Jüngerer Beamter

mit guter Schuldildung und nicht &der H Zahre wird für die

Buchhaltung von der Direktion einer Verſicherungs-
Geſellſchaft für ſofort oder ſpäter geſucht. DOſſferten mit

Joptem Gul und anderen Zeugniſſen untes Wm. 25.038 an |

Ultſtein-Filiale Werderſcher Markt,

Möbel,
Wiv füchen für unfere umfangreiche Wiſdelobtelſung
inan gewandten, exſahrenen

„Herrn

big beherrfPt und iy feb-
äften bog tr wan

Derwann Cietz,
Markgrafenſtrahe 28.

Veihen Detela]

PROPAGANDIST

aus Verlags» oder Budchhändlerberuf
mit gutem Sal und lebhaftem Ge»
schäftsgeist, reich an Einfällen, für
den Vertrieb iſlustrierter Zeit»
shriften u. Fachblätter von grossen
Berliner Verlag gesucht. Bewer»
bungen mit Lebenslauf, Angabe
des bisherigen Einkommens uad
der Ansprüche, 50wie Referenzen
* und Zeugnis «Abscriften unter
8061 UÜllsteinhaus, Berlin SW 68,

Reisender, "WÜe Baci Wärtnes und

Diener in einer ZI
in M". „Sfenhändlern and fe908 vine Pein 1 ?
M uſern ein t| und qutes Goha' u
fd ! van Billa. Albert Moch. Char«

Ainatnineilohgeſſhen = FEN | Sophienſtr. 28-4
fort verlangt.
Offerten mit ferenzen . u. Portier

H. 1637 Unlſtein-Filiale Hanſa«
PUT «

ralheizung 82 n<t Große
. ai Wohmung it. 150 M, bar. Näh.
Jüngeren Kommis Frankfurter Allee 87, 2 Ir.
wot. Lehrling für Kolonifal- Hauswact

Waren bei freier Gtation ſucht
Karl Zibuetius | m

' Blumenſtr. 95, RKaiſera vv

NE [Ebe ef Di hb.
Ee w, Eheleute an.
| Zichtigen eineſſoner Bezahl, g. Dauer.
Telephon-Stenograph Ang » Meld, M ei n. 10 nN
Waſchinenſchreiber für die WRE I3.28000 10

1 UL OBSNNG 067 H, 9, Mühleuſte. 81+32, 11 links.
Berliner Börſen-Zeitung Die Rücksendung von

Kronenſtraße 37.
Tüchtiger, Junger JQginal - Zeugnissen
vn Photographleu oder anderen

Bauteghniker Rinlagen zu Briefen, die auf

Chiffre Anzeigen in anserer
Befun I g080 »hrieben worden,

für Maurer-, Beton+ und] “önnen wir in vielen Vallon

Eisenhetonarbeiten gezucht eien DOM Wett :n8 ins M
ür Baustells und Büro, | NO Anzeigen

Bewerbung en mit Angabe häufig unbekannt gind,
er Gehallsansprüche undiy!

Bild erbeten unter H. 569 F. ; 0351Sche Zeitung:

Auzlgys Ahteilung

ze

Verlages Ullateln & teln & Co, koeten kostenlos zur Einaicht aus,

' GER 251097><E> «uin <->
ae ein größeres Bitrv der Nahrungsemitteldranche

tüchtige Kontoriſtinnen

für Kartothek, Buchhaltung und Statiſtik, die mit Schreid«
maſchine vertraut ſind, zum mbglichſt ſofortigen Emtritt
geſucht. Arbeitgzeit yon 349--5 Uher, Damen, die bereits
länger praktiſch tätig find, belteden handſchriſtliche
Offexten mit Zeugnisabſchriften und Angade der Ot»
haltsanſprüche unter B. 7177 V, an Haofenſtem wm
Voglex, Berlin W 35,. einzureichen.

Buchhalterin,

vur abechinßalchere, vllerersto gelbständige Kraft, gum mög

lichat sofortigen Eſntritt gesueht. Biron: von "/59--6 Uhr,
Angebote wit Gebalteanaprüchen an

Thaodor Lewaiw, Zehlengort TD

Sodele had 1

=Directrice:

für Blumen und Kleider, welche über einen
guten Sohneider- Apparat verfügt, für guien
mittleren Genre veclang, Am
gobots mlt Zougnleabschriften oder por
oönliehe Vorateliungen in dear Zeit von
10 bis 13 Uhr vormittags erbeten,

R M. MAASSEN

GG. m bvb.H,

für großes Fhaus att Zen» 5

eſta owa tt, ;

BERLIN 8., Oranienstraße 165.

Tlotte 'Stenotypiſtin
kanns der Giſenbrauche bevorzugt) ſoww
Kontoriſtin (nntängerin)
vn fortigen Eintritt geſucht,
für Waizwert EL m. b. H., Btriin

Anprobierdame % Is

enfort geaucht.
Meltungen von 11--13 U1.r vormittags, >

Kaufhaus dos Wostens & x
Berlin W 860
Aue WIWTENS 21-24,

Perfelte Steuotypiſiia per ſofort geſucht.
„Addy Salomon, Charlottenburg 1, Wallſtraße 11.

Kinderkonfekrtion.

Tüchtige Verkänferin mit gnten Fachkenntniſſen
wä Tofort geſucht, waza

Borſtellung 11--1 und 5-6 Uhr,

Max Pabisch & Co, Chanzyeextr, 19-21,

| Tächtigs .
Verkäuferin

für div Abtollung

Noten

zofkort gonuoht,
Kelfungen von 11--18 Uhr vormittags.

Kaufhaus des Westens
Beriin W 50
Tauentzienstraße 21.24.

Tüchtige
Verkäuferinnen

für die Abtellung

Damenkonfektion

volort geaucht,
Meltvogen von 11-»-19 Uhr voratttags,

Kaufhaus des Westens 8 3
Beriin W 860
Tauentzienstraße 21-24.

Grſitlaiſige größere Penſion
in ſchleitſchom Badeort ſucht jür

Junge Dams
für Telephon und Nogiſtratur,
au< tellmoiſe zum npfeng
der Kundſchaft, mit voſten
euamiſſen verſehen, findet in

6rem Hauſe per ſof. Shell.
Heß m. om, Wohnungsoin-

Ühbungen, Leipziger Str. 106,
Jüngere Expedientin

fegar Bürſten-Engros-Ge-

2 aus d. Brande per (of.

0, Sollen Mies 18.

vald eine junge Dame zur
Führung der Bücher ' und zur
Hrſühund der Hausjrau in
häusticher umd gefelli<aftlicher
ziehung. Angebote unter 5075
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Zuverl, geb, Stütze

ia

ienſt.

Damen und EUREN au,
jängen, verlangt Faye Dtv

0w, Wilhelmſtr. Garten»
ah Weoldungen nax Diens»

1
einfache, per in feinſter
Küche, vie die Wäſche über»
nimmt, für einzslnen Herrn in
Charlottenburg (Fabrikbeſiter)
geſucht. Nur ſolche mit beſten

Seugniſſen wollen Abſchriften
und OGehaltzanſprüche einreichen

nter
lin EW

Wirlschafterin 18
m 7

1,
Fariftenn vs

34686 Ullſtein Kurfiir«

9] zum 1, Mai umſicht

3; DE 80 Du HE!
|| weiche auc die Pfiege

Nur ſchriftl, Offerten mit
Sabſchriften und Gehaltsforderung erbeten an Geſel! SEN

| Gufügrat Sicſch,
„iebrhls

v ü

[4 ie Faas 97

4 Diwer: (Kidog (Kurfürſtendamm

für
NN | des,

| praße

Geheimeat Mi
Gopnin LZ UDN am 50

ſtenbamm 1836,
Gebildet«, erfahrene

Kaustlams

für größ, Billenhausyalt zur
Unterfiiikung d. Hausfcau mög,
HIE ſof gef. Schriftl. Meld:

Iffheim, Grunewald, (22
Iagowitt: 12, Uyt, 587.
Für Dilienhanshalf
wald wird bei hohem Gehalt
tüchtige

d.
Deer

Mamſel
I lter 8

focht, da

A [än DE, ben iden Or Ernen
vi läng. , Ref. 2. 1VCs
| Erdewerſtr, 8,

Stütze,

[3 unfun a. kocht, f. Haushalt,

rT fof. gef. Lauter p"

14 | Witmersd., Geisbergſte, 2, 1

Fräulein
Stütze

gefucht, | 36
meiner
vn ame 8 u,9 Jahre, |?
ernämert, Geſbige muß das
Berfonal beauffichtigen 1. gut
bügeln können. Angebote mit
Bild, Gehaltsanſpr. u. Zeuwgni2«
abſchr. an Frau H, Vaner,
Dortmund, Kaſino Hoeſch,

Stütze

ebi Thebe, einfache, weide ftrm
m Haushalt 5 und m dem

* | kochen, ruhiger Haus)5al

ſtellung nicht vor 4 Ühr. Eteg-
eh Ed vie gy 9, hochporterre,
links,

Kinderwärterin

* 8 71. Kind. 47 d. Rachm. yd
goſihber t.

twaße 19, 17 ie
Kinderfrx|
Pen? wet Wi

ed en 88.

Erzieheria
mit deſten Empfehlungen für
men 9jährige Tochter zum
5. geſucht. Ausführl, ſc<hrift-
erbeten unter
Ullſtein-Filiale

"kalt. halt. Kinderfrägleln

8. und 7jä Kin»
wt; gleichzeitig Biſte der
Hausfrau ſein muß, ſofort gef.

Frau Wiege 7]
drichſtraße 214, 11,

| Dess, Kindermädchen

lv. Hauomädhen, H. 1. KZUndern

eht, 3. We N ne; En Horn»
ETATS Fran
für ein! "8 Vormittagsftunden in
hereſchaſklichem Haushalt zur
fe geſucht, Vorſtellu: PE PUIA
-= 12 Uhr Regentenſtraße 16, 1

Alteinmädchen

ix einen 8.
jet erſonen) gef,
ei

miſe
"pantslo orner Str, 94, 111.
„Seleph.: Uhlond 5236.

Suub. tücht, Köchin

eit. beh. (6 Ihr, im
s Hausarbeit, zum
Sa bg Fernſpr. Uhl. 5781.

Boss. Alleinmädehen

der einfache Eillhs das Dm
font MIIE 4, oder 1. 5. für

20 Nas 7

DN emen

Schafterin

[5] 8 Ullſteinhaus, Ber«»| m

üchtiges Mädchen chin,

das gut kocht, fauber im Haus-
zum 1 5., tüchtig, ſauber, für
Ws batten Gehalt 6 m ut | Billa Weſtend, 8 Perf» eigen.

immer, etw, ausarboit. Nit
FAHNEN 58 Kas m rr longjähr. ; verant bebe Off.

7“ unt, Kd. 28241 Ullſtein-Fl?.

Gesucht für 1. Rai Chavlottend.» Kalſerdaum 13.
Aiheinen Bano 3 15 Geſfücht zum 1, 5, tlichtiges
Alleinmädchen,

Ehepaar rmhigen illen«
haushalt, weſten. Ahorn-Allee

Nr. 33. Tel. Wilwwim 2449, ſz Kochen, Frau Hildebrandt,
Th. Wagner. Bcr! „Lſlhterfelbe, Karlſtr, 91.

FETHEENEBEEIE NIENG

| kaujmänniſche SUEHEN DunG,

75 Pfg.

neito ohns Toverungszuschleg

Kaufmann

Jahre alt, ſucht ardeitsreichen Wirkungskrels, Gv Undlice
Kenntniſſe des Export- und Imvortgeſchüfts. Gelbſtändiger
Arbeiter, Langjährige Auslandstätigkei,. Perfekt Engliſch br;
Rufſiſch, gute Kenntniſſe der franzöſiſchen Sprache, ründlice
Angebote erbeten unter 8082
an Ullſteinhaus, Berlin SW

| Lederfachmann,

i
bewährt als Organleator und Verkkufer, bezonders
mit Berliner Markt vertrant, aucht Engeagewent oder []
Beteiligung det Lodergroßhandlung, Sohub- oder 18!

Ledeorwareonfsbrik,

Offerien unter Wm, 10183 Ullatelnbaus, Korhstr,

Amtsrichter ä
WR 0. + 6 ar t ner ,
zu; n Groß-Berlin poſſ.|34 3, zit qu
NON jäfti, ſung, Angeb. unt U.4. | niffen en u hn En fut
Ullſteinhaus" Vin. SW 68, | zu ſofort oder ſpäter dauctnde

Stellung. [3
Südamerika, Japan Valtoan abe erbe 1 4
“ - 07s
od, holländ, Kolonien,| Zunferfraße 18.

Stellung als Inſtrukteur oder
Ingenieur ſucht Offizier-Jagd-
ſtioger- 3834 Jahre Studium

1 Engt
Fenn 1, "Mes epis.
90188 R bawdzus Heigl
Potodamer Britt. u

"derloſes Ehepaar, in all.
1, ſucht boſſore

Portierstalle,
4.27854 UNft.-! SMN-Cemabtenſigs

vertr

isdamer Brit

ron Ge! 11
Faae Schmidt, Hohenzollern. |

ehe. Kind

alt von 2 Perſonen
Kenn Fr. RMON, Berline
Sei 8 Shloßſtraße 107, 11,

I Kö<in, -C
bürg, Küche, a0d Huth. 1%

ner, IN Gtr, 6
neee nn

Federvieh Beſcheid weiß, von In London etabliert Ai
itt & N.-Helmadi dei [3 '=
MEH 027 202 657 Kaufmann Gäriner-Ehepane
vun Tua m. ſ. Evas Hg in M. | 7 1
ein« ale
0 Hausmädchen, Werderſcher Markt, Portierstele
; edehandlung M
Jein Ep Bobitrlug Eriahr. Werkmeister, |in ain; erin, Anthon
| Frau von GrummeDonalas, 5) | Maſchinenbranhe, m and«! bevorzugt
Rehdorf d, Königsberg (9 :): | werkezeug, w veſſ. n | Metran vm,
„einfache infacme Junger, Gneld, er (pe usarbeitung u. Kitbe 0: Kreis Teltow,
5 B; wag Fan vn bo09 Spy 9 Die Re ent. Übern. dp. "Det,
rod, Hardenbevgſtraße M E
fe "Wir artzanttes x Vfl anfaplaß, * Herrscheffl Dienes i
21 Jahre alt,
eSzeres Mädchen | Landschaffsgärtner 13,33%: at, mit an. 2:3;
ſucht eins, Dams 8:20 007 7 E übernimmt Neuanlagen ſowke| gleiche Stellung für

vie; fahne mäße Ar! it auch| [in oder Umgegend, Ertelt
pad 8. Stephan, Blllow»| unter 11740 an „Snape &
firaßs 12. +> Kurfitrſt 2790. | Vogler, Berlin .

75 Pfg. netto ohne TVeuarungsruacktag

Sekreiärin

perfekte Stenotyp!'/tin, 05 ay
rige Seugniſſe, ſucht Gtellung,
auch außerhalb.

Offerten unter Ch, 26634 Ul.

Suche

für 16, 4, oder ſpöter pafſenben
Wirkungskreis bet eingelnew
Herru oder in frauenloſen

tn Filfale Charlottenburg, | V2aushalt. Dfferten unter Cy,
Benlidee "Straße ("8 'e 25626 Ullſtein-Siliale. Charlok
tendurg, Berlinox Str. 8,
' Dame,

Bogleoiterln,
Mitka 80, energiſch, vteiſeitig, 81
gef. [gfahren, m, wirtſchaftl., Aufi

Kenntniſſen, ſucht ſeibſtändigen jag fü fd Dome
Vertrauensposten, | 3 Mortin-Luther-6tz. au

evtl, Beteil, an Penſ. od
Einr. Beſte Ref, vorh.
Ulſt.-Fil. Chart,

Schreibmaschinen-

Urdb., Stenogr., Abſche!! d.
L| Zub: übern, ij Lotte Eu Nen,
euthſtraße 9.

Gebildete Dame

. ähnl,
Ck. 26752
ntſty 28,

Jung. Mädchen

welches 82 3. 1, Kinderhort wor
vy. ebwas ſchneidern fans ſw
paſſ.. Stellung zum 1. 5.

unter I. 27847 Ullſtein-Fill
Soyenhientrahe 3, 1.

SPREE EEEENEEEEEENNN
Junges erangg | mit Kind,
ſucht Stellung 3. 1, Mai, R
ue aby 1.1 0. pp bevor.
gſeht, Alters, Baatvatsgattin, 879 Ullſteltt»
* | möchte ſofort leitende Gtellung Fliiale Meridien v.
in Guishanshalt annehmen. dt ebinäeäeheeh wet be
Landwiärtſch. u. Kleinviehzucht
vertraut, kocht ſehr. gut, muſt- WROTE TIER
koliſc- Gehalt naß Beroin- rzienerin ww
darung. Off, 5078 Ullſtelſt«

ſucht per ſof. od. 1. 5 Gtellung

aus, Berlin SW 68,
3 1. (auch Tagosſtellung.) Frand-

(055 ait] aan] [edi] Engl., borchi Nee erb 4
Tepnich, Kelim, Gobelin

444444444444444444
reſtauriert ZIE im, auß. * „
aufe. FraiuHeinr| „GHbg., „Ouß-

'0 wſt,5. Kur?.4087, Rein.u. Aufb, Gunhe

Dipl.: Ausft.Frau 1.Haus u.Ber, Bie DEM 23 224.87
ernannt, Ü
M urie Bortabeenmakeeg Hof partaurk, pa 4:7

„e

Gehneibern, DODiſ

nienburger Tor,

uk I

19 4753, Ullſjein-Filial« Ot>, "
Overnhans [bouuing-Thoater:!,, Fmmterwen | nme Konzer FE
er rnhaus Direktion: 1 ie Hatelowakts Boethove n-Zyktas (8 (5034 ÄH) Wolf 8 Jules Suchs Px 3
KADEN . Orch
BR SRT ggT HIR HShe» [De Gums Hildebrand, || Blnankadmin Howto, Duni. 8 Aeiv8 mne: E33 LIN Zum Schutze Vor Womtacnen Kolo
v.Y Ü . -
ML DEE WBERNGREREE Dauteohag K 6. Ene: 1 AW ald Lüigch» [5 Zweiter Sonaten-Abend Mittwoch, den 9. April 1919
TEG <| Doutcohes Künzler - Theater | x1r.-Kons, C-dar,1 wi Sint EDWIN FISCHER SE EE SBSWALLEZUNG
Schauſpielhans ihr Uhr: Der Schöpfer. Anfang 8 Uhr. Eint 1111.50M NGE emm
Am Gend zt. [Mitt Donn : Dor Schöpfer. Belag“ Schilieroaal. i.
Dienstag, 98, benn-Vorſteltung. HÖ Heute u. folg. Tage, 8 A D Oo L F B Uy S5 « H SCHULTHEISS = BRAUEREI 4

: Die Journaliſten.
Witiwot, 99- Uvonn -Borſteliung
„I: Zie Kreuzelſchreiber.

'WreoktionMax Reinhardt
Boutzehes Tineater.

7 Uhr: Dir arme Heinrich.
Mittw.7U.: Wiges euch gefällt,
Kammerznluie.

7%5 Uhr; Untarwoegs.

4 Unter; 3 4
Vitiwoch 7), Uhr: Unterwegs. | gam Priedrichstr 218 f rt. Bote & Bock, Wer WEBE 4 Ja SEED Ng Kin] Freie Ausspracheo!t 6
1498 ep ün 0 a fee Dir.: Jan es Klein | MIE SEEREN M0. eb » » » 12, Mal Eintritt 25 Piennig. H]
%U: Die Büchsze der Fandoara. % 7% 4. Febr. 16. viai 6 4)

50.4. Pandora, | DM 2570890 200.0..282 1 R 0 12,049 Mürz ! 2 m: u 19: Mal n

Auttw. WT: D B

Thu ic 0,3 jniggrätzer Straße, 19

MWitiwoch : Feidhorrnhügel.
Donnorstag: Erdyeist.

Berliner Tavater,

7,15 Uhr: Sterne,
die wieder leuchten.

Voiksbühng heater am

Eülowplatz,
Diroktion Friedr. Kaysglor,
7% Uhr: Dia Heirat,

Mittwoch 7% Uhr: Luther,
„Aifiwoch 134 Uhr: Luther.
Trianon-Theaier
Bhi.Priedrichste,Ztr.4927,2391,
Tägl. 8 U.: Heute z. 204, Male:

Der nute Rufi

Von Hormann Sudermann.
Wa Wüist, Bruno Kastner,
Hugo Vlink, Franz Scböufeld.
Mittwoch 44 U:: „tr Rn
Sonnabend 84 U.: Aechenbrödel.
Bonntag4Uhr: Höhneswittohen;

Theater der Friedrichstad

* Boke Friedrieh» a. Lipienatraße

Norden 8660. Tägl. 7? Uhr:
Medizin
Schauapiel von
Wenzel Goldbaum
wiwWariaPospiszchltl.

Keziuenz -Tnealer.

„we nübahnkKlosterstraße
2 Straiauer Straße,

1 alich 7h Uhr:

033 hünere Leben

Voy Her: WADE | Sundermann,

au onn, agen Bur. || Kinder-Bailetts
y EE Ban wa -Baile Ep n Wobpungs: aner fa modern aparter Schlafzimmer, Eßzimmer,
De DS nen Haul Arnetfät, „Ein Feat. 6. Siergofeoht* | Das Hino Sierfe und BisforischBenotiſarten Jane Herrenzimmer, Wohnzlmmer u. Salons

38 4 U.: Rotküppechen,

URANIA

Taubeonstr. 48-49,

Im Wiasenschaftlichen I heater:
6 Uhr: Die Alpen in Lebens-
bildern.
GE Uhr: Prof. Dr. Schwabn:

Die G

Sonntag 34 vu. 2% |
12 Senzatioven!

Boiehwballien-Theater.
Abends 74 Uhr und? ee]
nachwittag 3
Stettiner EN |
Neues Programm! Mit |
% wirkende die Herren:
Meygel, Britton
. Max Steidl, Olio

Käppel.

Admirals- Paiast,
Ballett nu? dem Else
=» Tanz-Revue ==>
vpaulKreiowu.ErnaKereten
| das elegante Foxtrottpaar. |

Die Prinzessin von Tragant |

Wer ist die Schönste?

7% Uhr, Sountags4 u. 7 Uhr.
Vorztügl. Ktiehs.

<=.)

inde->.neglzcher

FRKIR-vX06-KULTUR
Sowie d. ühr nouen "pril-Hrm,

'r XÄDZE 181

mit den entzückenden

M Früher € 5. P.

ot. Dr. Swan: | DO  eTAEEHE |
ÄBGTLO

: Fr] Reutter, Girard:

N 19) Nebe, SEN

4 XA Groth, Crö6 unit
(A 2; CG

| Jachende

Agnes del Sario
Aenderly Leblus

[7 int DETECT:
Thomas Hersst

wochent. 10-7, Sonnt. 12-2 U,
Eintritt 1 Mark.

Kunst- Hans Dab.hein,
Potedamer ir: 1180,

„Sa fern Geukld.orstMelat,|

- |Mampe ||.
Stube |.

1918

(feühere 5ols-Stubde)

Beethn0ven: D-Dur, a-Moll, F-Dur, C-Mon.
Kart, 2,8,4.5,6,8M. bei Boto & Bock, Werthelm, Ahendk.

6 Weineariner- Konzerte! !

untor Mitwirkung erster Solisten

finden endgllilg ztatt.

„» „ 9. D6zur]r. „ „»„"»„

Die Billetts für d. 37: Novbr., gelten für 4.28. April €
, Mai €

Die Aveeäbe der noch vorhandenen Billetts hat bei

Karten m. d. Datum des 15.
vetreffenden Verkauſfsstellen zurückgenommen.

Blüthnerzaal

Karten für obige Veranstaltungen
bei Bots & Bock und A. Wertheim,

23 Konzert-Dir. Robert Sachs, Berlin W 60.
Sonnabend, 26, April, 7', Uhr:

Elvira CQzüdör

Bote & Bock und Wertheim begonnen, Karten für Bj

; 8 Unz: Muzik. Kara Weltweiter Heitere Brett-ki Kunst die Hanp:proben, die für die Montag - Konzerte
Mittwoch 7 fag] Nouoinatud.: der Jonglterkungt. "SN em KEN TRAGE Bonntag Mittag, für die Froitags- nna 3m8 für oryel en
ata“. 4 Karieys 7 Wilk hulh ff 7 51 Konzerts am vorhergehenden L'onnerstag Abend |
(Ludw, HEAG Mara Orgka, b | ans. 8 S0 vino 9 stattfinden, werden erst in der Woche ver jedem R!
Frieda Richard, Gust, Botz, |B Schleuderbrett-Akro! VU Fred, Janzen, A. Strasger U!E Konzert ausgogeben. R. Rennen zu
Fs Mierendorff, i.va Brock p EC8or! 4 Erna Ernani Im Progr. u. 8. Sämtl. Sinfonlen von Beethoven.
onnerst.: Fünf Frankfurter. | Der fallende Monach rg Herver- Küche u, Keller 8 menmnmmnnn mnnemmmmnnmemmmmmmmmmmmemmmmmmmnmmmmmmmmemmnmememwememmen B li M ... d rf
Romödienhaus. |] „Ein Seitergprung 14 m 3 JULIA CULP ETUN-MATIENdo
1,8 Uhr: Feldhorrnhügel, 19 2 Lveis ait Lucie Bla ner (7 | Direktlon und Spielleitung |S 6 N
! RI Wiiiy Karzin agt hren letzten Liederabend vom 29, April ab, & am 9. u. 13. April.

ärz worden un den

Erste Charaktertänzerin der Budopezter Oper
Karten 2 bis 10 M. Bote & Boeck, Wertheim.

Meiſterwerke „moderner Kunſt

-. Fiu [foran

NE Sü

Rozomarkt 23

70700.0 «pe a. 11.

Gemälde junger ee Künſller

GRAPHIK Behang Tn Re Thoms
OBNE

22,31 Hasenheide 22,31

Dr. Bochm

„Mecfiche Domokrate 1. Wo'trero um“

SERGEI PI SERS: -

Annahmo von Vorwetten für Boriin und auswürtige
Plätzo bei pergönllioh erteilten Anfträgen bis 2% Stun,
vor dem ergton programmäßig angogelzten Rennen:
Schadowstraßa 8, parterre
Kurtürstendamm 234
Bayerischer Platz 9
(Eingang Innsbruoker Straße 58),
Oranienburger StreßBe 48-49
(an der Friedriohstraße),
an den Thoaterkaaeon der Firma A. Wertheim
Leipriger Sty. 1323 Tauentzioustr. 12a
(nur ta,
Nollendortpla: v Rathenower Str.8
Plaunntfer 24 n Königstrabe 31-32

Für brieffiche und LEIGENEPUISENG Aufträge
Annahme bis 8 Stunden vor Boginn des erston
Programmäßig angesetzten Rennons

nur Schadowstraße 8,

Am Wochentage vor den Reünen werden Wotten
bis 7 Uhr abends angenomwen,

Berlin W 3 - Leipziger Straße 106

Ausfiellung

SI

Qubau, eigene TWerktGiten

BerlinTV 15
R LEENI 33.
j) ne

Stilarten u. a. |n Chippendale, Adam, Floren-
tiner und engliſcher Renaiſſance, Danziger
Barod, Louis X1V. und Louis XV1,, Empire

Infereſſanfe Ausffellung

von einzelnen Möbeln für Gebrauch

Oben und unten
geöffnet

Cortra! « Theater.

Kormandantoneir, 57, ] Weinhaus Weil yy
7%4 V.: Dia Schönete von Alten, |H Zeitung F. Manneck f|
Dönteehes Opernhaus; N Kuren 220 20 j
ze Ie 20 ZNMETD. ie
Etablisgement

FREIPNSEEN AEF! 12 LEFILZAEIALENLL07. 1402 10EL104 0 UEFA EENESHE EULE GR

bis 11!/a Uhe

Erledr.“Withelmst, Theater.

Feine Liköre

736 UrDag Dorf ohne Glorke,| 3 alterfeinsten Stils D d Lu
; M : und Luxus
We Toter | reep muee | Eiagerrant ; j
LESERS EEG 1 [8 PERG DORN, ; Deutſche u. Perſer Teppiche 3
„I VerSchwarzwaldmädel, |D xagete Prougler (1) Seltene Weine 117 7 Wfiiru es 9920 id egodren Fr ;
Torus p pooheort N B| umme eee AAN ee tNeRAN enn be

Lnstspfbiha«.,

. P%« V-* Ui zpanieche Fliege,
Motropol-Theater. |8
aner Die Faschingsfee, 5

'enes Operettenhans, |i49
biffbanerdamm 4a, Nord. 281, | UM

Te Übe: Dig kougche SuSanns,

Tigoh +» Beatellungen
Pochtzeitig erbeten,

' | Teppich Velours

bester Qualität

Tuigetronten, Stoffe für
: 5 .
' Möbel
er»Theater Chart.
16.D.s "Wies Euch gefällt Dekorationen
Abe: Zur Zur vilden 1 Kummel. Mode.
enter am Nollendorfplatz.
Uhr: Wg die Lerche Aal, nierwden Linden Beleuchtungen
r gröffne .» 0.70.
ed bgefr ge Pebble mapa Allseitig gerühmter Nadmirtags-Rafſee! | Anti qui täten

YUhr: Madame Sherry,
Wallner-Theatern,

Ph» U.: geigha,
Winter-Garten
Täglich 7*/3 Uhr:
Variete - Spielpian

y Rauchen 9 tattet!

Pompadour
MES uner

|
ErstitasSigscüche ||

Erstklassige Musik.

Abends Weinrestaurant, Diele, Bar
Kapellen; Bermann und

Originei Wiener SärammebKapelb
„Wolf Eder“
Kiatritt fret.

Wohnungs-Einrichtungen.

FRIEDMANK & WEBER

Berlin W, Budapester Str. 8.

"TMeineKeſr 27
am Kurfürstenolamm

| 5:Uhr-Tee
|

SnndorfsB
dt SERGIO

WEIN. Sven HUTH

SS HN Eee (
WEINGROSSHANDLUNGZ

GATAALREN ESD EY a eaBe"
Kaypelie:
Franz Majowski
“.
Abends: Beste Küche
„»

SE MTU

BERLIN W., POTSDAMER STR, 139

PCKE LINKSTR.
NAHE PLATZ
Gerichtlice
Bekanntmachungen.

Konkurgverfahren,

Zu bom PAonturoverſohren
ex das Bermögen der offenen
andelsgeſellſchaft Yol!lmar &
ande, Beriin, Boxhogensr
traße 83, ſoll die Gehlußver»
ung ſtattfinden. Nach dem
nm ver Gerichtsſchreibevei der
bteitung veswKöntigt. Amts»
erichts BDerſin-Mit: Naut
rledrichſtr. . 18-14, nledete
legten Bergeichuls find dus
1 4428,04 M. Vorrichts- und
841, 68 M. gewöhnlice Kon-
eSford erungen za berlcſiche
M: wofitxr ain. verfügbarer
tafſebeſtand „4 2066,57 M.
Horhanden !ſt. Die Gläubiger | 5
gehalten über dd Verteilung
ga) Nbhaltung des EAEG"
Fab noc: beſondere Nach-

Baia den 6. April 1919,
1 Cehönberger,

| Werwalter x de Maſſe,
Ns [gemeines

Veräuſßerungsverbot,

Mathdem die" Eröffnung des

AR über das Veonög en
8. „Handelogsſelſ<haft Brut 6
etallwarenfabrik m,

fihrer Th, Ge
Bneberg, Bahaſtraße 25, bs
tragt iſt, wird dem Gofſ| Aftv»

fehrer zs as ihren et, Papeln

09% Verpfändung und Ent
vomdarng von Beſtandteilen des
ermögens dex Handolsgeſell-
aft Pierburg daf hp
Amtogeric<t
Derlin-EHbuede
ben 5. Yprit 1919,
Nonfurzverfahren, ,
-H bem Konkursverfohren
das VByrmögen des
ete und KAolvniale
ven händleovs Abolf Kodbelt
im Berlin-MeoderfFdnhouſen
ir Termin aur. Wahl neuer
+ erar Ausſchußmitglieder

10 nd at] 1919,
! yoemittogs 11 Uhr,
por dom Amtsgeri<ht in Li (is
Lin-Bankow, gif ngenſtroße
Bir. 8-8, Ziminer 4, anbe«
pm" "* NY...
„Berlin-Pankow
uE „Phe af Ny

ſp; Zu der KNuſhe!
per Gemeinſchaft, die in

tragung des Ver
Oer Baumeiſier Otto
Huusherr zu Oroß«

ventm mit Gebäude ini 2:1
gorten Douglasſtraße Ib, Op»

wert 11 400 M, Gebäudeſteuer-
un te K. 68.48; <-

Das Umtogericht,
wangsver/ eigerung,

0:4 Gemeinſchaft, dik in An-

„hegeh Bure) 64, belegenen, im
Grundbuche von Berlin Briß,
Band 17, Blatt Nr. 636,
Zeit der Eintragung des Ver-
telgerungsvermerLes
26, nge 2018; auf

Zz

dez Eme Twen dage
[m
„niir Heinis m VBor-

eingebe:
ſemin [ver EE I Gemarkung.

Wohrhaus, Inten
“bert in Berlin | quer, mt Hofraum Y
pam Waſchküche wit

ihrer E/'ubert ode Veräuße» SEM Ovrundſteueruntbor-

KS WM ABALAT yu
unferzeichnete Te.
ei an wi Sernehelle Nen Reus
n, Berliner Gtraße 63-49
Fem Nr, 70, . Treppen, vf

nenn, | Mg |N he
| LAHE DNN M

ms unſe Hanbelsregiſftes A|
“Jet Engere,
ent

[.]
00277 Pal

4 ICEINN

Dem Jakob Kletyn, Berl
dſt dergeſtalt Prokura erbeilt,
* |baß er in Gameinſchaft zr
einem Geſellſchafter
tretung der "Geſendet un
EN der Firma

iſt. Ws mi Enoeireg
Hai veröffentlicht: weſchäfts.| 9.
lokalz Berlin, Peg hur er
Stra! 63, ug le 9:
Film it und rtr(eb | 3;
EN Filus, == CA Kei 89,

„wb BIN, 80 „vs, ve ee

a Jolie Ka;
Eg DeR Bite a
ur

Nr. 40140, Augu

«Cc Derlin. me Fou-
detag | efeltſcha eit vf

värzg 1619, Geſellſchafter
Rig; Auguſt Exfurt,
nikex, Berlin, wrd Gabr

Crfurz 68; Maſc<g,
Konſſvau, edin. = - Ar;

Botex, ſ<hormelſter,
WILY 4, nden Deut“
er Papter vn
Un! 9reibwaren Verſandſſy
eg des Bievmanuy, Bev
in Zu! ! Saeob
Blermonn, Kaufmann,
Berlin, Protunaiſt I; ej 1914
Brauner, Berlin - Ynmndwit.
ör 14] op es 8 (rts

Uhhedar 9rxey
2. [Wel & TREN
8. | Berlin, Oſfewe- Handelsgeſell-
'|ſc<heſt ſett 1. Sg Mor] 19194
PEUR Morty
renczyk, Po
1in, und Gerozg Roſen
hevger, Kaufmonn, Berlin,
-. Nr, 49146 Verliner
Bücherraviſions. M
ſe 11708 t pern Offene

Handelsgeſem
pa März 1911
fui Max Krü

Verlin, und (Ni IN ien
„der, „DÜchzrrevlſor, Gponhan
.- Nr. 49146 Hermann

de [Pale Hf "Gini FENLE

2 M u „|

ann , Kaufmann, Berlin, =-

Nr. 49144. Gleftrizltäts.],

wörklſiätte Helios“ gul

ZI 013 M. 154 Auguſt AMANN
ert:

dem | 49141, oſeph Beier,/|5
Beriin. herdey Mt: py
V.

Auf Gell NE
UR e 4 ann 11074
nigur, Berlim Dem Fri

els el GHwahn, Berl ne
tober 1917.|bewg, It Proben erleift,
Fräylein| Nr. 49147, Ary, WELLEN
euffrau, fetbt &% Cy, , Bertin M]
Yrüuldn| Hanbelsgeſellſcraft felt

au frau) 59. März 1919. odelnhate H
Theodor] ſinb?: Medolf Arp, Rauf
1, „Berlin pond H Hannoveg, Emil B 1 > 9»

4 “ 4918118 67 Kaufmann, Rehtun
ehung bes in pie in nr ; 8 Pe . nd "6ie M 1 6. 8-) Gchönebeng, u Ee uri 7 Gora
folde, Berlinex Stx, 18, bes EEG 8 Keile
lägen by M Gans H, Berlän«»| Bei ür, |] ermayn

viin-Richterfelde,

tt A34, zur deit ber Nn
ung des . Verſteigerungs-
merkes auf hen Namen
des (verſtorbenen) Haupt«
manns 9,: H, Or, jur, Gv |(
orn Thum zu einem

y 1000 ſ<1ed(
; der. ge nen
+ Marta von mel am 8
N-feb, Enel, zu

Oritkeln

| Epepogug, Orumdſtids
ſteht, fen dieſes eedpnds BR
6m 7. Axgaufi 1%
porwmittags 10 Y.
to bas zmderzeichnets Ot-
It, au ber Gerl&tsfteile

noſte, 9, Zimmer Ns. 198,

Hur) een werdn. WE
07.02 379 609
Ee Mort bes Grundftüds auf

0 000 M ongegeben,

Die ſonnigen Nacwolfungt
Hiher das Grundſtü> kunn.
Her Geylätoſchre!bezei ie
Sybex werben,

Dey Verſtelgerun, 4

X m 11. Januop 1019 nN bas |
en 08099 ngetragen

...

Pe Biterfele,
! ben 10, März 1918.

4 9:

E37 Dei vMeipernnf,
ah ive (Wehe der | Sipees
“4 0" zr mf 101

4 fb 0 96 I0U

ber MWotictaſtelle R,
Freppen, [7 Jue (a Nr. 88, ver«
pb4 werben bos bn Orund«
Kee von Verlin-%ricbrichs-
Fis, Band 66, Platt 1741

bingetpnoene DEERE
Batt "8, Mira 1019, hom Tage

ie Eintraneng bos Rorſtei-
emp 13 m va Grünbiiilos

ſaxlphorh, Bopyar» | 5.

Mex IN MIAU
7 m". vertreten
Bur& ben NG Feaztreten |

Walzer Sexzkerg in Berlin
Wp. 68, Nettelbecſiraße 90.)

ingelzegene Gundſiükt Röker, | 7

"Vopperd tr-EEs Weſeler Gtr.,
Gymorkungt Berlin,Friedrichs» | 6
1508 Kartenblatt 8, - Parzelle | 5

7/39 uſw, Dj R « qm groß,

Rojnertn.49 0,21 Jolex, Orund-

u ewme*terrolle Urt, 1680,
n R. 4,19 8,

v- 6, 19

fendeus, Hal Un»

0.07 KX
Geha & Gd, -1p; Feat

ED DEM
Berlin-Friedenet, Cart &

um Karl Dams

4“ 4 ſter, Kontfntemn, Berl Betr)
in, und Urthue Fvapke,1|.deoben orderngen und Verp»
Zuuſmnn, Verlim = Ne.idtndltc>teiten ift" beim Erwerbei 73
Hexrn-jdeg Geſchäfts durch Paul)
weig] Dahlemann ausgeſ<loſſen
ſe „=. DSpl Mr, 14898 Hef R
Adolf Heyry-Rom: Dip GOoefom okurale
Wh Sea Poſen, | das Martin 444. ma "2 undi €
919 eg Arthud H. (74

es m ii in Berlin,

HM "poſen

in 4 m unter
vanzd SiIOIEE

ju,
ne Waan 7

felt] iſt au

vw; | 258 Baoter,
Berlin-Pankow, Als nicht
0 veröffentlicht:] /yai PDoerlin - Ehönaberg, +1
Vortrieb von! Yai Nr. 48192 Ber erge
m“ Erzeugniſſen. imann & Co-:
97.) Ge.1 18: SpNa Beyeramon
ea bre] geb. Wieſe, Charloltenburg.
Bei Nx, 48848 Exneovl»
jiior Film Vertrichſs

Köl (Wrehtfer

er oj 2 ſind TNMGIT "EC 00; R,
1514 VE er yon andhüuſery
ics Ff Berlin,

's M EL dt Fön ue Krü 8 647 räulein! |
dein 1 15. Kais. br 1010. Ber. [SW 642, Üpr pelt EF
<hafber| Fräar Zulein "
Ini iwayn, And in vie!
1, ub) Dofelihaft els perſönli haf.
Archi. | tende GefeMſchafter ei Muay Bi
Ein Kom. Ou Vertretung der Orſelſchaft
t iſt botel iot, ... 4250 Me

5 ſeit 6: Nekmann
Geſell-| ermächtigt. =» Be

Rot-

ind mr 2 Onfeliſchafter
ermernun rüge

' feats anten
Nr. 4637

ih & Co, Berlin:
09 ein Mima aarf 7 SW zen
Det Ne, 3242 Capl Galt«

Hex)
M0 ME, M Hafter Fripl 8
[] pf ſt. liel ae Syhabet

Finn =» N%z. 89621 6,

Der
MSE Es Ad) Die Gefell-| 3
-Kaufwang, <aft duxHg Tod des Oe-
EU Tlteltchoffers Sacqnes GA ein
exl4n,| auf glb, Die Micherigt pe
Zochniler, M44-44- x Fm "
fpetung derlite in oel Friedländer!!'
Bab zur „die drei
je enen So
Ie Ha-ſOAſtöin bleibt bofteh, 4-44) „-|

jiſ alleinige Znhaberin her
eipma, Die rg bes jm

Yei Nr. 6979. Maz Gx

Offen Herdelrpeel Yuhobor fegt: Pank vw. 817:

u, Hauſmonn, Porlin,
Der Uedergung dar im
bos Geſchäfts 9, bis

Nr,| loſchen, H 16368) in 8
lo; +
mOfrem & Bj Tdnafe Go-

R ſamtprokuriſtin au 0

en cndoren venuriſten iſt:

apt auer; Die Geſolſcho
wann:

1eiy 0.: Die Geſellicoft

Globtrifhe HIDEIE

| Benin otto) eL 9 18807 pl Ea (44.6
Kaufmann, in ert DRHIGEY äu

Auguſte Kuf be R 4 x, Frie

442) Dtto 2618 Dem
tiv Czars?e in Eten iſt
a autem O8 Moa

Roeſe & Cy;

jelſchafte in Geweinſhaſt mit Nr.
einem Profuriſten Ei] S ' Kaps

Ent ele

[] eſe
" aten Y 7038 deſh nta de

ſowie Beteiligung

EN
eg
ioxmnterne
IN0 EE Ne Den:
L| ws der Bette!
MIE yafeehig , 4

3 leite: .“] Au

beträgt
EE Kaufmann Vi;
hie un ende bes Hrubenooz. | 5,4

1 deſſen Vehindaruug| 57

TB Hago |.
vert, ein pectritt den] 3 Mohard im EINER,

[ve Hawai]

en | Bim Bauch in

25M mit
ops! LIN

rſtand
08 die Gewerkſchaft
und Privaten gegenüber
vertreten, Ernauni
jeur Hermann Geiflertiik
n Verltu-Dazieia zum
ſihenden bes Ürudenvorſtrandes | fe
uwinb Ingenieur Maetin
lox ſon. in Voerlin-iriedz: | u
non zum Giallvertzreter des
des Oryubenwor-

e taführer 16
ip) dwei Geſchäftsführer, Als
nicht eingetragen

femtlicht: Oeffentliche ehe

macdyingen der Gf;

(ips aime,

eus | 16 095. Oroßberfini

Grundſtüc>sverwa
fu | 8. ate

=

Abänderung der
Nr,
Beten vnn INU

„Huß ei a 18

e + Mi von wg ved iden
Witpnrwerf ambu in Groß-Berlin. Das 0 JEN DS u iſc<s In . uſtriee
Ge; Minowusx iF niche m H ces B
05042 Wipes 'K BRH pa gn ze 2 “it r 0. ui dn “ vs

Be Ee A Februar
Offene| 1619, inhalte deſſen übertragen
ter) med das Geſell auf vis Ktiianet: | 9

He

a ris
? Fabrik, „Iealei8. 8g AU
ſens die ZAN Amitbeſi

ſt Shtpf ieh „h in

Eenbung, IW. pi fapt

Seti "G 6 Pa und als

zt felbſtäudig
vertreten, ==jr ad iſt
8,8 AMF füher

[50% xa
17/8 1. Bi tof

iN M0
Ter NU == Bei

wan Aerenhen H a

GOrunderwerbo-

Hans

Beopeld v59n Pyellnikh M7
io! Derlin, Gin jeder berfelben iſt

eymächttgt, in Gemein!

einem anderen Prokuriſten enb,

wenn der Vorſtaumrd Ru

Kaufmann Arthur
brandt ſt niht mehr Go- |
[naftofunren Kaufmann Louis

in Berlin- 445: 38
(8 aufen n | zem H

didammer NatH LIM iw 4-0 .r
Geldſt.

WIN Architekt "H
9207) Die
quidator iſt Re-
toe Albert Ka p ereit

zn ans jet "Fo onf

nf ſt 7 R it.
5 FJ pri [ſchaft 2614 in

WUHAEACH Yorſtand
glieve zu vertreten,

bes
Berlin KEI if

13976 Gt DUN;

8 ;| anfragen des Publikums Über
5. 2 be Cl: MALA DM SEREN

III machung3-Angelegenheiton, die u BAN MIE, verſte
10; KA mit
en | niederlaſſung in Berlin: ap
mann Max ER NEE]
„nicht „mehr Oeſchä

Uli 24005
MESS NAN UREI0E NADIN

Bh-
"En . AD '
5 * f iat eine „eig fa

Sophio PB atr3 ek, Gerlin, 3]
Han»| Bei. Ny. 2 Kapye 4 FE
eufgelöſt, Die Firma iſt ex»!
Othv H ein»|loſchen, -. Bei 89069
Uffmann, RES EEN EIC ZUN 2] H9%5»
Thopdor|b a x

Lübert.| Gingelproburt in NS,
A. 26 des Amts-|S < a ef 2», Berlin, + Beil
9187. 0 FEN Mox Feder]!

4
Chartottenbur

haft mit NATICHN
aff Die Firma

Beri h Mit LA “+

n | Bezina» ALDE Abt. 189.17
„Handelsrogiſter Ab»

14
EE EN

Gu fhof mit 1070
erfönli< haftenden eſ

Prokuriſten die Sa:
ſung der Geſellſchaft in Bet-
13 4 Enie von Ba

64 ve i
eſtilo) eefofhen, vw 11978

==

Pau
Has ] [] I in "Berlin! a Aab: Die

jon aden 1 und der Vertrieh
Harrugpergaſern und au»
deren Motorzubehörteilen, fop-
ner die Betoiligung an ande,
ren Unternehmungen

rokuviſin

ver in Berlin. = gu 4
400 Export Aktie
el1ſc<haft mit dem Sihe
zprlin; Dio von der al 4

APA M 29 S vs »* ordenilichen Generalvergammlung ;

pieue Dr. Alfred Adler
Alfpoed 47) in Berlin. Die
beſchräuf ies Haftung. De

136. Heinrich Gie-|
nann, Oekonom,
Berlin-Mitts, Ehe. 69.

del: ie 1 ene di vÄ py ſ; "14h ftavertra
ug, LU? 2inZ: agen, eſelſhaftsvel
Rax 16.004 Kits Umi abgeſl

Auoführer ik | befugt, ler und Albert Werlcha
ollen zu ver- | und € DIN Georg Werfche
treten, vs er Geſchäftsführer mehr Geſchäf (9. -
iſt berechtigt, namens der Ge- beer. Kaufmann Nov«
(poſPaft mit fich in «igenem | beit Edert in Charkwttien»
jamen oder als Vertreter | dur, iſt
eines Dritten Rechtsgeſchöfte [9 taführer beſte,
ovezunehnmen, Ais nicht ein» | Bei Nr. 9791 Geund-
1: | getragen wird verdffentliht; | üdsgeſellſ<aft
|) [3

1958

effentliche Bekanntmachungen |K arlshor hren
der Geſellſchaft exfolgen uur]felsſtroße N mit de
MIE den Deutſchen Wee <rän!ter Haftung:
zeiger. -=- Bei Ne, 6881 Durch Fein] vom 21. Mä
| pold 4147 Nachkl fol. 1919 | n Finan Händert
Me Geſel [4af! mitiin: zundſilCcogee
ſhränkter aftung:]fſellſchaft Pariſer»
Durch Beſchl! aum 24. Fer 18 € 95368 mit be&n
bruar 1619 die Firma ab- akter Haftung
eändert int „Dinos“ Ver» “ "vip iſt nac< Berlin-Wile

487 +44 DIU 6 3 mit Porzaven vi WEN
ung.| ſelben Beſchlu egenſtani
7 Dp Beliufſes vom 84. | des Unternehmens: Der Exo
ruar 197 | Gegenſtand werb und die Ver»ertun(
bes Unternehmens: der Trang« | Grundſtüds BPoviſer tra
port von Perſonen und Laſten | 35,36 zu 1Un-Wilmersdor'
iv Lande, zu Waſſer und in| Kaufmann wig Mosler
er Luft, ferner die Herſtetlung| Faufmann Aldert Werſcha
vyd Wiederherſtellung eigener | und Architekt Georg Wre []
pie fremder Sransportuittel, find nicht mehr Geſchäftsfüh»
wie auch ber Betrieb aller hier» zer. Reytier Carl Holl»
mit: mittelbar odex unmittelbar mann in Berlin- Wilmersdorf

m
SEN ENE EN UU AE CNZEN)

Bers«
9| berechtigt, veichartige pder .
ähnlihe Un Unternehm m 4 40) ner ve) an ei ] ? “;

*/ erwerben, ſich folchen Un- [3 ?
ternehmungen. M Lefaltgen, 18 faut x IN X Bi
und Zwelgntederlaſſungen in| 9x, 14998 Bu Mwelzen»
SEE [360347 zun * ervich! a? PEET We [oE EN vn
RSE SIE en Reale I Geſellſ<haft mit be»
H, ſeiſhs ftsvertrag nou|ſc<hränkter Haftung:

Dind Hehrört ck Durch; Yeſchluß vom 27. Fer

u“) Inn | hruar 1919 iſt der Sig na
109 HE ne EEN Berlin nac, Dur, ved
tervevſaman lu einem ber] felben Beſchluß iſt der Geſell»
FEGEN MEN ZERLEGEN
räumt werden. Fels we Fs 21

Charlottenbur, ränkter EEE
er | vie FUER, " a Bmi j
t tsfÜhrer, =

Gui Ali ng0| Bel Mi 18066 Geſel

fari Pan AFI ſind 198 ] für elefiro
ESE E Ap 9608| iv
HHN
HOE mit be»
jhiud Fehrle
PI ln In SUE RE yon 91, März 1919 iſt

nr f
0? EE

Erzeuovni
1040 7017 141 Faſlräuntien af
eh. jung: Durch Beſchluß
zfs Ard aſt SR M dy 1; u
eftuüng: Durc< Bel! Berlin, 4 April 1908 1]

Grundſtie>

Amtitsgericht 5!

zuu X TU Nn Berlin-Mitte, Abteil, WA.

[44.0 Unfgebot.

dferungsgGw

mit ! be A] 160 es Die Frau No; Rorbwinkt
* | der Firma erlin 8 in Verlin, PWülowſiraße 65,
mersborf verleg ik, Vas dem»|erkreten durch die Rechtsan+
elber Beſchluß CE de | wälte Dr. Wsberg, Dr. Kaßen»
es Unten nd| Fein und De Pejchke in Der»

es) lin, W, 19, Maxgaretentv 8,

werb und die En is daf Heantragt, den verſcholle-

Geundſtü>s Frtedrichſtr.

Berlin und anderer Gruciv»| 8 Kaufmann PBerniha
fcb, M Rordwind, ihren Ehemann,
aſt Modler. Arfuenn Lubwig| Foren am 18. Zull 1876 in

„|Werſc<e und fwann Alden Warſchau, zuleyt wohnhaft

. BEILGE find nicht mehr pb Berlin, Dennewizſtraße 98,

ſ<öftsfithrer, Nentier Coyl| 194 zu erklären,
OE1 m DEY 9 Bertinehite| „27 Begeidmete Br:ſollens
marabopf iſt zum Geſchüfts-| wird aufgefordert, ſich ſpäte»
führer beſtoilt. == Bei Nx 9714) ens in dem auf den '

Grund (WIUINNY „J Ffhember 1016 1

ſcha ai“ arlshorft ttags 12 Uhe,
Nhein 57 oße Cmitjvor jh unterzeichneten Gs
„|befc<r er Haftung: icht, Zimmer 58, anber,
4Dux<h Beſhluk bon 8, März| !en Auſghotstepmine zu
1919 iſt die Girma Nat gf Pan den, widrigenfalls die Todes»
in GrundfiüF&sogeſell.|erllärung erfolgen wird,
8

de

Haft eſtglozai«! "R alls, welche Wusfun
275 ER MdE DE GI2 UU nder GEM ober Dab des Der
„|ter 43 tuns und iſt der|ſhollenen zu extellen ver»
„| et Berlin - - Schöneberg) mögen, ergeht die Auffordt»

ver a ige Beſchluſſes] rung, ſpäteſtens im Aufgebotg-
5: 13. A „a 1919 if bored termius bem Gericht Anzeige
ens: Der] zu machen,
vm gu n zung -. BBE FEFH.%
des Grundſtücds Veſtalpzz;
aße 62 zu Charlotbenbuig, ah en Mh“

(ee “4
408 | Die Die Kanſlyüde Ludwig Mo s-| Aufogericht, "Abteiliiig 5.
Umtliche Bekanntmachungen.

CH He
0 DemobHmachungs- [die-Sſtung für Stablerente
frapon der Sechalſchen Go<fchule, ;

beim Gardekorps, | Bekanntmachung, ]

bn um 1, Oktober 1919 folien
pio jen du. DERS" eben Jahres! ien von je

Augkunftgerteilung Kyxatorium dex Reutiex Carl.
4!

das IO 's betr nd weihen: welche
ſchwiftlä ten ey as vi Sreußiicen G Staate an-

eRgralfommanbo bes Garbe | FV rh eM 0 00 00 hen ve Merg am
| Bras? ' [Wo G, Hinter dem

uſe 8, od ndl Ren ſie Sebeng
PE EE EWI j

alilgmun - | den, un n
brechtſtraße 30, PIS Bie? Erlebt, Anforberungen unſeres - An

gun dorartiger Anſrogen | ſ<lages am SEE Br
071| urs dos Ale; gem niſter de; x Sehnifchen Hochſ<hule Hiers
bedeutet für bie Frageſteller Heia Ue wolten
jeine Zeitverſäumnis, die | Bewerbungen znter
ara ul Hos Ariegs-) Udroſſe des wbenbezeichneten

mwiſieriums m en | &uratorilunsg im Eefretart,
Auf eben Kop 1003en | (:h Sechniſchen Ho</<ule (]
Rias ut. " uſt 1 und
ie Fei 200 458 meiſtens 80. Zuni 19185
jf Aufänh fg EE prof pfa,
Charlottenburg,
“u (firm Hes General» ben 31. Itärz 1919,
mmondas, Dex Vorſihends des
Der edi“ des Generalſtabes, Kyupotorimus.
023. BD. Voß, L Briz.

SETA CH RW ZULLIEHTET 3. BREEZEERT LEIDET 4 EREEKE NET ZINE 17 5N1 EARN TERN
Carl Lindström Aktiengasellschaft,

Wir lden ge unſere Aetionäre zu
zu, SIE RABL itte fü Sue Rats 17 Berns,
m ngosſaal dex Nat! 0m ix nl
Vohrenſträße 88/69, fatifurdenden W 8 Pette

3 itil Geſellſ<uft ein, .
ui; SOFÄRNnNG:
2, Yoxlegung Des Werdiiuſſes, der Wewine 111
» 1237,1008, ſowie des Geſ<üftsberimis fü b- WHEN

glifSſpun Über die Genehmi bes Toſchluſf
"ws ; „3 Me „R; Berlyſt-Mehang ud der / eb]
Hisrats. r
Wahlen zum Auffichtsrat,
Beſchlußfaſſung über Abänderung
Gazung betreffend die anderweilige |
<citgliedern des Auffichtsrats' zu 'gewährenden Vergütung
; und über Abänderung des 8 19 betreffend die Ver-
X HDuchung der Gewinnanteile dex Vorſtandsmitglieder.

" Rat 8 8 der Gaßung ſind zur Teilnahme an der General
Serfommlung diefenigen Aktionäre bezechtigt, welche ſpäteſtens
em zweiten Werktage vor der anbergoumten Generalverſamm-
Jung bis 6 Uhr 'abnds

dei der Geſellſchaftsfkaſſe, ober
Hei der Nationaibank für
ſtraße 68/69, oder

des 8 14 Abſaß 3 der

Linden 12/13,

8) ein Nummernverzeichnis der zur Teilnahme deftimmten |

Aktien einzeichen,

Vb) ihre Aktien oder die darſber lautenden Hinterlegungs- ||

ſcheine der Reichsban?k hinterlegen.
Dem “Erfordernis zu d) kann auc) durch Hinterlegung der
Aktien b.t einem Ventihen Notar genügt werden.
x Berlin, den 4. April 1919.
Der Vorsitzende des Aufsich'zraf
der Garl Lindström Aktiengasellschaft; -

9ez. Marx.

Mitteldaufsche Bodenkredit-Anstalt, Greiz. 8

Zu der in Gemäßheit des 8 17 Adſaß 2 des Statuts am
Montag, dem 28. April ds, Is., vormittags 11 Uhr,
Im Sißungszimmer der Uuſtalt in Greiz abzuhaltenden
ordentlichen Generalversammlung
wevden dia Aktionäre der Anſtalt Kermit eingeladen,
Togesordnung: 4
A. Entgegennahme des Geſhäftsberigts, der Bi! und der

Gewinn- ' und Verluſtrechnung filr das Johr 1918 ſowie
des Berichts des Aufſichtsrats, Genehmigung der Bilanz,

een des Vorſtandes und Aufſictsrats und Be- | 87
Reingewinnes. ||

ſchlußjaſſung über die Verwendung
ahlen zum Aufſichtsrat.

Zur Teilnahme an der Genevalverſammlung iſt

Attionär berechtigt, welcher ſeine Aktien oder von einer

Ee der Geſellſchaft in Greiz oder bei einer der ma
Stellen: Berliner Handels-Geſellſhaft in Berlin,

und Wechſel-Bank in (Heppe a/M,, Schleſiſcher Bankverein
In Breslau,' Bank für Thüringen vorm. B. M. Strupp, Aktien»
pb) aft Meiningen und Gotha,

ejei

jen, Bankhaus Gebr. Arnhold in Dresben, Bankhaus Hammer

& Edhmidt in Leipzig, Bankhaus A. Spiegelberg in Fee A
einer |M
ſes hinterlegt. Zur |B
Ausübung der Stimmberechtigung in der Generalverſammtluüng |B
zeichneten Hinterlegung ausge | 8
ende | im
1 <a ft | M
in der Einladung bezeichneten Stellen | ü

odder bei einem Notare .unter Beifügung eines mit
Unterſchrift verſehenen Nummernverzeichn'

jp eine auf Grund der vor

ete, vor Beginn der Generalverſommlu
Stimmbarte erforderlich, deren Ausſtellung dei
vder bei einer der
ſpäteſtens am 24. April d. I. zu beantragen iſt.

ilanz, Gewinn» und Verluſtrechnung und Geſchäftsbericht

vorzul
er Geſe!

Degen vom 7. April ds. Is, ab in den Geſchöftsräumen der ||ſ

Geſellſchaft in DIEN Einſicht der Aktionäpe aus,
Greiz; den 31. März 1919.
Der Vorstand.,
Etier. Frankenbergq

Vereinigte Flansphenfahriken und Stanzwerke ;

hAktiengesollschaft
Regls, Bez. Leipzig.

FE DR Rom die Futieſnes des Sauſonig ven p..

eſtſehung der den |

Deutſchland, Berlin, Behren« |f
- Bei dem Bankhauſe Schwarz, Goldſchmidt & Co., Unter den |N

eder 18
Ute |
KE Notenvank oder einer deutſchen Staatsbehörde ausgeſtellte |

nterlemungsſcheine Über ſolche ſpäteſtens am 23. April d. 3. |
'blgenden | M
6mmerz« | H
und Disconto-Bank in Berlin und Hamburg, Deutſche Effekten» ||

Süddeutſche Dieconto- |J
aft A, OG. in Mannzeim, Stahl & Federer Aktien- |f
eſellſchaft in Stuttgart, Bankhaus Philipp. Elimeyer in Dres- |

Sikungsſaale des Chemnitzer Bank-Vereins in
ſtattfindenden

nbtzehnten ordentlichen Generalverſammlung

eingeladen,
Tagesordnungt
1. Bericht des Vorſtandes und Aufſi<!srates; Prüfung des
Goſchäftsberichtes und der en Eafäg 502.7
3. Beſchlußfaſſung über Genehmigung der Bilanz und "der
Gewinn- und -Verluſt-Nechnung, 1
t Beſeflubfoſſung Über Entlaſtung des Vorſtandes und des
Aaufſichtsrates.
. Beſchinßfaſſung lber Verwendung des ib Mtr
. Beſchlußfaſſung über Zuwendung an den Aufſichtsrat.
R WE NIEENE . find dieſen
Teilnahme an der Genealverſommlung
Attionlive berechtigt, 30 -- gemäß 8 28 unſeres Sr
n Kg epa. == bis'ſpäteſtens am 28. April d. 3., abends

Uhr,
EE Nummernverzei<nis der zur Teilnahme deſtimmten
b) Per Attien. oder, dle hierüber fautend Hinter;
re Aktien oder T [autenden [egung5»
ſeine der Reichsbank hinteriegen, und zwar nach ihrer

Wahl %

4. bei den. Geſellſchaftskaſſen in Regis, Leipzig,
* und Hattingen a. d. Ruhr, SON IM IE
FN dem Cheomnißer Ban?k-Verein in Chemnitz in

28. 9

en, .
8. bei ver Commerzy- und Diseonto-Bank, Berlm W8,

» „  Vehrenſtraße, Hamburg, /Neß 9, ſowie deren Zweige
„ niederlaſſungen in Hannover und Lei:
„Regts,. Vez.' Leipz19, den 7. Aprtl- 1919.
1:4 ber: Vorstand.
M. Köhler. Andereya,

Aktiengegellschaft Johannes Jegerich.

Die Aktionäre unſerer. Geſellſchaft werden hierdurh zu

em

Dienstog, den 6. Mai 1919, vormittags 10 Uhr,

Ä( Verwaltu bäuds Charlot Gat)
DE UEEERL 27:0 poet grp E ELIE EEE ah

: 31. ordentlichen Generalverſammlung

Kngelodus, 2
Tagosordnungt
4. 1 Bericht des Vorſtandes über die Lage der WE Unter
N Vorlequng der Bilanz, des Hewinn- und Verluſt-Kontos
and. des Geſchäftsberichts für das Jahr 1918.
8. Beriät des Auſſichtsrates Über die Prüfung der 186»
rechnung, des Branz und des Gewin und Verluſt-

"Kontos und Beſchlußfaſſung darüber ſowie Uber die
"  Gewinnverteilung.
* 8. Beſchlußfaſſung über, die Erteilung der Entlaſtung,
4: pe zum "Aufſichtsrat,
8. Stotutenänderung zu 8 19 Abſatz 1 (Zuläſſigkett der
Abholtung von Generalverſammlungen auch außerhalb
“4 Charloitenburgs).
- „Sur Teilnahme an der Generalverſammlung ſind. diejenigen
Aktionäre bezochtigt,- die ihre Aktien ſpäteſtens am dritten
Tage vor der Verſamtglung bei dem Vorſiande angemeldet
Haben. Boi Beginn der. -Gonerakverſammlung ſind die ange»
meldeten Aktien over Beſcheinigungen über ihre Hinterlegung
vm Nachweis Hor Betechpigung zur Teilnahme vorzulegen.
Zur Entgegenpahrhe, dor Hinterlegungen und Ausſtellungy»“von
e'
tionalbank für Deutſchland in Berlin, die Bank für Thüringen
vormals B. M. Strupp Aktiongeſell<haft in Meinigen, deren
Fillaten und diejenigepy' Stellen, die vom Auſſichtsrat als
geeignet anerfomnt worden, zuſtändig. - j
Charlottenburg-Borlin, den 3., April 1919, .

| Der fielverir, Vorſitzende ves Aufſichtörats.- |. wum. 14 um Neem]

Ludwig Fuld.

Deinigungen darüber ſind der Vorſtand, Notare, die Na- | em

' Öbeltransporte .- Speditionen |

Aufruf!
Freiwillige vor!

Polniſche Horden trachten danach, altes deutſches Kulturland dem
Reiche zu entreißen. Die Bolſchewiſten. wollen, in Deutſchland eindringen,
um unjer gelievtes Vaterland dem ſicheren Ruin entgegen zu führen,

Sc<hützet unſere Grenzen im Oſten!

Wir brauchen Solda'en.

Vor allem Infanteriſten, aun< Handwerker jeder Art geſucht.
Jeder, der ſein Vaterland liebt, melde ſich bei den Werdbe-
ſtellen des Gardekorps: .

Werbcftelle A,, Kaſerne 38. Garde-Regt, zu F., Wrangelſtr. 97-99,
Etube 47,

Werbeſtelle B., Frciwilligenſammelſtelle Potsdam in Eiche (Kaſerne
Lehr-Inf.-+Regt.),

Werbeſtelle O,, Charlottenburg, Schloßſtraße Gemeindeſchule 1V,

Bedingungen wie bekannt. == Militärpapiere unbedingt exforderlich.

dex Parteigrenze
Denken und Handeln.

Deutſche Männer
und Trauen ſc<üßkt
die deutſc<e Kultur

Zerror, Gewalt und Mord
des Yolichewismus!

Heraus aus der Gleichgültigkeit, heraus aus
und dem parteipoittiſchen

Vereinigt Euch durc< Beitritt in dia = ,

Liga zum Chuße der deutſchen Kultur
W, Bülowftraße 22,

== Dann iſt dex Sieg unſex. =

ph EISEN 2 KI

-Protest-E

42 Kadarotis und kabarettähnlichs Betriebe aollen
1ötzlich geschlo:gen werden, auf Grund einer Var»
Ügung der Handelgerlaubnlaatele,

Viels tausand Artieten, Muaiker. Keoliner, Köche,
Bttro-, Garderobe- und gonstige Angeatellte aollen in
rüocksichtelgger Welge plötzlich erwerbalos gemacht und
auf die Sirass8 gesetzt werden.

Warum? Keins Anklage wegen Vorgehens zegen
die Lebeorsmittelverurdnung 1st gegen eipen der Unter-
nehwer erhoben, noch weniger ind Verfehlungen
irgendwelcher ' Art featzestellt und erwiezen worden.
Lediglich eins Krisgsverorädnung, die dem Sinne nach
zur Sicherstellung des Hoeorosbedarſs erlassen wurde,
wird angewandt upd zwar zu einer Zeit, wo der Kriegs»
zustand. nur noch nominell besteht, wo es kein Hoer
wohr»gibt.

Der Leiter der Handeleerlaubnisatells Rexlernngerat
Hey! hat es dabei nicht einmal für nbtig gehalten,
4 die für die Maßregelung bertimmten Unternehmer un
4 * Angestelltenverbäude yorher.zu hören.

Dor alte angeblich überwundens reaktionkre Obrig»
keitsstaat ersteht in neuer Blüte. Vom grünen
8 Ticch aus wird über das Wehe einor enormen Anzahl
NN lebender Mensehen einfach „verſiägt“.,

Menzchen, die kein Gezetz, keino Verordnung pa'h-
welslich übertreten haben, werden brotlos gemacht,
ohns daß man ihnen Gründe angibt, ohne daß wan ihnen | Süm Leide erlassen wurds,

Internationater Varlete-Thoater-Diroktoren-Yerband 'E V,) Interaailonale Artizten-Loge (E Y.) ;
Freer Art]sten-VYerband 1EV,) Al'gemeire: Deutgeher Mugiker-Verband (E.V.) Berliner Musikar-Verbindung 1918.

mantel dient die Phragso von „Bovenen yolkaswirtachaſft-
licher Art“, Genügt dieger Deckmantel wirklich, um
die Gewalt zu rechtfertigen, die einer großen Anzah

ihres Gewerbes verbietet?

Wer oll einen Nutzen von dieser Verfügung haben?
Die in diezen 42 Gaststätten verbrauchten Lobeusmittel»
vorräte aind im Verhältnis zu der Einwohnerzahl Berlina
80 unbedeutend, daß auf jedon Einwonner pro Jahr viel-
leicht & Gramm Fleiach und eine. Kartoffel entfallen
würden, wenn els zur Verteilung gelangten,

Was beabsichtigt man alao wit dieger Verfügung?
Wem will! man damit Sand in die Augen streuen?
Diess Fra.on werſen wir auf,

Umsatz-, Wein«, Lustvarkeit- und anderer Steuern, dem
Rojch, dem Staat und der Stadt Berlip verloren.

Brriin dafür bezahlen müsaen
knöcherts Bürokratie es 30 will

wit aller Evorgie und fordern die Anufnvebung dor

H) Berliner Engemble-Musikar-Bund, Vorhand der Gastw.tszenlten. Genfer Verband der Hotel- und Restaurant-

Die Aktionäre unſerer Geſellſchaft werden hierdurch zu je,
der am Dienstag,, den 29. April d. I.,. nachmittags 4 Uhr, im |B
emmiß 1 Ga, | 8

Angegtellien,

Doutecher Ke-Inarbund.

. 4. »
ic Leipziger
„es. [IEE des
Frühjahrs-Muſtermeſſeg
zu der Muſterlager von Keramik und Glas, Holz-,
Metall-, Papier-, Leder-, Gummi-, Korb-, Kurz,
Galanterie-, Spielwaren, Nahrungs- und Erfatz«
mitteln, Textilwaren, Maſchinen und Bedarfzartikeln

fürTechnik und Bauweſen, lowie verwandten Waren
aller Gattungen ausgeſtellt werden, wird ebgehalten

vom 27. April bis 3. Mai

Gleichzeitig finden als Unterabteilungen der allg. Muſtermeſle Natts
Peaplermeſſo im Leipziger: Meß- | haus, Peterzitr. 8 und im Meßhaug 3 Y

Pataſt R. Fleiſchhauer, Petersftr. 44, '| Strumpf-Eulits, Grimm, 3tr. 50;
v. Stentziers Hof, Petcrsaftr. 397413 | Y, gemittielmeſle im
[e im Meßpalolt ||  MeShaus Leipziger Hof, Reidias;
Specs Hof, Reichsftr. 4/61 ſtraße 123 ;
Sportartikelinelle im Mcßhaus | Techniſche Meſſe und Malderffells/
14] '.
Mey Q Edlich, Neumarkt 20/223 | 87466 24, und im Mebhaus Reichäs
Sdhnh- und Ledarmeſſe in den | kanzler, Petersftr. 20;
TumhallenLeplay- und Turnerſtr.3 | Baumeſſe tm Mchhaus Daunetla,
Nahrovgenlitelmelſe im Zeibtg- | Markt 81 4
Gaus, Neumerkt 18, und Goldener | Bürobedarfsmeſſe tm
Hirfch, Peteräftr, 373 Jögerhof, Hetnltr. 17/19;
Teoxtilmeſle im Meßhaus Freyberg, | Reldamerveſſs im Haufe Fer&;
Petersftr, 14/16, in-Mädlers Kauf- Sernau, Neumerkt 23,
MeSwohnungen -

vermittelt der Wohnungsnachweis des Mchamts in Letpruig“

Anmeldungen von Ausftellern u. Einkäufern möglichſt bald erbeten an das
Meßamt für die Muſtermeiſen in Leipzig

Auskunft erteilt auch der ehrenamtliche Vertreter des Mebamts für den Handelskammer«
bezirk Berlin: Direktor G. Bach in Berlin, Potsdemer Siyabe 21, und die Handclts
- kommer in Berliim

Leipziger Ofter-Rauchworenmeite beytnnt em 4. Mel 1919,

| Die diesfährige

Abs

00 !

TRANSPORTBÄRTEL BERLIN

ausgeſeßt, au
augokauſt wer
ſtellen. Als

poſttarte und Jerdem Zeichner auf, Entwürfe einzuſenden.

. reisrichter find u. a. tätig
er Badin mit znd obne Umladun
Pactmkuanteehe Arstihrung, =* Oewincenhatte Pedlemug. MAD EE an
E11 We bergan, 8% „. Den mit Stichwort verſ
7: 6583 wad üs;

die Möglichkeit 188t, alch zu verteidigen. Als Dock- 5 frauen lat Herr Kommerzienrat

Gewervetraibender und inven Angegtellten die Ausübung Iü

"Dagegen gehen Millionen an Einkommen-, Gewerbe-,
Mi- M
lionen an Erwoerbslogen-Unterstätzung wird die Stadt [8
nur woll eine ver- 8

Wir protostieren gogen dioss Vergewaltigung ;
YVorifiang, die niemand zum Nutzen und vielen 8

H | ſammlung nicht Di ä
4 | ſein follte, wird Hen] |“
8 | zweite MUpUed er erſann

Breisansſchreiven für eine Werbepoftkarte.

Die Garde-Kapallerie-Schügen-Diviſion beabſichtigt die Herausgabe einer künſtleriichen Werde«

s iſt ein Preis von 500 Mark

erdem jollen nod), einzelne beſonders gelungene Entwürfe für je 100 Mark

eu... Die Diviſion ir 033 die eingogangenen En!würfe öffentlich auszu»
ie 'Hetren Profeſſor - Dr. Dettmann, Kainer

Einſendungen bis zum 4, April an die Garde-Kavallerie-Schüten»
4 Diviſion, Adtlg. VIa, Berlin, Kurfürſtendamm. 248, mit der Autſchritt „Preisausty' eiben
en Einjondungen muß im geſchloſſenen F

6 BVriejumſchlag. die Adreſſe, des: Böwerbers beigelegt werden. q ;

Breitenburger
Portland-Cewent-Fahrfk,

Für turnusmäßtg" auszue
achledenen Herrn James Zwe

Dyhrenfurth zv Berlin
nen 'in den Aufsichtarat di.
5*Hambutg: und 'Lägerders,
am un
im April 1919, u
Dor Vorstand.

Die Mitgliederverſaummtlung
des

8 | Brandenburgischen Pro«

vinzlalvereins 7
zur Bekämpfung des |
Vagabundentunmg 7?

findet am
Mittwoch, den 7, Mai 1
mittags 184 U 1m

im Landeshauſe, Berlin
Matthäikirchſtt. een Kate
agesordnungt
1. Wahl eines Vorſtandoumki
liedes.

|| 2. Redenſaftaberigs für 1017
;„JEY Seien 7 faut Wu

y 4 nes i
| 5 Wiitteilungen, x
j| Für den Fol, daß die Vew-

<lu

in'bem glei
ſekben Ca,
mittags

Raum an dem»
um 1 Uhr nache

Berlin, den 8, April 1918,
Der Vorfihendy 1/1)
Bohd, Maſor,

Schreib magghinan
2

8ämt1.gangbar. Systeme, |

neus, gebrauchtes, «wolort
R lieferbar. Farbbänder,
3- Kohle- u. Durchachiagpanp,

4 Genen j
a Horrenzimm., Privatk
N v.einfachat. ES weir]

Reparaturwerkatatt.

H. Brozio

Beplin C 19, Boydelstr.17,
M ax: Spittelmarkt,

Automobil
Gelegenheitskäufsl.

Torpodorport
5/14 Adler Ne

dai
6/13 Adier i
6/10 Loreley

46/14 Opel []
8/22 Brennabor 6
10/25 Overland 4
6/12 Opel 2
6/14 Wanderer

10/80 Minarva
8/20 Benz

..

«owie
diverse andere Wagen:
Horoh, Stoower. Minerva,
Meroedas und Benz,

Georg Speier

Maschinenfabrik
Berlin - Halonzes
VopohimeFriedrich+Btr. 47-38,
Uhland 7368 m 7887,

; Dik. Kuabongohule RENNER fräh. Vogeler'gohe Schule| SCHWEIZ
Vorschnle «. Soxta vb» U,-Sekunda einecht.
Roal«, Gymnastaly Nichaelis-, Qsterabtellnngen,

"Kurfürstendamm 59, „gs,

rechstnndon 12-1 Uhr wochentags.

Dir. Eckes

Höhere

R Be Mg

Höhere Üehrännie Buckow ks
Kreis Lebus, Märkische Schweiz,
Durch die Stadt Buckow gefördert.

Oberroa!gchuttohrplan, Schülerkaim mit Förderkurgen. SB

Auvakunft und Anmeldung durch den Sebulleiter
Oberlehrer Dr. F. Wachsner, DRFLEN, Kr. Lebus,
Fornsprocher 1

„Z

3

' A

Won

; mi

1

derem

nat. D
U. Char!

Wohnung, *'

00-12 ß., als Sanat,
u. x.

Sohworgraiohbare Sago Rte

4

(ee 0% NND

ea

585 DLE 1:07 DMM 4
»
)/ D

ründiicder Vatorricht hn Mavehlne- Schreiben
wad in Kurzachrifi Steize + Schrey, + Tayes- und

Adoadiebrgänge, » Aufnahmen au Anfang jeden
Monate, + Vorbadingv

| Yietorta- Forthi'dungs- und Fachschule

Kurfürstener. 160 (Hochbahnhof Bitlowsetraaes)

Höhere Kandeis-Rurse,

A. Reufm. Ausbildang für Kontor- und Bürodienet
Nou-Eröffnung:
Kaufm. und künat!l. Ausbi!'dung für Kunsthaadol
und kunstgewordl. Verkaufsstätton.

N Aufnahnmebedingung :

BG Spreocustunde tägl, 11-12

Anzeigen für die Miet- Rubriken werden nach bezsor»
ari! derochnet. peds
Berlin 'bei der Havpt-Expedition und in Sämtlichen Ultstein»
Pillalen, auswärts dei allen Q Schältastellon nnd Agen»
tures des Verlages Ullstein & Co.“ Kostenlos elnzuzehen.

vd. Pen:

Slope 6

arten,

Hie

RENEE

Sede: 7 per 1. 10.

' Köhl, Wohnung,

öße Zimmer,
4 44 he, mit allem Komfort, ſo-

Mädchenſtube,

Fort oder 1. Mai zu vermieten,
Telephon, Untergrund», Stadt-

und Straßenbahn.
"„Köpeni>er Str. 108. Mpl. 2742.

Hamburger,

) 3-Zimmer-Wohnung

»Wit. allem . Komfort, Garten,

beſter . Lage
Wr 3]
u. M. 2.
Martin,

Weſton, |K
u vermiet.

ther-Gtr. 91.

„Herrliche 7-Zimmer,-Wohn., W.,

vm Aomf.,

weiſt na,

Oppett«

"Heim, Reize: Winterfe dtſir, "31

Vorbereitungsanstalt

> Berlin-Stoglitz, Flohtestr., 24 (Fichteberg)
Alto Klaason: (Real
Gogründet 1883, Unübertrofſens Eriolge. Z

ßer Gärten, Sprechatunden 5-7.

»' [yraolitiSchs Synagogenpemainde Adaß JiSrol zu Berlin,
Die Aufnahme von Knaben vi Mädchen für die
Beiden: untersien Kiassen fndet eiatt:
für die Sohuls K 16670 20
Dienstag, d.8., u. Doniieralan,d. "10. April, nachm, 4-SUhr,
im Gemoindebarcau Artitfieriestr, 31,
für die Schule in Berlin-Westent
Sonntag, € ven Ns WE ABE vorm. 10--12 Uhr,

u. Symnaoial

NN; ULLE 74 Zh

4 Wh ne Hs

17091 Ulſt.«] =

ottenbg» Rantſtr. 3.1 Grunew. Jagowstr.10,

80. Ullſtein« 13)

EE Kernen» Rörziliches Kinderhefm, Biehendorf b, Bein 232 vt
Bes. Dr. Levy Art ONO T.Kiohondort Nr. 4 (Fernamtl)

T. Mioheondarf Nr.

3] Bes. Dp. Levy, Arzt

Eltern!

Handelsfchule mit Jutoowat „AK

Schweiz

bei reichlichſter Verpfle ung Erl. dor ſranz. S;

Deutſch Eat 56 vl gung zur or ſranz, Sprahe aus.

raphie, 2; Schteibmaſine, Duſik vſw. äßige Preiſe,
eraneldu:

P, Lehmann, Dir ſchere deus 68 WUEICHEEE

Konkursverwalter. d. Amtsgericht Charlottexburg, Rechtsmwa.

vy
Yustunft ft nebſt "AG 4 durch die Direktion,
ie. Phil. Rüegg, Prof.

Einjähriges, ARitur,
wei Villen inmitt
Fornruf Steglitz 1362

BERLIN 3W, Beuthstr. 11, am Spittelmarkt
Vornaprocher: Zentrum 1750.

Anfang jeden Monnia beginnen Privatzirkel (8 Teil-
Dohmer) In kaufmännischem Rechnen, BSobriftverkuhr,
doppelter Buch!übrung, Handelslohre, Dauer 3 Monate,
viermal wöchentiich von 10--1, 4-7 oder 6--9 Uhr,
Begondere Lehrgänge für das Rankfach. Unterricht in
(EH einzelnen Lebrfach: ite, amerlikanigdehs,
ankbuchfübrang, Rechnen, v Eper a Pipe Schrift»
Verkohr, Kurzzcdrift (Stolzs-Sohrey), Xaachivenachreiben,
Bohöngchnellachraiben, Eng, i80h, Frauzrdsigoh,

Lehrpläne unentgeltiich. Anmeldungen Joderzeit.

jetandstr. 38, |.
Dor Voratand,

Kinder
kolsdburger Ml. 6,

Saloman's kaufmännische Privatschule

"Inhaber Panl Wiesner,

W, Taaentislenstr.& CO, Wallatr. 1. NW, Rathenower Sir.1. B
Jahres, Halbjahres, Vierteljahrestehrgängs.

Begitn: Anfang April,

Privatantsrricht amar:

Ei

3

MITTER

an der Nladerrheinizehen FPrauen-
// Akademia vom 28. April bis 12, Juli 1919.
Theoretisoher Unterricht,

;: Guis ZERREN Kungen, =» Autnahmebedingungen:

a . | Anmeldungews Riegortheinlzche Proven - Abndemie

Prim...
Witur

| Oberlehrer

Lyzeal»

zich in. Dff.

83980
Wſtein-Filiake eiolts,

Franzöſiſch,
' fenellſördernd.

Engtiech

Dr,

mit ztaatl,
48 Prüfung,

Gebildete, Junge
erteilt gründiichen

rusgs. Sprachunterr.
Rodel 0.4 „Wieden

Einf., Dopp., Amerik.

Bnohführnng

7 bun hap Peer
ührung für jeien Groß“
und Kleinvotrieb, allgem aa Ee ze,
höh. kanfm. Rechnen. | Für En Mh, Se fmibeln
kaufm. Sohriftverkehr,
Wecbaal- und Sehrok Hallonlech, Schwedtzeh eis
kunde, Bandelsbetriebs- | werden Doeb einige . Tellneh-
lehrs, Geld, Bank- undſmer(innes) geenoht. Ea nnter-
Börgssnwoon, enzl, und,
franz, BSobrittverkehr,
Kurzeehrift, Maachinen- Fp
Schr. ibn, Schön-S. hnell'
schroibon.
unterricht, Abepdunterr.
== Lehrpläne kosten!os.
Rackow's kaufmänn,
Privatzehualen, Dame d.
Inh. : Walter Kackown.Dr.. ränderin) gibt
rer. pet Mergen DEIEPNN Jungen Mödchen
elmstyr, 4

(abs Leipziger Straße), eng, Konversations-

Tausntzieystr. 1,

u“ : az

„ae ua
etscher,

Mariin-Lutber-Straße 21 11,

Vorntand,

Alle Vermietangsanzeigen zaimd in Tiergartennähe au bis 7 Zimmer,
ti "7
Bes Wee ffe Gurftahen

1--2 möbl, Zimmer

Beri 1. Mai M EB wl 1. 5.
verzort 14400)

Gn lu!
0 Üineinhaus M EE OE Offerten 8
ftein-Filiale Toueuzienſteaße 1. X

ZE“ Zwei Herren “GC Vermieter koſtenlos,
Leere u. möbl, Wohn,

ſuchen für die Sommermonate
(Mai beginnend) ein gut möbl. ECommerwohn, ſucht
E10

Wohn- u. Schlafzimm, [43% 6

im Vorort von. Berlin, mtl.
Wald u. Waſſer u. dequemer
Bahnverbindung nach Beriin.

Off. mit Preis Wdf. 839211
Ullſtein-fpiliale

Wilmersdorf,
Uhlandſtraße 96,
Geſucht

2-5 Bürozimmer,
möbliert oder 47 ver ſofort

22 Wohnungsnachweis, 1t , dderx 1. 10. von kinderloſ.

auc< Gommeraufenthalt, Neue
Winterfeldtſtr. 31, pt., rechts. [7'

Wohng., 10 8., m. all. Komk.,
1. 10 z+ verm. Amt Uhld. 2818.

Herrschaftl, möbl,

,
ö-Zimmer-Wohnung
mit allem Komfort und Tel.,
5 Min. v. Reichskanzlerplat,
"dicht am Grünewald, möglichſt)
an Ehepaar DICE po die
Gommermonate a. zu ver-

Köblierte
3--4-Zimmer-Wohn,

ferten unter I, 27889 Ull-

mieten. Preis 600 M 3; Mon.
Inteveſſenton werden um gen.
Gicherh, 1. Referenz, gleichz.
gebeten.

Anfragen unter Kd. 26242
| vs jen SE

im Weſten oder EEE N
queh< Schbueberg«. 23852 UW!
ftoit-Filtale Keit-Filiale Jouenttenſtt. % tettſtr. M

Höchste Provisien

We: . Det
aiſerdamm j il gee

eng
GEE EE ebert de. fm „59 098 NE
eo

für; Nachweis einer & oder 2 Limmer
Gimmer-Wohnung mit. Warm« (öle, v. Bo femme,
5667 Kau Seflan Eb Gis unb - Te IEEE: 0
v-“ “ M 4“ | 4
Nöbliertes Zimmer |8. 2885'u. GEE vornehm Sauſe

142 Weſten SOON

MEien, u. Pp. 186.
Biſtels ede ib cu

an berufstätige Dame zu verm

I TEGimmerwohnuug, mi
Sachs, Lutherſty, 40, IV

Neft fucht: Kurfs HB

Die h 4, Warvevitie ul Genen tanzſtraße, 8, 11.
Bielerſee (Ct. Verne), nimmt Jünglinge vom 14. „Slierejahre an an Gent EE WETTEN
. v

Sollentifc, Latzim, Mathematik Steno»
ur
von Kursverluſten deleiht hie]. Großbank mündei»
Neferenz: Dr. jur. Naraty, vy
t

in Neuveville, welcher Verhandlungen zur Einrei ſeerlaubnis ind
einjährigem Auſenthalt in dex Schweiz übecnimmt. Weitere

O. F. 327 N.

KaufmänniSche Privatschuls von
(lugo Strahlendarff

0) Str. N,

FN | werden
| jucht. Seiter: fr.
F! diplom. franz. Lei in.

Wohnu ngs pflegelehrgang

De Daemon TEIL INEDOCH RT 0 25)
859 mentus*, Martin-Luther-Straße
ei Bay Ha Lügow 6166. | Vornehme
Frauzöisch anzsc uie

praktisohe Uebungen uvd Bealohti-
26, Lebensfahr, höhere
Schulblidung, == Kauswirtachaftl, oder krankenpflagezinche
„JAusbildung, = Sozialo Praxis. Tollnabmegebühr Mi. 100,

-

Düsseldorf, rf, Königeplatz 15/18.

*FautmänniSee Privntschule für Damen . hn Ki us
von Frou EllSe Brewifzs

Berlin W, Potsdamer Straße 90. = Tolsphop Law. 8435. FH] Rachhille in allen
A. Höhere Handelszchuls, B. Bagel m DE
xk „Aalbjabrakuree vw. Kuras in Firzelſällen beginn. 1. April.

„8 Anndelelehrerinnen- Seminar
= Iedl-MaSchinen-Schreibschule v. Carl €, Ralbarts

4 Baz=zaze Inhäber Ernst Fuhrmann, az=z===z
Stenographie

Grtvdtt Unterricht zz Diktate in beiden Fächern
1507 Maäßiges Schulgold

Begina neuer % u. 3 Jahraiehrgänge Anfang Jeden Monats.

PSENZIN Maun r2552 86--88 "

Prosp. frei.14 vor auf Abitug, Ah-
jehlußg-, „Prä
rivatunte ht 1. pe Don 20 eie

Erſoölge. Off. u. H. 790 Gerſt-
een Ertel tant geeitfte | Man RunHitro Berit 39.

Elmayan, EREN x 18.)

Gößler«
v. 1--2.

) 3 nur Nafionatlehrer
iE ZUNE gepr, Vol«

h Kinzelunter«
ESN Anmslduog täxl 4-5.
Togv8-1 Bos Schülerheim Comenius“

em Ed Ain (GIE 150

Seeen (Ex m

Gt., Zirkel od. Einzelſt. Off.
Alexanderplatz 50. „. 397880 0 UNR-F H. Tauengtenſte.t

bor SGentralheizung und Warm-
FARErnEn bung per ſofort,

un: Ehepaar Zn Proviſion dei
(4677 VU.
km.,

Binterfeldifte 81.1.

mit allem Komfort im Weſten,
06 Wilmersdoef, von zwei
pm Herren pex 1. Mal 96»

„Filiale „Zauenkienſtraße 1
kus -Limmer-Wehn. |“

Beſen Pro an

"4 in all, Gegend. ae
m

Laute, Gitarrs | Gegangunterricht 7
unterrichtet ert. Ghülerin eriter Meitter,
ferbert Schmiß- „Rayzer

Fier Grieſemeiſter, FEE
Nürnberger P n
Tel. : Pfalzbu 172

(Fopnamt!

Amerikanerin.

Ee Ee /
BB.

M6 „Barti 0 (3% 5
tllaſſge Ausbildung, em
gibt franz, engl. yz. deutſchen Kammarmalcet kurſe, Lüßow 6200.

nterricht. Zu erfr. bei Wolf [übsrnimant tatentvollen Violin- :
heim, Charl, Schillerſtr, 14/15. |ſchſiter. M. L, 18870 Ullſtein» Kal-Unterzie"t,

Filial Martiu-Luther-Etr, 91.

Klavierunterricht,
erſtklaſſig, Methode Schnabel,

Amerikanerin,
Engl. Konverf., auch f. Aufän«
er, Stunden 1. Zirkel 8 M.)

zrivat 4 Mark. E. Wahl,
Roſenheimer Straße 34.

beſ. Porträt und Qandfchaft H
Kunſtm. Thood, Nüttgens,
mer3d., Düſſeldorfer Str. 13, 18, hp:

Zeichnen und Halen

Unföänger ſow, Fortgeſchrittene,
BEULE LE Brivatſtuwde 8 we Diſe: tten|n, lebendem E30 Mittw.,
TAL 5 Lindausr8t. 12, Koka [Unter I. 27884 Uiiſteln Blies Donnerstag, 4-6, Atelier

Hohenatuufengir,

Franzö8, Unterricht

erteilt er Franzoſe. Auch
als (Man <hafter er | Konver«» | X
ſation. ſtundenweiſe, Jules ||
Poligue, Gteinmekſiz, 78 vart.
"Englizh. Longoncrv gpr.
Reichsd, Eyck, Clausswitzatr,8 |8
ubzlizch erieili
Frau Wieczorek, Bochriftl.
. Anme!d, Matzatraßs 10,109

PANIS

Unterricht für Anfängerin v-14
FN ERNCHG für lange iniC
ſpaniſchen Ländern Geweſenen, |?
nur von anier(in) oder /%
Südamerikanez(in) ſofort 96-15
ſucht. Offert. unter G<hm. 785913
Ullſtein-Filiake „Schmargendorf. 3

Stance. IS
Ver nimmt mit einem Ofkfi- [292
zier noH am Kurſus teil?

Erſtklafßſ, Lehrkraft, Näheres
„Comenius*,

Tauentzienſtraße 1.

ZU Mectin, DiE eh 83+

MalSchitle ung Dension

m herrlichem Landatädtebon, in politigch ab-
aolut ruhiger, achöner, waldreicher, malerischer
Gegend Württembergs,

Auabildung in Bildnis, Figuren, Tier, Land«
achafts- und Blomenmalere! durch akademtach
gobiläeten, bekannten Maler, Eigenes Haus
mt Garten. Ateliergebäude. Vorzügliche
Verpflegung ges"lliges Familienienen, Mugik»
pflogs, Anſfontahaltsdauer unbeschränkt,

Gofl. Anfragen aind zu rlehten unter
8 Ww. 1720 an Invalidendank, Annonven«
Expodition, Stuttgart,

WENZKUNSTELNENR
El Jüterbock kin;
Zirkel für modorne Tänze beg. Anſong April:
Gerallschaftstan: » Uebungzabend

franz, Konvergatlon « „jeden Sopnabond 8 Uhr,

no Teilnehmer ge

Aab. ert, bin. I. 6616
Üſtein-Fil. Tauengienſtr. 1) 4.

ejanganterricht, beſibew.
Ref.«Methade, Dr Hartmann, |E
Charl., Weimarer Straße 17. 17.

Schöne Gezangslimme,

mmſik., indellig,, v. 44 foh.
nn Vehorein j. em ia Ho

norar |f. ernſt EE ONen DIEN
len geſucht, 4, I 7
ſteinhaus, Borlin S -
- Geoanguni umlernen =
(Meti Eu heft, VoT-1 5
jändige 8 "Ausbildung, N En

Emitie 3. Cramer,
Berfin W., Nachodſtr. 17.

Vivioncellunterr iet

witt unt. MK 018 1-15 Schöneberg, Innsbrucker Strasse 16 5

Kein-ſilials Alt-Moabit 138. 1S „uomo am Untorgrundbahnhof Stadtpark. ==---

Haydn-Konzervaforium EINATMEN FEH TE
* Direktox Robert Thiemo,

Ge aeg m | FOxtrOb BoSien, (Hodierne Tünze
Leuts, Mandoline. Wilh 2 2280, JOne:tep in lebrt in Zirkein! Privataitkel beginn. 9. April

Herta Sahmid-Kayger! M. rethe Thiele,
Kerta Sahmidg - Mr Frau Pr.evrich » »Bonoth, Anm. NW 21 Krofelder Str. 18.
Splobernstr.16. DEE MICE HIE S0 MDL 0079
Dramatiecher Unterr., Rezttat,,
Geeundechni, kranker Stimmen

“HKieia Hayn Joderner Privat-
Konzert» u. Oratorionskngertn

Tanz-Unterricht
Letbolzstr« 19

erteilt Geganzgunterrich on Deal KEREN toads, 1300 Reuſpra
ientfiin, ehem. "üb, ert.4 Tany Ons Step Boston, it. Ff. Engl.) von Privat-
br 349g Mepwin jw Mun] 0 Rdgtne, ſchule R fan, Bol beſch äfbigt.
% M. monatl. Einzelunterr, MAMORU Glntzelstr. 43. | Anoeböts Vl, 3366 Ullſteig«
Chhi&er, SE Gtr. zu Auskunft: Uhland 2898, | Filiale Ditlowſtraße 84,

"G5 Margot von Müller

I|

[NÜDUSrRE Tänze
| für Erwachsene w Halberwachzene

Gezellschaftsstunde

für Vargeachrittens

Graziestunden +. Damen
Eintritt jederzeit

Privat-Tanzunterricht

Einzeluntexriht in modernen
Tänzen jederzeit. .
Pam Hurieh,, “

27 Bülowſiraße 27.

hles “I

4-Zimmer-Wehnung
im Gübden oder Südweſten 171

) 1 Berlins per ſofort geſucht is TOM 9 IM EEN wi ve
Wehning I CaRagoE, 1 y
0 A
vier F dal He fh
7 1 Dboeingonlene H.0» en er erre
IDEE EE [4 a's Clubhaus zu vermieten, dei Berlin, Wald und
5-Zimmer-Wohnung Waſſer nahe, guts Vorort-Berbindu

mit allem [Doig in we! en
Vorort, mögl. TIE]

mersdorf od. Umg., "EG / GI HEEREN ER
1 REHE, oin ps Sag 1 [nag für Aut zu ver- |; 14 Untar M" Linden]
„ tet, bei A 4
Wa Wa Wg ache WR | en baun Sha
Junge | Dame <= (gelten protewort au verm.

ht pet ſofort, 1. Mal ader [89
0 Din. 14-3 die mit

| Konfektlonsviertel ||) Zus M „ae ,

Of-t|h VE pip Str,
wede an an ede gee Erb M 11 unmtitolbarer Nähe des- 617! TEN
enburg & [.38. N gelben, eind in einern vor-

Goeschäſtahaues, D
Wer tauscht |

Wohnung mit zwei vroßen 7,

weifenſttigen Gm 5: Bad, [|
Rhe 8 PEE ubehb N enthaltend, zum 1, 10, 198
07 Nn itte K zu vermieten. 4

3-Zimmerwohnung |H Jer, Schmidt Söhne, 8) EM
edweſten oder Gegend! Lälps.Sir.118, BekeMaueret s

Oron enburher NUK zd por TG AISERHEPIUEE . PON

ex. augen, 1,
Off. T 59

Nie. obe ER WE Schadowstr, 19/13,

neden Ferhous Unter den Lin»
gerüumiger Laden
Wohng. u. Zim, m, bohinterligonten Näumen,
00, |im ganzen ca. 110 qm, per bald

id. jzu vernneten; 0a, 9 m Gtreßett«

iel 18806030 48 Menn SMUYRED j

Fix Berattetor Jom Suchen
möbl. u. leere

[]

Dis Verlobung um
dem Kaufmanz Garl
uus hiermit anzuweigen.

Richard und Elze Ashelm,
Wavnzve, den & Aprll 1919,
Kleips Seestraße 19,

Thliomann

Jula Bielſchows8ky
Dr. Bernhard Bleichröder
Verlobte

Berlin,
Olivarx Plaß 5=6

j

Die Ver'!o! zungorer einzigen Tochter Lotte
mit dem Gerlaitanszesgor Heren Alfred Dresel
zeigen wir hierdurm: zatatt jeder besonderen
Meidung an.

Geh, SanitStg-Rat
0 Salinger und Frau
erirud, a. Kallsgier,

Wir =» bierdnech
die Yer .2 UHSOFAT7
Toebter Anns Marie mit
Hevruo Augnest Heiter
bekannt.

ar] Hafter

una, geb.v. Fs Ml

Dr.

WEIDE GGTEESEE

Meins W tpg Emy
Fräulein Annes is
Haefier zeige Jeb hior-
mit an.

August Mefier.

805088 Sakarte
GRE IM

2 On
SI lgerdanim 118 5.

April 1918.

Baris D-Zehliengord,
Winteyfaldetr. 38

'Apri1 1918,

FE wbt Aa 009.2

“ Statt Karten,
, Die M 1655
Raufmann Albert Häupt, dar Rogorye im P'
graphep-Betzilion Nr, 68, boebrep web 6 AER;

Ernst Lehmann und Frau
geb. Gerngrozm, ,

Bieglitz, Vorgietzahe 6.
. Lili Lehmann

Albert Haupt
YVerlohte.

Die Verlobung ihrer DT; Moine Verlobung mit Früu- )1:4 8uf 989 ſSAmerzticfe. / Mie werden ſtets bemüht feln,
ter "AlWB "Mi UNE Toe jap M1] „Engl, Toohter 14 ſeinen lautezen Grundſätzen zu folgen und ihm [ed
Benecke, Tieutgaut X R. 1m] deg Herrn Poator Engei und 11/1 au werden,

2. Bannzov. 1/3n.-Regt, Ny, 314,190inexr "Ky mahlin, geb.

beehren aich anzuzeigen yon Orlezba

zich anzu261g600,
Pastor Engel und Frau Se
D Qito Benerke
ged. von Griezbach. L4. d, A. im 2. Hannoy.
Wan. 0. Nr, 1
Volprichaug Aim Ape 1919
EU 0 .

Dr. jur. Paul Capel!mann

% Georgette Capelimann
y geb. Talbot
[3 Vermähite,

Aachen, den 8, Aprii 1818.

SE Sie Wlüdliche Geburt eines | 93h venliees in ihm weinen einzigen Drubex und
„" prächtigen Spunroo0nn „ „X den roſtlos tätigen Mitarbeiter, des bur) hervardagende
* Georg Opfer Felge Bederizeut an ( Begabung und pogalichen 1eiß Mie m den (ZJ das
9. Qsjhai guf dis Höhe Deingen ou es
2 Paula Opfer Major un und Fray 4 feht ſteht, ". waz m Fie Benih, u Aan Chie
vn. j raftep, ets von dem WU oDendung &
216 86: 264 nel pie 5u Ahemn 1] fettet was. Alls, dis imm nähre getzeien find.
' Pagen, im Mürz 10819 [17 [49401 ; ET SEIEN R vn 44] jem
" a 4 konnen ge: en Wnnen, wel mv»
7 410 Rerliner Tov Nr. 9. ſb 1008 GINGE Berluft mich gelroſſen hat,

6, Uprit 1919.

..
X 2

wnn zenten nnr er

EN

Dr. Wilhelm Bach
und Fray, geb, Springer,
(EEG Pogen, den I, April 1918,

3

+

Salt begonderer Anzeige.
Die Geburt eines Sohnes zeigen an
Wolfgang Brenske und Fray,
Charlotte, geb, Grüll,
Neuenhagen (Neumark), den 2 Aprit 1919,

Statt jeder beſonderen Nachricht. .
der Tod ps
ei pur pal; ne od M und

F> Schwager a » ben arenen Bole, Ar Baube,
Guſtav Wiedebuſch

|. im 82. Sehenoichig-

In tieſſtog Shmerzy

Eliſe Wiedehn' ch, Loiadi

Bois Wide buihe , iv

Steitin, den 5. April 1939. ' n
Die Peordignug finhet ſtazt am Mitwoch, den

4 9, April, vormittags 14% Uhr von der Hauptfapelle des
Jenten] wiedhafes.

Tochter Hildegard mit
wir

[274 LEN Tachtor um“ mit Dorrnj|!
igon

brohre ieh | "4
1

+ 2272 EEN BREE TEINEIGEEGE|

- Statt HebERERE Meldung. 14
Die Geburt einer Toghter zeigen hocherfreut ah 1

Am 5. April! ds. 58,, nachmittags 8, Uhn, wurde
ums wiſer Uober Vaten, Großvater, Shwiegervates,
4 Srader und Onkel, dr Kenefmarnn

Paul Wiſſinger,

Teiſbader der Tipmen 5, 8 P, Wivzinger
nnd A. 8 W. Wipeingen,

11 bur einon ſanften Jod pT5h"i4 im dis Twigett zb
] berufen,

4 & beſaß veiße Fihigkytten des Charakters und des
Geiſtes, die ox unabläſſig weiter bildete wd zum Ep
folg ſ<niſedeis ; ein ganzer Moun, der mutig fte Recht |
und Hautorkeit eintrat, ein im Fnanerfien' gütigen 1
MenſH, deſſen Sohnfucht dis Freunde am Leben was,
19 MM mit ihm dahin. Vas dieſer Verluſt für ſeine Vor»
1 wandten und GFreunda fowie Goſchäftotollhaber und
Witarbeiter bodeutot, iſt in Worten nicht ausgndrücken,

Im Auftrage der hFnterditedenen j
Julius Wilinger.

DexTty, hen 7, April 101%
Cdöpenidker Siraße 65/4.

Die Einäſchevung findet am Frefkag, den 172. Uprit,
nachmittags 4 Uhr, im Kremotortum der Stadt Borkin,
Gerthtſie. 97/88, att, Kranzſpenden dankend verdeten.

Tief erſchüttext geben wir die tranrige Nachricht,
daß am 5. April d., 5, nochmlitags 5% Uby unſer )
4 Heber Onkel, der Konfmann

Pal Wiſſingey

" Teilhaber unſerer Firma A, & W, Wiſſingex
-) fanft entſchlafen iſt. )
177 Der Verſtorbene wan nns ſcon in jungen Zahran |

4 ein väterlichex Fxeund, der uns dur< treuen und weit»

'eiv-

unter ſeiner Leitung zu arbeiten, empfinden den Perkuſt ;

Vorlin, dm 7. April 1918
Fifred und Waiter Wiſäuger

Snhaber der Finnen

Wiehl 09 Nan vn

U, Dieß €

Am 5. April d. &, nehm wurde 6)
| mein lieber Bonn 6 RESET Ge pM

Paul Wilſinger

Mitinhabex der Firma I, & P, Wiſſingen
/ dard) einen ſonſten Tod in die O*wiglel) gerufen.

2x dia No:
folger iſt a ein leuchtendes Borbild, 8% Ki,
wird hei uns nie erlöihen.

Bezlia 80 38, den 7. Apeil 191%
Julius Wilfinger
2. 4 p. Wiiüinges;

Zn der Blüte ſeines Lebens, im 19. Ledenzjahre,
verſchied nufer geliehter Neſſe

Hans INeyer

Ix tieſex Betrübnis
Florette Neuymoaun, ged. Meyde
Wax Kray und Frau Alies«

ge, Meyer
Wilhel.a Meyer und Fran Tann,
97%. Maron

Bertin, Leipzig.

WIEN Eh 1.47 ns 0.08
Statt jevex beſonderen Anzeige.
y Am Sonntagmorgen erlöſte ein fanfter Jod unfere |
N herzlich geliebte Schweſter, Ehwägerin und Tante, Fräulein 8

Matbilide IMever-Breimen

4 von Ihrem Leiden. |.
Ja tiefes Trauer im Namen der Hinterbliedeyen
Ulezander Meyer-Vremen;,
Verlin«Shöneberg, den 7, April 1919.
Srauerjeier am 10. Vpril, 1134 Uhy yorm., Tuns- 5
bruder Str. 5, 3. anſchließend eue; ung a vem Alten
Matthäi», „Rirchhof an der Barti

36

| 1 Gam fe m Fele zurück

0) W. 80, Nürnberger Sirasss 8, Sipl. (8056.) 2-3 Uhr, |K

wu ) ; | |

AETR GRESEE GEE SES ARISEE LEBITE LIE

; Wiener Schnelderkungt

yy "ALIDN beaeitigt. Tubs 2 00, Do.
H.

Statt deſonderer Anzeige,
Heuts ontſchlief nach langem ſchweren Leiden im

Prof, Dr. Franz Sachs,

Privatdozent au des Berliner Univerſität.

Hu großem Echinerza
die tranernven Hinterbliedenen,

Ver?n-Liehieeſeivs, den & April 1918.
Hortouſienſiraßt 14.

Beerd! Donnerst: den April, zſetags 7
12 Uhr, Wiheifer Alte Dale. R.

Es wird geheten, von BaoileidabefuHhen AKöſtand
pri 1a) an Ns were Waan naß dem Friebhof Weißenſee
zu 1

nachmitta: 4 x
wetden Raa 4 0-0 IE 1: Hote] und ain yn |

INeta Kamburger,
geb, Bielſchowsy,
m fünfzigſten Lebenstahre,
Benins Stal it vg

Enöſchorung Do!
mB ae uwe pita Mu

[4

Die
5 30, bd, Mts,,
Verthiſtonhe bm.

Statt Selubtee fe

ate en Uhr verſchied
Aronfenlager m. xe 1 Ube 4 Meri) und 15%

Ottilie Foertter

geb. Ullxich
Im 75, Lebensjahre.
In tiefer Lraver

aul Formanbky
1:09 Aormanttv gd, Wiedenroth
grönveie VD; jey6el ,» 6eb. Gebel

agen p j

Grorg Mengel
Rieber-Guhren b. Zillichau Ws ben 4. Aah ,
findet am
dem biet (an 3 (pe fg

Wee [Swf es fam
ß; - di D:

uf ole vnd m zmiltäriret, führe weine Lahnppaazis
wieder porsö6nlich, Habs für meins
[5008 ADNET » bosin "Waterigtion (89 gut FlozuPeivdronggi] ) geglehort

h dy N0PAra»
HN Zahnüzizeh - Botäub, Shus 1,> tureg u.
A aS irbpeie Plattonlos)

150 Umarbelt,

| MIETEN Füfetoln, WalsiP 1, Eing, elttalmarkt.
Ww Jederaufnahme der Praxis In

Dr. med, H. terne.

Weih |

|

auöölnlginis von Angeſtellten
in Handel und Invuſtrie.

Verſammlung

bey Mitgliedey aus des Metall«-Induſtrie

Pienatag, ven 8, April, 4 Uhr nachmitiags
eifierſaal, Köthener Sty, 8%

Ausweis durch Mitgliedskarts,

n

Konservierung
alier Pelzszachen,
 Wintergarderobe, Vorhängen»,

Mottenſchaden

Sachgemässe Pflege des Pelzwerks
durch erfahrene Fachleute

gegen alle Schäden dure

Yerzicherung
Diebstahlund Feuer

Stöndige Bewachung der Aufbewahrungs»
röume In unzaeren Grupdstücken Leipziger
vun verhütet Einbruch - Diebstähle

* K
Kostenlors Makeln iy Oraos-Beritin H

rkunst|;

Modo-Salon für Tezchse Damenbekleidung

4 Kaisor-Aliee 26, Gartonhs, pt
4“ Maly. KMK aiz Welduhikg Plalzhurg 1879,

. Reines Ceszicht
blütenzerter Teint, weiße glatte Hand wird

in kürzgoater Zeit erreicht durch meinen Z
altbow. unübertroffenen Krom „Pura,
Sowmersproa560,Miteszer, Pickel, Runzein

; und Fältchen vorsohwinden Roto und großporige »Haut wird
[40214978 3.59 Drogenbann

Boovaiins, Berlin B,-Schünhayzer Alläs 132.

308 Erd- vy. Fouerboatatt, B

AUpkt,
Kunststopforei -

für Kleiduggast., Tinchzeug:

8 Herren» u.

Hazrarbollen

Snoztal-Arzt

G. Kirokaer,

Rathaus.

Große Auswahl
» Biliigo Proise
L Mohbrenstwaße 87
(Kolonnsden
|

1 11,07. Deaaktrt,

072.

0 Bd fe

wahlen ungen

Boeragungeenela )

Holz- 8, Netaisärge, |

kurze Zeit in der

»oblbeoim ben., - verk. preis
Poisdamer Straf

F. Hoaok, Kiahrgnstr. 19

Pelzmäntel

Damen-
elegante

Modellkleider

beste Stoffe
preiswert

Kavalier- Klub

Gatail den Linden 61.

Bperlatität:
Baufärken
Blaadieran

Kolns Phon
knaiepreine,

Faprik;

verkauft die am T.ager

befindlichen Rostbostände

(os. 60 Btitiok) In poch
ps ate]

Cur? Rozilep
Jnnyngempisler
Barlias035,0ranienst,25
Fahrverbindung:
Hoocbbahostat. Kottbuger
Tor. Straßenbahpen : 3,11,
12, 18, 89, 47, 48, 93, 98:

| Altex von & Zahren unſer gelledter guter Vater, Bruder, 19/797 Eeachlochta- u. Hantlet
(früher langjähriger Abteil
) Ghweger, Ontei, Neſſe und Vetter, dex Chomikor j Arzt am 6. capkonhung,

| hünigotraße 63:54, gegenfiber

(| Meine Eproahetunden finden
Kir Jota aieit Ilml, 434-864 Uhr,

Sopstags 11-=-18. Anßerdem

jeh» Senzel

u. Bofas, Leder u. Stoff,

Großen Kungt- "AuSgtellung

„Aebi. Sie auf Nr. " ib.

Wittenbergpl.3. Ztr. 6971

Bed Salzschlirf WW
| Kostüme

VUlster | )

1. Tea 8 DI

Bülovnt.24n, Martinkuther-
gtraßo, Eckel.ultpotdstr. 36.

ieder;

'Möbel-

3.

