Höhenstellungen bei Moreuil beseßt.  (Amtlich.) Großes Hauptquartier, den 8 April.  Westlicher Kriegsschauplat. Zeitweilig lebhafter Feuerkampf bei und südlich von Lens. An der Schlachtfront blieb tagsüber die Gefechtstätigkeit auf Artilleriefeuer und Erkundungsgefechte beschränkt. Ein  uus in den Besitz der Höhe südwestlice von Moreuil.  Die Zerstörung von Laon durc< frau- zösische Artillerie dauerte an. Vor Vere dun und in den mittleren Vogesen lebte die Artillerietätigkeit auf. “idwestlich von Hirzbach brachte ci: erfolgreicher Vorstoß Gefangene ein,  *  Nittmeister Freiherr 1. :. Richthofen orraug feinen 75. Luftfiee Von den anderen Kri- „2uplähen Fichts Neues. Der Erste Generalquartiermeistes. Ludendorff. *  (Amtlich) Berlin, 3. wg abends  Paris unter deutschem Feuer.  Amtlihefranzösishe Meldung  4 Paris, 3. April. Die Beschießung des Pariser Gebietes durch das Ferugeschüß wurde heute fortgeseht. Zwei Frauen wurden verwundet.  . Die Fernbeschießung der Festung Paris wurde deutschersoits am Mittag des R EN AIDE bekannt geworden rt, daß an diesem . Tams zehttlagt bi „YU  zeötaung der beflagenswerten EE WIRRS EIT CHE  fallstreffer zum Opf fattfinden sollte.  Ein 9cchweizer Legationsrat als Opfer der Beschießung. Deutsches und französisches Bedauern, (Meldung der Scweizerischen Dep.-Agentur.) Bern, 3. April. Anläßlich des Hinscchheideas des schweb zerischen rates Stroehlin und seiner Gattin, welche kürzlich in einer Kirche dem Bombardement von Paris zum Opfer fielen, begab fich der deutsche 4.4 fandte auf das politische Departement, das Beileid seiner Regierung ausgusprechen und das - Pl db 20 Gr Eben ausgurdrüden, is in gang Deutsch»  land hervorgerufen habe. Dotscchefter sprech auf vor, um die Gefühle er FTI nahme an dem schmerzlichen Erei  . zArenghiias  Erw neuer Fämpse.  Lolegn. naseres Korrefpondeaten Kopenhagen, 3. April.  7  3 = E]  dänder und Franzosen immer wieder in nuß- dosen Gegenaugriffen verblutet und ihre Verluste ins Ungeheure gesteigert. Dagegen haben örtliche Erfolge die Deutschen in den Befiß wichtiger Höhenstellungen auf dem  Jutervention det Eutente ju Sibirien?  Meidung des Büros Reuter, London, 8. Apeil.  daß die ne Feile der Bolschewiki in Wladiwostok wahl eime gemeinsame In- tervention der Allierten in Sibirien not-  wendig machen würden. Die Dschioschi Shimpo teilt in einem Artikel mit, daß im Mat eine  eres Korrespondenten. Kopenhagen, 8. April. von der englischen auf die Mannse  rade vorrücten,  festen is in Gs 0O  ba 0 y Hin.3 js (ena ns Ba  ngische Modell: 4 7 [s, ein visier bewaffneter „ae  Feidgeicpäihen, "Me ehren und stet iD Die Mannschaft kann den. in hermetisch schließen, wenn er durc  Alsah-Lothringen als Symbol.  Teleg?. unseres Korrespondenten.  1. a.: „Deutschland gibt  Engng vnaga Fe EN ht fer bg NS wol Lothringen. Andererseits ist Elsaß-Lothringen  und Dundesgenossen eid  TENEN WERK nn . eziozen ze Ey werdea Shrine.  dam aber noch bekommen als nur  GN IEE Batotrien R Ed Qeraus* LZ  Czernin gegen die Kriegsverlängerer.  Telogrophisher Bericht,  Fenngeihmelen Vorteile Beinen nate Gand Europa leidet heute unter dem Mangel au Lebenamittaln. Der Weltnahrungemangel ist die schredtichste Folge dieses Krieges. Nach dam allgemeinen Frieden werden die übrigen gen uns n0< im Kriege befindlichen Staaten fett sehen müssen, ihre Nahrungsmittelversox- gung. zu verbessern. Infolge der verminderten Tonnage werden aber die Zufuhren zur See das Mano an Lebonamittaln in Europa nicht aus gleichen vermögen. Eo bleiben die euro» Fälschen Kornfommern der Ukraine und Rumäniens als die wichtigsten Ver- Forpungegebiete Eumpas Wia, und diese jut unfere Mächtegruppe für die nächste Zeit fü fic allein geführt Was uns des Friede fer Richtung überhaupt bri  ryngen nicht unbedingt eine Stär» kung des Reiches, im Gegenteil bei der Konstellation, der Monarchie würden sie viel Es, eine Schwächung bedeuten, Was wit brau» nicht territoriale Annexionen,  Bieisastliche Sicherungen für dis Fiap  Und zun zu  7 Serbien. wissen, daß in Serbien der Wunsch  Frieden fohe ge0ß 4% jedoch das Land Sur: Ententegroßmächte verhindert wird, deule  zu sließen. Bulgarien muß gawisss von baren Lewehnie Gebiets erhalten, aber  Auch  haft noch Geld genug, .das Du Deinem Baierlande leihen kannst. Zeder zurü&gehaltene Pfennig verlängert den Krieg. *.. Iede Gsynde Krieg bedeutet weitere Opfer an Gutund Blut, .  Zögere nicht, zeichne!  mm eee neren gem ES Eg EN DE DÄ ee be ie be ii KE I dB de ate  []  wollen Serbien uicht 2: .« zertrümmern en Wen die "RE ie geben, sich gelber nil jix würden einen DN 5 lichen 1ß Sete biens au uns jen and 5 Verhältnis ert  Leihe einem "keundnoherien  a ftaatl CEE zu  eunden macht, Die“-  sterreich-Ungarn, Die | Feinde sen, nach dem sie militärisg erobert wurden. auS mor  ei veni pier m Zie Diplomats | zu die Arbeit des Armeen gängen.  Jie Üriegsverlängeret.  Ge: in zechnete dann den Kriegs- BE eg die er in 17734 Bony  einteilt. Di« e find diesetige It Y HTD wen  , die unonsgrseht um Frieden  jeinden beieuern, daß wir am (ande  unserer Kraft seien, werden den maß len  aber ehrenvollen Frieden Fane rnd  verhindern können. Sie verzögern ihn, ver-  indern können sie ihn nicht. Wir haben in den  ehten Wochen ein gutes Stil? Weg zum allge»  meinen Frieden. zurüfgelogt. Das [ehts Ka“  pitel des großen Weltendramas bricht au.  Gegen den Hr*verrat der Dschehen.  „Die dritze Gruppe der Kriegsverlängerer  aus einzelnen politischen esterreichs. Die Zo!/nung un-  3 Feinde auf den endgültigen Sieg gründet fih niht wehr bloß auf miittärische Erwartun» gen und die Blo>abe, Unsere Armeen haber des wiesen, daß fie unbesiegbar sind, und die Bleade wurde in V-est-Litoosk gesprengt.  Die don Area veriänoernde Hossmurg unserer Gegner find vielmehr zum großen Teil unsere innerpolit/ichen Verböl:nisse uyd = welch g*wu- famer Lohn => gewisse politische Fübrer, nicht zuleht im tschechischen Lager, Das wissen wir ganz genau ous za%!7-icchen fbereinstimmer- den Meldungen aus der1 9! -s'9nde, Vor kurzem waren wir, wie scon er"ö%nt, nahe daran, in Berhandlynoen mit den Wefträchten 71 treten. Da schlug plößlich dor ind um, und wie wir genau wissza, beschieß die Cyten!e, es sei besser, no< zu warten, deyu die partamentarishen vnd politiscen Vora: Hoffnung, doßi die May:  4 vie! Unsere Brie "on wie Wipe apf dem von Mmnern und  Eartes  e 5, weles 7S zm Nefolutsonen, die  it dem Ctaatugebonlan  Wor! des Tadels  e Tenypen, die verbrecheriich gegen  Ihr eigenes Vaterland und ilre Waffenbrüder fämpjen, wol'en Teile aus dem unoariichen Staat hezaugreiten, halten unter dem S:uß der Im- zumität Nev2n, welche nicht anders verstanden werben tf 6is ein Nusf an das seindlice Ausland, dey Fampf fortutschen, uw ihre eigeuen polttifcGien 227 cburgen zu un'crftäßen, nnd ent- fachen iets vou neuem den ersierbenden Kriegs- fuzor in London, und Taxis, Der elende, erbärmliche Mcj-rak ist nict einzig ia seiner Art! Es gibt aue) Majaryks innerhalb der G-.nzysähle der Monarchie, IH erhebe keixe €Mgemeine Unllage, Ich weiß, daß des tschechliche loyal und österreichisch den?!, ic  gepen jene Führer, die dre Entente den Krieg zu beenden elchen wünschen. 6,214'u6 Zuversicht. viele Gcchwierigteiten 4  ende <ungieit Dieler  t baegiegt werden wi Das ;  : Ich brourje in  3" nit, Ee, he Won De 4 ANE PERG Et | 15  HERE Bolke und gewissen  hrern  EL IERERE|  dort hin,  Biell EAM "ol erf gegen  nnte, aber ich die, die eh ehren-  Sppelere an dl vollen Ende des Krieges wollen, sich zusammen-  +3 | [3 Reinsam den Kampf  vu den Hoh verre 20 iet, daß ie östet  wäre, und  Ig Verfa  A R : au au Mienen von Bilrgern allet  atgtreu  Der zweite Tefl der Nede des Grafen Czernin  wie der erste vom deutschen Stand-  igt und begrüßt werden.  ic feine Auseinandersehung mit den  Kriegsverläugerer ent5:!ten  tapöen Einn für yol'("ide  Die 1 der ungebroche-  telmächte, die fic jeht wieder  die beste Waffe  gegen die Kleinmiitigen, die um den Frieden un  jeden Preis betteln und dadurch der Angrifss-  willen der Feinde imaner von neuem stärken. Mit  größter Sorgfalt wird in den feindlichen Ländern  jedes Zeichen einer 'o/Hen, 010 :nuere Volkskeaf:  schwä: Stimmung verfolgt, um die Stira-  mung des einenen Volkes zu verbessern. Dovt  wird der Kampf gepen die „Defaitisten“ mit  räcsichtslofer Härte gefithrt, da man fich eben  über die Wirkung einer solchen Bewegung auf das Auslond klar ist.  Auch was Gref Czernin über die zweite Gruppe, die Anrexionisten sagt, konn man unterschreiben. Der österreich!schungarische Mi- nister bewo'st in der Auslezung des Annexions- begriffs keinerlet haarspaltende Engherzigkeit. Wie er für fich selbst, welmehr fir fein Land, fade Aencstlichkeit verschhmähend, im PYrieden wit Numänfen vie nötige Abrurdung ber Monarchie zu stretegischer Sicherung vornimmt, so beweist er volles Verständnis für die den Deutschen im Osten 74 "ufdrärgenden Notwendigkeiten. Wenn  evertreibunoen jener Annexion sten zu- rücweist, „die die Welt mit ihrem Eroberung! geschrei erfitllen*, so ist von unserem Etandyunkt dagegen nichts einzuwenden. Auc< wir haben uns immer aus deyfelben Gründen gegen diese Entartungen des ye"sonalen Kraf! shwerindustrieller Fabgierlafelt gewendet. even weil Graf T>- nd Erreich- Fares von jenen Forderm v 1 Land huygers re!;  As die de 4; nt 169  dea. dele der Ministe: geradezu de we 16ea Führer, die noh 1mmee den Sieg der Entente echolfen, der ihlien die Erfüllung ihrer weitschweifenden nationalen Wünsche brinzea foll. Not niemals hat as ein bsterreichisver Minister gewagt, eine so vernichtende Anklage gegen die Tschechen zu erheben. Grof Tzernin ist der erste österrei&/ische Staatsmann, der ganz offen das ausgesprogen hat, was schon län kein Geheimnis war: daß es nur zwei staatser- ha!tende Nationen in Orsterreich- Ungarn gibt, die dean auch die furchtbaren Opfer in diesem Kriege gebracht haben: Die Deutschen und die Ungarn,  m Felde und im der Heimat sind Ihnen die ER in den Rien gefallen. Und was hat man nigt alles versußt. um in der Tschechen  wieder das Stactsbewußlsein (nen Awiscgenfälle geschwie: % thie wegen Bodorerafs vum Tobe verurteilten man 3 ag R; SEE I x, ängsilich ge- iont, fe Darloments  Göre Es 8 Es war ug Fe kor] Fie Kremorsch und Genossen deb, fich nicht gelindert, Und es nicht ge Erfiadurg 6,5 " wbl, de| zwischen de tats Lammass,  den Ore! Dt d -s mit dem Deutschen Reiche will rohungen der Tschechen einerseit: ichen Friedensongebot an De! garn andererseits Ausammendong spr/cht man schon von einem „Lamma- „der Lester dee wen ma] Gupiiefon .E DESDE In diese  Biene [en und die  Bedien bes |?  Deuische Landung  in Fiunländ.  „Wwisik) Bertin Erie nn hentos morgen nach  beschwerlichen IIA TNM]  land beseigemben Ern Truppen in Hangs (Süd-Finnland) gelandet. Dor Chef des Admealstabes der Marine.  Utrainisches Friedenzangebot an Rußland.  Meldung des Büros Reutor,  Peteröburg, 3. April. Me ukrainische Rada hat dem Rat der Volks- beanftragten einen Friedensvorschlag unterbreitet.  Ein Beschluß der Rigaer Leiten.  Die Stadtverordnetenversammlung in Riga hat neulich den ungeteilten Anschluß der Ostsee- provinzen an Deutschland gefordert, Dieser Ent- schließung wurde durc< gleichfalls einstimmigen Beschluß folgende Erklärung der lettischen Stadt- verordneten beigefiigt:  Die Leiten können Entschließung DOLBB  'Vorausseßunger  1. daß die kulturelle and nationale Eigenart des lettischen Volkes im neuen [evg gu) VAIL FA m Volke  ie volle Möglichkeit gewährt wirt MEREN wieten und. „femi 2 aff alien Gebiete des öffentli: Lebens, aul dm Gebiete dex Schule des WEr vi des Peinhlp des erer CYTT d fvrachtich den Letten gegenliber zum  8. da/ auf wirtschaftlichem Geblete wed durch eine direkte oder indirekte Kolo. nifallonsporitie das lettische Volk von feinem Landsißk verdrängt  De Ttadtverordnetenversammlung ohne äriichen Behörden und  der vorgeschlagenen 1a) von  jede Veteilioung der mil völlig unveeinflußt von diesen statt.  Ber teöfgt die S:4'd  derigoe? |  Westie“, TJelear. uv  * östliche Partei in England.  eres Zorrespondenten.  at. Die eine e Partei gb! der e: lishea Heeresl. tung die Schuld, andere Portei, und zwar die i die Sö-u1d auf die Regkerung abwälzen, die nicht für genügend Monnschaftzersaß gesorgt hat. Diese Poxtei, die sih „westliche Partei“ nennt, steht auf dem Standpuntte, daß das englische Heer durc) die Operotionen in Metopotomien zu sehr zersplittert worden sei,  id  daß die Heeres auf einen zurüczuführen wäre, Im ganzen Vorjahre haben die Deptschen ihre Li- nien intakt gehalten, obwohl die Deutschen in der Minderheit weren, Wohl haben sie sich etwas zurüdziehen m1üssen, immerhin aber habe sic) der Rüczug über ein ganzes Jahr erftreft, wihrend wir von den Deutschen über denseiben Gelüöndedistrikt in kaum zehn Tagen zurückgedrängt worden find. Der Grund unserer Niederlage mnichht der, daß wir keine Monns“aften in. Frankreich hatten, fondern doß wir fie niST dort harten, wo sie nötig worey. Zweifellos sind Fehler in der Orgonisotion begangen worden, und wenn Gs» neral Fochs Ernennung zum Genera/isimus einen guten G:'?f bedeutet, dann hätte sie früher kommen müssen. .  Aus erbeiteten Briefen neuesten Datums und Ausfagen gefangener englischer Offiziere und Monnscchhejten geht her- vor, daß die Rückwirkung der englischen Nieder- age Stimmung in Vol? und Heer sehr stark ift, Lloyd George, der in Ofsizier- kreisen son (8s0 geshöht wurde, ist  ft verhoßt. Die die Abberufung des  &ester Guardian das Wort und sagt, Niederlege des englischen Mannshaftsmange«  | uggneiene Haig, der sie so schlecht geführt  unvermeidlich sei. Die Unfähigkeit  dex Führung und die Unordnung hinter 1 lägen jo tier  t, daß die darü!  die Erziehungsmethoden ves lieben Golfes.  Nach Dr. Michaelis,  Der frühere Reichotanzler Dr. Michaeli» der, wie bekannt, zum Oberpräsidenten der Pro» wvinz Pommern ernannt worden ist, hielt kürz» lich in dem Harzstädthen Benneenstein einen politischen Vortrag, Ex warnte mit Recht vox der Gelbsttäuschung, die in dem Glauben liegen würde, daß mit Friedensschluß alle Not und aller Mangel, die der Krieg im Gefolge hatti ein Ende haben müßten und betonte, es aus im Frieden Schmalhans noch lange Zeit Küchen»  meister sein werde, da der Rohstoffmangel nicht bloß uns, jondern die ganze Welt bedrüe und da die zahlreichen Momente, die die Weltwirt- schaft ungünstig beeinflußten, unmöglich mit dem Augenblit des Friedensschlufses verschwine den könnten. Mit Recht betonte Herr Dr.  | <aelis auch, daß wir der Freude am Tiieten  ig gehen würden, wenn wir uns nicht in die Unbilden schiden wollten, die der Krieg nun einmal für längere Salt noch zur Folge h haben müsse, und wenn wir uns gegen lehnten, der während der SEiehften Jaber <p) in unserm Wirt/haftsleben vonnöten sein würde. Dann aber ergiag sich Herr Dr. Michoelis in Ausführungen, über die man fich nicht wundern würde, wenn ein weltfremder Sonntagnachmit- togsprediger orthodozester Richtung sis gemocht hätte, die aber aus dem Munde eines Staats» mannes, noh dazu eines Staatsmannes, dex flir befähigt erachtet wurde, die politischen Schie» jale des Deutschen Reiches zu leiten, Überaus  zu herrschen Gott wollte uns vor der völligen Materialisie- rung bewahren. Ih würde lieben auf Kriagoentscädigung verzi<- ten, wenn noch einmal  lich Jein jollte, als unjer Bolt durchh die Bezahlung seiner Schulden in die große Gefahr zu esn im Mae terialismus zu ver inen  Fräftigsten erwiesen und am herrlichsten, es in Not war."  Daß doch die Stillen im Lande kein Gefühl für das blasphemische, oder sprechen wir deutsch und deutlich, für das Gotteslästerliche der Bo» hauptung haben, daß Gott der Herr, den unser detsches Volk so schön den lieben Gott nennt, fähig sei, ein so fürchterliches Blutbad anzu- richten, zu Tau'enden und zu Hunderttaufenden die Menschen abzuschlechtea,“ sie zu Millionen ins entseßlichsie Elend zu stärzen, nur um uns zewisse Untugenden obzugewöhnen, Untugenden  bei weitem nicht in dem Umfange Eiferer es  erscheint nach sel-  won Reden mehr al feibatt,  fleize Uorhrigken.  Or, Solf bei den Kolpuia/teuischen in ver Schweiz Der Etcatslekretuz d tolonialam!s Dr. Eolf hat fich in  des Geh. Obverregierung: und “es Majors Ke gebe: 11 die dort interni jchen + besuchen.  Gerieraloverst gauverneur van bie Feier seines 9 läums, Bom Koiser und von de:  ien trafen Glüd: ein. Auch der Etadipräsident von 2 Vertreiex des polaischeu Heeres bracht! Glücwäinsche dar.  Der Krie!  der Schweiz bes u Koloniai-Deute  v, Beselier, der nag 4 Wau, Soging denen D  iter der Vereinigten  Äationepesucb verwersen. Der Paziser Kassotionavoj ko! die Verusung Volos und Porchchces verworten.  Fränfein Wilson wird der Freut etwas vorsingen. Margarethe ) die Tochter des Präsidenten, Wilson, bes  ung über, ane tawigen ah Fran reiß, um dort ihre x rikanischen Soldaten sortz 20008  Die Gattin ves Vener,  rau des russischen General  zem Gatten vor einiger  Gurks 4. Gurto, die mit selon men wor as Krantenpflegerin rankenpflegerin in einer ber vordersten inten tätig WE ist dort von einer deutschen Gronate getötet  worden, China, In Nanking sind in le von Lungenpest vorgekom-  men; in den ießten 10 Tao; [4] ießten 1:4 wurden jedoch  Jie Türkei und. der Offfrieden.  Senat angenomen, Meldung der Agentur Milki. Konftanbinopel, 29. Mürz.  Der stellvertretende Minister des Aeußern alil Bei hielt gestern in der Kammer eine  Über die äge mit der Ukraine und mit Rußland. Er hob hervor, die bedeut- samsten Punite der Verträge wären die Auf- hebung aller zwischen der Türkei und Ruß» land früher geltenden Abmachungen *» der Übschluß neuer völterrectlicer Ber-  Der leßte Kampf, sagte der Minister, der seit 2% Zahrhunderten zwischen dem russischen Reiche und uns ausgefochten worden I Pitweise hestigere Formen. angenommen und  n und wann zu vorläufigen Abkommen ge-  rt hat, findet nunmehr einen den dringendsten Bedürfnissen der Ehre unseres Reiches entspre» <henden Abschluß. An jenem 6. [547 der Schlacht an den Dardanellen, -als der rizont von Konstantinopel von schwa: bededt war, habe ich auf dieser Tribüne zweier-  esagt: Die Welt soll wissen, daß wir ent» en sind, uns zu schlagen wie die Löwen,  .d zu leben, wie edle und unabhängige Nationen mit hocherhobener reiner Stirne. Heute kann ich wieder sagen, daß wir wie Löwen gekämpft und das Necht errungen haben, für ewig als edle und unabhängige Nation zu leben. Die zermalmende Walze des Zarismus, die sich in Bewegung ge- seht hatie, um Berlin und Wien zu zerschmet- tern und uns nach Asien zu treiben, ist in den Sümpfen versunken, um nicht wieder aufzu-  chen. Der Abgeordnete von Hautan, Schekib Bei, Zollte der Regierung Anerkennung dafür, daß sit em Lande so ruhmreiche Verträge erwirkt habe. Der Redner befaßte sich mit Aegypten und er- innerte an die Erklörung Balfours und Bonar Laws, daß Aegypten von England ve- seht bleiben werde. Von dieser Tribüne herab, sagte der Redner, erhebe ic Einspruch jen“ die englische Besehung, wenn auch das Schwert diese Frage löse" wird. Minister Halil Bei erklärte, daß Aegyp- ten osmanisch sei und daß es so blei« ben werde, „Gestüßt auf unser unerschüt» terliches Bündnis" vnd auf unsere heldenmütige Armee, erklären wir, daß wir die Englän« der verjagen werden. I< wiederhole, daß Aegypten unser ist.“ (Lebhafter Beifall). Aqgha Oglan Bei wies, nachdem er dem Herr- seher, der Armee, ver Nation  und der Regierung für den Abschluß der Verträge  edankt ha  Wolken | *  Beziehungen zwischen Oesterreic»Ungarn und der Türkei endattig" zu unterzeichnen und anszutauschen. Senat hat weiter die Friedensverträge mit Rußland und der Ukraine genehmigt.  Amerikas 'an Türkei und Bulgarien?  Telegr. unseres Korrespondenten, Rotterdam, 3. April.  Aus Vashington meldet die Morning- post, daß Wilson beabsichtige, die Kriegs- erklärung gegen Bulgarien zu vir- langen, Als der Krieg an Oesterrei<-Ungarn erklärt wurde, war der Kongreß auch zur Kriegs- erklärung an und diz Türbei bereit, aber aus unbekannten Gründen hatte Wilson davon Abstand genommen, Die Morningpcst sagt, daß das Verlangea, Bulgarien und der Türkei den Krieg zu erklären, im Lande immer mehr wachse.  Berfenkungen im Aerwelkanal.  Unterstühung unserer Landkämpfe durch die U-Boote, (Amtlich.) Berlin, 2, April.  Neue U-Bootserfolge im Sperrgebiet um Eng» land: 19.000 Br.-N.-T,  Durch "die Versenkungen wurde hauptsächlich der Kriegsmaterialtransport des Feindes im lichen Teil "des Aermelkanals betrofsen. tiefbeladene, bewaffnete Dampfex fielen dort einem unserer Untersesboote, unter Führung des Kopitänleutnants Waßner, zum Opfer.  An der Ostküste Englands wurde ein ar» mierter Fischdampfer, wahrsheinlich/ Be- wadchungsfahrzeug, von einem U-Boot im Ar- tilleriegefecht in Brand geschoffen.  Der Chef des Admiralstabes der Marine. *  Die vier versenkten tiefbeladenen Dampfer enthüllen auch dem Laien den engen Zu- fammenhang, der zwischen der Arbeit unserer U»Boote und dem Tian Obersten Heeresleitung besteht. U-Boote unterstüßen von der See her unseren großen Angriff im Westen, indem sie Englands Echiffsverbindungen in den Rücken fallen, Nehmen wir an, die Ladung der vier Dampfer hätte aus 10,5 Zentimeter-Granaten be-  mal komm? ft euf die Tänzerin Lola Montez, die irzluhen Abenteuer an König [7 jur Weltberühmtheit wurde. Als fam, m in einem eigenen Stil? in New-York ihr stürmisches Leben auf einer Vorstadtbilhne, Das wäre ein Dramen- stoff! Adokf Paul, der Dichter des Lola Mon- |? iels, das jeht im Deutschen Künstler» eater gespielt wird, hat sich aber lieber an die junge Lolita gehalten, ja seine Lola ist sot noch für Bayern zu jung, erlebte vielmehr (4 nicht gerade allerersten Abenteuer in Madrid. Der Herzog und die ausländischen Gesandten liegen ihr zu Füßen und ferner die ganze goldene Jugend Spaniens. Sie aber läßt von einem Räuberhauptmann entführen, von dem Rarlistenführer Madons, der mitunter sagte: „Lieben Sie mich, und Sie machen mich zum Glüclichsten der Sterblichen“ und ähnliches. Sie liebt ihn natürlich, wer könnte widerstehen? aver sie läßt sich nict sofort erobern. Und das ist ein Zammer, denn nun wird der liebende Rinaldo" Rinaldini mit Hilfe eines ihr abge» lüchsten Brieschens gefangen und vor ihrem Fenster an den Galgen geknüpft, = Zuerst denkt man: historischer Film, dann aber mon deutlich: hier ist eia Opernstoff zu haben! Es äre schade, wenn er verloren ginge, Ein u?piel (ohne Musik) ist dieses Drama nicht, es ist leer, und die paar Effekte sind knallig. => Zwe> der Aufführung war die Darbietung der Lola durch Pa Roland. Sie aibt nur große Szenen, erseßt, was eigentlich dieser Tänzerin Reize fein jollen: prickelnde Jugend und senti- mentale Sehnsucht durch laute Affekte, durch große Gesten. Sie spielt eine Paraderolle und hat nict Unrecht. => Der schöne Räuber wurde von Vanl Lange daraestellt, der rein äußer- lich shon überlebensgroß wirkt. Er soyster, täubHenhof'er Rä!  , die gu? gefwiclt wurden, bis auf ein Kammermöchen == Sybille Binder -- die sies wohl in dieser Rolle zurüe« gefeßt füßlte,nnd bei jeder Gelegenheit den er» Fannten Auiehrzmern mitzuteilen verfuchte, daf sie etzontlich für weit arövere Rollen geschaffen  in aller Stile der 8 die T>eoter-  R. E.  Direktion sagen => was geht besucher an?  „Die Zarin“ im Kowbtienhens. Das  41 10177  Bierfeils 0 H:  fferling hin, starrte,  sehlotterte und wand sic, wie's nur ver!  wird, jo gellte noch darüber hinous. Distret  leise mimte Paul Otto neben i (upen, ligen Kanzler, und Hans Albers und  buhlte, girrte, kreif  Dsear Sauer F, In seiner Friedenauer Woh- nung ist Oskar Sauer, der große Mense darsteller, in der gestrigen Nacht deter! En erloren hoben wir ihn schon fünf Jahre lang, denn ein scchhleichendes Rückenmarksleiden zwai ihn, eine schöne und oft erhabene Tätigleil auf zugeben. Er ist 62 Jahre vlt geworden. er der deutschen Böhne Valet sagte, verloren wir einen der seltenen, großen Darsteller, der seine eigene Persönlichkeit ganz in den Dinst der Dichtung stellte, der tief erschütternd in die Ur- siründe der von ihm zum Leben erwecten Gv alten drang, Noch einem unsteten Wandex« leben, nach Bühnenwanderungen im Deutschen Reich kam Oscar Sauer, ein geborener liner, 1890 ans Lessingtheater und fand dort unter Brahms unvergleichlicher Leitung ein reiches Wirkungsfeld. Sein Gregor Werle, sein Amtsvorsteher Wehrhahn, sein Doktor Rank sind noc in dem Gedächtnis aller Theater» freunde und werden es b!s'ben. Seinen Abicbied von der Bähne nahm er in der Darstellung des Attinghausen in Gerhort Hauptmanns „Tei*- Bearbeitung, Mit einem rührende großen Eindrus> entließ er feine Verehrer. => Zu ihm kam der Tod als Er!öfer, srin Leib wird zu Etaub, a9*" seine Persönlichkeit bleib! 8.  tin unferem Geti.. ! ke, zteäge, „In der Kaiser;  Konzerte, Heim-Gedächiniakircche verensoitet Walter Fis> er Donnerstog um 6  die i leiche EtI> ht auch einmal Etrindbere geschrie» Ser Donners R 3 die | darauf hin, daß das Urteil über Runden, Sezen jedo ewa 10 Ailoptamm wiegt | gleiche BET fn de nE Ee Wh | fenderl Mtiwirfende Martha Eher 1 Mas | 5. Värz in den Dardanellen gesprochen worden | Dum ftbetun Gerke io waren vun 17 Mile ist der Schonplak. Ein Meib wird | Oiter zB: u Ben " Un | fei. Redner bat die Regierung, an den Kau- 8 , allso Munition für ein == Weib, wie Etrimdberg es sieht =+, das < dem fkosus M wnieh um Nußland für immer 4 4 ZU WW (inen Sopnen, Düsion und Sion tem. Lokalchronik. Rindes | 2.931 Thron heraß doppelt urhei/voll wirkt und wilden Kinder Kammer und Senat haben einstimmig» die Dier vnd Dirne i fame u font, ht für» | Vorlage angenommen, welche die Negie- | nition, sondern he itte! | bis es schließlih vor der Kir haltlos zu- mer in | cung ermächtigt, die Ratifikationsurkunden der | an Bord geführt haben, fo wäre der Schaden | sammen?yi Diebtorehon biitchen v wenn | fünf Abkommen, die konsulariehen und rechtlichen! für die Feinde nicht geringer. 'ohende Ab-  Gefühl deutsch der Bo»  ;  Er wußie woh) als rd,  unden in den letzter. Wochen.  länger bezwingen und  ). „Konm mit mir hinein,* bat er sie, „lassen  Die  :, don weißen Hals, die weißen 2 E&ie  gedentfenvoller Crwarbung 96  Er konnte die Se))  en M] rohe Donk- der besten  roden, „das  jeht wi  tte er vergessen ute, dünkte ihn,  die wiederer» , wußte ich ert,  Und sie korg ur 1. Er küßte sie  nd ch sel fühlte er  fyr getan hatte.  der wie  war eine 4-4 H, wie es gewo/en  Sie erhob sich gli  Rig  die Silben am besten zu drehen wußte,  gie. erkannte mit einem Male,  n in ihrer Stube gegen-  € Arme ziehen wollie, jah  Ein Strom von Tränen lief ihr über die Wongen.  ff er erst, wie maßlos wehe t, zu ihm herab und suchte  Jahren vielleicht, war im Tiefe in ihven wunders:  „Bas ist ihnen Vaterland,“ fend aufgefallen wie jeht.  zn, glaudte, daß er es auc ein Genefoner. Als er ihr,  NAloides.  überdachte. gestorben, und er wuste auch, er halte  Elisas Liebesvertranen verloren, aser in si  sa  nz tief und  [te er ens  Schuld gezen Aierondra, d;  Er  wachte Foeude durch alle Adern  nposi  „Bie sie sich immer glei bleiben!“ „ 79 voll w-hmütiger Grazie und mit  Sie hatte also ein zweiter Mal dcsselbe gedacht wie er.  jer Retje um die milden Lippen.  war? Sd schön wie zy schloß die Au  n war, d: fie GE Fronde iu  +: ol: "i  zu spreche!  % sher  Znterdatiungsb/at  ru von Reinheit ihm gegen diese Frau,  Er sah plötzlich fein Leben vor vor ihr nieder und prekte erf:  Alles wor wie vor Monaten, Gegenstand sinnlosen Spottes oder wil  er fort. Geit iangem, fei und wieder sein wiirde. Er würde wider bereit  Ferry jah sie wieder an.  Z zs 2s05 EES 285 BARES wp Som ii ZE H B E R: Zöcv ? 2 =„ ! * 8 ESpp SIE xS EEE 38 X BE Wen ; Gau O RSS GEGR EED JÖ SNAKE SCG BUEENG 1: Z KN [3 ZEI E leit: T [] z 1 EE 11 So Ty aS Ey SEEBER SOSSE EE Eu weis ES22 85 2 FERSE SP Ev oOE E85 (48 [al-Deute Au EE SSAZBEGELEE Zs ESE GESETZE a x SS, 5 ZE vg eH € SEE PSOE 4 (ATP242% 88 BESESSEN SSuESZ gG SPSS CELs ole „BEESE E 2 E - En EE BO DUGÖNSHERUUGG BEEHÜSSD AES ÜUESSSNG IE ZE  so die ter  „Zil,  - jagte sie' voll Zärtlichkeit, „Du leines, nettes  Schar erliche  PVieser  ffenhar die Riaderlagen von den  nen unter  Die Tr» sagte der erg, dies  en.  inigten 3 der tos  Strandgu*?  Roman von Marie Amelie Freiin von Godin. engenommen  das he  Eine durch dame Panama | Kleid.  ; sie fächelte, denn fie sah einem dien  ut der Fei Wien die Rarten, und. es erwies fi, das fie ein  .  ün  en. Der  Dann stellte sich her- n9 diesen Sommer  Madame Panama war uit zwei Kavalieren unter den  Isch herbei Sie stand neben einem der Bridgetische und sah zu.  erken!  häuft hatte. <hüßen Rochten, „daß Deutsch»  te sich dann dem See. zu,  wie die Ha ntcegar  cer  Manoli war längst abgereist gesandt, daß er wir?!ih als  mes  lodt  zoten Schatten'<hirm und Korbstühle.  an;  schob einen  an den Seret) vergessen =- die | tränenüi  Madame Panama kehrte sich ihm voll zu. „Ihnen komt jagte fie mit einem Unterton 3on  "eit  irh die großen Schneefelder, an vielen Stellen noch fast bis zu ihrem Fuß reichten, heller Verachtung, „doß das rumänische Ged keinen Kurs behält“  Abfslvleo 4 Frank die 9m»  Rojen aus allen Büschen sprießen, [9 Schattenschirm. Er war mit Decken  "Eis habe es nie Schatten gegeben und  könne nie wiedertehren.  GUS,  s +. Die die mit rantreih  y dachte daran, wie auch die Griechin  e fingen müssen. Ferry lag auf der großen Terrasse des Palasthotels unter  umäne, zu  siwe, die seinen  ü soll, überdauert oder nicht?“ M:  ips:  lächelte, aber er hätte die Frau am liebsten  Ein magioser ?  st das Gezwitscher der Vögel, die hoch oben ise atmet. Darliber die Berge waren fast  mitten im Winter kennt. So wanm, a!s sollten  reud« Tr Wärterin mit Alerandras Kadett bei den nn Blick jchillerte feine Haut im  tat ihm kaum weh, vertiefte nur um ein weniges junger R:  dis unbestimmte Traurigleit, die ihn stets erfüllte.  einjam und unbewohnt. Ueber  Die Tür zut Terrasse wurde  tigen roten  „zogen jeden Luftzug geschüzt. Elisu saß aeben ihm und stickte.  Januar waren ein paar Sonnentage, wie nur der  Sechsundzwanzigstes Kapitel.  te aus Wien eine Karte  jemand mehr von ihr. der See. Allein dus  Nun war Alexandra seit drei Wochen tot. Im Hotel im Lesen inne und wartete auf die Antwort.  „Vilnschen Sie nun eigentlich, Madame,“  Die Kleine spielte ein poar Schritie von  Nirgends war drüb-n eine Stadt  Berlino? GWioy  Kiebiß war. Der dieke Alte sagte drei Piques an.  das Tier mit Zärtlichkeitsnamen über!  3: 4  ] BE ESS TES  (O4) MITIITETEN 203 HEgzES ELFE us 7 NELE WEITE THI MILDE ii  4 Mh in SES BS EBE GEE BAISSS. | LISUSS OBS BSgE ESR „89 wen 2 Z F 7 E 25 EPEIEE 3 H ET ST WAT ESW WET zt Karte:  Erxil Schu:  Baufbeamiet,  3, Certrud Schulz,  * Drdatiganit, des berheizers Ka!  Max Weiland  “. IN ie 1) t  ie Du a en vald'ges Wiede: Deine trauernde Catiia I und Sohn Fri |; nebst allen Verwandten.  |: MEIER us  u Polgiar- TIE j Spiegel und Bilder  gegen bar und Krevit|  liefert  „VONGORDIA“ Beriin|  A. WERTHEIM  Mäntel - Blusen | und einzelns M3b Auslag2 der letzten Modelle ; Kürhen-'  ex 198 vo "831a Wohn- Waben Angehör ve van So m eleieven In;  Becandere Abtetlang  1Sele- MEIBewäbrung  Schutz gegen Mottenschaden  Norden: Badstrasse 47-48  Maß-Abteilung 5 MöpelnKkredii  Damen-Kleider ; is: jedermann, 3 k „Anzahlung, kleinsto Abzahlung Damen-Kostüme H peziglität: 1- ,2-Zimmr-Einrichtungg  tücke zowie farbige Einrichtungen,  Srosse Auswahl kompiett aufgestellter  und Speitazimmar.  far alle Arten Delzwaren  Diebstahl- u Feuer-Versicherung  Umarbet den uns zur Aufbewahrung übergebenen |5 N . Gezengiänden wänrend des Sommert zu ermäligten Preiten jZuhn-Aelier Thiele,  226" BIR  Künsiliche Zähne Zea  me Plato. = Zabnzleien mit Petäu!  6 Pro 56. “723  für Dam8;3 - Kogiüme,| Koxtenloze Abholung In Berlin und näheren Vororten Stanton Bs Kerren -Anzücg  billige und boste Qualitäten S  3Jder Friegsanleihe  kann  soll zeichnen  Brandenburg  NiUtßZ im eigenen und Interesse des Vaterlandes! /Kogenbefhwerden ANREISEN  „erda: - Mügenbel. | 575 Dies ist möglich durch die uungsftörur tagende  Magenschwäche, Magenketarrh u: Ernährungsftbrungen nehme man  fofort meine selt viel. Za  Kriegsanleihe Versiherung |Y FE  allhin. Nurecht durch Drozenhaus|  jen ; des Anker, - Di  der durch verschiedene Formen der Kriegsanleiheversicherung allen Verhältnissen Rehn trägt. EEN  Keine ärztliche Untersuchung bis M. 10 000.-- ) Höhere Summen mit ärztlicher Untersuchung. | Einschluß des Kriegsrifitos fostenlos bis M. 10 000.--, anch für Militärs an der Front. Keine Unzahlung! Erleichterung der Zahlung durch Minderung der Prämie im Laufe der Zahre.  Möglichkeit vey Zahlung in Jahres-Prämien, sowie alb, vierteljährlichen und monatlichen Raten.  Für "Kapitalisten Kriegsanleiheverficherungen mit Einmalprämien?!  Bei Tod im ersien Jahre Kosten von M. 1000,-- Nom. Vil. Deutsche Kriegsanleihe uux M. 44,54.  Keiner versäume, von „Anker“ einen Prospekt zu verlang B (Cymmzünimme.. Offizielle und | UND mElter genen 5. SpEZIAiAarZ: 5  Dr. med. Kaiehs  Ber Anker iB [Friedrichsir.90 zt Gegellechaft (dr LeWen- 8. Kenleverzidterungen in Wien ;  Direktion für Deutschland : Beriin W 6, Mohrenstr. 6. | '" Mitarbeiter ruter günstigen Bedingungen gesucht. /4  Franz Menzel, |;; Beriin V/ 3, < Mag/ehurger Strasse 25  r RAH Koing Warze mehr « N EREN EE RUR II]  Y Frede. NI Sprodke  Jetzt  5 6 | [MOTOS 131, Soreewet v144.. 90. Fnemen Erfolg verbiütt erte lind! oobt- Friodons-Kaufsehuok, ee deien 181 1-3 Bimmer vad 0. . ne Kronen Bel ke Umarh. gee 7 LEIT 7 iE WarenhSuser A. Wert! Lm Hera [* . .; y  Löger, Brannengit 312 485,  ebntkeiten 3-7. Sonner  au Dm Wa Nn 5 ßei Katnerhender | SpezialiarPzt  ung Lufüeong s NN R Gezchlechts-Krankheiten,  Warnun Dr. med. n SEE  - Zagedurdhsehnitt 1817 182.6s2 M7  -Üne.  de Gedras Hahireide Davis reien Preis  Stülk M.  Spezialarzt  “Dr. med. Wockentuss Te  mit Farbenfehlerv  = Emmler Möbel Fabrik BES  Wovor Hien  Sind abzugeben im Teppichhaus | Brünn,  Hackescher Markt 48  IWIE ZITIERTE  Bd 0 FELINE ce Morgenpol  | mme  Jugendschuß.  Die Bluttat in der -Brüfjeler Straße ausgeilärt.  Verhaftung der Täter,  den 28. Mürz, wurde GREET  nent t Ho;  hosfen. Mehrere Leis aus der N tien drei Gesehen, die auf den erst spät nachis nac< Hauss zurüctehrenden TEE 3 egeelen De in dann fe Ü entfernt ten darauf  Es [3  | .itet, die Beratungsstelle hatte über 6400 1 . erledigen, die Auskunftsfielle wurde von 600 Personen in Anspruch genommen.  erstre>t sic) auf über 13 000 Familien.  E74 . 1 ITM  LO Dis Bat Ein TEE NT -Z  real Kriegsjahre einen EEE ande! und mochte Wucherges iese widelte er für  EN  1 freiwilligen Aushelfern ahöfen, den sog. „VB Celjungen“, werden,  7 iE +]  venfalls verschiedene dunls Geht finrk Bazerieist fühlte. Seh Sieper an A (Wie ih Gies joße als bier der schul fic) und so wurde  das . Anfang voriger Woche in polizeil (ttelfandes anzunehwen. pu Mpeg Pr  Lat. nelpoli Grace], von dem Heimann 16. Die weiteren Ermittiu:  egenheit betzauf  ten Krimi: nat und Rreuke:  HUG  tragen,  ahnt, anderer kann.  EEE  Ru endg ün Junpnaunn nen Mn ie wegen Keren mit [em iw weita Grengen. ix |  M erstotte! Delegraimmiwerhsel Dientliäeie Wes De Dis aden in Die ease ME EE a ber das «ngmannen ergeben, als notwendige Forderung, eingegangen: 2s55 a wiede abnab ER us Ter nan eben als wetwge Feen Gi nbelen Jungmannen -y I solcher je . HER. EN zur Tat. in der en eine gönügende  el daß Ie 7 EE EIS RIERIE | 11 WFS IIGEN PHLOIN RINN len als Schwerarbeiter anzus wenn 4 fötel Ke 28 Eon ei: sie [4 und bas Maß der Crbeitzleistung pins solche Feind die, Sat anat Ein Del dh fel Dr |  . bestehenden  ii  erfenbare vernahm Sirahenbahnunfäne, „An br Eber nr , S< drie hier- GEE NE Wa 2  Vorfi! el st» und Nett, raße fuhr fahr gestern Mittog 'Foeude Urteil das auf ! auf drei Zahre Ge R Wie R GEIER * Mitblingern voher Lewoseung von beab br ERR ARAMZ | - weg seine dies] Kurze Gerichtschronil. Sebaiäe die Es  Ns dflafse: 1,88 Houpistadiblrgermeister Nadeff. 'abrilant Ge enim des jeans ch brei str; Verlezungen N See in D are Gilt eins Rü ap Auf dieses Telegramm hat Oberbürgermelster Werz wegen Ks -4 79 M Din, R Elter anders Wertmuth folgendes geantwortet: deal Monaten Gefingnie and 10 000 Mitt Gerd: Ker 5 er Hom Cbecblrgernaise: a en (as verurfeilt worden wa, wache van der  ewmmmerteg  Die Durchbruchsschlacht, im Westen, Bilder vom Bewegungstrieg, die  der deutschen Kavollerie üer PE sche [2 das Vordringen der schweren Ar- tilierie im scwieri; ände und die riesigen  Massen ber deutschen R f dem 4135 hingt die ebi NE Name Ein Gei 5 I im Erzgebir| dem en jean Dörfchen Mat: erbü ereignen sich up -| 28 Die Iebhaf: au bie Oe ichten der usleute ae Ee [0 dah fiH die men voie, Bom 5. bis 11. Coril wird früherer Sol; "da 065 6 und 3. Bretton, | Phreilant namens Goten Obr dot einige el  177, Zoot ZM Goammn pammwescher | für die Velthtg änbigen ad abergeubis en  des Erzgeb! „ 28 der Giacbaris fam von mwe- | Uebungen“ vertihtele, bie um Dedmänter für | 1 ms oin Ei entnommen werden, «andere Dinge dienen. lität ist die Unter»  SHla Kedlenpermisälung des BRET R. AIN MES EEE EIE Ein WREN ESER GWR IHEH EE E== EE AIR Es 3 | BESEN  „Aae  2904.17 g00 mda = ea Energ EIIIE  KW Stellenmarkt |Finne A) ERZEN DTU (ht ifggnt ng eig grr Buchhalter Positiv- und Negatiheaenihnieen w Baen R, EEN Gielung verlangt. EHiftlige  a ber Shia u 62 „ Axton (el lenunen ven D-48,20-248, 18-447 us zzz zzz „, Ease | A. Wertheim am»... Geschiekte Handwerker  - Königete. 31-32, at  annmmmmaen Schneide EE Gedi ae Wlan ro Steuolypistin, 5 2 PIE KERL  aud für leidte Büroarbeiten, für dauernde 1/rbeit, vegondere aber für Cori  AEG für ihro Drudapparaiejahrif ainen kdiigen, jechsändig  alhe Gehearcrmg uk TE = Bua beite aer GE PEIL NINIEN  „Aeudexinneu "re Aktien-Geeeitschaft in Berlin , 6 a 1. Scholnwerterfahrik,  oarnlertt Kleider verlangt  ARETE SEIT DITENRIIEE I. <zu. 1. M. Moosen Perfekte Schneideisenmacher  schreiberinnen, anz per sofort gesucht bei  Tüchtiger Lagexausgeber [077 28s7 EU „Sehe gegeiräuiein Max Louis vorm. 3, Louis,  20; gaten Mazeriallenutnisen ie vegan Sehen + Want a, aula Schwer und Fassondreherei, „f. Aron 1 Bloktrfaitäterähorfahrik 8, m m. d. WL, PI epa, Berlin-Weißensee, Langhandftr. 182-134. Rane +» Kleider-Zuarbeiterinnen  Ralkulato atoren EA gte ud IE neben erhalten im Haufe sofort Beshäftigung. Fabrik-Portier,  E * Junge Damen A WERT MEIM 8 na | Sue gte Batu,  secei, Apparatebar ENE Enit Aa Rip mit H EN = mur =|] Bergmann-Elektrizitäts-Werke A.-6., WR 608 an Ur Fer Kon tahe 22-30, ; Lehrkassiere- c Groß-Wäserei ! Werle Rosenthal, Einsteliungsbüro. „Gisela-Verein ; ed men R fin sofort röftige, erfahrene Arbeiterinnen m amb Sau sdiener | we en LED SITGES Warschour Sis. 60. Gausse Bförtner Hermann Siel; ster, EISEN a Eri. Bgdr Mi ==> RIN | Auatheber soeis-Arbeittnachweit Arbeiterinnen | EE II80 „Bensionierter “ ME H 37 "u „ber rie 7 3 Si nut Bir Ewe, | ie . - Pian AIRE 423 10. ta ERDE Ieh „Berjhutihe Bor» „Filialleiterin, ise far Git Färberei | Zudlin Arhlieinen - -- WE a - Kohleunbinderinnen| und Kohleupresserinnenu«  zu Berlin E- G. m. b, wi. Zempelhei, Germaniaste. 07:00  Arbeiterinnen  wet Ballouhillen-Gesi lgehaft „m.b.H, der bisherigen Tätige „de Tempelhof, ge Hen ilhelm-Str. 62-54. var e Eu Ir g evan Kar T "Vorarbeiter oder Vizemeister || "obi aul Wilimann „Rachtwächt für die Utellung „Zünderbeheei* gesuht. „netboie wäh Adrema Maschinenkau-G8s. m. b. H. " E 5. I Charlettenburg, Fraunhoferftraße 18/19, Sezmoht| WW, Abroham; „w Berlin NO 48, Weinstr, 10.  1. Weier N Ä & MET, EE Buffet m, Kräftige Arbeiter S "7 fucht zuverlässige, unbestrafte und militärisch  mf seslt: Shiele, und > Arbeitbtinüen ausgebildete Leute =- Krisgabeschädigte bie [etäähetie, Beamer, 180 18 Liindperimrbeien verlangt für fond vorzugt =- als  iu eb PE vet] Lehrling | Nationale Automobil-Gegollschaft, A.-6.,  EA REA be bek dor IK Yahlente für Rahtdi . Hi ilfsarbeiter (kräftig E19: MEINT pecK INTE Eoe 8 SEGAEWETEINT Druieoks Enoogieraol zul Hakiehek 1. m. hL Vie iiDelnat  Verlin-Briq, Mariendorfer Akte 8. Tageswächte Beqabte Schüler als [7X RR und ien lage Ser deel verlangt, = GE undesheliene Seni) - TF -z--| technische Lehrlinge "Berliner Wach- und Schließ-Geellschatt, (org 7 ü TIT e Futbalierin S eis ZI “| Da ebd ar --<<Qumke  - -=-=- |S Barierhanliung wind: nneberg & Quandt, m brik - Wä, „.i „„ameritanisch)  , ega vem de ) Frankfurter Al werden verlangt. Rur unbesoltent H Cliem 3 verjeteg N apl 1425. Utein - Fitiale Moribploh GRE NAG. 9 Berliner Wach- „amd Schließ-Gesellechaft, E erfekte Stenotypistinnen a ei inne | Frauen für Wachdienst x: ejaht. Shristlihe Angebote wit Eeselikansprächen ufo. ; Zeh 2 inge | iebke SERER EE 9-0 20. 3I ie i Ge aber pEung um) Benet aud feige seien Seterdlerf “ . j Kemo sehnatertwetn Tücht. Lehrling] Nationals Automohil-Cezellsehaft, A.-&., Doeihie WEER Inn Beleg -Sogoitekatn: 8 13 Berlin. 3 kauf aknbisches Biro verlangt 313. mverlin - Oberschöneweide, Mi "Eronsportarbeiter 'n Gebe Eifetontnkien Bürobursche 01 | Steno NEST | ewe wel || Se bL Aeg Metten, | 8 GE REES | euere Dv wette NAS, . a GE 11 eprüften Hei; ehrling === LQufbursct ===: ven MERE 446 1 jGREEO i2 eris AIT iber 0 Gang ordentlicher Eibau | Nationale Automobil-Gegellschaft, A.-6., 2 iet Aktien - Gesellschaft| Berlin-Oberschöneweide. bh: | .  EREN 5) . || Siet, II 8038. 19:20. Ä  WWERDBEIN 2m1 6 (Arbeitöburschen rbeitsburschen| ,. ELSE MERCI pan SSBB ap lGpaleals für ärzlicht vad Kerpfälbedart, Fefodrahelt, 138. ewas ridph NE  Eg PETZI RIU dem vagen Mike, Belle--Alliance-Str.82 'echni' ... Badeinspektor aa ehen Bgame ; Admiraidpalast, . “ 43 | Moabik, Heidestrof 7 =Wiebeigsr. 104 7 Meinge a Flnnaern =ssAutomobil- ] BEL TCNUNZG 4 eke A. [.-G., ' „Altonaer Straße 22. ZI Droßärommetorun werden Scchlosser-, : ZRT ASegE Weite ""Weißena9e, leheli nge | SEITIG "EE nan E Luhe j Lapierre Manleriene] Üebnartakopt Nerke, Marks, amb! aet KiGa | nap niger Gras 113. | KIR lau de Faille Gras -Berla ETNIES en | Alpeweine 1 Dekieieliäto-Sooilechait, „Hitfs chlosser ; er „St Suaitalats X is Gebrüder Shüffler | FEE EE SE HELEN Schwachstrom - „Monteur : / e inholzwerke amn zs Hut Ig BBU ir EE R EEE 35 nutri gesolt- „Schlosser ... Seideste. 16. |iehrungs "wie udolph Herkog, Breitesir. 18. =< | m„Benentierer "ah Werner Aktlengegellschaft, Beiaan gw üt=8es, Freund, a GEE NE De 3 Berlin - Verlin CsO16 Clektromonteure Mt ör einholzwerke -- TE .... Seidestr. 16. Zeichenbürogehilfe, Elektrizil Tü A ti A 8 SN | uE | Se Gem C820 y Fi u. | Arbei ter, |j Dr. Georg Seibt, Fabrik alektr. Apparate, || NE exrmeister ie ! er "eRrauen em way“ zoir fachen gum sofortigen Eintritt füctigen wu ER "Genptchnhel. „en nN f eb u wt | Plaßmeister Bilfsanbeiter ASIEN EE Tücht. Schlosser um = tr F4ni0 1108 ehagedende Bazedete Aab u eien am Geleitet 202, Re a Anhand nd Schmiede | 1448 / Berliner Maschinenbau-Actien- 1 nacken Gegräver Bierburn | an | eme Un TIT m Rae SEE > * Kutsch aman Elin M, Shri EEE EEN nE er und 28 | wen EEN I Verkzeugm: er =RUNSEEN ai tie FRIEDE „S4 I zad Baaioge tes || ir Ri EE a EE Ei | u 4 MA REE erfahrene, energische Meister. || Werkzeugnacher BI meu mam? | t R Ve de (7 erat Vefühieie, zererlätlge Id RR R NED jauf AUF ULES, S7ng0n 3 = M NN ae WE md S2 | Brücner & Luce Leitspindeidreher, "Werkzeugdreher, 8: iE Brigeke, 3 ; ul | Suben Transmisfionsschmierer sTücht. Schlosser 1 vi ee SE ue NE ggard Weiler, Maschlnenfabrik, | . 4 7 GER Maschinenbauer, Berlin-Heinersdorf. J, and Montöre, x u | Ge Rahmeuleisteu-Branche! [31 zu: IE vam dreher 5 | .. "nErloterbiop8i05 Lokrivotitut, | Vedeutenßs Rahmeinleisensabit just für di Gabeitation weber | pe: . - m Keiper Boa En ovalen und runden Rahmen mar 3 20 ne ““Ziekhl- BI Äbegg 15 tücht'ge Schlosser | ee Elektro- einen ' (ZI c |Sciosser, Sc LEM: [empner und| 10 Maschinenarbeiler ip mechaniker- RE acheites Hee er“: En Lehrling tüchtigen er mei er, Flugzeug- Ban den olfernen Mitttär- Fahrzeugen dee [sso rt gesat. ee NE HE ECEREE| at ie wer 2 eige vir a 5 - rin S Mte Gehalts uaeppelden an dr Fem 522g Mom: pn ELLE erb 1 ia 7 = FEM |; r ema Haschlacabau-Ges, m. b Bneeikerseege INTE ele. | Gicktromontöre Lehrling 6 Ui ait otreittter 8 „und Schiosser, tt eh Meier „fu Alnwiniumfessopgichetei. 17s5 3 s Goluschmi - ISIN Gre En rösten R Oeizeig itz wert | SeainbatiSeh Safes a uam | Gineichter | Macchinoaachlogner |? Ei gag zi 4 Städeridke Rabelaerkt L 6. B| eam Binzeizigien zu “- MIELE j elan 1 uemechen; a/M. Wer? Heddernheim. Shapinghobler A.M. [NEG Preh im "Pankow, | iö. Berni Sroje Antomobil-und Flugzengmotorensabril] Carl Nüttger, 4 Alofastrahe 32. | | : '. iologische G 1] (? AN Nala M ee Eee RE Her Bats SOE Eun m S0 5 He Le28B | dr Raums SEES agnaifn z0 E „ ume! Einrichter u, Dreher " Ee an | Beinenden GEE pa tai? Zea BEUH, WEIEE | KOEN Eule | haft, verl va Gn SMI endjährlicen eebentlauf Berau en Un ivETfE l- SELLE IEEE ; u; Sies Ge ie |H Nationale Antowabil-Gozellochaft Fm ZE äser == SCd4lo sser == eammmmen | er Foe LEIN 7 r1eds = | haft, EIE waste Bart Bilden bel Bert Eüchtige, gelerute ' - 1 Fre Sies einen tücht er Übgen Wecämeister . Schlofjer und Dreher, | ws | [Sue (md. | wan Beem | Meinl ES penn ---- 7 abf erbeten = ie ZIE ka ) "7 AEG] Watol-Schwartzkoptt Werke, 8. m. H, Paa GaN en Bene eam LI-ER TEG [ A eee €. A. F. Kahlbaum G. m. b. PE Ses eu Tüchtige Einrichter EWG ar ien Chemische Fabrik, Adlershof Beit vw. = 3107| 224 vienspindlige Lema-Cutematen verfangen Werkzeugmacher, . Sdmiedegeselle wes u“ 12 Ehrich & Graotz, Bertin SO, | Lehrenbauer, emi) zur Vertretung, ded Meisierk, küttger Vesa azihmied, für sofortigen | ; SEE. = MeipensMpsser, Unthraeitscchulze, -Ghrlottenburg. ednburger Sa | lage für Albert Rosenhain, < ige Einvi | EF : wir inten für Wildau bei Berlin: | A. SETE Koi €. EITER ücht „dd Lichter "re IE, Kesselschmiede, Verstenmer und Nieter, ! Miudb8:Be emfs Akti . Schlosser, Dreher u. Bohrwerksdreher, Kran- < EE emädchen | EIT 13 AUD ded = [säosser u. Salosfer für Gallhemmerene, “ k- 1-4 Waun +: vu 1 mbm richter 'aubendreherei, Maschini' ; Lanfmäd wn Banlisgler, Elser, Selzer und Arbeiter u. Heizer f.Kraftzentrale Gee HREN SIahiwork Dott S ) wants Eg eta 8 SEE SS YY 222 7 4  ua eee Rnb fg APOLLO-THEATER edin Die Senzation Bertins!  un erg ank Dh, Vie jeder Krwacheens 1.8. 7 Uhr  Apeitt l Cetzt „wad) Der Flieger von Tsingtau!  Geakler! Wunderfontän:e! Mie Werber! Inge Brandi! Pritz Etnidi! Rode Eint zt igen ee R I <b Bienits w. PoeWiähe 228 a eete [200  ard Die Journalisten. |Wuwert ie En Tkel.: Senta Sönelan« [4 Fd is een Seadtag Leia Be =< 1. das eratkleaaige Progr.  Fa TMPLICISSIMUS 11  ie Ceardasfüreden | - Potzdam, P1., Potzdam. Str. 4  6 Uhr: sifal. 0-7  |S = Gartepi IMPLICISSIMUS Ii Direktion RICHARD KORANT  Bier und Weinkabaret! mit Künstierklauge 2m Potsdamer Platz, Potsdamer Str. 4  THEA DEGEN  Direkt. Max Reinhardt, Bonwekes Theater.  Berliner Theater.  Tägi. 7 U.: Biltadianes Biat.| >... mi zzgn ZErosze Programm  Nachim. 4 Uhr: Kapolls PODDANY  Ein wahrer Fall in 8 Akten  In der Hauptrolle: = -= = | wo resse Keita ben Bruno Decvarlki Reinieon Umpre SSEN = Bezlan: Ei ei Fir Var. Carl Friedriek, Da menkuttnkrlt,  EPILEPSIE  Baeatellen Sie des Buch über  Pr 1 M Noce 1s5  Luisen-Theater. Ie F den 5. April: nE im Proepokt umeonzt! au  ; * ud 7%; UL USPSEHNZ 3 riehstadt  iger wg ng Enver  Schlager EE vaten te Bonbons  . Täglich Kasseneröfinung 6!j, Wir. 7 Eine Waise.] 7% Lo80 Kr. 7 7% Ab 5 bis 16 Uber u wps. Ire und Helmat  geppak 1s07 ruas x, Ban Walhalia-Theater. | Mit Honry Bender. Eine gro36 ke leren 236, Tas Winiianindor| GERE Vorstellung Er 10 1 Mark . „Cano Theater ee een Eu fers | 8. Sehnelder, Beriin €,  A DiePrinzessin Das Luxusbad vt en Alerendrelnte ( ers  von Tra gant NES NE EN EE Eee Damenhutformen  EN Wilhelm Koln, Müllerstrasss 184.  Es werde Licht!!! WE GELL LEBER <Z  wwe nr ew WIE 2 |. Möbel- billig! Uraufführung für Berlin Was Look! 4. Aboet Praiig Teichaltigs ? nn Frauen lieben « hasgen EAN 3B Niazl Bret! Ö ans Fovervekadun wenig bexekädge Verets-Spehan | "ee mnie met“ I IE ie fein 8 == Möbel == ? Bdnard Kornan 4 agen Barzahlung Der graue Herr ? Trilby ? BuEVetut 0 Ben DET Kottbuzer Str 6-7 " DotekEee inan: ME DE Möbel - Gross,  De Tä "ege Ehren-Ringkämpfe 441 Gr. Frankfurter Str. 141.  um die Meisterschaft von Deutzchland  |  5.“  MER vm TiiheE  >| 278 A WW  1 SEREN 5“  Das Wort 26 Pfennig  Vetorvenritizvörer Pfennig.  Wiozen | Tewerang weer d0ppe':.  . Kaufmännische weill pan Ros  1  8. udsfim  Weta  Katbildang  4 Gs Erd ail.  Fern  ZUTUN IEE LE  pfeifieren. 5ivng  1epogravbi; a ETG [sem  pal, Giderrenfpie, | i,  Zinviers, [3 Meter Ernst, | Badem!  va IE Liahrskof MERE ERR Ga  iche 6d. Soieniavaren Gef 38 kaufen zej. Off. „' Gia66* Und, BN,  eter Regal, 04 Weit [7]  „ie gitöe |  eNtoriatn,  adele ernte, |  Sder geteilt be 1:ept Brunnens Übers 6-51  at 7, det, Ei.  verfault |,  Srisenrelnrihfung, M  ziox Ei wat 15  (a  "Mt. verlauft Runs,  trabt 44,  RENT IE m LIER  was | Sihl, Radpiner  Kartosfeischäl-Ma, [222 130 CEIREE) SSI at I Ed wle RE 58 Ze  DOR IEH EM numm) | Seitoce:  Zuhen-; [atr, Deiereuensr, 8, Ent.  8 R |Raalnen eten des  Winder 1, Verschie» | a SfS | BURE RSE  v. | Tistersr. H, S4 Lauer  13. [äide.  "De: |  erer Eobeiiefee PEIKMAN Velsagrnituren! 7  met,| . Wierdegeschi „Bezenet, | vg  „Zandiva, a  u vefeufen. finden ts. 59.  „.„Guterhaliene Kinderwaoen, ami Gs ade  Eruheie uin mur nate zu verfaufen.  Riapdwagen, 16 W., Ano | Zinderheitmatehe, 180, I ge R ir. Piano, Bofs, Liss, Weschtoilette, | Gremmaokon zert. Arudte- sroße 20, 11 re<:t.  Kinderbettstelle de GG, Banse. 77  vert. Date  ie vert. Kiitler, Hals | wei gebpeuch:e, zuel  eeißlogen derseadet uner  Kt m de Vari D  Bed, Da  Ractnahme  ängematte, (wmandreit erfauft 6-8,| Se  x Laufend viitet Hgg  ser 12, M.  ER Bernlater, Meserzudouih, [nen  jeumben mit Ei  |Rompt. | Paige «Wohnpiman., weiße | ver fiufiis,  « tat, Helegreph. |Dacht. 6.  Wobei: Dreier  | Lischle verkauf: ut  „7 Da M Feiagenfraie d0.  tr. 30,  Biatin, igaut-Domen. |  EN Krisen << 0262  ne Rerenhe mt Gs | nehtrehe 20, Kehr, nderl  fang D- 4 Maitah, Kinderbeitstelle  (0011) mit nere: Meireht  SEGER vert. |eteges  GiB | ewig) SEE Giinert 1888: te  für Effe 4 ie dung,  LIM Han  afin  ELE mtr "und eine de "Bbäherfrahe 878.  Vea "Goto | Bie ER 2 Tr Mitee, f=. -.  garde: TY Shaujenstec -Spicgeäiceide: Litton,  zeibiis Edorwign dt  EE  Prüe CT. en,  inte, Glavgewer Gtr. 3. |  engen  '0dewanne, (Empez' 34 verkaufen. |  Bentätieder, Gemeöde | 2d5  Bert-| Katacdt  Taaletten du Seide, Babe 66 Üohamet „Fe  er ; GEE ienrfatrenen,  „Bin aue SE BEE Een Betrie, Eherfenker | Demger 617. 19 Me I Gatdrlouhtung, Gflanmig, ettsiellen  en zend En [wirt.iG binde führu2g kompl. mit ZHG) u. DIe-stühi. zur 2s50.  Mötelheus 2. birshowid [3  diem  hape, | wur Bruanenfr, 80.  Üfett,  fat Se auen zich  Gra tändehalber >] zeue Kühe mit Ant:  m Rüiße fewit Debroe 18  vet ie ju deeseafen im „Balde py  | Bettler zit atrehen 7. Abendt von.  H Brin-  6, | we Hera amt Seudeet |D  „Et |fwöeite ui. joßort u vet)  isch, | Nöenberger Str.  dechhrönte Meide: Ande 3 orient  ete Möbel  Eng  Buherineiatn Wedel, Ri Woite G EH 25.  Beieente 48 3 eteile jug.  Gormine 9 graueb Selours-Goss, 8  mit Matzohe, graße, wer 149 Mrteut  2o:mit2695 Joachimäehaler  2 tate Ee 4: Tic, tube, webs Es Tie, Rahe mii  ee am]  Breite Beithel il dert, Biob-  Schreibtise mit S&cbufthen, jedvan?, Uuszieh:ish, Goss  m gaEdirael, Esel alas wie neu, verfeuse 'ber fel. Sc  tb. Du  Bettes“ dest =D Bee  ee EE | im OE aezateilie dd 1ahmöbel gestrigen“ 6, Gneisenau (20)  MUT  Vertigo, REESE Rteideripind teu Sifeit, Semen, Baht: [zirfe3je, Seife, Wesch- IV  Serien em EE  zu reibt Wwewe Wt |Bomäuode, Gozes,  Eig Larerntäsch, Fahrood Küchenie rant, jede 7. Mek Wiedenet, Bade Ie tone ': türe *  2 Gesel. wege r läd Biete Rielderspit, Di . imnpen, | Spiegel. eaten,  virger Err. 4.  i ] R  ee emen =  je ERandie  Briten 2260 15.0  xX eb dacire|  [X Der van | fünten. Ungebeie m Kis  Wa SE Bete iS bes Genies eat. der|  Bis, | Rilgmenge edin as Exe Mt Lan  Zet  2 Seßel Kite dail2 4  Dt Tagen D eieuweinen Ku Bieiheeivinde | Beieseeäee Ii Beriite, 1) Seretie  K.O pi18/S02e Dem,  . |pewat, tau/t Durcert, Sd.  Sem derart | 5 * Garmoniame | Sen raodes  16! Zia es. | ?oris 60.  enge auen uH  b. "genheiten | zu kaufen JEN euwältt E15) Droudt, Fenn aeg 1918  Lämwer, |f  =. Srenzlaw |  Box- weig,  a Saanenziegen.  jr. 13, drei gute Lref  . [beu Wenn  verlauft (22,  des | [egi mamer,  Automobil, Magnani Ke aicht.  id:  74 aidendo ><a, 24  Möbeleiukaaf, Sima, Epen  et Raciek: Mi Seiner Ser, db. mere  wehe 17. Barf 128,5  et feiverichrank-  Beriits. 2s6, Drive, zu0| Zübe, Vörzigen,|  Re bb.  a ER a eat  168 Eistee aus Deb | Grineit  -  j  uf. Wirtsehaft., Büfette, Kiaviere,  ve! „Red. 8024,  iw NAG taut 208 Beive Dei  Wutiale meine Fuieeihat! deten 12, Kaiken mitn efeebs,  * Grojier Lranävori | oftpreußisger Tderpf  (Ebajäpber) sowie  zeh jeuft Eir, 12.  iel, |  Meyer, Sbubau« [26  erhaitent ) [76 Koferteten uft Fete  Er ERW IIM ad rbeittaeichirre, kpehe 5  seesedende  0 Rerwt, Renate 10) fenen Rede 20008 SE ente NEE See 00m: Gaile] en, Sehatelwerse. W| angabe erf, Ventile, Beller Rous 18.0, Familie Da heretbleiche  4. EE Abdenit, |Triaaute Gtr. 38. zecun . [aer Wart: eran, Safttletitei, Ba- Freien: Wf Boat Were | Seäder fare Sia. | Beiweit BDeogetie Dutiege. 86. Hinein Sd  Bactobit, 1, | Veen, we Cinotene,  . eb „ ee 16. Cefetgreiait Singericht wn  Schüle, Dreriauer Re. Vi. (Brrtvancade.)  esu,  ande  ; | sus: Spieier(innen). Meid. ank epd Ribe Be  Grind R win St  a upm  Ebe 01 (Teran): [it Purscher | Bee Gir, 90  Benzin | I "is Blauen,  Bindfaden, Näharn, Söfe,| ollerhand Autierrebe d6.| padiend, Kreuthamar, Dia-|  fenebe 10,7 Otrmattas femarze Fahrer leeet  Gs 7 Gtr 26. Red: 1000| . „Ering, Borblnbie Knopfloch. Et:  im  . Ei wee;  zust. 14, Zel.  15 6 u SCH rr m mE,  . Vid | wi al ER | Lami  Brichat,  Dame, Gln Id, ohne  senke 60 (Näbe" | Sade  Nave Wedding. „Mi  | manta 1 Bias va geben  verschenten. Mine |  zur Lirt halt 5.7 Modern im" Wliet 3.  (722 ie ef aer | Sn  IE > Ira ii  othe ; Intro, wünscht batdi EREN DIEN dat.  en 285 A Furs  11 GetmanE fah gee Pide, wirfg? mit Dome, Beto nacht  m  weit UELI [erat  mi  viel ados iwann mitte ieer Größe, val.  18 Anfoet, erg |  unte: [verlangt  Su REL erke .b  n Lehrifna x Ed  Eien SH  1:03 Dampf. |  und üer (ampsädeige Zrug-| vie veeftigen, werden zum  man, Bällerstr. Ba, Tie Tl > 9 8.  Steindruck maschinen. Greindeu Mess ncumeisiet Umbender verl, Hemer u Diese mas:  Ur| . Geer  u gebrling, 4 | et ve Son eS ie Iah  ue Eh  NN Fahrseuhlführer Bag 3 Mida Eta Er Auler Damm  EAF  i  HE  k  z  ENIE 08 (SES  Han  M:  M4;  EPs  1  [8  4sf  7 8 WRERAREE Br  . wl  M Auen wen 388 >  ZE] X Wes, | 335 | RE 18  adele  m  amm R. X] ew Sehuimäacen ja =< I ifüiger Arbeiter -4 +4 der im Derschen von Deut.  ie mdlern Bescheid weiß, sof. |  irseh. 2  ju iugerfti  ner verlag: Brün. The  Bersten Get A =- Einiegerin für Bnttermass) | Stooj -r Wieganderit, 22, Busy. 6, 111 me 1: TUTS: | Bird 80. " Kartounagen« 4 ul Gale ape verlangt ir ME Mamiells, „4 Beten, ebi az ve] Eilpazer, Gneburgerst. 2, . [ofert 1. ofen, ward. eingelel]  Arbeiter = Arbeite» '" F, Daamenei 20h vi deine m in. j. Bodabau u. Erd-| BE EN "ver Gan | Seoegentiecf veim bo  wt EE | EMe Maidine, . Trewirt Gaizmann, Drone k warde " is Gur Reufaht, Blope ---5| Suat. "Bann “| zelner | Sueben 1x [Sf 20, Zubek. Dan 19 Ed Uhr wb | 7 - alfür |. zu -* „anitteldeutel sucht Riedel. Stromstr. 38. [oa=>3gm dam sten  EN vein (57 18.119007 in. 0. | Garte: A RE ae u:  10 | eee 7 Gm davernd dert. Gerader [gm H ee Verkäuferin A | vit. Uadeieien (€ Pulzuranchs |S: - | Duttenufer 82 (Oranierz( oF bm aa ae 6. 5a  Etiucte ebd. vai | *Sänacte Dame, x |anjatt le veme  ir u FIR zugab Mahe dane verl  BRIG et ba Wit: . Beichditig. Eien Sikal bad Samen we Baie Sotamntiaiens. | ber Berrigii. RID Bi te En  „= Gi Nn cr, Werf Ei! jimmer jof. 6. später - | Kiivengen i« wei x En |gewer m BalStin zua [mn Nb Pg |E - ue . Iynlafof nja 3 GE et 26 -- : 2 ug I EE] EE wt  if  Befümdde erlangt Stilen  Saaten (het  '  ir doom, ge DEN  ie I> 737  ...: u Mdee: «4. a .-.. Kinderiofe Vyl |. eier pfe Bp -xF- - me Ei alem om) u  Ritten env Schöneberg der Straße | . I.  i: Dr - Üligonbet ind, Iaunoide s Coibich D)zi8 Seis m a Bertin, Or. wma Ha07 wid, 3. | Junge ude“str, 50.  * Trou, wia Bieker bei] 4-4 einzelnem Deren. 1 | Chepaar ] 2196, Reutdäa, mi] win 2eußs 164, Kochzelegenheiz Näde SO.  „Ä& 4 «: ele 4 . Ou. " a erle“ Giiunges Wiäbeen |125%3 Iden i8: vhs] Ma] Fan fe Kore» neues Oe W. mit 1. Ur | bejepäfinguag.  Z Ki Satin Weid TC ne er x  Innged en ER ita  +-y in " en Mak feuerte IM 7 E. WE 14 EIE x kg . Foe Gi Be andergee 2 wese wer Nn u = Sairianiee Wi fis 77 Tüchtige t=) Haus: mg, t . "Wodalon Dinhjobelt Bruns Brause [Sridelhe. 2.1 an 1: 5 Se [M ' ug = Berlin, Brumremst.188.16 Haudreiniannga x 108. 3 Ks 1 verpcden Veneri: =] 625 [7 19 vorn 7 knfs. .i |  Leite Gange vert. [adelt TO(1'09, ifo Zateb-  "VeufburihE x  kräften,  Le: „Tai. 2169*" S urmgr. 72.  ne  löser, zweifelios aber deingend,  1EBE-Ppafe| DEE | BErEREE (4 1 E EUBB. GA) 3 ah! = il  SACEERIRD I NIREDS. GRICHERTEH SHEEP EE TEERCUEN TERN WURZ 3 3  die in unserem 'Geshäfie. „einen Versuch“ gemacht haben, sind either imme> wieder gotominer., und Favey andere zu uns empfohlen. Doß vers artige Kundschaft uns große moras lische Verpflichtungen auferlegt, it uns wohl bewußt, und darin liegi die Sewähr, daß auc> Sie bei uus aut kaufen werden.  i: zes wittre GhEueesse, 183 a RERE  Bekanntmachung betreffend Käseverteilung., 3 3, der Börocdaung über Lebenömittelfacten vor ! k 7 46 äddam 7110, die Zeiehazn wörliek vod  nd der Sel zessend Käjevertein jeht geweht durch des amber 1017 wird fär dea ndedezixt der Ciadt  Kriegsanieine*Spariarif bis Douner3tag, den 11. April  Ä Dg bit Depuergieg den I uur E < N des „Janus“ in Uamburg. ergteahe velegeuen Sei dee W0- d KRIEGSANLEIHE.- | Einzanlungsfrist De Welalie Ind dar ein Wage Blbrs VERSICHERUNG 16-20 Jahre * „Verkauf von Käse der Fetisteäe Groß-Berlin“ u. 8. m. zu erfragen Ä Für 980 Mark  egen der bei den Berfoui : erhalten Sie durch eine KAV ; UU: erw bn  41000 Mark “ Mieherann in is  ESI 122202 0 T pe My 4 wrpard M Ve u Kelter Weiz 8 8. Deutshie Kriegsanleihe m Wi Arien Derm 95 pe, Zir, M. 30) uit bienen: Kelgnanleideeläcken mad M  xten eifieztlih da maden. Auf derartig |M h 4 außerdem Zinsgenuß 50wie Beitrages- EB rd bnd ree südlich ve Darf weiterer Bie mie mehg. abgegeben, rückerstattung, Kolue % folge err . wann der Tod iran var Ablauf des IS Jaheo earn Zur L Neben dem Aaleikezröck  .  Ile. Beitrag für 3. 503 M 1848 Iühel. Doiteas: tür M 100000. M 308.  dD 16 eingezahlte worden 2000 im Todeafalie bar geradtzs DS ErSe, Jo ring J Tagen a  u Ee ei ue wagen EE zum u 9 EEE ewa we bi. ut den nogfelgenden Pfennig erköht| gibt In grossen und | = 6% il 5 u 5 vegr. JAHUS“ ww 1 Abjah 8 der Vein Ves Dunderzais Ber ase 7-75 Foren bs) R [4 8 Seewen NEE - dat we: [Rg dem 18. Lpril 1618, der| [andwirisckalts | . Unverdiadiichs Abfragen amt I : Gmmernepnt Mares Sat Fan Dien Ee et Lv 25 DiE oütetn un an wogeal ERIN SE dae Zita dd M EIE. (1T2GIEL Ebit € Platinavfäll: EE in dae | Betten Fi vom Donnertiag za: Gram bis 1,80, Fitmt ge Vernaherun „Gr 7 us els IN « Koohaw, 88 N  Mumu Ta nalen Wiebe ERNIE Angezenone Miiarbeite: geaucht vorderster  wi Magistrat Verlin CG 3 IE ESTERE N R er' ausgief iglü |» sidenzstadt. 5 wiel . EEE EE RE Zahn-Praxis D, -<------- aleret. 09-76 ade Platz, Sp k Zahn-Er Sa ann urdaken GE eag ige englische € me ? deutschen 2. herausgezo bisher mi deutschen : gegen di beiderseits Artillerie setzten, sche Wie in Hatten auc ftöße di More Angrif  Abbitdeng m Simon, Berl sex Str. 6, 2. €! Bahihsf Grjandbru . ! deere „ndni RLS Massen v stehe, einen y 1] a TÜ "ve dee Büchler 1 M Siena Cad Buse" fine neus, daberandentieh obewertehe Badante 1a2 EE jn Meik 4 6 Ä Suptelauchn über | 4 Bengehlang Seth 5 SEN | inter jegelt 723, Zon unas ved da Jom ; K : ? docchmütige Langzamwer, | R . De Manta au Boris Hafer Er warden |-% her am E ZUR RICHIE 4 | Vain gps. Kito. ein Kerth, . IEE | Be FETEN lisde Montag, 3. April, Wicca Song | anweisung „wind. jeder Sendung 20 gefangen heuer, 15" jr BZ2rug, 4 10:2) Erke T on Blut n [5 Matteretntea, Zi aretten I .. Epoziait-Behandiung von größte Er sat g Lungen-und HalsSleiden unhinn Eanenarn, | Ion Wehe, WIER Has. dane den: bewährten Verfahre» obne Borafenth verlust, M, Pn dikoedane SICKING neg 2 30678.4) vezes DEKO, „Soe x; Oharlotibg,, Stharrenstr, lieren, WER  Weise's Amaulatorium NER Mi 1. gelt für &5 Yornehme Damen-Nleid I 26 Jeims  euer ( I ! 1a ole G SE: GERE TI IELESEEN (nh S I R wera en 2 44 1.7 until;  Hygl neder heime Seldns Abeie u. Bluran | NEEM nN / / ei  Führer für Eraut- kbeleute nag>vge" 7 4 7 . ena De, med Borüm Sonutag vou 12-3 Uhr gedfnet. - MZ ZL, 7 mite  Taugijehchoit u, -Un dis wiede Veiraien, gobweltungen ve  