SIRI EIIIE EIENR

BERLINER

die Urheber des

Fundgebung der
Reichsregierung.

7 Der Rat der Volksbeauftragten
Uchtet folgende Kukd gebung an die Bevölle-
zung Berlins:

Dex Nat der Volksveauftragten hat
vis jetzt feſtſtellen können, daß der Auf-
trag zur Feſtnahme des Vollzugsrates
dem Vizejeldwebel Fiſcher von einem
gewiſſen Marten und zwei Beamten
des Auswärtigen Amts, Graf M
tuſchka und von Rheinbaben,
teilt worden iſt, Marten iſt ebenſo
wie Fiſchex verhaftet worden. Die
beiden andern ſind flüchtig, ihre Ver-
haftung iſt angeordnet.

Die Truppen, die in der Chauſſee»
firaße gegen den Demonſtrationszug das
Maſchinengewehrfeuer gerichtet haben,
waren von einem Mitglied des Soldaten-
rats beim Generalkommando namens
Krebs aufgeboten worden. Auch gegen
Krebs ift eingeſchritten worden.

Der Nat der Volköbeauftragten, der
ſofort alles getan hat, um die Mitgliever
des Vollzugsrats zu befreien, vie
taſtung ihrer Freiheit ſewie das eut7es-
liche Blutvergießen in ver Chauſſe:
zu ſühnen, iſt. entſc<loſſen, gegen jeve
Audrohung und Verüvung von Gewalt-
tätigkeiten vorzugehen, von welcher
Seite ſie auch kommen,

Verlin, den 7. Dezemver 1918,

Die Volksbeauf:ragten.
Hez. Thert, Haaſe, Dittmann,
Scheidemann, Landeverg.

Der Volksboauftragte Barth war verh
dert, an der Sikung teilzunehmen, desholb feh
feine Unterſchrift.

Das Unterſuchkngsverfohren.
Berlin, 7. Dezenber.

Gegen die beiden Mitglieder ves Aus-
wärtigen Amts, die durch Uuoſage ve3
wegen der geſtrigen Vorfälle im Ab-
geordnetenhauſs verzafieten Viz .
webels Fiſcher belaſtet find, hat der
Staatsfekretär Dr. Solf des Unter-
ſuchungsverfahren eingeleitet, Es
Handelt fich um zwei jüngere, zeitweilig
im Auswärtigen Amt beſchäftigte
Beamte,

Bernehwangen in der Jranzer-Saſetne.

Ina Namen des Vollzugsausſchuffes des A.« u,
'S--Rates hat fich geſtern fein Mitglied Abg.
Cohen in die Kaſerne der Franzer zur
Unterſuchung der Vorgänge vom Feeitlg
begeben. Der Fükrer der Soldaten bei der
Demonſtration vor dem Reichskanzlerhauſe be-
findet fich in freiwilliger Haſt,

Auf unſere Anfrage nach ſeiner Auffaſſung
von den geſtrigen Vorgängen ſogte Abgeord-
Deter Cohen: Der Bollzugsrai Kimmt in
ſeiner großen Mehrheit an, daß es ſi bei dem
Putſch zum größten Teil um mißbraucte
Elemente handeit, „daß aber dahinter
wietlihe Gegenrevolutionäre

den, Sedenſolls muß int 1368 9 Unten

vece -|

fuc<ung verlanſt wetden, welche bie Einzel+
heiten dieſes Putſchverſuches aufde>t. Im
purer dex Vollzugsrat die Sache ſehr ruhig
aufgefaßt. x

Jer Generalffreit
fehlgeſchlagen.

da aus den Betrieben fortbleiven, ſo iſt doch)
joweit fich die Stimmung der Arbeitee im
Augenbli> feſtſtellen läßt, keinerlei Nei«

Auch em Nachrzitteg und Abend zeigte fich
bei deu Berliner Arbeitern keine Neigung, den
Aufzuſen der Spartakusgruppe zum Geueral-
fireik Folge zu leiſten, Ia dea Betrieben der
Wietallinduſtzie het es zwar im Laufe des ge-
ſteigen Tages niht aa Verſacheu der Sparta-
kusieute gefehlt, doch Zaben dieſe Sehereien
nirgends neunnenswerten Erfolg
gehabt, 230 einzelne Arbeiter die Betriebe ver«
Iaſen haben, iſt die Abſicht Ihres Vorgehens,
durch ihr Veiſpiel ondere Urbeiier ebeafalls zum

laien, au ber Bernnaft der Ar-
geſcheitert,

Bei der Deutſd
Munitionsfabri
niedergelegt word
die Arbeiter die Ausl!

werden, Die Berl

iſche Maſchinenfabrik
cb, doch iſt die Fortſezung
felhaft. Bei der Knorr-
) einer Untergeſellſcaſt der
Loewe A.-G, ſind die Spartakusleuts
ſtark vertreten und agitieren für eine
ung. Bei der
enfalls eine Ve-
8 im Gange, Bei
opff und den in der

Stadt befi t7iden Ra errehmungen der 2.6, 0.
Weltanic zielktgelielh,

c Verlin, 7. Dezeuer.

Der Kommanbant der Volksmarine-Diviſion
Hermann Metternich iſt, wie die Poſt ex-
fährt, freiwillig von ſeinem Veſten zu»
rÄ*getretem Bis zu der vom Hauptaus-
ſchuß vorzunehmenden Neuwahl wurde Kame-
rad Naatke, bicher Fährer der erſten Ab-
teilung, zum Kommandanten beſtimmt.

Von Metternich iſt in der Darfſtel!una der
Franzer, die wir an anderer Stelle wieder-
9*ben, mehrmalg die Redy, 24-1. aki feen

'Re Zuſpißung der Lage | 3:3

Vox weiteren Zuſammenſtößen.

Auf ber Kommandantur hören wir, daß an-
geficpts der der Lage leider mit
weiteren Zuſammenſtößen zu rechnen

ſei.
daß die Truppen möglichſt von der Straße feru-
gehalten werden follen. Die republikaniſche
Soldatenwehr von über 10 000 Mann ſteht ge*
ſchloſfen der Kommandantur zur Verfägung, um
Ruhe, Ordnung und Sicherheit in Berlia auf-
rechtzuerhalten, Auzerdem haben jämtliche Sol-
datenräte der Verilner Truppen einmätig er-
apf dem Boden der jehigen Regierung zu
ind mit allen erforderlichen Mitteln der
Kommandantur zu Händen zu ſein.

Scheide
mann, An die Anhänzer des Bundes war bie
Auſforderung ergangen, ſih um die Miüttags-
ſtunde in der Siegesallee zu *
Als eſte fanden ſich Arbeiter ver Deutſchen
Wofſfen- und Mui 1, die der Aufs
forderung der
neralſtreik einzutreten,
hatten rote Fahnen
deren M

. gierige

, die gegen ein Uhr
etwa 1000 Köpfe engrwachſen
.te noc) auf weiteren Zuzug, beſonders

ter werden die War-
edner ſiiczen auf
di x und bitten nch
um Geduld. Es werden noch weite: Gruppen
erwartet, die D« ation ſoll möglichſt groß
ie die es angeht, i!
iber mandem wird die Zeit
nach Hauſe. Die Menge w
x ſtatt größer, Da ent
die L-iter, ſich mit dem Zuge doch zu beei
Auto mit den beiden Maichinengewehren wendet.
Das rückwärtige Maſchinengewehr wird in den
Wagen gelegt, nur das vordere bleibt. H
dein Auto rangiert ſich der Zug und ſeht fich |
fam in Bewegung. Aber gleich gibt es ei
Sto&ung. „Zröendjemand wil» eine phot
graphiſche Aufnahme maen und die
Eitelkeit ſiegt über den Drang zur Eile,
der Regierung die Verachtung auszudrücen.
Endlich gibt der Photograph die Erlaubnis zum
Weitermarſch, Das Auto jährt an, bepnügt ſich
Faerſt mit vem langſamſten Temps, wird ader
immex raſchor und führt ſchließlich dem ' Zuge
ganz davon. Cin „Negierungs"-Auto kömmt ent-
gen, Die drinnen ſihen, winken (nige Führer
Zuges zu. ſich;hexan, die laufend der Auf-
forderung Folge fiſten." „Verräter!“ wird
im Zuge gerufen. Abet jene läſſen- ſich im „Ver.
fiören vnd reden eifrig mit denen im
alto, fommt Her Sag-ins Gröden, non
wird neugierig und drängt. heran,- um 'ein Wort
von den Verhewt zu erhaſchen.“ Die ſind
bald zu Ende. Nin kann es weiter-gehen, Die
Giegegalſee hinauf bis fur Glegedſäule, (amn an
m Plaß vor: dem Reichstage herum, ſchließlich
dur< das Brandenburger Tor unter die Eien,

Putſches geflüchtet.

bie Friedrich: Uhb Leipziger Straße. Die
wſtraße wird gemieden, und der Demoy-
nszug löſt fich nach zweiſtündigem Eoeeſen-

gang ohne Zwiſchenfall auf, .
im Proteſt gegen die Ereigniſſe vom Frei-
tag demonſtrierten geſtery weiter etwa 3000
des Spartalusflitbs in des inneren
Stodt. Vor dem SHloß, auf der Schloß»
Kommandantur

wurden Verſen ungen abg 8. Nach Reden
. E |
Don den Waſſen wehe feln Gebraug
md 4

Auf der ſchiefen Ebene.

Die Folgen der Hetze von linis und rechts.

Was wir am Freitag in Berlin erlebt haben,
war das Ergebnis einer Politik, die unſicher hin
und her taſtet und den Fehler aller vorrevolu-
tionären Regierungen wiederholt, keinen ſicheren
Kurs einzuſchlagen. Weil niemand weiß, wohin
die Reiſe der Regierung geht, weil jeder Ver»
ſtändige ſieht, daß eine Nationalverſammlung,
die erſt Mitte März zuſammentreten kann,
viel zu ſpät kommt =- deshalb gewinnen alle
Beſtrehungen Boden, die ſchon früher feſte und
geſicherte Verhältniſſe ſchaffen wollen. Deshalb
können alle Verleumdungen der Regierung
Ebert-Haafe, die von den alten NReaktionären
ausgehen, um fich freſſen, dehalb kann die Agt-
tation der Spartakusgruppe, die noch demagogi-
ſcher aegen die Regierung Ebert-Haaſe arbeitet,
Anhänger gewinnen, und deshalb wiederum fin-
det die Regierung Ebert-Haaſe nicht den Mut,

*]; energiſcher aufzutreten und ihre Beſugräſſe zu

wahren. Gogehtesnicht weiter!

Dieſe Verhältniſſe, daß Reden der Spartakus.
„gruppe unter. freiem Himmel im Schuß vou
1 Maſchinengewehren ſtattfinden, dürfen nicht an-

dauern. Es mag ja komiſch wirken, daß ein
Blatt wie die Rote Fahne täglich mit ſcham-
* loſer Offenheit zum Bürgerkrieg aufruft und
dann ia Raſerei gerät, wenn dieſer Bürgerkrieg
von anderer Seite begonnen wird. Aber die
Folgen dieſes verbrechereiſhen Mißbrauchs der
Meinungsfreiheit ſind garnicht komiſch, ſondern,
wie ſich am Freitag gezeigt hat, höchſt tragiſh.
Ueber zwanzig Menſchen ſind als Opfer der
Därgerkriegsheßze gefallen, und von den Heßern
wird == ſpotten ihrer ſelbſt und wiſſen nicht
wiel = nah „Rache für das vergoſſene Blut“
giſchrien,

Der Freitag-Putſ< foll von zwei Beamten
des Au Irtigen Amtes. veranſtaltet worden
fein, doch er konnte nur gedeihen in der Atmo»
ſphäre, die von der Spartakusgruppe geſchaffen
worden iſt, und die aanz Berlin in einen Zu-
ſend der Aufregung verſeßt hat, die zwar nicht
in der Größe dieſer Gruppe, wohl aber in der
Waßloſigkeit des Terrorismus begründet iſt, dez
fie ausübt. Dieſe Gruppe hat kein Recht
aur Klage darüber, daß andere ihr zuvorgekom-
men ſind. Wir anderen, die wir gegen jeden
Putſchverſuch find, dürfen und müſſen fagen,
daß dieſer Verſuch zum Staatsſtreich mehr als
ein Verbrechen, daß er eine ungeheure Dumm-
heit iſt, die ihre verdiente Strafe finden muß.
Nur wenn ſeine Urheber ſtrenge Strafe trifft,
kann die Regierung Ebert-Haaſe ihre Stellung
feſtigen, kann ſie jedem neuen Beginnen des
Vürgerkriepes entſchloſſen entgegentreten. Sonſt
"gi"aten wir auf die ſchiefe Ebene, ſonſt geht es
von/ Putſch "zu Putſch und damit =- zur Be-
ſehuna Diutſchlands durch die Entente,

Die Staatsmänner der feindlichen Mächte bs-
brachten, wie wir an anderer Stelle mitteilen, (AF

TENEEEIDE

Orrzeitine deukſ&e Nemterung ver Volksvenvſtrag-
zen als nicht vorhanden, offenzas weil fie den Auf.
trag der Ürbeiter- und Soldatenräte eben nicht
als einen Auſtrag des deutſchen Vo!?es anſehen.
Sie beweiſen dieſe Aufſaſſung dadurch, daß ſie
Hisher jede Verhandlung mit A+ und S-Näten
Fonjequent abgelehnt haben. Aus dieſem
Suſtand müiſen wir heraus! Bir
ſtehen vor den Verhand!nngek zur Verlängerung
des Waffenſtillſtandes. Noch kennen wir die Be»
Hingaugen nit, unter denen die Entente zu
dieſer unbedingt erforderlichen Vo-längerung
bereit fein wird. Wir daben das Cchlimmſte zu
befürchten, wenn wir nicht ſchleunigſt der Ebert»
ag einen zweifelsfreien Auſtrag
en Volkes verſchaffen und ſie
nabhängig von den A.+ und G.-Räten machen,
die ihre ſonſtigen Aufgaben durchaus behat«
fönnen. Die Spartakus-Forderung aber: „Die
genzt Macht den A.« und S.-Räten“ muß ab-
gelehnt werden, weil wir fonſt das Wichtigſte
gefährden, was wir brauchen: Brot und
Erieden. .

Vir wollen keinen neuen Krieg mit dex Ent-
ente- Unter gar keinen Umſtänden wird das
deutſche Volk ſich in einen neuen Krieg hinein»
treiben laſſen, um etwa die Entente von der
Betänmpfung des Volſchewismus abzuhalten,
Wie das Ledebour in dem unabhängigen Organ
„Freiheit“ geſtern abend fordert, Es iſt auch
nicht wahr, was er behauptet, daß die Entente
das ruſſiiche Volk unterdrüden wolle, wenn
fie = die Sowjet-Regierung bekämpft. Die
pathetiſche Frage an die Regierung, wie ſie zur
Moskauer Republik ſtehe, iſt längſt klar beant»
wortet: wir haben gar keine Beziehungen zu
der Räte-Regierung, die unter dem Vorwand
der Diplomatie uns den Bolſchewismus bes
ſcheren will, den die überwältigende Mehrheit
des deutſchey Bolkes, auch der deutſchen Sozial-
demokratie, wohl auch der Unabhängigen Eo-
Kialdemokratie energiſch ablehnt.

Wir ſtehen vielleicht vox neuen ſchweren Ent-
ſcheidungen in der Frage des Waffenſtillſtandes.
Da iſt es dringend nötig, daß die Regierung ſich
4h7 Mandat vom Volke beſtätigen läßt. Der
Kuttnerſche Vorſchlag einer ſofortigen
Vo!ksabſtimmung über die Macht ker
Regierung wird in dieſer oder jener Form
durcgeführt werden müſſen, damit die Regit-
zung Ebert-Haaſe Autorität gegenüber
der Entente und Freiheitim Innern
gewinnt, Eonſt werden wir bald alles ver:oren
Haben, oni das Lehte, was noch zu verlieren it,
unſer Recht af Selbſtbeſtimmung unſerer
Etantsform. Was darin folgt iſt: Die Dittatur
der Ententeh Blr.

Eine Darſtellung der Franzer.

In die rätſelhafte Angelegenheit der ver»
juchten Verhaftung des Bollzugsrotes a ie
nachmittag konnt. nur. ! it
Am geſtrigen Sonnabend fand beim Regi»
ment Kaiſer Franz eine verantwort-
itche Vernehmung des Regimentsführers Spio
x 0 ſowie ſämtlicher Mitglieder des Soldaten-
rates durch den Volksbeauftraaten Barth
att, um über die Beteiligung der Mannſe>aften
es genannten Regiments fowle über die Tätig-
keit eines Hauptmanns Kolerx, einer bisher
noH niht feſtgeſtellten Perſönlichkeit, Klarheit
zu [dhaffen. Auch der in der Franzer Kaſerne
in Haft befin? liche frühere Kriegsberichterſtatter
und Leutnant Colin-Roß wurde vernom-
a er in dem Verdact ſteht, an dem
Putſch des Hauptmanns Koler beteiligt zu ſein.
ſere erfolgie die Vernehmung des Of
tevertreters Felle<hner, der bis

vor
wenigen Tagen, ehe er in die Fünfzehner-Kom-

on der Groß-Berliner Eoldatenräte ge»
wählt wurde, Komandeur der Franzer geweſen
war,

Dex Soldatenrat
gibt das Folgende bekannt:
Cs erſchien am Freitag, angeblich im Na-
men der Negierung, ein Hauptmann Koler,
der ſich vor ver'ammeltem Eoldatenrat als Re-
gierungsvertreter und Dezernent ansgab. Er
wies auf die ſchon bekannten Mißſtände im
Vollzugsrat hin, erklärte, diefer hötte u. &
zweieinhalb Millionen Mark in
Gold unterſchlagen qund ſollte deshalb
am gleichen Nachmittag don Truppen des
Gardekorys verhaftet werden. Er gab dem
Kommandeur der Franzer, Spiro, den dienſt
lichen Vefehl, die Franzer ſollten um 8,30 Uhr
nachmittags mit aufgepflanztem Seitengewehr
nach dem Brandenburger Tor abrüden, Dort
fol'ten fie fich mit anderen Truppenteilen des
arde?orys vereinen und von dort avs pur
Wilhzlmſtraße rücken. um Ebert eine Ovation
darzubringen. Um feine Beunruhiguna her-
wvorznrufen, ließ der Kommandeur der Franzer
die Seitengewehre nicht aufpflanzen, ſondern
das Reaſment rückte 015ndnet und in Ruhe nach
dez befohlenen Stelle ab. Unterweos erſchien im
Automobil Koler, zufammen wit dem frühe»
xen Lowmandeur der | Fetlechner,
und gaben den weitrren Befehl, den Voll-
zunsrat zu verhaften, was von
Spiero jedoß rundwea abgelehnt
wurde, Cin zweiter Befehl folzte. der beſagte,
wenioſtens einen Führer und 25 Mana zur
Unterſtüßung der T'ammenwerfer
um Thgrordnetenhauſe zu fonden. umd Kefer
Befehl wurde unter dem Vorde"yalt ausf
3 feineswegs geſchoſſen oder 'onſtwie von der
Gebrauch gemabt werden ſollte.
ten die Framzer zwiſchen
der Dr urger Torwarhe und dem Hotel
Adion auf und erwarteten die anderen
pen. Es erſchienen unter Mm
nichs ud des Hauytman?
ſen. Yeiterniä ford

der Franzer

Berlängerung des Waſſenffillfondes SETZES TEEN

Berit, (. Bezewort.
Amtliche Meldung.

Wie Staatöſekretär Tozterger nam:ns
der deutſchen Wa?fenſiiäſteadekome
miſſion mitteilt, hat des franziiſche
Oberkommando die deniſe Overſte
Heeres!leitung um Bezeichnung von Ve-
vollmächtigtea zur Verlängerung des
Waffenſtillſtandes erſucht. Die Zuſam-
menkunft Wunte am 12. oder 13. Dezem-
ber vormittags in Trier fiattfinden.

Es fragt fich nun natürlich, od eine e!nfache
Verlängerung des Wofferſtillſtands unter den
bisherigen Umſtänden erfolgen wird oder cb die
Entente neue Bedingungen ſtellen wird. So iſt
es durchaus nicht ausgeſchloſſen, daß ſie anf die
ſeither in Deutſchland eingetretenen politiſchen
Veränderungen Rückſicht nehmen und fich ver-
ſchiedene Maßregeln vorbehalten wird, falls die
Ruſs und Oddnung in Deutſchand nicht gewahrt

Fie Enfkente und die
Revolutionzgewelien.

Keine Anerkennung von Regiernug und
Ao und S.-Rat-

Die Entente hat bieher ſehr deutlich gezeigt,
daß fie mit den in DentſFland gebildeten A.- und
S.-Räten unter keinen Umſtänden etwas zu kun
heben will. Eo hat jeht wieder in Wilhelms»
haven der dort angekommene engliſche Admiral
an den deutſchen Admiral Meurerx die Frage
gerichtet, ob ſich an Bord ſeines Schiffes Vertreter
des A.- und S.-Rates «efänden, da er ſtrikten
Befehl hätte, in dieſem Falle nic<t zu ver-
handeln. Die im Rheinland eingetroffenen
Ententetruppen lehnen ebenfalls jede Verhand-
lung mit jolhen Räten ab. Die Entente geht
aber noch weiter, indem fie jede Hand!ung ver»
meidet, die auf eine Anerkennung auch der be»
ſtehenden, durch die Revolution gebildeten Re»
QLierung Cbert=“Haaſe ſchließen laſſen könnte,
Seit mehr als vier Wochen iſt ſtitens der
Entente-Regierungen kein amtliches Shriſtſtück
mehr an die Berliner Regierung eingetroffen.
So iſt 9. B. auch die neuerliche Verſ<häcfung der
Vlokade in der Oſtſee wohl den Deutſchen, nicht
aber der deutſchen Regierung notifiziert worden.

Grund des Verhaltens der En:ente iſt
ihre Anſicht, daß die Inſtitution der Arbeiter»
und Eoldatenräte, auf die ſich die Regieruna noch
Anſicht.der Enten:v ſtützt, keine demokratiſche, ſer»
dern (ne bolſchewiſtiſche ſei, d, h. daß ſie
die Diktatur einer beſtimmten Klaſſe aufztten
und das Bürgertum von der geſamten politiſchen
Macht ausſchließhen wolle. In Ententt-Kreiſen

diger Einberuſung der Nationalvevſammlung
Wusdrud geben jowie unter Hinweis auf Miß-
fände im Vellzugeret um Abhilfe bitten und
ann Ebert zum Präſi dente 1 der Ne-
publi ausrafen.

Gemeinſam mit den Matroſen marſchicrten
die Franzer, die 93er und die Studentenwehr
zum Reichokanzlerhaus, wo fich 'im Vezein
Eberts die Kundgebung abſpielte. Alsdann gab
Spiero den Beſchl, geordnet akzurüed:a. Auf dem
Wege nach der Kaſerne in Höhe des Warenhauſes
Wertheim erſchienen erneut Koler und Fel»
lechnezx im Auto, wobei Koler den Befehl gab,
nunmehr die Redaktion der „Roten
Fahne* naß angeblich falſchen Regie-

ungsſtempeln abzufuchon, ſowie die Tve-
ſors mit Geldinhalt zu beſchlagnahmen. Das
Di Anſinnen wurds vom Rommundeue der
ranzer rundwoz abgelehnt. Die Beſetnng
der „Roten Fahne“ fand ſtatt, wobei den
beitern des Vetr:.2s in

[|

largemacht warde. N
nung feſtgoſteilt wurde, daß
vorhanden waren, rücten die Franzer es.

VW, T. B.

Das „unabhängige“ Wolffſche Telegraphen«
Büro == unobhängig ſowohl von jeder Odiel
ivität, wie Werkzeug uncbhängiger Soz:aliſten,
in ſeiner Leitung fißen == hat über die Vor-
gänge in der Chauſſteſtroße und im Abgeord-
nelenhauſe ſtark tendenziöſe Berichte veröifent-
licht, mit denen wir ihrer offenbaren Ein;
keit wegen unſere Leſer erſt gar nicht bezelligt
Die von ihm grundlos ang
Stellen wehren ſich in längeren Erklärun;
gegen Beſchuldigungen, für die jeder Beweis
fehlt. Das W.T.B. hatte ſich vor der Revolution
willig in den Dienſt unſerer Kriegstreiber ge»
ſiellt und im Auslonde eine Verichterſtettung
Über deutſche Vorgänge betrieben, die manmal
einſaH ſtandolös war, Ieht ſchlägt es noc<
weiter entgegengeſest neh aus. Uns gv»
färt beides nict; wir ſelen ums ein unvarteie
ches Nochricht: weſentlich anders vor.
Darüber ſpäter einmal mehr.

Bari zwiſchen Arbertorn uad To'da'en,

Qiovor zun, 003 ew way“. lich in Deutſch»
land überbaupt nur be. Wieder
ein Grund mehr, mit
verſammlung nicht zu zögern, die alein eine
vo:hondiuagsfühige 7 x.0:un Thallen kann.

Uoue Berſ<ärjang der Blodade.

Engliſc<>e Maßnahmen in der Oſtſee.

England hat in Kopenhagen amtlih mit»
geteilt, daß die deutſ<e Schiffahrt von
der Entente in der Oſtſee nicht mehr zu-
gelaſſen wird. Däniſche Shiſfe können zwar
fahren, aber es mtß vorher eine Lerſtändigung
Über die einzunehmende Ladung erfolgt jein.
Nur Kalt und- Kohle, aber keine Halb- eder
Ganzfabrikate dürfen noch aus Deutſchland aus-
geführt werden. Auch Dänemark darf mur jene
Nahrungsmittel, die auf Grund des Virtſchafis-
abtommens vereinbart ſind, ausfähren.

Aehnliche Nachrichten liegen aus Holland vor,

Die neue Maßnahme iſt eine unerhörte,
mit den Wilſonſchen Plänen nicht zu verein»
barende Verſchärfung dex Waffen-
ſtilltandsbedingungen. Sie bedeutet
eine weitere Knebelun des Gegners, der zuerſt
entwaffnet wurde und eine neue VerſchleHterung
unſerer ſchweren Ernährungslage durch die un-
ausbleiblihe Erhöhung der Arbeitslofigkeit.

Und all dies, nocßdem man immer rur von
Recht und Gerechtigkeit ſpricht!

Eine weitere Verſchärfung der Waffenſtill»
ſtandsbedingungen liegt darin, daß jeht die
Ulliicrten nicht nur die Rückgabe aller in Deutſch»
land internterten Schiffe, ſondern auch aller
Stiffe verlangen, die durc) das Priſen-
gericht rechtskräſtig zur Einziehung verurteilt
find. Nach den Beſtimmungen des Lölkerrechts
find dieſe Schiffe deutſch. Es iſt daher gegen
das Verlangen ihrer Auslieſerung proteſtiert
worden. Admiral Browning hat jedoch die
Erörterung jeder Rechtsfrage abgelehnt und ver»
langt nur Ausführung ſeiner Forderung,

Eine ganz neue Forderung der En-
tente ſtellt das Verlongn- dar, nach den neueſten
Quellen eine Liſte aller fertigen und im Bau
befindlichen Kriego'<iffe, einſchließlich Flußfahr»
zeuge und Hilfskriegsſhiffe ſowie aller fertigen
oder im Bau befindlichen U - Voote, die fekt in
deutſchen Marinohäfen egen, zu übergeben.
Weiter foll eine Erklärung ahgogeben werden,
daß ſeit Abſchliezung des Woffenſtillſtandever-
trages keine deutſchen Handels-
ſc<iffemit irgend einer neutralen Flagge über»
geführt worden ſit. Ferner wird Veſichtigung
von Friedrihshafen wegen der dort liv»
genden Luftſtreitkräte verlangt, Dieſe Forderun»
gen gehen weit Über dis Feſtſokungen des
Waffenſtiüſtondsvertrages hincus.

verfammlung am 16. Dezember und bei der
Wehl zum Zentralrat der Arbeiter» und Sol»
ratenräte Dentſchlands an dem Grundgeſck der
deutſchen Rovoluti

„Parität aw
feſtzuhalten iſt.

Keine Beſeßung Frankfurls,

Telegt. unſeres Korreſpondenten.
Evrankiurt a. M., 7. Dezember.
Der A.- und S.-Nat tellt mit: Eoeben triſft
die endgtige Meldung ein, doß Frankfurt nicht
beſeht wird. Alle gegenteiligen Gerüchte find
nurichtig,

zbeitern and

Ne Engländer in 86a.

Telegt, unſeres Korreſpondenten.
Nötn, 7. Dezember.

Die engliſchen Kavallerie-Regimenter, die
geſtern mittag in Köln eingetroifen find, bilden,
4 hrt, nicht die für

unſere Stadt beſtimmte Befatzungetruppe. Dieſe
wird vie!mohr erſt am 8. d. M. eintreſſen. Die
Kavallerie-Regimenter n ſpür über den
Rhein gehen, um den rehtorheiniſken Brüeen-
kopf zu beſehen. Dar Overbeſehlshaber der
eigentlichen Beſavungstruppe und demnächſtiger
Kommandeur von Köln wird im Laufe
diaſes Tages hier eintreffen, um die zu ſchaffe»
nabmen mit dem Oberbärgermeiſier zu
beſprechen und voransfichtlich auch die Frege der
Sicherheitsmaßnchmen in der Stadt zu reyeln.
Die Mannichaften der Lorirupps haben geſtern
Quartiere in den Kölner Kaſernen be;
Wack mannſchoften befeßten die
N3: Nheinbrücke, Di
Brücenkfpie werden nah wi;
Soldaten beſezt.

frefold --Weiel--AaGen.
Tolegraphiicher Bericht,

KSt?» 7. Dezember.

Uſche

hung ein

Ra die ganz auf dem re&ten Rheinufer
Stolberg bei A it
aubeng bein ahen wird ul
NeiMieEn aud ng Inde
3 des vedperkehrs
da dem Perſonal

Eine
iſt nicht
Ein

ſichtigt, |
wurde, auf dem Voſten zu rerblelben.
Vertreter ver Aachener Preſſe wurde von Oberiſt
Gracin empfang2a, der erklärte: Wir ſind ber,
um Ruhe und Ordnung auſrettzuerhel-

er und die Stcdt zu ſhüren und

ten, die
Plünderungen und Verbrechen zu verdindera,

Gewaitlätigteiien in Küchen,

Telegruphticher Bericht.

München, 7. Dezenber.

In der lehten Nacht iſt es in München zu
einem bolſheziſtiſchen Putſqverſuc
größten Stils gekommen, der dea wer? hatte,
1. den Miniſter des Imern Aner zu bſrigea
umd 2. fich der bürgerlichen Preſſe zx kem?<.
tigen, Nach Beendigung vo: zwei kommun: ie
ſchen Goldatenverſammlungen ſtürmten bz«
waſfnete Soldatenhaufen die Ver«
lagsgebäude des Vayriſcen Kurir:s, des Neuen
Mündener Tageblattes und der Münchenc? New
ſten Nottzicten ſowie der Münzen-Uucs.
burger Abendzeitung, Beſonders im Bayriſchen
Kurier kom es zu lebhaften Auſtzitten, webei
die Bolſchewiften erkiärten, die Zeitung gehe von
icht in den alleinigen Veſih des Perſonals über,
Dies werde die bolſchewiſtiſc<en Ideen vertze:en,
Das Erſcheinen der Müncen-Augebarzir
Abendzeitung und des Münchener Tegelaties
wurde verhindett, + ,

In der Privatwohnung des Miniſters dz
Innern Auer drang2n 300 bis 400 Vewof
ein und erzwangen unter Drohung mit der Weift
und unter groben Beſchrldigungen eine ſchrift»
liche Räctrittseeklärung des Miniſters, Shlich«
lich traf eine Abteilung des Irfanterie-Leib-Rw
gimentes ein, die ih dem Biniſter Uuer zur
Verfügung ſtellte,

Bei dem Ueberfoall auf den Bayeriſchen Kurier
wurde übrigens erklärt, beim nächſten
Male mit Handgranaten gegen die teh
niſchen Näumlihkeiten vorzugehen. Miniſter

ſident Eis ner hielt noch in der Nacht vom
Miniſterium des Aerhern aus an die Demen-
ſtranten, die ihm den erzwungenen Rüct
Auers mitteilten, eine Anſprache, in der er |

1
Bedauern über das Vorgehen auſ

den Demonſtanken den Detaaef edin Ded Ke
ihm von ihrem Vorgehen nichts mitgeteilt hätten,

bei gefogt ſozialiſtiſchen => Miniſter,
deſſen Abſezung fie dureh Drohungen erpreft.
Dann wendet ſie fich, von dieſem Crfolg benebelt,
890e3 die Preſſe aller Parteien und verhindert
ihr Erſcheinen. Kurt Eisner aber, der ſich ſtolz
Winiſte:präſident einer Volks>epublik nennt, die
den Grandſaß der Preßfreiheit auf ihre Fahne
geſchrieben hat, bedauert, vorher von den De
wonſtrotionen nit benachrichtigt worden zu
ſein. Daz iſt alles, wozu fich diefer alte
Journa;tft aufzuſchwingen vermag, kein Wort
der ung kommt föer ſeine

Am Freitag iſt in Berlin vorüber»
ebend die Redaktion von Liehknects Nater
Fahne be?:ht worden, und die Schuldigen
den wegen des Uebergriffs ſofort hinter S
und Riegel gſeht. Als eine glatte Ee!öſt-
verſtändlichkeit hat die Oeffentlichkeit das hin»
genommen. Wos iſt aber, ſo fragen wir. mit
den Nowdies geiächen, die in den lezten Wocen
in Düſſeldorf, Bremen, Halle, Frankfurt a. M.
und Berlin grundlos, nr wegen politiſcher Gege
nerſchaft zahlreiche Zeitungsbetriebe ſcwer ge
ſchädigt, ja demoliert haben, ganz zu ſchweigen
von den zehilojen Zenſurüergriffen örtl
Arbeiter. und Soldatenräte, die ſchlimmer waren
als je ein Zenſureingriff vor dem 9. November
Dieſe Helden laufen noch immer frei
herum! Kann mon von uns wirktich Ler-
tranen zu einer Juſtiz verlangen, die in
iärelend parteiiicher Weiſe ſofort eini
wenn Lerrn Liebknecht auh nur ei Haar ges
krümmt wird, aber beide Augen varſchlißt, wenn
bürgerliche Zeitungsbetzicbe glatt zerſtört wezden?

*

Nach Verlauf von 24 Etunden hat man fich in
München doch eine Erklärung abgerangen. Ein
Privattelegramm meidet u

MüxHen, 7. Dezember. der Nor cdt-
daß Miniſter Auer von R fa eis
Intionärer Internationaliſien zur Unter
Peiänung feiner Abdankung gWqwungen wer

ſei, meldet die Korreſpondenz Loſſmean
Der Miniſtern: es Boltstp:
Dan:rn ſpricht ſeine tiefſte Em
über den aa vem Miniſter Auer mn;
übten Ueberjall aus. Die
prekte Erklärung iſt

fei ſtei endl
null und nicht!g, und der inis
bleibt Tiiiglied der Negierung.

gierung des Dollsſtaates Daziern
3. A: Der Miniſterprefident Kurt Eisner.
nfſterfolſegen wird Gezuotun
hrt, Aitentate auf die Prebſreiheit „eber
veden ungerägt aur Der, Himmel bewahre
Uns wor Leier Regierun| cer Reritctur
von Demetratie F EN

Sängerin hat dem Leſer

NV Theater, K: TEN b. | EBE ERES dem au

model

MN LDIT SCI SC,: 22,4 won nai . Kn |

teilang erfehoen, def
y 25 Mark. Dazu wird jedoch ſchen Ww
Gegtnerklärungen der Vas und S-Näce, | BIE aude Gögl uh GetÜnbig werben „wir: im Schauſpie:hans, lein Leion iſe
Die auch ven uns veröffentlichte Meldung, | können und deß Neiſc, und ceidere Speſea nicht Etitume nd Rer

daß die An und S.-+Räte in den erſten beiden | Leſonders ge:ahlt werden. Die Zahl der Ur; Dies war alſo das M Ennfeinihuus boauchie fie wahrlich ihr LH nicht une
When ihres Veſichens 800 Millionen | helten werde tägtih kleiner, da immer mehr | am Gendarmenmarkt“ Und es ſien Säſiel zu fielen, == Mit der Oaverlüre za
Mart verbrauht hätten, het in weiteſten | aufjeden den Bollzugarähen entzogen und auf | Wiäme mE Ius ehemalige +T favs | Samar re

"dem" Kreiſen Bezahlung d

He G2!dw'rtſcha'f FIMDEINN MN Serie
.„; ma u innen ei en läglu

der Bolzugsrüfe, | fiondtes 18640 Rräfie ruh DW Mart uns

LHG > der .e.tenden

7 waren, die Fräte
er Prachivolen |
210g

die Mud oaderes werden, als das je „König
Kreiſen "ebheſtes Befremden ausgeiöſt. Von IE 9 > m Ps 7
einer Zn A, urd S-Räten neheſteher.den Stre DEES wad backt des LIND ſpeares

Dresdener
erichren wir, daß man dieſe deſtimmte Zahlen» Dieſe leſte Sen iſt der einz!ge wirk» [Gau ſpieler Bec>e 7 den Mohren ſehr edel und
angebe weder behaupten noch beſtrei« | lih erfreuliche Punt in der langen Crilärung. 5 2 Rehe ja herzbeirend hinſtellte, ging doch

ten kann, weil es keine Stelle in ganz Deuti<- | Gewiß find manche Poſten ni>t gerade Über- ſherer Gift durch die Vorſtellung. Zu-
1und eibt, die einen auß nur annähernd riätigen | mygig hoh bezahlt, wenn auch zalt aer Offen | Baut dens wein Ee erin

mn. Ucterblid über die Finanzaebahrung aller deut-
j&rm A» und S-Räte haben könnte. Die eins | ſeiten een a Räte geog ehe daß gepaener Fs BR Bg naom
zige Vergleichsmöglichkeit bietet die Fi ie fich vecht weitherzig mit anderer Leute Geld | Zum Mohrmann 15 wandte | mis
et. ßebahrung d:s Volizugsrakes, und | bedacht haben. Es mag ja ſein, daß in der | wie eia entfernter nter Verwandter von Ehylo> iſt ä
% wenn man kommen bei weitem | Zeit der Ho<lonjunktur mancher Rüſtungearbci- | => gleich dieſem ein Opſer der Raſſenvorurteile
zeine 800 Mar? heraus. Selbſt wenn | ter mehr verdient het. Yber einmal iſt auch | == beinahe zum Defekt. Ciwos Triumphe"

man Ausgebepoſten den A.-+ und S.-Räten zur | die Zeit dieſer „Kriopsgewinnler“ unter den Ar» ing von dieſem Othello aus.

Laſt legen würde, die für laufende Negierungs- | beitern vorbei, und dann iſt das Leben eines wien .- x] 16168 den 78, Weilen Mm

zwede gemacht wurden, kommen no< keine | Bollzuggratsmitgliedes mit Auto, Privat» trab es ſehr lang 3. in ihn ein. Donn aber

600 Millionen Mark guſammen. Aber | jetretärin und Velöſtigung nach dem Vorbild der 3% 3424 Dorf -4
(uh dieſe Fadl iſt wiſtürlich und berudt mur euf | Tartamentomitalieder ohne Fleiſdmarken viel | Vieh fünfren vertiefte edu Eg

Der Bolizugsrat führt, fo ſagt man uns, über | bTarmtt und angenehmer, als wern mon für den. 0X ales db = und. das I wohlich viel. j
Seen [ht [0 0 nen u ce: | ſelen hn tii zehn Stunden hinter des Druh- | Dos Deodemonachen raben da u ]
pofien muß ordnungsmäbig beet und quiltiert | bent ſtehon muß. Diele perſönlichen Annehmlichkeir bn, Gb em da H füße Iänbehen, [3
= 7 a d . T wir!
Bergen SEULE eOnun verſe GLU) ten einiger von der Revolutonswelle an die Ober» | [6 , ka Rh dier n i|

b 1a ten Fonds bes | fläde gequirlte Perſonen 2:d von den Näcſſtbe» | hüpf;

Ritten, von (3 dis Mezierung, R el, | teiligten fälſchlich als eine „“rrungenſ<aft* der | Emi: a.
den „Zitt eus cuf gebraucht NE lgen | Revolution angeſehen, die erhalten werden müſſe, | vn ein ab m den Eint ed 4

n auf Grund eines Haushaltsp:a1 5 en Linien). Vollen!

GN Beit bis Fehruut 10:9 ausgene beitet Fe FEIN og Eu vy Ir: eine Ueberroſe aher war der Sago von
ot. Der Vollzugsrat het vom 12.No» e daran hat, die Rahl dieſer von der | Cart de Vogt. In dieſem fo a ie
7b2r, dem Toge ſeinesFniſtehens, dis zvm 20.No- | Revolution lebenden Cxiſtenzen nach Mög» weilizen uad ſteifen Herrn 309 ſüd!ich quiles,
ater buc<mäßig 889 204,0 lÜkeit zu verringern, damit es Felbſt für die | ſpizb Ie Leben ein. Er wirtte
eben. inden Segen vom 1 Keiteentwidlung dir Revolution Jb |-/unütſt beinche lebemänniſ<-harmlos, dann

Emilia de der [--.% Mtr 7 eb, eine
wie iH ſie noch niht ſah: nämlich

46.646,88 M. A aber ſah man, daß man ihm niet über den Weg

+ REDEN, die eine Zeitlang Negierurnge | ia tram Bane fh die Regie, Es
nict zu hoben Eumme be- [ü Tedanit für den Geib er ür geb.
Poſter, die nic<ht alleia den Berliner Eörfe. . .

ct jondern das ganze Reich angehen. Verlanzen Sio Protpek: Ne. 114.
Darunter befindet fich cx die Eumme von
0 M unterſchlagen wordca iſt

wre Nie geri Unterſuchung
wieder ei

Nach f> wä&ercm Vegxirn erbolt, „Doriſe ved rs Das Thalia«

FEES „3 ui ig GIN T

irt aft“, .

) Wet Sof ines (ner eä ee SEEINNEENE
Ves die Ei fe elbezahlung an'anct, die nommen. Die hävſ>e Inſzentexung, Emil Son»

a in der Oeffentli Eri beſonders, großen Staus | B3da; nr] * | dermarnas flotte Negiz und die aute, zum Teil
wirbelt hat, jo wird als zugegeben, > 30.00] M Ke 30 [130 00180 00 | 121€ Veſtpung der Haurtrollen ſiczrten dem

mie

vdes Vollzugsratsmitglied 18300 wels Giarta183 27.401 23 | Inſtinen Stüc Korken, Beifall, In Ida Vans
des Hoiioe, Aufwandsentf üdt» | Botum eit Re Datnf146. 00.123 00 | ols Stodtratstökterlein lernte ran eine ec<te EI
ite von 60 Mark erhät. Vei Feſttag Eoubreite voll Temperament und Anmrt ken- Kier FIN IDEE:

Setrages iſt "man von der irrigen Mei-
vie Reichstagscgeode

eie ea digung erhielten, In

Yvneorcneien nur 29 Moik

nen. Auch die übrias Künſtlerſchor, mit dem
rdroligen Arnoid Nie> an der Spiße, zeiote
friſ Humor und prächtige Laune. Das
Sublikum unterhielt as „glänzend und deel
| Aue paor Stunden die ſchwere

Billige Uhranl

Pet | €€
emm ST Viertes Philharmoniſches Konzert. Der | 77

bfr. Dbien ſhelien tä. 11 Marth die fopn WIe DONE NDR an ure ds in | am ZR eu Eu
FE Genauen Did, 80 M aT IE De raunertaefen Bliem LOR ILI] = DB 16 28, 14 Leitäir, En
54 die dea Vüroarben Frenlden Anblid bot Fund: Ee af R äfn S3 (am Spitlzaikk
ze Frouenhaare
oartabeik, Pots:
IEM EE Cs E03

Ai 7070230 EREN

Für Ein n preisweete
Artikel in allen Abteilungen

(20ER ah

Handſchube Tafcheniücher Korfeite

SERER ET IEEE 659 Kinder-Fäuſtel einma 399 Stickerei! i<erS4:) 39 150 Korſeti2 u ohen dew zu 13:2

ole. reiß, veſtrlckt, +4 Um, WO Beitheſch.n.e nnn nun nien Sohtiauen mt geiikter Cir = ar/ite,, wit Datier

Damm, Reforiahof. 2760 26:0 Kirder-Sandföuhe 375 Vatiſttäcger =u dir 125 Korſette em vum akten 4 050

Damenweſßien. 72 u. 202 Damen-Handſchuhe 50 Stderei tü üer 135 195 Korſeite m farben Dei

'9:599, mit 97. Eds

BRE: ignete Geſchenkartikel in geſchmackvoller Auswaßbl uad vieien Preiglagen

Lederwaren / Oalanteriewaren / REGEN röe / Toiteiteartikel / Kieinmöbel / Kriat!waren / Gold- u. Silberwaren / Feines Porzeitan
- TE >

Nm

eigen

liger IESE

GÜHEFURE
19701 Liter 2,80

ren
embtr
frei

Bite ader I die Kent

ELEND
mh, Berl Cs,

Bekanntmachung
betreffend von Höch fipreiſen

Grand dis ii

EEN INN

EI Red meer ns
Drais für wa Was Mb

nnt geben, Die
Milquäageis niht

mp
Mitchkarte zu vertr: Dreh mi NE
. i<farte zu I
fich in Ra eie und an wil [u
Ein z Butemih Geha.

Piber vetbielln in Did der DI

tr Zein Hd altpbSenig bim Bera

dorze hat dar mis me dek
12 E? ius Eren vd
u KI 3 eiember 1916 in Seil a den SKS . bb

Seitſtelle Eroß-Verlin (Milch).
„Die Moyermi<karten für diz Donate Sebzuar unt N 3
Fea nüh, Rem ea.
hende Belanntmocung bringen wir hierdurd. zur öffend |D; er bam . 1 Dei 36i8 WIENS R) 's "
"DEERE SRE BIiG R fahrer al rg Bali vm eaigmn| Ee H. Reömer, Beis
Mywiſeat Deli, vim b, Bogember 1078, | Jeonleniurvergie,6e R
. I | Magiſtrat Verkan'esieilen:
Ea Vekanniuchung. vue Sezordnung 5% zeilbnee
7g 86 Du orten 17. Boer: Jemar rn 0, Hmm ehuan 2 Reece für den Detiou 308 Grafit
2 ipale CrebeVerim (Mil)  gehbeenden Gemeinden 1 ids jen hergeſtellten Erzen Rice uSigordgung trit mit deni ege der Derftrduug in Stall. 2 Foran, neh
. 1911 bid 81, Dezember 1912 Gren! nung en vel = Ie erbrin een
rikatur Tn zm al bepeidueie Wagermiägarte [2 mel 195 we [5 T A (EIR Kott Magiſtrat WERD
lanwajung dem 32, Zul ad vnmr Gulgedung des 3 dr Merl Germath,

u *
NS v

»

zie Myndolph Herhkog- .Berlin 62

| Preiswerte Geidenſioffe

Gediegene reinſeidene Erzeugniſſe =
Einfarbige glatte Seid
ehen Engin ZEI Ein
1 I" X
AE ROCHUE WMiefenbe Se Cm Mir. 28 bis 35 M.
Einfarbige weiche Tafte, Beſonders ſ<hmiegſame Gewebe. Br. 88--98 cm Mir. 30 bis 40 M.

Reinjeidene Schleier- und Gitterſtoffe. Neichie, durchſichlige Gewebe
Weiße u elfenbeinfarbige Seiten iſſe. | In

Breite 4!

Mir. 15 M, 18 M. uſch
zeltigen glatten und en Geweben.
88/110 cm Mir. 22 M,, 30 M. uſw.

Auskunft erbittet

. Die Verlob:
Pis Verlodung hf
n Elizal

Im Lampe für fein Vatertand ſtard am
Tage

Rriegsgeſangene.
Wer hat noch Angehörige als bees jefangene in Ruhe
+ u ſeit längerer dort

"Rie

Neuzeitige Farben und Webarten
Karierte Seidenſtoffe Breite 48 cm . , c> ..... Mir. 14,50 bis 19.50 M.
169 cm Btr. 30 M,, 35 M. uſw.

Geſtreifte Seideuſtoffe. Vr. 48 cm Mir. 14.50 M. Br. 85--90 cm Mir. 35 bis 37,50 M.
Kettdru>- Seiden Breite 48 cm Mir. 19.50, 25 M-uſw. Breite 70-90 cm Mir. 39.50 M. uſw.

Bedruckte Seidenſtoffe Hübſche Drudmuſtee au auf faren Ky] dichten reinſeldenen Gerſten.

Pelzwaren!

Reichhaltiges Lager aller Pelzarten
zu zoliden Preisen.

it keine Nachrc

TCarl Appel
Berlin R 39, Mil erſtraße 181.

't. Nähere|

18, Öttaber an dea Holzen feiner am

cher lieder
enter Bruder und Neſſe, der Te:ephonti

Erich Zyznarski

„Bez, AM, naß zweifährizem treuen Aubharren an den
Sqziachtronten den Heideniod. In Tr
Dieu Wie. Zygrars!

'arönt
Debit Kindern und Cerwandien.
14m, den 8 Dezember 1918.

T wenin W. den 212. zu
I Ginvertetäwirave 3.

CN

Aus dem Felde

Burz vor Eluß dieſet jurdtbaren Welt»
friezed erhielten wir die trauriye Rachrict, daß
mun au unſer zweiter, berzentgater, treu
forgender, hofinun, voller Sohn, der Schle

j H Walter Jaſchinski

Nelerv?-In?mwerie- Regiment 268, 1. M,
Invaver des Erſernen Kreuzes 1. Kaſſe

je
,d am 31 Tfiober 1914 jein junget. viähendes
4re3 laffen mußte, Er kümpfie
6 Monate tn den ſchwerſten Ethlachten und
|. Er folote ſeinem lieben, ättelten

7 diejes Jab

, Juzt 1016, und

Eue; Vater, Mutter und Geſchwiſter
Karl, Kriegt-Zupalide, jet M
Di HEEEn Ran ſhlo)et wohl, den lezten pre
Berta, Klara, Frieda, Gertend, Ella. Dr., [9 eor

jelm-EtlzeEtr. I.
iam

411 das Herz mir ſo bang und jäwer

Meine lieben Söhne. ihr feld nicht mehr.

Im-fernen Weſten, in heißer Stact,

Seid ihr getötet und umgebracht.

Ener jungeß, dlübendes und ſonniges Leben,
mußte! es unſuldig zum Opfer geben.
ruht mun in Frieden. in jeitger Rub,

Ivr woret mein alles im j&werſten Leid.

Ihr waret mein G:3> bis in Ewizkeit.

oefalen au 26, Mürz 2018,

jerer heaenÄ ae
en wir allen
Det:

5. Dezember 1918, vormittags 1/-11 Uhr,
nach kurzem Krantenlager an den Folgen

Operation mein innigſtgeliebter, treu-
3/Schwager und liaber Onkel, der

Baul 43

Lebens

Schlüter & Co.
EIE

wnggon». auch
men ein. Melli
It

tt am Dienstag, den ..
98 4 Uhr, im Kre-

pr. PaulGutman

Bochuner

Junge mit 5000"
entlaufsn jen

oer
Borjer Strah 133.

Dr. Hugo SimON |veanae:

inderaret,
Rathenower

Sprechstunde 10-41, 6-8.

0. Pranklurter Sd

Porlmuti, Schil-/patt und Elfent

OCH NATE
Colloidin, one R Bewe 10 Stück

E. Petitpierre

Optik und Pho(

fr, Rum, in Bemen- 0. Gamen-Pelzen.

Reparatur. werden 8orgfältigst ausget.

4. Seifer, kinn, Bertin C,

Königstrasse, Ecko Spandauer Strasse,
Bekladen und 1. Etage, gegonübor X. Ierael.

zurück: en
Gen 14. Dez Thel vo
"voi

Vos. vis Sonnabend,
= Übe „jaws Ick Eevenders

Straße 34. pro Zahn
bis

8. Mk.

* Giedtzwiebeln

gelbe Rittauer, Größe 8 Cole
[79 SERIE Sin: einfhe

zurück!
Hahn

ea Juwelen EEE
zaliSChauSky

Veberführungen
Th.Steinrück, bestattungs-Inztitui

Berlin N., Ziegelstras88s 2 Nabe dem
Groaes Sare-Lager, Bahnbet

Graupenmühl

ien,
villiges Arbeiten. vehvell v. niwd

lück M. 50.

BERLIN W8
Friedrichste. 69.

= gegründet 1820

2: M uttinürumente Etimmel
Ria»iere. Streiter, Nehringſte 28.

Schma

Ehaj
M

herangegeben,

Dun DIRE iſt pj nedem gufen Nahrungsmittel-Geſch;
ue Mei Bezug f. Gr.-Berlin d. H. Reineke & Co.,
nburg, Lügowerſtx, 10. Foryſpr.: Amt Wilh. 6667, 6

+ ; ch it leich
Westmunn's
Traua-Mapazin

G robe Auswahl.
ige Prei

1 EHE 37a
Kolonnaden)
11 Gr Frankt.St.115

Crab GIU,

wie ihre

>hafte Speiſenengn:
Belieben und G kann.
m

AO ZZA EN 0:

eſtellt, wenn mau es mit einigen eiſch
€ und efwas
42758 en

er Topf m mit '/c Pfund

her Ardeib Ewald Mendel, Berli:

„EN ZZ
'Wilmersdof; für die Anzeigen: M. E. Fiſ<er, Beri:n; Dru u. Verlag: U üj

NETE Beig En 45 En

| AO enen 4“ lO PP GE

F'ddddddAdSAaSdHdSN| TVU ZE me

Nr. 340.

Sonutag, 8. Dezember 1918.

Miſlionenunierſchlogung
bei Bleihröder.

Der Gelvg-der öes Rennſtallbefizers
Stemper.

ed Stempei
Mb AB, vefander

ftammen die enovmen Gelder, die
u. in kurzer Zeit verbraucht hat, aus
x:tweuungen, die ein in einem exſten Be

fich zu ſchulden komme:
js mm den ſechzig Jahre alten Treſeroer:
ard GeeiCebes Bonthaufes S, Bleich-

Tide, der in der Paalftraße 27 ein eigenes
Gehalt: bezog, geriet

“ee dem damals gerade

iden ein unbegrenztes Bertram

er als viereinhalb Millionen Hat er eus

ihm anvertrauten pots für dieen
Hanus |

u=rſclagen. kurzem
= feinen men
ihm 6.

Federung herantrat,
Echaßanweiſungen im Werte von
fechs Millionen.

dieſe« Rieſenſumme auf
Dresdner Ba

Keen tacho»
ft des Veldes wurde

HR das Bonkhaus S. Bleichröder

jempel foll urſprünglich an Oeri>e mit der
angetreten jein, daß er hundert»
ark zum Antauf von Seife 11 Sekt
peiulationezwecden verwenden wolle, Wie
die Sache dann zwiſchen beiden weiter ab-
hat, fonnte noch nice völiio aufgetlär
Die Beweggrände Gerickes
geheimaiswoller Natu:
Steihröder hat ſämtliche erreichbaren
x Stempels ſofort mit Beſchlag be:
ieſe Beſchlagnahme bezieht fich a
ng ſeiner Eltern ia Lonk-
feinen Anteil, den er an zwei Bieſen
Zeibrettunternehmungen hatte, einige Pferde,
3 eigene luzuriöje Wo wee geän] uſw.

Bei den
Sert

REN

end

r! bei der d1
157 H Tn 30ei Millionen
m Beben Mar gebet zu fön,

mpel zur Hergebe der lehten fechs
4 au veranlaſſen, Er jelbft foll fic) in-
1:“5en nach Verb 43 in ein Sanatorium ds-

1ER,

wo'bt. Denn im letzten Augenbli> gelang es
[;

Hambu-a, bei dem er durch einen
120 000 M. verloren haben foll, wurde
enflüchtig. Er ſtellte fich daun jelbft und
e ſpäter auf Grund des Paragraphen 51
Heeresdienſt entlaſſen. Stempel war
ger Zeit auch mit mehreren hundert
den beiden Kabaretis Schwar-

fü daß feine weitere
die eigenartigen Beziehungen
zen wird, die deide Männer miteinonder
nden,

die Lobensmittei der Boche.

Beſſerung der Brotverſorgung.
weichen un ar Brotverſorgung

in den leien Tagen dadur& ge-
4, daß infolge des froſtfreien Wetters
Fruchternte teilweie zaſder als erwartet
wurde. DadurG ſind viele Arbeits»

ei geworden. fo daß die Bemühnnrn
eiehsgetreideſtele und Kommunal»
I de EHfotg halten, daß mehr Getreide

jeferung gelangte. Wenn der Güter»

- im vollem Umfang aufrecht er-
wird, werden ſich die kap mg 13 Brot-
e derar? ſteigern leſſen, die Vrot-
amg Über den 7. 'Sebanee 3018 1innus 96

*

Derlin gibt glei einer Reihe von Vor-

fü te Januar, Februar
n heraus. Die
tliät der Ma
Cbeonio werden in
zn wieder Käſe
verden neue

und don Mit
Pinad Bevel ev HR Doppeladichni r
Sugendliegeatarie umd ein Deiefchen Süßſiaif auf

Berliner Morgenpoſt.
'5 Siammüischredens

iD
€

enter JRudices

Na, meine Herren, wat
ſoll maa dena au Nbouds
madca? Zezt aniſjen wa
'n janzen Äbend fpa-
zen, un een fekzejendes

Hino oda int Theata
nſch aljo mogen? Uff
deatſch: man jeht in 'ne Vaſaaunlung, Wie

det for venen johört, der ſich ! af „den jojenennten

Boden dex Tatſ

2 de Iman, furereftan wat fh eifens
jeht ſo uff'n Boden d Zatſechen ſtellt. E is
ja «ladi gs imur oH beſſa “. wie vB

hören, ies as
em Det in Rußland is
Keaxelug een Hängeboden der Tat-
ſeeden!

No, ſo wat jibt's ja bei uus näch. Wir treten

afin, , Eenfacen Boden der Tatjachen, Er is

zx weiſe [0 jroß, det ooch "Sine Leite deu]
Biaß ba'au die 04 friega bloß uffn Puefette
boden in de höheren Kreiſe bewegt ha'm un
nu mit eeamal ſcon iwann fopialifiäl ſch jeweſen
fin wollen, Na, die Leite finde i> eijentlich
bodenlos! Proft!

Sroßdem darf man ja oll mal in vene
Boſamvatung jehen. Id wor üens von de R
daksjohn dazu uffgefordert, mir in de Vaſ«

ang von den „Rat der jeiſtvollen Aro
beita“ oda vielmehr von den „Rat der
SEE REN ZT UREEEE zu bejeben um

1

Oben ſaßen lauta bleiche lt
Jeiſter hs olle mädtich jei Ü
finde ibrijens, wan markiezt den
mit de Haare mit eene jeiſtoolle T

der braut

weg
373 zu 8
z3n

Dp
+7

a ja Den er bai

8 .- iede ab! Ren
de Nevolukjohn noch jor nich zefrieden un mit

u wma 1 an Stal 19 6 am wS
itung Siery mi

Bi a eee weil ex fo ville Fremde

ie

den Doppelavichnüit 7 der Bezugskarie.
Kind! 5 MW 14 Jahren I Pfund STig?eriten;
daza vom 10. 13. Dezem!
5118 verteilt auf Abſhaitts 81 und
88 ein Dfund Marmelade. In der 14 und EA
Brotfommiſiion, 236 Gremm Harzer, in
rot?ommiſſion 125 Gramm Weite Ez]
B «mitt 7 der Saushalttarie ein Drief

ff, auf die Abſchnitie 24 der Karte Ti
gendliche ein Pfund Weihnachtsäg

Rinber vom 1. bis 6. Sebengjahe ke; 7 Auges
für die gefürzte Milcration im
Pfund Gries.

Lichtenberg gibt gege en der
rr : DE
Bits 808 vin Patten Süß
bihnitt 907 ein Pächen Banillin-

Vebelitsmarkt der „Verliner Morgen-
poſt“. Mit Kücicht auf die Zritumftände lenken
wir erneut die Aufmerkſamkeit unſerer Leſer,
insdeſor.dere die der Ardeitsfuchenden, auf den
jeden Nachmittag in allan Filiolea zur Ausgabe
kommenden Arbeitsmarkt.

Die weitere Einſchränkung der Papierbelieſs»
rung wird uns für die nähſie Zeit wahrſchein»
lic verhindern, die Anzeigen des Arbeits»
mazktes in der Zeitung ſelbſt noh einmal ab»
zudruden. Dieſem Umſtande Rechnung tragend,
werden alle Geſchäftsftellen der „Berliner Mor»
genpoft" für alle dieſe Anzeigen von der Ev»
hebung des bisherigen Teuerungszuſchlages ab-
fehen.

Die Preiſe . Die .
MN IE Betten Bn (R erlitt Ed as
weitere weſentliche Erleichterung ſteht noh des
Beanie ud die een
in in ihren Schaufenſtern

3 Meer ohne Ves Bezngaſehein

doß gewiſſe
, iſt aufgehoben, Aber es
m FE Reg mg M VB

vietet, dem Bae 4 und

Ladenſchluß
und Polizeiſtuade.

Ein Appell an ven Ordnungeſiun

rauchte. Antieriieh: Ze Se mehr
De x: chr pn ur
Ie nte det ni unta

ſeiden. Et war beides rigid. der Bevölkerung.
Zebenfalls muſte ex runta von's Podijum mrd | 4 iſt die Beobachtrug gemacht worden, daß
Hines Zu ufſicden! des neuerdings engeoidnete GUhr-Ladenf

Deun kaun ene jciſtige Dome, die 1os ooch von | und ie S-Uhr-Polizeiſtunde nur von ein

Deſi der Gewerbetreibenden ir
gehalten werden, Dadurch entfichen, ganz
ebgeſehen von der Ungehörigkeit dieſes Zu-
finadee, ſchwere Gefahren für die Allgemeinheit,
aych wird die, Unzufriedenheit derjenigen Kreiſe
er20gt, welche die Verordnang gewiſſenhaft bes
folgen. Daxam weiſt das Polizeipräfi-
dium erneut au? bie Notwendigkeit hin, den
igen Anordnungen unbeding: Folge za
ten

Der Polizeipräfiae.at hat abfi
Euiaß einer Bolizelverordnung
inen, weil ex die feſte Zuverfht
Geſamäheit ſich der aus zwingeaden
Üllgemeinrehis verfürten Einſt

zen diciet Heft ad! Die hatie ooh vills Zeiſt
fiven. Na Jelbſtreden veotzutage! Wo man
iba; leiſes mehr hat. Ze mehr eena

aum

Fleiſch valier?, defi mehr jeyfta Zeiſt an! Und
Es: Jeijt hot, will er do oo
IE finde det dire>lt edel!
Na jedenfalls, die
Dome fagie ooch einijes iba de Revolußjohn
und de raven wären oo< mit ſaid en die
große Bleite, indem je, de Männa ni< von det
rden abgebaiten hätien! Sehr, jen! De
emueu hätten vet in de Hand nezmen follen.
enn wag der joaze Krieg, vamieen worden.
Denn kau een junger Mann, der ſprach fo
letſe, det ihn rener hörte, er jürigſt ins

geſehen warde, jieh zue Wat
o0 machte.

Vor:

Pang iferugt en würde. F
Z& war füen janz verieiicrt. | | dirartigen Salle ait Etrafondu
Term Dame, vie !urihte imma Bongdons und | idneidenden Fwange: HT300 DoTZEp09En

worden. Gerade dieſes Beroeden aver hat zur
Verbitterung der Allgemeingeit und zu ihren
ſcharfen Gegenfaß zur Polizei geführt. Zekt tit
es min SE a Bevölkerung, zu zeigen, daß

ſchrie imma Vrauy und ilatſchte.

No, denn kom de Dtatusioa! Ra, da war
appen ab! Wat die feiftijen Arbexta da zu
jeeren Frichten, det wer'n fe fich woll nich

0“

Sn jeifttjen
Urvetat Die Aehorte einfac zu de Mu O*

arbeeta!
Um, balb, zwäife war de: zus! 34 war
jeiſtwelt
Ereignis.

| 4
hilfe zu ſorgen = wei be“
der Behörde als durc ſofortiges Eingreifen au

und Selle, je nach Zam des Fall,

fo voll Zeiſt, id mit
vorfaml Sha beſang i>

Mein Zunge, hafte etwas Zeiſt,
Dena leidſte keene Nöte!
Denn jehſte din und metdſt Dir dreiſt
Sein Rak der Jeanie Räte!
S km fie Dir zu vag]
foun man Dir jebraus
kannſte reder., det den Deren
Und Frau'n de Köppe rauchen!

** rejents ooc<h den jrößten Matſch,
Und zahlen Di jen Sie af 3 einm Dau
Me Bat ros nos

fen und Zwongsmaßnohmen zu greifen => ein
Exprbnis, das für die Allgemeinheit venfo bt
fchämend wie in jeinen Folgen beds

Berunfreuung bei
einer Kriegsgeſellſchaft.

jed

Du quttſe moh rechts, du Gat nai Nas
Wie 'n Laubfroſch uf de "
In u ukſcef 48. "Da teich 3 Dimas!" Die Verlobung im Lazarert.
u Woital ? Wogen Beir:.;es und Urkundenfälſcuag war
Bleib ſtehn uf det Bodijumi- geſtern der Buchhalter Waiter Kelm vor der

7
8
2

2522

Straffammer des Landgerichts 171 angeklagt,
während die Wirtſcafterin Meia S< mi dt fich

öden)? ß -,
wegen Veizilfe verantworten müßie. Gen
Za, ent Eiſenie ve finan Kaufmann Anders SGiicohate 1
mecht Dir dei! Du mach) Dir breit Hannover jen frau war in dieſer
Und zedeſt Ouatſth Sobhe! ebenfalls kna En erhoben, das Verfahren jedoH

Kelm hatte, ais qr verwundet im Lazazeit
lag, die Wigeliage Schmidt kennen gelernt, din
dort als Optrationsſchweſter tätig war, und fich

tratet und Vater

..

E
EL]

25027

1:
27
58

Bite Arber Rn ier Ainder Dar.
ieS Leine, betrieb es dann eine Zier'i
Be feihtg Arve Kameras die 8 fie, da ei wegen des

Eigen EE fi KIK "Eeparäe ein, fand

Ser Anſel in der achhaiterei eine

wre Dort benugte H. verſchiedene

„ die im Derkehr wit dem Poſtihedamt

vorgekommen warer, zun Bet von etwa

46.000 Mark an die Eheleuie Shliephate, den

und d,e Schweſter der Angeklagten

, überweiſen zu 1oFen, Schiiephake 7-4
ihm das Geld dann nach Berlin zurüd und

4 js

daven bas Del benußie die Gelder, uf eml
N pu ug 1 enig fe mla 20 Deteiti-
pop Tu kabe ang vd (ang der Angeklagten Shmidt 7.48 erwieſen
"00 Gefoig wäre | waar EM KEECRUREN SY Das Üb
Jrer Liter er! 1. 4. fx lautete auf zwei Zahre Ge«

Tg 907 RnB Schre

mu

8

in Schließung des Eſplanade. NLERLS'
bejondere Deamte in dea ainzeinen Häufern feft- | 4 wir hs! ots bog 4
iften befolgt | Wucheramt "ordnete Gitiafnng ds Ei a.
t

IPD LEI
= ..

werden, Dieſe Revifionabeamien fin) mit | nads-Reſtaurons mti

NEE IE ». emen |

ere“ 5-Uhr-Tee mit

< Verliner Bürger beim
ch feine Gedanten macht
m Augenblick, wo auf
ter unten „Fa

rds m Sho dpdalend zi
"
Ser eie 1, | der Cleimftraße.

andurglüd hat ſich geſtern früh
mſiraße 5 zugetragen. G?

ie 18 der Wöhr ig:2

IT WD Ex d

'arauf lie .

zmmen, die aus Eies des 4

emporſchlugen, zeigten an, wo das

7 Wente pm
eitung des Branddiret:»rs NeiFel war bald zur
Stelle, Leider waren n

Die 62;
feh Verſonen ſo |;

das Überhaupt der Derli:
„lterung wärdia?
Coll Berlin tanzen, wenn dos Land, das den

zu. ihen Aeboren, todfcank iſt?
Vater und Mutter |< in

.d, was werden die

bezeichnen, zu ſolchen

en foll, eine beſſere

Wintergarten. Der Dei
Witergeuken eä neue,

enart |
Rach Pralle vor
ad Jupiter. Einen tü.
gewichtetünftler lerzt man in Ip 5-1
Haſver fennen. In wirkungzvolier 4
machung zeigen fih die Geſchwiſter Mero
eedes im „Lebenden Propellei |"
Berber farvenſrohe Tanzſchö:

mezita, als guter Kaufmann, nur
el liejzen wird, wenn der Abneh-

tungeſtelie für Kriegeteilnehmer.
K mern und Kri

im Ulifieinhaus,

nume

104 825.00 35.00
Schottenst oe Pi
%

ner ar nemme
.-

Cheviot 2

Farben. 130 cm

ins

RE. .S8 57
WORPIEE N-EHPEI

Damen-Ulster
Mantelkleider
Azstrachan-Paleiots

/ Gireki vom Fabrikanten

Bis Weihnachten gaus bezonders billig.
Auch Mosnpalertigung. = Betehliches Stofflager.

Dawearäaiz eH went lad.äiox Traube

zderwatistr, 21, 3. Haus v. Spittelmarkt

Prozearubtellang == Spreebzeit 9-8 Uhr
va“ Bieker über 129000 Ratznebende.

Buopen pd Spielwuren

ve ade

VonEnEE Soriiment
in Spielwaren

ie begon der

1) -obobnen, DN
Mana, Rinden, en En poretvien Anker. Steinbaukäeter,
0, Stadil, Fröbel - Spiele.
8i0 göaunes über Met00 Dilgen Proies und g7oa00 Anzwe

i ZE. Taureg, lichenstaufenstr. 14.

zinas
trefifich:

urdroßiges Va G
gen Deagteros, endlid

eyronit, Der Pol:

Unzeröft ete Repitrun02
weiteres nur afrive

auf

€ Shor „vird wegen

VP:
aße koſtenfrei | geſchäf laſt
füchende aus der Be ölferung m
Uhr vorn
nau
'w. und tä nehmen.

END IRG

in dringenden Fällen

een € BERLIN C Spandauer Str. 16

Geide und Gamt

Bluse Seide

ves 8690

Fußball.

Die heutigen Verbardemeiſterſhaft?fpiele.

a dieſem Sonntag erreichen die Verbands-

ele in kem mit Spannung exwortet; Treffen

ttoria gegen Preußen auf dem

Bittoriaſportplag in Mariendorf, Eiſenacher

Straße N, ihren Höhepunkt, Die beiden 82:

Güdoereine 3 fich, wie fo oft in jp
w

die Spite der Tabelle "eg!
a nBballe Derb
1 dan) hervorragende Mannſcafſen auf, die ]

einen äußerſt harten Kampf liefern werde!
Bezteil des eigenen Blaßes, die förpe: iche

2 oegen Vi
ſpeectn für einen Inapyen Erfolg der Sa
Gegen die übertegzade Rolls dieſes Epieles
treten die anderen Treffen aa Bedeutung zurüd.
line Sport-Verein 189
We H = 66

ungs/piel auf dem Eportplaß am
argendorf. Aus dem Felde er-
akurgen jollten ten B. S, V. das
„innen laſſen, => Berolina ſicht der
1 Epie! zu Sp (el beſſer gewordenen Unte n0
auf dem Tuzzer/; wlääges aß in Heumſal enweg
ver. N; aten Abſchneiden gegen

vie Iurnſportler unſer Vertrauen,

eltüchtige Favorit-El
Den Preußen iſt dei ihret cugen!
1, großen Form auch ein Erfo:g gegen

Epthengruppe gehörenden Lerliner

n. Der
anfow, Mendelſraht, gegen
raſſia en. Ein Erfolg der Des

23 GELI D
1:4 und. dürfte fig bei gleich gutem Epiel
wie qs Borfonniag die Punite erobern. =>
Norden-Norbweit begegnet ſich auf eige»
am Vohnhof S<hönholz mit Ger-
Spandau Dem Plaßbefigern iſt

der Sieg kaum zu nohmen. Epdeibeginn 3 Uhr,

altfigiert, * iert, Fuß

Utub a vie 1892 tft by“ nachgewieſene
zegelmäßigleiten, die ſich d
ger Zeit zuſchuiden kommen ließ in
igen Borſtandsizuug des V. V.

fällt de
Die Bante erhält Alemannia. EE I
Berliner Hockeyſpiele.
1 des hcatigen Sonate
Turnerſchaft und der Sport
eme

„Foe: = 8

5

Charlottenburg in Baan

11 Uhr vormitiags
werden ſih erſt naß

veſſer einccfpielten Gegner

liner Sportverein von

T LE EEN TETG
VD. S. V-Pic

ä

wr - ab

2

„a-ideE ned

ZF

Er

Friedans-Kaufschuk
neköug, natürliche Farbe vel 3 [Ehr iogr SPÄNE GaTAEHR,

Zahnziehen mitörtlich.Setäubung nach bewährter
Bestellung von Gebisgen gratisl

Zähns chn8 Gaumen!
Echte Goldkeonen von 20 Mark an.
Keinp Luzusproi:e. “Bg

Perzönliche fachmännizche Mund«
unterzuchung und Aat kosienio,

4,-- lui

weft xd I

3

Zannpiagis
Danziger Stasso 1

Ecks Sobönbauser Allies, Elng«
unden Erm eren frg need

in den letzten 2 Jahren über 2500 Gebisse
zur vollsten Zufriedenheit geliefert.

BERLIN C Könipiutr. 11-14

Wirkwaren

Herren-Socken Korzeitschoner

Baas der Dar weiß Baumwolle,
+1,65 hein getrickt giati

2.90 | Miederleibchen
Damen-Strümpfe weis Beer ain

Er Frankfurter zte 144
Neukölln: Bergstr. 4.1

Zim in

We Rec; zeuekuniiei des gröggen Fullikurns: Emaille - Geschirr Reparaturen

foverfer! und wortwedicht. Kommendenientrage 5 (l

Empfehle auch diezes Jahr [rwe allgemein bellebien,
alkoholjreien F

Giähnpungen uad Greepunsch |

kbalieben Genchnat, ren
Repizeod dpn du ud WF, Emm Ablü
10 Tran ar Liter 2.50, Gin

Germaniz Vergan für Lunete]

Grovoo Frankfurter trees €2, Kühe

Heizszgetränke

I Gardinen-
j Vorlagen

Oeztickter Ti Größe
(ws 203250 em, Swx ,50

2 Künfiler-Gardinen

Gewebt. Tall, elienb., Flügellänge
320cm, Koptbehangbreite 200 cm

Garnitur 7Z5n 99.00
nun eulbtt du butn €I

oder garniert. « . 2,45

6.90 Smet Niteigrö. 6.50

BEIZE | „ira

Großer Pelzverkauf
6221,18% 3. Gottlieb, Kirzchnerzeister
Kemmandenien: Sreceo 8.8 Treppso
Bei allen Einkäufen 20“, Ermägzlgung.
Damen-Pelzmäntel
Gerren-Gehpalze

EE ader Aozwett
Schulterkragen -

ogonihaidr Sie, 18.
Pelzwaren in
ADDED

Mazatinen- a. Sykdrchränktreenperte, Me
kus. „Meniagan, Trave ariena-Aniegen, At Teh ee
erecter Frit

paul Rözehmann, Ritver ir. 97, eri, 1700 |

allen Arten am Leger
merbetungen.

mers

| . NH „Fauik
Atoif Winter

Köperieker Str. 127
Alle modernen

Pelzarten

Neueste Formen
Riesen-Auswaal

FP EDIN

Prämiiert auf
allen bezschickten

WE Benannt = Sadr
zu BERGE |

WEDER ÜTSSZ

ä

B 8 Biiiogs:

KIN Tung. ERDING:

CE IIEN LIES
t-) - Me „Weilen Efönebeen aar e
ſümnidtſtrahe bt 1 antike Standuhr |

1 Greeiheupennt mit acht RIEN

diientlih meikbiertend g5gen kofer- | Haarttel,

fie Betablann vertelgeen oH
Schmidtmann, |= eh mm

Geeihiezelunzer, Bert-tenberg- | Frojmmill Verſteigern

CE < Zigarren

„AUeibor« | 9, Stok. x. M 80.00 dis 170.00
vw Zis

: A. (Götz, Berlin-Te 44.|
GE LIENEN
iw | MündwB-iettonberielag, eine
Er
.

 |Leiterwagen, Kartenwagen

m
„ Vzb-, 1827, Neus Königstr. 21 Si ne Beaſts Bret 37

ie 2

in der Villa Haimstr. 3 (am Kelm
mehrere Zimmer Möbel

große antike Schränke, große gute
Silber, iet, ruhe viel Glas = ug Es
rvice, Bronzen, Krönen, er,
viele Ginzelmöbel.

Edgar er Jetta, beeidigter Versteigerer
Charlottenburg, Savigny -Platz 12. "|

Glühkörper

Zahlungsweise
Polzhaus Abuco

Letpriger Str.58, !-

GEIE

jeder Art
preiswert

Bro5ge Auswanl

Möbel-Leginer

8 Musik für Jeden edp
Gute InSiiiimente.
8 Spielt jece Platte
Populäre Preise

lastrumente von Mk.160. |?
an aufwäris werden CONNE +4
Kaufewang vorgespielt |

Graminophon-Speziaihaus GmbH.
Berlin wanur Friegrichsir. 489.
Kite Baumaterialien

a ebahe. vn Feuer, Sehanfens'e:
waere

AdoitLebnar, Be Berlin Feanige E ue

3060 Damenpelzkraren u. Muffen

Jaxkenkleider, Mäntel, Blixen u. Aöcke
Wodermeier ABSÜbrEBG Boi6D:
zum Eimzeiverkauf bis

Auf Wunzeh

Biauer Barar |
Kalaer Ulas .... ded) |->

Bequeme Zaniweise.
Lindenstr. 106, II. Etage ;

aretten!i

GIE 17

"GEKSTIS ener |

für des

Weihnachigtlgeh

Splelwuren- KP

EBERLINW
Potsdamer Straße 123.

|Sport) GzZe

ia vede retener Anewahh
Uhter 85. 138.- 175.-
Breitschwanz-Mäniel
199.“ 235.“ 297.-
Kostümens.- 198 - 285.-
Stoff- w Seiden Röcke
72. 98.-
| Biuzen aus Wole u Seide
29.- 42.- 68.-

= .
Kinder- u. Backfisch-
Konfektion ſ

Umfärben
Mit SP dne
Kieldunsg

in K3rzeuter Zeit. Eilsachen In 3 Ti
67009 Poeten nelſätens

Fürze Drampiwaze ZUN

Zz NS
OSS 0S SS GESE= 0

et

eis, Zuzehriiviaa erbitte as

Georg Grinagd ou NORIIAE 5.

Siet Alarm uad
DENNE SRE ARTREENG MEET

GUSTAV 3. SIMON

Berlin 0.34, [ke meiuen Str. 28. Amt Kgst 8835.

Karl THEN "Berlin-Tempalhof,

Miagbanuetr un 4 4 Südring 1218

irma: Gerdinzohau: Bern!

wi bm benmmukin armee Verlin € »
(eren. Or [3
aerei,

] » Stabil u. Mecca:
(| Stelnbaukästen, Photo- Apparat, aiektrabe
darf, Carbid-kavpen, Induktion: - Apparate

; 4.Tieiow, Qadstr. (8. "Shim anm

(Serundbrunnen).

in

Schmitz - 60a8's

Wach und Bleichhülfe

mae. dis Wicke blütenweiß.
eri unzehketich
00

300707

Schmitz- 500 EN ehem, Fahrik

Verner: Maa, anne Dei 0.2,
fe 2163 Amt Amm +8

Coloponkeiten!

C1.Wertßeim

wWeidenstoffe

Seiden-Schotten für Blusen . + ++ +++ + 14.00
Seiden-Schleierstoff, in viel. Farben, 100cmbr. 14.50
MessSalin, fardig, für Blusen und Bezätze » » - 16.75
Taftet, zweifsrdig, etwa 100 cm breit « » « » « » 35.00
Perlseide, zchwarz, etwa 90 em breit . 38.59
Taftet, »cbwarz, etwa 100 em breit « . = » « « » 42.00
Taftet, farbig, ewa 100 em breit, für Kleider . . 45.00
GUNHANPDD, etwa 103 em br, in vielen Farben 51,00

M van fers Sel Re Qual. f.jack-Kleid. 58,25

Damen-Wäsche

Caroituren mit verschiedenen 2-5

Damen-Hemden . « 25.00 27.75 29.75
Damen-Beinkleider. « 21.50 24.50 25.50

Damen-Nachthemden 554.00 59.50 63.
Damen-Hemden,

mit vernick. Schwungrad u. Nähmasch.-Ersatzteile

Schauspielbhaus
(Am Gondarmeamark!

Sonmiag 271. Ebenrem Bor
Aen 6. TLÜtScE fad ewig

wäg.
]
|

Direktion Max Roinhardt|
Theater. uur Di

TIONAL-F

Löpenlcker Btrasco 88

Na
Ganz Berlin spricht von
Prinzenliebe

Sonaing 2/5 Uhr: Siudentanliedehen (Operette). Kleins Praine,

Alexanderstrasse 41 2iztui88

Vornehmter Barbetrieb! -- Treffpunkt der Sportwelt!

Gute Getränke. Vorzügliche Küche |
Ab 4 Uhr: Nachmittags-Konzerte.

4 Pics 7% Dir
6 Minuten Jouaowitzbrücke.

Operetts in 6 Arien von Walter Bromme.

Erztklaszige Solisteu-Kapelle

MetropOF-Ineae.

(1,353: SieFaſmhingsfee
Neues Operettenhaus.

Uhr: er Soldat der Marie.
Wotken von Coraeviie,
„Palast-Tneater.

Rosmersholm.

Täglich ie Urt

Der gute Ruf.

EEE der Friedrichtadt

Beko Frigdrieä- u, Linienstrae-
Düglich 7

Koues programm!
Eig:kiaggize pe2iglitälen

SimpligisSimus
Potzdamer Straße 4 Am Potsdamer Platz
Täglich 4-7 Uhr Yanz»Tee mit Vorträgen j
7-10 Uhr Tanz und Kabareit

Anfang SELEN 1,96, GEE A Uhr
Paul Coradini * Hermann Wehling + Loge Hand

und des 3708 eretklaeeige Programm

Reichs-Caife

Vornebruos Konzerthaus

Tonkünstler-Vrehesier zent A. MOIZAn.

= Walter Seaitier
Waly Wacker = Nana Fernand

are68s erstk). Proyromm. Warme Kücks-

Oroxas Kapalte Dirk vas

Direktion De. Pank
as Nanzieetragng

Speisen und Cetränke, ===
Uhr. Worbentags 5 Uhr.

Die, M.

VOZ Wernherabwea
Kein enor

3 EZEEE x

fLo!a Monte
» Konstantin, )

14

wre
11] neue, wanderzare

| GERE
| ] Spielplan!

Ungezürzies Programm!

Anfang ===
uzerts pankt 5 Uhr
reelle punkte

Ungarizeher Kunstfilm

Brüno Kaginer - Dar Sein, &;

Wir bitten infolge des frühen Ge-
SchäftsschlusSses Einkäufe in den ers-
ten VormittagsStunden vorzunzluren

da 37.50 "wn kein 39.00
Untertailien, mit Stickerei-Eia u. Aneatz 16,75 vis 18.50
Weiße Stickerei-Röcks ++ -+--»----- 42.00

Spair, Handnähmaschinen | 65.00
HEATE Rip Pnilharmonie|
Konz. d. Philh. Orcheat

jd (Viel), Beeke

(Cella).
50M.

48-49.
inaUtatfürvolkst.Naturkunde.
Tülglich abends 8 Uhrt

Näberes olehe Anzeklagekulen.|

Die JAMES KLEIN
Allabventlich 7% Uhr,
Sonniags 8/3 vnd Pis Vir:

Schwarzwaldmägel

Alt-Moabit 130, 8. Erim.-Ger.
Taglieh:

19 roe Hfvpiler-Ko3zerte

Kaopolimeister A, BOLDT

Abroduntnebn tung.
(ehe, anis.

Unter den Linden 22.
Soliman.

2 baifiüungn 2

Mamgell)
jUnnütz!

Ein Filmspiel in 5 Akt, 5

in der Hauptrolle:

un Ila fh A.

epo | Dofzen
jüarons;

Lus!ispiel ia 3 Akten,

Pelzwaren

Weißfuchs, imit., moderne Form « » » » » » 210.00
Nerz-Murmel-Kragen, Fuchsform .
Rollkragen, modern, weiß Kanin .
Hase!i Dy patagonigch Fuchsform
Rollkragen, Reak
Taschenmutt, dazu passend »

Tonnenmuft, moderne Form, dazu pas5end « + 71.00
Große Auswahl in naturellen und geblendeten Kreuz»
AlasBafüchse in allen Preislagens

LUDWIG HARDT

jenateg, 10. Dezember, 8, Scharwenka-Sank
FROHER ABEND Beau gergan
SCHAUSPIELER M WTE:

RTRÄTS:
6. Dez, 8, Weiner Sal. Köthener Str 31
HEINE: Zollgodichte, Douteet zahl, Be

Karton 2-8 Mark Boie & Book ü. Wei

Jugend
[1]
Tägliea voedmlit,
Des ei

weinte
Frau Hollis.
Hänsel nad Gretel.|

„du Uhr:

Voter den Linden 22-23
Direktion

M. Soliman

Sonntag 2 gr. Vorziettungen.

Das avus grodart. De
Doms Sektuens Hm. 36 Cre:
Bärob.-Pant 2 Mängel a. Gretel

Abends 7/5 U, Waoser-Paut:
„Oberon.“

Greie Sellin
Proi.DressSier
Rois u.a.m

Kapette
Goronzy

Südwest-
Lichtspiele
|] 12 Bine er trade 32
) Stuert Webus

Dar Stier von Saldanha

81 Blücherstrasss 61

in:
Die Liebs des van Royk. Bi

Dazu das Luetspleiz
Papachen macht a'
| Seitensprung.

Kammerlichtspiele
=> Potsdamer Plaz
Lorigogert!

SOEHNE
DES
VOLKES!

Fam der Zeit von Ole Olzen
und 8. Michaelis mit

GUNNAR TOLNAES
Vorführungen 6 und 8 Uhr

Potsdamar Siranss 38
Turmetrasns 12

Der grozze Erfolg!

Nach dem Roman von
R. Skowronnek.

Anfang: 7 Uhr wochentags. Sonntags 4 Uhr

Tanz-Leit Borrmann
mit dea bel

vollſtändig

2 es BETE. |

Berliner Morgenpoſt

Das Auge des Buddha.

Roman von Friedrich Iacobjen.

Zubia meiſte Sekunde daran,
NAREIT
m?
nentaſde hing an der Wand und ſeine
Kr war daher augenblicklich vaſen 5 ſeinen

Qusgeliefert und hatte nur die Wahl, entwed
haus Zer erf war we vie re au ergreifen.
Baracke aus

der
Judiea night, man m Dtte ebenſ qut einer Bulldogge zumuten

Uebrigens lag die eigentliche
IV Aneritantthes „Oopyrigde 1918, by Uletets & 0s.5,

Das Wort 25 Pfennig

13 Buoi
doppelt

ua Di
a EE hn Baai 1

aB. Fortſegung,) Gafidrrs anfptun/>
Das war der gute Gedanke. Judica
bei ihrem Gatlen, and Lotihen . ind fw eigenen
weed El
ez aaahen dieſer 0270 Der er Gere Rand, ves Herpa bat
worrvene.: war die I!
inden Weld hinein, ei tlangfn, Doa eu Cin]
nach Verlauf e tunde ein nei Diicht | dem
Dieldt das 19 die |. Nähe halben Et lede lag.
ven 109.fe ad, bend das erd an einen Daun und | 2865
Ein gab es mun mehr, .
, Ä
Judica ſtand fen, di
über der Bera lapetätn, eing eine Kdr 11 eraor

olten fie Unge
Ruhl ex mus Einen wa naß
ſchüttelte den
in

ſeinen W: Fat 42 dein be
hieß die Sir Hinter DS uad der Wis

ebenſo einſ ae verlaſſen da, wie
fag ewenfo vu ſſen da, wie er es vor wenigen

Dennoch mußte ewas geſchehen ſein, was die Saclage

ihrte; fie wußte ebenſo genau, EE
die Patro-
ſe war einne:
beiden
er in das
denn man konnte ihn von
niederſchießen; an eine Flucht glaubte

. var 1 2 Fnfae

00 Pfenzie.

(eerühe KE

ER Deakſueideru. 7
arbeitungeus n

| Länger, Bätowät: 27 KL
meidungen 1, Erwacſene,

IE 3
:

Rufen. M ue. Ng wa Genieſen, des “. kit War,
ex den Beſtien zu „For Anceng Judiea
FEU a, Ay 01 Kew 7 "in fürchten, und vielleicht erſtand ihr
x in erehrer ein Schuß gegen Iwan, der
is lediglich 1 Hun Ke fuhe leiten ließ, Es hatte zwar einſt-
mals eine Stunde gegeben, wo dieſer Halbbarbar in ſlawi-
[her Unterwürfigkeit den Fuß der Herrin küßte, aber Judiea
te, , daß he heute vk Fauſt ihr ebenſo bereitwillig den Edel»
der Bruſt reißen würde.
Und vielleicht das Herz aus der Bruſt dazu. == ==
Wig ſie noch überlegte und unwiltürlic das Ge-
es vir Is Gatten in m Hand nahm, trat ein neues Ereig-
nis ein.
Aus dem Gebüſch des Waldes löſte ſich die Geſtalt einer
jungen Frau und ſchritt auf das Haus zu; Judica erkannte
[ofort Lotthens Geſicht, denn Ulrich hatte ihr damals im
Er Semes Fawn] u Bild ſeiner emm RENEE
jungen Mädchens waren unauslöſcli: rer
1 Aa haften SERRE:
Bei der geringen Entfernung zwiſchen der Farm und
toni Magn nät Aug bf ger ug
a die | lt war [0 ungünſtig wie mögli gewählt, und ob-
je eines Menſchen herbeiwünſchte, fs
überwog dad bet ihr das Gefühl der Verantwort tung und der

8 ER ſler und machte eine heftige abweh-
rende jung == die and( und zögerte eini
Sekunden; dans ging ſie entſchloſſen vorwärts, ereichte des

n ging ſi
nd" ſtand plößlict der gegenüber, die ſie als Feindt:

ER R Sa IGES gel kieke Din

Und ſie GH ohne u mit einer Frage.

23 kenne Git“ facts udica haſtg, haben Sie

" „warum

fich nicht warnen laſſen, nun iſt os zu ſpät“

Die junge Fran Kr den opf. EE

.. jre Handbeweung, Aber
einmal MB wir einander faden, eſſen beüte als mor-

95, - Sind wir alls 5:00

Giaeiz um Hilfe u holen . % 5; vue
rau

KI SEED DTI IE

„Frau Perry, eine einzige Bitte an Sie
ern | richten == Ray Rf wieder femi nierals Shen |“
Weg kreuzen. Mein Mann ==“

den Lippen, denn Judiea,

Das Wort erſfarb ihr au
de enſter ſtand und anſcheinend

ie
05 BÜREN R 182 GERO BE BIEN 5 Einl

Als JZudica ganz plößlich und unerwartet
Gatten eintraf, war EM Dir legend etwas Ea Uns

FSAlileine 4Anreigeomnrn

ANaAhUiE Sur 1er em Kopf Eos Meaupbiaites Ventalalenben

Ziadier, dar
Fag dr
C*

zerriät ein. 3.
gent, Zalbiae
bereitung 4. Einjähe
203- Epiterlum-Fromes.

m

ves Übleriziger

en aas
ELER ;
en, erteilt Untere Foführung. Anfang 189. | Sikfer möchte m ladier | 17 in
| Eirahe MEERE EE ja ee 2| plein 3 Zegip, Nauf,
onnen. ie Wii 1640, nahen. | Reuter-
ER 4 poder FöEE,
27 Amerongen | Der
Rer tent en Ki, EE aa HER R
Sp. -IE as 5-00 | Ee ET
bug Tengmn! zw verfäe
SEGER 56. Eien

' ier»

2 I200 EE beg

EIE Bit an verlenl. Bard,

0 Charlottenburg,
1%

iel Brot.)
ware, girls 600
Altair Eine tete.

var | mittleres EEE erte
ſha, eventl. mit
„ie

dem Eintritt dieſes Ereigniſſes

ganz vag Frs und logiſch zurechtgelegt: da

üben in 1x Baracke befanden ſich zwei Brauer, vie es aaf
einen Ueberfall abgeſehen hatten, und dem B;

ſahen zwei Männer, die auf dieſen Ueberjall gerüſ
Gut -- all ri;
Man beobachtete einander mit Vorſicht
dann allenfalls eine kleine Schießerei = v;

noch der Baracke und umgekehr!; wer das gr;
ſeinem Fell am Fenſter zeigte, der war am meijten g2föhrdet,
aber ſo was lommt im Leben vor und macht ſhliezlih noh

paß.

Durch Judicas Ankunft aber hatte ſich
ſtändig geändert; Hannibal kannte ſei
tete ſich nicht, ſie hatte es damals €
der Manege bewieſen. Die kroch nicht unter den T
die Kugeln flogen, ſondern “ſtellte jich womöglich neben
ihren Gatten, und dann konnte es ein Unglück geben.

Der Kriegsplan mußte alſo geändert werden, und ob»
wohl Hannibal im Denken kein Athlet war, ſo emjann er

iH dodj einer Stelle da eben zwiſchen den Felſen, die fün
einen wes vortrefflich paßte- Sie lag vollkommen gejchüßt
und bildete wegen der ringsum aufgetürmlen Granitblöde
eine kleine Feſtung; von dort aus tonnte man nicht nur
den Plaß zwiſchen Blockhaus und Baracke, ſi
Tür und Fenſter der lezteren mit einer Büchi:
anderen Worten: wenn die Schießerei wirklich losging,
dann konnte ein guter Schüße den Feind unter ſehr wirkſames
Flankenfeuer nehmen.
Ein beſonders guter S<züße war Hannibal nun freilich
; er hatte oft ſt genug den Spott ſeines Herrn dafür hin.
müſ war auf dieſem Jagdzug auch nur mit
dein EEE eit Hinterlader bedacht, während ry ein
vorzüglich gazingewehr beſaß =- aber das «ailes über»
Jegte Da er N icht weiter, ſondern er riß ſeine Büchſe
von der Wat prang damit zwiſchen die Felſen.

m in ie Baracke ſchlicſen ſie noc<, und Perry
war mit dem Empfang ſeiner Gattin beſchäftigt == feine
Menſc lee merkte das Verſchwinden des Negers, und er
fein 4] über ſeinen € infall, als das ſchüßende Ge»
ihn aufgenommen hatte,

x lag zwiſchen Farnwedeln auf dem Bauch und brachte
jein | Sieſprügel in eine möglichſt bequeme Lago, dabei
löbie er .. felbſt ein wenig, denn andere dätten es vielleicht

| Semaibal fehr klug ſein,“ fagte er = „Hannibal von
hier aus wie Simſon äehntauſend Philijier totſchießen.

Er war natürliß wie viele Neger der Vi

Staaten Methodiſt, und die Geſchichte, des ſtarten

ſtets beſonders gefallen; aber bei den „zehn«

wurde er dennoch vedentlich und taſtete unwillkür»

lich nach ſeiner Patronertaſche; Munition und Gewehr ge-

auſammen, und fie hatten auch nebeneinander an

Wand gehangen. (Fortſchung folgt.)

1966,
x Labeneinricktung .
HiDiok Sanz E'v
H;

Engel, Gerich!

“| „„Svira!bohrer,
z: neue, jede 3 wuſt
| fwwfend. G7äbner) Pons
ar
ere Maſch-ieR
lhnen fafen
Kaſſe. Rareb;

40 v0i7 140 Wat
m2., in deft,
Genang, Hay 3 pe
Werne Stab Seeibecge

SÄT HNEEEHEEE:

Zubedn EE ut Seip IEE u pat
un | Rah “ ve Wihejel
), | Qeige, (472 ine,

vitie.!

Gar

SEE 44: Labo

Keinwand. vertzuft

Nek

Eine
autzehande Azäe billig

neus Zieloiweiwirze find zu
Serie fen, auta

| ame Kühen, Eten

en gobeſnaere Db

EIER

= Ef

un
Dit 2980 3: Milz
Zenwerje oerlouft Feni

me“ H vob

Herren,
2nmug (32), Lauewt, Tiles
Es wd In Deen

vpe
Rartgro engt,
EE ZT

ae

| inderbeijeh "E ehait,

E "Babs | 61
1.6 NEE n.

aufend Eh 32

Kederianitn, 3, 2 EEE

Edauteirier verlacht Diems

wr
Lager and uch Nai
ger and neh Bal

en id]

Meihut 0 n

Arrent DEE
Baier

ME: Bideend 120)

(

1 S0 Vamee, ekbren,
FS en 12 Em

“ Wide, (Drei ae ESnhrein,
von Exambnl nim

“+
M, Z Beier Del

Garen 24), Meuif Dat m
Per Siedeneh dert. dais

6
TREE
3

a es Nn
190,5 "Fant. Anderat-|
ME ÜETT IM s

TITLE IIM

Mete Os
Denitohe 179.178. Relde|

en | vet €:
EE Wea

jow Demet Dirzens x.

Wp 1717 I

bel, Bee [24
da

ui. 86 M: Es

7

[wun Reuterkt, 23.
IE a
v: ere

(9 „a Kunſtverics,

3  Awei
Deſſache, ork 179 for
dpertanft Sottenbandlurg. | 2

„R er. Unnehote
<b UnminFliae|

Ndoynid: ert ei 7 fat
wa .„ 2

M
M werieuit es

ven Große |
Bertin helm

Mine | Deiaſagen Cehfner Et.

19 1
Viatte! M.

Eieilutr Ein. G.

eg
aet Geier, Bang, DB
im in Ge "Rie.
| Botier orf

een 82 >

Wird:
beſten, Gröbe Es ete
Mawr. vertonft Eytomeier,

= 1:
NET
Teil dert,

rache ven m

a |Bieirpiares, Super enes

[BPS HER (7

nſtler«
| 3edtnen. 2 Renie M80.

Geleacnteitsfauf. (23) ee

Dier ueeer

Mets
4 Rleinert
Drenz'aner Etrl 11, Wer | Fal

Bact aa verfeufen ba

ERGEE

5 4
Dorfow, G6mibte, 6, 11. vertäuft, RIM

nin Belgpeltrinen
elde 45 ie
is,

vertanft FatroefS a Seul

fnzelns Derräelen, Epiw| SIERT
ne

8, Bie Vlaik

iter, 22 er
(ee Det
Weiters!
ver LI 44. Straßenbahn

(Zeo7 tmn
Neuföln Münchner Sit.

26 I liefs,

Wimerdeles* zu de
Pm

Bere zu verlaufen. [785,

Truman, Eibe

Eieners Zier

[5 "mit Arcichte, Stond|

ie aS
4 PEISZEN NE
A Be

nen, Kithern x I
..

rt Mianrhrus Bede: |

u verfaufen Seizeſtt, 81. Dane Due ge 12

MunSeb ee EEN
88 Wt woch mit Bettie

| ebrenfte Beten Kie hei TE
Diafehe, Dito w6öferhtunn nahen
vrmt, Bonfitdrenp

|E EE

"Reidenzte, 88.1.

vn Win bg m pere
in Beſen big

a |S
zm BDE t

braucher! Re 1.65. M
babſtrche 3, Refament, 5

063 erna,

Foſaat Schem M)
Berit.
Zehden W|

wie tee

Feel SEE

FO Erie Ei
"Deen ſt
cy 3 0%, In, Etetiee

x iche Gate anta Tn

We een evt DX

Roben Mine 4047

in enfaher Autfähr |
ZEE vi treoenbe MilGnfore
aud Om erfor

'Vertheſſen,

mit Me zope, verkuf Mil-|
Eme.

SCHE IUEAN

nene wot gedrandte, aufe

Kofentholer Eur 18

ET

fem,
IRE ere
MIE Raaat Git 10.) wan Kate ader

NEIN kad

WIEGE

okt, m ge]

wren. R
mme. <.. zue
jdm Bas Zier,
w an mute Hände 1

wel

enoche
in

ere | vice
dend,

mite,

DeR

verfoaſt, Holemenn, Tow

D. 284-l.
Gortenheuß Unll

GEE Ehud.)

oouheitate

. | verfouft Retactntti,
bottenburg, Dedalagriſtr, 1

(Camaru )

Eeden Negra 47 378

vnn u

Teuft,

Küve

Möve"
WietſScften

8.15, Mö

Schriftmal
Ee v
(annnafer „| EIn
m 1
10903" Böteint,.

Kpieraer 1 wun It] PIT

auh "Damen. Eotiger
i:

187 Mel, Ra010,
Beit tae

Ee,

eo kligſtar
FT] Engel, Ero

Kal eam, 538 ie EE]

zul eh Dil
.r.
odbin, LEN

Bittutt teur Biden da:

Straß? 82. Prei

Waadt, Ze pin vo en op,

€ 100 endete:
0093) 1 Efbe ENE Wik
2uRaalÜ a zf, Kenan Eee bn mg.
Br G
Wp 71 I -N- I EBeh eb
2.27 . er Ge; 8 vr „an de;
Damenſohrreb p gi Me
unh 311.22. H
4
eratuns (lene [8 |
Nen Veit wann m Wiele ir |
DENE En mt ;
Eat zi
„Eu re
Mahlers SE Sum EE
wa» Bintan LE (pe Bien! meine fe
umd Geda Betze, ?
uſr GEERT 6 G Dek Hen
Eat |;
eGun Refrat in Beig ane
.- BE ea wa nme
orten. : „9. Ingfe, | af A]
um Selehnune em 88 verindeenbl |
FE Winz ET IE. R De Damen fehr Fs :
Eint Gaaiteknale | ja pr jr! |
s tw We N

Deze Bieri
Genttrhe Die Ried
ente] H ABIS

„ dei wivztiven b7jen Dies.
6:

agen Belobmung ert eien, vs (24
(EgeeR EN |N Roppmenn. Heidel: 2-4
ve 2, 85,

STI

Exiſtenz,

jener, |Tr:t.aBtipin, Marie M, I. EIE int. tender  Nebentene
ware are 78, 29 0%) Seimbz.
Mittwoch Eleptfelte ents] PELI
Bappanrapen lonfen, Überes eg. 00“ Wſ-TU, Krdreei-

Bemben nE unbebne

ien rat, Bitwer | 1.7: a...“ -
BER Ea |S KEG wn SITE mlm Bö
" gut, Vofeion,

M Eee dae Ul | Sather Gin
"SBferwogen |
aden | 967 Goch uran ee
BE EEhete er .
--.- | Lpotbete Dremlorer Rc FinD 1 Erttte, "pe Sir. M6, Geben | In
7 Ku [949 enhard,, | ze EIIIE dene,
Site, ver e uriatlenn wie, Edna Bieäpn | a Bren ER ESE LEUR IRSL]

WE ERR Fem 220 Si

jeht

vie ett
4

2.0.
: ef Faanftte, Ria | Burt Bas Wie

UE un I. E,
bite unt, „Kyi, . iw
Avsklnffe 128 R Heel iel | Apelt Wierandurke, 6& „nI mm;
ES IRE | je das O.0t, Dramen M LEES Areategte, 10.

Eg
Gol GE INE M GEE Eher
m M aoonen,| mlt elzener Feittſhaft wur] winſGt, Wieder beine?
ce

2, Tel.

EB Leeletue aul jede Biet 9 5 4 .4--4 er: <=uie a aoriebriing A
zu" Rein, E EEE et) Fete neEnhen mert Bt 7: Gavin

A

2 | hei</tdun. ie et Benhee| „Tb. 4947* UN -fRil.

507

deieibe aus Dei

20 bit
Kertenbeten: Go
Beirat, Rriegtbeſ

UE 47 4

der Bitwer anzenehm.|

er Werbe rd en,

, zÖfzrifenl eidentleld egen Leben?
RoE Efes | eit 1909 (3 di 4 Det a we | Sie
91 Büfelas | vor rde Frie | fewer |
Sha m [eläne 187. nee Bat, " GE ml al Mert Rat: 17008
Fant: IE? er I geo/euſroße 87. R Erbe tes

Sue
[7]

.. M En

WE GE R Ce T
Cin

merden orpte, Apeefen [63 Rhhm ein rene
gs) GEE [vier Frente, Grahn

Seitelige Breu,
el Wb Mute Minis

be trin
zan 0a

73) [ANM .

] 4 her Mi
BN IE „ebi
per'621' 8 zu 'preden | X Heuft. „BC 23518, Sies

eig Fot zur Vorl

" Berlin, Oye
enno: [3 umd“ 22(g

de Wroale we,
eh (eri e, ME
eipdmnie u Bede

"
3 : geln, |
Bojaren dr M 3. (Zn Bi

LE

a „iin

M Ie MEI

amm!
Seal fer „aa. [ze -
738% 17.07, Miß ha“
Bigern E87.
Bl al

14a BoinaaE EE
5 5] an

7. (nutte „SS: 88334 0809» |
V: (TU. EEbnSouier hre äl
lad wnentgeizi ee Witwer,
1utht funger Domi mi 26 haärtavrei Riederi 29, ſehr Anebjem, einen
vem Goſgän Ne ait 2

ie  [Bpaten
Bet DI, mat. ES 7 “
Eabuts| 20.408 8, Berlin Me |over Wer eien pern

ernte Wifum Fron

8 Deu Aehaner
R Ewa | 28 EI in WI
Lay hn | Bit 8 Berets WR Kan en K,
zf28t, Beſär zd Beer [8 1% Mee Kandi Ban, Me t
ung. Lahl, Grüne! Inet | Ende Biroße 87 dun | Aden devel exem, und
BEET PEEIENBUNKN k Eee ded 18 far menen Sohn 1] 80.
20013 A arion ata, weh M --m Mod

aupven, Ermittele

Ful
Motäbeiſten.
193 GB ſter Werpimme "ei Ehrehe

rat BüfierRe, 33, |

4 Vin vanr
“, UIR.T.4 Biegakde:
| en

EE | We
rdhere Kinder, (ei"ti"honde'
E E37

A, WEI Womiartd:

Deteiguns,
Ed EE Di aI
Wet IE dern meme a Babe want!

20 | Anepe Dame zucht Beit

Tine re Miene
[4 Ue

000024 Lauft Gurt | 9.1 GITNSTETE
Barta Bd | 2eiegtenfelben feuft: bes!
WE ite eil |ftiht naguegt, Kieginder-

ara

AU, Bb EURIEHMN „pode
= TI Zar z ] Tove 1 zee Serbe
BLUTE v . Dit
Üiaae 0970 au Enfan Mienen Eiaide Veden EI 3 Mi He ANE IE
RaR SSteie harren mum DEC ers | Zifwpen = Dermbzerte | Ret'ameR et 18.78 4000 (?

"St EG 712 | oibt Tetddorlcin federe|
M 00124, | menu, 9424/00 Bedin. | tel
r Brent,

See eee 7% 1000,

SER Turi bruder Rnd eifeben:
eint Wee |tenderd
Breiferobnung, Teitret kl

12 2 M
BUNTEN. 2000

Ve EEE NEGER nue Liier d EE
wen jade juſeh>t4t 4, -

Pein» Semper Ei. EI

1oie. Ginzeten Gerede
ne
Sezrt 1658. Maiat3| Baryt 7 BINE m

ee "Mee |2 Ziepel Bae dem zee
Dettthet Siehe | ebam Err EM "de Bg,d

-
1.90. Frakt, wait ÜR Od zel he

Malen miGhEEE

N
Söadruenei, es

17 " hein -Gil Regen:

„Aenten Ep,

ſaaſeigung, Salzwedel, bei

KER veil.

* Geudeihthel: aed- 9

Anden bovernde und
"| vente Beige
Hoge.berg UE

5
niet
Weit | Lei ARNE x

M EN 566

x es
Bante, Stezate, 16, 11 zue ede jn wie [z
353.

Date u. Kübenbenutung,
Ferme Panthern, d

ed a Ds Eahrin |f

| Temittwuſtero|
+ tung eines We fender,
tung ens Beitr fiene

Gaufbeſiher. Off.
13171* Ullſeinbouf, Sed;

8 BEL et. va

dil WERE Zazie

-  vaattzlgegungel
- Gelaäftafuiiher | Ae  Selpenfen,

Swe | Re teres Ehepaar 18 der
1, | Nähe ven Berlin gefuct

EEE Bi m

für Earls u. Eine,
Vo-te
jebſten in Gebheren "Zuue,

Shy vorerſt nieht auf 8:**
FN wie EMWEIE | intomwee fehle, ver 26
Aer ZiegeoMeiterei

4, Eortiererin aut ae
| ven vert, Berit
ei EÜ eU 7
0
FHB. rauſ,
m "%* k.. wi ves,
we „1 14.770

mann, bveridee Sit. 18.

Magen don 10-2
NE EB NCTEN
ras Wädehen X
| Batis 186 jet. wes a

ut "wee kaa

a
eden Nia lbüen ver fel. Fx (0i0a, Dab
feat. Medungen, ee]

Eize

Ei LE jun

Abende obe Halbtage vat

Fräftiger, „Seiter.

"Ehedaa? jem!
ind bei qutem Lehn und.
water Bebändlung Der ef,

Eenveiin, oi , verir

Alte Sönhauſer | Yiiauett, Kheinbergerſt,80, | Sdp“,
km 21,0; 2208

Friedenau, Brunbildeſtr, 3.
Lelejon Uhland 454.

Shwedter Sir 3

Dum EE

jupp 77
GEEEIR für bay]

Ihedſrahe
wotr Ehe pn

in
IEE 1
fe verla Web: BHE Grunt. 138.3

dovernd ſofort ik

WEN I

;
|

eit Wiegen erzian

Beſgätieeng eis But
ier
Wee | Wieeh, Brangelſr,

* - 2 128
en beri |? Heid | mädchen Kn 'Hansbolt|

(M ober per, Bw

uns für We Drogerie,
42

a. Putzbranche- iN
Sirohhutnäberin 4]

NG  Scirmqt-

ür SSveibwe-eraroh
(ang, Wolf Gijeherr om

diener oder dergleichen (fau|
Oh.

IIEDGÜNENE GÜREN

ere x
we vd

it
Ear

en
Peas Gen H ve Ee a pe zun es.

t.| zuver Müden 1. Wet ober fre
Lohe

"A | Brihall, Wierzuderſir. 8a.
* „Dient

au! Dan ach, verlang!
=| Votigeam, Danziger Sir.

rie
Min morgens deit,
mere, E38.

Borgimmier, juGt fit

el
erde, Hoſt, und eine IIA Rt „Ni

mE Vt mee]

Mgt, Dobnund und 2 nnen
[order mE,
mbbliert, mittige,

234 Derna:zer Jada, (= Ie

ae IBG d

Her
frente eber) fat
eme Beſchäftigung.

MUG

|O "Wöſeinhaus, Rode]

BienimaSben „| 3001
vn wi Ehmut,

AE DUG aet irl, Bemittagt von

hax zum 1.4. 19
Offerten unter M.

fut 8 Mbiich, Eaſe Er. 195! Zaufmann, tinderioß,
in beierem Haale,

1225 U.-GL Wlagander-

Beier Seieemae I

Mäd:
En a Rg ee
MEUTE 1 (EEE
KEG Ia

Witwe möhte ren Pah

GE EN
3 beſſeren Hauſe

mit WEN Cs

|Greifäwaldee Ser. 194.
Moaen Keſohnenat |
Beſſerer junger Mann, 26,

öde

1282. Üele- ale
SE fut Ottilie Ghal, <5

mittlerin. Untenſtr, 131.

Shmeſderin auf eſſere E*- immer, möbliert mit Re

GENER: (4
M Inſt unbe

"iele GEdhmargendorf

(42506 ie 3 “
egö

(5)
et en
Gepend. Ofſerien,

zcbeit |ju<ht zettel

aper, Ghrter Cir. 01,
Baa m

Sr, 1405 Unlſtein«
Greifswalder Ser, 194, |

Alleinfirhombher nn
ve Webten 4S, 1987 Seite
ue [tieung, "oleiß weider Art.
8 | Sirus! Georgentirſir. 19

.  IAntyioeniei

weiten Eeſerzung
Edbneide:el Leteſielle,
SSelldras:, Do<nmer Eir.
KEPREDE. 477.71 In
ſu<t Stellung eis IH

fußt Luſwarielren

7 . A ie
EITEN Srobe |E tneinermittetaug. Ce]

um Gee

u Hh
dreimal in der Woche ver-|

eue SES (fies
unteren 1. -
Luther-Str. Die

ne ma [zer verlangt ba

er | fähiger "Eortimentair, 28
verheiratet, et

wen | RE

fuvöſtider Bororhgene ed.
Wines Daus mit Zedherem
4 Rauf ie

25 gat it Gerate

an 7.1 DIE
für die Teftage ſufi erſt

EZM und: u

et gebe Stär»

EEN

[drehe KI "Eingang Liehen-

Smidt gelernte: Tem

om Kebfien Zunſgenebie,
erh

Medegewandte ui

eien wn Ee ER
| geſat, Ecefier Stidereie
Dever-Fabrit 8. W. Ktiene

LMK;
„u aMoſeraehiie
Felde zurüs,

1168" [Char ietienbur,

je Mn Se
Kotieiht, ſtraße 3. enen | ad MMB

| dare eeüdie

| aa WIT runden.
Kite Uhiandſte, 124.

ee

mit Dorlap den

iE „lindet a: | ur Strebe

WREN Er
|.) Albe

.- telefon, Nachtbeier:
EI 77 Refe CY

VN Ee ame

Der
und 1
elſa
iſt 6:
Nußhe
Sömtli
979ßen
und iw
1itiſcber
Es wa
arbei!
D
308 bo
zen ve
woren.
Vauer,
Seide
Zielten
„Sozia
ſammt!t
Die
Verſau
Friede
Denkm
Dittm
und &

zevo
erhebe

wann
Polt
genoſ
trager
die
ext
terne,
ein F
dont
fo all
kon

6
ſten

war
feldn
Ucber
NK:
Doe
[8]

dou

