EO  4 436  rm  'K 237 Morgen-Ausgabs  fi  15 Pfennig  Berlin  Mae ME vE  Beilagen mund Rubriken: |  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sache  Die Voazlsche Zeitung erzcheint Wäplich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Feattagen dur einmal. Jeden Sonntag die ilhtstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Finanz- und Handelsblatt, Grundstüioks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reize und Wandernng, Literariechs Umschau, Wiagenschaftliches Sonntags « Beilage, Allgemeine Verlozungs » Tabelle»  Bezug: Monatlich 3.75 M, vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Berlin umd Umi zweimal frei ins Haus, 80n8t durch die Post. --“ Anzeigen: Zeile 1,60 M. u. 881/5*/, Teuerungszusohl:  Familienanzeigen 1,2sN. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nuwme.“ Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Koohsatr, 22-26, und in allen Gegohäftagtellen des Verlages.  . Donnerstag, 28. Anguft 1919  ; ' 15 Vsennig  dq Auron eigens Boten tägl  Im Vorlage von Ullatein & Oo, Verantwort. fürdie Redaktion (mit Auspahme des Handeleteils): H. Bachmann in Berlin  Die Fahrt der „Marseillaise“.  | Meldung des Wolffscchhen Telegraphen-Vüros.  | 'Auf Grund der Schritte des dänischen Agitators Grau war sei- trerzeit dänischerseits die Entente zur alsbaldigen Entsendung Eines Kriegsschiffes nach, Nordschleswig ersucht worden: Für die- fen Besuch wurde von der französischen Regierung der franz - Fische Panzerkreuzer „Marseillaise“ bestimmt, der vor einiger Zeit nach Kopenhagen gekommen war. Trotzdem die deutscche Admiralität auf die am 24. erfolgte Ankün- digung des Besuches ablehnend geantwortet hatte, da das Anlaufen des Schiffes durcchß die Bedingungen des Woffenstill» standes nicht begründet ist, und tropdem der deutsche Gesandte in |Ropenhagen aus rechtlichen Gründen und wegen der Gefahr. von Provobationen und Zwischenfällen mehrfa< vergeblich gegen die Gntsendung des Schiffes protestiert hatte, ist die „Marseillaise“ am 25. auf Grund der Weisung ihrer Regierung phns deutscche Erlaubnis in Apenrade eingelaufen, Während des Besuches wurde eine Anzahl französischer Offiziere fm Unifovm zum Besuche des dänischen Versammlungshauses aus» gebootet und an Bord eine Abordnung dänisch gesinnter Bürger empfangen, die für den Besuch der Franzosen ihven Dank aus» sprachen. Eine sehr geringe Anzahl dänischer Häuser hatte den -Danebrog geseßt. Am 26. früh ist die „Marseillaise“ nach Flens- burg weitergefahren, von wo sie nach - kurzem Aufenthalt Übep Eonderburg nach Kopenhagen zurückkehren will- Die deutsche Marine-Waffenstillstandskommission hat am 26 Gei der alliierten Marine-Wasfenstillstandskommission gegen den Besuch des Schiffes Protest eingelegt und. seine Zurüc>- Blehung verlangt. Es ist dom Takt und der Zurüc>haltung der deutschen Bepölberung zu verdanken, daß es bei dem eigen- mädtigen Vorgehen des fvanzösischen Schiffes nicht zu Zwischen-  füllen gefommen ist; .  Flensburg, 27. August.  1' Der fvanzösische Kreuzer „Marseillaise“ hat um 8 Uhr 30 vor mittags seinen Anberplaß vor Kollund in der Flensburger-Förde verlassen und dampft seewärts,  Sonverburg, 37, August. ' Der französische Panzerkreuzer „La Marsellaise“ Iraf nach einer  . Moldung dex „Gonderburger Zeitung“ heute vormittag auf der  hiesigen Reede ein. Nachdem das Schiff einige Stunden dort gokreuzt hatbe, Tief es unter Lotsenführung um 2 Uhr in den Hafen ein. Das Scisf machte, als es an der Brüe nicht anlegen konnte, vor der Marinostabion fest. Es war ohne Anmeldung gsschehen, weshalb sich der wachthabende Offizier ider Station an Bord des Kreuzers begab und im Namen des Neichs.nacchh- HrüFlich Protest gegen die widerrechtlice Benußung von Neichsanlagen durch ein Ententeschiff einlegte. Darauf antwortete der französische Kommandant der „La Marsellaise“, das Einlaufen Hes Kreuzers! und die Benußung der Marineanlagen sei auf Auf - Forderung des dänischen Empfangskomitees ge- schehen. Auf iden Hinweis, daß die Admiralität das Gesuch des Schiffes wogen Anlaufens der nordschleswigschen Küste über- Haupt nicht genehmigen würde, antwortete der Kommandant, er Handle im Auftrage seiner Regierung und der Poternabiowalen Kommission in Kopenhagen, »  Wie die „Deutsche Allgemeine Zeitung“ berichtet, hat die deutsche“  Regierung durch Funkspruch die sofortige Zurückziehung des fran» dösischen Kreuzers „La Marseillaise, verlangt. Eine Antwort It bigher noch nicht erfolgt. 47:50 7 .4  ene  Rumänisch=ferbische Spannung, Drahtmealdung dor „Vossischen Zeitung“,  os Rotterdam, 27. August.  Der Pariser Korrespondent des „Daily Telegraph“ bestätigt, daß bwischen Belgrad und Blakarest eine sehr gespannte Stimmung herrscht. Bratianu sei fest entscchhlessen, die von der Fariser Konferenz vorgeschlagene Verteilung des Banats nicht auzunehmen und nötigenfalls zu den Waffen zu greifen. Die Forbische Regierung denke bereits an die allgemeine Mobilisation. ' Die „Times“ melden aus Belgvad: Die Wiederherstellungs- kavbeiten an der Gisenbahnbrüde über die Save - zwischen Belgrad und'. Semlin. sollten “Anfang September beendet sein, anüssen jeht absr 6ingestellt werden. Die Metallteile der Brüche wurden von einer Stahlfabrik in Temesvar geliefert; die Rumänen haben aber nach ider Besehung des Banats die Liefe-  xung der Metallteile verboten. Sogar die bereits verladenen .  Metallteile wurden zurü&gehalten, Hierdurch ist die Wiederauf- nehme des Orient-Expreß-BVerkehrs verhindert; nach H.&4 Wiederausbau der Savebrücke hätte der Verkohr Paris--Kon-  "Rinopol und Galoniki--Athen sofort wieder aufgenommen  rm  werden können. Dieser Vorgang war es, der den Alliterten Rat in Paris, wie gestern gemeldet, veranlaßt hat, der rumänischen Rogierung mitzuteilen, daß infolge ihres Auftretens alle Kom» trakte für die Lieferung von Wassen und Kriegsmaterial vü>- gängig gemacht sind und daß alle derartigen Lieferungen an Rumänien werboten sein sollen.  Wie die Pariser Ausgabe des „New York Herald“ berichtet, haben die amerikanischen Friedensdelegierten in Paris heute be- kanntgegeben, daß sie Über. die Haltung der Rumänen in Un» garn so entrüstet sind, daß sie von der Konferenz zurücktreten wollen, wenn die Rumänen nicht unter die Aussicht der Friedenskonferenz gestellt werden. Vor allem befürchten die Amerikaner, daß das Beispiel der Rumänen auch andere Staaten veranlassen werde, die Wünsche der Konferenz zu miß«» achten, G  - Verleumdungen über Oberschlesien.  Meldung des Wolffscchen Telegraphen-Büros.  Die Deutsche Regierung Hat folgenden Funkspruch an Alle anf- gegeben: . N Aus deutschfeindlichen Quellen werden fortgeseht falsche Mel»  dungen über die Zustände in Oberschlesien und über die Greuele-.  taten, die angeblich dort von, deutschen Behörden und Truppen verübt werden, verbreitet, So meldet die Agence Havas, daß die Erhebung im Blut erstit werde. Das sind Verleumdungen, die auf das entschedenste zurü&gewiesen werden müssen. Blut fließt in Oberschlesien nur zux Abwehr von Angrisfen der Aufständis schen und. ihrer Helfer von diesseits und jenseits, der Grenze, Die deutsche Regierung hat alsbald, den Befehl gegeben, bei den Maßnahmen zur Unterdrükung des:Ausstondes mit Mäßiguug zu verfahren und die Hinrichtungen. einzustellen, Dieser Befehl ist eindringlich wiederholt worden, er wird befolgt, ' Ehe nicht die Ruhe völliy wieder eingekehrt und die Arbeit wieder auf« genommen ist, kann an den Abbau des Ausnahmezuftandes nicht  , gegangen werden, Die polnische Regierung würde sich ein Ver»  dienst für den Frieden und das Wohl der oberschlesischen Bevölke»  * rung erwethen, wenn sie ihrerseits auf eine Bernhigung der  öffentlichen Meinung hinwirkte,  Besetzung Mexikos durch Amerika?  Drahtmeldung der '„Vossischen Zeitung“, * is os Rottervbam; 27. August.  "" Die New Yorker „Sun“ molet adls beglaubigte Tatsache aus'  Washington, daß die Vereinigten Stoaten die mexikänische Frage Jo zu behandeln beabsichtigen, wie sie 1898 die kubauiiche Frage behandelt haben. Die Pläne einer Intervention in Mexiko zu Lande und zur See seien bereits ausgearbeitet, . Das Blatt fügt Hinzu Es werde Amerika in der Tat nichts anderes übrigbleiben, als die Verwaltung Mexikos zu übernehmen, ebenso wie es seiner- zeit mit Kuba gekhah. Die Gründe für die Intervention seien nicht so sehr in der Anmaßung Carranzas oder der Vergewalti« gung amerikanischer Rechte zu suchen, als in der Tatsache, daß das Lnad hoffnungslos dantederliegt, und daß eine andere Lösung nicht  ' zu finden ist, Die „Sun“ sagt, Carranza sei jeht ein ebensolcher  Diktator, wie Diaz es war, er füge aber den Fehlern eines Diaz noc< die Fehler eines Lenin hinzu,  Englische Gefangenen-Authetzung.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung" *-  ' pn k "3 Kassel, 27. August. Auf dem Hauptbahnhof in Kassel lief heute ein Lazarettzug mid 100 fkvanten deutschen Kriegsgefangenen aus englischer Ge» fangenschaft auf französischem Boden ein, Die Insassen des Zuges brachten eine! Bittschrift än die deutsche Reaterung mit, die von tausenden von Gehangenen unterschrieben ist und in der  *dringend um vasiche Hilfe erfucht wird, Die Leiden der Gefmtgenen seien unbeschreiblich. Sie würden regelrechht aeaen ihrs.“  Heimat aufgeheßt, indem ihnen mitaeteilt wird, daß Deutschland auf die Rüdgabe seiner Gefangenen verzichte. . Aus dieser Seelennot wollen sie erlöst werden. :. Die Bittschvist , wurde sofort an die Reichavogievung weidergegeben. 17 EE y - . EN  Die Vorsihonde der Zentralstelle des Rechtsrheinischen Bundes zum Schuße der deutschen Krieg9» und Zivilgefongenen, Frau Kind, wurde am Donnerstag voriger Woche vom Neichspräsi» denten Ebert empfangen. Sie gab der Freude dor deutschen Frauen“ darüber Ausdru>, daß er den. offenen Brief, den der Deutsche Frauenbund an den Reichspräsidenten gerichtet hatte, daurc< Funkspruch der ganzen Welt bekanntgegeben hatte, Ebert sagte, daß er alles tun wirde, was in seiner Macht stände, um die Rückkehr der Gefangenen zat erreichen Frau Kind wird cam wn Beratungen dev in Versailles weilonden Kommission teil. Rehman  KELSO Fel Wp RM DE  EEE RSA MEN] wis  SELEN Ringnut  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohstraße 22-26  Fornapreoch + Zentrale: Ullstein & Co, Moritzplatsz 11800 11.8017 11.802 bis 11 8s0, aowis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 391  "Die Regierung von Plkow. y / ies Shepben Behrmann,  Gonderberichterstatter der „Vossischen Zeitung“. KEEN , X Stockholm, Mitte August.  „Die „Naphtha-Negierung“ nennt man sie höhnisch in radikalen und radikalsten „russischen Kreisen. Rein elch“ betrachtet, mögen die Spötter nicht ganz unrecchht haben, denn unter den sechs politischen Kabinettsmitgliedern der neuesten „Regierung für Nordwest-Rußland“, die vor einigen Tagen' in Reval unter der Patenschaft der Entente aus der Taufe gehoben worden ist, zählen nicht weniger als drei, zu den russischen Erdölmagnaten. Oder noch genauer gesagt: zu dem Verwaltungsrat der russischen Naphthafirma „G. M. Lianosow Söhne“, deren Begründer und Chef, Stepan Georgjewitscchh Lianosow, dos Präsidium und Finanzministerium der neuen teilrussischen Regierung über- nommen hat. Sein langjähriger. Synditus, der Petersburger Rechtsanwc.lt . Sergjet Manuilowits<, Margulies, der übrigens bei Ausbruch der russischen Revolution. no< ein Dußend weitever 'Aufsichtsratsposten bekleidet hatte, ist zun Minister für Handel und Gewerbe ernannt worden; der fah» männische Berater . der Firma Lianosow, Bergingenieur Zurii Butlerow, hat einen. Ministerposten ohne Porte- feuille erhalten, FE ;  “.Und'!denno< täte man gut, über diese neue Pskower Regie- .  vunig nicht zu spötteln: wer weiß, ob sie nicht den ersten  wirklich. ernsten und gangbaren Schritt zu einer Gesundung |  des <aotischen Rußland bedeutet? Je größer das Chaos ward, desto deutlicher stellte es sich heraus, daß das zusammen« gebrochene „Rußland weder durch Massenhinrichtungen und Eigentumsvernichtung nod) dur< britische Maschinengewehre und kosakiscche Knuten wieder aufgerichtet werden kanin, daß Rußland einzig und allein - nur wirtschaftlich. zu heilen ist. Von diesem Gesichtspunkte aus müßte man.die neue Pskowey Regierung =-- troß der verdächtigen Patenschaft =-- lebhafk begrüßen. Schon unt deswillen, weil an ihrer Spiße endlich einmal nicht: mehr fanatische Ideologen, überlebte Partvi« bonzen und. machtaierige Generale, sondern nitchterne Män»  ; ner der wirtschaftlichen Praxis stehen, Männer, die shon im  „alten“ Rußland vollgültige Proben einer weitbli>enden -wirtschaftlihen Tüchtigbeit  ihnen zur Seite stehen im Pskower Kabinett einige Kommua«  | nalpolitiker und Dumamitglieder von ehemals, deren Aktiv«  legitimation shon. dadur< erwiesen wird, daß sie ihre frü« here öffentliche Tätigkeit weit weniger im sterilen Redeschwall  ; der Plenarsihungen als in: emsigen Kommissionsarbeiten : ausübten: der ruhige, von allen. Parteien gleich geahtete aD  frühere Vorsikende der Petersburger Stadtverordneten, Senator Sergjei :Iw anow, : einer „der besten russischen Zuristen, der jekt das Justizdepartement leiten soll; das ehe«  ; malige Dumamitglied- Alezander Dern, ein in russischen.  : Parteifärbu  mehr,  achkfreisen bebannter Semstwomann, der namentlich die andschaftsschulen in seinem Wladimirer Gouvernement zu hoher Blüte gebracht. hatte und nunmehr das Unterrichts» ministerium übernommen hat; ver Minister des Innern, Rechtsanwalt' Aleyzander Aleyandrow'aus Jekaterinos- law, der als Vertreter seines /Gouvernementskreises in der Reichsduma in 'den Konmissionsarbeiten Über. Städteord«- nung und Komnutnalbesteuerung sich - vorteilhaft bemerkt machen könnts. Die drei Lehtgenannten gehörten der kadek« tiscchen Partei an, ohne jedoth auf den Miljukowschen Imperio« lismus eingeschworen zu sein. Ministerpräsident Liänosow, ! Handelsminister ' Margulies und Minister Butlerow bezeich nen. sich mit Recht als: „parteilos“; 'der Minister für Post und: Tebegraphen Filip ow und der Marineminister Admiral Wladimir Pilkin sind Fachleute ohne jeds besondere. ng; der: Landwirtschaftsminister Boqdanow: soll sozialrevolutionär seinz-! zwei . weitere: Mipasterposten ohne Portefeuille, so heißt es wenigstens, geden& man mit Gozialdemokraten zu besetzen, y  Einer Revaler Meldung zufolge würde die neue Pskower Regierung alles in allem aus sechs Parteilosen, vier Kadetten und drei Sozialisten bestehen, mithin ein Fachministerium' mit demokratischem und  gemäßigt-fozialistischem. Einschlag bilden. Vor allem aber ein Kabinett ernster wirtschaftlicher Arbeit, deren das zerklüftete, ausgepowerte, jedweder Arbeit völlig, entwöhnte Rußland von heute. so bitter ernst bedarf. » Allein es gibt auch hier ein einschhränkendes „Aber“. Einer weiteren Revaler Meldung zufolge soll die .neue Pskower Regierung bereit sein, Kolts<.ak als „Regenten“ anzu- erkennen.  Träfe diese-Nachricht zv. so würde dies das arme russische Volk abermals um eine freudime FiirFton Herm.den: Pskow als Ableger von Omsk wäre, lediglich eine Zuftblafe Und eine trübe Luftblase überdies, wenn sich bös stätigte, daß General Iu denits< zum Kriegsminister der neuen Regigrung - ausersehen: sei, derselbe General Jude- nitsch, der -- Conquistador, halb politischer Abenteurer == bald unter. Russen, bald unter Finnländern, bald unter Esten seine Freischärler anwirbt, seine Gelder Gena aud en Toni und jchließlich fich und feina Pläne so seh".  tten ablegen können. . Und, - - immer in weiter, weiter Ferne. Und das russische Volt, wv  teen Zak, dafr Hm diz Rüäkehr nach Finnknd einem Gerüchte zufolge verboten worden sein.soll, „,*/ »  Und -de 30h ist die Bildung der Ps?kower- Regi an sich von u-<stem Interesse: sie könnte tatsächlich Rufland retten, wenn sie nur den richtigen Weg einschhlüge. Die ge- drchtete und gedructe britische Lüge, die. noc< immer durch die Welt geht und überall --- leider auch"in Deutschland -- ihve Gläubigen findet, spricht nach wie vor-von einer bevor- stehenden rein'militärischen Besiegung des russischen Bolsche- wismus, von einer Gesundung des russischen Volkes durch Granaten. Der heilende Arzt hieß nach und nac Ironside, Koltschak, Judenitsc<, Denikin == 'Mosküuu aber liegt noch  weit es nicht als rote Soldaten oder rote Kommissare sich am bolschewistischen Futtertroge sattmacht, sehnt sich ebenso» wenig nach einer Fortseßung des alles zerstövenden Leninis«- mus wie nach dem Zarismus oder gar den Segnungen einer britischen Kolonie --- es sehnt sich naß Ruhe Ind Ordnun . nah geregelter Wirtschaft und einem gewissen Mindestma *perjönlicher Freiheit, - Ein Regierungsgebilde; : das: ; diese Gehnsucchht des gequälten russischen Volkes .zum Schlachtruf erwählt, wird den Kreml auc ohne eigene und fremde Ar- meen früher oder später zusammenbrechen lassen =-- alle an- deren Versuche, dem Boljchewismus:,- beizukommen, --sind  nußlos,. ,  Das Pskower Kabinett zeiat ungefähr, wie eine derartige Regierung des russischen Wiederaufbaus--aussehen -müßte, Es wäve bitterlich zu beklagen, wenn. auch sie der in ganz Europa grassierenden englischen Krankheit zum Opfer fiele.  Russisches Geld mit: englischer.Garantie, Drahtmeoldung der „Vossischen Zeitung“,  ; 1w Kopenhagen, 27. Auguft, ' Wie bei der Gründung, fo hat England auch bei der Finanz- Fierung der neuen nordwestrussischen Regierung seine Hand im Spiel. Es wird: nämlich zurzeit für: diese Regierung neues Papiergeld im Betrage von 3s0 Millionen. Rubel in Sto>- Holm gedruckt, das an die Stelle des bisher umlaufenden provi» sorischen Geldes mit dem Namen des Generals Rodzianko treten Joll und auf welches England einen Kurs von 40 Rubel fitr das Pfund Sterling garantiert hat. Man kann also nicht sagen, daß die Engländer bei der „Wertbemessung dieses Geldes sich ein ge» fährliches Risiko aufgebürdet haben. Das neue Papiergeld zeigt die Namen Zudenitsch und Liasonow und wird auf. russischem Ge- Biet als Zahlungsmittel mit Zwangskurs eingeführt werden, Die Einlösung soll dre1 Monate nach dem Fall Petersburgs durch die russische Reichsbank erfolgen, und zwar unter Garantie, nicht etwa Nordrußlands, sondern ganz' Rußlands mit allem seinem Staatseigentum. ?  7. Uebrigens kommt es zurzeit 'an- der finnisch-russishen Grenze Wiederholt zu Gefechten, die den EindruX von Vorläufern ernsterer Ereignisse machen. Zwar stellen die Nachrichten die Lage Jo: dar, als ob -es sich um zurü&geschlagene Angriffe der Bolsche- wisten handelte, die Über die Grenze in Finnland eindringen wollten, aber andere Mitteilungen deuten darauf hin, daß es sich Hei. diesen Kämpfen. um Vorpostengefechte handelt, die den An- Briff vorbereiten sollen. und vielleicht no< nicht den gewünschten Frxfolg hatten. 4 ai MEIM: ; 1  ' .Das Ende des „Armee-Verordnungsblatts“. Mik der iam 21, August 1919 erschienenen Nr. 72 hat das vom Kriegsmini- fterium 53 Jahrgänge hindurch erausgegebent „Armee-Verord- nungsblatt“ sein Erscheinen eingestellt. „Heeres-Verordnungsbrlatt“ GQ. V. Bl.).  - Per 'onalnachrichten.. Die Preußische Staatsregierung hat ber eee] Freiherrn v. Ibielmann in Frankenstein  pum. Landrat ernannt. / is . Venise gaffen findet  E47 Wenpnenntennenigne in,  WEN OEM)  Der 33. Deutsche landwirtschaftliche jm 23. und 24. September in Bamberg  | wie sie sic) als Partet zu den Grundsäßen des Herrn  "nocchh dort zu suchen  n seine Stelle tritt das |  ' rögievung am 16. August im Kabimebt  Praßtischer Soziallsmus.  Der „Vorwärts“ gibt einen Bericht Borgbjergs aus dem Kopenhagener „Sozialdemokraten“ über die Luzerner Sozia» listenkonferenz wieder. Darin findet sich die folgende Stelle:  Der Deutsche Wels stellte in kliren Worten sest, daß, wie der Schwerpunkt der Sozialdemok;catie 1871 von Frankreicw nach Deutschland Überging, er nun von Deutschland nu) Eng- land und Amerika, die den We!ttmarkt beherrschen, verichoben wird. Der Schwerpundt der Sozialdemokratie ist da, wo der Kapitalismus seine höchste Entwi>lung genommen hat. In „dieser Auffassung unterscheidet sich die Sozialdemokratie aut Has bestimmteste von den Bolschewisten, die den Schwerpunkt der Arbeiterbewegung in die primitivste Gesellschaft verleaen wollen, wo man doch am weitesten entfernt ist von der Mög» lichkeit, den Sozialismus zu verwirklichen.  Man muß es natürlih der Sozialdemokratie überla en els stellen will. Gofern aber darin versucht wird, die gegen- wärtige Entwi&lung als solcchhs in den Zusammenhang histori«- scher Gesezmäßigkeit zu bringen, ist.wohl ein Wort der Kritik am Plaße, Die Behauptung, daß der Schwerpunkt der Go-  faldemokratie immer sei, wo der Käpitalismus seine höchste Entwi>lung genommen hat, trifft nicht den Kern, der Sache, Es handelt sich niht um die Blüte des Kapitalismus an sich, Een darum, daß innerhalb der kapitalistischen ENEN t9form die Produktion einen Höhepunkt er- reicht nach 1871 die Sozialdemokratie ihren Mittelpunkt von Frank» rei nach Deutschland verlegt hat, so geschah dies, vor allem,  weil Deutschland ein gewaltiges Produrtionszentrum gewov« |  den war, bei dessen weitever Entwiklung naturgemäß eines Tages der Zeitpunkt eintreten mußte, in dem sich die kapita- listische Wirtschaftsform als unzulänglich, erwies, Meese, In- tensität der Produktion hat die deutsche Wirtschaft seither  zwar no< nicht vollständig erreicht, aber es ist WS | ge |  worden, daß sie sie so bald .als möglich erreiche; denn sonst können wir nicht leben. Dasselbe gilt aber auh für alle an» deren Volkswirtschafben des europätschen estlandes. Sie alle konnten eine vollkommen willkürliche Kapitals nur unter der als „freier Welthandel, vezel neten Wirtschaftsanarchie vor 1914 ertragen, t aber, estalt der angelsächsischen Hegemonie, die machtpolitische Organif- sation der großen Rohstoffländer geschaffen ist, stellt sic) die rgantsation der europäischhen Arbeits- völker als dringende Notwendigkeit heraus. Diese Auf- abe besißt, vielleicht nicht im Sinne -der Parteiprogramme, E er aber für eine davon ungetrübte entwi>lungsgeschicht- liche Betrachtungsweise sozialistischen Charakter. Allerdings ist dieser Soztalismus schaffend und aufbauenb, Fum U1 Iied von der vorwiegend negativen Betätigung, mit der ' sich: die Sozialdemokraten dem Anpltaliomus gegen Über bisher begnligten, - Es hat dem Anschein, daß Wels den fogialistis Gedanken allzusehr auf seine in der bishertgen FR schen Bettung angebe negative Seite Bei nä, wenn er ven S En Mn Bewegung mechani Machtentfaltung rd nachf: Wäßt. Der Sozialis«  mis wird in diefen Ländern als Oppositionspartei allerdings „eim :: ares: : Feld: seiner  Fruchtbares' Tätigkeit finden, .. wenn es 1. ech dis Brebattien Etudes AU Seta fene „dem  den Shwerpunkt-sozialistischer Leistung wird inan den-. D |: Dien wo dem Soztalismus positive iten und - Arbeitsnotwendigkeiten. bevor« , re vollends ein schwerer Fehler, ihn in diesen rn von seinen schweven Aufgaben abzulenken, indem man sich zweifelhaften Hoffnungen auf die Gesinnungs- tüchtigkeit fremder Völker oder Volksteile hingkbt, A. R.  Die Beschaffungsztulage für die Postbeamten, In Post- beamtenkröisen I: daß der sem läneft das Grell um, ZI ir bg  Arbeitsmögli Es  t, auf dem sie diese Wirtschaftsform sprengt, Wenn ,  etätigung des |  "Was. die. Tage  rich der Zustimmung der Naktonalvetsemmlung allen Bramber efs einmalige Beschafsungszubage 31 gewähren und se im SeptembC und Deizzumber in zwi gleichen Raten zu zahlen, im der, Durchfith» rung dadurch verzögert werden wirde, weil die Nationalversamms lung in Weimar wor ihrer Verhagung dem Beschlusse nicht mohr zu- gestimmt habe „und ste ähre Avbeiten voraussichtlich erst Ende Sep» tember wieder aufnimmt. Dieses Gerüct entbehrt jeder Grnubdlage, da die Haushaltskommission der Nationalverjammlung noch in Weimar der Gewährung der Beschaffungszulage zugestimmt hab.  Personalwechsel im Auswärtigen Amt.  Das Wolfssche Telegraphenbüro teilt mit, daß der bisherige Direktor der Personalienabteilung im Auswärtiaen Amt, Witk- licher Geheimer Seaationsrat Mathieu, aus dem Dienst scheidet und" seina Ozeschäfte am Ersten kommenden Monats abgibt,  N *  Der Rüdtritt des Direktors Mathieu hat eine Bedeutung, die unter Umständen über den bloßen Personenwechsel hin- ausgeht. Es handelt sic) um einen der einflußreichsten Be«- amten des Auswärtigen Amts, der zweifellos große Er- fahrung besaß. Wenn sein Rücktritt jeht von Keynern der  erhältnisse begrüßt wird, so hat es nichts mit der persön- lichen Wertshäßung dieses Beamten zu tun, viclmehr gilt er als ein Zeichen dafür, daß in die bicher unerschütterte Mauer des alten Systems dadurch eine Bresche gelegt wird, dig unter Umständen 'dem neuen Geist, der nirgends notwenbie  ger hi als in der Berliner Zentrale. des Auswärtigen Dienstes, die Möglichkeit des Eindringens gewährt. Ebenso  wie sein verstorbener Bruder, der die Personalien des Kon- ulardienstes behandelte, hat Geheimrat Mathieu seinen Ein» luß völlig in der Richtung betätigt, daß die Überlebten Tra- itionen möglichst wenig durch nicht äünftige Elemente bes einträchtigt wurden. Auch als die „unabhängige“ Auffichs im Auswärtigen Amt waltete, blieb dte- Alleinherrschaft der Bürokratie völlig unangetastet, Es wäre zu. früh, an dev Rücktritt weitergehende Hoffnungen zu knüpfen, Immerhin es könnte ein Anfang sein, t ' ;  Die Perlonalakten der Beamten.  Die Reichsverfassung sichert den Beamten das Recht, Einficht Gp ihre eigenen Personalakten zu nehmen. Wie die „P. P. N“ da» zu erfahren, bezicht sich das Einsichtsrecht auf Personalakten, dis vom November 1918 ab geführt worden sind. Aeltere Often vor November 1918 sollen geschlossen werden. Der Vor» fihende des Boamtenausschusses wivd jeweils Einsicht im die Pers sonalakten eines Beamten nur soweit nehmen können, als ihm von den in Frage kommenden Beamten dazu die Genehmigung erteilt worden ist, . 3  Tannenberg. In den Tagen vom 26. bis 830. August find filnf Jahre vers  strichen, seit die Schlacht von Tannenberg ge'hlagen wurde. Film den bedrohten Osten Preußens. bedeutet sie die Befreiung, für die  “Kriegsgeschichte einen: Sieg, der. ein. GezenstüX zu dem pon Cannä  bildete und die Lehven des Grafen Schlieffon wentge Jahre nach Erscheinen seines berühmten Buches erneut..als richbig erwies, "voni : Tannenberg immer .. no< .an Geltung für Deutschland haben, wird in einem Aufsaß des Masors Giehrl im „Milidärwocenblatt“ ausgeführt, Die Übersichtliche klare Dude stollung der Schlacht schließt mit der Feststellung, „daß solche Führ ver, solche Goldaten umd solHh harmonisches Zusammenarbeiten Führung und Tritppe, daß Eurzum solch gewaltige Trup- penleistungen, wie ste die gegen mehr als dveifache feindlichä Uebermacht geschlagene Schlacht von Tannenberg zu verzeichnen hat, nicht als gewöhnlich bezeichnet werden Wnnen. Das Urteil wird einst die Geschichte fällon. Die Schlacht aber wird stets eim Zungbrunnen für Deutschlands Erneuerung bleiben.“  - Warum haben wir keine Führer? 4 Von.  Professoyx Dr, Arthur Liebert.  Atbendausgabe der „Bossischen Zeitung“ vom 21. August hat Karl GShe-ffler das. Führerproblem behandelt. Neben einer fein» sinnigen und großzl!/gigon Charakteristik der Führerpersöndichkeit und ihres Verhältnisses zum Volk, zur Masse, Hat er auch die Frage &Seitveift, worin es in bieferem Sinne begründet sei, daß uns gerade heute, in dieser schweren Stunde, kein wirklicher Führer, kein uns emporrichtender, neue Wege der Erlösung weisen» der Geist, kein Verwirklicher aufbauender Ideen geschendt wor» den sei. Seinen Andeutungen Über die Gründe dieses tragischen Mangels seien ein paar Ergänzungen gewidmet.  Daß uns gerade an diesem Wendepunkt unserer geschichtlich- gesellschoftlichen Entwidlung. ein “solcchher' Bahnbrecher und Weg- beroiter fehlt, ist vielleicht) der schmerzlichste und bedrohlichste Zug unseres Verhängnisses. Und "das darum, weil wir all den Hitteren. Drud und die 'verzweiflungsvolle Lage: unseres Daseins  - Nicht nur ungleich leichter ertragen, sondern mit zunehmender  Kraft und Entschiedenheit: milder und' durch Umgestaltungen unserer Existenz Überwinden würden, went wir. zu einem Führer aus dem Chdos empotbli>en könnten. Erst dann würde unsere Etarrhoit gelöst, unseve Gelähmtheit und, Passivität beseitigt und durch die Lust zur Arbeit erseßt werden; Das deutsche“ Volk, dieses noch vor wenigen Jahren so wagemutige, unternehmungsfrohe, tätigkeitsfrische Volk, scheint sich in der Welt nicht mehr zurecht»  zufinden. Wie in Blindheit und Planlosigkeit taumelt es hin.  zind her, kaum noch, daß es einen Vorsaß oder Entschluß fassen kann, dessen Tragfähigkeit den nächsten Tag Übendauert.. Müdig- keit Tastet in seinen Gliedern. Und doch wird es von einer änneren Unruhe dn. unerhörter Schärfe aufgepeltscchht. Warum. ver- sagt 13m Has Schi>sal die Erlösung? Warum kann es seinen Evwecker und Befreier und den Löser seiner Fesseln nicht finden? : Vergleicht man die Zeiten des Auftretens großer geschichtlicher Menschen mit der, in der wir leben, dann fällt-einem nicht nur das Fehlen origineller und erweender Gedanken, wuchtiger und hinreißender Ideen auf, das für die Gegenwart so bezeichnend“ ist, sondern man fühlt Überall eine trostlose Mattigkeit der Gesinnung und Ueberzeugung, eine dekadente Verblasenheit des Fühlens und Mollens. Unserer Zeit und den Menschen unserer Tage mangelt, mit einem Work, zunächst schon jene Besessenheit, jene. Dämonie, sci es die des Denkens, set es die des Willens, sei es die des Ge» fühls, ohne die eine große historische Persönlichkeit. nicht möglich 83, ohne die ihr einfach die Luft, dex Lebensodem fehlt, Alle  großen Gestalter und Umgestalter des geschichtlichen Lebens, ganz gleich auf welches Gebiet desselben ihre Kraft. einströmte, trugen  etwas Dämonisches, Ausschließliches, restlos. Hingegebenes in sich.  Ohne Abirrung und Ausgleich dienten sie ihrer Sache und der Idee derselben. Es lebte in ihnen eine Gläubigkeit an sich und ihren  4 | Beruf, an ihre Kraft und an das Recht ihrer Aufgabe, an die '. In, einem äußerst anregenden und eindringlichon Auffaß der |:  Notwendigkeit ihres Daseins und ihrer Leistung, die keine Grenze kannte, In dem Grade, in dem sie sich zu Einschränkungen, An»  ' bequemungen, Preisgaben ihres Wesens und ihrer Bestrebungen . verftanden, schmälerten sie“ Gewalt und Wert ihrer Person und  ihrer Arbeit. Und diese Unbedingtheit des Glaubens und des Auftretens, der Forderung und der Durcseßung herrscht heute nicht mehr oder noch nicht wieder in uns. Wir sind problematische Natuven allzumal,  Wohl regt sich hie und da der Drang zur Ueberwindung dieser problematischen Getsteshaltung, Wohl erhebt sich das Bedürfnis nach &imwem Hinaus über die Relativität unsoves Empfindens, Meinens, Wissens, Handelns. Wohl dämmert so etwas wie die Gewinnung eines absoluten Glaubens und ides Glaubens an ein Absolutes in der Seele unserer Zeit herauf. Aber nocchh vermag man nirgends das volle Einsehen dieses Umschwungs zu verspilren. No< hangen  . ufs allerorten die Zeichen und Bindungen der Skeptizismus und  Relativismus an. Noch verdlinnen Rationalismus und Histori- zismus den Strom des Wollens und beschränken die Kraft des Zu- greifens.. Können' wir auch so, wie wir wollen? Gind wir nicht zu abhängig von Umkreis und Vorwelt? Alle diese Fragen und Ueberlegungen, die Milieu- und Vererbungslehre und hundert andere natur- und geisteswissenshaftliche Kenntnisse uns aufe drängen, behindern den freien Ablauf und den intensiven Vorstoß unserer Wünsche und unserer Arbeitsansäke, .Es wird sich nicht eindeutig klar- und feststellen lassen, ob der Mangel an Urspring» Iichfeit und Unbedingtheit aus dem Mangel an Gläubigkeit und  dem Uebermaß an wissenschaftliher und theoretischer Bildung  stammt oder ob diese aus jenem stammen. Ganz gleißh Wir Teiden 'unter beiden. : Und eine solche innerlich gebrobens Zeit vermag keine großen Menschen zu gebären. . Die Massenhaftigkeit unseres Wissens hat zu einer Hypertrophie des Intellektes auf Kosten des Willens geführt; man hat uns in so. uferlcser Aus- dehnung mit Einzelkenntnissen überstopft, daß auch dem Intellekt schließlich seine Bewegungsfreiheit und die kraftvolle Verfügung über seinen Besiß verklirzt wurden. ;  Der Lehrgang im Intellektualismus hat nun notwendig, nicht nur die Frische des Entschlusses und die planvolle Klarheit unse- rer Bestimmungen und Verfligungen getrübt oder. nicht zur Ent- wilung gelängen lassen, er hat auc< einen Ueberkritizismus in uns gezüchtet, der die zu allem kraftvollen Handeln. erforderliche Natvität nicht gedeihen ließ, Das übermäßige Wissen um die Vergangenheit und um die tausend Bedingtheiten, denen das  natürliche wie das geschichtliche Leben unterstehen, muß eine kri» tische Geisteshaltung emportreiben, die dem Wagemut und der Wagelust und dem. frohen und festen Glauben an das Gelingen, die die ersten Vorausseßungen für alle Unternehmungen darstellen, hinderlich ist. Was wir ohne Frage an Besonnenheit gewonnen haben, das haben wir ebenso sicher an Naivität und schlichtem Vertrauen eingebüßt. ;  Diese für die Gegenwart bei allen Anzeichen einer tiefgreifenden" Veränderung, die gleichfalls einmal in umfassender Betrachtung herausgestellt werden müßten, noh 4mmer bezeichnende Bewußt»  'Jeinslage und Bewußtseinsart prägt sich sinnfällig in dem fast  völligen Fehlen eines großen, die Geister beherrschenden. einheit» lichen Gedankensystems, einer Weltanschauung, einer Metaphysik, aus. Metaphysische Systeme beruhen auf dem Gedanken an das Absolute, gründen fic) auf die Ueberzeugung und den Nachweis, irgendwie des Ewigen und Unbedingten habhaft werden zu kön- nen. Das ist selbst beim Skeptiziemus und Relativismus der Fall: Für sie sind der Zweifel, sind das Endliche und Re"ative das Absolute. Aber wir sind noch nicht einmal Absolutisten ves Skep- tiziomus und Relativismus, sondern wir schweben unsicher und in einer bei allem. Kraftmeiertum innerlich unbestimmten Haltung ratlos von einer Anschauung zur entgegengeseßten. Ohne Ver- ankerung in irgendeiner Metaphysik, sei es ein Gebäude philo» sophischer Konstruktionen und kraftvoll gefügter Erkenntnis oder ein solches, das sich religiöse Inbrunst und Gläubigkeit exzächtet hat, ist jedoM wirkungsftarkes und anderen die Richtlinien und Bahnen weisendes Handeln nicht denkbar; es hat keine gedankliche Sicherung, keine zulängliche Begründung,  Dabei verschlägt es natürlich. nichts, daß viele der großen Per- sönlichkeiten kein ausdrü>liches Bewußtsein der ihnen innewoh- nenden Gläubigkeit und ihres sie stüßenden Vertrauens auf irgend» ein Absolutes hatten. Im Gegenteil: Die Kenntnis dieses Be- sißes hätte die Natvität ihres Gltaubens abgeschhwäcchht, ihrem Glauben und der Absolutheit ihres Wesens eine gewisse intellek«. tualistische Verdünnung zugefügt. Wie in eherner, scchlafwandle» rischer Sicherheit wandeln jene Menschen dahin, wie taub gegen Bedenken und Einreden: Organe ihrer Sehnsucht, Werkzeuge ihrer Ideen, Erfüller ihrer Bestimmung.  Darf man an einen Wandel glauben? Stehen die Zeichen dev Beit so, daß sie auf das Nahen einer bezwingenden Führer» genialität hindeuten, sei es ein religibser Heros oder ein großer Fonstruktiver Denker oder sonftwie ein trächtiger konstruktiver und synthetischer Geist? Oder wird es das Schi>sal der Gegen- wart sein, sich in der Sehnsucht nacchh*ihm zu verzehren? Wer will künden, was kommen wird? Ist es aber nicht doh ein be» ruhigendes und verheißungsvolles Merkmal, daß weniastens die Stimme unserer Tage so laut und dringlich nach ihm ruft? Wür- den wir den Mangel oder die Schwäche in dem Wesen der Gegen» "%  Bindenburg Reichspräfident?  ) Der Geschäfts führend Ausschuß der Deutschen Volksparkei hat es für angemessen gehalten, den Feldmarschall Hindenburg für die Wahl -zum Reichspräsivunten in Vorschlag zu bringen. Gr wertritt den an sich beachtenswerten , Gesichtspunkt, daß diese Wahl möglichst dem Parteigetriebe zu entrüken sei. Diese Ab- sicht wivd er durch die Aufstellung Hindenburgs nicht erreichen, Jordern umgekehrt wieder einmal dazu beitragen, daß der all- verehrte Namen Zindenburgs in die Niederunßen des Partei- Dampfes gezerrt wird. Hindenburg selbst hat, als die Deutsch-  nationale Volkspartet ihn vor einiger Zeit auf den Schild erhob, |-  deutlich avgewinkt. Er wind auch jeht sicherlich deinen anderen  Standpunkt einnehmen. s []  KB Flut der Veröffentlichungen von Denkschriften ist :neuerdings durch ein Schriftsti>d verwehrt worden, das die Unterschrift Sin Henburgs trägt. Es stammt aus dem August 1917, aus der Zeit, als der Feldmarschall eben an die Spiße des Feldheeres getreten war. Die Dentschirft, die nicht - etwa ene pevjönliche Arbeit Hindenburgs darstellt, sowdern lediglich mit seinem Namen gede>t, wird, ist an Dr. Michaelis gerichtet und übte in einer Reihe von Puntten Kritik an den Leistungen und Unterlassungen des Reichs-  anzlers Be, mann Hollweg, on einiger Bedeutung ist ein Saß, der bestätigt, daß die militärische Leitung beim Kaiser gegen Beth- mann vorgegangen ist. In der Denkschrift heißt es, das Ver- Halten der Regierung habe dem Chef des Generalstabs die Ueber-  eugung gebracht, „daß wir troß militärischer Erfolge unfehlbar em Abgrund zugingen und deshalb mußte ich pflichtgemäß bei Seiner Majestät gegen Herrn v, Bethmann Hollwog auftreten. I< be lange ezögert, da ein derartiges  Pflichten! rele gegen eine einzelne Pe  ämpfe gekostet 3a .“ . ;  Weiter sezt die Denkschrift auseinander, daß Reichsleitung und Oberste Heevesleitung eng zusammen DEO and Ver kvauen zuoinander haben müßen. Als besonders dringlich wird ein Einvernehmen in folgenden Punkten gefordert: 1. Maßnahmen zur Leitung der Presse; 2, Aufklärungstätigkeit im Volk (Schule, Geistlichkeit, Abgeordnete, Soldaten aus der Front); 3. Sicherstele Tung der Stetigkeit in ider Sriegsindustrie, Erfassung aller Arbeits»  Seraustreten aus meinem jon mich schwere innere  Lräfte und Ersaß der Wehrfähigen in den Fabriken. jenderung zind Erwebterung des Dilsod'enstgesekes. Maßnahmen gegen. Streiks); 4. Sicherung der Kohlenversorgung für Volk, Heer" und  Rüsbungsimdustrie. (Erhöhung der Einteilung der Kohlen auf die verschiedemen, 5. Maßnahmen zur Sicherung der Ernähvung für Heer wd Volk.  örderung, Transportfrage,  Eine aktuelle politische Bödeutung kommt: der: Veröffentlichung -  nicht zu.  Zum Tode Friedrich Naumanns,  ! Der Tod Friedrich Naumanns hat die Deutsche Ksche Partei des Vorsigenden ihres Parteiausshu es be raubt. Naumann hatte sich der ihm vom Parteitag üÜber- tragenen Aufgabe der Führung mit all der Initiative und Erfahrung hingegeben, die erforderlich sind, um das zunächst noh lose Gefüge der kurz vor der Revolution begründeten Partei nach modernen Grundsäßen zu festigert und eine trag- fähige Organisation zu schaffen. Die Lücke, die sein Scheiden  rage der Nachfolgerschaft deshalb. besonders-schwierig. Au rund: der Wahlen des Parteitags sind als Stellvertteter  Frage der ist gerade an dieser Stelle besonders klaffend, vl  bestimint: der - Württembergische „Mitistey Dr. Hieber: und. 1]: “ 37  gel Dr. Bäumer.“ Beide sind nicht gewählt worden, um än ie erste Stelle zu treten. .Es wird deshalb auch: in Partei- kreisen“erörtert, auf die beiden Kandidaten, die: gegenüber Naumann unterlegen sind, zurückzugreifen: Senator Peter- sen-Hamburg und Oberbörgermeister Koch-Kassel. Eine solche  Hl könnte aber nur der neue Parteitag vornehmen,  der im Herbst tagen soll, «  Wer Reichsministerpräsident Bauer hat an die Witwe des Abge vvdneten Dr. Friedrich Naumann nachstehendes Telegramm ge-  Jandt: „Zu dem Hinsheiden Ihres Gatten beehre ih mich, Ihnen | fahrt zu Überwachen. . .  wart nicht so herb und deutlich empfinden, dann würde schon eine der Voraussehungen für die Entstehung einer neuen Zeit und eines neuen Geschlechtes ausfallen, Und dazu kommt ein zweites. Wohl äst. unser Volk.jeht in tausend einander entgegengerichtete Inter- essen, Strömungen, Hoffnungen, Wünsche zerfeht. Zst das jedoch  nicht ein unaberschbarer Beleg für einen. furchhtbaren; Reichtum .  in seiner Tiefe, der als Material vorhanden sein muß, wenn ein Bildner kommen soll? Gerade das unübersehbare Hinundher. in dem Leben der Gegenwart rechtfertigt einen gewissen Optimismus in bezug auf unscre Zukunft. eine neue Saat, Unsere geschichtliche Aufgabe scheint darin zu Bestehen, Künder oder Wegebereiter einer glüFlicheren.. Zeit zu sein; der Sinn unserer Stellung im Ganzen der historischen Ent- widlung scheint dahin zu weisen, daß wir zwar keine großen Per- sönlichkeiten mit ragenden Führereigenshaften aus uns hervor» aubringen vermögen, daß wir ihnen aber den Boden zu bereiten und 'die annoch ungeflge Masse unseres Lebensstandes und Lebens« bestandes als Stoff zur Zusammenfügung und Verarbeitung zu, Überliefern haben. So ergibt fich zwar, daß und warum wir Heute keine Führer besißen; zugleich aber, daß und inwiefern wir Anwartschaft und Aussicht haben, sie dereinst zu besißen.  en]  ' Traugott Ochs F+ Professor Traugott Ochs, der geschäßte Beovbiner Tonkünstler, ist gestern. im hiesigen Augusts-Viktovia- Krankenhaufe gestorben, Os, der. 64 Jahre alt aeworden ist, leitete zuleßt die Neue Opernschule, in der der. Nachwuchs der Opernbühne mit Sorgfalt herangebildet wurde: in öffentlichen Brobe und Pritfungsvorstellungen hat die Anstalt bis in die leßte  - Boit hinein den Ernst der unter Ochs geleisteten Arbeit bezeugt. Früher war d-< Verstorbene Hof-Kapellmeister: in. Sondershausen amd Direktor des dovtigen, weit über das schwarzburaischt Länd- hen Hinaus geachteton Konservatoriums,  Das Altenburger Hoftheater wurde, wie unfer Korrespon» dent aus Holle drahtet. ijeßt in ein Altenburger Landes» theater mgewandelt, indem es aus dem Besiz des Her« 8035 in den Besiß des Kreisrates Sachsen-Altenburg übergegangen Ust. Nu mehr Untersteht das Theater einem Verwaltungsrat, dem der bisherige Intendant des Theaters Berg-Ehlert, Staatsrat Dr. Edhneiver, und daz Mitglied der Landesversammlung Staud an» gehören. Die neue Spielzeit beginnt am 27, August,  Die Zukunft 'der Wiesbadener -Staatsbühne. Aus Srankfurt a. M. drahdet unser Vertroter: Im preußischen Kuttusministerium ist dieser Tage erneut über das Schi>sal des Hamatigen Wiesbadener Hostheaters verhandelt worden, Dex  .. Arbeit wieder aufgenommen..  brit bzweige);  okrue..| ;  Es keimt in der. Gegenwart doh .  meine herzlichste Teilnohyms auszuszrechen, Der Verlust Frifft nicht nur Sie und die engere Familie, sondern das deutsche Volk, für das der Verstorbene seine besten Kräfte hingegeben hat. Das deutsche Volk wird dem zu früh Heimgegangenen ein ehrendes An« denken bewahren.“  Lohnkampf in der Kölner Metallindustrie  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“. X Köln, 27. August. Obwohl am 14. Zuli ein Kollektiv-Abkommen in der Kölner Metallindustrie zwischen dem Arbeitgeberverband und den drei Gewerkschaftsorganisationen der Arbeiter zustande gekommen war, hat geftern eine Vertraueasmänner-Versammlung des Deut- „schen, Metallarheiter-Verbandes die Kündi- gung des Abkommens durch Annahme einer dahingehenden Ent- schließung ausgesprochen- Die Kündigung bedeudet einen schwe- ven neuen Lohnbampf. . un Köln, 27. August. (W. T. B.) Nachdem am Montag vin Teilausstand der Holzarbeiter der Kömer Metallindustvie unter Tariibruch des erst vor viere zehm Tagen abgeschlossenen Abkommens mit dem Arbeitgeberver- band ausgebrochen war, haben die Ausständigen heute vormittag 6uf Anordnung der britischen Besazungsbehörde die  Lloyd George dringt auf Sparsamkeit, Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung“,  os Rotterdam, 27. August.  Lloyd George hat im Sinne seiner Unterhausrede vom 48. August den ministeriellen Abteilungen größte Sparsam- keit vorgeschrieben-umd sie ersucht, ihm. noc vor dem Zusammen» „tritt des Parlaments zu berichten, welche Schritte sie getan haben, | ium diese Anordnung durchzuführen. Außerdem ist eine „Finanz kommission für Sparsamkeit“ unter dem Vorsiz Lloyd Georges sr- ' richtet wordendivdad ie pare ngen eml 1%p000 ;  ' Wilton droht der Türkei, Drahtmeldung “  Paris, 27. August;  Die Zeitungen veröffentlichhen eine Drahtmeldung aus Athen vom 25, August des Inhalts, daß der amerikanische politische Kommissar in der Türkei der türkischen Regierung ein Telegramm „Milsons Übergeben habe, worin die Türkei aufgefordert wird, un» „verzüglich die Meßeleien in Armenien einzustellen. Andernfalls werde Wilson von seinen vierzehn Punkten den zweiten zurüd>e 'z4ehen, der sich auf die Aufrechterhaltung der türkischen Ib ere herrschaft in den rein ottomanischen- Gebieten bezieht, -  PRE NENE  "4" &  um di  „ Die Schiffahrts-Kontroiikommitlion. „Meldung. der „Havoo-Agentun - ; DELN Versailles, 37. August.  Die deutsche Delegation hat mitgeteblt, sie habe Kenntnis genom- men von der Mitteilung der Alliierten, die besagt, daß die inter- alliierte Kontrollkommission sich nach Ratifizierung des Friedens- vertrages nac Deutschland begeben werde, um die Ausführung der Bedingungen des Friedensvertrages hinsichtlich. der 'Schiff-  Staat lehnte danach die Uebernahme der Bühne, zu der die Krone bisher einen jährlichen Zuschuß von 700 000 Mark leistete, endgültig aus Mangel an Mitteln ab. Der Intendant Legal hat nunmehr den Dezernenten im WMinisterium Dr. Seelig veranlaßt, persönli mit dem Magistrat von Wieobaden wegen der Uebor- nahme zu verhandeln. Der Magistrat ist bisher aus finanziellen Gründen dagegen, da die Stadt nicht in der Lage ist, ihren bis» herigen. Zuschuß von 300 000 Mark zu erhöhen,  Aus den Der Spielplan des Deutschen Opern» hauses für das Jahr 1919-20 soll trog der Ungunst der allgemeiwen Lage wieder Uraufführungen, Erstaufführungen und Neueinstudierungen bieten. Als deutsche Uraufführung Ut „Mägdalena“, Oper in drei Akten, Dichtung von Hans Heinz Hinzelmann, Musik von Friß Koennec>e, vorgesehen; als ein kennenswerdes Werk wird „Die Liebe dreier Könige“ des Italieners Montemezzi vorbeveitet. Diese Oper, in Frankreich wie in Amerika mit großem Beifall aufgeführt, bereits von einer Reihe deutscher Bühnen angenommen, erlebt iw Deutschen Opern« hause (Ende September) ihre deutsche- Uraufführung. Der deutschen Kunst soll auch hinfovt die wesentliche Arbeit des Deutschen Opernhauses gelten, denn. mit der Erstaufführung der „Götterdämmerung“ -=- die sich in den Kriegszeiten nicht ins Werk seßen ließ = svll der Nibelungen-Zyklus zur Tat werden. Es sollen auch Wagners „Flie»« gender Holländer“ einerseits wie sein „Tristan“ amderer» seits dem Spielplan gewonnen werden, so daß außer „Rienzi“ olle Vühnenwerke des Bayreuther Meisters dem festen Spielplan des Deut- schen Opernhauses in Zukunft angehören. Von deutschen Meistern sollen. Hermann Goetz! „Bezähmte Widerspänstige“ und Humper- din>s „Hänsel und Gretel“ zur Erstaufführung gelangen, außer- dem soll Meyerbeers „Prophset“ in einer der „Hugenotten“-Erstauf- führung konformen Neubelebung m den Rahmen des Deutschen Opern« hauses = nach dem Pariser Urbilde von 1849 =-- gebracht werden. Von Puccini soll „Tos ca“ zur Erstaufführung gebracht werden. Endlich sollen noch einige beliebte Werke des Spielplans künstlerischen Neuein« studierungen unterzogen werden. 4  Die Vereinigten Bühnen (Kleines Theater =- Kleines Schauspielhaus, künstlerische Leitung Dr. Georg Altman, ge« scchhäftliche Leitung Emil Berisch) beginnen die neus Spielzeit am 1. Sep» temebr im Klemen TIheater mit der Wiedevaufnahme des Lustspiels „Kümmelblättchen“ von Overweg. Als erste Neueinstudierung folgt in der zweiten Septemberwoche. Harmann Kessers Tragikomödie „Summa Summavum“ Das Kleine Schauspielhaus wird Mitte September mit „Krah“, der newen Komödie von Harry Kahn, er» bffnst werden.  Gchiller-Iheater Charlottenburg, heute, E Se Vorstellung der neuen Spielzeit Ibsens Lustspiel „Der Bund der Zu gend“. Spielleitung: Reinhold Köstlin.  Das Theater am Nollendorfprlaß feiert am 1. Sepdember das Jubiläum der 100. Aufführung von Audrans „Pup 8. (0  Hermann Wagner von der Wiener Durg gastiert jeht im EEN am Liegzensee in dem Operettenschwank „Liebes-  3 82,8: .. +5 4 6 & 3 L wt  | wohl untereinander wie "mit Rußland! zu, stören. suchte. Bei allet;  * Gelt Mittwoch früh ist im Kopenhagener Hafen,  Die Räumung des Baltikums, - ' 4 g ums 5 Ein früherer Angehöriger der baltischen Landeswehr bezeichnet in einer Zuschrift an den „Vorwärts“ die Darstellung, daß dex Widerstand gegen die Räumung Lettlands nur von den -Mann- schaften der dortigen Truppenteile ausgeht, als eine Verdrehung der Tatsachen. Wenn auch manche Angehörige der Landeswehr wirklich im Baltikum bleiben wollten, so treffe das doch für dis . Überwiegende Mehrzahl nicht zu, die nur die Vorteile des Aufents halts möglichst lange genießen wollen. Die Zuschrift fährt fortt  „Es muß hier aber offen ausgesproßen werden, daß die Truppenführer, die Offiziere selber zum weitaus größten Teil ein Interesse daran haben, die Räumung Lett- lands möglichst in die Länge zu ziehen. Sie kehren sich hierbei recht wenig an die Befehle der Reichsregierung. . Als Riga nocchh von den Bolschewisten beseßpt war und die Reichsregierung mit Recht wenig Lust zeigte, für andere Leute die Kastanien aus dem Feuer zu holen und Riga zu bes freien, da sprach der jeßt wieder erwähnte Major Bischof, der damals die Eiserne Division führte, in Mitau an seine Trup" pen in einer Ansprache das Wort: Wenn die Reichsregierung | Diga nicht entseßen will, so tun wir es auf eigent  appe! Und er hat sein Wort ja auch eingelöst. . Dem Ge-  . . neralkommando in Libau kam die plößliche Einnahme Rigas: ebenso überraschtnd wie beispielsweise der Sturz des Kabinetts Ulmanis durch den baltischen Stoßtrupp am 16. April.  Als am 22, Zuni die Garnison Libau notgedrungen die Stadt räumen mußte, 399g sich das Gouvernement nach dem Städtchen Grobin, 8 Kilometer von Libau, zurück, in der  ffnung, schon in den nächsten accht Tagen wieder Gelegon- eit zu Haben, in Libau „Ordnung“ zu schaffen und wieder  Heiven zu können. Aber den Gesellen taten die Libauex  den Deutschen nicht und verhielten sich. ruhig. Und schon längst hätte Lettland geräumt sein können, wenn nicht gerads ' der Widerstand einer mit deutschbaltischen Baronen, .ver- scwisterten und verschwägorten Offiziersklique gewesen wärs Es ist begreiflich, daß das bequeme, sorgenlose Leben, das namentlich die Offiziere na< der Einnahme Rigas im Letto Land, besonders mi den Gütern der Edelleute führten, sos wie die Furcht, in Deutschland den Abschied nehmen zu “ müssen, sie zum Bleiben veranlaßte. So mancher Hat sich dort ein kleines Veomögen euwerben knnen. Als, um nur ein Beispiel erwähnen, ga genommen war, V Beech e Offiziere nach Kräften bemüht, die“ Stadt mit allerlei Brauhbarem, namentlich - Süßstoff und anderer leicht, zu verschiebender: Ware, ja, sogar mit =“- Nähgarn zu versorgen. Daß dieses Beispiel auch" bei den Mannschaften Nachahmung findet, ist micht zu ver» wundern,“ ; ENER S p07 207) Ohns die Einzelheiten dieser Veröffenblihung nachprüfen zw wollen, muß doh gesagt werden, daß die Hintergründe dieses gan- zen baltischen Unternehmens und seine Konsequenzen bis zu den leßten Ereignissen von einem Gebiet herzuleiten sind, das mit den Wünschen und Gedanken der Mannschaften sehr wenig. zu tun gehabt hat. Diese leßten Ursachen sind zweifellos politischer. Art, und sie gehen über die reinen Verteidigungsabsichten, gegen den Bolschewismus erheblich hinaus, Die baltische Expedition hot sich immer mehr als eine Fortseßhung der während des Krieges. getriebenen Baltenpolitik erwiesen, und es verschhlägt dabei nichts, daß man jeht die Verbrüderung ' der reaktionären Russen zuuns gunsten der lettishen und esthnischen Bevölkerung gesucht hat, während man vorher die ebenso unwillkommene „Befreiungspoli-|  -. tiX“ 4m Gegensoß. zu, Rußland, trieb. - Der gemeinsame Zug besteh, . darin, daß man vorher wie nachher die unabhängige Ause-  nanderseßung- der Randvölker Über. ihre Autonomie. so» “  aufrichtigen Sympathien für das Deutschtum in den, „baltischen Provinzen muß man sich entschieden dagegen wenden, daß reichs-.“ deutsche Truppen durch ihre Führer es andauernd versucht haben,“ nicht nur in die politische, sondern auch in die wirtschaftliche Ause einanderseßung zwischen den deutschen und den nichtdeutshen Bala ten einzugreifen. ' ; 3 Wenn der Ministerpräsident Ulmanis den. deutschen Truppen, die das Land gegen den Volschewismus verteidigten, das Bürger- recht verspra4 und wenn dann diese deutichen Truppen felbst. einen Staatsstreih gegen Ulmanis. herbeiführten, so hätte sich niemand wundern dürfen daß das Versprechen nicht aufvechtge» halten worden -ist.- Ebenso. wenig ist es zu verwundern daß an-- gesichts dieser politischen Eingriffe und anderer Taten wie sie in * dem oben zitierten Bericht erwähnt werden, der leßte kleine Rest lettischer und esthnischer Sympathien für das Deutschtum zerstört “ worden ist, Hier muß man die Gründe suchen, die die Annähe-, rung dieser Völker an England gefördert und die Verwirklichung der englischen Pläne in der Ostsee beschleunigt haben. . Wenn man sich vergegenwärtigt, daß alle diese Dinge von Trup» penkörpern des deutschen Heeres geleistet worden. sind, s9 kann man nur annehmen, daß das .mit wohlwollender Duldung: der Regierung geschehen ist+ Denn eine. Regierung, die diese. Dinge mißbilligte, ohne sie hindern zu können, mußte längst ihre vollkommene Geschäftsunfähigkett zugeben und abdanken. Hof- fentlich wivd' sie nunmehr, wo ,auch. noh die Durchführung .des  . Friedensvertrages auf dem Spiele steht, mit der späten Ginsicht-  von dem Zusammenhang der Dinge auch die Kräfte bekommen, um ihre Autorität zu wahren. : u  Die Uebernahme der württembergilchen . Truppen in die Reichswehr.  1 Drahtmeldung.der „BossishHen Zeitung“, H  j X Stuttgart, 27. August, . Bei dem Besuch des Reichspräsidenten E b e r t und des Reichgo wehrministers No ske in Stuttgart wird, wie in München, die - Uebergabe des: württembergischen Truppenkontingents und damit die Aufhebung des württembergiscen Kriegsministeriums ex- folgen. Zur Begrüßung des Reichspräsidenten Gbert schreibt der „Württembergische Staatsanzeiger“ u,. a.:. Der Besuch. des -Reich» präsidenten wie unser Willkommen umschließen den Vorsaß, im gemeinsamen Schaffen des Vaterlandes trübste Zeit zu überwin- den und eine neue Blüte Deutschlands vorzubereiten, Dieser Wille lebt gleihermaßen unverwüstlich bei uns in Württemberg wie  - in allen amderen Reicheteiken. Ein axveres den», cin fest z+.)  sammengeschlossenes Deuischlamd ist uns nicht denkbar,  im Freie, fen wie im alten Hafen, jede Arbeit eingestellt. Den An» aß zu der plößlichen Arbeitseinstellung bilden Lohnstreitigkeiten, Von den Arbeitgebern wird die Ausstandsbewegung als ein wild.r Streik bezeichnet, der unter Bruch sämtlicher Abkommen veran-“ staltet sei. x ; ; *  “Eine ordentli e Landesversammlung d .. de wotr n en Z a y ej En < / ens indet“ Et 44 5 N 3. n Dresden statt. Mini ä . wird-über die politische Lage sprechen. WWerpränbent = Gradnaues, j - MeümervausredeLloya Georges  „ Die in kurzem Auszug wiedergegebene Nede, die bus vnglische Premierminister Lloyd George am 18. August bei Einbringung des Antrages auf Vertagung des Unter»  as hauses bis zum 22. Oktober gehalten hat, ist, obwohl sie  F sich in'der Hauptsache mit der. inneren Politik Englomwds Hejaßt hat und der Wiederyersteklung des wankenden Ver- Tvauens in: keine Regierung dienen sollte, auch für uns in mehr alv xnem Punkte won größtem JTytarefse,  * „Aoyd George ging aus von .den großen Schwierigkeiten der Umstellung. der. Kriegs- auf die Friedenswirtschaft. Bei dieser Prleogenheit erwähnte er, daß bis Mitte August im gänzen 3,6 Millionen Mann demobilisiert. seien, von denen alle bis auf 8s0 000 Mann, also etwa 10 v, H. der Demobilisierten, eine Gtellung gefunden hätten. “  Er wandte sich dann der Handels» und Finanzlage zu und stellte Fest, daß zurzeit der englische Handel troß aller Einfuhrverbote eine beängstigende Passivität aufweise. Vor dem Kriege sei der englische Handel zwar auch passiv gewesen, wenn man nur die Ziffern des veinen Ein- und Ausfuhrhandels verglichen habe, und zwar um 1s0 Millionen Lstr. Jodoch hätte man, um ein richtiges Bild der Finanzlage zu erhalten, dagegen die 200. Millionen Lstr.  insen aus der Anlage englischen Kapitals in Höhe von 4 Mil« Jarben Lstr. im Auslande und die 160-Millionren Lstr. Einnahmen aus dem Verschiffunasgeschhäft als eine Art „unsichtbarer Aus» fuhr“ aufrechnen müssen, so daß vor dem Kriege die englische Handels- und Finanzbilanz tatsächlich mit einem jährlichen Ueber- fuß von vund 200 Millionen Lstr. abgei/<lossen habe. Zeßt seien Wer rund 1 Milliarde Lstr. der englischen Auslawdswerte für Boschaffung von Kriegsmaterial usw. in Zahlung gegeben sowie gu demselben Zwe> rund 1,2 Milliarden Lstr: in Amerika auf- genommen worden, und die Passivität der Handelsbilanz betrage zurzeit etwa 800 Millionen :Lstr. Die Verbündeten schuldeten gwar noch etwa 1,8 Milliarden Lstr., aber unter ihnen sei Ruß» land. Der Premierminister s[Hloß diesen Teil seiner Ausführungen mit dem etwas resigniert klingenden Saß: „Wir sind Schubdner des Westens und Gläubiger des Ostens.“ Das von Lloyd George Hier - entworfene Finanzbild entspricht jedenfalls nicht der in England vor dem Kriege :als...Evangelium verbreiteten Prophe- zeiung, daß mit dem Tage der Besiegung Deutschlands jeder Eng- Jänder um 1000 'Lstr. reicher sei. 3 )  Lloyd George verlangt dann als erstes und wichtigstes Hilfs» mittel gegen diese für die Wohlfahrt Englands bedenkliche Lage die Steigerung der Erzeugung jeder Art, insbesondere eine gesteigerte Kohlenförderung, Nach seinen Angaben ist die Kohlenförderung in England von jährlich 287 Millionen Tonnen vor dem Kriege  | auf 200 Millionen Tonnen jeßt: zurükgegangen,' troß Vermeh»-  1.141 000 Mann jeßt.  zung der Arbeitskräfte von 1110000 Mann im Jahry 1914 auf Der  Kohlenpreis an der Zeche ist von  +10 Schilling im Jahre 1913 auf 26 Schilling jeht gestiegen. Seinen  vT  Appell an die Arbeiterschaft, fein Verdammen des Ca'Canny- Gystems, dieser passiven Resistenz, suchte er durch Zusicherung  “eines Eingehens auf die berechtigten und vernünftigen“ Arbeiter-  forderungen moralisch zu unterstüßen. Er wies auf die Ver- Fürzung der Arbeitszeit: und die Verdoppelung der Löhne hin, Gegenüber dem durch Zwischenruf erhobenen Einwand, daß auch Hie Preise der Lebenshaltung sich verdoppelt hätten, machte er den bemerkenswerten Hinweis, daß die Arbeiter dur<. die Verkürzung  dev: Arbeitszeit Gelegenheit hätten, dur<  Ueberstunden- ihre -Ein- , ""fähmen erheblich zu steigern und daß erfreulicherweise ein großer ; Teil, der englijchen „Arbeiterschaft das auch . täte.“ Lloyd George :|  sagte weiter eine Berbesserung der' Arbeitöräütie Und allgemeinen  Arbeitsbedingungen zu und erkannte dabei den Vorsprung an,  den Deutschkand auf diesem Gebiet bereits errungen habe, Im alle gemeinen trat er dann noh für ein vertrauensvolles Zusammen- arbeiten zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ein. Beachtenve wert war auch seine Bemerkung, daß mance Maßregel zum Schuß und Vorteil der Arbeiter, die während des Krieges ges  „troffen sei, besser und beruhigender gewivkt haben würde, „wenn  sie früher und rechhtzeitiger erfolgt wäre.  Im weiteren Verlauf seiner Rede wandte si Lloyd Geovse dann den Einzelmaßnahmen zu, von denen seine Regievung sich die Belebung der englischen Industrie und des englischen Handels verspricht. Daß er dabet die Nationalisierung der Kohlengruben grundsäßlich rund ablehnte, ist bereits berichtet. Das Regie- ' rungsprogramm sicht statt dessen vor: den gelegentlichen Ankauf von Minenrechten, die Schaffung eines Fonds zur Besserung der  ““ Lebens» und Wohnverhältnisse in den Minenbezirken, die Zu-  sammenlegung von Minen zur Verbilligung der Verwaltung, die Anstellung von Arbeitervertretern in den zur Kontrolle und Uoberwachung" der zu schaffenden Minenbezirke bestimmten Aus- Fchüffen und schließlich eine allgemeine Staatsaufsicht Über die für den Staat lebenswichtigen Betriebe...  “ Um den englischen Handel zu ihüßen und zu fördern, will die Regie-  rung unter Absehen von allgemeinen Einfuhrverboten, die mit dem 4. ' September in Fortfall kommen, Sondermaßnahmen treffen. Solche follen sich rid-ten gegen das „dumping“, das heißt, wie :Qloyd George es definiert, gegen den Versuch jeden Landes, Waren narh England einzuführen; billiger, als sie im erzeugenden Lande auf den Markt kommen. Weiter soll die Ueberflutung Englands mit fremden Waren infolge besonderer--Valutaverhältnisse ver-  indert werden, sowie diese Uebeyflutung die englische Industrie  edroht. Lloyd) George wies däbei auf den Anreiz hin, den der deutscche Markt bei dem augenblilichen Stand der: Valuta für englische Aufkäufer haben könnte. Besonders, bemerkenswert war dann aber, sein Eintreten Für. den. Schuß -„krisgswichtiger“ Be» triebe durch, ein Lizenzsystem. „Auf einen Zwischenzuf antwortete Lloyd George wörtlich: „Auch ich hoffe, daß es keine Kriege mehr geben wird, doh i< hoffte das auch am 1. August 1914, Aber es würde unsinnig sein, anzunehmen, daß die -menschliche Natur nie. wieder. ihrer Leidenschaft nachgeben und daß es keinen Krieg mehr geben wird. Ein Volk, das auf Grund einex solchen An- nahme arbeitet, könnte. fein Vorgehen zu bodauern haben.“  Auch bei ven „Triegswichtigen“ Indistrien nennt Lloyd George wieder deutsche Indusxien als Hauptgegner, so die Farben» und pptische Industrie, unb/ rroßdem geht aus seiner ganzen Rede klar Hervor, daß seine Politik sich zwar auch gegen Deutschland, vor allen Dingen aber gegen die amerikanische Konkurrenz richtet.  Die größte Aufmerksamkeit will Lloyd George natürlich auch der Förderung des Handels zwischen dem englischen Mutterlande und seinen Kolonien widmen, besonders dur< GScaffung besserer Verbindungen. Aber dieser Markt scheint ihm ziemlich sicher zu Fein. Wenigstens hört man nichts von Bewilligung größerer Gummen für diesen Zwe>. Dahingegen müssen die Märkte des 'Fübdöstlihen Europa sowie die Polens und der anderen Neugrün- dungen England besonders reizen, denn, um den englischen Han- Hel mit ihnen zu fördern, wird eine Summe von 26 Millionen Lstr,  * "als staatlichen Garantiefonds gegen Risiko und Totalverlust be,  peitgestellt.  .. 21 3 Die während bes Krieges neu belebke Landwirtschaft in England Toll -weiter. geförbert. werden. Lloyd George stellte hier Deutscy  inder französischen Kammer vollzog sich in aller Ruhe, "Interpellation Cachin Über die Haltung der französischen. Regie»  Tuns wien vim ots Wasstrkräfte ist geplant.  Ueber die brennende irische Frage äußerte der Premierminister troß einer. dringenden Anfrage sich nicht, Die äußere Politik streifte er nur . im Zusammenhang mit der Frage der völligen Demobilisierung, und merkwürdigerweise machte er dabei Amerika  Vorwürfe. Ihm schob er die Schuld zu, daß der Friede mit der. |:  Türkei noch nicht geschlofen und dan.it England gezwungen sei, einen großen Teil des Heeres und der Flotte noh mobilisiert zu Halben, denn „die Ruhe des britischen Reiches hängt von der Er- ledigung de* türkischen Fraze ab.“ “  Besonders wichtig für uns ist aber, was Lloyd George über die Rüdgabe unserer Gefangenen sagte: „Wir müssen eine Armee in Frankreich halten. Wir haben 400 000 Gefangene, die wir nicht zurü&geben können, bis der Friede ratifiziert ist, Wir können sie nicht zurü&geben, bis wir wissen, daß anderen Bedingungen entsprochen wird.“ Was soll das heißen? Das kann man doch nur dahin auffassen, daß England das treibende Element in 'der Behandlung der Gefangenenfrage ist. Die Erfüllung welcher Be- dingungen will England mit der Rückgabe unserer Gefangenen verknüpfen? In dieser Angelegenheit Klarheit zu schaffen, müßte eine der. dringendsten Aufgaben. unserer Regierung sein.  Zum 'Schluß seiner Rede verteidigte Lloyd George dann noh seine Negievung gegen den Vorwurf loddriger Wirtschaft in den Kriegsbetrieben, und warnte vor den Folgen der A:tfbauschung einzelner Fehlgriffe.  Die Friedensdebaite in Paris. -  Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“,  HEINEN “111%B 5 'Getif, 27. August. Die Eröffnung der Debatte Über  den .Friedensvertrag Eine  rung in Ungarn. wurde auf Wunsch Pichons' bis nach der' Rati» fizierung des ' Friedönsvertrages zurücgestellt.“ Dasselbe Schi>- sal hatten auch alle Interpellationen Über die Teuerung.  * "Dor erste Redner der Rechten Chappedelai ne erklärte, er  könne dem Vertrag, an dessen Ausarbeitung die Kammer keinen  Anteil gehabt habe, seine Zustimmung nicht geben. ' Man hätte  den Rhein als Grenze haben müssen, und man hätte nicht den ungeheuren Fehler begehen dürfen, Deutschland ganz zu lassen. Man hätte nicht mit Deutschland in Vorhandlungen treten dür- fen, sondern man hätte mit .den. deutschen: Ländern. einzeln ver» handeln müssen. Um im Bölkerbunde eine Stüße zu haben, müsse man“ das. europäische Gleichgewicht durh Wieder» herstellung Rußlands fördern. 2 . ;  | Auch der zweite Redner, Naiberti, bedauerte, daß man für:  Frankreich nicht die Grenze von 1789 genommen habe, und er evmahnte die Regierung besonders, sie solle die Gefahr nicht aus  den- Augen lassen, daß Deutschland eines Tages die, ersten .  Ghritte zur Wiederbelebung Rußlands tun könnte, Der. Völker» bund „werds aur dann. zwerdienlich und -nüßlich “sein, wenn" er Über eine stark bewaffnete Ma <+ verfügt. 4)  Fournier als dritter und lehter Robner, des „ersten Tages  "blefet" Drbatte beklagte sic; ebenfalls, daß man Deutschland einig „Stlassen habe. . Man hötts:4s eicht gehabt, Deutschland völlig zur „Ohnmacht zu verurteilen “und in seine Bestandteile aufzuteilen,  Jeßt ftehe man „mun „einem „neuen germanischen. Bloc> gegenüber, der bald auch militärisch wieder erstavken werde,  „Verschärfung des belgilch-Hholländilchen . i - "Konfiikts.  /.Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, UNIE ; b Genf, 27. August. Der holländisch-belgische Konflikt Hat eine solche Schärfe ange- nommen, daß die belgische Abordnung aus Paris -abreisen wollte und nur mit Mühe von Pichon zurüFgehalten werden konnte, der ihr riet, wenigstens noch - zu warten, bis der Bericht des hol- ländischen" Gesandten in London angekommen sein wüvde. Nun ist der Inhalt dieses Berichtes bekannt geworden, und er gibt wenig Aussicht auf eine Beilegung 'des Streites. Der Minister beschuldigt die Belgier, daß sie mit ihren Ansprüchen die holländi« schen Rechte verleßen wollen. Er stellt fest, daß Holland nie» mal s»territoriale Zugeständnisse an Belgien 'machen wird und niemals seine Zustimmung dazu geben kann, daß die Schelde als holländisch-belgische Grenze anerkannt werde. Jeder belgische Ver« such, eine Grenzberichtigung in diesem Sinne zu erlangen, müsse von Holland, so erklärte der Minister, als .oaous belli. betrachtet werden, 7 ?  Die Wathingtoner Arbeiterkontkerenz.  Amsterdam, 27. August.  Wie „Het Volk“ meldet, sind die Sekvetäre des Internationalen Gewerkschaftsbundes, die Herven Oudegeest und Fimmen, aus England, wo sie mit Minister Barnes eine Unterredung Über die Teilnahme der Gewerkschaften an dex Washingtoner Arbaitskonferenz hatten, nach Amsteodam zurückgekehrt. Minister Barnes dvang bei dem. Vorstand des Internationalen Gewerk» schaftebundes sehr darauf, daß dieser seinen Einfluß zugunsten der Teilnahme der Gewerkschaften .an der Washingtoner Konferenz geltend machen möge. Der Vorstand hat jedoch nit „Bestimmtheit erklärt, daß er sic ang die vom Amsterdamer Kongreß gefaßte Entschließung halte und seine Mitwirkung bei der Washingtoner Arbeitskonferenz verweigern wird, wenn die Mittelmächte nicht. zur Teilnahme am Kongreß aufge» fordert werden. Barnes .war nicht 'in der Lage, eine diesbezilg: liche Zusage zu machen, |  Ein neuer Transport der Macenseuavmes von 1800 Mann ist am Mittwoch in Wien eingetroffen.  Am 9. und 10. Sepbömber findet in Berlin eine Reichakonferenz ver Unabhängigen statt. Als Tagesordnung ift vorgesehen: 1. Die politische Lage (anter Berüchsichtigung der n ähsten Wahlen), Rofevont Haase; 2. Dis Frage der Beteiligung an den Re- gierungen, Referent Crispien; 3. Die Znvternationale, Referent Hilferding; 4. Presse und Organisation, Referent Ditt» mannz 5, Dig 'Gewerkschajtasvage, Referons Koene. +4  Wit.  Der gestrige „Reichsanzeiger“ enthält die Verorva nung, detreffend die Uebertragung d25. Oberbefehls übe die Wehrmacht des Deutschen Reiches auf den Noichswehrs minister vom 20. August 1919, ..  Mit don Fnkrafttreten der Verfassung find alle Teils der Wehv« macht des Beichs meinem Oberbefehl unterstellt.  I< übertrage die Ausübung. dieses Oberbefehls dem. R eich 90 wehrminister, soweit ich niht unmittelbave Befehle erteiläy  Gleichzeitig ist die Heeresverwaltung auf das Reich übergegan«. gen und hat. die Selbständigkeit der Heeresverwaltungew der einzelnen Länder aufgehört. Verwaltungsbefugo- nisse und Kommandegewalt stehen daher. den Dinzelstaatlichen  - Kriegsministern nicht mehr zu. Mittel des Reiches sind für ihre  Gtellen vom 1. Oktober 1919 ab nicht mehr. verfügbar. Die Vero antwortung für militärische Maßnahmen und Ausgaben' wird von nun an allein von der Reichsregierung getragen und von ihr vor der Nationalpersammlung oder dem ReiXsbag vertreten. Spätestens his zum 1. Oktober 1919 soll aus den vorhandenen einze!staatlihen Kriegsministerien und sonst geeigneten Militär» behörden das Reichswehrm nisterium gebildet werden» In der Uebergangszeit wird sich der Reihswehrminister zur Fühe rung der Verwaltung der vorhandenen -einzelstaatlihen militärio schen Zentralbehörden bedienen, die zu diesem Zwee in Reich» wehrbefehlsstellen umgewandelt werden. Er wird dabei: der landsmannschaftlichen Gigenart jn den einzelnen Ländern im Sinne der mit den Landesregierungen während der  ' Verfassungsberatung getroffenen Vereinbarungen Rechnung tragen  und die ewdgültige Regelung dieser Beziehungen durch das new zu schaffende 'Wehrgeseß, scchleunigst in die Wege leiten.  Im Einvernehmen mit den betreffenden Landesregierungen wid zum Chef der für den Bereich der bisherigen preußischen Militär- verwaltung zuständigen Reichswehrbefehlsstelle Preußen der preußische Staatsminister Oberst Reinhardt ernannt, zum Chef der für“ den Bereich der bisherigen bayerischen. Militärvere waltung zuständigen Reichswehrbefehlsstelle Bayern der Ge- neralleutnant Burkhardt, zum Chef der für den Bereich der bisherigen sächfischen Militärverwaltung zuständigen Reis» wehrbefehlsstelle Sachsen der Sächsische Staatsminister Kir<- hof, zum Chef der für den Bereich der bisherigen württem- bergischen Militärverwaltung zuständigen Reichswehrbefehls- stelle Württemberg-.der Oberstleutnant Wöllwarth.  Weimar, den 20. August 1919. | IN : Der Reichspräsident: Eb ert. Der Reichswehrminister: Nos? &  v. 44 f.6 8,5% 6 8 p Es ist höchst bedauerlich, daß. in einem so bedeutsamen politischen  Dokument die üble sprachliche Ausdru>sweise der Inversion „und hat die Selbständigkeit , , . aufgehört“ „Plaß gefunden hat.. , :  &  - Berlins Fett- und Miichversorgung. Ueber. die Grundlagen und Aussichten unserer Fettversor«  gung wurden am Mittwoch der Presse von sachverständiger Seita näheres .Mitteihungen gemacht. --Durchh. die „Steigerung der Einfuhr -  von" Margarinerohstoffen nach dem Fortfall der. Blo>ade, At es  ich geworden; 269 Gramm . Fett. als Wochenhöcstrate zuge - Die Ausfichten für die Butterversorgung sind vecht ung ün st ig wegen des Rückganges. der. Milcherzeugung; -des Mangels an Kraftfutter und der zunehmenden Abshlachtungen auch von Milchkühen, . Dazu kommen Hie Avbeiterschwierigbeiten num nuch auf dem Lande und.der wachsende Widevstand gegen die Milhs abbieforung. KR ; Eine weitergehende Berbesserung'der Fettversorgung wäre dur< eine Steigerung der Margarineerzeugung leicht zu erzielen, da die notwendigen Rohstosse zur Verfügung stehem. Dex. Bevölke zung wäre damit um sv mehr gedient, als die Qualität Her Mars garine nach dem Fortfall von Knochenfett, Leinöl umd Tran schmad>s hafter geworden ist, Dieser. Steigerung der Marzgarineerzeugung sbeht aber in erster Linie die Kohlennot im Wege. Der Kohlen- bedarf hiersür beträgt monatlich ebwa 35 000 Tonnen, deren Be» reitstell:ung nicht zugesichert werden kann," Als wöibere "Schwierige keit kommt hinzu, daß Über 50 v. HS; der Margarine im Unksrheis nischen Gebiet evzewgt wenden umd .daß ihrer Ausfuhr Hindernisse im Woge standen. Auch der Mangel an Verkehrsmitteln macht sich führbar., Da Mavgarine- nicht lange Haltbar ist, kann: nicht auf Lager gearbeitet: werden, 'Die Margarinepveise. werden wegen der steigenden Preise für alle Rohstoffe und wegen des Kurs» sburzes der lejten Wochon gleichfalls beträhtliecH erhöht werden müssen. ( | : ? , Von einer Aufhebung der Zwangswirtscchhaft wäre eine Besserung der Verhältnisse nicht zu hofsen, eine Freigabe des Fettes würde bei der starken Nachfrage. ein sofortiges starkes An- ziehen der Preise zur Folge haben. Erst muß wieder genügend Schweinefett im Inland hergestellt werden und die. Nächfrage nach Fett befriedigt werden können, ehe der freie' Handel mit Fett zugelassen werden kann. in Ne EHBTINEO ENGEN Die Aufhebung der' Zwangswirtschaft würde die Befriedigung des gesezlihen Milcchhnotbedarfs, d. h. der Milchversorgung der Kinder, Kranken, und der werdenden und stillenden Mütter gefährden. Dieser Bedarf war im leßten Winter in vielen Städten bei weitem nicht gede>t, ja blieb oft weit hinter 50. v. H. zurüd. Daher wird im kommenden Winter von den zuständigen Stellen die Frishmilchversorgung .der Großstädte als. wichtigste Aufgabe angesehen... Der -gesehliche. Vollmilchnotbedarf Groß-Ber» lins beträgt etwa 300 000 Liter am Tage. Diese Menge, erreicht die Einfuhr nach Berlin schon lange nicht. mehr. Die preagisha Landesfettsteke hat daher im Ginvernehmen "mit der Fettst2%  „Groß-Berlin ' zahlreiche Kreise der Provinzen Branbenburg und  Pommertt soroie Mecklenburgs aufgesucht, um eine «Umstellung bei der: Milchversorgung in der Weise vorzunehmen, daß inner- halb dieser Bezirke die gesamte Verbutterung eingestellt und da» für Vollmilch na< Berlin geliefert wird. Diese Arbeit hatte auh. dadurH Erfolg, und- die eingeleiteten » Maßnahmen machen sich bei der Milchanlieferung nac< Berlin bereits bemerk- bar. Die Erfassung der Milch auf dem Lande muß aber nach wie vor' mit aller Energie betrieben werden.. Wenn auch im kommen- den Herbst und Winter in Groß-Berlin nicht die. vollen Milc<- mengen ausgegeben werden lönnen, so . wird. sich doch . eine bessere Milchhversorgung erreichen lassen als. im 'ver» gangenen Winter. Voraussehung ist allerdings, daß die Kohlen- not nicht eine neue shwere Gefährdung der Milchversorgung her- vorruft, * . 3 ? “ ;  eameeemeemeiemeemerenemneeenneientng knee  ty ; (Sterzu zwe: Beilägen.)  Verantwortlich für die Anzeigen: I. V.: Erich Rudolph, Berlin, , Dru> und Verlag: Uilstein &-Co,, Berlin... AF REG  -Lonnerstag (Moraenk  Schutz der Sonderbegabungen, Oberlehrer W. Biotes Berlin-Treptow.  * Unter den vielen Vorwürfen, die gegen die höhere Schule er- Bohen werden und wurden, ist einer der am schwersten wiegemden ber, daß sie zu wenig für die Auswahl von Persönlichkeiten leistet. Der „Durchschnittsmensch, der keine auegesproHene Neigung zeigt, wirs im allgemeinen veim Zeugnis und beim Examen besser ab- Fdmeiden als der Schüler, der eine starke Einzelbezabung besitt. Zen vird es mit ziemlicher Leichtigkeit zu dem Prädikat „ge- nügend" in allen Lehrgegenständen bringen. Wer aber aus- goösprochene Begabung mitbringt, wird leicht in manchen Dingen Hinter ven Anforderungen der Schule zurückbleiben =- nicht durch STrägheit, sondern weil ihn eben seine Sonderneigungen in höherem Maße in Anspruch nahmen, als es sich mit den Bestimmungen des Lehrplans verträgt.  Bisher gab es keine Möglichkeit, auf den Seugnissen derartige Hesondere Leistungen hervorzuheben oder sie gar zum Auegleich für schwächere Leistungen auf anderen Gebieten heranzuztoehen. Deshalb hat sich nun der Minister auf Anregungen aus Oberlehrer- kreisen hin entschlossen, diesen Wunsch zu erfüllen, Es wird in einem neuen Erlaß empfohlen, „namentlich in Abgangszeugnissen Angaben über irgendwelche besonderen Leistungen und Fertigkeiten Hder Schüler zu machen und dadurch zu bekunden, daß die Schule auch solche Dinge nicht unbeachtet läßt und anerkennt, was Ar» erkennung verdient. Gbenso wird bei Beratungen über die Edhäler olles heranzuzichen sein, was geeignet ist, ein klaves und vollständiges Bild von ihrer Persönlichkeit zu geben.“  Es wird an Anstalten ohne Internat nicht immer ganz leicht Fein, besondere Leistungen und Fertigkeiten der Schiller festzu- stellen, wenn sie nict derart sind, daß sie sich im Klassenunterricht Gemev?bar machen. Internate haben bei ihrer engeren Gemein- Fchaft zwischen Lohrer und Schülern auch außerhalb der Schule Dabei leichteres Spiel. Wer bei gutem Willen wird man auch an Schulen ohne Internat derartige Leistungen und Fertigkeiten Feststellen Wnnen. Damit scheint uns wieder ein großes und Fruchbares Feld der Betätigung für Schulgemeinden und Schller- vereine gegeben zu sein. Die Möglichkeit, seine Beobachtungen zu- gunsten des Schülers in einer Bemerkung auf dom Zeugnis zu verwerten, düvfte mancen Oberlehrer veranlassen, sich no< mehr els bisyer um das zu bekümmern, was der Shüler außerhalb des Unterrichts treibt,  Gesbstwerständlich fplest bei der Beurteilung eines Gchllers dessen gor.ze Persönlichkeit eine..große Rolle. „Seibst bei der Neifeprüfung wird,“ wie es in dem Erlasse weiter heißt, „diesem Gyosictspunkt Rechnung getragen werden können. ohne daß es einer Aenderung der Prüfungebestimmungen bedürfte." Nach diesen können bekanntlich nicht genügende Leistungen in einem Lehrfach durch Leistungen in cinem anderen Lehrfach ausgoglichen werden. Das ist allerdings so weit gefaßt, daß damit wohl alle Leistungen des Prüflings Überhaupt herangezogen werden können. Denn 65 ist sFwer vorzustellen, daß irgendwelche in Betracht kommenden Leistungen sich so weit von dem Lehrplan der höheren Schule ent- fernen, daß sie niht mehr oder weniger zwanglos als Leistungen in einem Unterrichtsgegenstande gewertet werden könnten. Es wird noch besonders hervorgehoben, daß auch hervovragende Lei- stungen im Zeichnen, Singen und Turnen bei der Beurteilung der Persönlichkeit. des Schlilers gewertet werden können. Tur- nerisce, also vein körperliche Leistungen werden ja wohl kaum als Auszleich für nicht genügende wissenschhaftliche Leistungen in Frage kommen; wohl aber können sie bei der Charakterbeurteilung " eine wertvolle Hilfe bieten. Anders liegt es mit Singen und  Zeichnen. Es ist jeltsam, daß man es noch hervorheben muß, daß hervorragende musikalisße und künstlerische Leistungen wissen- schaftlichen Leistungen wohl <enbürtig sind,  Keine Sedanfeier mehr. Der preußische Minister des Innern hat an sämtliche Oberpräsidenten und Regierungspräsi- denten den folgenden Erlaß gerichtet: Die früher geltende Ver- fügung, daß am Gedädcnistage der Schlacht zu Sedan die össent- lichen Gebäude beflaggt werden sollten, entspricht nicht mehr den Seitverhältnissen. User Volk soll in diesen Zeiten tiefften Un» glücs nicht durch demonstrative Erinnerung an scühere Siege vur» ber hinweggetäuscht werden, daß all sein Denken und Streben einer neuen Zukunft gewidmet serin muß, Das Aufziehen der lagge auf den öffentlichen Gebäuden würde den Stoff zu Kon- litten uno zu Mißverständnissea' in der Bevölkerung geben.  eite Kreise würden darin Demonstrationen für den verflossenen Versassungszustand feßrn und an dem Willen der Regitruna zu einer neuen Politik zweifeln, Dies um [so mehr, als die meisten Behörden noch nicht im Besitz von Fahnen in den durch die Reichs» verfassung eing. führten neuen Farben sein wilrden. =- Es ist des- alb auf den dem Ministerium des Innern unterstehenden öffent» ichen Gebäuden am Sedantage von dem Aufzichen von Fahnen Abstand zu nehmen.  Die Einziehung von 50-Mark-Scheinen. Die Reichsbank wiederholt ihre Bekanntmachung über den Aufruf ihrer 50-Mark- Noten mit dem Datum vom 20, 10. 1918. Die Besitzer werden aufgefordert, dirse Noten bis zum 10. Sept. 1919 bei einer Dienststelle der Reichebank in Zahlung zu geben oder aegen andere gejseßliche Zahlungsmittel umzutauschen.  Die Beisetung des Oberleufnants von Plüskow. Eestern nachmittag um 4 Uhr wurde Oberleutnant von Plüskow aw! dem alten Vornstösfer Friedhof beigesekt. Der Trauerfeier wohnten die Eltern des Verstorbenen sowie zahlreiche Osfiziere des 4. Qarde-Regiments und des Reichswehr-Negiments 18, wo vw. Plüiskow Vienst getan hatte, bei. Die Prinzen Joakim und Eitel Friedrich erschienen vormittags in der Kaserne und sprachen dem Vater des Verunglüdten ihr Veileid aus. k  An unsere Postbezieher! Wiederh2"t machen wir darauf oufmerksam, daß die Neubestellung der „Vossischen Zeitung“ für den Monat Geptember sofort erfolgen muß, Lieferungsstörun- gen sind sonst unvermeidlich.  Was Zahlt man heute?  Die Warenpreise im offenen Handel und im Schleichhamdel haben in ' der leßten Zeit in Berlin wesentliche Veränderungen nicht mehr erfahren. Nach den uns vorliegenden Berichten scheint die Preiobewogung auch im Neich zu einem gewissen Stillstand augen- blidlich gekommen zu sein, Der Grund für die Unterbrechung oder das Ende des Preissturzes dürfte in der Hauptsache in der tn den leßten Wochen eingetretenen starken Entwertung der Mark im Auslande zu suchen sein, dur< die alle Cinsuhren außerordentlich verteuert werden, Diefe Entwertung ist zum Teil natürlich wieder eine Folge der Zügellosigkett, mit der notwendige und über- flüssige Waren eingeführt worden sind.  Aus Magdeburg wird uns berichtet, daß für Zueker im Schlel<&handel 8--10 M. für das Pfund bozchhlt werden, Aus Gtuttgart hören wir, daß der Preis für Kakao auf 11.80 M. das Pfund, der Preis für gebrannten Kaffee -auf 10 M für das Pfund zurücgegangen ist. Tafelreis kostet 2,75 M. das Pfund. Evdmußöl 20 M. der Liter, französische Oelsardinen 3--4,50 M.  Aus Halberstadt wird uns geschrieben, daß fiir Schokolade, für französische 100-Grammtafeln 3,50 M., für Shweizer 100- Grammtajoln 4,75 M. bezahlt wird. Zucker kostet 8--8,60 das Pfund im Schleichjandel. Harzkäse ist von 45 Pf. auf 36 Pf. das Gtil> gefallen, Ein empfindlicher Preissturz ist für Textilwaren mit Papierverwertung eingetreten, Kleider mit Papierverwertung sind von 120 M. auf 85 M. gefallen innerhalb 10 Tagen, da mit dem Kauf zurücgehalten wird in der Erwartung besserer Stoffe.  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  1915 28. August 1  Was kann geschehen?  Die Fragena< „Kohlenersaß“ im Winken ]  Die Einschränkungen des Kohlenverbrauchs in Groß-Berlin, div der Kohlenverband Groß-Berlin als unumgänglich notwendig an» kündigt und. die wir gestern wiedergegeben b.ven, find zweifellos so, daß alle Beteiligten, und in diesem Falle ist das dis ßosamte Bevölkerung Groß-Berlins, sich mit größter Eorge fragen werden, wie überhaupt unter diesen Umständen das private öffentliche Leben in der Reichshauprstadt im kommende: Winter im noch irgend erträglihen Formen aufrecht echalten werden kanm Von der Familie bis zu dem Gewerbetreibenden, von den öffents lichen Einr:htungen des Verkehrs und der Veleuchtung b““ zur Industrie sehen sich alle Kreise und Berufe vor verhängnigvolle Aussichten zestellt, Verfehlt aber und völlig nußlos wäre es, in der Erörterung dieser Dinge sich auf die unter Deutschen schr bes lichte Art der Kritik zu beschränken, die sich in Klagen und in einem von allen Seiten gerufenen „Unmöglich“ erschöpft, Tie Edhwierigkeiten sind da und es ist Pflicht der öffentlichen Auss sprache, nicht zu jammern, sondern, in Gemeinsamkeit aller Be»  troffenen, zu suchen, wie sie überwunden oder wenigstens gemilders  werden könnten,  Die Ursachen der einem Zusammenbruch gleichkommenden Aus» sichten der großstädtischen Kohlenversorgung liegen in dem vor« läufig hoffnungslosen Zustand unseres Eisenbahnwesens und in der ungenügenden Kohlenförderung, Die Kohlenförderung kann nur durch größere Arbeitsleistung gehoben werden, und es ist Aufgabe der Arbeiter, der Arbeitgeber und des Glaates, an der Gesundung dieses wichtigsten wirtschaftlichen Zweiges unter Berücksichtigung aller billigen sozialen Forderungen zu arbeiten. Bei der Eisenbahn liegen die Dinge ähnlich, denn auch hier ist die ungenügende Leistung der Reparaturwerkstätten ein erheblicher Grund des Elends.  Wenn die Kohle so knapp wird, wie es jeßt erneut die Kohlen« stelle Groß-Berlin feststellt, [o ist ein Gemeinwesen von mehreren Millionen Einwohnern wie Groß-Berlin naturgemäß besonders schweren Gefahren ausgeseßt. Es ist daher verständlich, daß jede einzelne Berufsgruppe glaubt, die schlimmsten Befürchtungen in die Oefsentlichkeit schleudern zu müssen. Die Aerzte kündigen an, daß man in diesem Winter unter solchen Umständen mit einer starken Einschränkung der ärztlichen Tätigkeit sich werde 'abfinden müssen; die großen Betriebe sehen voraus, daß die Unternehmer werden schließen und die Arbeiter mit erhöhter Arbcitslosigkeif rechnen müssen, die Hausfrauen fragen verzweifelt, wie sie Früh» stü> und Mittagsbrot bereiten und vor allem wie sie in den Wohs nungen ohne warmcs Wasser in genügendem Maße die Reinlichkeit auf der Höhe erhalten sollen, die für die Gesundheit unerläßlich ist, Die Firma Ludwig Loewe hat bereits jebt sich gezwungen gesehen, bekannt zu geben, daß infolge dev Gto>ung der Kohlenzufuhren vorläufig nur noch an drei Tagen der Woche gearbeitet werden kann. Die A. E. G. sieht sich vor ähnlichen Shwierigleiten.  Es wird nun darauf ankommen, was man wenigstens flir Vea leuchtung und Beheizung in bescheidenem Umfange an Hilfs» mitteln wird aufbringen und vermehren können, die von. der Koh!e unabhängio sind, Ist es mög!l'< die Zusuhren an Petroleum, Spiritus und Karbid zu erhöhen? Hat die <emische und technische Wissenschaft Vorichläge zu machen, was bei Versagen der RKohlenzufuhr an Neuem versucht oder an bereits Erwogenem aue gebaut werden kann? Tunlichst für Ho lz als Brennstoffersaß zzt- sorgen, hat die Regierung bereits in die Woge geleitet. Für dies Aufrechterhaltung der Groß-Berliner Industrie wird man sich ex- neut damit. beschäftigen müssen, ob ein Anschluß Groß-Berlins an das Zentralkraftwerk Bitterfeld--Golpa mögli ist. Allerdings ist Bitterfeld schon heute dur< die Kraftabgabe an Mitteldeutschland stark belastet, doch sind seit Wochen Arbeiten im Gange, um neue Hochspannungsleitungen nach Berlin heranwächlt  Vor allem aber müssen sich Staat, Stadt und. die Arbeiter selbst darüber klar sein, daß es unmöglich sein wird, einem Anschwellen  Am Wege der Freude.  Rowan von  Louis Couperus. (Autorisierte Uebersehung aus dem Holländischen von Else Otten.)  24. Fortsepung, Amerikanizches Copyright 1919. by DUllztoln & Oo.  Das andere, kleinere Eidechslein schlängelte sich über den Felsblo> empor und keuchte, keuchte verwundert und erregt, wie es nochh nie gewejen. Es War die Liebe der Götter, die es da rufen hörte. ; p 1 Milia rührte sich nicht,  Und das Eidechslein suchte, suchte den Gott, | Es fand den Gott nicht,  Es wandte sich um und um, zitternd und verliebt; die Kleinen Flanken pochten, als wollten sie bersten. Jezt glitt es über Moos und Gräser und wippte graziös über das, was da ausaestre>t lag . , , Ueber den Fuß des. Gottes und seinen Körper, der groß und unbekannt war,  Unoblässig lo>te die helle Stimme der Flöte, lo>te der Kuß des Gottes.  Und das Eidechslein scchhlüpfte plößlich über die geöffnete Hand des Gottes, glitt aber wieder hinunter, allzu bewegt, allzu bewegt . . «  Und die Stimme lo>te, und der Kuß lo>te . « « | Bis das Eidecchhslein zurückkehrte in die Götterhand , « » |! Und dort blieb mit heraustretenden Aeuglein , « »  Ganz lanasam erhob sich die warme Hand « « » c  Zu den Augen des Gottes, die schwarz waren wie die Nacht, zu seinem Munde, der rot war wie der Morgen « « .  Die Götterliaebe schien sich dem EGidehslein zu nähern . . ,  Das aber war so bewegt, daß es, noch bevor es sich dessen bewußt ward, jählings in das Gras hinabschoß, aus dem Himmelsiraum wicder hinab auf die Erde,  „Du scheinst sie rirklich zu zöhmen,“ sagte Milia bleich.  Er lächelte stolz.  „Es Ut sehr schwer, sie zu zähmen.“ aytwortete er, „aber wenn mun es &nmal gelernt hat, gelingt es einem bei allen, aind zwar fogleich.“  „Zannst Du es denn schon?“ “  „I<. lerne es. Es gelingt mir vlelleialt besser, hier im  eiligen Walde.“ soote er scherzend, „in dem Walde, dar-  non der Faun wohnt.“  „Ver Faun bet jenem eisernen Kreuze?“  " „3a, bei jenem eisernen Kreuze, Der Faun ist mit Jesus gut Freund, ist es allzeit gewesen.“ ;  Sie umfaßte leidenschaftlich seinen Arm.  „Aldo!“ rief sie, „Aldol Icchh werde eifersüchtig, wenn  Ue... „Venn 4chH was? Doh nicht, wert ich ein Eidehslein ähme „Doh, doh! Icchh werde eifersüchtig auf diese unheimlichen Tiere. Ichh will nicht, daß Du sie an Deine Lippen bringst.“ „Mitia mig, törichte Milia mial“ „Dein Mund ist mein, mein!“ „Milia mia . . . tegore mio . « .“ Sie hätte schhluchzen können in seinen Armen und. wußte  nicht, warum,  XI,  Sie kannte ihn nicht . . . und sollte sie ihn denn niemals bennen -  Wer war'er?  Ein italionisher Militärarzt, den sie zufällig kennen ge» lernt hatte, und den sie jeßt liebte, weil er sie leidenschaftlich und zugleich zart die Liebe gelehrt hatte, die sie bisher noh nicht gekannt. Mehr aber wußte sie niht von ihm, wiewohk er hin und wieder vom Kriege sprac< und von den Hospi- tälern. Geheimnisse hatte er nicht, so sagte er, und seinen Abschied habe er genommen, weil er die Sache satt bekommen  hatte.  Mehr wußte sie nicht; mehr war da nicht; da war nichts, nichts, nichts. .  In ihr. wuchs das Veblixsnis, nun endlich nach so viel sinnlicher Liebe, nach so viel heißen Küssen. feine Seele zu kennen. Hatte denn sie iym etwas verheimliht? Wußte denn Aldo nicht um ihren kranken Mann, um die traurigen ersten Jahre ihrer Ehe? Und wußte er nicht um Hugo? Die Briefe folgten sich noch stew regelmäßig, und sie las sie, wiewohl sie mit Aldo nicht barüber sprach, Und sie beant« wortete sie mit einem ei''nen kurzen Wort, aus dem er entnehmen konnte, daß sie tim den Apenninen blieb, aber mehr nicht, mehr nicht. Solange Aldo so hartnädig schwieg, wollte sie Hugo nicht mehr berichten. Wenn Aldo erst ein- mal gesprochen haben würde über eine Ehe oder über ein Zusammenleben, dann würde sie Hugo alles schreiben, Jett war es ihr unmöglich, Und Aldo schwieg no< immer. Sie olaubte, daß er scchwiege, weil er denno< ein Geheimnis vor ihr hatte. War er verheiralet? Existierte in feinem Leben eine Frau? Verschiedene Frauen soga? Es war nicht nur weibliche Neuaiorde, die sie so grübeln ließ: es war vor allem das stets anjchhwellende Bedürfnis, nun endlich, endlich seine  Gimme ne eki a Seengen gi ene an tn en a IN emmemmmenmimrmumenemnmmemmmemmaemenemeemmemeneazzmeemmammemmnneue=mmemmuneenemmemmmmeneeeaunezzze=zznzenemnneuzeeeenezneezueznnm=zenezeezenenzznz=zenneezeeneeen(ee=zezen wavnenee==en  Seele zu kennen. Er hatte doc auch eine Seele, er hatte dochh nicht nur seinen schönen, seinen göttlich schönen Kör« per . « » Wie war es nur möglich, daß er der Frau, die er liebte, und mit der er lebte, seine Seele so völlig verbarg? Beinahe begann sie sich vor ihm zu fürchten, als rahle von ihm etwas Ueberirdiscches aus, als sei er ein Gott dev Freude, als habe er keine menschliche Seele. Sie mußte fich Gewalt antun, um sich der kleinen alltäglihen Dinge zu er« innern: daß er faul wurde, daß er gern gut aß, daß en Immer nur eine bestimmte Zigarette rauchte, und daß ev noch immer die Beförderungsliste in der „Tribuna“ studierte, Sie mußte sich gewaltsam daran erinnern, daß er ein Mann war, ein Mensc<, daß er Militärarzt gewesen, daß er Adua mitgemacht“ und dann seinen Abschied genommen. Sie mußte sic) gewaltsam daran erinnern, daß er ein Arzt war, daß er sie untersucht hatte ungeachtet ihres Schamgefühls, das sich dagegen sträubte, von ihm untersucht zu werden, und daß er sie über ihre Gesundheit beruhigt hatte. War das alles nicht ganz alltäglich? Und dennoch begann sie sich vor ihm zu fürchten, In seinen Armen befiel sie oft eine seltsame Angst. Seine wilden Liebkosungen weten in ihr ein Gefühl der Furcht, wie innig sie sich auch danach stets von neuem sehnen mochte. Sie liebte ihn, wie sie .nie ge« glaubt hatte, hn lieben zu können. Sie liebte ihn leiden schaftlich, rasend. Sie hätte für ihn sterben, sich für ihn, von ihm zertreten lassen mögen, wenn ihm das einen Augenblik der Freude hätte bereiten können. Allein die stillere Zu«  edenheit ihres Blutes und die harmonische Befriedigun  rx ersten Tage war jeßt getrübt durch diesen W sfonoburt und diese Angst. War in ihm etwas Böses oder etwas Gutes, etwas Teufliches oder etwas Engelaleiches? Du er war doh so innig, so zärtlich, wenn er nicht leidenschaftlich war; nie ein hartes Wort, nie eine zornige Aufwallung, nie eine schlehte Laune, Es schien fast, als hätte er gar keine Nerven: stets wirkdem seine schönen Züge, in denen nur der rote, etwas schräg gestellte Mund vielleicht von xnbewußter Grausamkeit sprach, lächelnd ruhig und harmonisc<. Uner« örte Grausamkeit , « . Aber doh nicht ihr gegenüber! Sie 'onnte sich an nichts anderes erinnern als an Satuytmut, In- nigkeit, Zärtlichkeit, so sie nicht der Leidenschaft Hte. Oh, wenn doh dieses Bedürfnis in ihr nicht so znshwellen wollte, dieses Bedürfnis, zu wissen, dem dann solche Angst solgtel Sie durfte nicht so besorgt werden um ihren Aldox und sie durfte nicht sa neugierig sein nach seinem Leben« Möglich, daß er gezwungen war, ihr etwas zu verbergens möglich, daß er nicht sprechen konnte, daß er schweigen mußte, Warum konnte sie nicht ohne Arg in seinen Armen glück lid sein? (3 amen (Fortsehung igt) »  Zu: * Mv-MEBtalosinker-me-fe urden mmer m wrog- vert des fürchtet werden: muß, allein durc< weitere Erhöhung der schon sekt für die Gemeinden kaum erträglichen Arbeitslosenunterstüßung zu begegnen. ed . kn.  “Bolzverlorgung für den Winter.  Das Landwirtschaftsministerium verbreitet eine Mitteilung, in der es u. 0. heißt: „Zunächst ist auf die Versorgung der Bevölke- rung mit Brennholz zu mäßigen Preisen allergrößter Wert zu legen, dann aber auch auf die Beschaffung von Schwell-, Pa- pier-, Bau-, Möbel» und Tischlerholz und im Interesse des Berg- baues auf Grubenholz. Beim Absaß von Brennholz ist dem Be- dürfnis der Minderbemittelten durc freihändigen oder meistbietenden Verkauf mit beschränktem Käuferzutritt in erster Linie Rechnung zu tragen, ferner ist die Fortführung des Be» triebes der auf Holzbrand angewiesenen Bä>ereien zu ge- währleisten; erst dann dürfen öffentlich meistbietende Verkäufe von Brennholz ohne Käuferbeschränkung abgehalten werden. Den gemeinnühigen Siedlungs- und Battgesellschaften ist das für ihre eigenen Bauten erforderliche notwendige Holz weiter zu Vor- zugspreisen zur Verfügung zu stellen. Anforderungen von Hand» werker» und ähnlihen Verbänden auf Abgabe von Nußholz zur Wiederaufnahme der kleinen Betriebe sind wohlwollend zu prüfen. Holzabgaben zu Vorzugspreisen oder in" festgesehten Mengen an  sondere Zweige der holzverbrauchenden Industrien find für den Xommenden Einschlag nicht in Aussicht genommen.  Der Möglichkeit, daß ausländische Käufer unter Ausnußung des ntedrigen Markkurses bestrebt sein werden, Holz einzukaufen, wird durHh Ausfuhrverbote und sonstige Maßnahmen vorge» beugt werden. “  Veit dem Ginschlag wird unter Hevanziehung aller verfügbaren peeigmeiem Arbeiter baldmöglichst begonnen werden, damit schnell stons größere Hokzmengen, besonders Brennholz, zum Verkauf gestellt und noch rechtzeitig, wenn angängig unter Benußung des Wasserwoges, den Verbrauchsorten zugeführt werden können."  Hier wird umso größere Eile geboten sein, als das Brennholz vor: der Verwendung eine gevaume Zeit tronen muß. Darüber Hinaus werden aber. die Behörden für die Beförderung des Brennholzes zum Versorger mehr als im leßten Winter zu sorgen Paben. Da es unter den oft von uns geschilderten Verhältnissen nicht möglich fein wird, die für den Holztranspovt benötigten offe nen Güterwagen zu stellen, wird vor allem an einen starken Holz- einschlag in der Nähe der Großstädte zu denken sein. Es muß ober verlangt werden, daß den lokalen Oktsbehörden dann auch die benötigten Gespanne zur Verfügung stehen. Soweit in diespr Beziehung die Garnisonverwaltungen nicht aushelfen können, wird man den Verteilungsstellen das Recht geben müssen, zu awangsweisen Beorderungen von Gsspannen greifen zu können.  *  Oberbürgermeister Wermuth hat, wie eine Berliner Nach- richtenstelle meldet, an sämtliche in Betracht kommenden Behörden Drahtungen gerichtet, in denen er. mit Nachdru> darauf hinweist, daß die Berliner Werke in den nächsten Tagen ihren Betrieb ein»  ellen müssen, wenn nicht sofort für eine wesentliche Besserung  ex Kohlenförderung gesorgt wird.  ze Austellung der Schwerboschädtgten. Ein? dringende ME fö alle Arbeitgeber Groß-Berlins. richtet. der Magistrat Berlin dure) Sänlenanschläge: „Die Verordnungen vom 9. 1. 1  9 „ 2. 19 über Beschäftigung Schwerbeschädigter (Reichsgeseh- HRE 28 und 132). sind danach. von 'einem großen Teil der Groß-Berliner Arbeitgeber troß wiederholter Bekanntmachungen unberäüdsichtigt geblieben.  Nach diesen Verordnungen find alle  Statt Karten. Die' Verlobung meiner Tochter JIs8 mit Berra Werner La Pierro zeige ich hierdurch an, : Frau Johanna Stentzier geb. Damoke, - "Borlin-Halens06, Hoktorzatr, 6.  Meine Ver'obung mit Fräulein Jies Stentzler, Todhter des verstorbenen Herrn Hauptmanns Al rod Stentzler und 8einer Gemahlin, Frau Johanns Stentzler, geb, Damoko, zeige ich hlerdurch an,  Werner La Pierre,  - Berlin-Grunewäld; ' Auorbaoheir, 4.  Im August 1919.  Statt Karten, HEIN! KOUX  LISBETH KOUX  geb. GOLDSTEIN 2 Vermähite. 7,5%! &teokbholn,  24. Augast 1019, ». Zt. Berlin, Hotel Adlon, r  Ihre Vermählung er. Nod 0. ' m Sich anzu- bi odernisierun “ Jauben Sieh anzy-aigen Täter ie er nach Modellhüten. ung hohen Preiszen: Max Schneider Hanser, Kurfürstendamm 219. *  Iired Fopgr und Frau Käthe, k fe geb. Herzog, Berlin, August 1919, Geoßbeerenstr, 7.  und Frau Kita, geb. Levyzohn, Berlin, den 26. Aug. 1919  -- Die gilttokliche Geburt eines Sohnes zeigen an Dr. Ginsberg und Frau Marcelle, geb. Vyt  Frankfurt a M., Beethovenstr, 9  Jüdische Resorm«»Genmeinde, j Plätze-Vermietung für Optteshaus nd Logenhaus Kleiststr. 10.  : » Abholung der besiellien Karten:  Montan, 41. Sept, Donuerstag, &. Sept,  14 Mark,  8-7 Uhr nachm. im Büro | Preise.  Johanniditr. 16.  : Festgenormmene in München  iIr. Gaenger  Arzt für Ohren»,  Or. Alfred Peyser.  Von der Reise rof. Dr. „M. Katzenztein.  Für Nite Gebisse  aus) Teile zahle nur augen bid.ichexirahoyePreiie  u Emi Teienler, Ciem Laborator,. Zweigst. Beriin Bellealliancepl genau auf d.e H usnummer zu aczien ) Postsendungen werden. sofort begiichen.  Alte Gebisse  bis 300 Matk, Zähne, 160 bis  Gilber, Platin, bis Gonnabend diese  gied des eee 'mindestens einen GSchwerbeschädigten zu be- qäftigen. Privaie Arbeitgeber, die sich der Verpflichtung dqjuldhafter Wetse entziehen, können für jeden einzelnen Fall mit einer Goldbuße bis zu 10000 'M. belegt werden. Der Magistrat ersucht um strengste Beachtung der Verfügung, da Verstöße gegen dieselbe von jeht ab unnachsichtli i  zur Änzeige gebracht werden müssen. =- Anmeldeformulare dur< die Kriegsbeschädigtenfürsorge, Berlin C 2, Poststr. 5.  ZwangsLeinquartierung nur im äußersten Notfall. Zur Behebung der Wohnungsnot will der Berliner Ma- istrat auch weiterhin von i;wangsmaßnahmen so lange absehen. solange die Besißer großer Wohnungen ihren Pflichten gegen die Gesamtheit freiwillig naßkommen. Was die Flüchtlinge anlangt, so hat der Berliner Magi trat unbestritten das Recht der Zwangs» einquartierung, Aber auch hier joll von diesem Recht nur im äußersten Fall Gebrauch gemacht werden. Zur Unterbringung Wohnungsloser sind die Kasernen RE agen worden. EGin- mal aber werden die Kasernen für militärische Zwedse noh ge» braut. und dann eignen sie fic) für Wohnzwe>e durchaus nicht so gut wie 3. B. die Gebäude, die auch heute noc in großer Zahl von den Kriegsgesellschaften belegt sind. Man würde es daher, für viel zwe>mäßiger halten, die Kriegsgesellschaften in den Kasernen und Baraäen unterzubringen und dafür die in Not eratenen Familien in den meist recht bequem und wohnlich ge» Faltenen Gebäuden der Kriegsgesellshaften eine Unterkunft zu ge- währen. Uebertriebene Hossnungen werden vielfach auf die Mög» lichkeit geseßt, - die Schlösser in Wohngebäude umzuwandeln. Ganz abgesehen von den zahlreichen historischen Erinnerungen, die auf keinen Fall zerstört werden dürfen, würden die Schlösser nur zum kleinsten Teil und nur unter ungsheuren Kosten baulich zu ohnungen eingerichtet werden können.' Die Stadt“ Berlin  t sich vom Stantskommissar für das Wohnungswesen die Er» mädtigung geben lassen, die Teile übergroßer Wohnungen, die sich ohne besondere bauliche Veränderungen abtrennen lassen, für die Unterbringung Obdachloser zu beschlagnahmen. Wenn die Ein» wohnerschaft nicht gutwillig diese Räume herausgibt, wird die Stadt Berlin Zwang anwenden.  Kleine Mitteilungen. Ein Genesungsheim an der Ostsee ist von der Allgemeinen Ortskrankewasse Neukölln durch Ankauf des Gtrandhauses Nouwasser bei Rügenwalde erworben worden. Das neue Genejungsheim wird bereits im nächsten Frühjahr den Kranken und Erholungsbedürftigen zugänglich gemacht werden.  Der kürzlich verstorbene Landrat Wermuth wurde gestern im Beisein des Oberbürgermeisters Wermuth und der nächsten Angehörigen in Buch beigeseßt. 4  Die Mitgliederzahl des Verbandes der Groß-Berlin ist auf 102 000 angewachsen. mitgeteilt wird, können weitere Mitglieder zunächst nicht aufge» nommen werden.  Die Verhaftung des Münchener Räteministers. Wir berichteten in unserem gestrigen Abendblatt, daß vom Reichswehr« Gruppenkommando der Bayerische Volksbeauftragte für das Heereswesen Reichart verhaftet worden sein soll, Wie hierzu weiter mitgeteilt wird, stieß man bei der Auflösung des Volle Juggrates auf einen Unbekannten, der sich bei seiner Vernehmung n Widersprüche verwielte, Über Ausweispaptere nicht verfügte und sich Es konnte: ermittelt werden, daß der j während der Räteherrschaft eine lei« tende Etellung innegehabt hat. Man vermutet, daß man es mit dem früheren Boliobeaustragten für Heereswesen Reichart zu tun hat. Die Untersuchung wird fortgeführt.  Der. Mörter des Inspektors Blau verhaftet. Am 7. d, M. wurde, wie wir berichtet haben, die Leiche des Znspektors  chen zd privaten Betrieve -verprferytet, any "ye *-x00 "ms  5 vorhandene Deamte, Angestellte und Arbeiter ohne Unter» e  in  reien Volksblihnen in  Greiner, nannte.  Blay;; der. aus; politischen. Gründen von „den“ Berliner Kommus |“ [37  nisten zum Tode „verurteilt?, erdrosselt und ins Wasser geworfen  worden war, aus dem Landwehrkanal -geborgen.. Alg-einer dox:.  Hauptbeteiligten. wurde"der“Löderarbeiter -Max Leuschner aus  Berlin ermittelt; er. wurde gestern in Königsberg von der :  Nasfen- u. Ba siciden 2 "Weiße" Bauptstr. 163. Zurüd ?| H Kleiderröcke Ohitfonechoß» Batist«» u.Voile» Tafiet»- | eonaeoooange nene enaeneaee enen | I 1836 guten Wollstoffen zu vorvchloaenen Farben | „er Sen | Kleiderröcke | Von der Reise /urück 1182.,720,00M, 75.M.,69s0M.,4870M, | 32s0 M, 27s0 M. 69s0 zx.  ans Flavsch und ande: Btoisen « « . Ten guten  zurüc! Vlaster  rt,  '".%... -  ß Drelihandiücher  wit bunter Kaalte 475 M.  GESESSEN . WIRE  Verkaufen Sie nicht  Platin-S Ift-Zahn , , » 4,00 »  yro Zaha bis M. 19,-- || | Gold-Platin- Sebisse, Platin In Jeder Form, höchrte  Ultes Gold und Silber || |Preise. Ab heu;es nur wenige Tags. tägl. 10--8 Uhr  sowie Platin kaufe jezt || |im Hotel Crüner Baum, Berl.n W, Krauszen-|- höh "em Zahlungskurs. || |straße 56-58, Zimmer 1, part, ro:hts. Vovler.,  a. (Bitte kaue ich zu bedeutend erhöhten Creiten  VBlte Gebisse.  Brennstifte, Gold,  ünzen, nur Platin in jeder Form und Lsenge,  - Gimmer H  ie von dem Vorstand |  199% 11230 A Velvet-Sportjfacken wegants Yorn . I Damen-Velvetweaten . . 7232 65%  8 Reinwollene Gabatin- u. Kammqarn-Jackenkteider : ' ganz auf Seide gesüttert, modernste Ausführung, ; Knaben-1 Mätitaen- vGestriekto, reinwolltens  hemäen  In allsn Größen vehr protawert,  ihre aiten Gebpilsset!!  erst Überzeugen Ste Sich von meinen  Gewöhn!l. Ft gtin-Tahn M. 1.75 ve Piatin-Platten-Zahn , =» 6.00 - 12.50  e Alo kein Zahn unter M. 1,75 »  enemmnteenteeeerepeeeemeneewenneneemewinendenanennge men mmmh genen als Donnerstag, 28. August. bis Sonnabend, 3V. Anguft  jahle für den gewöhnlichen Platin-Zahn M 1,20 bis M. 2,50, latin-Stittzahn 8 bts 5 M.,; in aiten Kau. schukgebissen befinvl.  Platten-Zahn bis M. 12,50  "oorngen“Arimenatpyttzet in" der" Wdhnung“ des" Kommittllet?“ Long wo er sich unter falicqjem Namen verborgen hielt, verhaftet,  Einer der Karlsbader Erpresser festgenommen. Die Erpressung än dem Generaldirektor der „Victoria“, Gersten berg, hat gestern bereits jum Teil ihre Aufklärung gefunden. Die ermutung, daß die Täter, so schnell als möglich) versuchen würden, den Sche in Berlin einzulösen, hat sich bestätigt. In den Räumen der Deutschen Bank in der Mauerstraße erschien gestern nachmittag, ein sorgfältig gekleideter Herr, um einen Shed über 1% Millionen einzulösen. Die Bank benachrichtigta sofort die nächste Polizeiwache, die den Mann festnahm. Bisher konnte der Verhaftete nicht festgestellt werden, da er alle Angaben “über seine Person verweiger!  Der aufgeklärte „Millionen-Schwindel“. Uder die am- gebliche- Millionenvershiebung nah der Schweiz, die sich jetzt als weit übertrieben herausstellt, teilt das Zolizeiprasidium mit: Der Polizei war zur Kenntnis gelangt, daß eine der Höhe nah unbekannte Geldsumme in der Nähe von Base! über dia badiscchh-schweizeris&e Grenze gesch elt werden sollt. Am Eonntag, dem 17. August, erfuhr die Polizei von der Anwesenheit einer Brie Edhmugglexin in Berlin und zugleih von ihrer plößlich erfolgten Abreise. Um den von. ihr bereits gewonnenen Reisevorsprung einzuholen, wurden zwei Kriminalbeamte im  ugzeug nachgesandt. Im Bamberg verließen die Beamten das  lugzeitg und benußten von “hier aus die Eisenbahn. An der Schweizer Grenze erwarteten sie die Shmugglerin, die wider Erwarten erst nah fünf Tagen (am Freitag) ankam. Sie wurde sofort festgenommen. Man fand bei ihr ausländische, niht ab- gestempelte Wertpaptere im tausend Francs,  Der Mord in der Augsburger Straße vor Gericht. Vor dem außerordentlichen Kriegsgericht des Landgerichts III stand gesvern. der 1896 in. Reklinghausen geborene rmacßer Franz Walter unter der Anklage, am 4. Juli d. I. die Persions- inhcherin Isch3pke in der Augsburger Etraße 16 ermordet zu aben. - Wa!ter bewohnte ein kleines Hinderzimmer. In der  acht zum 4. Zuli d. I. wurden die Bewohner des Pensionats durch halberstiäte Hilferufe aus dem Schlafe geschre>t. Als man in das Schlafzimmer der T. eindringen wollte, war die Tür ver« schlossen. Erst nach kräftigem Arklopfen meldete sich der An- geklaote, der die Tür -mit den- Worten öffnete: „Die Tschöpke ist ermordet worden.“ == TIroß des schweren Belastunoematerials „blicb der Angeklagte bis zuleßt dabei, daß niht er, sondern ein Unbekannter der Täter gewesen sei, Der Anfklagevertreter führte aus, daß in der. Krimiralgeschitte selten ein so lüdenloser In- Tiziembeweis geluwzen sei, wie in dem vorliegenden Falle. Der Angeklagte habe sich dur< den Mord die Mittel zu seiner drei Tage später festaeseßten Eheschließung verschaffen wollen. Es handle sich um: einen wohlvorbereiteten, kaltblütigen Mord, der nur durch die -Todesstrafe zu ühnden sei. =3,Das Gericht verhängte nos eingehender Begründung die TodeFstrafe über den An« g*llagter g  jetrage von zusammen etwa zehn»  Vereinsnachriehten.  Heute, Donnersotag, 28. August: Verein Berliner Sedor» händler, 7 Uhr.-im Ratskeller: Stellungnahme zu dem von den Untcrnehmer« und den Angestellten-Organisationen der Hänte« und Leder« wirtschaft gemeinsam durchberatenen Tarifvertrag, =- SE*onogra- phen-Verein „Gabelsberger“,7Uhr in der Friedrich-Werder« fchen Dbervealschule, Niederwallstr. 13.  ““ *Gelchättliche Mitteitung.  von Ludwig MÜüllex u. Co. hat: seit einigen Tagen sein,  4 Geschäftslokal. vom Werderschen Markt 10; naß dem. E>laden, 'neben der  „Söligle der „Boss, 3tg+“7 im-gleichen Hause verlegt " Die großen, vornehin Ws afra auigeetleten Same tip der. Kei Berkehrgs verhältnissen, sa daß einer glatten Abwi>lung des Verkehrs nach GlÜEs» losen Rechnung: getragen ist. . Se  ; Landsberger Str. 85, 86, 87.  Tanzkleider zu helm Beldenstotten . . 1989" | Jackenkleider für Jangnädchen , . » 1195;  Mantelkleider Mien ich 218s0 a  169%  Midchenröcke und | Ganz Gimminäatd Sweater 5 Spertche  189 M.  für 3-11 Jahre,  ' Möbel  in vornehmer, eteganter Ausfüh: liefert preiöwert ab Fabr;  : W. Schulvater / Innenarchitekt  Verliu N, Seestr. 89. Moabit 8878 Ab 1. Okt, 1919 Potsdamer Str. 108  Betuchszeit 8--7, Gonntags 10--1  NEMENTNNHNCTEMNNIODEHNgGeEeenendecedhen.us EIGENE-WERKSTATTEN "GR ARCHITEKTUR  DEKORATION  mogELFABRUK AUGUSTF-SCHULTZE BERLIN-N4 = JNVALIDENSTR-AUS «» ÖMS SONAMAN SASSO TOOONNCAUSSNEGESERNESNNNSEEN EN  Luzyuskrafiwagen  hohen fkanfe zum hentiaen|rolchhaltiges Laver aller Fabrikate undT Platin- und Goidgebisse hohen GE Bezichtigung uneerer Auestellungehallen erbeten aas  ; I „| pied Berlin W. , 15, er Frau Linke, |Aotlfricd:igfadl, 24m 3 Sraufenfe: 15, Bestellungen werden schriftl, ober teleph Nord. 130 angenommen Eo . | Blücheriis We lamenn 9 :- Sran Meschig«  Gedr. Guhsze  Nottondorfplatz'8-  & „Nollendorf Nr. 1344  eit 30 Jahren.«in. Berlin bestehende bekannte Bank» und Lotterie-, .  | amen-Strümpfe  Baumwolle, Schwarz, extra lang. .....Paar  ap  Handarbeiten  Kreuz- oder Platistich-Vorzeicanung"“  Kurzwaren  Miederband Sitaectngden 1O ; . mit Rückwand, Lei  Roloschnur 8m 0m... h0 Korsett urtiteri, farbig iociereerenn 15% Korgett Bain een Z 400 Kissenplatten Who es etui 7 D Stick. ots I Wm oevenes „ ' aan Mittendecken weis) odar Frät a. 6% 4  eiern 180 Korgett Zie mne wnn 4s00 ; RolosSChNUur ame ervs 7 m euzueuen LStpe KOrSEtt Gurmatienn vehreineenenenen ID CE herd Barga rämpfhaen Deckenteile ews 40:4 am wm... 430,  ru Leinen, mir Languertan 2 3s00 waeiss  Damasrt, -moderns Form 485  200 mm = kolle, eehwary „50 zz Korsett wie Soumpfhaltorn ..eveere  Zähgars WERS va veeonve nr erene Rolle Korgett gawiert und Strumpfhaltern „„. Kaffeewärmer..... 76 6% 4: StopftwiSt wein eder ekmens Kntvel ZO ze. KOrgott Seumpfrahera ue nemen 320 Hüfthalter ww Damit ...eeenee 2s5 Stickmaterial  Wascheknöpfe Sextener 15 1 ui Per] 70 «- . 8 . hn Inkl. JArn in vielen Farben, ;,, co «Docke 9 1 * Haken und Augen Kine 20 zs MoSelwein Stauer Sekt Stnvef 7 Sticktwist in vielen Fuben... Docie ZO 26  Stecknadeln Braz=200 gw ...... 45 ww Ockfener Bocksteiner ., rums 7% Reuter Riesling ue. k7uhe 15% k Stickgarn weint, fir Madeire-Stickerei 28 zr M4 Druckknöpfe wwars e.wein, 3 Dm. 10 ze Canzemer Sonnenberg rü 78 - Schulz Grünlack 4 wr 229 Falkel-Kunstseide +. Kate 2. Siligmäller .. Häkelgarn weis, vbr fein, ,c Rntödl) 1 Z0  Haarnadeln mee te 4 36. Graacher Himmelreich nue 82 dry Furche 24s0  .. amade naus EEE SO AI EEE X Y EEE na Wiege een ie ELE M" u IM Wer ! T RauCH-Tabakel Dienstmädchen Ruhebetten |g eeee0s FIENE Inn LOR 990000 HER Daan aus Mectenhurg ed ine von 135 M. an, Juwelen, Perlen, Smaragde und Perlengehnüra .' . x Wewer garant. rein: [fet enen I | Manko, DieffenbaGsir. 60. kauf: zu hohen Preisen  z EortzuSchalber Sofort zu verkaufen as 3322 SemmSatungen in Kogod. Reite nus 30 Si. 1 70caa 8. MN, SIDIEZy Friegeis Bits 91.02  SZ Hochmodernes| Eßzimmer, gr. runder Auszlehflsch, 2)“ Großabneymer . ; 4“ in C 3wizchen Mittrl- und Dorothennstraße .  S Standuhr, dunk, Eiche. Herrenzimmer, dunk. Eiche, 2 |P Gr8ji & C0.. Kaulsdorf 07 falen ple und Schläuche, gebrauchte, verk. <= - ;  S Aindlederzofa und Stühle eic , Schlafzimmer. hoc Mit Muster zu Diensten von „ 1! Gender, Beselisehaf Er 2 Großer Geldschrank, Für P erger-Teppiche zahle hohe -Preise, .- Holländern,  8 elagant, Cedernholz mit Ebenholzschnitzerel, Bet. 9==-12 Uhr und 2«-6 Uhr Hotel Kopie n. Brower, | gummemeeaaznnenzann i nußbare Höhe, 1,80 bis 2 M&- x, sowie  09020  8 Daunendecken. viele echto Teppiche und Kelim Münchener Hof, Königgräper a 2... Charloitenbg., Krumme Straßs 2 hochelen, Portieren und Gardinen, erstkl, elekirieche 2 | Straße, Be.lin Zimmer 22. Kidhe [My GR llen Schlafzimmer mittelgroßer nk Nr. 27. Steinplaß 2290,  echt Birke geflammt, sowie  ein Ghrervice jojort zu veriaufen.  u besichtigen Montag 2 bis Uhr. Händler vrbeten.  CBE ei a  - Wegche zebeldenkende Person vet ii TNM ler gut er) altenes IE VIE ii) zu billigem Preise, Offert. m. Preis u. Kp. 21 529. Ullstein»  zu kaufen gesucht. Angebote unter En 2 EN an aasenstein & Vogler, A.-G., ; Berlin W 35.  G bis 7-Gegellg.- -Kreuzer  .* 8 Belouchtungskörper, Gobelinses el und and. -Einzel- 2 = Zel Kurfürst 6119 S möbel, Dielebolag, Mädchenzimmer, Singer» Näh-:> Ziegenmüch, Max Preuße  2 mazohine, Küchs (komplett) mit allem Zubehör!2 | 3; 5 Siter täglich /frei Saus. |. + + Neudamm»  2 Waltgens00, Wö CKDTOMON ANE 3 But ee angeades E |Gdifttige Anfragen en | Wagehanstalf  0080.000000.00.00.00.0000.00980.0 0000000029200800080008 | Grünberger Straße 122 [yyyihelm Gelbrecht,  SBüRnE: Vemmb, OPL ABLs Cöpenid, Grünauer Gtr. 67, straße 42, v. 1 Ir. P| 3 yaufen gesucht. Näh. Angeb. | Lilial2 Stlesisches Tor. Hoimatätton- liefert blendend weiße Wäsche.| woman M Preis eh GO. Beler NO 18, |. Verrenpelz, .:  Das Beliebte Gparo-Waschpul- Oderbruchstr. 4. welch. v. ieggausjchu/ ? 1? 201826 Galdyow. bar obzs Abr. M1 pe] Preis und Qualtität vv SpeiSezimmer, prüft ist, versende ich nun die| Echlafzim., auch. Herrenzim., Kiste mit 1003444 Pfd.-Paket. ! aus Privathand gef. Offert. zu 20 M. ab hier gegen Nah» |n. TI. 379 a. Püttuers Unn.- . /Die Pakete tragen die Büro, Rosenthaler Straße 42.  gut erhalten, kauft. Offsrt. u. m. 25 316 Uistein » Filials Werderscher Markt, * Tnüdcrbleib. Prei für Klaviere, Garser ppi „Brüden, ganze Wohnungseimg einz. Möbel zahlt Frot Azel, CEharlottbg,, Krumme Str. einpl. 10021. ==“ *  2 Perger Teppiche, :  EM 7 „ u! ER Paumen glabgarail. UN Kiaplen H  V 7 Yy" Gi , ornehme (-Zimmer-Giurichtung für große Stad:wohnung oder Landhaus, mit vielen antiken Ku istgegenitänden, Schränken und Trühen, Teppichen, Silber, Poxzellan, Kristall, sofort jür mehrere |P Jahre auch nach außzerhaib zu vermieten Bedingung : M Beste Sicherheit Zuscchhritten unter M. 614 an Gerit- manns Annoneenvliro. Alezafiderplag. 4  | m Fernsprecher 165. . ' Gei Leiter Echt Eau de Cologne  garant Drig. Farina Cöln "2 288 838 fed Mt ganze Al. 17 ME “ ranko gegen Nachn Vertreter .„ 7 Pasche, Hohen-Neuendf. Nordb. (ute ts Yatete (ragende 5 088 Ital. Odelgemälde, vers. ic< franko a: Probe für Speizezimmer 3 rächt. Original, 16. od. Anfan( Sbotho M. - Lüdeking- | Serrenzimmer, Gkchlafzimmer, 437. Jahrhundert, Madonna del | 2lotbo 0: d. Wei. Masitimmex, m. Stupflügel 1 "" Empf. u, verSende a. u. Nachn. | | Sprdellino, | Berfer- + und deutsche "ut Hie et [9 1  „ "ms Irn" von Letnen«- Ee zu verkau' 54] II EN - für Porto u. 7 y 6 " übel, Marburger Straße 9. [ol:0:0i0- Dauergäche POREN SENEN SCH „.- Zetoeftraße 16, 11 reis. 6, Ire EE eeihaften Judt Dempnd| .Gteinplag 6809,  7 5 when: Iteins 7 - 1 u It. sofort aus Privathans- “ Krogen mit 'äbgebogenen E>en, 8 em pro Stück M. 875 uftein f ius „Ses Groß, Culmstr. 6. Nolldf. 2702. FEE . UE K it abger ? E Wd << a Se » pi ' Satkobowiß, Banietten 15, m -. | " pes Baa Die 1 E Emil Stilier DEN by WEN beit bee Mor itzpl. 1ss41 und Per zer Tepp h. Seat SD: teURE, ooo oe wio ip 05 olzdamm . die e ; h erviteure pro Stü> M 1160 perma Ape ns were enn pd er Pc zahlt höch:t6 Preige fir |Eand ges, Dff. 1. G. 878 an Perser-Teppich, '  Versand gegen Nachtiahme oder Voreinsendung, vrtv uud Verpaknug 60 Pf. A. Racuszin & Co., Berlin W 8, Charlottenstr, 25. Wiederverkäufern, lieferbar in kieinen Mengen, Rabatt.  gQold« und Silberwaren, | Sütiners Ann.-»Büro, Rosen- Teppichs, Mbbel, Klaviere] vy ' Uniformen 80w19 Peizwaren | aa Grahe  Schlafzimmer, F 7 en 2. [2 "mus Beten NieCNICnhSt. «. Jablonstisraße 14.  POSEN Tebpitae| Speisezimmer,  Porverhrücken, zahle jed. Preis, GSHlafzim,, Herrenztim., Perser- |  oder deutscher Teppich, Pärftto muster, sowie einige B-Ücen zu kayfen gesucht... Epauiere Gchönebg., Wartburgstr. 17, 1V2  ASt] Ein Perger: Teppich,  4 Brüden sowie 1 Piano oder Stügel sofort aus Privothand  Großen Kunst-Auszatellung  " ß 8ä R [9] 8 Dahlbeim geat, verk. preisw.  wie ge>rauchte 4. L Ke. riedensplanos, | Achten 8ts 1s8h Potedamer  in großer Auswahljgenau auf Nr. Straßs.  preiswert  Pianohaus | Umzügen  Ringfrel und unabhänglg  « Andreagetr, 47 1 . n „f/- [“ . EI een |, Pivgels Gelletzaae| NAGOSSHINOT, |M fuhe0. an | Sil Kt ZG De Ys 724 eue * - Juwelen YZ Boldt Hauptb.;Grenadleretr.ie atsies EE Gn 287, Klavier Aus Privathaud u 4 Perien AmtNordan 014 Telogr Adr. -======= 1 der Flügel kauft, ü Zrtbath. Vorser-Teppiche, 4 Simmex * ""% Margraf & 00. Transportboldt Berlin, Brillanien, Juwpien | Ankonöen-Büro, Rofenthaler | Kurfürst, Potspaner Eies . :  Kanonierote. 9 Nene kauft Thurzach Straße 42. Liühow 8838  Taventiente 18, ' en: und Speier Leipziger Strasus 088:1%) qut Fer Feunfergenttur. Nöbeihaun Mid Zeatr. 8804. ow. Gfühle von scchlef. Fabri, || 3 pe. markt Angebote 1. Iv. 71s5 Ullsteln- Weinberger  Fil. Invalidenstraße.  Unüberbietbare | I< suche  Preije zah!e fir Peri. Teppiche, | Deutschen Teppich u. 2 Leder» ganze Wohnungeeinrichtunuen, | Klubiessel- (Friedenswa-“), lapie:e, auch einz. Möbelstn>e, Pollack, Steinplatz 14927. Silbersach. Ci Feareigarderobe Leihhaus zZ; 4 ar]. „Krumme St.60. 1 Grünweld Gieinplaß 2417. ei AUS Moritzpl.360  Potsdamer Str. 86a Frep. Lt-w.9s10 a. 8(p1.4027 kauft Spalse-, Hi rren- und Sohlafzim.. Pera, Teppiche: Klaviere, Stufzsligel, Bril- tanten, Go!d-1.Silberzaorten  Namengheirat, |  bes. günstiges Angebot. Anfr. an Liedtke, Bln.-Wilmersdorf, Brandenb. Str. 39, Pflzbg. 1264.  circa 300  5 "Speisezimmer, Ferrenzimmer, Sdjiafzimmer, Woßnzimmer, E Woßnsalons, Dielen, Küdjen usw. Z Z  1. N 4 inder, fahrbereit, (MR Me Bes. n. 4 Uhr  Läer, Lichbenbg., Kantstr.  Perie » .-waragden usw.  ati, [oßnen Warkgraf & Co, J | Limousine-KarosSerie |Unäherbietbaren Preis Moritzplatz 58a Me. 8 mg um I M ve n Treis iliale Tauenkienstr. 1. Bejicdtigung lofnend u. erwünscht ganouler »,0 flegontests - Lupnsqusführung goheins, Brillanten. Uhren, Scl lächtermeister, ;  1 T . fah westen dringendsten Be  Köbel, Teppiche,  Klaviere, ze Wirtschaft eee Annan  „ : J(Sheberg), passend auf 16/40:  Chassis, wegen Plazmangels Tevp.. Polzwaren. Garderobe  Auch höchste Beleibung.  | zahlt enorme Preiae f. riand-  Anfang 40, stattliche Erschein,,  ; Belm haft kei Kn mögender Dame (auß Witwe, nicht über 35) zwecs Heirat.  preiswert u verkaufen.  Zuchversand. | 222.  Verkauf zu jeßr soliden Preisen, |  Spezial-Rbteilung  God, Süber  u!  Nur ernstgemeinte Off. wer» vorneßmer ene Ste 14. ilk 7682 Münzen, Platina kauft fjder verlchsichtigt. E08 Woßnungseinrihtungen j Eren MEME epn mige is möchte distinguiertem Herrn enfin 30 Gharlotionburg, Anstein-Filiale antfuer  für Vitlen, Sdilöfser, 4 fige Paletoks, Kostüme und | für deere Stube und. KÜ offmanns PAP IR Boaineneiraße 8. -- Ferrensäufer usw.  |Slcidex, Nur gute Stoffs, kein| feins Wohnung in Gland nent  Möhel ei nnn Oesterreicherin, ? . Fapterzusag. feine Ertaßware, lten. Frl. Anders, Kaßbach- ALDE Teppiche, kompl. |mit Bsjährig. Töht., 28 I, & (1 ( fs] 8 el& Muste Jondung gegen Nahne hn traße Z , Paeheu pE Aantsiraße 6 Gteinpl. 10.86, Pianos, Zimmer kauft mus,, heirat besf. Heron, fuß  . e em 4 *| ame n itw & Kit N  erstklassiger, sddeutsdjer vergüter werden. Fahre 10 * Geptember nach [mer, Hexrenzimmer, Gehlaf« Mövel, vy ki reifen anonyme "Zuschriften unter Xunsiwerkstätten LuFenwalder Wollwaren, | Buenos Aires. „.Erledige - ge- |aimmer, „Salouy- „und Dielen« | raxhstor, Göbenstr.20.Nolld 8609 | Shbg. 832224 Wilstein-Filiale Reife B:dsauerarbeiten fabrik Joh. Asendorf, | shaft. u. priv, Angelegenht. Eier BUT enen; TG m | Schöneberg, Sauptstraßt 144.  a. 300, om ab Luckenwalde bei Veriin. R east “| flige Kunstoegenstände. Komme Perzer '“ Teppiche, Getreidexauimans, Aussierlungsräume! Erstklasziges Institut Kinderlos, Eh auc< nach auswärts ZZ Sdlaf, Gpeise», Herrenzim, Ref.-Offiz- 31 I. alt, mittels übernimmt jeder Art Wäsche] „-10e7108, LAepaal, | Dringend geSucht  |Siiba zauft ar.8ter, Chart» GEE BIE Mb IH  sehr“ * kinderlieb, wohnhaft roßwäscherei Grunewald, sucht Kind guter  enz wm. Bock, Serk, f. eigen anzunehm. Ein»  öpeniet, Olientöet Gez. 4 malige, Abfindung, zu Dns (ophon Wi aide Kurfürstendamm 115.  2 Mädchen,  Speise-, Schlaf, Herrenzimmer, | Krummestr. 85. Wilh. 4104, Speise Perserleppiche Böhstg: zo m [vermögende  Steirhautr, Charlottenbur Piano Lebensgefährtin  Krumme Gtr 58, Stpl, 9165, oder Flügel, tonschön, abritat, [von tadellosen Ruf u. Kle  7 V roßkopf, rnberger | rakter. r streng ernstgem.  Perger-Teppiche, [17 20. (Gabtitet, Preigan» | Angeb. m. Bild erb unt. 74 Wohnungoeinzichtungen, ein» | qabe.) Gtpl. 12094, *!Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Ccht- Verler und deutsche Teppiche Emig Kristalle, Porzellane, Kionen Kiubsesset und Sofas in Coder u. 6obeiln + Kunsimöbel alter Art  ,  wl “ ; ine Möbel, Klaviere dringend  » Sihlefzimmer, H] 8 Monate alt, Zwillinge, als feucht Rofenteld, Veibnig ewpins, (7 elegant, gediegen; neu oder eigen eirennt augeb. Alte| straße 42. Eteinpl 1888. Gutsvesitzer und Leutnant der Regervo, 24 Jahre alt, nE Dd Vie pe abi 108 eh geshäft. Möbelhaus eucht auf dieaem Wege, da auf dem Trande keine Ge-  legenheit, glückliche Ehe. Vermögen erwinecht, Lauft Gpeisezimmet, Gelafe!| jedoch vicht Bedivgung. Vermittler zwecklos.  Die-  OH PMRZEHNENDNE M0 | kretion Ehreoeache, Offerten unter 5722 Ulleteinhaus, möbel aller Art. Drimmer, Boriin 8W 68.  Brunnenstr, 88, Humboldt 709.  sucht» Angebote mit Preis und möglichst mit Photo an | Pul Rosenthal, Wilmers- | dorf, Brandenburgische St.23. ]  Berlin C, Dircksenftraße 31 am Batngof Asexanderplan, Eke Königsgraden. NUE TTT nee  5-Zim,-Einrichtung  Befrach EN veel Bescht. chlend.-W. . n mühle (Bez. Sbg) Bergiin 12.  keen  PERSAND/BTEILUSG. BERLIS €»  BAUIDSYVOLVWAPeCR -Hemdentuch, es. 80 em breit Meter 5.00 7.00 Dowlas, es. 185 cm breit . . +. 6 , Meter 27.00  mittelkrättige Qualitäten kräftig: Qualität  Renforce, ea. 80/82 cm breit Meter 8.00 9.00 Bunte Pet'zeuge (Züchen) 80cm br. Meter 10.06 für Leib und Bettwäis-he för Bettwiache  Dowlas, ca. 78 cm breit „. „«« . Meter 10,50 Bunte Kretonpe, 80 cm breit . . , Meter 12.56 kräftige Qualität geblömt, ir Bettwärche  Rein-Leinen, ca. 82 cm breit . , , Meter 10,50 Roh-Neezsel, ca. 80 tm breit Meter 8.50 16.59  n kraftige Qualität krästige Qualitäten ULLSTEIN.SCHNITTMUSTER Retn-L-einen, ea. 90 cm breit , , « Meter 16:50 Bluser-Flapells; 80 em breit. . „, Meter 13.50  - IN ALLEN 4 GESCHÄFTEN . Rein-Leinen, ca. 240 cm-breit , . Meter 35.00. Blaudruck, 95/96 cm. breit „ » » » Meter 12.50 506 mittelkräftige Qualität für Haunchünzen  Neuanfertigen und Wiederherstellen ; EFuifersioife |  von Bekleidung und Wäsche für Damen,  Herren und Kinder aus zugegebenem Materia, . PMetderzatin, mit Seidenglanz, farbig „« - 14.00 Cloth, schwarz, 135 cm breit „«.««. 23.00 Annahme zum Umfärben und Reinigen von Klei- Jackettfutter, Jaquardmuster, "Bir « » +.» » 18.00 Cloth, grau, 135 em breit .. . »..+-+ 22.00  daungsstücken, Decken, Stoffen, Bändern usw. Batist, 100 cm breit, farbig ,» «+... 19:50 Köper, ca. 84cm breit, in vielen Farben 10.00  Wiederherstellen von Trikotagen Wenden von Herrenkleidung  und Strümpfen aus zugegebenem Material. Annahme nur gewaschener und geglätteter Gegenötände: und Umarbeliten in Lielnere Größen  SEE Jn ARTEN TETE ANOTONTANTNNTN 1811.10] Ww TG er-Garten PpfSTam: Walepp au. SOMMERAUSSTELLUNG ]  ie Be Bata au iman 8 SOMMERAUSSTELLUNG  " "Donuts: ches TRBRLeT, - Bis o!nsch!.Sonnt., d. 31 Auguagt, LesS10g Tu6ater, T. R A T 1 A VUhrt Letzis Äuifübrungen | Zommorap lz. Hans Sternberg Tauvenstr, 48-49,  - "Max Pallenberg in ur noch bia 31, August 1919 8 Uhr: Der Großglockner,  Auch ich war eln Jüngling. Gaatzpiel Quido Thietscher| 3..i6in und die Salzburger  Uhr: Charleys Tants Rauchen att Welt -Panorama. Liebermann -/ Feuerbach  Born je Montag, den 1. 8 ptembor 1919,| Alpen:  tag dep Bachm. 8 Uhr:| ginn der Wei erz pe Bollvia und Urwälder, Thoma Sa, Cezanne  Was Ae lenherg) 7 Uhrz Poor. Gynt. | btn 8onnabend. 30. August, 736 Uhr: Li Re 38 09221788 eizttenteerbengeclaperteten Md WS Pw Sozian agfeehgs Kunefla "Inari: |: Otto Otto GALERIE GASPARI  7'Unn Faust l » . Max Adal ert :  Kammeorapieie | . Aufklärungs - Abend ! Eun gon). Sonn ug Die Rutzohbahn.  Unr: Lotzte Aufführungen Montag. den 1. »opiember 1919, s zit KXDGr menten er 'dins Konsfaniin in Beginn der Winterspielreit.| * sS j Tel-path! D&s Weib und der Hamneimarn. | 74" Das Schloß a, Wannzeo.| < Ws SUNGEStION wma Tel-pathie. | Bonntag, den 81 August. yachm Otto Dito wird bewelzen. dass ein grosser Teil des ZS  Kbnten, Eten Ba dieine; „canuzptef.l. “ Publikums telzpathizche Experiments “ Heufe ; " der Winterzplelzeit Fasananstrale 2 . Vrauffährung  Brlennerat. 38 MUNCHEN. Bitlenneratr. 52 UNDREEIOON ANIRENTERHNGN ITVWAFISTSPHNONVITNTTEYAOHONOY AO MORS NOYHONSN ENNS TOASONTDON POOR ZIL RCHNRNREN |  ENT RETETENE 286. Direktion: Stegbert Goldschm!dt.  Die Drogerie zum ; goldenen Stern  91), Uhr: Prühlingslrwachen.|[8.U.: DIO er Pando. Solbst ausfünren kann, Theötar CKinjegräzera Telanoa-T4e2: “er Ein xat 8,6.,4.8.24.b, Bois & Book, Warihelm n. 8. d. Abk.  8 Tar: Mnsik. v 5 hot Friedrlehige ATE Kameraren. »tnrgru "ahn Frl p onna: Kamaraden |M am 394, Male:  'Komödienhans Gaateplel Lueis Höfiich. Der gu e Ru 8 Uhr: Liselott v. v. Ptalz,| komödie von Sudermann. Rerliner Theater Sonntag 4 11.: Johannisieuer. 8 hr: Die Dameim Frack. Rezidenz-Tneater '  tag 31), [7 m wi: em ) Untergrundbahn Kliosterziraße  Ottomar ar Enking : ; X  Das nauesteo AlissteinbuH Preis 1.809 Mark  und 10 2/5 Sortimenterzuschlag  tadthaun Jannowitzbrücke.  Volksbühng Theater zm is „glich Heute 932,.Kale:  1% Ua Dar Kuhreiten |N Tetra, Theonter., Des höhere heben  ommandantenatr 57 Komödie von Sudermunn.  7% i *'Dia Schöneto von allen, Ruge Burg, Hensi Arnotädt Olga Limburg, Ro-a Valetti Dontnekens Opornhaun |ünryLicdtkeJul.Falrenztein,  Die Schöne Kelena. =onniag 4 Dir: Gespenster. n Frledr.-Wilhelmst, Theater. | Tbenater am Lietzenzee  Kur -nach [| Tage. 6 Uhr. King BUhr  Till AN Mi M4  BEG früher V- T- ene ezn  ERGFFNUNG   iener „S8 (ei - Zest osiaurant  BRSTTARTZELOOTSOGWGERTTHH UNTOAH Nuoro OTPONOH FAN FAVONRRSGTTHO AACH HEN NVATVATLHOM  Wieder-Eröffnung: ; Dern  1 Vorspliel und 6 Akte * v. Robert Liebmann v. Richard Orwaid?!  mit Sonnabend, 3) Au ' Pls V.1 Der heilige Florian Liebesreigen NACHR ENONATION SConrad Veld! y = Adolf Steinmetz, ' APOLLO | Heute abend 8 Uhr: Reinhold Schünzel  a Oriermn S0 d&g In riodrichatr, 218 JE. v. Winiersteln  Erkenntnis. es Klein. PN 3 . Zwei Uraufführungen Jiko Grüning  Komtzehe Oper. 8 7% S8onnt. 8% a. 73% Ms : Hien "Seivearzvaldmädel. | [4 Seitohtels kunatilch. IM Blondes eit" Geriewatef nan  pt. Meonschen 8 -  Bie VU: ehwerznaläntel- IIM g Antonetts E31 9) wanne  berühmteAkrob Fam IMS Drama In sechs Akten mit  Kastepielhans. Pi 14 So ein Mädel. |EM Oudolt Mälzer M  vn Eren d| Hedda Vernon zoe die Faschingsfee. [ZF Iven Anderzen ) Ernst Deutech porettenbaus |f vn fecrieren ROE Day] Hartmann + Ernst Deuts  N" übe: FN 315 Unr jeder MME  au "4 die Damey. Zirkus. ! So 1'Rin4 fret 1 8 * Hedda Vernon perzönlich anweosend Fahl TE] ve nende € b RNelch«iailen-Tiratr. === Forper:  . einenve erben. Steltiner Sänger. Ant. 76 1).  Oporze. von R Dazriger. Sonn; 8 L [IM Brote 3000 MN B oh  '" voratel a ee ff = ven „Beiohnung 8! 60»  7% V.1 Dar Bund der dugend R EREN LustsploiIn dro Akton Thalla»TLeater, dd 8 29.8,1 Ben.: N  Bertin NW, Unter den Linden 56 Üb 1 Uhr mittags geöffnet! Kaffee -Diele / Bar  obynds exstrangiger Nestaurationsbeteieb   Dochmittg-n. Abend-Ronzerte  Rapolien: Uschmonn und Wiity Neutor . 'Sohenswerter idyllischer Sommergarten „  734 U-1 fengte, Sonnanschaln. || Theater am Noliendortpiatz.  76 9. Die Puppe, 10 Theater dez Werten».  DR Heuts Treptow Donnersetag: 53 74.0: Dig Frau im Pormlln  ve Ene BON, FOOT WErKE  sOber Vier Einakter. (Or, 300  - Runkel „Rappo |  Spree-Gartzn 5  8 Cr. Militär-Kovrzert Arrangene 1, Biumen-Schmidt-Berlin allner-Thoater. Eintrit: 1,59, ab 6 Uhr 75 Pf. | BMI 1 avells des Ei-enb. Kozta, N [| Becker Ferminnen w. Vorhereitung. Ki- der die Häifte.  Beraenng . HOMER EN EN . ; Geigen Fond retriehe  ren ier Freitag 7, Uh “* Eine 88 wacht AGqUariumZ.. Sonping 3! Ubr; GeiShä- 39 Mark, Kindes die Hblste, )VEEE  zz B a 11. Zus Finan:  ilage zu Nammer 43R  er . ald ae  2. B2  Der freie Produktenverkenr.  Von ungerem fachmännischen Miiarbeiter.  Seit etwa zehn Tagen haben wir das freis Hafer- Eeoschäft. Bis jetzt hat ich dasselbe in ähnlicher Weise gtaltet, wie es den bereits srüher dem freien Verkehr über- Pazenen Bodenerzeugnisgen, den Lupinen, der Serradella, dem eu und dem Stroh ergangen war. Die Preise saizten ebenso wie jene auf einem Stande ein, der etwa ein Drittel des früheren Schle?ehhandelapreiges betrug, . da- gen ."vächst den. amtlichen Höchstpreis, zu dem es aber rr die Verbraucher bekanntlich nur immer minimales. Mengen geben hatte, erheblich überstieg, Die Situation war durch ve Freigabe mit einem Schlage vine andere wie vorher ge- worden. Während die Behörden geither nur mit Mithe und während der Erntearbeiten upd Herbstbestollung alloing mit Hilfs von Prämien ungenügende Mengen haiten herausholen können, überwogijetztsechrbalddas Angebotdie ' Nachfrage, weil nach den Erfahrungen mit den erst- genannten Bodenfriichten im freien Verkehr ein nicht un- begründetes Mißtrauen in die Haltbarkeit der ersten Preise aich zeigte, was auf der einen Seite die Verkaufslust der Er- zeuger vorstärkie, auf der anderen die Kaufnoigung der Ver- braucker nicht viel über die Dockung des Tagesbedarses hin- ausließ, Zuerst zahlte man für greifbare Ware und . ganz ' göhnelle Abladung hohe Aufgolder, die aber aehr bald erheb- lich nachlioßen, als. wit dem Vorgchreiten der Ernte viel- Beitig bahnstehende Ware offeriert wurde, und auch die An- gtollungen späterer Abladung eich von Tag zu Tag mehrton. Bogonders große Mengen neuen Hafors gind biaher nach dem Westen und Nordwesten Deutschlands gehandelt. ' Bis jetzt war nach den amtlicher Notierungen an der Berliner Prodyktenbürse ds Preisbewegung für Abladung por 50 kg  folgönde:  droitägig August: feptember am 18. August . 55 49--52 46-47. * „» 19. „ 52%4--55 49--52 46-47 „ . „ 50--54 49-509 47-48 „21. vy 530--52 48--49 44-47 „ 22. „ 50--52 438--50% 44--46 „- 2. „“ 48-50 .. . 46%4--48 43--45 „"2. „» 47--48 44--46 42--43  Die Preise aind 80mit um ca. 10 pCt. ihres Anfangsstanges bereits zurückgegangen, ohno daß eich daraus bis jetzt auf dba weiteren Verlauf der Dinge , ein zuverlässiger Schluß ziehon läßt. ' Nach den vorliegenden Berichten haben wir es Im der Tat mit einer großon Haferernte zu tun, von der bis jetzt erst ein Teil untcr Dach ist, Es darf dabei Übrigens nicht unerwähnt bleiben, daß auch das vorige Jahr eine große Hafbrernte gebracht hatte, und trotzdem die Zwangswirtechaft nur. die Belieferung der Großestöäte mit  durchschnitilieh ein bis zwei Pfund pro Tag und Pferd zu-'  gbando brachte, 50 daß die Tierhalter notwendigerweige auf don Schleichhandel angewiesen waren, der durchschnittlich 120 'bis 1s0 Mark für den Zentner verlangte, Ganz ohne Fesgeln ist-bisher der Haferhandel indesgen, ent- gogongogotzt den Abgichten des Gesetzgebers, noch nicht.  ie bekannt, "war in“ der Reichsgetreideordnung für. die |]  ""'Reichsgetreidestells vorbehalten. .worden, : daß diese, die Yeferung der Nährmitltellabriken und der Proviantämter ter behalte, wobei es aich für dio ersteren um ca. 460 000 To., für die zweiten um 200 000 To. handelt.' Da die neus Ernte gchätzungsweige 7--8 Millionen Tonnen betragen dürfte, 80 wirs es allerdings einfacher gewogen, auch diese Lieferun- gen dem Handel -zu Überlasgen, doch woHte man offenbar dabei einen Preis innegohalten haben, der eich nicht weit von dem gösotzlichen Höchstpreis entfernte, Solchs Vorgchrifien waron den Kaufleuten, die Sich nur nach dem durch Angobot und. Nachfrage regulierten Marktproize richten konnten, natür- lich nicht zu machen. Auf dor Anbaufläche des Hafers be- Technet, würde die Erfasgung jener Mengen eine Umlage von etwa einem. Zentner für 'den Morgen. dargestellt haben, und dieser vorhältnismäßig geringen Belastung gegenüber zeigte eich nur wonig Widerstand, Es lag jogech klar, daß eine  leichmäßige "Beschlagnahme im ganzen MAscho von je einem Zentner auf den Morgen aus den Vvorgchivwensten technischen Gründon und: auch doghalb nicht durchführbar war, weil Sehr wiele kleine Erzeuger, nur kaum 8o viel an Hafer. produzier- ten, als gie Selbat gebrauchten, ja, daß eie violfach Sogar noch zukaufen mußten. Man hielt eich gomit bei der Uplags der zu erfaggenden Mengen haupteäichlich.an die Uobetrschuß- AGistrikte, und da diese die gesamten 600 000 To. aufzu- bringen hatten, 80 wurden nicht, wie vorher angenommen wor- Den, je ein Zentner auf den Morgen beansprucht, eondern die Umlage betrug 2, 3 und weiter steigend bis 7 Zentner. In manchen Bezirken wurde mehr beanasprucht, als von dort im letzten Jahre überhaupt zur Ablieferuug gekommen war. Zu- nüchst bestand nun „hierbei die Hauptunzerechtigkeit den Landwirten 'gegenüber darin, daß viele Erzenger ihre Hafor- Üborachüess mit 400 Mark für die Tonne an die Reichsgetroide- gicl!e abliofern mußten, während die Produzenton. in anderon Distrikten Sie am freicn Marl:t mit 800 und mehr Mark ver- koufen Konnton? Aber auch für den Handel erwuchgen aus dieger Starken Begchiagnahme gerade in den Ueborschuß- distrikten ernstlichs Schwierigkeiten. Denn die Behöürden dieger Gegonden hatten, 'erechreckt durch die Größe der Um- lere, nichts Eiligeres zu tun, als die Grenzen ihrer reise für die Haforausfuhr zu sperreon, Die oufleute, die In den betreffenden Gegendon gekauft und die Vare weiter verkauft hatte, Sahen nun alle ihre Dispogitionen zusammenfallen und mußten. eich auch weiter auf unliebsame eborragohungen dieeer Art gefaßt machen. ' » Der Wille des Gegetzgebers war dabei, wie auch in offi- ziögen Auslaspungen Sgeinerzoit direkt betoni war, daß der froie Handel durchaus von jener Umlage nicht gestört werden Sollte. da er die Aufgabe latte, den allgemeinen Konsum zu vergorgen, und weil jede dem Kaufmann zugefügte Gogchöfts- erschwerung auch entsprechende Vergorgungsnachteilo sür Zie Allgemeinheit mit aich führte, In der Reichegetreide- ordnung waren deghalb eine ganze Anzahl von drakonischen Strafen, die noch durchaus nach Kriegsvorordnungen 8chweck-  “ton, angehäuft, um dem Erzouger anzuhalten, ohne Sonstigen 'Zwang die ihm 'auforlegte Halermenge abzuliefern. . So war näch 8 133. Abs, 2 der Reichsgetreideordnung beztimmt, daß Joder Erzwiger, der Cie auf ihn entfallonde Haferumlage  und H  Verantwortlicher Redakteur: Georg Münde. tn Berlins Jeden Gonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börse sowie Veo19s :*- skadells für Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten kosten  durch anderweitigen. Verkauf nicht zu lieiern imstando ist, |  als S-hadonerzatz das Doppelte des zur Zeit dor Sesteetzung geltenden Marktpreises, oder falls der von ihm erzielte Ver- kautspreis- höher ist, diesen an die Reichsgetreidosielle als Schadenerzatz zu: zahlen habe. Des weiteren. bringt der 880 Abs, 1 Nr. 13 dis Androhung, daß jeder zur Lieferung Verpflichtete, falls er nicht einor Verpflichtung, oder nicht Innerhalb der gesetzten Friet nachkommt, mit Gofängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu '50 000 Mark odor mit, einer dieger Strafen bestrast wird. Wenn trotz dieser Summe von Strafen nunmehr» die untergeordneten "Verwal- fungsbehörden,.. der Wirkaamkeit deraelben Dicht trauend.  „und 20 000  einfach die gesamte Haferausfuhr aus ihren Gebieten sperren, wie dies beispielsweiss in den beiden Mecklenburg  und in oiner ganzen Eoihe.von preußischen Kreigen y  der Vall ist, 8s0 gohen Sie damit eicherlich über die Absichten des Gegetzes hinaus. Vereinzelt echeinen die Bauern gsolbst ihr Recht zur Ausfuhr beim Landrat bereits durchgesoetzt zu haben. Hoffentlich werden die vielseitigen Beschwerden bei der Regierung ihren Zweck zur Abetellung der Sperren be- wirken.  - Goyneralvergamminugen,  Waggonfabrik Gottfried Lindner A.-G. in Ammen».  Sorf, In der außorordentlichen G.-V, teilte, nach einer uns ans Halls a. 8. zugehenden Drahtmoldung, der Aufsichtsratsvoraitzeude mit, daß der Beschluß vom 2. Juli auf Erhöhung des Kapitals um 800 000 M. und Ausgabe einer Obligationsanleihe von 1 Mill. M. nicht gonohmigt worden, 86i, weil der Minister aus grundeätzlichen Er- wägungen golchen Obligationgaanleihen - ablehnend gegenüberstehs, Dcr Aufeiohtarat beantragte daher unter völliger Aushebung des Be- achlusses, das Aktienkapital um 1600 000- M, auf 3,2 Mill, M, zu erhöhen durch Ausgabse neuer Aktien, welche ein Kongor- tium unter Führung des Bankhauses Reinhold Steukner zu 114 über- nimmt und den alten Aktionären zu 120 anbletet. Die Verwaltung führte w. a. noch aus, das Unternehmen habe ungemein hohe Auf- tragebestände, auch Aufträge aus dem Ausiande kommen in erheblichem Umfang. Auf Jahre hinaus zei eine rege Beschäftigung gewährleistet, und boi ungestörter Entwicklung dürfe man auf befrie- digende Erträge hoffen,  Zimmermann-Werke A.-G. in Chempaitz. In der außerordentlichen G.-V, wurde von der Verwaltung Mittellung ze- macht: von der erfolgten Aufnahme einer Obligationeanleihe von 4 Mill. M, durch Vermittlung der Dresdner Bank. Ueber dis augenblickliche Lage der Gegellachaft wurds beriohfet, daß man eine Beszerung erwarten dürfte, gofern nicht die Lohn- und Gehaltsvor- hältnieze eine Solohs verhindern. .Der Auftragsbestand und die Eingänge geien durchaus befriedigend, Von einem Drosdner Großaktionär wurde Kritik an der Finanzpolitik der Gaegellscbaft ge- übt. Der Antrag der Verwaltung, die Zahl der Aufsichtsraigmitglieder auf zehn zu erhöhen, fand nicht die erforderliche Unterstützung durch :Zweidrittelmehrheit,  Emder Reederel-A..G. in Emden In der außerordent- lichen G,-V., in der 14 Aktionäre mit 825 Aktien vertreten waren, wurde beschlosaen, den Sitz der Gogellschaft nach Hamburg zu verlegen. Die Gegellschaft iat fernerhin zu Geschästen jeder Art be- fügt, womit ihre Beteiligung an anderen Unternehmungen or» loichtert werden soll, Die Zahl der Aufsichtsratsmitglieder wurde auf fünf bis noun erhöht. In den Aufsichtsrat wurden neu gewählt: Paul A. Reppel in Hamburg, der dem Vorstand der Gesellschaft ange- hört hat, R, Friizel in Hamburg, S8. Rotschild in Hamburg und 4. Lersch in Krefeld. Der Vorzitgende teilte mit, daß die Atlantika- Reederei eine Filiale der . Bnwet Reederei ist. . Die Verwaltung Treohnet mit einer bald einget7edan Soharfen Konkurrenz und hat das Beairobep, die Baajs des Unternehmens durch Interessenverknüpfung mit anderen Gegellschaften ww Beteiligungen bei gaolchen zu er- woitorm, „  vente  Bank für das Saargebiet und die Rheinlän« der in Sanrbrücken: Unter  dieser Firma treffen die Bank von Mülhausen A.“G., die Bank von Elaaß und Lothrin- gen in Straßburg sowie die Straßb: Bankfirma Ch. Stach- ng, L. Valentin u. - Cie eines Setbsiändigen Buniktreyidutes,  - Die: Preoinbewegurg y Boeaunkohientnäustrie, Zu der kürztioh gemeldeter Kohblen-  Preigerhöhung" im witteldeutachen Kohlenrevier . wird uns von gut.  'unterrichteter Seite, mitgeteilt, . daß anjehet, iur mit einer :Preige- erhöhung von 100,50 M. auf '10 To. Briketts und 885,20 M.-auf 10 To. Roöhkohle in dem akohelgchön und 6achgen-altenhurgi. Schen Revier zu rechnen iet, während die bekanntgegebene Preiserhöhung von 1s0 bzw. 50 M, ert. dann eintreten wird, wenn die behördliche Genöhmigung dazu erteilt worden iat.  Profserhöhunrg fir verzinkte Blechwaren. Der Verband der Fabriken verzinkter Blochwaren erhöhte die Ver kaufspreige um 15 pCk infolge: der Steigerung der Selbat. Kkogten mit Wirkung vom 28. August ab.  Homburg v. d. H.'27. August. (Eigene Drabtweldung.) Die heutige Vergammlung deutscher Herdfabriken erhöhte mit a0fortiger Wirkung die Verkaufspreigs um 28. pCt, um die Er- höhung der Selbstkosten infolge der Preiesteigerung für Bloche,  Brennstoffs» und feucrieste Steine eowie die Lohnsteigerungen und -  Bytriebsunterbrechungen auszugleichen.  Metalliindustrie Schönecbeek A.-G. Dividenden- vorschlag: 4 pCt. gegen 6, 11, 7, 0, 0 pCt. In den . Vorjahren, Für 248 abgeiaufene Geschästsjahr gind bei einem 'Gegamtkapital von 1,5 Mill, M. 2s0 000 M. junge Aktien voll dividendenberechtigt,  A.“G. Alphons Cvstodis in Regeonsbüurg. Nach dem Ab- gchluß für 1918 ermäßigt zich die Unterbilanz um 3s98 auf 689 027 M. Auf Anlagekonion wurden 23 200 (12 8s3) M. abgeschrieben  4 (24 000) M, für unterlassene Instandsatzungen zuritckge- stellt. ! N k  Die Vereinigten Gummiwarenfabriken Harburg "Wien haben Sich, nach einer Drahtmeldung ungeres: Hamburger Mit- arbeiters, an einer Gegsellschaft beteiligt, din die Herstellung und den Vertrieb von Radiergummi bezweckt. . Die Go>öll- gchaft führt den Namen „Vereinigtes Radiergummiwerka G, m. bb... Harburg“: und besitzt ein Stammkapital von 300 00 M.  Engelbardt»Brauere! A.-G. in Berlin. , Die Gezellschaft beruft jetzt ihrerecits eine anßerordentlichs G.-V, ein, die aich .mit dem Erwerb der -Hallegcheon Aktion-Bierbrauerei be- faszen goll, Es soll für je nom. 10 000 M. Stammaktien der Halleschen Aktien-Bierbeaucrei, mit Dividendenschein iir 1918/19 eins Engel- hardt-Aktie mit Dividendenberechtigung &vy 1. Oktober kz für nom. 4000 M. Vorzugsaktien ebenfalls oine Engelhardt-Aktio gewährt wer- den. Auf jede Eogelhardt-Aktio wird eeitens der Engelhardt-Brauerei A.-G. als Entgelt für die Dividendenecheine der Halleachen Aktion- Bierbrauerei für 1918/19 eine Barzahlung von 75 M. geleistet. Außerdem boantragt die Verwaltung der Engelhardt-Brauerci eine Kapitalgeorhöhung um 2-Vill. M. auf 6 Mill. M: Davon eo'len nom. 300 000 M, zur Durchsührung dieser Tranzaktion und- nom, 2800 000 M. zum Erwerb des gesamten Aktienkapitals der. Wilholm Rauchfuß-Braueroion Halle und Giebichenstein A.-G. zu Halls 8.. 8. dienen. Nie restlichen nom. 900 000 -M. Aktien aollen gegen Barzahlung zur Versiärkung der Betriebsmittel ausgegeben werden. Säntliche jungen "Aktien ollen: vom 1, Oktober ab. dividendon-« berechtigt Sein. [|  Liquidation der „Ting“. Die Verwaltung der .Tapeten-In-  dvetrie A.-G. in Berlin beruft eine außerordentliche G.-V. ein, die |  über die Liquidation der Gosollschaft und die Ausachüttung atv2 higquidationsrates begschließen gaoll.  Bohördliche Erletchterungen für die Leipzigor MWMess0. VWährend der: kommenden  Herbst-Mustermesse in Teinzig wird Regiorungsrat Veith vom Reichskommisgariat für Aus- und Einfuhrbewilligung in Berlin im Lalpriger Meoßamt zugegen gein, um über Ein» und Ausfuhrfragen Auskunft zu ertelen und über Aus- und Einfuhranträge zu entscheiden. Ebenso wird die Roichabankhauptetello Leipzig zur Auskunft- erteilung und zu sofortigem Befinden über eingehonde Abtcäge unf Einkaufsbewilligungen einen Beamten an das Leipziger Meßamt ab- opdnon. "  Frankfurt a. M-, 27. August, (Eigene Drahtmeldung.) Das .  italienische Schatzminipterivum hat, wie der „Frkf. Zig,“ aus Tugapo. gemeldet: wird, bestimmt, daß 'die Ausfuhr nach Deutschland in englischer, amerikeönischer, franzögischer,  Schweizeriechor und deutscher, eber nur ausnahmsweiss in . italio» nischer Valuta bezahlt werden känn, N  Bukarest, 26.. Äugust. (Eigens Drahtmeldung; Indirekt) Die rumäniacho Petroleumindustzise iat 'b den gachon vierzehn Tage dauernden Sireik- völlig 4ehmgelegt  Vorbereitungen zur Gründung.  iw "der mitteldentzchen  andeisblait der Voisiscmen Zeitung  - 28. August 1919 (Worgen?  Kmertkanische Kabelberichte,  New York, August. (Eigene Kabelmeldung.) Die Nörae bot anfangs koin efübeittiches Bild. Später überwogen Rückgänge, als deren Grund man auf die ungünstigen Wochenausweise dor Eigens  „bahnen und Bofitrchtungen über weiters Arbeiteraussilinde verwic3,  Motor-Oel- und Schiffathrteaktien waren. dringend anzeboten, - Nach« mittags setzte eich auf Käufe in Eigenbahnaktien eine Erholung durch, Voranlasgung hierzu gaben Berichts über eine Erhöhung der Fracht» gätze, Die „Böree 8achloß fegt: Der Aktionumaatz betrug 700 009 Stück Aktien, -- Die Roheinnahmen 'der Canadian-Pacitia Railway » Co, betrugon in der dritten Augustwoche 3 374 000 Dollar gegen das Vorjahr eine Zunahme um 432 000 Dollar). =- Die Seara  oebuck Co. erklärte eine Quarttalsdividendos von 2 Dollar.  '  „New York, 25. August. (Eigene Kahelmeldung,) |  "25. 8 | 23.8. 25.8. (23, 8. . Tondenz für Geld Slüssig) nom, | Nozxfolk & Westerb 100%! 9914 Gold a. 24St. Durchsch. 5%| = J'Northern. Pacific 8734| 86 Geld a. 24St. 1etzt.Darl. 6 =. | Pennsylvania 4315| 4831 Wechsel auf Berlin 4%| 4% | Reading 8041 78 Wochs. a. Paris (Sicht) 8,08 8.08 | Chicago Rock Igland : 25%) 24 Wechs, a. Lond. (60T.) 4,17; 4.1725 | Southern Pacilio 98 9s3 Cable Tranasers 4,21! Southera Railway 2s36) 25 Silber Bullion 113% Southern Railway pr! * 623| 61 . North. Pae. 3%, Bonds 56%! Union Pacific, 12s341 12318 8.Frxno,.Mrt, 4%, Ser. A 58 do. do. prof. 69%| -- 809. 6%, Inc, Serie 4 49% Wabasghi prof. 31%| 30% do. Adjustment Bonds 63% Western Maryland 12%| - Sth. Pao. ev. 4"), Bonds 83% American Can "1 4914 Atohiaon Topeka 91% American Car-& Foun. 12s44] 124 Baltimore & Ohio' 41% American Locomotive -84%|  -- Canadian Paoific 1s7 American Smelt, Re!, 75 74% Cheeapoake & Ohio 57% American Sugar Ret. 12s6; -- Chicago Milwaukee .43 Anaconda Copper M. 671% 88 Danveor & Rio Grande 10% Bethlehem Stesl 8315| 84 Erie common 164 Central Leather 11414] 112 Erie fret prof. 2s141 Congolidatod Gas 94 -. Great Northern vref.“ 87 Goneral Llectrio 161,5] == Great Noxth. Ore Cert. 41% Internat, Harvester 1328 -- Utinois Ceatral , 94 Indern. Mero. Mar. Co. 56 56% Iniorbor. Congolid, 6 do. do, do: pre, 116 | 11644 Lehigh MO 43% = J National Load 84 = Loulsvile & Naehville 107 . 10614 | Republ, Iron & Steel, 8334 .. Miegourikans.&Toxas 1334| 1234 ; Unit.Stat.SteelCorp. 101s4! 1013 MiezouriPaoc.noueAkt, 28%! .26 Go. do. da. pref. 115 1s8 N. R, Me 2. DE = = Utah Copper 83%| == ew. York Central » Virginia Carol 4 -.. New York Ontario 20“ 16 ' HE  New York, 25, August. (Eigene Kabelmeldung.) Der Kaffe markt verkehrte in flauer ötimmung, in der HE en Herve zrufon durch die entiäuschenden Borichto von den - brasilianischen Börzen 6owie auf günstige brasilianieche Ernteberichts und damit zu» Sammenhängonde Liquidationen. :-- Baumwolle lag anfangs fegt“ und 38--22 Punkte höher infolge ungünstiger offizieller Weiter, berichte, die Dockungsbedürfnis hervorriefen, Vorübergehend drückten darn Abgaben auf die Preise, "Sie vermochten gich aber wieder zu grholen, als Meldungen Über die Zunahms des Exportes bes känni würden und Käufe der Wallstreetspekulation etatt!anden.  €€ vnnnrnemmmeeneagnen  Frauen als Börzenbezsucher. Die zeit einem halben Jab: mit der Handelskammer in Hamburg geführten Vorhangs Tangen, über die. wir mehrfach" berichteten, haben jetzt, wie uns aus Hamburg drahtlich berichtet wird, zu .dem Ergebnis geführt, deß.,diä Fandelekammer 'begohloggen' hat, Ihren grundgsätzlich ablehnenden Standpunkt hinsichtlich der Zulaesung von Frauen zum Besuchs den  amburger Böres aufzugehen. In einem begonderen Falle hat“dig  andelskammer bereits ein Geauch an - den: Sepat, mit der Bitte unt Genehmigung weitergeleitet,  Berliner Provisionzzätze tür Ytestverzinsliche Werte, Dis Verhandlungen -zwiechen den. Banken und Bankiers betr, die Provisionen für. festverzinsliche Werte, beginnend mit dem 1. September, eind in diesen Tagen abgeachlogsen worden. Es handelt eich in der Hauptaache 'um eine Erhöhung der vorjährigen  Sätzs, wobei die Forderungen der Privatbankiers bezaonders beritck» eichtigt wurden. .  Dividendenabsechlag, Vom 28. August ab werden die Aktien der Bilenburger RKattunfabriken-Aktion (6 pCt.) aus- gohließtich Gewinnanteilachein für 1918/19 an hiegiger Börse gehan» delt und notiert, N . 4  00.8 (4 n R r Devisenkurze an der Kölner Börge. An der gestrigen Kölnor 'Börse etiegon Pfundnoten auf 90,00--93,50 (gegtern 89), sran- züsische Noten notierten 260--264 (282), b- ch? Noten 2s1---2s8  ' (2s3), bolläudische Noten waren mit 800 'gegucht (770), bei durchaus  ungenügendem Angebot,  Die Warkyalufa noticrtn em 26. Auzust: in Wien 21730. (Vortag? 247,50), in Amsterdam. 18/80 (12,70); am 25. August in London 90,00 (am 21, August: 89,75); am 27. August in Amgstepr- "' [X ROE EEN Prahtmeldung) 12,50--11,75 ünd in Zürich  N „75). 0 Notierung in Wien. blich h 27, 4 M. un» verändert 247,60, 3 f SIIKP 08:26, .:  Frankfurt a, M., 27. August," (Eigene Drahtmeldung.)» An der Abe nddörgss vollzog Sich 'bei TEBtOpeT Gepamthaltung up) lebhaftes Gegchäft in Industrieaktien, von doren Bayrische Spiegel-“ und Spiegolgles auf 220, Gummiwaren Peter auf 124% und Piälzigchs Pulvorsabriken auf 195% anzogen. Dagogen gchwächten gich Manneg- mannwerks auf 16644 ab. Für Canada trat von neuem Kausinteresgs borvor. Der Kars erhöhte gich von 448 auf 4s7, Dertsche Petro'eu'n- aktien etellten gich auf '278--281, Steaus, Romana auf 241% Benz-Aktien ef'egen im freien Verkehr bis 172. Für ausländische  upons und Nöten herrechte zu erhöhten Preisen Naohirago. Krings anlelhe 792%. Es notierten ferner:. Phönix 175, Loinringer-Htlite 148, Gelsenkirchen 163%, Oberbedari- 124,80. Noräd. Ltoyd 1(2, Schanturgs Zan 13336, AG Soz anklaahs Behuhfüuren 188, '"Fratkfurter Hof 1s84 Badisohe Anilin 3281, „E.G, 1 euisch-Ueborseeiechi zitäs- Aktion 248. - 7 86 1,08: FW ENE 4 6  London, 25. August. (Eigene  Drabtmeldung; indireick) -Börgse lebhefier, jedoch nicht elnhoitiich. Englieche Ba Ba argentinigohe, brasilianische und russischs Renten auf kontinentale Verkäufe gedrückt. Franeöcieche Kriegsanleihe 724%, T'33vbahnaktien vornachlässigt, Minen-, Gummij-, Eigen-, Stab'- und VM ineuakt'on fest, Oelwerie ruhig; Shells 8%, Royal Duich Shares. 8%, Textilwor'e matt. =- G e1d flüsgig bei einem Satz von 3.pTt., Diekonte bohauptets Zwoimonatswochsel“ 3/,, pCt, 'Drejmonatewechsel 35% pCt, -- Die britische Regierung kaufte 175 000 'To, Zucker von Maurttiug zum Preiss von :31 Pfd. “Sterl, für die "Tonne, y  London, 2. August, (Drahimeldung.) Metallmarktt, Rupfer: por Kagsso 984 (Vortag: 9996). 0. per 8 Movate 30%  (10034), do. Eloeotrolytie 110--120 (110--112), do, Best Seleated 109 bis 110 (109-110), do.' Strong Sheets 142 (142). -- Zink: 99% bis 40% (40-241), = Zinn: per Kasae 272% (27414), do. per 8 Nonats 263% (26974). == BI ei : 247--25% (241%--25%). = Woißbleche 8s7--061 (8s7-861). == Silber: '=- (60%),  4). erenzemmmeenmemmenhemen  Neuevößtvete IKonkursze,  ED. füm 'Eröffnungsfermin. A. =» Ablauf der Anmeldefriat, G.-V,' zar Giäubiger-Veraammlung. P. == Prijsungsteimin,  Namo»,  hefrau d, Rim. Heinr Sandrock, Barb. geb. Warder .  Ostpr. Toninduatrie undsHeilsberg  Waohnorn  [eilsberg 121. 8|1. 10  19. 9.119. Dampsziavelwerko W, id Lorenz & Co. G.mb H + Botelveaitzer Gustav| Kolberg Piotrowakt Ovortelegraphenaaeiat, W.-Brügmann  Kolberg 122, 8.115. 9.17. 9. 11%  NENN Es,  Schwerin . (Mec) -  Schwerin A4Meckl.) “R Seeparzeile Unweit Bäyerigehar Piatz BK. 3009 Sorgen groß. 280331  habs ich ein moderne W|Ste- preiswert. Galoff, Gtegliky Rentonhaus mit Zentral Kj Sahnstraße 25. 2 2LA heizung und Warmwagser- 1 rentables Mietshaus,  vergorgung, ohne Lkden, | Norden Berlins, geeipnet für 3/6- Zimmer-Wohn., bliligs M | Selbstverwaltg, Pr. 215 000 Ma Mieten, mit zur einer Hypo- BB | bei 20 000 M. Anzahlg. Hypotiy« thek belastet, die nis 1929 AL frei. CKCbressen unter F. Ss feet iat, bei über M, 30000 M | postlagernd, Berlin € 19.  Mieten für M. 31s000 zu Schönhuurer Viertel  verkaufen, Hlne gchöpe  8-Zimmer-Wohnuung kann Haus in bester Gegohäfts- lage, große Fart. - Räume,  „206 6, X Treppe, Zimmer Rr. „zeriatiige 1s1 versteigert werden das im  Grundbuche von der Gtadt Bekanutmachungen. Charlottenburg, Band - 234, In dem Berfahren zum Blatt Nr. 7809 (eingetvagener  Eigentümer am 2. Novo.nber  pede der Zwangsversteigerung; | 1s7 im Gruddbucde "ann Derlin | 1918, dem Tage der Eintragung  " ] „des Versteigerungsvermerkes: Mariendorf, Bano "k Blatt| Rentier Karl Zimmermann in  Nr. 991, auf den Nuuen des  Qutsbesihers Friß Becter zu Miuum) eingetragene Gann Uitronie eingetragenen, in Ber» w “83 Gemach Charlot- i1-Mariendorf, Rathausstraße tenfuvg Rertenblalt 4, Par» Nr, 22, belegenen Grundstü>s zelbe Nr. 5202/39, 6 .4 qm Wird der auf den 13, Oktober | 7s68, Grundsteuermutterrolle  1019 („anberaumte Versteige- Art "6183, Nußungswert 14 770  IT. Eypoth. 4s000 M,  hinter sehr niedriger 1. (1s8 000 Mark) auf Wohnhausgrund- 178:  stü> - Weißensee gesucht, ca. BÜ (| 20 000 M. Mieten. Angebote W  erbeten unter Chiffre 5730 Ull» [4] nue j steinhaus, Berlin SW 68. 4 4] |“ |  Auf gr, rent, Grundst, en a 371 " eiia i We ee wnn NONON-SChÜNNauzen 1.Uypot . 290 M. | ;n der Liehtenberger u. Wel3enseer urenze. 2, Uypoth. 50 000 M.| Reußerzt preiswertin jedem Abschniti  80tort bezugen werden,  rungstermin aufgehoben, Mark Gebäudi 7  der Schaldwor laut Vermerk des! Mark, Äudesteuerrolle| rr Off, unt. 8729 Ullstein- H.  Bosbamts Merenls im Kriegs | Rt WB m gg 49, [hohs Diäin EB 68... jWÜNderwerbs-und Bau-GeSeitschaft zu Bertin Julius ie Bier Sofort frei  gefallen ist. Charlottenburg, “ Auskunft durch: < „ Zerren 18.2s0.6s8, zu machen, günstige Ge' BE E30 INN men ven 23. Zum 1919. II, Eypotheken |E. Döbbeke, Hohen - Schönhansen, Waldowetr. 86 legenheit für Möbelge  den 15. August 1919, Das Amtsgericht, Abt, 465. | für westl, Wohnhäuser in 8- bis Foernsprecher: Amt Lichtenberg Nr. 872 und 15. Ferme] Zerogelter Hy- Amtsgericht Berlin-Tempelhof, 10 facher Miete dirett vom|Straßenbahnverbindungon: NO von der Landeborger Straße, Sofort bezienpar! pothek zu verkaufen. Abteilung 9, Ste&>brief.. Gel 10s4 gesu t. Objekte | Ecke Kurze Straße (am Aloxandorplatz), und Nr. 164. Angchluß ju: v einem 20--400 000“ Mark, Agenten |hubon die Linen: 8, 11, 16, 17, 19, 22,26, 81, 85, 88, 87, 41,|] VillaDablom.m.gr.Obst- JIsr.-Schmidt Söhne,  In dem Verfahren zum] Gegen den unten Beschrie-  wede der Zwangsversteigerung| benen, welcher sich verborgen Leipz.Str.112, Ecke Mauerzt,  45, 46, 49, 56, 59, 60, 61, 62, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72,1] 8rt,11Z „Diele, Nebenr. * tr, 12600--8 u. 30686,  verbeten. Grundbesiget-Genossenshaft 78, 74, 80, 81.  u Stallz. iet preisw, zu  "s im Orundsnche von Berlin» | hält, ist die Untersuchungshaft| Friedenau, Südwestkorso Konalisation, Gas- und Wasger- und elektrieche Leitungen. || M 206000 zu verk. durch Mariendorf, 1a EE FIM 1000 pen enmmmmmeennpmmmemenmmenizet |B egelierte Straßen, Angenehmes Wohnen in der geondert Sorger, Buth & Kogohlg, Gutabespers Beih Beier Muna SON u ug R R ez = GEES (ünetiges Rentengrundel  Ustronie eingetragenen, in Ber- kin-Mariendorf, Rathausstraße,| verhaften und im das Unter- E>e Straße 8, belegenen suchungsgefängnis in Berlin- Grundsruets wird der auf den Moabit abzuliefern sowie B 18. Oktober 1919| anberaumte [den hiesigen Akten 27, J, 10, 19 Versteigerungster!9:n ausgeho» sofort Mitteilung zu madchen,  Es wivd ersucht, denfelben zu | 11, Hyp. innerh. 10fach, Miete | ef. Off. u. Wm, 25 318 Ull» TT 9  fe Em SBS Ul || Nahe Kaiger-Allee| Anteinsehende Dame fut habs ich ein gehr hübsche: . > ung ein. kurzfrist.  Fatrotiv, Geschäftes (86 Mon-), ZinShaus ohn8 Läden  "Sn bester Lage von Derlin» Wohnhaus inbost, Lage Schöwer Mieder ihbnang ist ein -|vergs. Ofenholz, vorkäu/lien afte- Mieten M 28000 steigerungs: Schäfts: p und Preis M, 860.000“  : 6“ Anzahl, „ 40000 Nietshaus Selbstkäuf,-OFf unt.H 68s6 D as  Gruncwald,  9 In boster Lare haben wir eine aehr achöns Villen- 8 vesitzung zu verkaufen.  Hen, da der GSwuldner läut | Diegelbe enth, ca, 10 Zimm Bermert | des Postamis Ustronie|, Matt hehhäbt nen sofort reisbure (20-80 Mie. || mit 8 4 und 6-Zimmer- |? Wintorpkran, Jeden er gert Obi enth. 31 Wohng. | Haage" tein & Vogler Berl. WBb; . . . Mj js [*] . Ko! t enkl. Komfo: ara, 7 * M Y 0: N j -- 9, RK. 26. 19/7. == 2? Bornamen: Wilhelm Iv] jnvericht. 7-Zimm.-Wohnung- KEI IRGRENENGENE Der parkartige Garten Fat 8 (27.000 M. Alles Nähere unter (Uncilge Kapitalaniage,  Wm, 11448 Ullsteinhaus, Ber- Fabri  7. ' abrik« und Wohnhaus, beste lin SW 68. Vermitt, verbet. Lags, Borlin O 112, verkäuflich. Mieten M 57000, steigerungsf,  aff „Interessenten, eotl Deb aitersnaiber . . e . erw. 8 M. €. 36.804 Ulit.-F- Martin || prolswart für M, 420 000  ca, ein Morgen. groß, auch zum Teil Obstgarton Preis M, 375 000,--, mit Motiliar  e hann, un Derlin Neuen] 1919. 8. Stand und Gewerbe: früher  Amtsgericht Berlin-Tempethof, " Fefe sept Fie  mmm Übieilung 8 zu Birkenbuch, Kreis Bens- Luther-Str. 91 bei fast poch ungestetgerten „Ihe Bd 7 vu enten Im Süden Berlins 142: ndung Zwangsversteigerung, Heim, Hessen. Tü ht 6; häfts an Vieten zu verkaufen. Die FWH . belg ene vit: unter H 88s4 C an Haazenstoin  In Wege der Zwangsvoll- 5. Lehter, Aufenthalt (Woh-| LUCHL, VESCHAUSMANN | 4-Zimmerwohnung des Be- Ky R Jory, Schmidt Söhne, 3 '€Us & Vogler, Berlin W 8s3. SOR ED dmaneneinmmnte gun  hoochherrschaftl.,m Straßen» hahn !n %; Std, erreichbar, 12 Zimmer wit Komfort un, zoe Nobenrüums, Stall- 'gebäude, erde, nroßer Park, Obstzuoht, 8 Morg. Größe, iat äußerst preisw. zu verkaufen, Näher. Pro  redung foll mung): Halensee d. Berlin, iA m % N'ovember 1919, Hektorstr, 18. vormittags 10% Uhr,/| -- 27,7.10,9. .. an der Gerichtsstelle, Kissingen-| Berlin, den 33. August 1919, Gt werken das Im Grundo| Di wuntersenngehter  n . Beige Ie Berlin Niederschon-| de dem Landgerichte 1. Hausen, Band, 5, Blatt Nr. 292  sucht 8--10 009 aus Privath, oltzers kann bezogen werd. E j% 2.Str.112, EokeMaueret,  € Jarl “ Beine Sir. 60. 674 Julius M. Bier, „ Ltr: 226008 3. 3066,  Leipziger Str. 26. Zontrum 122s0-58.  Na :;e Diivaer Platz v. Kurfürstendamn  babe ich oin Wohnhaus mit allem modernen Komfort,  Viila Lichterfelde-West 7 Z., Diele, Nebonr., ecuön, Obstgrt.m.prachtv.gr.i*äum.  Befund da Ra  (eingetragener Eigentümer prak Aufgebot. € 4 in beat. Lags, Sofort bezieh- ||] Domo Treuh, » Akt, « Ges,, [1j 8inem Laden, billig ver tischer Arat Dr. med. Wolf 8 zucht "Apotheker mit |in guter Geschäfts, und Wohn- bar, 198 7w M. 190000, ov. wit Ztr. 1900/1901, en Ka vis 8 Dimmer:  Jossilewsky), eingetragene| Der von uns unterm 28. De- Sausgrundstü& Lindenstraße 15, |zember 1909 ausgefertigte Hin- Gemarkung Berlin-Niederschön- | ter lsgungsschein zur Police Lusen, Kartenblatt 4, PBar-|Nr. 300 566 über M, 120,-- ouf zelben Nr. - 111/20, 1142/20,|das Leben des Herrn Johann 118/20, 18 a 63 em groß, Polachowski in Charlottenburg Grundstewermuthexrolle Art. [ist abhanden gekommen. Der 185, Nuhnngswert 1498, M., |9e! enwärtige, Inhaber | vs - Gebäudesteuevrolle Nr. 336, | |Scheines wird eufgefordert, v n -- 8, R, 30. 19.16. == [binnen 6 Wochen bei uns zu |ß dur Weiterführung gut Berlin-Pankow, melden, widrigenfalls - der |Y vorbereit., »ertolgerprobt., den 21. August 1019, [Schein für kraftlos erklärt und || ehr eriebig., getund, Ver- 5 Amtsgevicht, eine neue Ausfertigung erteilt lagsobjekts (Zeitschritt) -  >>>Spongsversteigerung wird. Teilhaber Zwangsverfsteigerung, . e [1] Im Wege der Zwangsvoll» ven BV. En | mit 100 Mille v. Fachmann frredung foll eforia zu Berlin || sof. gesucht. Aut Wunjch am 31. Oktober 1919, AllgemeineVersicherungs-Actien« ß Einarb, zu tätig. Beteil,, die vormittags 10 Uhr, Gesellschaft. 8 ange), Fauern! e, sehr ein- au der Gerichtssrelle, Hersel»! Dr.'Uty< , Generaldirektor. || trägl. Existenz bietet. An- | urg H gebote erb, unt. U..W. 1140| Usteinhaus, Beriin SW 68.  160.000 Mark an |[age, habe errfchaftliches  isch-' Rentenhaus, gleichzeitig Spekt+ || 207967, Buth & Koschig, Chemisch-pharmazeut, |aenienbaus, glezetis Spe Linker. 18, Unternehmen, mit reell 1 Prozent Ueberschuß - === DA: 3: Im. 23898 Unistein-Fil Ju werkaufenz. „fein „Gentzal: Landhaus hop bera urmstraße 72, : H. Berlin mit kleiner Landwirt. eres. durcht Julius Anker, schaft, In östlichem Vorort ist Sigmaringer Straße 36, Julius M Bier Kronenstr. 12. Zentr:un 1870, | massives Landhaus, herrlich am zu verkaufen, vi , Gemma | S8 1%, Wald gelegen, mib | 8u erfrogen bortferbit voin || Zepeiger Sir 28 Günzt. Gelegenheit! || najsiven Vieh: und Gel HENN Verwalter. Tun 1s8,  Stallungen, c a Halensee u [79 wie Figl vag (““ Beate Kapitalzanlanel Rentenhaus Pdeis 60 000 Mark. 1s0 Morgen Terrain in lobhafter Querstraße d. Anfragen unter Y, V, 11427|| wit Waldbosatand im Kreiss Karfüratendamma, mit vier | Ullsteinhaus, Berlin EW 68. Ruppin geleg, let aehr billig Läden, 2- u. 4-Zimmerwohn., NNEN zuM. 80000 zu verkauf durch Zentralheizg. elektr. Licht, Sorger. Buth& Koschig Warmwasgervers, bei nur Linkstr. 18.  "nab M. 43 000 Tür M. 47s900  . ve M. LZinehonug preiswert zu vorkaufen Käufor kann eins 5 Zimmer-  in Wilmersdo rf, wohnung Übernehmen,  Siedlungs » Terrain, ,  64 Morgen, schdn. gelegen, Klein-Schönebe&k b. Berlin bill. . verkäuflich. Offert, 6605 Ulla steinhaus, Berlin GW 68, i  Herrschafftl, B ejik  [4  * Gartenvilta Bastlanstr.4, mit 2 mod. Ateliers v.120u. [8 Bodevfl, u. 10 reap. 6m H68b0,2 groß, Wohnr.mitBad, Kob. Dienergelaß,.gr. Keller, Autogar. Gas,8]).L,, Wasgerl. usw.8.801ide1918 geb.,vof.zu verk, Augk. AmtObergchöne- weide 85 04,72. Eml) Reuter,  ea. 8%fachen Mieten für den &ußerst blligen Tkumann 18." 800000 M Kaufmann, an aehnel datgchlvwnen ED m. 60 Mill. wird v. Möbelfabr., |Y Käufer adzugeben.  , t. . außerh. gesudt. 7 € IUMID Zer Schmidt Söhne,  Stamts- und Stadf-Anleihen Q In-und mStändieche Renten  Leipz.Str.112,Eoke Mauorst.  |“ Aufsichtsrat! || Laemumenanmaet|  BFhergwalde || 2 diane ant Gat 0 Kt  Kupons PEE EN LTLUNZEE Bezte Enn I R ies sachgemässe Beratung über J |: 59 000--60 000 M. - Kapitalsanlage, gart, Db aelowert vertäu. next Omen. Beene An. DEr Tae Industrie-Aktien. 1 an großallg Sndusieie Unter, 3| Mod, Mietohaus zu verfaufen,| dp. 21293 Unseu-Bi Dots Preis M, 310 000.--.'  Offerten unter M. B. 4832 an Haasensieit  8 Aufsichtsrat eintreten, bei | Faiyerallee, 50--80 000 An. feel . & Vogler, A.-G, München.  utem Eink. Kriegsanleihen ? “ j Aurden in Zahlung genomm. ; 4-Zimmer-Wohnung wird frei] Seltene Gelegenheit!  4 bei . Verkauf. Gelbstkäufer«  3 Hohe Gewinneinnahm. stehen 7 | Ofy under Frd- 28609 Bftein Villa, Schlneztenzee,  3 OU Ear Mei Ders Filiale „S*tedenau, Rhein. |B aofort beziehbar.  3 fin GW 68. haus, wt traße 68. naheBahnh,, mit oa. 3000 qm H groß,, altangewachs, Garten  = in gut. Kultur, mit reichem Apotheker m.Kapital  Obstertrag, Hühnergtall etc,, 8  ; " Zimmor, große Diolo,  sucht kaufmännischer -Fach- ntergarten, 4 Balkons,  lx] zweds Gründung ernes 8 Fremdenz., 3 M4dchenz., kogmet.-pharmazeut, Betriebes. ff. U. Tm, 28699 Ullstein-  viel Nebengel,, Zentralhz., O' Filiale Turmstraße 72.  [' Eugen Bub & Co,, Bankgerchäft, Beriin W,8,'  WW Taubonszstrasse 45 WWWWS  ' Einst Giebler, „Siegen k W,  Bergwerken, Berawerkzanfellen, Gewerkschaffen Gesuchte Grundstücke  Schiffahrts-Aktien  Kolonialwerte  Städte- und Staatsanleihen Ausländische Kupons  - E. Calmann, Hamburg  Grunewald, Herrlicher Besitz  im vornohmsten Teile, mit 8. qm groß, pracht- voll angelegt, Park, Obat- u. Gemitsagarten, 1914 von Meegelechiiller in höchat ge- 8chmacky, Weiss bei gedieg. Innenausstattung erb,, ca. 14 Zimmer, in den. meisten künstlor, Kamins f. Holz- feuerg., gr. Diele, div. eehr gr. Terrasgen, 4 Mädchenz,, 3 Bäder, viel eingebaute Sohrünkse, el. Licht, Zentral- beiz., Warmwasgervrs.. 88p Nevengeb m, Garage, 5 Zimm., Kitche, Bay  tortzugshalber für M. 8s0 000 zu verk.  Julius M, Bier,  Leipziger Str. 26. Zontrum 122s0--53,  bequem für 2 Familien N a 6 Zimmer einzurichten, fortzugahalber  'gehr billig für  200 000 M, zu verkaufen, j Moderne Billa  . u us H, Bi er mit 8--9 Zimmern, reichlichem Nebengelaß, in Rikolassee, Grund» Zen 12.2s01s8 wald oder Dahlem gelegen, wird von Selbstkäufer zu kaufen . hene oder auch zu mieten geiuchht. Dagegen kann eine vorzügliche IM - 9-Bimmer-Wohnung in Charlotten! wg zur Verfitgung gef Schöngeleßene Villa, |werden. Angebote unter Mpl. 17741 Unstein-Fil, Bebpinaplaß.  Balteradorf- Gb, dirett  am Walde, mmer, Diele,  frofe Dirne Yas- 6 esucht Fabrika rundstüc> erleitg, Gas, ele SIO mit GleiSanschlyfß und möglichst auch am Wasser im Weichbil tg jr 4 Nun 0 NEISYN Be Ge Nur Hallen« Wicht aus am W T ekt id bäume, v erkäuflich Offerten richtung bis zu 1 Million. Kaufpreis kann auf Wunsch in Auslands-  5606 Unsteinh., Berlin GW 68.| 92luka erlegt werden. Angeb. u. 56s0 Ulsteinhaus, Berlin 8 1 68, Direkt an Bahnst. Görl. Bahn - Grundstück 5 Mg, Land 4900,-| VILLA  , i „| in westlichem Vorort, 6+8 Z., Ei Ein ND, WinSItE 05, mit allem Komfort, gegen ho |  Anzahlung zu kaufen ucht. Fortzugshalber  Offerten nur vom Selbstver- babe ich nabe Kaleer-Alleo  /  Eckrestaurant- mit Vorgarten, gute Lage, . im Westen, an Hauptstraße und vis-d-vie dem Gtraßenbahnhof elegen; 16 Jahre in einer Band, verkäuflich.  Angebote unter Stgl, 32 909 Unsstein-Filiale Stegliß.  Eo it Tie 1) Sichere feine Existenz bietet sich tüchtigem Zahnarzt  Uebernahme einer hiesigen, allerersten, seit  Jahrze' nien bestehenden 0 R A N I ENB V R 6, zahnärztlichen Arsen für <emische oder son«  tige Industriezweige sofort zu Prax verkaufen. ant usteies U Kome merz-Bank, C!  Flüssiges Hypotbekenkapital,  uktragsgemäß haben wir auf wust N Ind tr. Stellen Kapi- ten in jeder Höhe auszu-  leihen. halb 10 facher Miete per Hypothelen enossenschaft g8ofort oder 1. Okt. 1919, erliner Haus! Espen 85, [8 , 35,  IL. Schioß 2 Co.,  N Leipziger St.19, E Mauerstr. Zentrum 119s8,  guoben wir zur II Stelle hinter 3165 000.-- 1. Hypo- thek auf modernes Haus Aschaffenburger Str. inner-  G. m. b. Berli ve Von Straße 1182.  ammmememaememmeetemmmmemammmmenmemmenmmmmmmeneen Seld vergibt vorspesenfrei fich. ersonen, Ratenrüczahlung.  Brieg Arbon 100 | Hypothekengeguch, "Suche 60.000 Nark Steen fs erste und zweite  n suchen wir Geldgeber. Die von uns offerierten Objekte  Im Westen  oder westlich, Vorort suche ich ein schönes, modernes | 8 Wohnhaus mit allem Kom» fort und nur 2-3 Mietern, in dem eine 7- ad), 8-Zim- iV mer-eWohnung 3 1%, 4. 2),  käufer erbeten unter R. 571 a. Gerstmanns Annoncen-Büro, Aleyawdervlaß,  harlottenburg 2.  sind nach jeder Richtung hin |mit großem Umsaßh und Ber» in bevorzuvter Lags ein Mf) -------“-mmmmmuauee 4 L Hyp- nachgepr in abe wen Vorhanden, wodernos Wohnhaus (wur Rentabl, Zinshaus 8 zu aufen Bie Ders = für Varscyener Straße, Ufathe|: Hypothekengenossenshaft [gon Patienten 1st vorhanden. [8 Nayhahglgherg, ||| Vorderhaus) ohne Läden ? Vünscht ist größerer Gare iete, In Ae".in Feuerkass“, v.| Voerliner Hausbesißer, vtretung erfolgt aus Gesund- mit Vor und Bintergarten, M | zu kaufen gesucht. Off. m. An« || 7s7 k; EEN N Selbstgeder. Franz Peßniä|e. G. m. b. H, Berlin W. 35, | heits. üksichten. Nachfolger wird |h Am Crlevnitzzee. Zentralheizung und Woh- W| gaben u. I. 28072 Ullstein- Grethe H Mu0,000 M- Mohrenstraße 53. Potsdamer Straße 1188. 1 eingearbejiet- Zum Erwerb der In dieser landschaftlich B|| nungen von 4 u. 5 Zimmern M Filiale Tauengienstr. 1. Bein Inten prage e“ reichlichen, vornehmen und mo- || norvorrag, 8chön, Lags, oa. R|| unter günstig. Beilipgungen DE Be justeln« aezaaED M n dernen Gesmteinrichtung find |Y 10 Min. vom Bhf, iet einBil /) verkaufen. Das Grund- Häuszer zu Kauf M haus, erlin GW 68. E R neunzigtausend Mark erforder, |Y Vizlonbeaitz m. oa, 1 Morg. Bf aihck liegt einem gehr m nN MEREN 7 d lich. Entsprechend größere Bar- |Y großem prachtv. Garten, WI] achönen Park gegenüber = ucht! Gegucht M. 49 000 Neis Gann [ba | WRE fe  Ernstiäch entthlossene und ver« zehr | mögende Selbsireflettanten 3 | (andere zwedlos) wollen fich für M, 16  und Jat zum Proiss yon M, 27s000 zu erwerben,  Julius M. Bier,  Leipziger Str. 26, Zontrum 12260-68.  Für follde, put erhaltene Haus, Huusgründstück  rundstü>e haben wir jedeczeit [ewe entschlossene änder mit Obsfgarten, Nähe  Genaueste Angaben crbittet  reiszwärt  1.8876 O ' 5 060 zu verk, - ] . '. a fe  R er Bogle Wd Ber Saulus M. Bier,  iin W36, melden, Diskretion Leip-iger Str. 26.  gBevchlos30n oder, in Abachnitten von -7--13 000 Mark  zur Ablögung b proz. 11. Hypotheken auf prinia Bau-  atellen bei Bpriin, ! Gesällige Angebote u. L St 332  au Löw & Steiner, Annouc »Expedit,, Berlin W 8, Jügerzir.  Kerlina zu kaufen gegucht.  Sypothetengenofsensehaft | Eiae BIET an UllSteiBhan:  erliner Hau vesiger Borlin 8W 68,  €. OG. m, b. H Berlin W, 36 . Bolzbowes ar Straße 418% |.  4  | verbürgt. - ( Zentrum 122s0/5383.  - . ! ansässig in Südspanien, sucht / Vertvetungen gangbarer, ji M | verkäuflicher - Artikel, event. Deutsch-ruagisches Unternehmen EE aus um eS igiale  mit Gesohäfts - Stellen vorläufig in “ ., R Berlin -- Riga -- Warschau 72 Geirläftts The '  zur Zett fn laufender Handelsverbindung  - mit den rusSiachen Oatsceprovinzen un Polon, nach Wiedoranknüpfung der Eigenplaite nd Boden Handolsbeziehungen mit Rußland in den we IN preiowert zu em  rusSiSchen Haupt - Städten Über große Verkaufsorganisation m, energ,, " Schürzenfahrik Neue „Friedrichstr. 7%: Ik  branche» und landeskundigen Vertretern 41 87. 5 Kupfer-Drähte  vorfügend, übers. weitere Vertretungen,  Dis Leiter der Auslandsgagohättesteilen Kabeln -- Litzen Wachs- u. Dynamodrahl  Bind gogon ett Jahren in Rußl. beatens 46 Metalle  Personal 4600  eingef. uleute u. Tellhaver d, Firma,  Mitteitungen unter „5677“ an das Villsteinhaus, Berlin 8w 68, erbeten.  2. E0E20CE00E0000000000000s000080 Gr Aug andebedar jeder, Art, au etall, kauft z1 38 «2 & C 8 Gropplsten »Prosen 2 eöner O,) 2) kabolartiehs- Gezellzehaft, . e!| „Anruf: Pfalzburg 4s69. . Mpfinen Berlin W 8, Frledrichstr, “ 6 | T2achim-Friedrich-Straßo 34. . Stadtruf Zentr. 1668, Kasse 9-1 Uhr, Fernr. Zentr. 10375 TE 2 » gewähren Rredite . au Handel und Induatrie, vor allem iür maschinen e. ? größere Posten, teils KS s» Cxport und Import jj 2285 olscedmuht, . n .e former : Akkreditivs =- Wecheeldiskont - au u Ver- zugeben: Adtsr, 18081, ? IC Ga M auf von ertpapieren == proviaionafreis ten ereades, Ver, S uus laufende Rechnungen =» Sobockverkehr = Ver: mington, Smith -Pre- Verkaufsbüro für. Berlin und Provinz Branvenburg : EN a Brien terung EN Oe vanla. EIIgE Berlin al 66, Leinziger Sirasse 123 A, Ecke Nilhelmstrasse. . aller bankmüßigen Trangaktionen, e Reisemasch, 1 ret EN ' *». € |NSj Farbbänder, Kohle- Stembracher 20000000000000000008000000000 Sochreibpap. Größte 5;  Roparatur werkstatt.  Schäfer & Clauss, Die vorzügilzkseten  m HTE Bortin,Lelpzig.Str.19. K e KSBDFEC her |: Leitspin deldrehbänke MK. POREN - iz ! ' diofext »RIDT GEN 2 14 8 '0ewer-Ketords < 6 gohnellstens in hervorragender Quali S' Revolverdrehbänke 3; ; : 4 Kohlenbürsfenfabrik Alpine Magcvinenfahrik Äyoghurg Z ' ] 1.8 0selNscha |] Behr-u.Fräsmaschinen H An- und Verkauf j] P.RINGSDORFF Dr Ausechließiiche 16 Spozialfabrik für Zerkleinerungs-» infolge Betriebaveränderung verkäuflich. Beines DISP90090028008800000000000 000000 0000000 00002000 » ransport-Anlagen, Die lagoblnen ind gebraucht, aber in 4 M [6] t as r e n N 966 BERLIN NW 40 utem Zustande, Besichtigung von vorm. .. . t 2 = 6" bis vachm, 8, Sopnabends bis 1 Uhr, M ai Dr etrk Meaatkite (Ei Roons ra888, 1 1ONCN]ISISISKSNCKHONONS)  ARGUS - MOTOREN - GESELLSCHAFT,  Berlin-ReinIckendorf Flottenstr, 39-40.  * Ankauf von Leitungsdrähten- B| Wilh. Neumann'/iz d G. m. b. H,  T | Bertin 8 14,Dresdoner Str.48. - Tol. Moritäpl, 18s8-- 64.  Auzneben Soopro YSDEEUNDN | Das gate Fachtatt || ONÜGCUTSCHIANUS  ab 1. September 1919 m. Bahnanzehl. 8, Hafen Berlin, K( 7 |  Fin, Kurfürsztendamm 45 int dzs zutilghs Organ da? Os ves : Hamburg und Bremen  - 100 Personen- und Lasf- Automobile, Allgem. Industrie- Uy. Gewerbezeitun  netleunigebraudfe, Merode, Bens, Peugeot, Renault ete, aosort greifbar auf Lager.  vu Bezugspreis 906 Pf. monatilch 1 :: Eratilannlgen und bewährtes Anzeigenblatt für  Industrie und Technik, Gewerbe und Handwerk  Aufiage über 35 000 kxempiare  Fortangen Bie Bpozlalangebot von der Gezohäftzrtelle der Mägem. Industrie- und Gewerbezeitung, Hamburg 3%  Hervorragendes Insertions-Organ  Kompl. TransmisSions-Anlagen  80wie  . eInzelns TransmisSionsteiles  mit und ohne Montage  Elextromotoren aller Art  Ankauf, Tausch, Verkauf  Heinrlch Schöttler, Bifban daun 5 Tol. Amt Norden 10821.  QUE ÜeiDielÜoulÜouan 1  FOUOUOINOUOU  PY enenTenrenreug]  770:  KE Tam Auslandeverkehr Automobll-Spedition K*  10...)  W9, Köthener  deus At Werkzeug - Maschinen,  Lelt- undZugsplndet-Drehbän ke in allen AbmegSungen, Frägmeschi. nen (Horizontal» und Univoraal-), Schnellbohrmagchinen, von 15 b! 70 wm bohreng, Tischbohrmaschin, in Jeder Grögss, Ravolverdrehbänke v. 10 bis 80 mm Durohlass, Schtelf- maschinen ip allen Ausführungen Vural Untvereal - Werkzeug», niyereal - Rundschleifwavohinen)  - Gielengeschirre  für kleine Pferde,  Arbeitsfielengeschirre, : Arbeitskumigeschirre ?  für Pferde jeden Schlages,  2 sofort Heferbar.  F. W. Rosenbaum, Breslau 1. EBE EETA MERING  Für 4 hutomobilhesizert  x5“ Zwel grosse Rolfenpreszzen "DE atehen et&ndig zur Verfügung. Aufpreszen zämtlicher Bereifungen. Spezialität: Bereifung und Radfabrikation Größte Motoren-Reparaturen-Werketatt : .. KarogSgerie-Bau-- BERLINER AUTOMOBILFABRIK Chaussoostr,. 117. Telofon: Norden 11729. Große eigens Werkatätten im Hauss.  4 % al - Stosswerke, Excenter»: Mis Friktlonspresgen in verachiv« denen Grögpen gofort ab Laven, neu und gebraucht billigst Heferbar.  Felix Kohls, Beriin 50 18, Brandenburger Ufer 2-32  Personenwagen Nutzfahrzeuge Abrreifen, gehnell 4 stabil 4% betriebssicher 4 spaream, Fall kel iNVerghlnß - - Größere Betriebszicherheit » Bv ; kebfich höherer Nugeffekt im 1Dowechehiell> Wezefiich '»Prestowerke“ Aktiengesellschaft - PONTUS de eg ake neien, Ni d j B li ; keit aua des indern Wr ERN wc] der vt [7 kirking, nderwerlige! 0] ni lederiasSung Deri « . Ge 9M7 init Abstreifern nichl oder nur Schied Wehoizen * / * Joszen « Für alle Arten von Wanderroxtjeuerungen, Loitung und Ausstellungs- Reparatur-Werkstatt ind ; Widhtigite Verbeszerung des Unterwindwanderrozten, .. fäums: Lager: ; Leugninie über jünfähr! Befriebzorfahrungen - Heber Berlin NW, Charlottenburg, 5 R ee uecbeiken bee kor Unter den Linden 42, Spreestraße 42. ; EEE RENEE  Tel, Zentrum 6076.  Tel, Wilhelm 5067, „tb < We IE 50 RN UNebervsetzungen |n allen Kuitursprachen (kaufmänn., techn. u. lit. Inhalts) werden in kürzester Zeit angefertigt „Comenltus', Berlin W80, Martin-Luther-Str. 21, |. Uebersezungsabteilung. Lügow 102. Datelbst Sprachunterricht durch evvor:1agende Lehrkräfte (mehrere Lektoren vom Orientalijhen Seminar, berlin),  Adit., Einj., Auslanddeutscher  fachh? Vorber., Einh. verl. Zeit vnterr. Engl., Span., Portug., dur individuelle MEN HRNN Franz. Spezial-Methode f. Au s 6; udienassessor Jankowsky, wandernde. Leibnizstr. 3, Hpt. 1.  Bozöner Gtr. 2 (Bayr. Pl, aß). T. . ----<=-----=| Mathematiker Junge Dame, f. Abiturientenklassen gesucht.  Bygeumte gibt Nachhilteun- Dr. Vogt, Golhste. 28,1s8  tervicht S pbeit. M. Wied: Be. 36, 20009 Uiii“ Frimanersin) oder  „Fe - erbands-SyRdikus  (urist. Volkswirtschaftler oder Kaufmann) für größeres  Arbeitgeber-Organisationen (Sitz Reichenbach i. Schles )  geSucht mit Erfahrungen in Arbeitgeber, Steuer» und wirtxnchalt.:icien Fragen  Große Gewandtheit bei Verhandlungen aller Art notwendig.  Außer dem festen Qehalt kommen Einnahmen aus. der Steuer“ - berarung der einzelnen Mitziieder in Betracht. Sonstige Neben- beschätigung nur mit Genchimgung dor Verbandsleitung gesta!tet. Bewerbungen mit Lebenslauf und Qehaltsansprücfen an den  Vorzsitzenden der Textilgruppe. [3 Fabrikbezitzer Willy Fleischer, Reichenbach i. Schl.  | Potsd. Br., Potsd. Str. 23a. Studen in) Z i ündliche/|z.. Beaufs. d. GScularb. EEE BEI ISE ZIER 1 ? Bugaführung EUntorweisung Quintaner tägl, 3 Gtd. . 6 ZIE RENIIT IEEE: 3) ssi  F.Simon, Bln. W.35,Magdeb.St24 VW.)  Voerlanz. Sie gratis Probebrief5  Französisch.Englisc und alle Schulfächer. Elijabeth-  gos. (Nähe Prager Pl.,  Ghrift. Anerb, m. Anspr. erb. u. Wdf. 34 166 Ullsiein« Fil. Wilm., Uhlandstr. 36.  Buchhalterin  und eine  Registraturgehilfin  Für einen großen Fabrikbetrieb wird zur Unter» stüßung des Oberingenieurs ein  traße 50/1. Auch i. Abendstund.* &  . 53 Verwaltungs -Techniker 3m uten zuu zurn E sortigen Antritt esucht. Off. Privat-Tanz- Schule || Erholungsbedür'tigs Kinder, erb. unt. Üsteinhaus,  Franz Krieger.  I Ingatitut: Potsdamer Str 27b, I. Et IT. 'nstitut: Sohlller-Theater, Charlbg.,  gesucht, der Erfahrung hat in Bau und Betrieb von elektrischen Installationen, Gas-, Heigungs- und Wasser» anlagen, Kran- und Fahrstuhlanlagen, Instandhaltung der Bauten usw. Bewerbungen von Herren mit ent-  Pensionspreis 1s0 M, monat-  lich. nimmt 8ofort auf,  Kindertandheim Ostseebad Zinnowitz, Villa Kuhr.  Euche für “meine Tochter,  Berlin SW ER  Flotte Stenotypistin  sacht für einige Vor» event,  Bismarckastr 110 sprechender Praxis unter Angabe der Gehaltsansprüche Kacmitta 5stunden. Of! it 20 Jahre alt, welche Geigen- P' as 8 p 8: f. mi Sev;embar--Oktober " t näßeren Angaben unter 5725 bogivnen Anssingerkurss DEREN SEEEE in Berlin erbeten unter 5719 Ullsteinhaus, Berlin 8% 68, teinhaus, Berlin GW 68. für Kinder u, Erwachsens "ol, vowis Kurao iv allen eine Pension ontoristin, modernen nzen 3 1:47 per Oktober. Familienan- duss. Poztreih Soaton, Rax. | 19043 2227784, vevpzugt| Als Stütze des Chefs Tücht, jg. Verkäufer |, StenotypiStin, Anmeldung. täglich, Privat- || Ther zwei EI Mädchen find. wird ein- qut „durcchgebildeter, mit Ia Empfehlun, ng für mein Teanoatlanti e Gütexversiche» Wohng. : Eisenacher Str. 98. || Gef. Angebote mit Preisan- erfährener Kaufmaun der Pa- Rotonialwarengesg st gesucht. 5. Gesellschhaft, Berlin, * Kurf. 72s5 und ab 4 Ubr || abe erbeten an pierbranche zrit gefestigt. Cha- Georg Schiekram, König tönigin-Augustia-Straße 10-11. zi 19 I. Inti ju Ernst Fromm, are dum CAN d sofortigen Frankfurter Allee 76. Tüchlige 6 Ü Gtenomnaisn. vs Fs !BEinzelantorricht joderze ntrit u em bei zu-| Su 7 Toj w 6 Stendal. friebenstellenden Ceistngen tritt mog zu söforligem An» < ge, tewotypift N,  welche auch mit Kontorarbeiten  vertraut ist, gesucht. Offerten  mit Gehaltsan'pvlihen und Bild sind -zu „richten an  Gebr. Niendorf, „Für leidie Rontorarbeiten| , wäerd eine Dame-  und, mit, guter Sandschrift Anfän«  ednet EM  Gboßbbereie Tn, 71 " " Intelligente Dame,  die auch Schreibmaschine und Gteno( ape Beverrf zum  dandlun Som, erteilt werden Ange! vote mite er  jchöp fenden Angaben üb(  Religion, bigherige EE  einive gebildete junge Herren z, Landarbeit,  v. Tigerström, Rittergutsbesiß., Sass ea DI Bassin bei Grimms (Borpotn): Gofort 77m  zur Einn in ein 4 ch g  <h-. Gesuche m. Lebenslauf, Zeugn.- | mik guter Scukbildung AI, S Bergung: erb.| zeichnevischem a Aplont 78 succhHen  ehaltsansprüche u. mit Zeng nisabschrift. unter vi Ullsteht«| haus, Berlin SW 58,  Ober. ehrerstelle. | Am städtishen Gymnasium zu Friedland ti. Me>l. ist  8u Michaelis eine Syerie?rersiele zu beseßen. Verlangt wird die Lehrbefä-ägung in den alten .Gprochen für - alle Klassen, in ee, iir d' ie mitieren, : M ie 16 Ullsteinhaus,| as pensionsjähizge Gel na feges vom 11: August 19192 2 9 Maßgabs des 6, Freimann & Kreiser, 8) 4s00.-- Mart Grundzehalt, Vertreter, Bur ena ee db) 7 nach je drei Jahren fbrtlaufende Alterszulagen von je für Grundsiüssgeschäft per for  Ürstendamm 199, 4s0 =- Mark, fort gesucht. Off. m. Gehalts-  EE R... für Verheiratete eine Zulage von 900 == Mak, k Lebe? 4 3 Wohnungsgeldzuschuß Zu Höhe von 720.-- Mark, EU Kt 287 Ullstein« | s m 1117 Rietaie ef Bi 0 Ferner wird für jedes versorgungsberechtigte Kind eine Zu- Hus, Berlin GW 68. 2 26 E Elo "mit au Fee Wesfällsch Vor- Jage von 300 -- Mark towie -- jolange hier Sohn actbaver en  euerungszulagen währt werden... die Teuerüngszulage in Höhe der taatlichen  für un er Bäße gezah!t.  Für Expedit, v. Lager  ten Shulzeugrissen, Kolorntalwaren Eapras  üenum Las IE uE  juße einen durchaus Lager 6 Be verbungsgesuche find möglichst bald an den Gymnasial- [kund igen GREEN. um 33 8, EE. dirokiox Dr. Jitmann, hier, zu richten. . elin Bauma Ras olg, Reis Eibau 5 Friedland (Medlenburg). den 28. August 1919, Schlo WE 5 Mf SbtrEE ub 1:4 We SIN WRE IRC H I ". ISC für "ven  Der Magistrat. GEIE | Eb GSto>mar,  wer Gtr 8  Jängere Lagerisfin-  774 Wälle Folficie: per| mi. gt. Geulbitb, f. Mußtsr. sofort. Bu Woll Seb ene 90 geln  Rinvierspiel PUR 8  am | (traße 81. * 1. Ullsteinhaus, Bin. GWB: Wir gvchen. für unzera hles'gen Direktinnshüiros einen Lehrling, der aus guter Familie eein muss 'und über gute  Löwenthal, Charlottenstraße 27.  Empfangsherr  “ | energisch,  gesu Vorstellung 5-7. Metha 30  Unter dieger  Energischer,  afad.  90Pfg.'netto ohns Teuerungszuschlag,  weitgereister, noch an Ueber)ee inter. geb., franz. und gute engl. kaufm. und in der Landw. betätigt gew  zielbewußter,  err, Attsg, M0., fenntn  prag leh ip  fetvständig ats Verwalter, vorzügl. Zeugm, ' vielseitig, guter Redner, vorzügl. Menichenkenner und angen. Geel after,  suchmt Vertrauensstellung  in d. Aufs. einer Gesellschaft, als Manager irgendw.  Art. Kaution kann '  gesteit werden.  Offerten unter  Kd. 26 5697 Ullstein-Filiale- Charlottenburg. Kaiserdamm 28  09000000.0000000000  Harine-Stabsingenieur guter Organisator, = sehr gut beurteilt, vielseitige  2 | Erfahrungen in selbständigen  Stellungen, sucht . neuen Wir-| |! fungskreis irgend welcher Art.  Vertrauensstellung, Ver-| tretun Beteiligung. =- Erste Empfehlungen 7 aus Industrie» kreisen zur Verfügung. AWAn- ebote erbeten unter A 274 an! bie Ann.-Eyp. Hugo Schaaf,  000000000000000000  „Sichere Existenz . wt Buchhalter, 61 Zahre, 5=-6900 -Mark -, Zur Verfügung. Off. an Ws. 33767 UUstein-Fk Weißonsee, Berliner 'Allee 241.  Tätigkeit t Oberle! Okt. ad. fr 6. Privot I da in Negistr. Off. u. W. V.  Akademiker, ETETETEN Nuhn "Vausve (ungen  ut Aleyandor Klau, Charlot» tenburg, Neue Grolmanstr. 3% zuverl., - facchgemäß ' empfohlen«  mn  Zur gell, "Beachtung! Junger Feldgrauer, vom  fo [Ep ah Soe u“  Biener, Kapfer de Kollner.  * Werte Ossferten erbeten unk. YA. P. 1897 postlagernd SW 68, WWENZNELRRENEENN NEG TERR  Junger Kann, 26 Jahre .alt, 8 Jahre gedient, verheiratet, sucht Stellung als Pförtner in Fobrik oder Bi ia, „zugleich auchh Diener oder herro [Wastl Kutscher in Umgegend rlins,  Diuezinzkt,  Uilkeithaus, Berlin SW 8 (erin, Voghagener Stvaße 31«  7: Unter dieger Rubrik k  S0Pfg. netto obns Teuorungszuschiag  ky Dame,  Wirtschaftsfräulein  h., Gtenotypistin (Anfänge-| sichen Ja in 'meinem. Hause, zin; sucht Botätig, in Wissen-| mit Fe vaktischen Erfah»  <haft od. Kunst vovm, v, 1 hr ab- 1. Okt. Ang. u. S 76s66 Ullstoin-Fisi« 6 Ber in«| Schmargendorf. Perfekte  Haschinenschreiberin  t rt A ii" fuch sofort 0 ung. Witlhelmsaue - 119.  Frä ulein, „2wdurum | FpOU  4 3.6.3. in, Anstäliswäscher DaG" tätig, sucht ähnliche 'Gtellung. Offerten untey “Pp. | F "21 245 Ullstein-Filiale )t9. dämer Plat, Linkstr. '48.  - Junges Mädchen,  24 I. alt, bigh. Leiterin in e.  Kon itürengesch, 3. 1, Okt. auch als Verkäuf- Kaut. w. gest. Off. erb. Sophie |=,  N 8; Treptow a, Toll., Unterbaustraßs 84,  Schuldiidung verfüzt Dem jungen Mann ist Gelogenhrit kenn umsichtig vo FE Bean Boel d uten Nui PN | geboten, die Boo Fluss- und BRÖtrANSPOrLVSraIcherunn im ugbeg3erin ? gang u g 'g hr. fü Direktinnabetriebs zu erlernen und eich eine Lebensstellung | m. gut, - Empfeht. ge Meyer, Cebit eie Dame « zu 8chbaffen, . ', 8, ADAM SehFnaöe beat 30 Jahre, angenehme Grschei-  Die Direktion dar Versfherungspogelchalt „Tharinela“ - Zweigstells „Fortuna“ in Barin  8W 68, Kochatras86.59,  Eingaug Friedrichstr. 195.  Stütze  oder besseres Alleinmädchen in Heinen Haushalt,. 2. Kinder, so- fort gesucht.  Kirfel 2? | Cöpenie>; GH, ZÜt. Gtüße od. Mädeyen das das kochen kann sucht' Fr. Justizrat Klein, Cöpenic>k. Tel.: 82. sir meine beiden Töchter im. Alter von 4 Jahren und 9 * Ron. suche ich eine katholische KindersSärinerin ILKI, 1 | nicht unter 25 Jahren, für so- | fort. Gutes Gehalt und ute 4) Verpflegung wird zugesiGert. Angebote mit Bild, Gehalts. ansprüchen. und Rofevongen en Frau Ritterqutobesiter Esser, Gchloß Seschw: „Post Parchröig, Ar,  Fräulein  von 2 Uhr nachnittags bis 7 Uhr zu 2 Knabza von 9 und 7 Jahren zum Beaufsichtigen der S“>alavbeiten, Kiavierüben sowie mit Sprachkenntnissen u. zum Spazierengehen gesucht. Nur Offerten mit In Zeugnissen und Empsjehzungen kommen in]. Betracht. VB. Maxkus, MN loltenburg, Breiötreustvaße „40.  ies  Größere Eisenhandlung im rheinisch-westf. Industrie- bezirk suchmt zum möglichst baldigen Eintriti für ihre  Abteilung Stabeisen, Bleche 2c., sowie für ihre Abteilung Rohre (Prima-» u. Ausfchußrohre)  einen Herrn  zur selbständigen Leitung dieser Abteilungen. Derselbe muß durchaus an selbsiändiges Arbeiten gewöhnt und mt der Branche vertraut sein, also gut einge|ührt jein bei W.rken und Verbrauchern. Es kommt nux eine 4. Kraft in Frage. Es wird hier den Herren Bewerbern Lebensstellung geboten. Wir bitten ausführl.es  Stenotypistin,  porfekt, <ehraliesiöwäedig, als Privatsekretärin von erstem Künstler jofort' geiucht. Offerten mit Gehalts» Anspr. unter .5726 Ullstänhaus, Berlin SW 63,  StonotypiStin,  aelbetändige ttchiige Korrospondentin mit guter Hand- gchrift, ' auch im Rechnimgswezcn und allen anderon Kontorarbeiien bewandert, mö.tichst im Magchinenfach  Bewerbungss(cchhreiben mit Photogra"hie und Gehaltsan- sprüchen sowie Angaben des frühesten Eintrittsdatums  zu jenden unter 5735 an. Ullsteinhaus, Berlin 8W. 68. |  tätig Zawesen, wird eofort geauch! Lelbetgeschriotene Offerten mit Leobenslauf und Gebaltzanspr. er: eten an,  ; Mötoronfabrlc Oberurssl Aot,- 088, Bertin 7.  Große Maschinenfabrik im 'nördli+ken  “Vorort Berlins sucht pu Patdigem Eintritt 2 Sravaiten'avrikaiien / TüchltizeDame GELZER jein q die -mit di brik, 6 gewandte Zeichner, WI ag Mit Bn BO a a u leiten" im“ ande tit, gejucht. Nur allererste ep Wipe m 200. 0 die bereits im Kesselbau tätig 'waren. Zj caft mit guten Empfehlungen bat sic) zu melden. | „Geb jnig. EE Rb“ Angebote mit Anzade“ der bigheriger Nos Kräner, Hadersleben (Gihleswig). für 3 Kinder, 14 1. 5 Zahr, '- Tä igkeit, der Gehaltsansprüche und des / Fenhsie M Bie Grune ad.  früvesten Eintri.tstermins fi d zu ridten  SÜBEIE u. W. A. 43398 an die ALA, Berlin SW 19. assercs Mädchen -%  tüße, - welche fochen  9 | "ann, bei gut. Verpfl.. u. 1, bob. M | Geh. f. Billenhau3h. 3.  'j Eien Herner. ein eib, "Zine  4 nern ., welches Wüschebehdl.  4113. Plätten versteht. Mald, m.  ih Id, Zeugnigabscht, 1. Gehaltu.  - onspr. an Frau . Natur. 207  od. E  '- Damen 'aus gebildeten Kreisen,  |. die sic) einen Nokonverdienst'-schassen wollen, werden für die Propagankg einer großen Aktien-Gefellichast so- tort geincht Hohe Verdienimbglichkeiten. Bequemes Arbeiten ohne zeit.iche Bindung  „Gey. Anfragen unter 5724 Ullsteinyaus, Berlin SW 68.  Junge, träftige Leue  nicht unter 22 Jahren. denen an Landaufenthalt mit guter Er» |Y nährun4 am Horrschaftstiicchh gele; en ist, wer"en zur GErnte- |! arby;t bis, 15 Gcpt resp E: gegen Entschädigung vel | 8 Hamitienanschluß auf Gut Nähe Kies gesucht. WMeldungen| |  unter „56724 Ullsteinhaus, -Berlin SW. 688.  ? 7] FJ | zum 1. Steben od, 15. Sep- W| tember e'  IIR ose bs  duhrstr. &  cht. Meldungch VIER zu &  nung, im Haushalt und Kinder» evziehung durchaus erfahren, succhßt Wipkungskreis als Haus» ve zu En erlosen Ehiten oder einzelnem Herrn, Offerten unter S3 Üüllstehhaus, - Ber» in  teilen, 4 ienpfloge, 611 Babes sucht El  Hausdame, ;  Gefl, Ang. u. Bl. 3277 Ullst.- Filigle Bü owsiraße 84. Ä Einf, | geb. t tücht. Fräulein, Wnise, 30 J., v. ruh, Wesen, s. Etelung 3. 1. 9,, auch äler, in Bertin" W. b. ev; "Gristl. v nacional gosinnter Deine, wo Minde vo2h. Familienanschluß, Bimmer erwünsccht. In Epe Hausowesen u. im Nähen erf. Auch gern (Spin tätt Gute ' Zeugnisse, Off. m. nä. Aug. erb. an eas MaHalla, Breslau, Mloxisstr, 13.  - Landzeirtswitwe,  40 Jahre, sncht Stell. zur Füh. rung des Haushalts bei ein-  zUner Dame oder Herrn. Ber- "in oder Vorpxt bevorzugt. Off. an .5723 Ullsteinhaus, Ber- "jlin GW € 68.  .Pür meine Techter - 17 Jahre alt, suche Stellung in besserem- Saushalt, auch außer» h; Gäastav - Behrend, -Buch-| 6 4 mr ie „erlin-Nosep-  Saushalt, sowie Kron en Jeu) pn. best.  thal, N n  Geb, Fräusfein,  86, wirtschaftlich, kinderlieb, geschäftstit“tig,. - 'gewsrenhaft, perf. Englisch, sjuche Slg. in frauenlof, Snushalt. Gute Beugnisse aus ersten *Häufern tehen zur“ Seite. Werte Off. Buch- und Papierhandlung Großbeer venstr. 60.  TEude 5 ume einfache Gleis as. Wirtschafterin  bei alleinstehenbem Herrn oder  stein«Filia  t. | ren,  8 a meet 68. Fräulein, feibft. und erfahr. in|“ SV  Häugl. Arb.  Leungen, fucht wegen meiner .| Bor eiwatung zum 1. Okiober Stellung in frauenlosem Haus» halt. uskunft erteilt . Generalmajor v. Poten, Brandenburg (Havel), Zakobo traße 15.  Wirtschafterin  gebild. Fräulein m m, 4jähr. wohl» erzog. tellung in werlof, Spuohel, aus naß  nat eher d. Leßte Gtelle En re; Off. Cb. 25 597 Ullstoin« Fil. Charlbg,, Berliner Str. 60  "Wirtschaftsfräulein  sucht (er, bei feinem, älterem, qlleinstehendem Zeten einen frauenlosen Haushalt zu Bi Offerten unt, TI, 28 113 Ullst.-Fil. [. Jauenhienstr. 4.  Aifschafterin,  angjährige, Beugnisse 1a per 1, en  The. Frou Wee Bere  linsgtiedenau, Stierstz, 2  „Gebildetes Aägeken,  v I., angenehmes Aeußete, perf. im SauShalt, sucht" tele  lung als Wirtschafterin zu einzeln: “in, Offerten unter 5732 Üsteinhaus, Vertin  Nettes Mädchen,  22 3., f. Etellg. als einf Etii e od. Hei einz. Horrn. Off. G. Stoinart, Görliy, Ja obst. in  Siütze,  erfahr. im Haushalt, d. Küche, mit "gut; Zeugn., sucht - Stell. 3. 165. 9; 19, Off. m. Gehalts» ang. Mause<, b. Braun, Bero lin N 28, 28, Ruppiner Gtr. 31. Suche Gfellung als  Stülze  oder Sausmäbchen zum 1. 10. 1919 in müglichst. kinderl3sem Haughalt, Toni Safe, Priße  volt, Chausseestraße 48. “D4. Müde erf, 1. Rähen u. s. Stell,, wo Geleg« Kochen 3. er "Vortenntne vorhand. Osf. erb. 8 y bei Steinert, Görlit, Gao 4  Kindergärtnerin 1,K,,  t. Geugn., 1. Unterr. erf,  A Stell. sofort od. später. Cena Freytag, Alrdamm, ui Zangestraße 2.5,  Amt Norden 3791/95  Aufwärterinnen, Aushilfsmäd« hen, Wasch- u. 'Neinemachefrt.- Plätterinnen, Ausbesserinnen, Koch, u. Servierfrauen vermite telt kostenlos |  Arbeitonachweis b. Stadt Berly  Rütderstraße 9. Geöffnet von 8 bis. 8 Uhr.  Suche Büroreinigung oder bessere Aufwartung, früe her Snusmädcen.  rau Schattbienst, Neukölln, ' Münchener . Stt. 8% 384 "TIF = Auswartung =D u  u. Or, 19410 Ull-|sucht Frau Eihuman rieseus Dranienburg, Tor, R 5 0. Grie  = + winrar 