Ial

i

“.

SPIES lEN

20288

E|

j
ä

S0: ( 2338 1 zBE

7

i | kas

538

l

526

l

5x

(1087;

7

MpäiPR | BAIA ( BEEBEE | PE | 38

„fene

S

ennig
'Kylich frei ins Haus.
Einzeinummer
10 Pfennig dndiadfet
Üblenohaut

er obne dend.
ver äl. um 3 Uhr dur die Uſtein-ttalen verteit

Klee 114 (Minad ),
Eir.25(anſopl.); Tz

1 y
EIR IN
36 (Shniag.). NO rei itwaider Err. 198; 2
Went EhaaeE
Gai € elan 2: Maifend D.

DW 68, Koc

me zt | 21, Jahrg.

ungemejen deze

Bisher 16000 Gefangene, 200 Geſchüße erbeutet

Die Erfolge zwiſ<en Arras und La Före erweitert.

„die geſamte Lage
erſchütfert,“

Telegraphiſher Beric<t.
London, 21. März.
Dor Vertreter ves Reuverſchen Büros
an der britiſchen Front drahtete 2

nicht die notwendgen Gegenmaßregeln
ergreifen, ſcheint die geſamte Lage für

iü
ie

liche Infanterie in dichten
Front, die fich nöndlich von Lougicourt
den Cauche-Wald erſtre>t,

17

10

jammenhängend und ſehr verwirrt,
den An ſchein, daß die Deutſchen
große Offenſive

Artil f iſt furchtbar,
der Bergrüden in der

„dieſer Kampf iff kein luf.“

Lelegraphiſ<ee Berict

[TEEN

Ir

ZEHEN

iE
[EI

FIF
[E74:0

Berlin, 22. März, abends.
Amtliche Meldung des W.T.B.
Die Erfolge des geſtrigen Tages in

iſchen

Heeresgruppe
11wiß nud Herz9g Albrecht,
Aufere Artillerie fehzte die Zerſörung
der feindlichen Infanterieſtellungen und

Ludendorff.

|, während die deutſche Armee im Süden
von Cambrai die engliſhen Laufgräben und die
Gegend weſtlich vom Scheldekanal ſtürmte.

ein heftiges Artilleriefeuer auf Teil
des füdlichen Abſchnittes von Uros Die ſüdl
Quentin richteten. Dis

Nn deten
ſagende Bewegung
Infanterie längs einer gleichmäßig ein»
ontlinie ein. Dieſs Berichte gehen
aus, ſehr weit aus,
gen, nämlich von Croifil
guicourt, Reuſſey

zg
Ipfeler

und

liefen
gen der feind“

Engliſcher Heeresbericht
vom 21. Mürg morgens: Der Feind
eröffnete 6 vor Tages-
anbruß eine ſ<were Beſchießung
egen unſere ganze Front von der
Jabarſchaft von Bendeuil lich St. Quentin
bis zur Seaxpe. Erfolgreiche Vorſtöße

eingebracht. Weitere Gefanger
bei Batrouillenzuſammenſtößen (döſtlich Meſſ
nes und bei einem weiteren erfolgreichen Vor«
wir ſüdlich des Houthoulſter Waldes
Ein vom Feinde in der Nac
von, Armentidres verſuchter Uberfal

ZHSIPE 8
HUE
ME

.
„
-
>
7
|

iF
wen
33

H von erlitten Hand«
völligen Fehlſchlag. Unfere Ar-
en) Gmd Wh EI
Fouer und zerſtreute ſie.

jp
19

nommen wurde. Das Wetter iſt jezt ſ<ön, aber
ändigkeit. Es

Vertagung des engliſchen Unterhauſes.
Aus London meldet Reuter: Das Unterhaus

Der erffe Großfampflag.

Kilometerweit vorwärte.
Telegr. unſ Kriegsberichferſtatters,
Difefront, W. Mörz.

Die Würfel ſind gefallen. Geſtern, am Tage
des Frühlingsbeginns, hat der neue Nieſen»
kampf am engliſchen Teil der Weſtfront ſeinen
Anfang genommen. Die ugeheure Spannung

und mit einem gewaltigen, giän»

Um zwei Uhr in der Frühe ſchwoll geſtern
nacht das Feuer auf dem langgedehuten %-
ſchnitt langſem zu größerer Stärke an, Zwei
Stunden hindurch dauerte dieſe allmähliche
Steigerung der Beſchießung. Batterie auf
Batterie ſezte ein, bis alle Stimmen des don»
nernden Orcheſters ſich zum Worte gemeldet
hatten. Dann aber exſt, um 4 Uhr morgens,
ſeßte ſich die Artillerieſchiacht mit gauzer Wucht
in Gang. Die Stimmen vereinigten ſich plößlich
zu einem 5rüllenden Chor. Schlag,
und krachte es aus Hunderten von Feue
Die zuſammengefoßte Macht der Art
ſchweren Minenwerfer, der Ga:

engliſchen Gräben. Von der Ge-
gend ſüdöſtlich Arras bis zu der Stelle, wo die
Serre bei La Före in die Diſe mündet, war
alles in undurchdringlihen Rauch und Qualm
gehüllt. Die Wirkung war über alle
Erweartungen. Von Stunde zu Stunde
zeigte es ſich deutlicher, daß die feindliche Ar«
tillerie mit unheimlicher Präziſion gefaßt war.
Ihre Gegenarbeit wurde immer matier und
planlofer. Offenbar völlig überraſcht
umd verblüfft ſtreute der Engländer ſeine
Geſchoſſe ohne Syſtem über das weite Angriffs-
velände,

So hatten unſere Geſchüße, unterſtü

Kanonen und Haubißen unſerer öſterz:
gariſchen Bundesgenoſſen, der Infoyte:
Weg gebahnt. Um 9 Uhr 40
vormittag, auf die Minute zur
Wochen ſchon, feſtgeſetzten Zeit, ſtie;
ſchon Sturmirupps übe,

hinein. In den Landſtreifen,
genau vor einem Jahre der Dindenburg-RüCzug
nach Oſten bewegt hatte, war jeßt der Angriff

iſt bis zum 9. April vertagt worden.

Prinz Heinrich Reuß gefallen.

Telegraphiſhe: Bericht.
Schwerin, 22. März.

nach Weßen hin vorgotragen. Mit dem alten
vorwärtzdrängenden Offenſivgeiſt von 1914
ſtürmten unſere-Bataillone über den franzöſiſchen
Boden und brachen auf der ganzen
Linie den fe;ndlihen Widerſtand,
Uebereinſtimwend wird verſichert, daß die engli-
ſchen Verteidiger ſich tapfer ſchlugen, aber die
engliſche Führung war dem kolofſalen Stoß nicht
gewachſen.

'

Dis zum Abenh war die engliſche Front
auf der ganzen Breite des Shlacht-
feldes aurü&gedrängt. Nördlich von
La Fere jehten die Unſern über die Oiſe, deren

tes Waſſer hier ſeit einem Jahre die
und weſtlich von St. Quentin

hei den Geichüzen ſtanden, die ziehenden Pfa::
kaum exbennen konnten. Troßdem gab es ein
Aufhalten. Die Batterien mußten ohne ſcharf?
unmitieldere 9 ihre neuen Ziele 0:
Aorn nehmen, die Jyfanterie mußte Stell:

vorbereituzq mühevoll erfämpfen, ober die Be»
wegung blieb im Flitß, Graben auf
G eaben, Etüßpunkt auf Siüßpunkt ward tre
Befeſ:iqung, Verſchangung und Gegenwehr 6 e-
nommen.

wo ich mich zulegt aufgezalien
je*her zum Diſe-Gelände ſtaunie ich
Tage über die koum verſtändliche Ruhe
5 Ordnung, mit der hinter den Livien ſich
bewegte. Nun erkennt man mit noch
em Staunen die Sicherheit und Unauf-

it, die dicht an der Schlachtfront ſe!

Zerwundete, die aus oem Kampf ko
men, erzählen, es habe ſic) alles wie de: eine
bung beſpielt. Der Meiſterſchoft, die hier
einen Angriff organiſiert hatte, nun lenkte und
einer über jedes Rühmen erhabenen Truppe
hrte, 1 die Engländer nicht begeg»

h man die Gefanger:

ſtfrout iſt anders
zigen Sckauplägen.
- über
betonte

einzuſchößer als auf den
dem Geſpräch mit unfezen Feldher
Lerichtete,

ten

nicht etwa vorzuſtellen wie

Gorlice oder bei Tolmein. Undere Luft weht

Jie Schwerer, erbitterter iſt jeder Kampf.

Unter den Bedingungen, die hier harrſGen, iſt
dem erſten Schlag Erreich! Be

gliſche Steliung iſt erzielt, der die
ganze Lage verändert. Was auch noh kommen
mag, an welchen anderen Stellen der Kampf
ongen Engländer und Franzo/en noc< entbrennen
„mag, hier, zwiſchen Gearpe und Diſe, hat der
erſte Top uns und der Welt die Ueberlegenheit
dez daulſchen Voſſen über unſere Feinde glanz-
vol! bewieſen unb mit einem Triumph des deut»
ſchen Volkoheeres geendet, den wir als leuch»
endes Zeichen nehmen.

Dr. Max Osborn, Rriegsberichterſtatter.

Japans Kriegspol'kik.

Unteredung mit dem jepaniſchen
Eefandten in Bexn.
Teleor. unſeres Korteſpondenten,
Vern, 22. März.
Das Berner Tagblatt veröffentlicht heute eine
Unterredung mit dem Berner japaniſchen
Deſandten, Auf die Frage, ob Japan inter»
venieren werde, antworteie de: Geſandte:
„Japan iſt in den Krieg einzetret2n, um feiner
Bündnispfiicht gegen England nah
zukommen. Der Zwe des engliſchjapaniſchen
Dändniſſes iſt die Rufrechterhaltung des allge»
meinen Friedens in Oſtaſien, die Sicherung der
Unabhängig!eit China, ſowie das Prinzip der
Gleichberehtigung für Handel und Induſtrie
aller Völker in dieſen Landen. Nach Aſi? der
jopaniſchen N2gi war ein dauerndes
Friedenohindernis, daß Deutſchland
gegenüber Japan eine Baſis feiner machtvollen
Tätigkeit beſaß. Aus dieſen Gründen heraus
ucher; Englands an Deutſchland der
t der deutſche Kriezohafen
Hou am 7, Nevember 1914 genommen.
nem Vertrage gewiſſenhaft nach»
gafommen, Die deutſchen Gefangenen
Änd bei uns nech eigener Ausſege der deutſchen
Regierung ſeh: qt behandelt worden. Auch
nt man in Japau keinen Zaß gegen irgend
welche Nationen. Wir Hoffen, uch dem Kriege
zit allen Net/znen in guten Beziehungen zu
Jebon. Japou beabfichtägi daher nict, ſic irgend«
we in exropditche Verhältniſte einzumiſchen. *
weis, daß man aber doch davon
ca habe, Japan werde Truppen an
uropäiſ<e Front ſend
: „Das iſt Unſinn,
ih Armee von 21 Diviſionen,
d. b. ewa 300.069 Mann 1n Friedensſtärke. Nach
der Ariegeerllärung an Deutichland waren e:wa
200 0009 Mann mchr mobiliſiert worden.
Dieſe ſind aber längſt wieder demobiliſiert. Wir
fer Mikitär in Oſtaſien nötig, um damit
nezes Deſizum, beſonders Äorea und

Berichterſtatter des

5 fei nach den leßten
n Parlament eine

in Einore'fon in

132 150 zur oppoſ
Selbſt wenn eine gr Interventions-
i vorhanden wäre, würde is dom niet
Dien darchſegen können, denn das
Vol! will keine Eroberungs:
Wir haben im Lands Benug zu tun.
innere Nefoen Bt ire H
us ef ir
Einideniel abautregen

Dar rab

Den Bartei ge-

Demeter

der5G jisrarbuwilzogen

Meldung des Nenterfſen Büros,

men, geſtern abend um 7 Uhr in Froſt getreten
Hſt. Ein Tell der hofländiühen Memnſchaften
ü “ kb4tca, anbere

iſchen Rer

Dierung ihren Lohn ausbozahlt önnen, Die

Scelente, die nach Holland zurüc&; when Büne

ſchen, werden jo vaſch wie wöglich Queihin bes
Nefervemanuſcha?teh der 7:1

haben,

da ſie ſeit wehzeren Tagea auf ein Folches Vor«
gehen vorbereitet wazen, vicht probiert,

Die Kapitäne der geſtern bbichlt iN

niederländiſchen Schiffe verfelaidn allyemet!

elbe Art des Vorgehens, Sie machten
Offiziere, die die Beſchlagnahme vornahmen,
auf den Eintrag im 258 bu< aufwwefſem, dcß
ſie don Vofehl über ihr Schiff untsr Proteſt
aufgäb iz efs, agnahme der chiffe ging
hne Eidrucg vor fih.
Im Unterhauſe gab Lord Robert
Cecil die Erlfärung ab, daß die beitiſche und
die alliferten Regierungen
hätten, die holländiſchen Schiffe, die in ihren
Häfey liegen, in Befig zu nehmen. Eis
wür! rſuchen, mit den Roedezy zu einer
Vereinbarung über die Zahlungen und Ver»
ſicherungen zu kommen; ſie würden am Ende ots
Nrieges die ECiffe zurüfgeben oder die ver»
loxenen erſehen; ſie würden die Eigentlimer für
dieſs Anſeihe, die durc das Vorzahen des Fein»
des verurſacht ſei, entſchädigen.

Eine Erklärung Marghilowans.

Telegraphiſche: Verieb.
Bukarcſt, 23. Mürz.

Der neut WMiniſterpräſident Marghiloman
hat in Bukareſter und Zoſſyer Zeitungen nache
ſtehende Kundgebung veröffentlicht:

„Nach Rücdtritt der von General Avereseu
geleiteten Regierung wurde i<h von Geiner
Moſeſtät dem König mit der Bildung des Kahi-
netis betraut, Die erſte Aufgob2, die das neue
Miniſterium zu erfüllen haben wird, wird die
fein, innerhalb der uns gegebenen Friſt
Frieden zu ſchließen, deſſen Grundlagen
durch den am 5. März neuen Stils unterzeiche
neten Präliminarſzicdens feſtgelegt wurden. Die
Bedingungen des Präliminarfriedens wurden
bereits zum Zeil ausgeführt. Zur Erfüllung
dieſer ſhweren Aufgabe wird die Regierung ihre
8273 Kraft und ihr ganzes Anſchen einſehen
„züſſen, 9amit die Opfer, die dem Vaterland ay!
erlegt werden, deſſen wirtſchaftliche und politiſe
Macht möglichſt wenig ſchwächen.

Die zweite Aufgode,

Haben, iſt das doppelte Werk der morali«
f<en Wiedergeburt und der Reor»
ganiſation auf allen Gebieten des Staats»
weſens. Die ſchmerzliche E.fahrung, die das
Land gemacht hat, zeigt, wiz dringend und g6-
bieteriſh die Löſung dieſer Auſgoben iſt.

In dieſem Sinne matt die Regierung aus
einer vollſtändigen und flupen der
Agraxfrage wie eu< aus Berufung breiter
Maſſen des Vo!?es zum politiſchen zwel
weſentliche Punkte ihres Arbeitspr

gez. Marghiloman"

Das Min fferinm Mana.
Havasmeidung,
Madrid, 92. Mürz.
Die Regierung iſt folgendermaßen zuſetmtt.
geſent: Maura Miniſierpräſident,
Dato Außenminiſter, Romanones Juſtiz,
Prieto Inneres, Beſada Finanzen, Genetal
Marir a Krieg, General Pidal Marine,
Alba Unterrich,, Campo Öffentliche Arbeiten,

(Amtlich)

20. Mä Spet-
biet des Mi; Kae Bratt

wers wurden 0.
wfer, die ſämtlich geſichert und zum größten
[ bewaffnet waren, ſowie "hs Segler, zu
men eiwa 23.000 Br.-Reg.«Is. rer.

'S
Det Chef des Aduiralſtabes der Marine.
Antzeichnung der

Dem erſten und der keen BE EREN
des elchntogs, Geheimeüten Dr. Pacſhe
eve, Rroud .
Mn Bande verlichen worden
Der Sohn des ud dn mniniſſoopoie
deuten Leutvant Andre
denten Leutvant Andre de "ds

Front ſchwer verwundet.

Jer Offfriede vom Reichsfag
angenommen.

Bewilligung der neuen Kriegskredite.

;
4

EN
Ä
3
|]

;

F

der Un»

unjex Vol? nicht mehr zählen

zählen will, wie ihnen

1 in Niederbarnim bewieſen wor-
Krlego?red

77
Zu

Kriegsfurie im Oſten endgültig ausgetoht, Nun
gilt's für die EntſHeidutig iu Weſten! Die eröten
Gälägt, die ca der Weitſront geſallen ſind, geben
uns neue Gewähr, daß die Entſcheidung ſo ous-
fallen wird, wie wir es erhoſfen,

Zanöchit wurden wieder eine Reihe von An-
fragen erlediat, darunter eine Anftoge des ſort»
fcrittiieden Abg. Dr. Müller-Meiningen über
die Entlaſſung der älteſten Land'turmlovie.
Ger.exa! v. Wrieberg erwiderte, daß die
Entlaſſung des ganzen Jahrgangs
1809 im April durc<aeführt werden
fo'll. Das Saus nahm von dieſer Mitteilung
mit Beifall Kerntnis. Auf eine Anfrage des
Tb. „Dr. Door mann (Dpt.) Über die Flucht
der beiden franzöſiſchen Fliegeroffiziere Garros
umd Marchall wurde vom Reqierungstiſch er»
widert, daß die Flucht mur infolge einer ver-
brecheriſ<en Unterſrüdung möglich war. One
jede Ausfprache wurden der Notetat und die
Vorlage auf Erhebung -von Krienszuſchlägen zu
den Geridchtsfoſten und Anwaltsgebühren in
britter Lefung verabſchiedet,

*

De: No?otat wird in zweiter und dritter
Leſung gegen die Stimmen der Unobhängigen
Goziaformo?raten angenommen,

Es folgi dis dritts Leſung dez

15- Miſſiarden-Krediſvorlage.

Abo. Eher (Soz.): Ueber unere Beurteiln
des Oſtfriedens haben wir einen Zweifel ges
laſſen. Dei den Friedensverträgen ſelbſt wird
darüber weiter zu fj ein. Weſten

aber leider auf Frieden.
Dir haben unſer Möglichſtes getan, u mauch dort
m

England ſind

in Frankreich

noch dem Weſten bin

n

immer noch in eer Verteidigung gegen Feinde,

die uns on Zahl Überle find und die die

Lebensintereſſen unſeres Volkes bedrohen. Wir
werden deohalb

frediten zuſtimmen, (Geh. Beiſol.) Wir ver
langen ader, daß in Zufunft der Berſchwen:
dunn del ber Blatt men Seen
Einhalt guten wird und daß die ſämweren Miß
2 in dar Sarffabung des Sefogernnge:
ehes beſeitigt werden. Das Etell-

"de Generalkommando in Bres!au 3. B.
drangfaliert unfere ke . die Orwerkichof-

gute Wille der Arbeiter vern!

werden. (Sehr richt.) Wir verlangen eine Beſſer-
ſtellung der Kriegsbeſhädigten, die Einbringung
des Arbeitokommergeſeßes, die Aufhebung des
83 der Gewerbeordnung, eine zeicsgeſeliche
lung der Arbeitsvermitt: 8 Der Wehr

Dennoch iſt es

pp ver gewe

Men?Shelt endlich den

ERNE
tp (traf):

nungs, daß man in dieſer Etmbs dis Mei

kredite Ausfprache
(Weiſt Wien hätte bewilligen follen,

Abg. Verpftein (U. ): Die Regierung

a
wirderherzuſtellen. rt lchnen die LENIN
Die Kreditvorlage wird mit großer
Fegen die Stimmen der Unab-

Sozialdemokraten angenommen.

EE nicht verme
Billet der Fealetwage Ehelich
zu tun, um

8. beim Aöſchluß dez

'dert5ver.|
wirken, daf im wun

„Ze DaRe
Nan wan 7 aaah ISE und
Uärungen des utſ&en ingunter! er
in Breſt-Litowil dem Selbſtbeſtim
mungsreo<ht von Polen, Litauen
und Kurloaad Rechnung 4etrogen wird. Di
konſervative Entſchließuna, fünf
Friedenavertaäge die Gewöhru ed

riegsentſhädinuna aufwme"men, die
im Ausſchuß abgelehnt worden iſt, iſt für
Plex

. Scheid ,): Unſer des|
Verſtändigangsfriedens ird dur di Ze, Ver-|
frog nicht gefördert. Dis im Oſten g>führte

Machtpoliti2
m Zuſtandekommen des|
S5t2g ausgeſchloſſen und|
dea wejentlichen Inhalt|
Da er aber den|
ächlich beendet, wol

Atg.
Frieden ni:
ſchen Unterhändler
Lammogedul5, Trog?i und
die fhäzfii en
Nevolutionierung der and:ren Staaten.
Auſſen die Verhandlungen abörachen, wurde
atſchland gezwangen, den Bampf wieder
zunehmen. Er war reſch entſchieden,
tuen ihn nict fortſegen Zonnten.
drutſche Negie

, giöt es Keile Eien

Entfätiehung für den Oediaten
me

daß die Anezlen

der

(Beifall)

nezlennung dez
Unabhängigteit Litauens

ſobald a's mög'ih erfolat, Wann kommt denn

nun endlich die Deputation? Wie

die befriedigende Löſung der Cholmf!

wünſchen,

endlung der Pole

m lene ung
von wen gegen 2
[1 = darüber ef Ei. 1 6

in Vertrauen en. ( tt!) Bei €
QUSSTiE auf den Nrieg Haben wir das Gefühl
wie der Rei
Mit Saud:
chem Wim

auch di:
fand us
hören

ierung fleht in der Entſchlie
Fung der Mehrheit eine Bekräftigung des mn
ihr bisher betriebenen Politik und ei
zegurg, auf dieſem Wege weiter
Die Selbſtändigkeit Kurlends
wei

im
Mir 1 im Be

Abg. »v. Gamp (D. Fr.) tritt für
an I
Deb (Eo) Gebr weil GIER

t Rei zu einem Gnabhängigen Behlabond.
nen das Gelbſtbeſtae ae ure Es Wien zug 8. raf Weſtarp (Kopf)
nen das Setſtboſtimnur is zur völlie e
Wiemann Gegeben Als aetinde die fonſervative Gntſerie wegen
R Web Di BEE WERDE vu zung der Rand | mit der notlonaltkerolen Ent
un. Des iB der Einn. zufers ee iar e-4 We zung ie Oſtland, und Ziotand und der eis MEISIRRIENSS
we Sa 8 (O2): Da A... über die Au [albürgſchaft en den vommes Maggl's Würze
Demokiat Hooje ein Gefühl 4 b: SEE Maggi's Suppenwürfel
fes bei Ruſland Bleibe fel, GEE Bolfsvertretungen, mit Verträge, ie weattee vhs Dr Sund (nl) fet | Magei's Fleischbrühwürfsl
eiae ue Em ud fein, daß eie niſche | Hchädi« | ſhen Oberhoheit enig = dr
(24% Te „4 einen tiatoriſchen 1-34; 107 Rennen 10) we, ies .
Aber unweſnd ? vom Unterſigatsſekretär v. dem Busſc<he Coppen e" .
Me Bon wil Bd erunen | 2usdrüffich als auireffend deftätigt wird. | Maggi-Geggllgchaft m b. 1, Berlin W, 35.
Herr Haafe zum Sprecher ruſſiſcher | für die Felde Hjeudigung et» | „19 beiden Friedensverträge ſowie die | ““ aine wies Werter mne:
imperialiſtiſcher Empfind: u | RÄ , Mehrheitgentſeliehung werden mit gro0 Seits deine
DIE “ | fugen Karg ui ng > Bepträ- I |.“
ee Bft emen Die tiehte | een pu Eiäefer. els alle, Bedenken 1 bei uns | fung angenom, Kit

[i01m0a0 Ei he Krleggauleihe! | Brauchen Sie

LantSherver Stra53e 25-86-87.j 3 j 1 Brille oder
: 8 B& Jeder kann es, d der es will! zu [3 -
| Kleiderröcke "4:73" 89, 78x , = 1 Kneifer?

Wer Vermöger en besitzt: Dann besnchen Sie

Jeoverkalder wagen barer R Zl. der zeichnet direkt durch Bareinzahlung der j .

3acienkleider il Jgd ids 123% Flichnungekägie bei Baer DE 18 1 Ontikor Krpfenor
Kleidar aus SchielerSioff. . . 125% i 4J

Gummi-v. Summi-Ersatz-Mäntel 89% .8/> Wer nicht über Vermögen verfügt: Spezinl-Inoti tf
Schwarze Taifetmöntel 138». für den werden wir zeichnen, wenn er die |

Taftfetjacken 98". Zeichnungssumme als

GroßeAuswahl 1:86:dewVnterröcken 8 KriegsanleiheversSicherung

in gebwarz un4 farbiz, in neueslan Ausführungen

Kogten:a88 Auzenunie/Suchung

Kroaanors Nickel-Srilien u Kuelter v- NL. 4.00 zu
Krosauere Bloktro Brilles 1, «Relier v. ZL 7.00 au

Minn 1 Riad Borln e: 13047 16*10%% Ohne &ziliche Unteriuchung! | 1 VE Bail Bein 7

cs Bluten und Kle.det-Seide wer 217%. Ohne Wartezeit! T 8 Mack 20.6 7
-Is 100 em "breite Seidens offe Ohne Extraprämie tür M'toerzicherung der 2 »Jjänrige Qaraniie!
2ogtg für Klaider, Blusen, Unteäcks 2337822 29%, Kriegsgefahr! PH OTO- AP PARATE
WeißeStiokerel-Rockbo nklaid, 222. 16:2 10%. 8 EE TELE EE RIEENT Romi 1 DRE IT Ga Dae eu mi u art

Weiße Stickerei-Untertaillen 12% 8%. 43 27%. Prospekte und Auskünfte kosten!os.
34052.2-Borten, abg u lng I TER „Erne
Veiter (9, LPV, ve 5 3 2“ 7
KEENE A e20ke Werdstern DN 22x08 8
verren. rawatien, Schleifen u. Recait:s Levens -Versicherung - Actien» Gezellschaft || Alte Apparats werden in 7;
give: 37 23 1% Sö rr 407: M) Beriin-Schöneberg (Nordsternplatz). 1] Entwickeln v.Platt,v.P.Ims innerha'b 24 Stunden.

eummemememmmmnkenmmmemmenmmeemennememmeen 4 1e98 D30t3-33 19
Jamen-Sa en-Sthuh 216 108 89.88 30m dE a fern nn

Sehon Hitiwach Tiehun ! Vebernaume ailer p1010:1. Arbeiten.
. 9 Optiker Kressner

Ziehung am 27. März | * Terilätenitranes 19, Beire-Hattebife5ee,
Säugl ingsheim Prank vrtor Allee 102, nahs Ringbahako".
i |
Trau“ Bante: "Küchen | P an

fun Nn otterie E „nö Gros x

Satz = Mö el
768. Laer, billige Probe bien gib

Geaamtr. d. Gew. 2. 1 gl. Falle Mark tr. Dpatter: er tr. "%

e 50000 QI au LCHZA ung
NöbelCohn 30000 (|f wm
Möbel-Kredit BB ZZG O90 ====f8
zwe I ZOOOO.. Ee AblKtcdit

“pezialität: 1- u 2-Zimmer-.in'ich.ungen

aus Chiffon, Chinakrayp. Sekdenziaffen und M - Voa Qol4 nicht zu un ers neiten
Nuran, Boueries Ar weupgen = ait WARTEN hej uns gegen mäszige '!qjährl.che Einzahlungen abschliesat. B Kroomers 10 kar, Dondik-Brilioa uud Kuollor

4 “-. '0t und biete X
tial und We En AOL agl fürbize || Tos6 zu 2 M. USE; 'S a Loire waer

S m Webies AUSN agent aufgestellter iM | Reteha.tig 5 L2 e* in ganzen Ein-

af-, Won« und Spe.sezimmer. eichtun :en und einzein2a Stücken
"H M BOI - Gusfav Haas2izhfg. 5 AIAHTIE fte

a Ä | Ww .
ebe a 504-2 ban Cheazlaigtet BERLIN N043, Neus Könizetr, 88 u. Naanderstr. 30, ZBB! wut Ie EnlEG: »
gehn WE ernie Entra Rahe - ider bezehten. .

I.
ET

Ihe, Konzerte u,/sw.
Königi. achauspiele „Los8i

Opernhaus.
Bordelle 210: da Naeh Bamankns. 2,A8
edoden

Seonabend, 76, ndoun
Tn Are var
M a.

Allabend! 7: Uhr Clabieate,
Ve aka Thenerk Wertheim

Beniones Gbr
"2: | > vvr- Die Öutgenotten.
TrISGF. = WÜRCHEE,
7 f
ines Tnezier.
br MME,

Irawret Sawan dg

Sr em tune | 17 Schwarzwaldwädel.
. 0. Königgr. atr.| 4 dr
75U.: Die Helden auf Holgeland.|
Komödg:enhaus.
SU: Die Straße wach Stelaayob.

Berliner Tncater.
z

Trianon-Tneat:er. '
Bibi Friedrionetr, Zer. 4827 u. 2801. NaieS perma:

vel, Nd. 281
der Marie.|

'.
9 Eine ine Waiſe. 1m

Walhaila-Theater.
var: Das Mugikantundorf,|

|
PorzunlichesAufireten

Ei is

in gener Film-Operette

= Henry Bender.

Anfang 7'% Uhr

Intimes Theater

Bülowetr.6,Neilenderfpl.

Täglich 7% Uhr,
Sonptags 7 Uhr:

Wenn die Uhr

SCHIRGt au Ww;
12 ee

Mart eb! u. Meo! P2

Mizzi Dress!
Albert Paulig
Claire Feldern

Bduard Korpau
? 191207) ?

Ehren- n-Ringkämpfe

um die Meisterzehsft von Deutschland

I -

Grözst2 Varie:0e-
Sona: der Welt!

ae Vie Henan, Vat

Apoilo-Theater ve

Bangen SE Un Inden Bens

Der aaa er von Tsin tau

86535a( 0

e

3 reaktion damos Wein, Mepugl
1 Klad fräi!

Gastspiel
Alwin  euss

g
Dr.A Uporetitz
Bree

Das Todesurteil
des Glücks

PI Sriedrichlir. VT Unter den Lindenz
„; a Sonja 2
Um ein Weib.
'V.T Weinvergöweg V.T Kieranderplat:

VT Kotendortpiay VT Friebrich"rahe
VE Beton Var GERE
Meilta Petri una
Paul Heidemann:
Paulchens Millionenkuss,
V,T Moripplay V.T Hovenbeide:
Valdemar Psiiander :
Die weisze im
Ozsz| Ozswaida
Ernst Lubiizck:
Der Rodelkavalier.

UT Reimendorterftz. VAT

SIZIASLHINT

Kabarett ]

EE po“
Paul Corradini

ey Wacker - Wacker

10 Müllerstr. 155/154

Oranien-Paiasi
Oranlonate, 48-41 (Orauianbrücke)
KONZERT =» KAFFEE - KABARETT
7. Frank Bergmann „I

Z
:
5
[|
[|
zZ
zZ

=MBliung ! > dif ->Aobfüng!
Gegangs-Vortrag,

Lustspiel

von Rob, Wie!

) Auf Prohe
) dextellt,

z0iSE-, Schlafziin aer

Herrenzimmer
Kompiotie

2]

1m Bräm

2 = Zadianz,vorie eder,

Nouge: 3au6r

WEr Gir 3 100 week 1,

Sem,
29,260 Cie. ABM. u 4 Pakeie|

in dem dakilgen Schausplel
Ein Lichtstrahi

4ak e613 wd Luztepte!]
Liet "der Nowjermäni N

Gebr. - Kassner

Bros zuu

Knochenmühlen

ſplitier-

Behnbel Sefa

er FISAPPEN

N,
(02 wert,| Va

Haupte wil 6

ies Prumie

BLN SEIT
8. 0. ch+'s
Ber,

BIRKEN

ea. 5) Stck, a; Stams

„1
Ww. Sever, Geri:
"Ainrdei er.

SENE NTT

mit, Farbenfehlern (MM
ing abzugeben im

Topaichhaus | Brünn,

Haekeoeher Biarkt 4

Abess nier - Brunnen

dum Eelibitaufſeilen

Pompei unter Warane

Ürddoater 10

1nrieite Bretäite gratis
1. Schepmann,

Buponfade.
Borlin N188. hau 0088

von270bis500M,

Sin wieder eivgetroffen.

4 | Schreiber

Billige Bü: ber

Navenbitter
Kümmel
Pfefierminz

Kabarett
Paul König

Zea Mer, Curt
Meita Bella 2.0.07 (re

Danny Gürtier |

hmefr. Mengen |

Wache eten,
Choriottenburg, Windſcheidſtr.

ara? finore

v Schlafzimmer.
Küchen

MW 0.020158 LT

Nr. 82.

Sonnabend, 23. März 1918.

Jie Schädlings-
belämpiung im Frühjahr

Notwendige Maßnahmen im Gartenbau.

Boun wir in dieſen wundervollen Frühlings-

zur die Alleen unſerer Parkanlagen wa»-

Straßen der Vororte an den

ſehen wir ſaſt

7 Bäumen vertro>nete Blätter ſien, die

nen, ſilbergrauen Fäden umſponnen ſind.

in ſoles Blatt Feheiien auf,

t ſich uns in dem Geſpinſt eine Menge

Raupen, die, eng aneinander gerollt, hier

Winter überdauert haben. Es iſt nun Pflicht

Jedes Gartenbeſißers, Laubenkoloniſten und

ärtners, dieſe Raupenneſter von den

men abzuſchneiden und zu verbrennen. Jedes

bat Blatt und jede Blüte, die im Frühjahr am

Daum erſcheinen, werden ſonſt von dieſen ge-

fräßigen Schädlingen zerſtört, und gar bald ſind

elle Zweige kahl gefreſſen. Auch die Raupen des

Froſtſpanners, des Goldofters, der Obſtwieler,

ferner die Eier des Ringelſpinners, der ſeine

Eier in kleinen, feſten Ringen an die Zweig-

ſpigen Hebt, ſind zu vernichten. Man lege Leim»

ringe, Klebogürtel und Inſektenfanggürtel um

umſtämme, kontrollierz fie ſtändig und

die darauf oder darunter ſißenden,

96. Schon ſicht man einzelne Falter des

Lohlweißlings, des Zitronenfalters, dex Kupfer»

glude, des Heinen und großen Fuchſes umher»

flattern, Man fange dieſe Muttertiere, die aly

Shmetterlinge überwintert haben, und vernichte

fie ebenfalls, Aus einzelnen dieſer Muttertiere

er'<heint ſonſt bald einz große Nachkommenſchaft

von gefräßigen Raupen, die dann unſere Obſt-

und Gemüſegärten kahl frefen.

lfach ſieht mon au< en den Obſtbäumen

Jet Heine eingetrodvete Fruchtmumien fißen,
die mit einer grauen 1!zmaſſe überzogen find.

m Pilzſchädlinge, die viel

enen Früchte LEE und
verbrenne 8 ebenfolls. Aus allen Johannis-
und Stachelbzerſträuchern iſt das Laub heraus*
zufraßen und zu verbrennen, denn. hier über»
winter der amerifoniſche Molten, ein Schäd-
1ingspilz, der alle Früchte und Jungtriebe zum
Abſterben bringt.
Dann gehe man auch beim Gn -*
Dopte im „Gemüſegarfen 3077 Engerlinge; de.
Larven des Mal- und Junikäfers. zu
ſammle ſie und werfe ſie den Hühnern vor. Am
beſten läßt man beim Graben die Hühner in den
Garten, wo ſie einem eifrig beim Inſektenfang
jen. Auch Drahtwürmer, Erdraupen, Maul-
rſsgrillen oder Werren und wie ſonſt die
1, ſind jeht zu vernichten.
and au, denn dem Einzelnen
Erfolg, wenn der Nachbar die Hände

'eid"“4 für die Ferienkolonien er,

Mehl 1 gelte Piakate an dan Anſchlag,
len werden die Eltern aufgefordert, ihre
Zinder baldmöglichſt beim Berl'ner Ber-
m für Ferienkolonien für den dies-
jährigen Aufenthalt in den Kolon:en des Ver-
eins anzumelden. Auch, an dieſer Stelle ſei

hierouf mit Nechdruek hingewieſen. Beſonders
betrifft die Aufiorderung Bejerigen Eltern, die
noch n;cht im Befite einer Nehri darüber find,
daß ihre Kinder in einer der Kolonien Aufnahme
den werden. Es können natürlich nicht alle

daß fie an dem von

„den Bororts meinden Genta
jein werden. Vom

Negengenommen.

hap 14 Zuſchlag in Neukölln,
REI

zählt über
einen

Berliner Morgenpoſt.

das
SD.

4 Erfuchen, durch
[ngeſtellien das Durchhalten zu
ernſtiiche Konflikte De den werden

Derliner
Ileuigkeiten

Fels
ſollen.“

Daimler-Motoren-Geſellſchaft, Zweignieder
faftung in Berlin-Marienfetde, mit der Daim-
lex Motoren-Geſellſchaft in Untertürkheim

wietſchoftlich und finanziell eng
wird hiermit auf Grund vs

und der Leutnant d.
Kriegsamtsſtelle in den Morken zur

geſtellt.
Der Betrieb der Daimler Botoren-Geſele
ſ6oſ in Berlin-Marienfelde iſt
; jedoch haben bie Deaine und ene ad die
Unſeen Firma den Anordnungen
militäriſchen Aufficht, ſoweit ſol<he in Beziehung
«uf die Produktion und die Offenlegung
kaufmänniſchen und we <Wa Vorgänge für
erforderlich erachtet werden, Folge zu leiſten
derhandlungen werden mit Gefängnis bis
Jahre, beim Vorliegen mildernder
Umſtände mut Haft oder mit Geldſtrafe bis zu
1590 Mark beſtraft.

Neue n0. Der Miſter des
Juen Hat weber Baſen Selge gebend
[6 fü je Geburtsſcheine
Ffondin Berſon, nicht die

eltern und daher feins Angaben

4 HU
MITTLER
ZEE

|

iE
2

B
H3ard
PEREETTN

)

pr
3

|

und der Zuſchlag von 50 Pf. für
gewiſſen entfernt liegenden Vororten unberührt.
Ein Ueberfall im

?
3

Aufklärung der
Schöneberger Mordtat.

Zwei junge Mädken als Mörderinnen.

Die an der =aueteſmin 3 Friedenthal
aus der 35 verſibte Mord-
tat iſt jeßt aufgeklärt und die Mör-
derinnen, zwei junge Mädchen, find
geſtern verhaftet worden.

Die durc<ß die Schöneberger Kriminalpolizei
unter Leitung des Kriminalinſpektors Stein-
meß vorgenommenen Ermittlungen haben ein
überraſchendes Reſultat ergeben. Die Täterinnen
find das 21 Jahre alte Dienſtmädchen Klara
Klaſchewika aus der Shwerinſtr. 6
und deren jüngere Freundin, die 18 Jahre alte
Agnes Esler, die ſich dort ebenfalls in den
leßten Wochen aufhielt. Die Täterinnen haben
ein umfaſſendes Geſtändnis abgelegt. Be-
zeicnend für ihren Charakter iſt der Umſtand,
daß fie hierbei au<" das Geſtändnis
einer anderenbeabſihtigten Mord«
tat an einer Goldwarenhändlerin aus der
Speyerer Straße machten, die jedoch durch die
Borficht der Betreffenden vereitelt wurde.

Auf der Spur der Täſe.

beſchäftigt. Nachdem

war, blieb fie im Verkehr mit der Ermordeten
und fertigte für ſie Näharbeiten an oder ver-
ſchaffte ihr auch aus uten Heimat Lebenzmittel.
Dabei iedenthal auch di& Esler

Dienstag in den Vormittagsſtunden verübte
Mordtot bekannt geworden war, erinnerte ſich
eine Dame aus dem Nachbarhauſe daran, daß

und weren in der Richtung naß der Säweriw
fortgegangen. Die

138
NENE
07
EME

zuzuſchieben.

Nachdem die beiden Mädchen die Bluttat be-
gangen hatten, raubten ſie die Shmutſachen
und durchſuczten die Wohnung nach barem

gaben ſich 4 |
durchſuchten auch dieſe und frühſtückten in alle
Ruhe. Gegen 511 Uhr verließen ſie alsdan)
die Wohnung. Die Eyler iſt früher in einer
Fürforgeanſtalt geweſen, von dort aber ent-
wichen und inzwiſchen wogen Dicvſtahls beſtraft
worden. Die Vernehmung der beiden Mörde-
rinnen erſte>te ſich bis in die ſpäten Abend«
ſtunden hinein,

Bron, Inhabern der Det Bienne

und
FIM DNNIEE 4 ek p. or Rie EUGEN

unterſagt worden; fie haben innerhalb
14 Jagen das Geſhäft zu ſchlichen.

7% t wird ſeit dem 18. 3. der ſechs-
jährige Aebi. Reinhold Ra uhu Es iſt etwa
1 Mir. groß, hat blondes Haar und lüder
fäße, Angeblig fel er Dei der jen

n 28 gefchren ſein. Nachrichten nehmen
Eltern, Türkenſtr. 22, oder jedes Polizeirevier

entgegen.
firiegsvergehen.
Weinſtein, Backobft, Marmelade.

Eine für den deutſchen eue ue be
deutimasvolle Frage hatte das Schöffengericht
Berlin-Mitte aefern zu

Angeklogt H
Boconet dan  gettenhanbel 4 Laſt

EE)
24

die Anklage einen ungulä Kettenhandel.

Der Verteidiger, Rechtsanwalt Dr. Ju!. Meyer 1,

aus, "2. es ſeit jeher üblich geweſen
Ausland on!

(Moh dem Ange?lagten in
Falle den guten Glauben zu und erbnnte
Wi Freten

taubals zw war 45 Kiy

Beet IIEEN begeg und und es in Berlin
anit einem Verdienſt von 40 Pfennig pro Pfund
weiterverkauft, x Sauptſache an die
wiriſchaftsſtelle des Kreiſes Teltow, die vont
Reicppſtelle für Obſt. und Gemüſe zum Ankauf
Backobit aufgefordert worden war. Der
beantvagte 10009 Mark Geldſtrafe,
da ' dadur<, daß alle möglichen Leate ſich
abefugt in den Lebenzuittelhandel eindrängen,
die Preiſe in die Höhe getzieben würden. ==
Das Urteil lautete auf 1000 Maxk Geld«
rafe,
„Der Dufiergroßhändler Rudolf Bi or ny,
ber vor einiger Zeit licher Butter»

m

F

UB

[8
6:8

[3

efängnis und
der Kaufmann Mori

|

jas 1

ſprochen.

Eifenbahnlterraub während der
Umfangreiche Eiſenbahngüterdiebſtähle find
der Stre>ke Koniß->Czersk aufgedec>t word«
Die Diebe ſchlichen ſich fortgeſegt während der

Eiſenbahnfahrt in den Gepä>raum der Züge, in

wegs die Bahnböſchung hinab. Andere Mit»
glieder der Diebesbande fuhren dann mit einem
Wagen die Stre>e ab und ſchafften die geraub»

leinſchmidt,

We EE Dt Emhedeen Or: (R Hbenbunke

„Romeo und Julia“ im vein
Dublfum von Zeit u Zett aug Heſſiſche Den

[ikum von Zei :it auch klaſſiſhe Dramen
in ſorgfältiger, Einſtudierung vorzuführen, hat
das Lutſentheater ſih au< an Ehafe»
ſpeares „Romeo und Julia“ herangewagt.
Und nicht ohne Erfolg, zumal die Hauptrollen
recht gut beſeßt waren. In Exwin Pau lernte
man einen feurigen Romeo, in Margarete
Meyer eine zärtlicinnige Iulia kennen. Auch
Emmy Lone> als Gröfin Capulet und Will'am
Wedekindt als Tybalt boten ganz aner»
kennenswerte Leiſtungen. mz.

Ans der Berluſfiiſte Ur. 1095.

(Berliner und Märker.)

eo Sel & ſe, Ant.- 1.; Bot
den IEE be “CH bn bußat, WR nu

Aar
Geſgich Fepladort Aut Deeg, fami eus
lin. = Behre 1, Gefr., Ratheno
rich, Karl, Kunersdorf, v.; .; Heife, Paul,
Be Belebe DIe, zu: O., i. 4

n 1 3
Gunth t gugentde js Weil

Lehnin, desgl.;
„„Iuviläen,

Drei dept, Zaun
(SEIEN IINM ATT IEE
Vorl Begehen, Fein Did
Eiomatingenſraße 87 5
fete Grau Bit, ged. 800,
Sadiläwl 618, Wilmiereborfer Dürge:
Der Drieiträger Frid Mir fd, M
ing few jähiges D'enfubiiäan

rt der «er! St.
jeliger Straße 44. wit

..
"Wittig Dreis Intrige

Bente feiet
Sqaulze, 6
füberne

aman ieh deien WAR arma

En
ID

"ING

20711G 235
1830b waalg

DIL
3

nv za) wida

409 3fam;
ERTE
Wag >
a "7%
1]

QU
aul

10;
a19nar

qu ua;
IND "63 20m 23034
2390,08
2123)
u wad

Najzaoqup „zus

'91L2H 23q QU Da,
vaupay
'9 "23a

102028 G22(
103 23 Quit

*23 6azmfpl “anom 1azupaz qua uöna;
vG 'nvu26 aul 3121pvq039 qun uv
"vaQuvI2N wun (py 370quph 53 Auunlag

22 311 3108 "aqz0n) qun (pla 24 360)
je]

WU aj UG 639 '

92291
nt,

TE

"uabnzz, uag uz

90gZ '220u0u);
a an
6nuab 3
a6v3]*

"uwozuzaaah Grag 18

«"138193123 621p 392308 (py "al

* „1“
„05 215 63 zz e-- ii wie
„Bv

'Q 1393419 al) 5:9 aby

2 vague (p]

[pq23a 23:8 3) 239030

*pou vagaatumpyp| Ipjungs 309 2334238 upjjöuam wo

vanvaß 39139 23 70m "15h5p|aß 59 34yo] < ar.

udproj8 3)
ba:
26 23
2(pyl 23 a36jqunzas
29 um
ay wobns
1
ER
vi
u29 (34 90 “ppu

FE)

V 239
N

au
dapuugz

„bivoa zpu DIG nG zh9n) "bjanvay 1G hg“

en Io
05 229 u6
237983 23 9oq “anu

390
doplaa me

gun biqn
in

cin "naſſvjas
1D 2163

nu
*„

78318;

23a

|;

119 wa99025
9oppl 62223
Wq 57v 1360242;
220n2EG
vuanazl 29226 an?

343)20M23 3)DS

OypyS 13909 23.90
390 23 Up20gs '317ph z4ngo6

1,09 1öf2Impg Quin um
nm

21110) uauubag nau jew;
92 319 “aua
90 u 26) wap]
1 au unu 332
9: 3m pm nfog 11
„aap völacaß
vaquolag, wi vj
uz9 9109 11913) voa
ju uh 709 1/p320
ad 2390 3
u2pozſplaa

w]j23 a;
"234204 675 avm

16ppu 3400

€ 1810| Gungahzroß)
piu (pnv a4palwmf as

420234 wojbu:

1994 vaqyamf uz3 why 341 uuam
"134 jomß u3jhzoQunabogun

anjopip3);

ip) 249 23
*uozunj238 127U

ava 23 2390 41239n0jd 19 wh

*uaguyldmo nf al

13) 23 “aqzunq uh6
ja dy 43 pq

"uauhou
20 03

zöuzz, aal a;
ah) auuuyS Spaquvtaig, 62238 33399 11
aly uaipy 63

„29m anu ug (pg* "nabnz 239

"8

voqua) zipphog vaquodayz 23. 3m 23 21

apm 6vq “3719)1amf zum

unu uuom 409 "ppa uönoazyum 241 93)
312641

31 37B!

2391209 pp12j);:

Gou
|;
..*

"Amntliches
Bekanntmachung.

1

die WocHe vom 25. bis Ül. Mürz 1918 wird Eertofſel-

verbtbcntene 2a) 7 Bund 18 Berſon fehgeſedt. „6 Gand find zf |

Bie 13, Ubiqnltte 189-191 de Sozleſf pads jan 201

ves 23. "März 1918, deim Sleinhändiert zeichen

Meide (eiſerne Karlen) 38 dabranh ei Fee Wini De
eſe (eiſerne Ration) zu DethreuGn,

Bren 413 auf weitere) dam Ver Baclifertorie zie VE Ber

".

diejenigen der
Alle dieſ .. R de

P
eiſernen Ration" Ira
0 X dez Eonderlartofſeltorte zujammen

Abſchnitte 2 der Sonderkartoffellarie
25; bis 31. Mürz 1913 auch ia Edanb z
igfeit

Beteerzag mit des
ig Na
13 Kel

in der|
Epeiſewirts|
m

werenen, we di ers Matur

Gu
wet pe an, De jh DE

aun Eſs ain iu Suiache di Wega Bla
Berlin, den 21, März 1018,

Magiſtrat
der Königlichen Haupt- u; Neſidenzſtadt.
Wermuth
„Zekanntmachung. Zwangs-Boriteigerung.
je von den Anliegern des Blan-| * dim Gomnabend, 6. 28. März.
WI EE EEE

DEER EISE IEEE

BEN 233 in Gn ver [BEISP man Saa

GBit den 8. trg dun. [EE (fas

ESE

jc Neehlehverhaut “ us

(mmer Wonne feier zs fÜr DAMON » Kogfüms,
Kerren-Anzige

mittags von 3-6 Uhr in Vino
Lichterfelde, Berliner Str. 71a,
Serſehiedene Möbel,

noch adzugoden

MENZ Tuchlnger
Noch & Seeland 6.00...
7. | Gertrandienetr. 20:21.

Durch Feverschaden wenig nun

Möbel =

929gen Barzahlung,

S0wei: Vorrat reicht, bitlIg zu haben.

B Möbel -Gross,
141 Gr. Frankfurter Str. 141.

429658 vaquod2x, zuu prrdjon
"on]3 wag 6nv 31l 3zz2083g

Inv piva alp] 6wB "2631 pp

% in GrSdner Sie | ÜUnentEhrlich 1738457 mau

(Städtiſche „Tiefbaudeputation.| M.77 affe „DerzehriftiicheVerk?r

and KELA RERE ee e-- -7--<-
Ml! ven ke-örden

Gezuche u. 30nstige Eingaben
Poligel-, Gemeinde-,

ie
SINT (billige und bes!s Qualitäten
aben vai

Sochlaſzimmer

ee ana amd ail Be mn REESG EIIIE

= * 4
du 4

8

qun 1

" apm
0738

*onjaaa
208

Zie 5

F92*

82

ſr
upu fuoß wz Jaja,
Me EE] Ku]
„dud
*"Bunßao/9g 319 =
) „m ws 6“ engel vas
y
IQ 2200
3pju pu guy 0,
1Q 21289 dul
*ua3pajen» (p! Sm 1auujazu3)
53 d)m "jpuuns piu 2: ps "ul
" ;G
vaaquoj
1199 5nv 239 979901 "a;
“vun)j1395 239 zu“

aud
a aide u

1236 19

"Hiap9g 02quBER

aps
pf

3601 qua "uhy ajaulfo
voa 20m 23 '20jah 279ne8 qun Jaja

ava 10:H 1a8jqupyjus 123qup
enkwch 210 oh

pp 2390 "22m 3) 16m 1

"Papp EEn
„EB
»
ja 6
0;G um 260) 0) (puu 3904 (6 1)
"Bogb ups aim 3qpalp 4
ada
Wy uodw qua “uauwoz nf a!

u3yv ng Q1990) 421

uu235

=
19629"
116

ze:

IUUBK Wau)jdut 10a 9 völpjunar 5097“
„Lnvaß a6qQyuß 233 uapfunm 6vgz"

O1 139 "aq2ne 2j0;ag wou]
Su) 1129pIS 1947D 239. zum al

m “gn

13102 ſpfa3gy me df 273 S2230S,
ai bn “ham fuvs 39mm
„ud
bus

20%, 219 244

qun 2391208 aly uv

7] au

Jaoayuzz
99 8
nk 62 Jhabog,
3 ne

0a ay 6113

ES

08% 319 dil Quazlipen

Jad DI
„')9u0) 1910

438 why 63 310
vun

nf 25wug alm

19
"quvmipj23a
al) 24342004 80 va,
299 vagna04

qun

31 6116 719
BN]

B

nf py 3322uu)

Qv) vaquota)
oyplzus 24 aum

iQ 297 909 Uu

(1 djuvg u
"qußs 239 1 vol
M

Ke. Mh ge
113m 4jaljomfaaa Favs

*113432]
aauwg ahn

1133 224
29300. 1019

4 DD 31a awia8

4 ECR

u
30130vun auza dy
x(p026 3zu vun
<b Emre Te
apo py 39anm 34)
ua; 219 "vol
8 89 weag
Ubuzz 208 10397

7] +'120139 SUR 1308 239525 1aaß0
16 99;

"Buzbog 312zwojnrag
G "'wwlbuoy py 319623 23

voſp) "Pvadjonv 3421

„"13qua) 3/p1
30a pj
"4193 0)43D 34602)
„uagnunfeno 3106
39913 220) wn

aaunmfuaupn;

vid

MWa20j23a bunuljog

.»

x 11339

4

uo;

„be

wahs u»

un vaquofayg pyzaza aum "wor

91133 Jaja uaaly ino

Kr]

vj11D 34!

“>

GB5CHALtSzEI 9-7,
Sonnabends bis 8 Uhr.

Peek & Cloppenburg „Ez,

Gm

abteilung: NÜLitärausrüstungen

FliegerausrüStungen,

Lederjopaen, Biehn
Lederhoaen, Sichem:
Lederwesten, Fliegerbriilen.

Unlform-Palze.

Polzwesten, Pelzh Polz»
heuti 'Pelztandsohuhs

Splegel für FaldbiuSen ms
kleine Röcke
fertig zum Aufsetzen.

AusrüStungsstücke,
Holme, Heimüverzüge, Achael-
gt Abzoich: Handseal
wn Wee m

Feldbinden. Koppaln,
Unterscanaiikoppein, Portepees,

Regenkleidung,
Mäntel, Joppon, Hogan, Westen.

Seitenwaffen.
Dogen. Sb eieltengewahre,
Unife Mäntel, Bl Reithosez
ip 5 ne
Hur Anfertigang gegen Auftrazechein und Abschnitt der Kleiderkartse,

EE
FES
dare

qe

Raigeder, wie man

imprägniert
wegen]

Märkiſche Baumſchule [nur aus alteren

Buberow

Ohrer

Fn en
7 iel un

3113 23]3mpS

11D 9136

"Ana ui

3inwg
2
99G"

aj 59anm

10) 133 wn 4aynu2q 310hu2j00393) 2äh

116 "2zu0900 229 py90Id 291 wo Bub

Troddein, Fausiriemen, Sporen. |

Grain SEES 5 aus [Ff am: LE | estüme
Möhre nabenschule Planzt Dab 7. « genmänte:
Eilsabethatr. 60-51 | eagend, ow Beeten hn |

ds Wintermän'el
[6 Raas zs 800 00 MiD 00070 8 |

Telephon: Amt Granſee Nr. 69. | Sonntag von 1 Uhr ad godikust|

ö IL
armonlums, zbiahen
kar Gowewind edit, efanzteter

von M, 170 = an. Aus au

"Suvöahvg 78

nN
Ü

8

„q ja

“ 19
ABT CE

19 Lungau greg

129 114 pml6n2j1390S wog (ppu bvZ u395l 21m

vid

0100) 19111140CG

"jnbQuvays

20)20D 10a 11132238 31132 3130317 voa wwog

y

5uug

?
2

Tamilien-Nachrichfen
Frl. Eligabeth Müller |B
Jeufläne ich meinerſeits für!

fr. Margenstern.

- Frl. Marta Jungblut

SBI IE
TD:
5choben.

Zum Sterbetag
meiner Nieden Gettin und
guten Mutter, Tochter,
Schweſter und Schwägerin,

Martha Kurpjun
geb. Deſtermann,

| Grenz Surpfun
und Tochter.

Lichtenberg, 23. März 1018.
Ahpodienſtr. 47.

WiRe Ia 0 14 | EEEEEEEENE INERTEN
weir = GaSKTrONeEn

FX “ wer! „Zaglampen, Ampein,
230 35 Teil

FR M ae-444. MDR Rnd ennie 35

Invalldozatr. 164 uad Friedrichetr. zt

LE

Sekt noe Kaivrrdiume, zwkertavert , . . 1,01.8.25

| ObetSChaUMWEINS va m. 8,60, 77.50,-

"| Halb u. Halb Genz 11,50
Zahn-Praxis D.A. L3s2

2
en iS D. A. köÖzar

Zan at ante 3

| Zähne, Um; „vohlet |"e Geblas0, Re

Ee geb Geber

Ziehung chon am 27. märz

Große Berliner Lotterie

für 485 Shugiingehoim
== bietet zehr günstige Gewinnchancen zz
Bei uur 73000 Loxen = 2779 Gewinne.
bedetgew. im gitekl, Falls Markw

Loro d den
10 Leons“ Ser 20 M Ml Forin and Liate

200 zu babes
Berliner Losecentrale
Berlin 9 2, Mühlendamm 3.

2441-4 0 RIDE

IE

y

977

?

In Ars

142

22

ef
4
-

478:
mee eÄeÄeeemean "neee wn emer eee eee eee emen

r3e 0 „Toaeren gs ned
bri 7 Dd Annahme durch unsere am Kopf des Bauptſblattes vergeichpeten cochäfteetellen.

Möbelfreit 515 Bi Ie wand .=,Z==e
GE EEE Eu EEE EE EAR E EG 2
Auſtiergeröinen | i<«" dicſer Tanence| mit! Die Fodtr. ZU dei

ab
Bine Eitgbefen verrat | 08.208 Reba Orta BL Tr] Ny
Bet ed mäthal,

ee MFSTeine aszzeigenrn met

"Suvöahrg 778

Veritäiten 28 1: KI kegel “ (M3
öfekretärin, Bie
ee ohne|

Me R Ee, N R Td) Elektro iA
Erzurum 8» PREER UN] Bid. Di, jucht enig, Z |
eich nel bo dd an Or

im größ, is Gi tr
wag: nN
Rat fer HRN det m CE Bau |  Dtyatdetzeen | Wa Seim gwtie

Wrehe 8 den ewibe gs | Badi, "OR Batte

;
Srüb|
Ea

pants Gaede, Neel
1."'Reln er
ux]

v
Lnmones mt!

Walluf dee "deus me . =. 6;

ea I wei EE Ee - Ks las en an ZUKEEN X eh |
Gonmtags 158 gefl S| zeigen an | fran Daufine Raſe, | fraße 281. - 4
„„Berfoue öhel- raß. Berlin rfeldes | Baume Ger 8, eas . migen DE ;
Be | Mee Barren Waite] fu ueber En Sigel, gx | Siete

«Keie >) n ; | aberhemtin nele
rdt, New Qnnſiy 43, V: glügee, of," verl. Dampfo | weten. Off
. ER Wal, PEE | 28

u GE EE * RPM FEIN 5 |
R a | A RG na te Be SR Se R WE | BaaE GER= [1.10 Saa DEM 183 SBenltICHBÜREEE |C Danae "
I EE 8
Domm 29| it Gw

Betobn; Wiehe. 25 DoE
fare Es

aan] 2 in js et
zae Kn EEE
Vara 2 8 "Oeerbelts Siede Gem. X--' warhaut zuver äs, mit
[? Grenogrewbie Werkzeuge! vem, Rohdaanmetreze, nu y
We ene drain eine | Bienne BD
a. Ohm newer Suxſe| und ander 3 5e7f. | Würtiomberg-Allee 8. er „Geib
A] Eu E24; x. Jehr. weplen HIE at [fat Beifaden € |
„Büſte, Beptvor»
M

va Vi

zn ( Verkaute) IIe

Geabiabr ea, |efene,
na 8 Rte Doentetine

bite, nähen Tepe

um, ve.

AT4
-1i

Sz.
Kontordj

H ve vine. |
Nänmagchinen.
J = wllettſ
I FEN ILM k

S u Rtied rg
"Temmen

(€ Wirtee) » 2argonal ) zem
Aufwartung 4A|ftvenhoqenee Girl

jar voreitiagt u9t Frau|3 m, je, B
IH WE

Gent
| 4A|
' Brie
Pentel zom üb dds
1 [> m unter C.|

1, Eul
Eiationamädehen,
Ainderfräuloin

|

Ilats -Bogueh:

[7
H

"

Zwei
a EE udn
Off on onen, Breßian,

it

andauferthalt |
0, Kinder, 4
9:

ſenen Spie]

Es
Veiter Ribe ecit 1806
Lal

Zur Bedienung der Arbeiten an
MIRI automatiſtgen Falzmaſchinen
St *""Möbel-Abteilung ; | 2 Vitelehe ANE NEMIEEEE Me EED
Medeigen vas Wenkanfer: m: | für Junge Mädchen
M IR EIS "
A WERTHEIM « - gbr Ber Erlernrng für 5en Verkauf

ſofort geſucht,

PED

0?

Meldungen in unſerer Ve „Verwaltung ixt 11. Etos.
Dir Uiſchriften Dr. M L. Kaufhaus des Westens 6. m. b. H.,

Dame oder Herr 7 Verlin W 509. Tauentzienſtraße 21 24.
(81% Sriegdinvalide) mit [ahr guter Handſchrift zur Tabhilfe geſucht. 4 6
Fabrik elektr. Maschinen u. App. du Wir fuchen für unſere Witeitungen Klagmatorene und Latomobilen

ef
„er Max Levy, " we; Techniker und Konſtrukteure

VRERRTERN NET ferner Bendtigen wir noch einige
IEEE zeh alos.
Stadtreiſender. Bonness & Fachfeid, Potsfam, „Zeichner oder Zeichnerinnen.
Bei Privatkundſchaft gat eingefährter REGAINE * 3 Miilal Geheitiarſprühen nter des Mili
„Vertreter „Zuarbeiterin Nationalen Antomobi!-Gegellschaft,

[eventuell auch Dame) [1]

E - en Kine Damenduß jefort Attiengeſellſchaſt, Berlin-Oberſchöneweide,
lofoxt vert Ee Bin 3. M. 7570 Z| eicht „„Borzatelen e] Zeuge = Attiengeſelſchaſt, Berlin-Oberſchöneweide, * |
RISEX 1 Iv NAG 803
"NAG AE

L. einene ana

SEE GEE Gpittnnen, | GEE Cn btige Wertzengdveher | MAE zulnzziäteten
S , ach

Ve nat bo wi Beugrltai gehen und eh eſdegen erbeten zu GETIEEEIEN Geſenkbauer, Graveuvre Demen „Kleidung,

. jort verlangt
(NG ae 3. M. 760 Uationale Automobil Geſellſchaft
"Werkme ir » Berlin-Oberſchöneweide.

Fabris Dennie

53

iy;

DD

n es - Ie <t.
Kontoriſten, « auch Damen, m val
zu keen, Ste, [7 Mi beigen Enträt 0

2 delttanſprügen an die 0 Sup "mil Ov und Gohalt weniprüchen =

„G ſtrafe

Ala Seien Bin m Eb tTenNerDer,
Allgemetne „Anzelgen-Gezellschaft, | Einrichter Reviſor

zur Abnahme von Motorenteilen,

macher
Expedientin, ä ain. auſ Greinen,

| zen, 3 EO Wafer geſagt
EEE tes Be R GEHE SENE a | autsche Maun DE eiehen
Bea Hehthlld-Gesellschaft EY. Automateneinrichter ewe Tn Mariens de,

neben Eito-Film-Stſeulſchaft.
vu tei . . TEM UIZN ins . en „ef -

Zunge Mädchen ZEE ehrling Einrichter,» '* arbeiter (kräftige) 88 (7. DE
a. Bebo vr: NEE EE en inr ichter, werden ſofort er ge) »
. Enten <

>

Prin Dovfsch Eienglocaarei und MaSchinznfabrke & m. k H. Zugend
Sci Vertziagmachn | me et a | ZA SEHE

MEEREN Geheim g [Prerau Warmmacher und Warmpreſſer | ) SRE 4
arts! be ..

G. H. Spek, -

IN? NEE Gicht IO
deter Eb ate UN | kummahat 179 750 ng] Frauen für Wachdienſt

Leürling joe Se Gee Toun. Werkzeugdreher, Geincht. Perſönliche Meldungen 9 bis 11 und 8 bis 7 hr. | TECISEG
x kaufmänniſches Biro geſucht. in vo v Än 2072
vs Saanen | Sehetinge | Ge Beeler ach Ege a Eutnbena, MOBEL---5
ng Beur ais Buden jofort geſucht. Tageswächter Ein- bis Dreizimmer- Einrichtungen
GE | emm Te a6,| DI. Walter Gerard, |1518%42; 28, Reweps weden patan41. Sr uutelgatene veut: MeGorne, 9 iCgene
Bete R Saa fetin urs 1 lottenburg, Ber 1:A2g Wach- dd | Schileß- -Gezellschaft, |B SPeis2», Wohn» und Scrlafzimwer
L hrfräul in |=unbeierſtraße 18-19. | Küchen, auch e nzelne Möbel
e e Revolver- Mieterinnen . Tir 10200 Auewahl, kalante Bedienung,
METERN Friſierſalon“ Lunze, dreherinnen | 16 wa mt vim] „Mechaniker || Otfo Schmitt, in, Gart:nefragze 52

Kottbuſer Straf Re Binh verlangt Berling Thanſeeſraſe 45. "et gompier RTE <-
E Berlin, Wit-Mio bie 82/63. „Fei äſ ti Hen Eu << 4
Zigarren-Abteiung Wrote ngeae für Beſſenjabeititen “ Maurer, „Able "bee

uE Werkzeugmacher !F. A. Schen, 6.m.b.H., Zimmerer, Zuhn-Prazis M. Lözer, Sennen 4

Verkäuferin | | wr G8vedeiſen verlangt Foſort Mn EN abe Ipralidenztr.Spreeb»tiglieh 3.7.50nomuss 3-12 Uhr. Nord. 1500

|| fofort Anttel: j
|" teldungen den 944-4 , 148-447 Uh C. Lorenz A.-G. 6 ,
AWB HEIM «mvs, || 5 "| Witklerinnen ab. EE aaa IEE

Königſtraße 31/32. Ter Sachs, % Ea 7
mmm === An!ogen-öchweißer "eigen = | gebenen Bn v0. Schytbegon!-P brik
Lehrling oder Lehrmädchen | Berliner Wagenachſenfabrit| VOk arbeiter , Heizerſtelle RENTEN TENEN "UT OT DONE

E09 72.205 oudtdanz fe wax uns eran ww. ÄIEgehroCHt & SCHUMANN) Gael Hhtiaee,
Paſchka & Oruſtein, Damcnhutfabrik ;|-B21%Vautow. Zen Berei ee 4 58)
FH Seydelſtraße 27.

tr .
- Erfahrener Bürodienr 3 ret R Od. | ekel 1 eite ae wins Kft güßen-SÖ7nſhmädden

zwei jüngere MWIER wzElektriker | Portierſtellung, | „wahn en, | Berliner Schuhbedarf-33ellg6aftm.b.n.

längere Tätigkeit auſpr e 2 „rvr mw Tapezierer en ben RR Berlin 80 16, Köpenicker Etrasze 71.
!

die fich über eine
5 It dard era "geuguife auswelſen können, | 9'
=1 un

3. Brüning & Sohn A.-G. | 10 ji gkebn Seit EEE,
emi Biieiſiraße 2 2. I

ab] A Werle | Möbeli-Beiger

Schloſſer m ir0at, Babes
us Voten and Sotinnen | Kew Bänigſie, 22.33 „Siraſenwärter . 6 0 EU fü MTRW8s er
Bieden 5. Uhr Wa Schraubſtochloffer EEN HINSEET „Faveitportier. bequemste Teilzahlung
AE G Fahriken Brunnenstr: III ; ; eis Meg SEE und gegen bar

Perſonalbüro, Berlin N 31, Brunnenſtraße 1072. Bertin Eh : . 'nge ten bürgerliche
ute Zeugniſſe be]

a. Magiſtrat Teltow/Verliu. e W h
Zz =< z ===) nem ete aan | Wohnungs- Einrichtungen
] = „Filmkleberin geſucht je ve "% Run mD <hr SE 855 er 0
x, Weft 2ad) BR EN fn WEN : ; a wehen „EE
. es Ee OT al-. Spl errenz:
"Deutsche Lichthiid-Gezellschaft E,V., R k 7 Arbeitsburſchen || Won-, 3) at. Sp'lst- und Hertenz: (mer
m e Bertgenfenbeehe 21 Bert ert innige KUE| - n Einz8.i 8 1:0 Loke 1 farbize K' hen

verar 3 X,
angen don. u e

