wbt  Banc:  nt. Berbiadtätett für Awnadme Ziclen-Knged. er'beinen. Fah Ante wbt  Der Mal u 8 Uhr duc 4 die Wtein-Öutale  euer Konflikt im Hien.  Dis Beschießur / von Memel augedroht. General Nichel hat, wie aus Schaulen. wird, au Admiral Hop  Ihr 3) + . 4  5 )  EEE 11 H 4 7 2 zZ  [ ! i i :  j Er i |  4] jr j ! 3 s  jet j ) | 3  Regierung beim Obersten Rat im ertsprechende Schritte eingeleitet.  Der wirtschafiliche Zusammensch'uß der Leamten,  Wheringen des neuen Beamten- eischaftebundes.  Dex Verband deutscher Beamtenvereine, der 370 Vereine mit über einer halben Million Mik- glieder umfaßt, hat auf einem außerordentlichen  aq seine Umwandlung in einen Deute Wen Wirtschaftsbund beichlossan- Die erste Kundgedung der neuen Organisation fand am gestrigen Sountag in Anwesenheit zahlreicher Bertreter der staatlichen und städtischen Be» hörden im Lehrervereinshaus stat!. Die Der« Zandlungen leitete der Verbandsvorsigende Ministerialdirektor Zu |. Vor Eintritt in die Aagesordnung spraH der Minister des Innern Dr. Koh, der die Verdienste der Boamie! und ihr ReHt auf eine ausksmmliche Existenz hervorhob. Die Boamten müßten fich jedoch klar» madchen. daß ihre Stellung eive besondere, nicht der des Arbeiters vergleichbare, ist. Dos Kampf» mwittel des Streiks ist für sie n'<t geeianet. Eine Gehaltsvorlage, die allen berechtigten Ansyrüchen entspricht, jolle bald kommen. AuH auf die Dessarung der Veamtenwohmumgserhältnisse werde die Regierung besonders Bedacht nehmen.  Verbandsdirektor S< la > schilderte die „Not  Rge Mittel zur Abhilfe ist der Zufammenschluß der gesamten Beamteuschaft zu einer einheit« lichen Genossenschafts- und Konsumbewegung. Lehman legte im einzelnen die Aufgaben der Wirtschaftsorganifation der deut- Hen Beamten dar. Die deutscke Beamten'<aft zähle ZO zwei Millionen, mit Einschluß der Vensionare und Angehörigen neun Millionen, allo fast ein Siebentel des ganzen deutschen Vol- kes. Ihre Stimme dürfe daher auß im Wirt» sehaftsparsament nicht nugehört verhalten. Si, wisse, doß *ie plötzliche Aufhebung der Zwangs- wirtschaft vür sie von katastrophaler Wirkung wäre. Sie wird selbst Hand anlegen mi zm die Kaufkraft des Geldes zu heben. Es die Gründyns einer d k in der die Mittel aller Boomtenflassen zusammen» gefaßt werden sollen, eine Boamtnrersichorungs- gefell “bft und vielleicht + arch eine Große einkaufsneses'eaft in A Nach Ausffhrumoen des Geh. Neo' Falkenberg über die Teilung der Ausgaben zwi-  "ahne dean Roher im „Berl. jan derte Dd  "(Andreadlag); anenzIiste 16 (WenlIN.); NO Dewi  edaktie  ier Ber petiedaum  2 €W.05, Nochitraße  Komir, 22-6, und u alen Ww: bew 8; 18. vanite 23, Zur eit Wiltermär 38 ( rave Sieterfeldm üer "Eire: »dreai 181 Beiitner  D8-26>  dange DiSiiner Ar find zu (eder Da, their erwäniet und werden  schen Beamtenbund un Beamtenwirtschoftsbund gelangte eine Entschließung zur Annahme, in der es u. a. heißt:  „Die zu machtvoller Kundgebung des neu gebildeten „Deutschen Beamtenwirtschofts bundes“ versammelten Beamten und Lehrer, Beamtinnen und Beamtenfrauen sehen in der Durchführung einer starken und umfassenden Selbsthilfe, namentlich in der Nahrungs-, Kleidungs» und Wohnungsteschaffung sowie der Geldwirtschaft, neben einer durchgreifenden Besoldungsreform, das einzige Mittel, die durch geringe Entlohnung, Wucher und Ausbeutung verarmte Beomtenschaft vor wirtschaftlichem und fittlichem Verfall zu bewahren.  Generalpardon für reuige Steuersünder.  Schwerste Sirafen für die Verstocten.  Der Natioualversammlung ift im Anschluß an die Verabschiedung der Reichoabgabenord- nung, durch weide der Steuerbehörde besondere Hendhaben zur Erfassung des steuerbaren Ver- mögens gewahrt sind, ein Antrog Trimboza und Genossen betreffend den Entwurf eines Gesches Über Eteuernachsicht zugegangen. Nach diesem Entwurf soll derjenige, der var dem Inkrafttreten der Re/Hhsabgabenordnung Vermögen oder Cin- kommen nicht angegeben hat, Ses zu einer Reichs-, Landes- oder Gemeindesteuer hätte ver- onlagt werden müssen, von de: Strafe und der Verpflichtung zur Nachzahlung der Steuer frei» bleiben, wenn er aus eigenem Antriebe, fpätt- stens bei der ersten Steuerveranlogung nach dem Inkrafttreten der ReiGscbgabenordnung fen Vermögen oder sein Einkommen p'litgemäß rihtig angibt. Dabei foll für die Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs das der Veranlagung zugrunde zu legende Ansangovermögen ber:tict werden können, wenn der Steuerpflichtige « wandfrei nachweist, daß Vermögen, welches ex bereits vor dem 31 Dezember 1913 gehabt hat, bei der Veranlagung zum Wehbeitrag niht ve-  4 ist. Von dem ncht berüs- sichtigten Vermögen soll anstelle d gabe der zehtsache Betrag des zu wenig veran» les Wehrbeitrages erhoben werden.  Während fonach durchh den 8 1 dieses Eat» wurfes ein sehr weitgehender Generalpardon ge währt werden schl, wie er im Anf die Geseygebung gegen die Steuerfluht y der Oeffentlichkeit verlonot w: nech dem 8 2 325 Entwurfes die mögensnachteile für denjenigen naß dem Inkrofttreien der Rei: nung bei der Veranlagung der Kriegsabgobe voin Vermögenszuwachs und zum ReiHsnotopfer der Steuerbehörde Vermönenswerte pflichtwidrig nicht angibt. Derartige Vermöoen: jfoweit sie ich im Auslande des Reiches verfallen. Für die Be dem Reiche verfallenen Vermögenswerte fol der Steuerpflichtige mit seinem gesamten <exmögen haften,  Dem Vernehmen noch it in der Nationelver- Fommlung eine Mehrheit für die Aanohme diefes Antrages, dem auch die Rezierung 3; hat, vorfanden, fs daß mit der Vercs": des Geseßes, das gleihzestig mit der Reihsab" qabenordnung in Kraft treten soll, in einer der näSslten Sißungen der Nationalversommlung zu rechnen ist.  Die Nachricht von dem in Ausficht stehenden Generalpardon wird bei monchem, den bisher nur die FurSt vor Strafe und Steuervoc>zah- 1ung von der Bericbkigung feiner Steuererk!ärung obgehalten hat, freudig aufgenommen werden. Dek die Zahl derer, die Vermöven der Steuer» behörde verheimlicht haben, nicht Vein ist. be» weisen die auffallend starken Verläufe von Wert- ren, die offerhor aus Furcht ver der steuer- Dezembt  "raft tretende KavitalfluStver: !otzten Togen getätiat wurde», b-rstürzten, den di zenden Verkät  mli&e Wirtona dieses 078 * Notionalversammlung geborenen Gesehent» wurses.  Madensens Seimtehr.  Der Empfang in Wien.  Nach wehr als einjähriger Internierung in Saloniki ist Generalfeldmarschall v. Macen-» fen endlih freigelojjen worden und kehrt nach Deutschland zurücd. In Wien wurde ihm ein festlicher Empfaag zuteil, als der Eonderzua dort am gestrigen Gonntag nochmittag eint. Außer Vertretern der deutschen Botschaft, des deutschen Generalkonsulotes und der deutschen Infpizierungsstelle im Kriegsministerium waren einige hundert Miteliader der deutschen Kolonie und der deutfchnationalen Studentenschaft er» jeßienen, die beim Einlaufen des Zuges in Hoch- und Heilrufs ausbrachen.  Etoatslekretär für Seerwelen, Dr. Deutl<, in dessen Bogleitung sich Unterstoatssekretär Waisz befand, begrüßte den Feldmarschall namens der deutsc«österreichischen Regierung auf ischem Boden. Er sagte: „Sie waren € ein Aührer des deutschen Volkes. Cs furchtbarer Krieg, in dem wir aufein- ander angewiesen waren. In der Zeit des Ueber- ganges, die wir jeht erleben und erleiden, in der Zeit, in der wir uns verlassen wähnten von oller Welt, hat das deutsche Volk uns wieder oeholfen. IH benuße den Anlak Ihrer Durch» reise, um Ihnen, Herr Generalfeldmarscholl. als Vertreter des deutschen Volkes unseren herzlichen Dan? zu sagen für das, was die Deutschen im uns geleistet haben und wes sie feht wieder für uns tan. Seien Gie willkommen auf .m Boden, den Sie zum ersten Male noH  schweren Monaten der Internierung betreten. Deutsch  Der Genera!feldmarschall dankte rad Unt Cmpfeng, Dann nohm er die Begrüßu: rei>sdeutschen Vertreter und der Abordum' reichsdeutscher, bayrischer und auch öfterre! scher Vereine sowie Kriegsteilnehmer ent: hörte den im Vorraum von einem jungen Mid- hen dargebotenen GlüFwunsch zu seinem 70. Gr- burtstoge, der am 6. Dezember sein wird, läßelnd an und schritt die Front ab, welche denten und frühere Kriogsteilnehmer aobi!dat hatten. Ein von der französischen Gesandischaft entsandter Offizier meldete sch und bat den Feid- marschall etwc e Wünsche zu äußern. Er uchm den Dank Mactensens für die korre?te Behand- auf diefer Fahrt entgegen. Denn be  en trug, wieder seinen inzwischen 2 nn geschmüftten ESalonwogen. Madensen, der recht qut und frisch ausfieht. wenn er auch in letter Zeit no< etwas sl: aeworden ist (die Naricht, daß er letzthin ernst- lich erkran?t war, ist irrtümlich), zeigte fich herz- lich erfreut über die spontane Kyndgebung, die m als erster deutscher Gruß auf dem Sei  Stand jet  . daß D.  I 4 Deuts&-Oesterreich in der Stunde der Not nict im Et'<e ließ. und es wachte vie! Eindr"'> auf ihn, daß ihm der  jaldemokratishe Etoatssekretär Dr. Deutsch namens der deuts-öfterreichishen Reaferna diese Dan?esbotscbaft mit auf den Vea racb Ha" acb Der fronzösfi&e Offizier, de le'tet, und einige Madagaskar- niet als Ueberwachyna, sondern, wi wurde, zu seinem Scuße b's zur deutschen Grenze beigoneden, denn er ist seit dem 17. No» vember nicht mehr Krieaoefanorner. An diesem Tage wurde ihm in Saleniki erklärt, daß er frei fei, Am 26. November exfolate die Abreise mit noun Offizieren seines Stabes und 52 Soldaten, dorunter 15 jüngst aus Rustschuk entlassene Krioasgefangene.  Die Bebindluna des Feldmarschalls in Sa- koniti wor streng. Ein kleines Haus, fieben Kilo« meter vor der Stadt. ret ena, mit Etacheldraht ymooben, bot die k-schränkte Unterkunft für den MarsSoN, feine Offiz'ere und Eoldeten zufam-  Ee?bft der Mobnraum Mackenfens 1 “hen fihria und foll niht oom wasserdicht aeweien seim. Nur Med-nien felbst Katte Bes 039 Hurts in Bealeitung arsfahren Sons Offiziere musten um d'e Tro „voebens bitten, mochten eber von  "edermuwang  dezadiv  französischer Offiziere zu besuchen, nicht Gebrauch. Man verlöstigte sich aus eigener Feldküche und eigenes Geidkasse. Daß Matctensen, wie es hi die Gefangenschaft zur Niederschrift seiner miti» tärischen Exinnerungen beuußt dobe, ist falsch. Er gedenkt auch nichts zu schreiben. Seine Offi» diere, die ebenfalls sonnenverbrannt sind, und wie die Mannschaft das überraschend gut über» standen, sind natürli in heller Freude, endließ wieder auf deutschem Boden frei zu Madensen felbst freilich, als in Danzig behei« watet, kein schettenloser Ruheavfentholt winkt.  Jer RBarteitag der Unabhängigen.  Die Radikalen in der Mehrheit.  Der Varteitag der unabhängigen fozialden- 2 Bartei, der zweite in diesem Jahre, 4gen Sonntag im Leipziger Volks- hause eröffnet. Die Vertretung des ganzen Reiches jehr zahlreich, aucchß Ausländer find jend. Schon der Verlauf des ersten Tages zeigt, daß es auf dem Parteitage zwischen den Richtungen der Partei zu heißen Kämpfen kom- men wird. Die Redeu sowie die Beschlüsse dieses ersten Tages bewiesen shon, daß der linke Flügel bei weitem die Mehrheit haben wird.  Nach dem Absingen dex Internationale hielt der Vorsihende Crispin-BVerlin die politische Eröj ede. Er gedachte des Todes Haases, n Ehren sich die Mitglieder von den Sihen en. Die Menschlichkeit hat in Haase einen hen verloren. Liebknecht, Luzemburg, ices, Cisner, Levine, Landauer, Haofe, 29 sei das Fazit der prolett am  dem äußersten Unken Flügel der Baxtei stehenden E uung: Kapitali3mu8 und Militariämus herzichen nach wie vor, es fehlt nur- 94 die öffeatlich rechtliche Anerkennung der alten Macht, Zu der Komödie des Untersuchungsausihusses haben wir kein Vertrauen (Zustimmung). Mit Ausnahme besteh ex aus Leuten, die felbst  e Anklagebank gehören (lebhafte Sustim» 9). Auch wenn die Rechtssozialisten während Krieges cles gewußt hätten, was sie jeht e« hätten sie andere Politik getrichen. Wir b76uc>en keine Spigsindialeit für die Kriegichuld! Die alten Gewalthaber ehne Ausnahme sind säuldia an dem Verbrechen des Krieges. Wir klagen sie nicht nur an, sie .d für uns sco7 verurteilt (türmiicher Be' fall), :zen bewußt den furchtbaren Krieg herbei- Durchführung ihrer imperialistischen Madzztinteressen. Sie haben den Krieg geführt famften Mitteln, mit giftigen (ammenwerfern, Fliegerbomben und Deportationen, mit dex Verschleypuna von Frauen und Mädchen und mit der Vernichtung Zerstörung von Etädten, Berqwerken und  auf  nlagen. sere Regierung ist nicht daß man sie liebt oder hakt, man kann sie nur veraHten. (Lebhafter Beifall.)  ozialisten find das Werkzeug der sten, des Zentzums und der Denobratein x Plan war, im Osten eine reaktionäre Armes zu bilden, Sowjet-Rußland niederzuschlagen und dann in Deutschland einzumarsieren, um die Arbeiterklasse zu massakrieren. (Sehr richtig!) Krieg gegen Sowjet-Rußland ist ein Kritz gegen uns, denn wir fühlen uns mit Gowijet-Raßland verbrüdert. (Stürmi'der Beifall.) Die Heße ge» gon Sowset-Rußland "ehnen wir ab. Wir bes kennen uns stola uns freudig zu dem revolutio« nären Sozialipmus. Wir lehnen auß die Be- triebsräte ab, denn sie sollen eine Klassen» harmonie mit dem Unternehmer bringen. Wir wollen die reine Rätehrrrschaft, keine Räte» organisation von Rezierunasgnaden die sich von Aemtern, Titeln uad Gehältern bestechen lassen. Jedt blasen die Retsfozialisten die Einigungs- sealmei, (Schr richtig!) Eine Einigung mit der Partei dor Noole-Sozialisten ist unmöglich. Stil Beifoll bei der Mehrheit)  „ foinamen, vn wor retten. (Sehr zichtig!) Die Rechsjozadtsten einmal in zu sterben. Wir werden alle Gr»  sung erwarten. Der Bundesrat verkennt in Liner Wei" die Schwierigkeiten technischer Art, die auß jeßt noch der He"msaffung einer großen aß! voa Eefangenen hint. .ichh find. Aber in Lande immer diese Gefangenen noch zu- !ten werden und welches auch die Gründe  ahren Familie bittere Enttäuschung und tiefe seelisHe Zedrückung hervorrufen, und eine wahre soziale Gefahr fönnte fich qus dem Geisteszu- fande ergeben, der Hunderttonsends einer solehen  dee Parlomente und des Schweizer Volls, gelzeu den humanitären Bd- fircbungeo, welchs den Bundesrat stets 91 Dor ellen Rriegsgefangenen geleitet Haben, qlauSt or, bei Anbruch des Winters noch einmal wis hohherzige Aufmer!amkeit der verschiedenen egit: ungen auf die traurige Lage dex noch nicht Gefreiten Gejangenen hinlenken und an sie die nständige Bitte richten zu müssen, alles zu tun, was in ihrer Macht steht, um endlich den alzu Jangen feelishen und körperlichen Leiden dieler Kriegvopfer ein Ziel zu [eden.“  ewmmmmenmmeren  Bery'chtung der deulschen Flotte?  wr 2s8 dem, Secole fat im Obersten Rat der BuSdreten ader englische Vorschlog, die einbe w.egsflotten zu vernichten, den Gisg bas hauptfäG 1 ater dem Gindzu  Der Soria von E Nachdem d  von Geapa Beitsie Flotie ja nit hee Fistiert, p nu bz die edeweis österr"i>iifun lee  Fran Tassows Mieter.  Ebizze von  Fritz Heamann, 2, schöne Frau Tessow saß an ihrem Damm iich und sah ben Posteinlauf durch. Sis mußte lüc,cln und zählte, daß der Drief- trüge: ihr ebe“ reiundvierzig Briefe Übergeben Dreiundvinrzig Briefe und mit einer  fi 4 Inhalt dex allermeisten ahnte sie im worous, Sit hatte das Unglüc, seit dem un» erwarttien Tode eines geliebten Mannes eine Siedanzimmerwohnung ellein bewohnen zu müssen, Bei dex wachsenden Wohnungsrot hatte iho das Rietomt jeht mit Zwangseinguartierung gedroht, jalls sie es nict vorzöge, fiG selbst einen x ab. 7 wählen. machte sie iH an die Arbeit und öff- ris) nac Brief. Jeder brac>te eine Ant- auf ihz Inserat, deß sie zwei 311 ruzige Menschen vermieten wollte.  Dei einert Briefe hielt sie schhließlie inne. Cin Oberlehrer Witwer und Vater zweier Kiader, der in die Reichshauptstadt versezt wor» den war, drauchte dringend eine Unterlunft und  ite bereits mehrere Wachen in einem teuren  ze! wohnen müssen. Die Art, in der er schrieb, „war so bescboiden und höflich, daß dieser Bries die junge Frou fofort Name berührte, Zwingend war auchß der Umstand, daß er zwe  Kinder besaß, die wohl To lange eines Heimes  eradehzten.  Ste beendete die Durst der leßten Schrei | und kam dann wieder auf diesen Brief  Herr Oberlehrer Melling bat sie um  Hän.une Entscheidung, Seine Not ließ sich un- fhwie zreaten. Frou Tessow suchte im Tele» Bonverzeithals die Nummer des Hotels auf und  fäutere % fe Hern Oberlehrer WMelling sprechen Wnnie.  Qinea Augenbliät Donn hörte sie eine Mönyerstim: „Sie haben mir geschrieben, daß Sie gern die von, mir angezeigte Wohnung beziehen möchten.  demotter? werden. Die zutüct EESTI 20 208 eines Zahres vernichtet werden. Rumänien,  Grie 4 Tor- SE R VIN IE iR  EG Ma ee ein wäre die „Strafe“ ee Few, . X.) die den MI doppelt urverständlich ur Kg 7 1. «Kyi  -»-=-  Sleine Rachrichten. Zur Rä>gabe von Ernen aus EBERN vit dei fh um Hausoinrichdungs- und Kunst- fe and bien bis 13. Sf verz 3 3 Gare]  Dezember d. I- an die Deutsche Restitutionsstelle in Frankfurt 2. M. zu senden.  Internationale Bestimmung über Kin- der: und Wöcßnerinnenardeit: Die Intor- natiomle Arbeitskonfereaz in Washington hat mit 91 gepen 8 Stimmen beschlossen, daß Kinder unter 14 Jahren in Fabrikbetrieben nicht ver» pendel werden diefen, außer in den Betrieben,  denen Mitglicder derielden Familie beschäf- fet find. Einstimmig wurde beschossen, für eine liche ung des Ges:rröheitszustendes der Arbeiter in den einzelnen Fobriten einzu, treten, Mit 42 gegen 26 Stimmen wurde de- schlossen, Tah die auf der Konferenz vermretenen Regierungen Arbeiterinnen, dis der fntdirdung engen ch eh, den Lehn für drei Monate aus- zehlen  Zusammenbruch des Pariser Zeitungs- fireile. Naß mehr als dreiwöhiger Dauer 1! der Strei? der Zeitungsdrucker in Pa:  legt. Die Arbeit wird Montag zu den a! dingunoen wieder aufgenomm  Der wieder auferstandene Essad-Pasehe. Aus Belgrad wird gemeldet: Dez Generals Csscd Pasa, der fi in Al den ersten Togen des Krieges on auf die Seite der Adiserten stellte, nimmt zu. Persönlichkeiten aus Durazzo haben erklärt, daß kein von der Konferenz festze/ettes Regime haltuor fei ohne Mitwirkung Esjad Pasche-.  43  Empfangtabend des Vereins Berliner Presse. Empfangsabend b bie Vereins Ber-  G rer Zeit Tu Ramen der Redner werben fehr beid veröffent Tit werden können, da die een dem Aue m  Weise Bedacht Tine Konzert konn an Ein ein Imbiß genommen wei feen, Lorzeigung der Eintrit  Dos 17 ins, Maosienste. 15 (10-4 Uh:  Wertheim, stel'e des Ver  * Witti, gnädige Fraut- Die Stimme trug einen fHhwebenden Klang von Freude.  Heringen Glo Ihre beiden Kinder mit!  Etunde 17: Mywina mit feinen bei! alten Kindern der schönen über, war verlegen wie e' fam einen ro!  Edan am näch! fer ein.  Frau Tassow hatte ihm drei Batten zur Ver* fügung gestellt und ihm das eine Zimmer als  ichtet. Sie kannte si< selbst nicht Wos sie nur irgendwie entbehren konnte, e in den Zimmern aufstellen.  Melling aß mit seinen Kindeen in einem nahen Gasthause, war viel unterwegs und 11 der abgelogenen E&ule tärig. +  Die beiden Kinder waren erstaunlich qut er- zegen und wohl auch vom Vater angehalten, die laßen sie in ihrer Stube und soielten mit ihren Puppen. Ein, zwei Tage sah Frau Dr. Tassow das Treiben mit an. Sie wollte, daß sich ihre Mieter exst wohl und warm fühlten.  Dann aber wagte sie einen kühnen Vorstoß.  Eines Morgens, els Melling wieder Schule hatte, ging sie hinüber und besuchte die kleinen Mödchen, fragte sie nach Namen und der verstor- benen Mutter, von der die Kinder aber das We- nigste wußien. Nur das eine bestätigten sie hr immer wieder, daß es keine bessere je gegeben habe als Mutti.  Frau Tossow iraten die Tränen in die Augen.  Ob sie nicht Lust hätten, zu ihr herüber zu  saß Herr Okerlchzer a%t und seHs Ia g  pan Morgen og dis nous Mis-  „Beshalb denn nicht?“ (va hat es verboten.“  ie müßten dankbar sein, hat ex gefegt." Aber kommt nur. Wenn i% eus) hole, 6x nichts dagegen haben.“  |  Zerliner Ileuigkeiten  Eine stürmische Posibeamten- Bersammlung.  Nach vier Stunden ergebwislog abgebrochen.  Die Lohnbewegung bei der gab dem Zentralverband der Deutsceu Post«- und Telegraphenbedienste- ten Veranlassung, eins große öfefntliche Ber- sammlung der Beteiligten nach dem Festsaal der Handwerkerkammer zu gestern einzuberufen. Die Versammlung nahm einen sehr stürmischen Ver» 1oaf und mußte nac) mehr als vierstündiger Dauer ergeonis os geschossen werden.  FE utraiverband hatte vox einiger Zeit  iGspostmunisterium jorderung unter. Ethiek alen Eh arnfüadaen Or Des Releatek und der Telograps verwaltung die jeb4 gen Bes ge (Lohn, Teutrun um  und Rleiderzaloge) je ICH. zu erhöhen. Darauf hatte das , jAministerium erflärt, baß es diese Ore on nicht allein als Vertreterin sämtlicher mphingern anerfannen fönne hafte Berufsverbände für des zuständig seien, und für diese (ub bereits Forderungen unterbreitet haben. Der Verbandspoxsihende Valentin polemi- sierte in mehr als zweistündigen Ausführungen gen die Auffassung des RetOspostzinisteriums, Zi der anschließenden Besprechurg tamen jedes nur Gegner des ZentralverZandes et Inzbesondere waren es Angehörige des Unter: deamtenverbandes, die sehr starke Angriffe gegen ten Zentralverband erhoben. Edan während der Vc „andlungen hatte ein großer Teil der Teilnehmer den Sac! verlassen. Kurz vor 92 Uhr teilte schließlich der Bersammlungsleiter mit, daß ;n fünf Minuten der Saal geräumt werden  3 daß d« 2 vorzulegende entralverband  168g und zum mt daß dieser all in die Inter» ei der Post zu vertreten habe, nicht m/hr disfutiert werden Fönne,  Es erhob sich ein ungeheurer Tumult, fo daß dere e:vpelaufene, ebenfalls fehr ra- nieht abgestimmt werden konnte. Versammlung artete in e'nen wüsten Radau , fn dem fortwährend Redner zur Gefchöfts- nung 'yroßen und u. a. auch zur Syrengura des Unterbeamtenverbandes au'ferderten. Die Derfammlung ging seließlich ergebnislos eus» e.vander.  Delegiertentag Christlichen Bee werkscheften. Auf pA 2 Seipaiertertag des Aarilis er Chiti von  in sprad gestern im Gr Eaale bis Chrise en Vereins junger Männer dex Wohlfahrts» iter A. Stegizwald über „Die deut/äa 92ng in Gegenwart und Zafunft“, € unserer gegenwärtigen  dem Kriege weder innerpolitisch politisch genüoend vorbereitet waren. Durch die Revolution kam 1öRliS die Arbeiterschaft unter den denkbar une günstigsten Verhältnissen zur Regierung und daß nichts swieriger ist  Frau Tassow gab ihnen die Hand und nahm sie mit sich. Sie hatte heimliH etwas Spielzeug at, das fiz ihnen jeßt schenkte.  du Zube el der beiden Rinder war unbescchreid« ic.  vergingen die Stunden. Heimfam, um seine Mädehen zum Zimmer leer. ädchen, die be mädigen F Melling wor zornig, bas sis unfolgsam ge- wesen waren. Vox der T; Wohnrcum bl Lachen und Lä als er nac) mehrmaligem Pochen eintrat, sah er ein liebliches Bild, das ihn bannte,  los ihnen aus einem Mär daß die beiden in  näbige Frau." Di Kinder wurden seu.  i 3se? Dann müssen Sie aber :afen, Herr Melling, und das  bin ich.“ „Venn Ihren die Kinder nicht lästig gefallen find, gaädige Frau!“  „Das sehen Sie doch, Herr Melling, Zh habe felten einen fo !ustigen Vormittag erlebt wie heute und kann Eie nur bitten, die Kinder öfters  meiner Obhut anzyvertrauen.“ „Herzlich gern.“ ==  Als Frau Dr. Tossow wieder allein wer, empfand sie die Oed- um fich doppelt. Es war ihr, als ob Dunkel 0as Zimmer überfallen hätte-  Das Zusammensein mit den beiden Kindern Brachte ihr fortan wahre Feierstunden, und sie mezlte bald, daß sie sie rächt mehr entbehren tonne.  Und sie sann über einen Weg, der ihr diese Freyde und dies stille Glüd endlos machte.  Als sie Zn erkannt hatte, läcelte sie.  Eine Frau, die sich die Herzen von Kandern im Fluge gewinnen kaun, würde wohl ach das Herz eines Mannes gewinnen, den fe liehe == Aber liebte sie denn?  fammanen Fusemmurtaund ee a Die " Erden m nd (eb des aus ng [4  nister Spahn über die wieshaft äh Lage und dea sozialen Wiederaufbau Deutschlands.  Die Wiener Hilfewoche- Der VLorstand des Vereins für Kindervo.ieküchen und Volkskinderhorte [Slosse 7, am 4. Des  r 85 pCt. feiner Einnahmen iw den Mittel« )5., Beamten- und Suppenküchen dea ersten ener Vo!ksküchen-Berein zugunsten der hun» gernden Wiener Kinder zu überweisen. => Für werdende Mütter Deutich-Ocsterreihs hat BIEN [ES MIEDTNAEER uns SEaS: lingepflege (Monike-Stift) in Berlin-Vankwß eine Lilfsaktion eingeleitet. Der Verein wir: eine Änzahl deutsch-öfterrehi'her Wöcnerinne: in P'lrge und Wartung nehmen.  Die Lebensmittel der Boe.  In der laufenden Woche werden in folgenden Groß-Bexliner Gemeinden außt: den bereits bie 1m cogouf Rationen an Fleisch, Fett u!  der eterfelde Weitart, [- 97 jd  der ellaem, Lehensmittel I It. Sülfen« [cv] auf 50 der gelben jioden auf 1 der grauen Baferflodenfarte für ee hrige Kinder, 500 Gr. Gerstenmehl!, 500 Gr. Haferflo>en, 128 Or. Reis und 125 Gr. Katao auf das MittelstüX der November-Mi!<- farten Al--B!11. Auf die Karten CI und CU die leichen Lebenomittel, mur Atatt des Kakao 1, 500 Gr. HaferfloZen und  Brzuoskarte für kond. Mil: 7-1 FE tw G 19sährige  Spandau: Die Fleischmenge wird bekanntgegeben. 50 Gr. Marnaring url 50 Gr. Butter auf die Epeif:fettlarte. Kartoffeln, 5 Guppenwürfe! euf 5. Lebens mittesforte, 135 Dr. Auslandsfpe> uns 2s9 Gr. Auslandsmehl auf die E'nfuhruu"cglarte. Freie | -".da] BaQobst, Kaxtoffelmehl, Kartoffelfabri-  Ennen g PäckGen Süßstoff auf G+, 3 Tädchen auf die H-Güßstofffarte, 2s0 & Maiameh! atf 99 der allgem, Lebensm'tte "karte, 5009 Gr. Saferssoden und 4 „Patete Hels auf die Bollmil&farten BI und BI1,  Beute ebend 75 Uhr findet eine Bezirfor fommung des RetSsYundes der Kriegsbe'Hädig. ten. Bezirk Nord-Ost (Abt, Hinterbliebene) in den 223, statt.  obeth Brüpn-r, Mitglied der Na tionalverfammlung, ist sSwer er!ront. Der für Heute abend anarscte Vortrag im bmi schen Verein Walde> kenn daher nict stattfi:  fein Cho» weg ss erg daß gen kann, ob sie es zen kann.  "ige  zalter, sein Fleiß, elles d« AS eine Frau on | übe: eite  , Und bald wußte sie, daß sie tig war.  hg -räcsten Sonntag hatte sie die drei, 2m, bei ihr zu spei» '9 war mit Dank ange“  wanderroller Vorwintertag und die Tonne lachte, els 65 ühiing werden sollte.  Und Frau Icssow empfand, daß Melling ihr heute mit scitjamer Seu begegnete.  Ob er sich auc mit den Gedan?en beschäftigte, die sie bewegten?   Ne< dem Essen widinetz sie iH wieder den Kindern und spielte mit |  Melliag fah ihr zu.  „Sie haren eine Acet, mit Kindern 2: gehen, gnädige Fran, cls e< Sie felbi! im Kinder um sich gehabt hätten.“  „Es ist uns Frauen wohl angeboren, Kinder- Herzen zu verstchen. Ebe war eber nur kurz, mein Maun starb früh. I< habe selbst nie Kinder gehabt.“  „Und doch bist Du wie Mutti," sagte die  1 mir sogen, wenn  Kleine. „Ou ist genau [9 1: „Du würdest also  ich Dies darum bäte?' „Venn ich darf?“ „Kind!“ =»  Melling "ah an Freu Ze „Virst Du DiH freuen, fegen?“ fragte die Aelt: „IG würde mich freuen.“ „Dann sagen wir es.“  Vier Kinderaxrme uw'%/angor  Frau Tassow blickte Melling an.  „End Gis una höfe?“  Da stand er auf und reichte thx die Hand.  „IG ahnte es längst," sagte der Mar leist, „daß das Glüd dort ist, wo Sie sind.“  Zwei Iienschen verstanden einander.  8  Mariendorf,  Ein geglücktes Neutag. Die Trabrenngesellschaft Beclin-Westend ikunik wit ihrem pi nn eien ben GNWuh vir dorf Eis Ms Nice, Gait eraumes Seit fah | & Dit in fekten mehrfach versthobenen | darf 8 Ewintentechen Schn kin & vein Qrabrenntage, die der Reunkluh in Mariendorf | 7 Ty 1 au< die Teiruuiy eaten ewe ehe reehte und Gonute 7 dM fesiefeht. Seide | nieht, wie ert gemeldet auf wiltichen Stern. Dian Beton | Newmen sollen [um um 11 Uhr beginnen. SrerdeButalffer Bebspielwereine  - Ballsp.-Club, 3 Tages gestört. Fußball. nobera, Hubertuseif, Yoeußen, Union und Bike igte jich diesmal toria, die im Bertrich der Gemet der tüchtige Trainer SHleusener, der alle Die Berliner Ligaspiele, aeiahen bosiden, x den Wea dr  haben feine drei Fahrten zu Siegen zu gestalten 963 | Die Ligaspiele Beschwerde an ee ee da die ywocdte. Jung Bergiried brachte er im Amp et ff Erhebung dieser Steuer die We  iterführung die mehr schungen. eit van Troß aller els bueis EN während jagen auf den 5%] Seltep ip der "des Mül. des ud Die Pläke  3xal Steil euf dem Aveiten Plaß endend; March fte Hoge eg Egg nele Tong] zu verstärken, B. und die Vereine zur Einstellung ih1 iS WnpEEET ae 8s8 es den enteitten | 8 h-. Tnftels aii a vis ert, e enteilten xh Rof in der Ligaklasse siegte stein nicht zu erreihen vermochte. hden afrer Weidmüller delte fi dann mit | Sat Sfiacte 8 Puortveneis m en, der in einem spannenden Endkampf | isherlegen. Röpna> und Theiß | sel und Oka niederrang, das als Aus» | 6. >= Au) Preußen verlor mit 8:5. 1/2149 fehr nut gefangene Besiherfahren. Einen | gubertus elf mit voller Mann Prichen m Crfolg die „Bavern“ mit Sans | war zwaz besser, spielte aber zu Pause: edium zu duden, Der sänelie Schimmel war | 7 LIT Subertuself zwei Tore er] im „Preis für Pferde aller Länder“ einmal „gt- we Deal rät und Delp meint“ und 'clug jeine neun Gegner nach Os | jen ih meist | darauf die stürmischen Angriffe fallm, Die Resultate waren: jon EE Het Mona 0 Miamfän Erwut uad Ea MRO | Bi GT Ee DE iele 1 Sä (brehwentt nd. gegen Union unentschieden 0:0. Union war 1 dat (0. 09G: ewas besser, während Borwärts in der Berteidie  'V. Lucenwalde gegen Borus| fer „e, vl Borussia nicht ee fn  en konnte N Ed t Wacer- md 3 don 871 fegen Blemaaia die | del nac 7 EI; mit 1:0 und I gg 7-1 vor der Das Om aus Mg n; Dis beiden fi FEET E03 TE aas „ Polalspiel Weste Wi] UE: mit 2; | während das a! CLI, dN in 1 'e statsfinden sollte, wurde auf Wunsch von Nord» deutsch! "tte Januar 1920 ver» Me ie „Shaft zicht wn erden können.  Au  LY  HCMeFKOoNzerfe us * zn | Lulzon-Thenter- [Ga Casino- ThoaterI Staats -Thaater.| LeSing-Theatar, ; 2  Operuhans (7! |E Elen Beatus 200. 4tonnen „Bee. | Bor Brünn R  7% Gonatag 8% 2,7%  Dezember 181983 Schaubühne Moritzp'utz | | Elektromotor -Reparaturen  Tier drau wa Mee Unübertreffliches hben | Elektromotoren“ Ed 1 vie: Ene Dat DICH | Variet6-Programm Hout; Gai Tol.-Adr.  Prnamtgmen Fer  jep Abott avartner || Wiederaufnahme d. Entscheidungs-Kampfes A Iorkkretzechmar 8 ' Ee [! de een AE Hansen-Esch -- Hintze f| (2" ae4mdr3ng „4 vos, Prezigtn Li LIE '  Hanni Garden Jerner zoweit noch Zeit: Tropea Schmitz -- Bierholz M: „|9et. Die Faschingsfee. | uw 4: "s “-P Pietro Scholz -- Schika  12:3 uech. 5 Üpe  Doaizeh. 5 V7erntann. |So0n) 4: knzol ». Gretel! | Ube: Fidelis, Rose -Theater,  . TREUE Lodarmöbet macht jed, Menzehen  Abe LAM . Aalnaita-Th „Theater. Tn. 6. Köngrate St, 39. Seto Wetterstein:  Komödiennaas. “ Gretchen.  9A Gin „Ste“ Kleines 1-Ealer es. Die unberührte u Fliogenäs kbre zer  dm << ZT ef fd << 9 T Klees Seawopiehaus |< = |Y Gadbin's / Täg ich 48 4% Albiao u. Aujust Todessprung |. m Platin Gramm 8 Waokerade. "Gange wee ; IIA T | <<<=-= Gold, Siib um 9.3 Rn E öernhard-Trio - + +A Silborgerchlrre, Zie eier / NU XZ 3 0s2s2 Borat E . uelge1e7stän e, Brill ara Bera eh  LU ÜOLTIen 1 1eal09s-Tünze «MEHRE . Frie ner RN EE  . .. Schnei  i  na bali  GEISINGEN Wundervolle Auswahl  Billigste Preise!!! Plfisoumäntel Pelzmäntel  380, 475, 6s6. 900, Seolpläzch 1100 2100, 2430, 3s0. 3800 Vieter Gummimäntel Stofie) Wpietrnzen Sportjacken, dis, nls Frieren, 80, 95, 126 Flotte 7 Tanz und Gos Gozellschaftzkleider! Seide 225, 275, 400 usw, Mohär-| runde auf Nomenk/othlelier 2s0, 325, 375 'Sto:tröcke 27-00 Beidonröoke 85-225  1. Geschätt: Berlin W, 2. Goschäft : Berlin NO, Mohrenstrasss 378, Gr. Frankfurter Sir. 116. Sonntags gesohlozgen.  d FINK  Beotelungen Priedrichstraße eintenden. Ne.TGuN 183 Verun M.  Prop vnnöerenn imm BTU  1000- Instrumente  aus orzter Hand. odns 7wigeberbandel Eigene Fabrikation. Aa Phe 2 Tp ge Sig] obne  Besleht! Diroktae Vertrie dar Hoimerzengniae des Maget in  Niplinan = La0f00 « Mando;hn0 = Gama |.  fen 80m: tren Instrumenten estandiellen. Igste Jezugsguee Grögstes Lager Deutseriands.  Schulz & Gundlach vi  | gf Friedensqualität arauoht, Colegenheitskäu fe| 3;  1933 NUP 1s63 /(MEEKUT SEEN Metallkontar  Berlin SW 63, Alts dakobsirages 128,  Metaitkenter Beriin 5W Os m Telephon Mori  M .....4 I Sionsdorfer  (4 r Fry fo, ZW.2k0 1,30,  Moniag eintreffend: Gebraunter Kaffee, Kakao Schokoladen: Wan-Eta, Holländ. Driesen, div. Schweiz, Schokoladen Erbeen, weltze Bohn, Perlbotn» B  eh Maiemeh fefferkch,  PEE aan geng Beolet v0n aus Gent inC  f, P, M. Kautimann, Berl 3.1  (Ge9chRf gzeit von 2-8 Uhr  Karbid-Lamp8a 14.50 M, 2». Ert Macknow  Einzelverkauf  al'jährlich  6* jieae Kön. 3317. 26"  Elaktromotr en Reparatren  für  Berren- Anzüge,  Koch & Seeland u  ; We  LEIBAUER  Goldiiake Capstan Kavy-.ut  Kinton wolte 1 a nr  Knopf, i7:4:52: (re  Besonders vorteilhaftes  jMöbel- Angebot!  SpeiSezimmer | Menmenzimmer  4 1.200,37s8, 0s00 0m. | 24s0, 3660,05  Schlafzimmer IW SINE ( Spie ond Marmor 3 ARIE Auflegematratzen mit Keillkdezen  4 Handtuchhalter  M. 1875, 26s0, 29s0, 3875 usw,  5 Ständig große Ausstellung  vo a 300 Ienmziauen, peizezinaen, Sdlafrinnen, Wobao:l00:, Wo.arlaumer, Küchen, Blalen uw. Leder-Möbel, Gobelin-Sofas und Sezeei  Rorvorragend vehöne, gediegene nfübrongen 11 epfaober, mittlerer und elegantester Af zu  Teppiche, Krone», Kristall, Porzellan  9. SCVewinSkvaC  Berlin 0, Diroksenstr, 31 am Bahnhof Alexanderplatz, Ecke Königsgrab. [Sn Zuian e bea eiten 13, FarDerA ee Ke Kath 2s277  eauber v.Facy,  [MACHOLL- MÜNCHEN]  Fritz A. Ziegler, Tal 2 Gros-hdls., SW(8, Koch.etr. 20.  Ktändiaees Lager In rein orien- vaiveie" v60 267 ugarenen von Eu  Lagordeouob lodrend4  === | M, Guttmann, %"77 Aerandast, 22, 2s2  Vor Verkaut von Quecksliber und | Stiberalfrat (leg  weble Kkoakurrenrlioss Pl  anrufen,  | HMetelkentor, kw zekebar, 38  oegen de von rad hoben w Töärigkeit  enzuer! selbst | denken, derseitt  BIIDGTE „TJ“  xa 