+- 174 Morgen „Ansgabe .  sische  We  wal  Sonnabend, 6. April 1918  Zeitung  1704  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die „Voralache Zeitung" erscheint täglich zweimal (mo  [m Verlage von U)1lstein & Oo. Verantwort), sür die Redaktion (mit Ausnahme des Handelstelle); H, Bachmans in Berlin  5 und abends), as Sonn- und Festtagen aur einmal. Jeden Sonntag die Üllnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonztiga Finanz» und Fandelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken» und Geldverkehr, Für Reige und Wanderung, Literarische Umschan, Wiegenzehaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlozungs - Tabelle,  Beilagen und Rubriken:  |  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tägl. zweimaliger Zusfellung. Durch die Post monatlich 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeils, Teuerungs- zuschlag 30 *,, Stellengesuche 60»Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer, Annahme im Vllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.  Yorneprech - Zentrsle: Ullaiein & Co, Moritzplatz 11800, 11 801: 41 802 bis 118s0, owie 1s280, 15 281, 15 282 bis 15 291.  [ebhafter Artilleriekampf vor Verdun.  Der deutsche Abenäbericht. ; N “ . Berlin, 5. April, abends. Artisleriekämpfe und Brtliche Infanteriegefechte beiderseits der Somme. Auf dem Westufer der Avre  zösische Gegenangriffe. - : Lebhafte Feuertätigkeit vor Verdun.  Der Kampftag des 4. April.  Meldung des Wolffichen Telegraphen-Büros,  ! Nach wechselndem Aprilwetter fiel starker Regen in der Nacht zum 4, Bei Tageganbruch regnete es noth, Um 5 Uhr 30 vore mittags begann die Artillerievorbereitung, Eine Stunde später trat die Infanterie in den verschiedenen Abschnitten staffelweise zum Sturm an, Ein harter Kampf entbrannte. Der Gegner Hatte in dem das stark gefährdete Amiens deekkenben Abschnitt einen Angriff erwartet. Zahlreiche Verstärkungen, u; a, Australier, waren herangeholt und zwischen die anglofränkischen Divisionen eingeschoben. Süblich der Somme bildete ein stark ausgebaufes, mehrfach verdrahtetes Werk das Zentrum des englischen Wider- standes, Es erlog noch kräftiger Artillerlewirkung dem ersten An- fturm, dann wurde die englische Stellung nach Norden aufgerollt. Zwischen den beiden großen Nationialstraßen nach Amtens war der Kampf hesonders schwierig, Hier verfügte der Verteidiger in Ortschaften und Waldstücken über günstige Stüßpunkte, Zudem kamen im aufgeweichten Boden die Stu - nur - langsam vorwärts. Um die Wälder von Aubercourt wogten erbitterte Kämpfe, bis das Fener der deutschen schweren Artillerie den, Widerstand der verste>ten englischen : Maschinengewehrnester | brach. Durch. Umgehung von Norden wird der Wald genommen. Der Engländer kommt ins Weichen. Dichte Massen fluten zurlik, Aus nächster Entfernung werden sie von deutschen Maschinen- gewehren reihenweise niedergemäht. IEM Inzwischen ist es Mittag geworden. No< immer hat sich das Wetter nicht gebessert. Die deutsche Infanterie kämpft nicht min- Her gegen den tapferen Feind wie gegen Schlamm und. Regen, Südlich Moreuil geben Franzosen und Australier keinen Fußbreit Boden frei, Da weicht weiter südlich der Gegner. Sofort drängen Ihm starke deutsche Reserven. nach. und ' nehmen Castel. Jeßt müs» sen auch die Australier zurük. ; Ein großer Erfolg ist erzielt. Er wiegt doppelt, weil der Gegner in günstiger Verteibigungsstellung fich mit allen Arästen gegen den erwarteten deutschen Angriff ge» rüstet hatte. Die zusammengesaßte deutsche Artillerie und das - Verfolgungsfeuer zahlreicher deutscher Maschinengewehre fügten dem zurückgehenden Feinde außergewöhnlich hohe blutige Ver»  luste zuu  - ; : . Bei den: Kämpfen griffen troß tiefhängender Wolken und zeit weisem Regen die deutschen Schlachtgeschwader wiederholt' ix den Erdkampf ein. „Sie nahmen westlich und nördlich Rouvel zurüke flutende französische Infanterie, bet Sourdon obfahrende - Bat» terien und Wagenkolonnen unter wirksamstes Maschinengewehr» und Bombvenfeuer, . Am Morgen des 5, April 'warf „der. Gegner starke Kräfte mit Panzerautos gegen die deutschen - Stellungen in 3egend Sainvillers zum Angriff vor. , Sie wurden unter. hohe Feindverlusten restlos abgewiesen.  Ein neuer Schlag. | Die feindlichen Divisionen durnhbrohen  Troß der großen durch den Regen euistandenen Gelände- schwierigkeiten hatte der Angriff vollen Erfolg; Die zwischet. Somme und Grivesnes dicht massierten feindlichen Divisionen find, durchbrochen. '. Gin mehrere Kilometer tiefer Raumgewinn. wurde  scheiterten starke fran-  erzielt, Bei Abwehr und Gegenstoß erlitt der Feind infolge feines. |!  rüffsichts"oken Menscheneinsaßes allerschwerste Verluste. Bereits um 44 Uhr vormt!ttags trafen die ersten Gefangenentransporte ein. 100 Franzosen, die noch 2 Stunden vorher in den Kellern von Maill'y Schuß gegen das vernichtende deutsche Artilleriefeuer ge» Jucht hatten, waren die Reste des 53. französischen Regiments, das bis auf die kleine Schar tot, verschüttet oder schwer verwundet ist, Von allen Seiten lausen bestätigende Meldungen über die neuen zwerhörten enalilch-französischen Blutoyfer ein.  Piya  Gleichzeitig mit der Meldung von der schweren Niederlage, die die Entente am 4. April füdlich der Somme erlitt, kommt die Nachricht. von dem Sieg deuticher und osmanischer Truppen über die Engländer am Jordan, Auch dort wurden eiligst herangezogene englische Reseryen mit in den Nüzug Hhineingerissen.  In der Ukraine find als willkommene Beute die soeben erober« ten großen Munitionsmengen anzusehen, die mit mehr .als einer Million Artilleriegeschoffe einen bedeutenden artilleristischen Kräfte» zuwachs der deutschen Armee darstellen.  *  Die französischen Gefangenen sind völlig demo» ralisiert. Mit erstaunlicher Bereitwilligkeit machen sie hre Aussagen über die Nummern ihrer Divisionen, Regimenter, Auf- enthaltsgorte, über Antransporte und dergleichen. Immer stärker äußert sic ihre Wut gegen den. englischen Bundes- genossen, dessen brutales Vorgehen gegen die französische Zivil- bevölkerung sich zuan Deil unter ihren eigenen Augen abgespielt hat.  *  Siglank opfert: bewußt die irischen Truppett. Ueberveste irischer Divisione:i dienten zur Auffüllung anderer Trüppönteile, da das Eintreffen vpn neuen Ersatz aus Ivland ausgeschlossen ist. Die blutigen Verluste der Iren sind ungeheuer, Höhere irische Offiziere sind der Ansicht, daß der dauernde EGinsaß dieser Tvuppen an den Hauptbrennpunkten des Kampfes absichtlich .ange- ordnet werde, da England die völlige Aufopferung der irischen Truppen: beschlossen habe. !  (Siehe auch 4. Seite.) .  Deutsch-rufsischer Gefangenenaustausch. Deutsche Schhußkommissionen.  Rachdem die Ratifikationsurkunden über den Friedensvertrag zwischen Deutschland und Rußland ausgetauscht worden find, geht die für die weitesten Kreise des deutschen. Volkes besonders bes deutungsvolle Frage der Rü>kehr der beiderseitigen Kriegs-- und Zivilgefangenen ihrer Lösung, entgegen. Nach, den Bestimmungen des Zusaßvertrages soll der Austausch der Kriegsgefangenen und die Heimbeförderung der internierten und ' verschi>ten - Zivil» angehörigen beiber Teile tunlichst bald erfolgen, foweit sie nicht mit Zustimmung des Aufenthaltsstaates in dessen Gebiete zu blei- ben oder fich inein anderes Land zu begeben wünschen. .  Zur Regelung der Einzelheiten des. Abtransportes und, um die Durchführung der getroffenen Vereinbarungen zu überwachen, wird eine aus 4 deutschen und 4 russischen Vertretern zu bil» dende Kommission zusammentreten, und zwar vorausfichtlich in Petersburg , oder Moskau, wohin sich die deutschen Mitglieder der deutschen Kommission demnächst begeben werden.  "Es. steht: zu Hoffen, daß. die Arbeit der Kommission rasch. vor« wärts schreiten .und der Abtransport, der bereits auf dex Grund» läge der früheren Vereinbarungen Über die Front in die Wege geleitet worden ist,.na< Möglichkeit gefördert werden wird. Immerhin ':muß bei der Ausdehnung des in Betracht kommenden zussischen. Gebietes und der Schwierigkeit der Beförderungsver- hältnisse bamit gerehmet werden, daß noch einige Monate ver» gehen; - bis die deutschen Kriegs- und“ Zivilgefangenen sämtlich aus Rußland in die Heimat zurückgekehrt fein werden. Bis zum Abtv>nspovt wird die Fürsorge für die deutschen Kriegs- und  | Ziviltzefangenen, die bisher den Vertretern der neutralen Schuß« | macht in ' Rußland 'oblag, von einer Anzahl besonderer deutscher . Kommissionen üÜberriommen werden, zu deren. Zulassung und tun»  lHehstert Unterstüßung sicß die russische Regierung im Zusaßvertrag zum Friedensvertrag ausdrülich verpflichtet hat. Diese deutschen Kommissionen werden gleichfalls möglichst hald an den Orten der ihnen. nach Lage ' der Verhältnisse zuzuweisenden Wirkungskreise  | ihre Tätigkeit beginnen und, mit erforderlichen Geldmitteln! aus» gestattet, die Fürsorge für die deutschen: Kriegs- und Zivil»  gefangenen bis zum Abtransport in die Hand nehmen. 3 ; "MU  . Moskau, 3. April. Reuter meldet: Es ist eine Sonderko worden, um die Bestimmungen des Friedensvertra-  . ges, durchzuführen. Ein Programm zur Wisderherstellung des  Post» und Telegraphenverkehrs ist bereits aufgestellt worden. Die Kommission hat russischen Minensuchbooten befohlen, den fin- nischen Golf und den russischen Teil der Ostses von Minen zu säubern. 9. .  mmission eingeseßt,  Der Rriegsplan der Zarenregierung.  * Eine Enthüllung der „Nowaja Schifn".  Die „Nordd. Allg. Ztg.“ veröffentlicht aus der „Nowajs Shisn“, dem Blatt Maxim Gorkis, vom 19, Februar d. I. ein Dokument aus dev Vorgeschichte des Krive ges, das von ausschlaggebender Bedeutung für die Frage ist, wer den Krieg gewollt hat und wer ihn planmäßig vorbereibete. „Nownja Shisn“ schreibt:  Am 8./21, Februar 1914, also fünf Monate vor Beginn des Weltkrieges, hat in -Peteroburg eine ganz geheime Sißung statt- gefunden, in der der Plan der Eroberung Konstantinopels und der Meerengen ausgearbeitet. worden ist.“ Dabei wurde in Aus» ficht genommen, daß diese Operation im Rahmen eines allgemeine europäischen Krieges vorgenommen werden sollte, und die Rollen Serbiens, Bulgariens, Griechenlands, Rumäniens und anderer Staaten waren im voraus verteilt, Das Protokoll der Sißung wurde Nkkolaus Il. zur Bestätigung vorgelegt, der darauf eigen- . händig vermerkte: „Die Beschlüsse der Beratung heiße ich in vollent Umfange gut.“ Deshalb sind die in der Sißung angenommene Beschlüsse nicht platonische Träume irgendwelcher einzelner höherer Staatsbeamten, sondern stellen im Gegenteil das reale Aktions» programm der russischen Regierung dar.“  Nach dem von der genannten Zeitung sodann veröffentlichten Sißungsprotokoll haben an der Sißung der russische Minister des, Aeußern, Sasonow, der Marineminister Grigorowitsch, der. Chef des Generalstabes Shilinfki, der damalige russische Bot- schafter in Konstatinopel Giers, und andere hohe Offiziere | des Heeres und der Marine teilgenommen, ' Bei Beginn , der Sißung nahm der russische Minister des Aeußern auf das von ihm im Monat November an Allerhöchster Stelle vorgelegte Memorandum bezug, in dem er dem russischen Kaiser folgende Erwägung unier« breitet habe: * (64 b. N !  Im Zusammenhang mit der Veränderung der politischen Lage müsse vielizicht schon in naher Zukunft die Möglichkeit ius Auge gefaßt werden, daß Ereignisse eintreten können, die die inter- nationale Lage der Meereugen von Konstantinopel von Grund aus vrändern, Es sei deshalb noimendig, unter Mitarbeit der ent- sprechenden Bohörden unverzüglich zur Ausarbeitung, eines all- seitigen Aktionsprograimms zu schreitet, um eine für Rußland günstige Lösung . der historischen Meerengenfrage sicherzustellen. Obgleich er im gegenwärtigen Moment erhebliche politische -Ver- wilungen für wenig wahrscheinlih halte, könne er. trozdem selbst in der nächsten Zukuuft für die Erhaltung des gegenwärtigen Zustandes im: .nohen Osten keine Gewähr überwehmen. Rußland könne nicht zulassen, daz sich an den Meerengen irgendeine andere Macht festsche, und es fei deshalb notwendig, festzustellen, was zur Vorbereitung einer scchvellen Besezung des Vosporus und der Dardanellen bereits geschehen set und nocchh geschehen müsse x * Im Verlaufe der weiteren Erörterungen erklärte Minister Sa» souow, daß gegen die Besißergreisung der Meerengen. sowohl Grie- <henland wie auch Bulgarien auftreten köunten, daß ferner mit einer Unterstüßung Rußlands durch Serbien kaum gerechnet wer- den könnte, da man nicht vorausseßen könne, daß die russische Ake tion gegen die Meerengen außerhalb eines europäischen. Krieges“ unternommen werden könne und unter solcchen Umständen Serbien gezwungen sein würde, seine gesamte Macht gegen Oesterreich Ungarn zu werfen, Der Minister äußerte weiter, er glaube auch nicht, daß Rumänien im Falle eines Krieges zwischen Nußlaud und Oesterreich tatsächlich gegen Rußland auftreten werde, ebensowenig, daß im Falle eines Zusammenstoßes zwischen dem Dreibund und Rußland Deutschland und Oesterreich Truppen nach den. Meer« engen werfen würden, ; 2  Der Chef des Generalstabes gab seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß der Kampf. um Konstaxtinopel außerhalb eines europäischen Krieges unmöglich sei. Botichafter Giers erklärte es für besonders erwünscht, die für eine Landungsoperation notwendigen Truppen im voraus ausdrüctich zu bestimmen und dabei festzulegen, daß sie nicht von dieser Aufgabe abweichen und für andere Zwecke ver- wandt werden dürfen, Der Vertreter des Marinestahes, Kapitän Njemiß, äußerte, daß Rußland durchaus gleichzeitig mit den Operationen an der Westfront auch Konstantinopel und die Meer- engen durch seine Streitkräfte beseßen wülse, ; "- Carlin, ein  Zim weiteren Verlauf der Verhandlungen über die technischen Fra4q der Landung. drückte Minister Sasonow den Wunsch aus, daß der erste Echelon der Landungsarmee, das heißt, das zusam- mengeseßte Korps, das innerhalb drei bis vier Tgen mobilisiert werden soll, sofort auf die Schiffe geseßt und somit innerhalb vier  bis fünf Tagen uach Erklärung der Mobilisation .nach dem Bos- |  porus geschafft werde,  Nach Beendigung der Beratung der Hauptfragen, die sich aus der planmäßigen Vorbereitung füx die Besißergreifung der Meer- engen in nicht ferner. Zukunft als notwendig. erwiesen, Fproch die Versammlung den Wunsch aus, daß die Regierung in 8Kllea ein- schlägigen Nessorts alle Maßregeln ergreifen möge, die die Aus» führung dieser Aufgabe in technischer Beziehung erfordere, ing» 4% vesondere wurde beschlossen, daß das Marineressort unverzüglich - Mittel ausfindig machen möge, um den Transport des qus -einem Korps bestehenden ersten Echelon -dex Landunggarmes zu den Meerengen bis auf vier his fünf Tag: nach Eintreffen des Be- fehls zu reduzieren,  Die Kommission beschloß, daß seitens Rußlands alle Maßnahmen.  getroffen werden müßten, um eine planmäßige Vorbereitung für die Besigergreisung der Dardanellen in uicht ferner Zukunft vor» zubereiten, Der russische Zar billigte ausdrücklich alle diese Maß- nahmen und'ihre Ausführung wurde sofort in Angriff genommen.  yNowaja Shisn* fügt hinzur Der erwartete günstige Zufall, der die Möglichkeit bieten sollte, eine eingetretene Verwicklung zu benaßen, um sich in den Krieg zu stürzen und den Versuch zu machen, die Meerengen in Besiß zu nehmen, trat alsbald ein. Die russische Regierung, welche, wie ans dem obigen Protokoll zu er»  sehen ist, nur auf eine derartigen Vorgang wartete, hat im Vor»  aus die Möglichkeit in Nechnung gezogen, Serbien in einen  Krieg mit Oesterreiche-Ungarn zu verwickeln und |.  beeilte fich alsdann, d*n Verteidiger des beleidigten Serbiens zu pielen, um fich blind in das Kriegsabentener zu stürzen. Wenn es troßdem nicht gelang, den Plan der Eroberung Konstantinopels und der Meerengen zu verwirklichen, fo war der 'Mangel eines entsprechenden Wunsches jedenfalls nicht der Grund hafür,  wm;  Englands Wille zum Krieg, -  Der Shußderbelgischen Neutralität nur ein Vorwand,  - Die „Älrcher Post" vom 4, April gibt folgende Berner Mel- dung des  „Zofinger Tageblatts" wiedert „Die Enthüllungen des früheren deutschen Botschafters in London, :des Fürsten Lihmowsky, über die Friedensbemühungen des englischen Ministeviums bei RKriegsausbruch haben die ursächliche Ehuldfrage von neuem auf- gerollt amd den Glauben enwet, als habe England an Deutsch» land nur wegen der Verleßung der belgischen Neutralität den Krieg erklärt. Den aufsehenerregenden Mitteilungen dieses Diplomaten stehen aber die eigentlichen Tatsachen enbgege leßung der belgischen Neutvaltiät dur Deutschland, nämlich am 1 Montag, 8. Auga st 1914, vormittags, tzaf im Pundeahouse in Bern vine Depesche des des schweizerischen Gesandten in 4 amid dem Wortlaut; „England wird Deutschland den " Krieg enflären,“ Das englische Kriegsministerium hatte det  zur Kriegserklärung an Deutschland gefaßt. Der Schweizer Diplo“ . mat war offenbar besser informiert als der deutsche, Damit 4st davgetan, daß die englische Kriegserklärung nicht mit dem deut- schen Einmars< m Belgien zufammenhängt, sowdern daß der Kräegserklänungsbes/<luß der: damaligen Alliierten schHoan vorher abgemacht wav. Das entspricht auch nur den LIE wirtschaftlichen Verhältnissen zwischen England und er Jenes Telegramm des Schweizer Gesandten in London, das Houte vielleicht eine gewisse abklärende Bedeutung besigt, ist in der Nr, 90 des „Schweizer Bauer“ in Bern vom Dienstag, den 4. August, erwähnt mit den Worten: „Mie wir soeben aus gut  „ond | p  folge f&on vor dem 4. Angast vormitiogs den bestimmten Entschluß | Ob  orientierter Quelle -veifehäten, ist heute, Montag vormittag, beim Bundesvat ein Telezxamm,. des Schweizer Gösandten Carlin in London eingetroffen. Es meldet: England“ wird Deutschland den Krieg erklären.“ Zu jener Zeit, als diese Meldung aus London eintraf, hatte „eingig Deutschland ,an Rußland den Krieg erklärt,  * nachdem Rußland sich weigerte, seine Mobilmachung rückgängig zu  machen. Die Kriegserklärung an Frankreich lag noh nicht Der Ginmavsch der Deutschen. in „Belgien war deshalb für Enz land nur ein erwitnschter äußerer Vopwand, micht aber die "Ur« fache seiner Kriegserklävung 'an Deutschland.“  Has polnische Kabinen x  Warschau, 5. April. Das polnische Kabinett ist kn folgender Zusammenseßung ge- bildet worden: Vorsiß und Finanzen Steczkowski, Znneres Steckt, Unterricht Ponikowfki, Arbeiters&uß und soztale Fitrforge Chodzko, Landwirtschaft Dzierzbicki, Zustiz Higersberger, Staatsdeparte-  ment Prinz Janusz Radziwill, der Posten des Ministers für |  Handel und Gewerbe wird nächster Tage beseht.  Das neue Kabinett ffüht fich uuf die akttvistischen WEIR  über“ deven Einfluß bei der „weitgehenden Zerblüftung des politi- |;  Schen Lebens im künftigen Königreich ein Urteil niht möglich ist. Die speialistiscen Gruppen, die ursprünglich als Gegner des  “ Zarisneds im aktivistischen Lager stehen, gehören heute zur Oppo-  sition. Vor allom widerstreben sie der Errichtung einer Mon- archie, die den wichtigsten Programmpunkt des Regentschaftsrats  „zund- des. Ministeriums bildet. Die Entwiklung der Dinge. in  "Rußland ist nach wie von von entscheidender Bedeutung fs die  "politische Gruppierung in Polen  Politische Tagesnachrichten.  - Ein Generalinspektor der türkischen Studeuten im  Ausland, Aus Konstantinopel wird gedrahtet: Der Pro» fessor für experimentelle Psychologie on der hiesigen Untversität Ali Haitdar Bey, ist zum Generalinspektor der im Auslande befindlichen türkischen - Studenten und Schüler ernannt worden. Vier Inspektoren werden unter seiner Leitung wixken. Der Siß des- Generalinspektors wird Berl4n sein, ' Jedem Inspektor foll vein besondeper Sprengel zugewiesen werden.Der Dienst vertrag der Regierung mit dem deutschen: Beirat des Unterrichts» ministeriums, Geheimrat Dr. Schmidt, st für weitere drei Jahre erneuert worden.  .Die Anklagen gegen D Dybenko. Dem -Petersburger“ „Djelo  NRaroda“ zufolge egen den feines Postens enthobenen Marinekonmissor berko Dinzelettete Verfahren ganz unerwar- ietes, außerovdentlich belastendes Material zutage gefördert. Dem  Voltofommissar m wird zur Last gelegt, daß er während seiner Amtstätigkeit mit der Kadettenparte! andig in ngen ar Dppo ges standen und die gegenrevolutionäven Be! je amtevstüßt habe, Auf Veranlassung : e Reger wird Dybenko vor ein revolutionäres Kriegsgericht geste] Aus Mos- ". wid ete geld Sürfordeminiteriums Infalee von threm Posten als Leiter! rsorgeministeriyms. info! es. gegen ven Gatten, Dyben! rfahvens. Ügetrete  0 eingeleiteten Ve: Kur! uit, “"Personalnachrt enverwal:  M riihere 4 nsibent des des Zesischen der fehr: > Bernet ist in Dreoden im Alter 300 u ahren  U in A Wie bereits bet * Die Unruhen in Amsterdam. vel! is gemeldet; Hudoden  im 4. d. M, M infolge der Herabsehung Her Bro in einigen Glatt lem Amsterd: Bäderl:  den Morgenstunden und wenn nötig auch Über fetale okt eter Joie die Dvotoustrüger durc< Mi  <üßen. er vö vungen eis De (ka; Ee werden. Den Bien und Brotausträgern wurde strong verboten, Brot aufer gegen Karten „abzugeben, Die Garnison wird verstävkt und in den Polizeibüros sowie den Postanstalten werden Soldaten ftationtert werden,  * entstehen würden, für die keine De>ung vorhanden sei.  Die Verschuldung Englands.  Drahtmeldung der „Vossischen Beitung"  08 Rotterdam, 5, April.  Die vom Amstenbanet „Selegraaf“ gemeldete finangtelle Absage der amerikanischen Regierung an die . Alliierden, durch die der mowatliche Kredit von 500 auf 3s0 Mil- lionen Dollar herabgeseßt wird, erfährt eine ituccesjante Ergän- zung durc< einen eben gus Löndon von vertrauenswürdiger Seite eingegangenen Bericht, der besagt, daß der frühere englische Fi- manzminister Max Kenna; der jeßt in geschäftlichen Beziehun- gen zu verschiedenen Banken steht, einen Feldzug gegen Lloyd George unternommen hat. Mac Kenna hat ausge- rechnet, daß , England die Unterstüßungen der Alliierten au f- geben müsse, weil sonst enorme Schuldenlasten für das Reich England „nüsse verlangen, daß Amerika die finanzielle .Unterstüßung allein Übernehme; Amerika sei aber nicht dazu bereit, weil Morgan den Präsidenten Wilson davor gewarnt habe. Die liberale Partei in England hat. beschlossen, keine Steuern zur "Decdung der Anleihen an die Verbündeten zu bewilligen, weil die Verbündeten die Anleihen an England sofort nach dem Kriege zurü>zahlen van 10 das sei aber dei "Belgien; Serbien, Rußland und Rumänien sowie auch bei Italien ausgeschlossen. Diese Fi- ' nanzfrage ist so wichtig, daß Amerika auf sofortige Erledigung drängt, weil neue Gelder verlangt werden, die England nicht geben kann, und die auch Amerika nicht geben will,  wenn sie nicht von England garantiert werden.  * Im Zusammenhang damit „dürfte auch“ eine Meldung stehen, “die ich aus "derselben “zuverlässigen Quelle erfahre. Sie besagt, daß unter der Leitung Amerikas eine Alliterten« "Konfe rens zusammentreten wird, die sich ausschließlich mit der Finanzfkage beschäftigen soll. Die Vertreter Amerikas werden in zwei Wochen in Paris erwartet. Schon vor einigen Tagen hat: die französische Regierung den Alliierten den Vor- schlag. gemacht, von nun an Konferenzen in Bordeauz oder einer anderen Stadt im Süden Frankreichs abzuhälten, da Paris zu unsicher sei. Amerika verlangt größere Garantien für eing „weitere. finanzielle, Unterstüßung der Alliierten. Alles dieses des is am dem Vevicht des Amsterdamer, „Jelegroaf“. und ere uter!  Clemenceau und Wilion wollen antworten.  Ueber die: Wirkung „der Mitteilungen des Grafen Czerninl .  liegen noch folgende Meldungen vor:  „Pariser Zeitungsnachrichten vom Donnerstag - zufolge "'wird Clemenceau auf die Rede Czernins Anfang der nächsten Woche in der französischen Kammer antworten. = Auch vom Prä- sidenten Wilson erwartet man, wie der „Times“ -aus New York berichtet wird, "eine Antwort an Czernin gebogentlich einer Reds, die er in Baltimove zu halten gedenkt. = Die Ita-  [emer betonew.daß sie dem. ganzen Streitfall fernstöhen. Der  Secolo" und andere Matländer Blätter schreiben, falls, hatsäche fich. eine Friedenvanfrage Clemeitceaus . nach Wien gerichtet worden fei, so jel fte ohne Wissen und ohn Billigung Italiens erfolgt.  '"Das Haager „Baderland“ meint, daß Czernin mit der Nennung des Namens von Clemenoeau zu weit gegangen sei und seine. Mit teilung auf Kennzeicmung einer „maßgebenden französischen Stelle“ hätbs beschränken können; denm daß von der Pariser Re- gierung ein solcher Schritt "ausgegangen fei, könne als unzweifel- haft gelten. „Vaderland“ fügt hinzut „Vermutlich war dies -n:i'c< t der einzige Versuch, die Offensive: im Westen unnötig zu machen. > Wir selbst haben. von unterrichteter- Seite erfahren, daß olles getan worden ist, um dem: großen Kampf im Westen zuvor» zurfommen; aber alles war vergeblich.“  ; j. . alm .  „Das hohe Ziel.“ Georg Hirschfeld8 Drama im Königl. Schauspielhaus,  Georg Hirschfeld, eimst der Johannes des Natiralismus,“ bat sett den Tagen der „Mütter“ und der „Agnes Jordan“ seltsame Wandlungen durchgemacht, Die ersten Auftritts seines. neuen Dramas „Das hohe Ziel“ ließen gestern fast befürchten, daß er üllgemach vom Aufstieg zu einer steilen und etwas kahlen ' Höhe in dte Niederungen des flachen Theatevstli>es geraten ft... Eine nur zu sehr an die alte Fadet erinnernde Bauernheze; "die ein Pflogekind von geheimntsvoller Familiengeschichte - knechtet, -ein alter - Antiquar, der mit greisenhafter Sinnlichkeit. ie mißhandelbe Kloine . an sich reißt, :- um sie Zattin und Skülavin zu machem dies und ähnliches von farvenbe defiger | Grellheit, in eine Sprache getaucht, die =-  ohne Mundart ins Aigemoin-Volkstimliche vorflutet, wirkt das nicht fo, als gälte die Losung: Zurü& von Anzengruber zu Birchpfeiffer und Mosenthal? Glitcchlicherweise erhebt sich das Stil> 4m weiteren Verlaufe über folchen thoaterbequemen Vegimmn. - Die wunderliche Zeltbeftimmung auf dem Thoaterzettel:. . „Späte Ro» - mantikertage“ gibt einen Fingerzeig, wo Hirschseld diesmal. MAn wollte, Zwar spornt er sich etwas gewaltsam und mühsam fir dos Höhere Ziel == auch. vor die Tugend eines neuen Stils haben die "Götter den Schweiß geseßt == aber zuleßt wird man doch „von "dem kederon Ritt ins romantische Land mit fordgezogen, T  1 Hadith, die zur ehrsamen Stadtratsgattin erhobene Bauern- macid, gibt freilich anfangs Worte zum Besten, als hätte sie'die Romantiker gelesen oder geträumt, aber mit der Zeit wird sie kleinlaut und natürlicher und ein Charakter sprengt die papierene Hülle, Demütig und. unglülich, entsagungsvoll und doch voll Sehnsucht nach Licht und Luft, pflichttrou und doch erregt von ge»  heimen Freiheitstrieben, welkt. die Unglückliche in dem Bücher- und |.  Raritätenkeiler des alten Gatten dahin. Eine verwandte und  do<) verschiedene Natur, ein optimistisch-romantischer Jünglit , ein Abkömmling des Handwerksburschen aus „Pippa, tanzt“ wir: ihr hinzugesellt. Auf geistlichen Zuspruch muß der Alte, diesen durch die Wel tschweifenden Neffen in seine Häuslichkeit aufnehmen, Die beiden Künstler- und Landstreicherkinder in: der „Gefangenschaft fühlen sich durc< eine dunkle Macht zu einander hingezogen. . Der Antiquar, der vergeblich sein junges Weib zu erwärmen sucht, sieht es mit Eifersucht, Neid und einer Anwandlung von Väterlichkeit, die er nicht ganz unterdrücen kann. Er prüft und wägt mit einem Gemisch von Selbstqual und Teilnahme,  Ueber dieser Dreiheit in der unterirdischen Gemeinschaft schwebt Ein Hauch von Tristan-Marke-Poesie, ' Zuleßt gewinnt es der  x  N x  : des  / Ritterspiel“, ein von Rhyth nf? und pri  Träumermut des Londstveichers Über die 3298, müde Romanttk fungen Weibes. Er entführt die Gofangene, will ste durch Schnee und Eis (die symbolische Gobirgswelt Ibsens) in das Land der GSohnsucht bringen. Der Alte eilt mit einem Häscher mödyte zu spät vergeben. der Gewalt und dex Men- schen, junge Romanttkker verliert fih im" Nebel und der Alte sinkt in seine entzauberte Bücherwelt zurück, wo. sein wunderlicher treuer Diener, eim verbummelter Gaukler, ihm den leßten Anhauch den Lebenswärme vermittelt. Tragischer Sep der  * späten Romantik == das Ende den Menschen, die nach einem  Giel* ringen und nicht wissen, wo hre Heimat ist. Aus den leßten Akten spricht ein Dichter, und einem kann man es ver“ zeihen, wenn ihm der erste Anlauf schwer wivd und' er erst beim Foeihen die -Krast „zum Hochsprung gewinnt. . ..  Das Schauspielhaus hatte in sorglich 'ausgeführten Szenen bildern -=- einer stimmungsvollen Gebirgslandschaft :und einem in ider Dumpfheit <arakteristischen Kellergewölbe =- dem Stüce einen guten Rahmen geschaffen und. in dem Rahmen bewegten sich Ge» stalten, die sich sehen lassen konnten, Die schwierigste Aufgabe, die Rolle des Antiquars, bewältigte Herr Pohl mit voller Sicherheit. Er brachte alle Schärfe des lüsternen Greises und des egoistischen Eonderlings ins Spiel und“wahrte der Gestalt doch einen Rest von. Menschlichkeit. Neben ' ihm war Herr  Biensfeldt, der - im verkommenen Diener: die -Regungen “ ' einer'  | unverwüstlichen - Künstlernatur mit Humor betonte, eine Stliße  des Erfolgs, Fräulein Co ste hatte für die weibliche Haupt- rolle in Bli> und Ton die naive Demut und die Verträumtheit unbewußter Romantik; in das Fieber verborgener. Leidenschaft, an dem Hadith dahinsiecht, wird ste sich erst hineinleben müssen. Fitr den, weltsremden Shwärmer und Landstreicher, der schwer auf  - realen Boden zu stellen ist, hatte Herr Ehrle ein von jugendlicher  Begeisterung leuchtendes Antliß umd eiwe beschwingte Sprache, |; Die Würde eines Abts war bei Herrn Kraußned>-gut aufge hoben .und den hervorstehenden Episoden wurden Frau Doro, so" wie die „Herven Zimmerer und Böttcher gerecht, Der Bei-  , fall bes Publikums vief wiederholt die Darsteller und den Autor  an die Rampe, nach der leßten, der Kürzung bedürftigen „Szent, |;  , blieb er nicht ohne Widerspruch.  - ennanmnanpuebnnpengnn  * Dtichard Mandl, der Wieser Tonse eher Hb. mit ganz. 59 Zahre alt, in Wien gestorben. Mandl hat sich mit mancher wohlge-' formten, sorglich 9 instrmmentierten Partitur“ auch' „im Neiche“ vor. teilhaft bekannt gemacht; seine g Dupertilre, u einem gascognischen endem Klangsinn be«, wegtes' Stil, war auch in Berlin des öfteren. zu hören, Der Tod. brachte dem "Künstler Erlösung von schwerem körperlichen Leid,  - “  Strindbergs „Folkungerlage“, Erftauffährung im Theater in der Königgräßer Straße.  Zn diesem StüX wildester Eddaromantik fehlt beins der erregen» iden Moments, die dem historischen Drama als Requisits, durchh lange Tradition, fo sehr willkommen sind: Verrat; Krieg, Pest, GStaatsbanderott, Aufstand, höfische Unzucht, religiöser Wahn, Feind- schaft: von Staat und Kirche, Zwist im Königshause. Zm Wuste aller dieser ' nordischen Renaissanoegreuel des sterbenden vierzehnten Jahrhunderts lebt König Magnmts, der veine Tor, lehnt jede Hul- digung als Versuchung des Hochmutsteufels ab, segnet, die ihn fluchen, mimmt' willig seine Absezung hin 'und schleppt, ein frommer Gebonnter, das Bußkreuz um die Kirche. Dieser Magnus fühlt sich  , == die. Bußszene symbolisiert es am deutlichsten == als Einer, der . die'Süinde seiner Väter trägt, die Schuld des ganzen - Folkunger-  , geschlechts zahlen muß. Mit dieser Idee des nordischen Messias- |  König Magnus =- gibt Strindberg dem historischen Drama einen - netten gigenenwSinn. Als Höhepunkt einerGeschichtsepoche erscheint, hier ; am-Scluß einer blutgeschriebenen Heldengeschichte, eine Gestalt, die Symbol ist für alles bis dahin Erreichte, dabei aber jeden persönlichen ' Gigertwert verlieren muß, Die Iragik diefer Erscheinung, König ' Magnus, resultiert aus dem Konflikt, Produkt 'und Wahrzeichen jahrhundertelanger Entwidlung und Eröberung zu sein, ausgeschlos- sen aber gleichzeitig vom um ihn blühenden Leben, das er als Atavismus ohne. Zukunft“ werten -muß.:, Die 'dvamatische Bewegung ergibt sich einem sd orientierten histotischen Drama aus dem Gegen- , Ainandepwirken von jener vollendeten: Passivität und ihrer gangen Umgebung, die durchaus, noch in dem alten Zustande ungehemmter : Kampfhandling- verharrt. .“ Mit ungemein suggestiver Kraft hat Strindberg. diese in Verrat, Mord, Blut und Hureret stagnierende ; Masse der Folkungerzeit dargestellt; mit sanftester Zartheit dazu die „ Obertöne des KUndlichen Prinzen Erich und seiner Braut abgestimmt; ; Hurch'mönhische Erscheinungen, eine geheimnisvolle Besessene und ; die" unirdische "Demut des Magnus jenen mystischen Grenzwert | großer historischer Wenden hineinverwirkt, der das Ganze zu einer "dramatischen Ballade größten Stils macht. Das Drama des Könsgs Magnus ist nicht einfach die Geschichte ! eines Schattenkönigs, Es „Ist / viel mehr, die gigontische Ironie ; nämlich einer geschichtlich gebundenen Masse = bestehend aus ! den beiden Elementen Volk und Herrscher == die beide zum Glide * streben, ihr Streben danach ber gegeneinander richten und sich Der Endsieg der deutschen Wassen,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  ; "98 Sofia, 4. April, Der bulgarische Kriegsminister Generalleutnant Najdenow hat einem Mitarbeiter der „Kambana“ bsmerkens- werte Erklärungen gemacht, die hier in der Hauptsache folgen. Die Kriegsereignisse haben sich seit Beginn des Weltkrieges ge» mäß dem von genialen Feldherren ausgearbeiteten Plane ente wickelt. Während die Kviegskunst Napoleons in den. Entente- ländern vergessen worden ist, wurde sie in Deutschland systema- tis) weiteventwidelt und hat eint unerreichte Höhe erlangt. Deutschland besißt heute mehvere Heerführer, - welche Napoleon, weit übertroffen haben, während die Entente selbst einen einzigen vergeblich suchen würde, Die Operationen an der Westfront find momentan zu einem sdcheinbaren Gtillstand gelangt, Die Deutschen haben mit ihren vernichtenden Schlägen gegen die Ententoarmeen die ganze Welt in Erstaunen geseßt. Neben der genialen Führung kommt aber auch dem disziplinierten, geduldi» gen, intelligenten und großen deutschen Soldaten der Hauptanteil an den grandiosen Siegen zu. . Dank diesen wertvollen Eigen» schaften, deren Resultate aller Welt sichtbar sind, ist der Name Deutschlands verherrlicht worden und zum Synonym der Un» besiegbarkeit, des Stolzes und der Größe geworden. Die Welt wird bald erfahren, daß die Endziele der Offen- Jive an der Wostfront realisiert werden und der Gegner über» wältigt fein wird. Alle Drohungen der Gegner sind an unserer Einigkeit und unserem festen Siegeswillen gescheitert. Schauen wir mit Stolz und Freude. auf die bisherigen Erfolge der gemeine /Jamen Gache und bliden wir mit gleicher Begeisterung und Zu- versiht in die Zukunft, welche uns bereits das Ende des noch nicht dagewesenen Weltkrieges in Umvissen - zeigt. Der Woelt- brand, welcher im Osten entsesselt wurde, wird durch die sieg» reichen Waffen unserer großen Verbündeten im Westen beendet werden, ' .  - Hindenburgs Zuverlicht.  Auf eine unter bem 28. März an Generalfeldmarschall v. Hinden- burg und General Ludendorff gerichtete gemeinsame Adresse ist dem Bergbauverein in Essen und der Essener Handelskammer nach- stehende Antwort zugegangen: N  „Großes Hauptquartier, 31, März. Für das Shreiben vom 26, März danke ich in meinem und des Herrn Ersten Geneval- quartiermeisters Namen. Es gab Zeitspannen in diesem Kriege, in denen. der Gieg unsiher erschien, ieden sich die Meinungen, Die einen verzweifelten am Erfolge un sehten Hre Hoffnung auf den Versöhnungswillen unserer Gegner, die anderen glaubten micht an ein Einlenken unserer Feinde und sahen die Rettung Deuts:  - Jands nur in harter, entschlossener Weiterführung des Krieges; sie verloren nicht die Hoffnung auf einen siegreichen Ausga Erfolg hat ihwen recht 697 en. Die Ereignisse der lehten beweijen uns, daß der Gieg uns nicht entrissenwerden kann, dessen wir für Deutschlands politische und wirtschaftliche Zukunft bedürfen. Wir werden ihn um so eusgespro erringen,  - je geschlossener die Heimat fic hinter Siegenwillen des Feld-  ' heeres stellt umd beveit. ist, die großen und kleinen Nöte einer  ukunft für uns und unsre Na  urg,“ ;  offentlich nur noch Firgen Zeit Ei ertragen, um eine um We rwe  kommen za erstreiten, 8.  General v. Linsingen.  Am 7. d. M. begeht Genoval dex Zufanvevte Alexander u. Din - singen die Feier seines vor 50 Jahren erfolgden Eintritts in die Armee, m Infanterie-Rogiment Nw. 17 begann er als Achtzehnjähriger die militärische Laufbahn; in ihm erworb er sich im eldzug Retail: das Eiserne ve] Uber, die Höhere ad jutantur rüdte er sIInell zum Mejor auf, stand als Oberstleutnan! veim 2, Grencdter-Regiment und war dann : Kommandeur der 4. Grenadiere in Allenstoin. 1901 wurde er Generahnajox : und Führer der 81. ZInfanterie-Brigads izt Lilbe> und wurde als Ge-  nevalleuftnant Kommandeur der 27. Division m Uhn, Geit dem 1, September 1909 stand er als Nachfolger von Heeringen an der Gpiße des I1.. Armeekorps in Stettin. Als Führer dieses Korps machte er die Kämpfe des Jahves 1914 im Westen mit, 1 denen er wiederholt sich in besonderer Weise quszeichnen konnte. Dann erhielt er den Oberbefehl iber die in den Karpathen kämpfende Siidarmes, die unter seiner Führung den 'großen Sie- geszug durch Polen und Rußland von der Durcchbruüchsschlaccht bei Gorlice an bis zur Erdeichung der Rokttnosimpfs durchführen konnts, . Die Kämpfe am Stryi und. die Einnahme von Brest Litowsk sind einige der Haupttaten der Linsingschen Truppen, die ührer. und Mannschaften mur dur< den Einsaß. ihrer ganzen vaft erringen konnten. Die weiteren Creignisse "im Osten, die sich bis zur Wiederaufnahme der deutschen Offensive im vergan genen Zahre vornehmlich im Sitden. dieser, Kampffront -abfpielten, zogen auh die Arnree Linsingen. immer wieder ins Gefecht. Boreits Ende November 1915 wehrte sie den Vorstoß der Russen Über den Styr erfolgreich ab umd bei dex großen „Brussilow-Offensive im Sommer 1916 fiel der Avmee Linfingen die Vereidigung der nörd« lichen Angriffszore, deven Ziel Kowel war, zu; ihre glänzende Durch» führung brachte dom Gegner etnen scchweren Mißerfolg. Auch der leßte russische Angriff unter der Regierung Kerenskis traf auf die Heeresaruppe Linsingen; er hatte den gleichen. Evfolg wie die früheren vergeblichen Anstüvme deg. zaristischon Rußland. Inu den leßten Wochen hatten die Truppen des Generals. v. Linsingen noch einmal Gelegenheit gehabt, im Bewcgungskrieg ihre Kraft zu er» proben und in schnellem Vorrücden über - den Dnjepr und dur< die Ukraine haben sie den Widerstand der maximalistischen Trup» pen überall, wo er sich ihnen en gegenstellte, goöbrochen, Dem her» vorragenden Führer, der durc< drei Jahre hindurch in oftmals schwersten Kämpfen die demtscht Heimat am äußersten Ostrand bes europäischen Kampffeldes verteidigt hat.ist in reichem Maße Anerkennung zuteil geworden. Neben dem OrdenPour Is merite mit Eichenlaub besißt er das Großkreuz des österreichisthew Leo» poldordens, das er als Führer der Südarmee im Frühjahr 1915  erhielt,  Der Gang der Wahlreform.. Die Hoffnungen der Regierung.  Am 11, April beginnt die Kommission. des Abgeordnetenhaufes mit der zweiten Lesung der Verfassungsvorlage. Ein offi» Fiöser Artikel schildert aus diesem Anlaß eingehend den ver» fassungsgemäßen Gang der Wahlreform, win die Oeffentlichkeit darauf vorzubereiten, daß es felbst bei gutem Willen aller Bes teiligten noch eine geraume Zeit dauern muß, bis die endgilltige Entscheidung der beiden Häufer d-5 Landtages vorliegt. Bl dieser Gelegenhett wird die Verlängerung der Logislaturperiode, die eigentlich am 11. Zuni zu Ende geht, noc< einmal damit. ge» vehtfertigt, daß die Staatsregicrung auf diese Weise die Voraus» seßung für die verfassungsgemäße Erledigung der Wahlvechtsvor« lage schasfe; sie hege die Zuversicht, daß ihre „Erwartung Er« füllung finden wird“. Zu dem Beschluß erster Lesung auf Ein» führung des Pluralwahlrechts wird gesagt, die Regierung werde, wie das nah ihren wiederholten. Erklärungen selbstver ständlich sei, an ihvem Widerspruch auch in der zweiten Lesung festhalten, - Der Gang der bisherigen Verhandlungen rechtfertige aber die Hoffwung, daß die Mehrheit der Kommission im der zweiten Lesung auf den Boden der Res gierung2vorlage treten werd... . „Dntits  EA Fo Mf Eau  Der Wienex Bericht vom 5. April lautet: Amtließ wird ver» kautbart: In Venetien wieson wir südlicg der Fontana Secca einen nächtlichen Vorstoß der Italiener ab, Auc< am Devolli in Albarten scheiterten feindliche Unternehmen gegen: unsere Gicht» vungslinten. .  Revolution in Coftariea, Einer Reuterdepesche zufolge ist Im Süden der mittelamerikanischen RepubHk Costarica eine Re- volution ausgebrochen. Die Revellen gehen von Panama aus vor.  Die deutschfreundliche Propaganda gegen die Alliierten ist durch einen Erlaß des (75 1628, M 4 Chamorro, verboten worden. Den Firmen, die auf der amerikanischen schwarzen Liste stehen, ist der Gebrauch der nationalen Telegraphen» umd Telephon- leitungen in Nikaragua untersagt worden. »  zerfleischen. . In einer der größten Szenen dieses Stiüdes, die " gestern leider nicht sehr stark wirkte, ironisiert. Strindberg sogar "das Leben als solches von dem Standpunkte des dur< Wahnsinn oder Tod Vollendetew aus: wenn Hie geschiedene Frau des Bengt Algolson, die Besessene, ihrom Mann gegenübertritt und thn von Leben und Liebe löst, * Nur scheinbar ist die Buntheit umd reiche Fille dieses Werkes Haddurch' auf eine Formel zu bringen, daß man den Realisten Gtvindberg sich verbinden läßt mit Shakespeare-Gefolgschaft. Viel- mehr ist die geschichhtliche Grundidee des leidenden Königs so kon- sequent Hauptmotiv und so fein variiert, daß es bis in die Auf- teilung einzelner Szenen hineinreicht. Die Szene bei Brigitta, der hohmltigen Acbtissin, wurde von Herrn Hartau ganz vor- züglich fo erfaßt, daß ein glatter Schnitt zwischen Königsstolz und Kömigsdemut gelegt wurde, Die Rolle des Barbiers, von Herz- F21d nuegezeichnet gespielt, Ut das direkte Widevspiel des Königs: dieser Mensch weiß alle Wendungen der Zeit genau mitzumachen. , Die Aufführung war als Ganzes nicht durchweht von jenem *" heißen Atem, der dur< solche Volksballaden schlagen muß, Der . Massenregie gehovchhte nur die Pestszens, der Flagellantenzug . war übelstes Kino, Hartau vellamierts wundervoll, als König sowohl wie under dem Kreuze, seine Königin Blanche, Hanna Ralph, war sündhaft schön. Von . prachtvollster - Dämonie der bestialische Porse von Steinrü&>, ihm * ebenbürtig die späte Gattin Irene Trtes<. Das Kindet- * königspaar gaben Wolfgang Zilzer und Rosine Ghrö- „der in lieber Dedeutungslosigkeit, Die Besessene, Rose Lie<- tenstein, hätte geheimnisvoller, Brperloser wirken müssen. Dar Beifall war sehr stark. DME, ..0b-  " Prof, Dr. Karl Lehmann +, Geh, Zuft.-Rat Dr, Kal gen vs Ordinarius für deutsches, bürgerlicjes und Handels- vecht an der Universität Göttingen, im wie uns ein eigener  Lehmann, ein ler von Brunner, galt für einen er besten Kenner des altnovdischen und altgermanischen Rechts unter den deutschen Juristen der Gegenwart. Geboren 18s8 zu  vahtbericht meldet, in Bonn an den Folgen einer Operation ge- forbun: en n ;  vu Tuchel i. Westpr., erhielt er seine Vorbildung auf dem Köllnischen |.  Gymnasium in ier und in Leipzig, bestand er die erste juristische Staatsprüfung und arbeitete  un einige Zeit als Referendar am Landgericht I in Berlin. Auf Tund einer von der Berliner Fakultät gekrönten Preizarbeit zu anistischen Studien angeregt, ging er 1881 nach München,  erlin und studierte dann  irers Leitung Studien auf dem Gebiet des“  Altnordischen trieb. 1886 Habilitierte er sich in Berlin und fölgte 1888 einem Rufe als ord, Professor ir deutsches Recht, Rechts- geschichte und Handelsrechht nach Rosto>. Im Sommer 1911 ftedelte er als 'Nachfolger Vict, Ehvewbergs nach Göttingen Über: Aus der großen Z M seiner trefflicsen rechtshistorischen Arbeiten sind „Der Königsfriede der Novdgermanen“ (1886), die „Abhandlungen zur germanischen Rechtageshichte" (1888) und besonders das „HLangobardische Lehnrecht WB nemren, Unter seinen auf das moderne Recht bezüglichen Werden sind der „Kommentar zum Handelsgesehbuch“ VU .» mit V. Ring, 1899-1901) und das „Lehr- uchh des Handelsrechts“ (1908) die wichtigsten. Außerdem wer- öffentlichte er zahlreiche Abhandlungen in der „Zeitschrift der Sawignystiftung f. Rechtsgesch.“, im „Archiv für ält. deutscche Ge Ihichtst.“ und in der von ihm mit Kayßner hernusgegebenen „Zeitschrift f. Hd. ges, Handelorect - Prof. Lehmann nieläßt eine Gattin, die Tochter des verstorbenen Berliwer Stadtverord- neten-Vorstehers Dr. Wolfgang Straßmann, eine eifrige Bor- kämpferin der deutschen Frauenbewegung. 4 v  Literarische Notigen, Der Leipziger Malex und Grephiker Er ic< Oruner hat ein neues bibliophiles Unternehmen unter dem Titel: „Drucke der Wahlverwandten“ ins Leben gerufen. Dem Un- ternehmen liegt "der Gedanke zugrunde, daß der Ilustrator oder der Schriftsteller seinen Mitarbeiter selost wählt, und wean es ihm not- wendig erscheint, gemeinsam mit demselben die im Sinn und Charakter feines Werkes liegenden geistigen oder künstlerischen Begleitformen be- pricht, ohne daß der Verlag Kapu Gtellung nimmt. Es sind in jedem Jahre drei Veröffentlichungen geplant, Als erste wird bereits im Mai erscheinen Arnv Holz „des verlhmten SGchäfer Daphnis selbst ver- fertigte aufrichtige und reus mütige Rissen-Bußthräne“ mit Soli mitten von Richard Winkel, Ihm schließen als nächste Publ ationen an: Hans Bethge: „Das B der Nächte“ mit Lithographien von Ablers-Hestermann und Johannes Schlaf: „Sejus und Mirjam =- Dex Iod des Antichrist" mit Lithographien von Eri< Gruner. Jedes Werk erscheint in einer Auflage von 300 Exemplaren im Berlage Meißner wü Buh Leipzig, == Peter Altenberg, Vita ip8a erscheint bei G, Fischer, „:  Unveröffentlichte Zeichnungen und Briefs Dantkel .Chodo«- wie>is wird das arsie Heft der neuen, von Museumsdirektor Professor Dr. Schramm in Le?pzig geleiteten (Seltschrift des Deutschen Vereins für Buchwesen und fttum“ enthalten. Die nungen find einer 139 Nummern enthaltenden kostbaven Chodowie>i-Sammlung des Museums der bildenden Künste in Leipzig entnommen. Die Briefe, i von 1781 bis 1800 sind an Anton Graf.f geschrieben. Die wertvolle Sammlung dieser Briefe, 113 Stü>, befand y früher im Besig der Erben des Leipzig rt Verlagsbuchhändlers Dr. Wilheim Engelmaiin. Wo sie sich heute indet, ist leider unbekannt. Glücklicherweise erfolgte aber einerzelt eine Abschrift der wichtigiten Briefe, Die Briefs Graffs an Chodowie>i sind leider niht mehr vorhanden.  Bortragsabende, Resi Langer spricht am 11, April im Soale der Sezession aus Christian Morgensterns „Galgenlieder“, „Palma Kunkel“ und „Palmström“.  m Zeitraume  Am 10,, April, abends 8 Uhr, spricht Hans Blüher in der Ber» liner Gezession“, Austen 232 ü „Familie und Män» UERERNN Gesamtdarstellung einer Theorie dex menschlichen Staats-  Pollands berechtigtes Itißlrauen,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  | os Notterdam, 5. April. Die holländische Regierung hat der Zweiten Kammer die Abschriften der Briese des englischen Gesandten vom 22. März, worin Holland die Beschlagnahme der holländischen Schiffe mitgeteilt wurde, ferner die Protestantwort der holländischen Re- gierung und schließlich den direkten holländischen Protest bei der amerikanischen Regierung vorgelegt. Der Inhalt sämtlicher Shrift- stücke ist aus den früheren Veröffentlichungen in der Presse bekannt, nur fehlt der Teil der holländischen Protostnote vom 31, März an Amerika und muß nachgetragen werden. Da heißt es denn über die Einholung der 100 000 Tonnen Getreide aus Amerika: „Unter den gegenwärtigen Umständen und im Hinblick auf die verschtadenen Ausreden, mit denen die holländischen GSiffe gewaltsam zurügehalten werden und schließlich in einer Art beschlagnahmt worden sind, die die nationale Eigen» liebe des holländischen Volkes verlegen mußte, ist es der hol» ländischen Regierung unmöglich, von neuem Sciffe nachh Amerika zu senden.“ 8ur Begründung weist die Note auf das Schifal der holländi- schen Shiffe in- den amerikanischen Häfen hin, die keine Geleit» briefe bekommen konnten, und hebt hervor, daß diese Geleithrief- Bestimmung erst geschaffen wurde, nachdem die holländischen Giffe in den amerikanischen Häfen eingekaufen waren, ferner weist die Note auf das Sisal der holländischen Schiffes in Gibraltar, Halifag usw. hin, die alle festgehalten wurden, obwohl sie die Pflichten. der. Vorschrift evfüllt hätten. Ferner weist sie auf das Schi>sal der Schiffe in Singapore hin, die sich vor jedem Ueberfall sicher glaubten, weist sie auch auf die alten freundschafte lichen Beziehungen zwischen der holländischen Regierung und den Straits Gettlements sowie auf die Bestimmungen des „Riot Agreement“-Brieses und scchließlic< auf den Fall der in den eng- lischen Häfen festgehaltenen Schiffe hin, wohin ste sich vertrauens» voll in Erfüllung der Bestimmungen der agrüculinrs agreemenis und für den Dienst des belgischen Hilfskomitees begeben hatten. Welche "Garantien hat Holland, daß es weiteren Schiffen, die es über den Ozpoan sendet, nicht ebenso ergehen werde und daß ste gleichfalls aus Kriegsnotwendigkeit beschlagnahmt werden?  Bessarabien als ljelbitändiger Staat?  ; Budapest, 5. April.  Aus Budareft wird dem „Pesti Naplo“ gemeldet, daß man in Naumänien die  Proklamierung von Beßarabien zum selbständigen Staat unter Anschluß an Rumänien erwartet.  Der Bukarester Berichterstatter des „Pesti Naplo“ meldet, daß fi) der rumänische Ministerpräsident Marghiloman om Sonnabend nach Iassy begeben hat, um mit dem König und den Mitgliedern der Regierung den ganzen Komplex des Frie- densinstruments in allen Einzelheiten zu besprechen und gleiche zeitig die notwendigen Vorkehrungen zur Ratifizierung des Friedensvertrages zu treffen, Die Auflösung des, Parlaments und die Schaffung einer neuen geseßgebenden Kör«» perschaft verlangen eine sse Mindestzeitdauer. Da die Arbeit der Fachkommissionen, die Anfertigung der Landkarten und die Erledigung der noch in der Schwebe befindlichen Wirt- schaftsfragen und schließlich die Vervielfältigung der Zusaßver- träge arindestens noch zehn bis zwölf Tage in Anspruch nehmen, ist die Ratifizierung des Friedensvertrages erst in eineinhalb Monaten zu erwarten Während dieser Zeit wird das Friedens». instrument unterschrieben und veröffentlicht, Bereits für die nächste Zeit, jedenfalls aber noh vor Ratifizierung des Friedens- vertrages werden Verfügungen getroffen, daß die bloßgestellten ententefreumdlichen Politiker niht nach Bukarest zurüdkehren dürfen, Den außer Landes geflüchteten unzuverlässigen Gle- menten wird die Rü>kehr vorläufig überhaupt verweigert,  Unter Vormarlch in der Ukraine, j Reutermeldung,  . *  Moskatu, 3. April,  Deutsche Truppen rüden auf Charkow und Jekateri- noslaw vor- In beiden Städten organisiert man die Ver» teidigung, aber es ist so gut wie sicher, daß beide in die Hände des Feindes fallen werden. Die Station Glutali, 70 Werst von Charkow, wurde von den Deutschen und Ukrainern beseßt.  Nach der leßten Erklärung der ukrainischen Zentralrada wer- den folgende Gonvernements zur Ukraine gerechhnet: Cholm (füdlicher Teil), „Wolhynien, Podolien, Cherson, Tauris (außer der Krim), Kiew, Tschernigow, Poltawa, Jekaterinoslaw und Charkow. 4 ß  Die. Sowjetbehörden vermuten, daß die deutschen Truppen dis Feindseligkeiten fortseßen werden, bis alle diess Gebiete beseht  Die Niederlage der Engländer am Jordan,  Konftantinopel, 4, April, ',  Palästinafront: Den Gegner hart dedrängend, erreichten Unsere Truppen veiderseits der Straße El Salt-Jericho den Jo r» dan, dessen ösilicher Talrand noch von den Engländern gehaolten wird. Zahllöse Tote und Verwundete auf den Ril>« zugöstraßen zeugen von den hohen Verlusten des Feindes. In Er Salt fielen veiches Kriegsmaterial, Munition und Berpflogung in unsere Hände, Westlich des Jordan nur schwaches Artilleriefeuer. an. verschiedenen Stellen, Für uns günstig verlaufene Patkrouillen- gefechte, in denen Gefangene eingebracht wurden, In der Gegend Medschel--Jas wude der Angriff einer feindlichen Erbkundungsab- teilung abgeschlagen,  Dardanellen: In Erwiderung des Angriffes feindlicher Flieger auf die offene Stadt Esine am 26. März wurden in der Nacht vom 1, zum 2, April Stadt und Hafenanlagen von Asnedes von unseren Seeflugzeugen mit sichtbar gutem Exfolg angegriffen, Sämtliche Flugzeuge kehrten unversehrt zurüc, ;  Das japanische Rätselraten.  Bert, 5. April, | Der „Matin“ meldet aus New York: Eine hochstehende japa- nische Persönlichkeit in Washington erklärte, Japan ver- weigere jede Teilnahme am Kriege in Europa, Ein derartiger Ain sei infolge der großen Entfernungen vollkommen undttch- ybar,  Wel: WET AME ENNERUCRAE M AN Der Zwischenakt, ....  Von Hauptfmanu Erich von Salzmann. MilitäriseFer Mitardeiterder „Vossiscchhen Zeitung".  Eine Woche ist seit dem leßten großen Chok, der uns erheblichen Geländegewinn auf dem westlihen Kriegsschauplaß brachte, ver- gangen. Das Auspußen und die Sicherstellung der Front nehmen Ihren Verlauf... Dariiber, daß neue riesenhafte Vorbereitungen im Gange sind, kann kein Zweifel sein. So endigt eine Offensive, die Hindenburg rnd Ludendorff inszeniert haben, nicht. Die gegnerische Welt, die den Atem anhielt, gewinnt Zeit, nog Entichuldigungen für die englisch-französische Niederlage zu suchen. Den Franzosen ist es nach zuerst einseßender Kopflosigkeit beinahe schon gelungen, einen Sieg aus den Ereignissen herauszukonstruieren. Darin sind ste Meister. Das Verblüffende an der Sache ist höchstens, daß das Volk den großen Schwindiern 1ummer noh glaubt, Aber man muß die französischen Zeitungen zur Hand nehmen, um bald zu erkennen: Diese glauven selbst sHon daran. Sie jtehen unter voüLendeter Auto» függestion. „Was ist denn eigentlich passiert? Gar nichts Schlim- nes! Wir haben ein paar Gefangene verloren, auch ein paar Ge“ Ihüße! Ein bißchen Deroute, ein bißchen Unordnung riß ein! Das ist man gewohnt. Das ist etwas, .was in Frankreich auch in Sriedenszeiten vorkommt! Wos ist da weiter? Unsere Generale, im besonderen Fo <, der für Amiens bürgt, ' werden den Spieß Jhon umdrehen und die Boches doh zum Schluß schlagen." Be- meidenswertes Volk! Wenn dieser shwere Niederbruch es nicht zur Besinnung bringt, dann ist das Erwachen aus dem großen Zu- sammenbruch nach dem Kriege ebenso aussichtslos. Man lese nur die Pariser Zeitungen Über die schwere Beschießung. Novarum verum coupidit Es find immer noch die Gallier Carsars, die dort um und in der Lutetia Parisiorum, der Shmußstadt der Pariser, wohnen.  Eine Woche ist ein kurzer Zeitraum im Leben der Völker. Ein Nichts! Auch in den riefenhaften Ausmaßen dieses Weltkrieges bedeutet eine Woche schn wenig. Aber troßdem! Die Wirkung des großen deutschen Schlages auf moralischem Gobiet muß kom- men. Alles, was die Engländer und Frangosen da schrelben, hilst nicht darüber hinweg: Sie sind gescchlagen, bei uns ist das moralische Ucbergewicht, Nun zerbricht man sich in Paris und London den Kopf der deutschen Obersten Heeresleitung, um deren „gefährliche Pläne“ herauszuklügeln, Im „Temps“ vom 28.. März . finde Iich do eine TlUustration der Vorgänge durch den „6minent collaborateur“, General Malleterre. Sie hat das für sich, daß darin fo:ar ein Franzose sich zu einer verhältnismäßigen Sachlichkeit durchgerungen hat. Er schreibt:  m» + Es genügt, die Karte zu betrachten und zu zeigen, um  die militärische Lage in all ihrer Einfachheit verständlich zu machen. Der deutsche Angriff hat, wie bisher stets, den Punkt gewählt, der als der strategisch und taktisch [< wä ste erschien. Er hat an der Nahtstelle zwischen den englischen und französischen Armeen zugeschlagen. Der deutsche Oberbefehl konnte nicht über- fehen, daß sich der rechte englische Flih:el kürzlich bis zur Oise ausgedehnt hatte. Er wußte, daß der einheitliche Oberbefehl bei ams noch nicht verwirklicht war, und durfte hoffen, daß die Ueber« einstimmung der englischen und französischen Kommandos nicht zur Serbeiführung von Entscheidungen genügte, die angesichts einer Yeberraschung in der von ihm vorbereiteten Art dringlichst not» wendig fein würden, Das Ziel war alfo die Trennung der "englischen von der französischen Armee,  Nach Erledigung dieses Punktes verfolgte die deutsche Strategie, da die französischen Kräfte auf dem vechten User der Oise durch die Okkupierung des Gebietes Tegnier--“Noyon am Einschreiten verhindert sind, den Plan des Umwerfens des rechten englischen Flügels auf Amiens über Doullens und die Festnagelung des Zentrums gemäß dem dem deutschen Generalstab 75 teuren System. Das Ergebnis wäre wahrscheinlich eine tiefe Erschütterung der englischen Masse, die die Straßen naß England und die Kanal- Häfen verteidigt. Unberechenbare Folgen al:o in dem steks auf das Große gerichteten Geist der politischen und militärischen Führer der Deutschen. Es scheint, als ob diese strategische Auffassung, genau wie die vorhergehenden, gescheitert set. Die gesuchte Aus» einanderreißung der Armcen hat sich nicht verwirklicht. Der eng» sische Rückzug und der Eintritt französischer Armeekorps in den Kampf haben die Verbindung aufrechterhalten. Die Schlachtfront ist homogen geblieben. Die taktischen Erfolge sind ohne Zweifel auf ganz besonders umfangreiche Vorbereitungen zum Kampf, auf dis vermehrte Anwendung giftiger Gase und von Infanterie» kanonen zurüczuführen. Denn man muß anerkennen, daß die dautschen Heereshaufen, in Wogen aufeinanderfolgender Divi- sionen, ohne Aufenthalt die Gräben überflutet und den Krieg in einen Bewegungskrieg verwandelt haben. Dies ist der Gegenbeweis für diejenigen, die auf die Unverleßlichkeit dicht aufe einanderfolgender Grabenstellungen schworen. Aber es gibt einen Augenbli>, in dem auch der ungestümsten, Heereswelle durch Atem» losigkeit und Erschöpfung ein Halt geboten wird. Zn dieser psycho- logischen Stunde wird unser Oberbesehl eingreifen, und wir dürfen vollstes Vertrauen zu ihm haben." .  Sehr schön, sehr richtig, stimmt alles, verehrter Herr General! Wir sind derselben Auffassung, natürlich modifiziert vom deutschen Standpunkt aus. Die Lage ist so, daß der deutsche General Hutier eine große Defenswflanke mit der Front nach Südwesten, "alfo auf Paris zu, bildet. Es ist durchaus deutscche Ueberlieferung, ih eine strategische Defensivflanke taktisch offensiv auftreten. zu lassen. So brachen wir den Ansturm der Divisionen Fos bereits in der Entwickelung und gewannen den uns in taltischem Sinne günstigsten Geländeabschnitt. Es 1st also alles planmäßig verlaufen. Der Armee Hutier ist es zudem gelungen, den Hauptteil der fran» zösischen Reserven auf sich zu ziehen. Das-ist nämlich das gewaltige Moment der Initiative, daß sie dem Gegner vorschreibt, wo er seine Reserven hinschiken und einsehen soll.  Glaubt etwa der General Malleterre, daß die englische Armee sich bereits erholt hat? Die Engländer, die im Whiskyrausch überall in den ercberten Linien gefunden -.wurder, mögen bei uns, wo es kaum nocchh Alfohol gibt und man troßdem tapfer kämpft, vielleicht wen fo ernüchtert sein wie die englischen Generale Byng und Gough. Der am schlimmsten geschlagene General Gough ist übri- gens durch Rawlinson erseßt worden. Der gilt als Genie und wurde oft genug als N. <hsolger Robertsons genannt, Byng, der bei Cambrai geschlagen wurde, trägt einen historischen Namen, Ein Admiral Byng, selb: Sohn eines berühmten Admirals, wurde im Tahre 17s6, als er es dei Minorca nicht fertig gebracht hatie, zu siegen, zur Strafe auf Befchl. des Parlaments 1äuf Achterde> feines eigenen Schiffes erschossen, Hoffentlich ergeht es seinem Namenserben nicht ebenso. Hinter der Maske der Armee Hutier geschieht unterdessen Großes, Geheimnisvolles. Dort bereitet sich das vor, was den Obersten Heeresleitungen unserer Feinde so viel Kopfzerbrechen macht. Wir können es ihnen nicht verraten, denn  wir wissen es selbst nicht. Aber wir haven die Gewißheit, daß  6s kommt  Unterdessen wird der Zwischenakt durch Diversiowen ausgefüllt. Der Heeresbericht meldet stärkeres Artilleriefeuer von anderen Stellen der Front, Die erschütterten englischen und französischen Nerven quittieren sofort mit der Ankündigung von Haupt" ereignissen. Also ist auch dieser Zwe> erreicht, Die glän- zende Beweglichkät unferes Generalstabes tritt klar hervor. Je- mand im eigenen Lager hat vor kurzem gesagt, unser Generalstah wäre meanisiert und s«ablonisiert, Die Verschwiegenen mit den geistig herausgearbeiteten Willensgesichtern haben zwischen Arras  Wapaume  eGomöles  u AHH  und La Före gezeigt, was sie können. Die Kriegsgeshichte wird erst später einmal beweisen, wie sie den taklischen Vorteil der Minute auszunußen verstanden, nicht nach vorgefaßten Plänen, sondern fußend auf den Ereignissen selbst. Die Shablone war diesen Leuten nie fremder als in den großen Tagen des leß- ten Mürzdritiel9. Wir nnen das Vertrauen haben, auch in Zu- kunft wird nichts nach der Schablone geschehen. Der Bliß wied wieder dort einschlagen, wo es der Gegner am wenigsten ver» mutet. Der Etrchl wird zünden, und die Franzosen and Gng- länder mögen ihre Nervon s>on- heute in Watte pa>en. Das „Sbraniement“ wird wieder fo stark fein, daß die Deneigtbeit, mit uns auf gleich. und gleich Über einen anständigen Frieden zu verhandeln, bald in die Erscheinung treten wird. Das war der Zwe> des Gehlages Hindenburgs und nicht die Vernichtung von Menschenleben und unerseßbaren Werten durch militärische Maßnahmen. Der Zwischenakt wird unservon Gegnern Zeit lassen, darüber und weich zu werden. Keinga Eorgel Sie werden uns schon kommen. (SRB v  brine wr riche  Nette Bundesgenoslen, Engländer schießen auf französische Einwohner,  Von Hen im neueroberten Gebiet heimlich genen den Willen der Engländer furü>gebliebenen Einwohner werden" immer mehr Einzelheiten über die rlisichtslose Abschiebung der Zivilbevölbe- rung bekannt. Go gibt der Garde Champotre Alphonse Dallu, geboren am 8. Zuli 18061 zu Rainecourt, wohnhaft zu Feamer- vilke, eidesstattlich zu Protokoll: Am Abend des 24. März be- fahlen die Engländer die Räumung des Dorfes bis zum nächsten Morgen. Wer bis 9 Uhr das Dorf nicht verlassen hätte, würde gewaltsam entfernt werden. Dallu, der wie die Mehrzahl der Einwohner, seine Heimat nicht ffeiwillig verlassen wollte, ver- steckte fich im Keller, wurde jedom am Nacmittag von einer erglischen Patrouille mit aufoepflanztem Seitengewehr unter Führung eines Offiziers aufgestöbert und gpwaltsam an den Dorf ausgang gebracht. Sier bedeutete man ihm, er solle in Richtung auf Amiens laufen. Als er auf freiem Felde war, scchhossen Hie Engländer vier bis fünf mal hinter ihm her. Er warf sich zu Boden und hörte die Kugeln Über sich hinweg- pfeifen. Dallu kam bis Viencourt, wo er sih mit anderen zurü&gebliebenen Einwohnern abermals verste>te und nach Ab- zug der Engländer noch Framerville zurüFkehrte.  In. Uebereinstimmung mit den Übrigen Ginwohnern, denen es gelungen ist, sic) dem Abschub zu entziehen, bericchtet Dallu, daß Diebstähle der englischen Soldaten an der Tagesordnung waren. Nachts wurde häufig eingebrochen. Die englischen Sol- daten fahndeten in gleicher Weise nac) Waren wie nach Geld- Mißhandlungen der Dorfbewohner kamen häufig vor. Be- schwerden wurden fodoch von dem Vorgeseßten meist abgewiefen. Die englischen Soldaten benußten bestellte Felder zum Fußball» fpiel und ihren sonstigen sportlichen Veranstaltungen. Die Bitten und Vorstellungen der Bauern wurden mit Mißhandlungen be- antwortet, A  Amerikanische Versprechungen.  Als Amerika in den Krieg ointrat, versprach es der Entente, mit seinem Millionenheer und ungezählten Flugzeugen den Sieg. Heute, nach einm Jahre sind von den Millionen versprocener Eoldaten im Höhstfal4e 2s0 000 Mann in Frankreich ein- getroffen. Aber zum überwältigenden Teile bestchen sie nicht aus Fronttruppen, sondern bauen in der Etappe Eisenbahnen oder vriick- wärtige Stellungen. Vorläufig best)t auch keine A'1ssicht, daß ameräkanische Truppen der Entente den Sieg bringen werden, weder auf der Erd2 nch in der Luft. Von den ver;pro<>enen Flugzeugen ist noH nichts an der Westsront zu spüren. Will man den Nach- richten. aus Amerika glauben, so ist dort das Problem, feltbrauch- bare Maschinen zu bauen, auch heute noch ungelöst, Die Leistungen der amerikanischen Flieger haben bisher niccht einmal den eigenen Berichterstattern in FrankreiH Verankassung gegeben, viel Autebeas davon zu macher",  „„ Der betrogene Betrüger.  Drahtmeldung unseres Gonberberihterstatlers EIE Max Th. Behrmann.  EEN, X StoFholm, 4, April  Seitdem Nordrußland durch das fast gänzliche Stocken des Post» -und Drahtverkehrs von Schweden und somit dem ganzen westlichen Europa abgeschnitten ist, hat. man es nur glüFlichen Zufällen zu verdanken, wenn hier und da direkte und glaubwürdige Nachrichten aus Pelersburg hierher gelangen. Rach langer Unter» brechung ist mir heute auf verschlungenen Umwegen eine solchs Meldung zugegongen, der ie folgendes entnehme:  Die bolschewistische Regierung Nordrußlands als Ganzes und Einheitliches bestcht Kitsächlich nicht mehr. Moskau und St, Petersburg bilden zwei voneinander gänzlich unab» hängige Regierungszentren. Während Lenin in Moskau an dev Epiße einer rein bolscchewistischen Regierungsgewalt steht, die sich mit dem mit den Mittelmächten abgeshlossenen Föieden ab» gefunden hat, und im Prinzip durchaus geneigt ist, den im Brester Vertrag vorgeschriebenen Frieden mit der Ukraine sowie die Räumung Finnlands herbeizuführen, hat TroßkiinPekarsburg jenen von Kennern der Verhältnisse schon seit geraumer Zeit vorausgesehenen Weg beschritten, den seinerzeit auß Kerenski gegangen ist, und der diesen schließlich vernichtet hat, Zeitungen wie „Zswiestija“ und „Prawda“ vere suchen oflerdings no& immer den Echxin zu erweden, als ob Lenin und Troßkt Hand in Hand arbeiteten, aber in Mrklichkeit ist die Kluft zwischen den beiden nicht mehr überbrüc>bar. n  Troßki war es, der die in Südfinmnland weilenden Botschafter Frankreichs und Ztaliens zurückgerufen hat und| gleichzeitig auß die britische und französische Militäre« kommisston, die erst vor wenigen Wochen auf Lenins strikte Forderung hin Nordrußland verlassen mußte. Mit diesen zu- sammen foll nunmehr fene „neue russische Armee zum Kampf für Rußlands Interessen gegen Deutschland“ geichaffen werden, von der der französische Minister des Aeußern Pichon neulich im Militärausshuß der französischen Kammer ge sprochen hat. ; »2 N  Admiral Werderewski, der bekanntlich schon in Kerenskis Regierung den eifrigen Mittelsmann: zwischen Rußland und seinen westlichen Verbündeten gespielt hat, ist denn auch von Troßki wiedev: in Gnaden aufgenommen worden. Werderewski soll aber nicht nur den zerrissenen Draht „zwischen Petersburg und London-Paris wieder herstellen, sondern auch in Troßkis Auftrag. Fühlfäden noH fenen russischen politi'hen „Kreisen ausstre>en, die bigher To d- feinde des Bolschewismus gewesen sind, durch ihre abso- Iute Friedensfeindlichkeit aber „Troßki als Gesinnungsgenossen und Mithelfer bündnisreif erscheinen. Im ersten Augenblick mag dies absurd klingen, aber tatsächlich sucht Troßki die ihm früher so verhaßten bürgerlichen Kad etten zu sich hinüberzuziehen. Seit- dem. die- Regierung nach Moskau gezogen ist, hat Miljukow bereits zweimal in. Petersburg „geweilt und mit Iroßki, Wer- derewski und dem englischen Botschafter Buchanan geheime Unterhandlüngen gepflogen. Derselbe Miljukow, der wegen Landes« verrats, wenn er ergriffen würde, dem Henker überliefert werden sollts. Andererseits scheint. Troßki auch den rechten Flügel der Gozialrevolutionäre, der zu den ervittertsten Gegnern des Brester Abkommens gehört, in seine Kreise ziehen zu wollen: Der Führer dieses. Flügels, T|chernow, steht jedenfalls in Unter» handlungen mit Iroßki. Die Koalition Troßki-Milsukow-Tschernow "lingt allerdings geradezu unglaublich, aber Kerenskis Mauserung hat schon gezeigt, daß im gegenwärtigen <aotischen Rußland das Unglaublichste nicht unwahrscheinlich ist.  Es mag dahingestellt bleiben, ob Troßki diese kühne Kombination gelingen wird, aber unzweifelhaft hegt Troßki“-den Gedanken, alle Elemente um sich zu scharen, die gegen den Frieden mit den Mittelmächten find, mit ihrer Hilfe Lenins Regierung zu stürzen, von London und Paris untkerstüßt, eine neue Armee zu schaffen und dann, wenn wicht Deutschlond zu Ferschhmettern, so doß jeden» falls die baltischen Provinzen und Finnland. zurücs zuerobern. Man sieht, daß Trohki genau den Weisungen nach» kommen möchte, die Buchanan schon vor Monaten in seinem an die Gmolny-Regierung aus Lordo gerichteten und hier seinerzeit dem Inhalt nach wiedergegebenen Brief niedergelegt hatte. London hat s&on einmal versucht, einen russischen Wochthaber in Britanniens Interesse zum „betrogenen Betrüger“ an seinen grundlegenden Parteidogmen zu machen. Damals hieß er Kerenski, diesmal heißt er Iroßkb EEE EEN ZEI EREN 4  Feindliche Kriegsberichte.  Französis Jer Heeresbericht vom 4. April abends, Die Schlacht - hat. heute morgen. mit äußerster Heftigkeit in der Gegend nördlich Montdidier wieder begonnen und dauert bis zur Stunde nog an, Auf einer. Ausdehnung von etwa 15 Kilso- meter von Grivesnes bis nördlich der Straße von Amiens nach Roye haben die Deutschen gewaltige Massen in Bewegung geseßt und die feste Absicht erkennen lassen, unsere Front um jeden PreiszudurchbrecHen Bis zum gegenwärtigen Augenbli> haben wir dürch Gefangene elf feindliche Divisionen festgestellt. Unsere Truppen haben mit unerschütterlichem Mude dem Anprall der angreifenden Massen, die vom Feuer unserer Artillerie nieder» gemäht werden, standgehalten. Troß ihrer zehnmal wiederholten Anstrengungen gelang es. den Deutschen nur um den Preis bluti- ger Opfer einige hundert Meter Boden zu gewinnen und sich der Dörfer Mailly, Raineval und Moräsel zu bemächtigen, deren benachbarte Höhen wir halten. Grivesnes, das mit besonderer Heftigkeit angegriffen worden war, ist in unseren Hän- den geblieben: Unsere Truppen, nachdem sie alle Anstürme gee brochen hatten, machten. starke Gegenangriffe und machten Fortv' schritte auf einem Punkte zwischen Montdidier und Lassigny,  Englischer Heeresbericht vom-4. April abends. - Nach heftiger Artil!ericvorbereitung machte der Feind heute früh auf der ganzen Front zwischen Somme und Avre einen hestigen An« grisf. Auf der Rechten und im Zentrum der britischen L(.“ie wurde die angreifende deutsche Znfanterie zurüc&zeworfen, aber zuf dem linken Flügel gelang es der Wucht des Angriffs, unsere Truppen ein kurzes Etü> in der Nähe von Hamel südlich der Somme zurüFzudrängen. Der Kampf dauert hier fort.  (Sterzu awei.Beotlagen),  Verantwortlich für die Anzeigen: Kar1 Radlots  Berlin. Druck und Verlag: Ullstein & Co., Berlin, . .. MW ) " Sonnabend (Morgen)  Die Kohlen-Kundenliste.  BHwierigkeiten in denersten Tagen, =- Auf- forderung zur Ruhe und Besonnenheit,  | Während man früher über die Zweckmäßigkeit der Kohlen- YFundenliste sehr geteilter Meinung sein konnte, müssea heute diese Zweifel, nachdem ihre Einführung troß aller Bedenken nmament- li arch des Leiters der Kohlenstelle Groß«Berliy Tatsache ze» worden ist, zunächst zurü&gestellt werden, Die ersten Tage seit der Einfü.rung dev Ku.denliste haber, zviar bereits zu sehr er» Heblichen Unzutrüglickeiten geführt, aber man wird doch gut dun, die Entwieklung noch weiter zu veyfolgen und so lange mit &inem Urteil zurückzuhalten. Gelbst die Stellen, die sich worm für die Einführung der Kundenliste eingeseßt haven, sind fich heute selbstverständlich über einen etwaigen Erfolg no< v3!1lig im Un?laven, da dieser lezten Endes nicht von der Kundenliste, sondern von der Belieferung Groß-Berlins mit Kohlen durc< den Reichskohlenkommissar abhängen wird. Am ersten und zweiten Tage der Eintragung in die Kundenliste war der Andrang nicht nur bei den Kohlenhändlern, sondern namente lich auch bei den für die Kohlenversorgung maßgebenden Be» hörden so stark, daß der Magistrat „Berlin fich veranlaßt gesehen hat, Beruhigungszettel auszugeben. In diesen wirh die Be- völkerung aufgefordert, für den Fall, doß der eingelne nod keinen Kohlenhändler gefunden hat, sich nicht zu beunruhigen. Die Kohtlenstelle Groß-Berlin dürfte in den nächsten Tagen eine öffentliche Bekanntmachung erlossen, durch) die für alle, die bis zum 13. April keinen Händler gefunden haben, gesorgt werden wird. Selbstverständlich davf diese Ankündigung nun nmiHt dazu führen, daß der Verbraucher feine Bemühungen, einen Händler zu finden, einstellt und sich auf die Behörde verläßt, denn er muß berüdsichtigen, doß ihm von dieser unter Umständen Später ein Händler für die Delteferung zugewiesen wird, der fich für ihn weit weniger eignet als einsr, den er heute sich auszusuchen in der Lage ist, Hierbet wird der einzelne auch die großen Kohlenpläße in Erwägung ziehen müssen, zumal schon Heute Erwägungen über eine Heranziehung der Schhul- jugend zur Kohlenbeförderng usw. schweben. 6  Als ein großer Fehler hat sic) in den ersten Jagen die ane fehoinend ungenügende Aufklärung der Kohlenhändler heraus» Bestollt, Haben doch 3. B. viele Kohlenhändler ihre Kundenliste schon am 2, April für geschlossen erklärt. Deshalb soll nun mehr schleunigst fir bessere Aufklärung der Kohlenhändler ge» forgt werden. Prüfungebeamte der Kohlenstelle werden in diesen Tagen" dur& Stichproben bei! den Kohlenhändlern die Ordnungs- mäößigkeit der Eirtragungen in die Kundenliste fesisteilen, Wer» den hierbei Unrechtmäßigkeiten, besonders die Bevorzugung begüterter Kunden bei einer Eintragung festgeellt, so wird unnahsicetlich) eingeschritten werden. N .  Allein shon im Hinbli> auf die umfangreichen V.rarbeiten und den ungezeuren Papierauswand bei der Anfertigung der Kun- denlisten usw. wäre es zu wünschen, wenn die Ginrihtung der Kundenliste sich noh Ueberwindung. der Anfangsschwierigkeiten bewähren würde, . Einzelne der vielen Kohlenstellen- wollen Jedenfalls diese Hoffnung. nicht aufgeben. « + + » « P, E.  .*  Von dex Kohlenstelle Groß-Berlin wird uns. hierzu folgendes geschrieben: .  Die in der Bevölkerung durch die anfänglichen Ehwierigkelten bei der Gintragung in die. Brikeitkundenliste. entstandenes Beune- ruhigung ist undegrünvet. Zeder Drbraucher Tann damit vohnen, daß ex einen Kohlenhändler findet, ver seine Be» lieferung im kommenben Jahre übernehmen wird, denn die Zit fuhren an Kohlen werden sich auch im ?onmenden Jahre vorans sichtlich in den gleichen Mengen bewegen wie im vergangenen Jahr. Die Versorgung dex Bevölkerung mit Kohlen ist daher insoweit gesichert, Freilich. kann leider micht jeder erwarten, daß er in  Die Junker.  Roman von  :- «Fedor von Zobeitik.  45. Fortseßung, Amerikanlzobos Copyright 1818; by Ullstein & C6.  'Nach dem Kaffee nahm Bisirik Botho vnter den Arm, um ihm einige Auftlärungen zu geben und. auch sich. ein paar Aufklärungen zu erbitten. Liese kriege ihre schöne Ausstat- tung mit, sagte er, aber nicht mehr. Vielleicht später mal -- znan könnte nicht wissen =+ Hermsdo: 0 habe sich in den lezten Jahren ja schr gehoben, und. Leo Chorin spekulierte immer noch darauf == da würde wohl noh ein ganz hilbscher Baßen für jedes Kind abfallen, Vorläufig set Liese aber arm wie eine Kirchenmaus, Gottlob nicht verwöhnt, nein, gar nicht, und eine gute Haushälterin und. verstehe auch fich einzuschränken, und wie Botho sic). denn nun eigentlich seine Zukunft denke,  Hierauf entwidelte Botho seine Pläne, Er hakte genügend eigenes Bermögen, um. leidlich forgenlos leben zu können. Das war die Hauptsache. Nun wollte er seine Zeitschrift aus» gestalten. Ja =- er wollte der Journalistik treu bleiben, in die er sich einmal hineingearbeitet hatte, und die ihm Lebens- zwe werden sollte, und auch seine politischen Jdeen wollte er weiter verfolgen, weil ex oan sie glaubte, Er sprach sich schr eingehend darüber aus, | -  Vistriß hörte, die Zigarre schief im Munde, ruhlg und ohne Hwischenbemertungen zu und sagte schließlich: „Du dist natiir»  H Herr Deines Geschi>s, lteber Botho. I< habe persönlich wur nicht viel für die Presse Übrig, aber das ist eigene An« fet und ihre Berechtigung erkenne ich natürlih an, I< mödte Dir sogar noch etwas zugestehen == möchte. zugestesen, Haß 15 frische Pferde not tun.“ ; .  Er stand auf unb reichte Botho -die Hand: „I< höre, daß Du uns hier im Kreise das Feld räumen willst," fuhr ex fort, „und danke iH dafür, Wir. brauchen den Leuten kein  itenhrama vorzuspielen. Sonst sorgt es mich nicht, ob  u fünftighin in Wort und Schrift mein Gegner bleiben wirst, Bist Du doch sogay der politische Gegner Deines eigenen Vaters, und Ihr vertvagt Euch troßdem vecht gut miteinander. Und vielleicht nähern auch wir uns beide, wenn wir an ein jzutes Wort Biilows denken: fanatisch, wo 28.Um die Staats» zen t, idealistisch in den Zieien, realistisch in der Praxis steptisch in Bezug auf die Menschen und ihve Zuver-  Erste Veilage zur Vossischen Zeitung,  Jeiwer ummittelbaren Nähe einew Kohlenhändler findet, sondern es wird infolge von Pferdemangel und anderen Transport- schwierigkeiten innerhold Groß-Berlins in manchen Fällen dazu kommen, daß die Verbraucher bei entfernter wohnenden Kohlen- Händlern sie) eintragen lassen müssen. Die Kohlenyändler haben vei der Aufnahme örx Funden nicht so. seh? Gewicht auf die An«- gaben ihrer Lieferanten zu legen über ihre zukünftig? Belieferung, Dinbern als Maßstab für die Zahl von Kunden, die sie in die Kundenliste aufnehmen dürfen, ötefenigen Mengen runde zu egen, die sis im Zahre 1916-17 ever 1917-18 fürn Ailchen» und Ofenbrand. abgegeben hoben.  Voxtragsavend der „Vossischen Zeitung“. Zu dem Vor- trag unseres militärischen Mitardeiters, Hauptmanns von Salze mann, an 182, April in der Philhar:nonie sind Anmeldungen aus unserem Leserkreise in so großer Zahl eingegangen, daß wir leiber shon jeht wicht mehr in der Lage sind, ollen Wünschen ge- recht zu werden. Wir hitien deshalb von weiteren Bestellungen jedenfalls aoschen zu wollen.  Prof. Dr. Max Lewandotvsky 4. Der Pefonnte Verlinex Nervenarzt Prof. Dr. Max Lewandowsky ist, wie wir hören, an einer Erkrankung, die er sich im Felde zugezogen hat, gestorben. Lewandowsly, der 1876 in Berlin geboren wurde, wurde 1898 approbiert und bildete sich unter v. Leyden und Ziehen an der Berliner Charite und unter P. Marie in Paris in der Nexven- heiilunde aus. 1803. habilitierte er fic) an der Berliner Univer» sität und wurde 1908 zum Professor ernannt, Lewandowskys Arbeiten auf dem Gebiete der Nervenheilkunde zeichnen sich durch got Gründlichkeit aus. Sie betreffen den Muskeltonus, den Einfluß der Hixnriwde auf den Blutdru>, Sprachstörungen usw. Als eine Folge von Krankheitsherden im Unten Sinterhanpts- lappen beschrieb er die Erscheinung der Abspaltung des Farben- sinnes, Auch ein'Lehrhuch der Funktionen des zentvalen Nerven» systems ist von ihm erschienen. Während des Krieges leitets er n Berlin nach dem Rüctriti von Prof. Dr. Oppenheim das Laza» reit für Nervenkranke im Kunftgewerbemuseum und später das Nordlagarett,  Die Prinzessin ehim Friedrich staitete gestern nache mittag dem Kee urge“, Nachwittagsheim für verwundete Krieger, einen Besuch ab. Dir Prinzessin wurde von den Leite- rinnen des Heims, Frau Lidia Cassirer und Frau Geheimvat Steinthal, empfangen und ihx von Frau Cassirer ein Blumen- strauß überreicht. Während der Kaffeetafel unterhielten Herr Ratdol? Nelson und Frau Käthe Ertho!z die Gäste dur< Vorträge.  Ein Forschungsinstitut für Tierernährung, Wie uns qus Köln gedrahbet wird, veobsictigt die Vereiniung für Tier« haltung und Tierernährung ein Forshungsinftitut zu errichten, in dem alle mit der Tivrernährung amd Zierhaltung zusammen» hängenden Fragen wissemscchaftlich geprüft und daun in die Praxis Übergeleitet werden sollen. Mit dem Forschungeinstitut soll ein Musterqut verbunden werden, das als Versuchegut lfir die prake fisge Durtfübrung der wissenschoftlich gefundenen Grgebnisse  enen soll,  Dir Sommerzeit bei ver Eisenbahn, Zur Ueberleitung des Personenzugsrchrplans in dis Gommerzeit in der Nacht vom 14. zum 15, April verzehren die Nadhtzüge 206 und 208 zwischen Berlin unb Altowa, D 75 und D 76 zwischen Frankfurt a, M. und Altona. und D 92 von Altona wich Köln von ihren Aus gangsstationen ab 1 Stund vox ihren im öffentlichen Fahrplan engegohenen Fahrzeiten, bis sie vom Zeitpunkt, 3,00 früh für Gommerzeit ab wieder amverändert nach den Fahrzeiten des öffentlichen Fahrphamwes befördert werden. Zug D91 Köln-- Altona fährt dagegen fahrplanmäßig von Köln nur bis Münster, ab Münster wach) Gammerzeit 1 Stumbo spährr als nach ven Fahre zeifen des öffentlicßen Fahrplanes.  209 Jahre Verliner Sparkasse. Am 31. März d. Z. hat His Berliner Spardasse ihr 100, Geschäftsj2r vollendet. Der Stiftungskag. war dex 15. Juni 1818, Der Ginlagenbestand der Porliner Sparkasse ist in diesom Inhrs von 422 Mill, M. auf 3s87 Mill. M. gostäegen. Es sind 940 000 Sparbücher im Umlauf. Außerdem bestehen noch" bei der Iugend-Zwangssparkasse 80 000 Gpareinbagen und bei der Hooressparkasss 123 000 Spareinlagen.  ERN TELE RRZN a aa  19818 6. April  Der Sieg des Rechtsgedankens.  Vortragvon Redchtsanwalt Dr. Eric Ey>. :  Im Anschluß an eine Geworalversammlung des Fortscchhritt- lichen Bezirksvoreins Nou-Charlotienburg, in der der Vorstand einstimmig wiedergewählt wurde, sprag) Rec» anwalt Dr. Erich Ey> über „Recht und Macht im VBölker- leben nac< dem Kriege“. Er ging von der Behauptung unserer Feinde aus, die uns Barbaren nennten und uns, die wir das ?lassishe Zeitalter des Humanismus durHlebt haben, der brutalen Maochtverehrung zeihten. Das Wachsen des Machtgedan- kens auf Kosten des Rechtsgedankens ist aber nicht eine Einzel- erscheinung, an der irgendein Staat besondere Schuld trüge, son- dern ein internationaler Prozeß, dessen geschichtliche Entwieklung in Deutschland ebensogut nachzuweisen ist, wie in Frankreich und, in England. Mit größerem Rechte kann man behaupten, daß die Franzosen überhaupt ein geringeres Rechtsgefühl besigen, das zeigt nicht allein die Dreyfusangelegenheit; und der Begriff Jingoismus bezeichnet in England das Anwachsen des Madht- gedanlens, hinder dem, nicht nur auf dem Gebiete der äußeren Politik, der Rechtsgedanke immer mehr zurüdtrat.  Diese geistige Atmosphäre der Völker erklärt es, daß die. Schran- ken des Völkerrechts seit Beginn des Krieges von allen Seiten Überrannt worden sind. Es erhebt sich für die Zukunft die Frage, ob diese allgemeine Richtung nun weiter herrschen soll, oder welche Wege einzyschlagen sind, um dem Recht wieder zur Geltung zu verhelfen, Denn der Machbgedanke selbst hat in feiner schranken- Iosen Ausdehnung fich selbst widerlegt: er hat nicht zur Ent» fesselung aller sittlichen Kräfte geführt, fonter allseits eher das Gegenteil bewirkt. :  Wir erhoffen alle, daß uns die Zukunft nicht einen vewaffneten Frieden bringt, der den Keim neuer kriegerischer Verwicklungen in sich trägt; und diese Hoffnung scheint nicht unbegründet, denn die Führer aller kriegfühvenden Mächte haben sich zum Grundsaß des Rechis bekannt, Die Haltung des offiziellen Deutschland hat sich seit der Haager Konserenz wesentlich geändert, und in unserer Antwort auf die Papstnote liegt das offizielle Bekexntnis zum internationalen Schiedsgericht. Gedanklich sind also die Wege zu einer Wiedererrichtung des Rechts geebnet, und es kommt nun auf dis Ausführung an. 3  Der Vortragende geht nun auf praktische Vorschläge zu einer internationalen Schiedsgericchtsbarkeit ein und regt u. a. einen Verständigungsrat (Congeil de «onciliation) an, der, aus un- parteiischen Mitgliedern bestehend, über Fragen, die nicht rein juristischer Natur sind, ein sachverständiges Gutachten abgeben foll, an das die beteiligten Bölker allerdings nicht gebunden sind; aber den Verständigungsorat müssen sie auf jeden Fall vor einer kriegeriscchen Entscheidung anrufen. Hinter einer derartigen internationalen Vepeinbarung muß ein internationaler Staaten- bund mit seiner Macht stehen, die alle Bündnisverträge mit einer widerspenstigen Macht für anfgelöst erllärt, und alls Vertrags- mäöcte müssen ihren Untertanen verbieten, eine diese Verein- barung nicht achtende Macht zu untersrüßen.  Nur Beispiele will der Boriragende geben, die die Richtung weisen, wis die Gesinnung der Menschheit gewandelt werden muß, denn „hinter unserer Kraft muß ein Weltgewissen stehen“ (Prinz  Max von Baden). Und wenn wir eine neus Herrschaft des Rechts»  gedankens nach dem Kriege aufrichten, wenn wir die wertvöllen Punkte der Wilsonschen. Botschaften für annehmvar erklären und unsere Kraft site ihre Durchführung einseßen, so können wir mit vollem Recht behaupten, daß es der deutsche Idealismus war, der diesen Weg wies, denn schon in Kants Sätzen „Vom ewigen Frieden“ find diese Gedanken vorgezeichnet. 04 A  Whnahme ver nächtlichen Einbrüche, Wie uns auf An- frage an zuständiger Stelle mitgeteilt wird, ist seit Einführung  Jässigkeit, Unter allen Umständen aber laß uns gute Freunde eiben.  „Schon um der Liese willen," sagte Botho und drüFte herze Hic) die Hand des Alten 3 /, Jogie Beth  X1.  Selz war wieder in den großen Ferien und zu Weihnach- ten in“Ploc>ow gewesen, Nun aber schrieb sie stürmische Briefe an.Luz, jeht fei sie so tiefgelghrt und fo erwachsen geworden, daß jeder weitere Aufenthalt in ber Pension nur schädlich für sie fein könne. Mit ihven sechzehn Inhren habe sie das Necht einer gewissen Selbsländigeit erworben, und sie verlange danach, sich in Plockow nüßlich zu machen, Das Wort „nüßlich" unterstrich sie zweimal. .  Natürlich war es an der Zeit, Selle zurükzuholen. Aver davor hatle Luz ein klein wenig Sorge, Er wußte nicht, wie er sie in Plockow beschäftigen sollte. Die Teinturier war dafür, sie zunächst einmal gründlich ausschlafen zu [ase denn daß man in Harzburg schon um Steben aus' den Federn mußte, wor eine ständige Briefklage Helles gewesen. Und hätte sie Lust, die Wirtschaft kennen zu lernen, so könnte man sie ja wirkli; noch einen Sommer hindurch nach 'Hermsdorf oder Shchhmerrenthin auf diz Weide geben, damit sie wenigstens eine leise Ahnung von den Dingen bekäme, denen sis sit) widmen wollte. Uebrigens glaubte die Teinturier nicht so recht an die Nachhaltigkeit der Nüßlichkeitsvorsäße Helles. „So etwas verfliegt schnell, Herr Baron," meinde sie. „Icchh kenne diese jungen Mädchen, Wenn man sechzehn ist, möchte man sich am ehsten amüsieren, ..“ ;  Und „den das war es, was Lux Kopfzerbrechen. machte, Wir [aM man denn die Helle „amüsieren“? Er verkehrte ja ma- ürlich in der- Nachbarschaft, aber iv Plo>ow hatta er nur ge legentlic ein Jagdfrühstü> oder ein Herrenbiner gegeben. Es mätßle nun also ein anderzr Zug in die Geselligkeit kom“ men, aud). die Damenwelt der Umgegend mußte hier Einzug halten, alles mußte auf anderem Fuße eingerichtet werden, und: 99 man unter diefen Verhälinissen die gute Teinturier als Ehrendame und Cxsaß für die mangelnde Hausfrau dbei- behalten konnte, und es man sie auch allerseits als solche an- erfennen würde, war immerhin sraglich,  Vor einer solchen erweiterten Geselligkeit mit den Üblichez Whisttischen, mit Pfändexrspiel und Gartenlust, Fürt und Mäd- geinlachen Hatte Zug and) eine gewisse Shen. Gr war, wie Botho Geüning ganz richtig gesagt hatte, ein wenig Sondersing geworden und. neigte zur Einsamkeit, Nun ihn die Wirtschaft nicht mehr so völlig in Anspruch nahm, hatte er die Maierei  wieder aus dem Tishkasten der Erinnerung gezogen und fühlte fich sv glülic in seinem Atelier zwischen den Bodenkammern. des Schlosses --- wis dermaleinst unter dem Mansardendache des Stierhofs. Er hatte auch an eine ausanmenfassende Au5= sbellung feiner Arbeiten gedacht, und zwar diesmal. in Berlin, uber da war ihm Botho mit seiner Politik der konservativen Auffrischung in die Ouere gekommen, Die Liebe und die Futionskommission Hatten auch diese Episode zu einem vor- zeitigen Ende gebracht, und der Verstimmung über diesen Aus- Meide der einer sichtlichen Niederlage glich, konnte Lux doch Nicht jo leicht Herr werden, Er ärgerte sich über den nußlos vertanen geistigen Auswand, Pezzold siegte natürlich bei der Wahl mit hallendem Triumph, aber sonst konnte die Regiorung sich an der Zusammenseßung des neuen Reihstags nicht allzu- jehr erfreuen. Hatte der Bülowblo> die Sozialdemokratie in  n Winkel “drängt, so trat sie nunmehr wieder in geschlosse- nen Reihen hervor und konnte mit hundertundzehn Mann ihren Einzug in den Palast au Königsplaß Halten,  Die Hochzeit Botho Grünings mit Liese Bistrih war nach der kurzen Festungshaft, die ihm sein Duell eingetragen hatte, zim Famitienkreise in Hermsdorf gefeiert worden. Da war Helle son aus Harzburg zurüFgekehrt und wurde nun vil bewundert. Man konnte nicht sagen, daß sie durchaus fromd- artig wirkte, aber es lag dennoch ein leichter exotischer Reiz über threr Erschheinung. Und da über Albanien wieder einmal vkel geredet und in allen Kabinetten über das kleine, sagen" hafte Land lebhast verhandelt wurde, so stand Helle schon: esjald im Mittelpunkt der Unterhaltung und schämte sich jedegmal ein bißchen, wenn man sie nach der Heiniat ihrer Eltern befragte, von der sie so viel wie gar nichts wußte.  Ruy, sah übrigens bald, daß seine Gorge, Helle: zu „amüsie" ven“, ziemlich überflüssig gewesen war. Sie vozog im Plo-  &ower Schlosse ihve alten Mädchenzimmer und richtete sich bsicht, ihre  Ha behaglich) ein. Sie hatte anch gar nicht die Nügkichkeitsideen auf die Hofwirtschaft auszuvehnen und die gesammelte Harzburger Weisheit in die Ställe und zu dem Geflügel zu tragen. Sie ging vorläufig mur der Teinturier imm Haus zur. Hand und tat es mit Geschi> und gutem Willen und wohl auch in dem Bestreben, Lux zu zeigen, daß sie nicht sv völlig überflüssig auf der Welt sei. Es ging auch ganz gut; die Dienstboten im Scchlosse sahen bald die kleine Herrin in ihr, und die Teinturier fühlte fich von ihrer Höhe: gehoben, was sie sic) in ihrer Bergöt Helles aber ohne Widerspruch gefallen sieoß, Und wenn lag sagte: „Das gnädige Fräulein har es befohien,“ so.suwieg meist auch Lux- seibst wenn ihm eine Gegenvede geneh gewesen wäre, (Fortsezung folgt.)  HE  des verschärften nächtlichen Sicherheitsdienstes auf den Straßen ein RüF gang der Einbruchsdiebstähle zu beohachten. Die Ueber» wachung durch verstärtie Schußmannsposten, Mititärstreiftrupps und Kriminakboamte [Hemi erfolgreich zu sein, und auch auf die Bevölkerung beruhigend zu wirken, Besonders bewährt haben sicß die Streifen dex berittenen Schußleute, die wiederholt flüch« tige Einbrecher mit wortvoller Beute festnehmen konnten.  Kleine Mitteilungen, Minister von Gehorlemer - Lieser. und der Oberpräsident von Schlevwig«Holstein Minister von Moltke sind in Ber« lin eingetroffen und im Hotel Adlon abgestiegen,  Die Beisel ung des Oeh, Regierungsrats Prof. WER SAL SENN Cohen erfolgt am Sonntag nachmittag 3 Uhr auf dem jüdischen Fried« hof in Weißensee.  Das Ariogaverdienstkreuz erhlelt Diroktor Froboesfe vom Trans- port»Kontor der vereinigten Spediteure, die österreichische stiberne Ehren- Medal an rasse wurde dem Fabrikbesiher Herbert Bernhard, Ber-  n, verliehen,  % Kriegswucheramt und Goldschleichhandel, Scharfe Au- griffe gogen dte Maßnahmen des Kriegswucheramts im Kampfe gogen den Schleichhandel richbete gestern der Verteidiger in einer Eizossache egen den Detektiv Willi Brahms, der sich vor dem Höffengericht Berlin-Mitte zu vorantworten hatte. Von einem Fogenannten Barivauensmann des Kriegswücheramts war diesom berichtet worden, daß ein Oberkellner des Kaffees „Fürstenhof“ in Beziehungen zu einem Manne stehe, der Goldstlide kaufe und . einen erheblichen Ueberpreis dafür zahle, Die SHSilfsbeamtin van R., welche auch in dem gestern mitgeteilten Fall „Kaffee ed“ tätig war, wurde nun vom Kriegswucheramt mit mehreren Hundert Mark in Goldstil>en ausgerlistet und begab sie) nach dem Kaffees „Fürstenhof“, wo ihr der Kellner den jeßigen An- geklonten vorstellte, Dieser erklärte sich bereit, für ein Goldstil> 32 Mark zu zahlen. Da er nicht genligend Geld bei sich hatte, wurde der Handel in der Wohnung des B, fortgesekt und ab- geschlossen, Kaum war die Soche so weit, als ein Kriminal- fchußmann erschien und die Goldstücke beschlagnahmte, =» VPor Gericht machte doer Verteidiger geltend, daß es höchst unzufässta jet, daß das Kriegswucheramt Leute, die man früher „agents TOvovaieure“ nannte, in die Welt hinausschieke und andere zur ung strafbarer Handlungen verleite, Er stellte unter Be- weis, daß der Angeklagte mit den Goldstüken lediglich einem | Verwandten, einem Pionier Schneider, einige Tage Urlaub ver» ffen wollte, da dis Militärbehöpde den Einlieferern von Gold- den Urlaub gebe, Außerdem sei der Angeklagte als Kriegs» teilnehmer wegen eines schweren Nervenleidens vom Militär entlassen worden und nicht im Vollbesik seiner Geisteskraft, »== Das Gericht beschloß erst 199, den Gerichtsarze mit der Ex- staktung eines Gutachtens Über den Geisteszustamd des Angeklagten zu hrauftragen, bgabe von Gemüsekonserven. In Berlin wird gegen Abschnitt 23 u“ 4 (für Ju nie), je 1 au Gemüsekonserven verteilt, Bore anmeldung Montag und Dienstag« " EINE 24 Noukblly werden 200 Gramm eben. Am Sonntag were dei esn 38 der Elerkarte und 39 iat endezugskarte ungliltig.  ' Abs Montay % fund Frischfisch (102), % Pfund Räucherwaren (90). Vom 15, (5 w “* freie VE wahl nn Stolle des bisherigen Kunde  wanges eingeführt, Neuanmeldung dex Haushaltungen und Einzelper- open bei den Fleischverkäufeen bis Montag.  In Schöneberg ist bis Dienstag Voranmeldung für 300 Gramm Grau- pen (16 und 17. Ausgegeben werden von Montag ab % Pfund Weiß- fohlsauerkraut (98), 1 Ei (37), Kartoffeln für zwei Wochen im Voraus (16 und 17), Ausgabe. der Karten für Kranke bis zum 18. April bei dan Hritlomnmissionen, Bis zum 8, April Eintvagung in die Zu>er- undenliste.  Das Schleichhauvels-Fleisch der Königl. Fabrik, Aus Kassel wird uns godrahtet; Die Beschlagnahme zweier Eisen- bahnwagen auf einem Kasseler Nebenbahnhofe hat zur Feststellung eines großzügigen Shleichhanda!ls mit Fleisch geführt. In einem für die Heoresverwaltung laufenden Leerzug waren zwei voll beladene Eisenbahnwagen eingeschoben, die den Verdacht von Eisenbahnbeamten erwekten. Die Polizet beschlagnahmte die Wagen, in denen sich über 720 Zentner gesalzenes Schweinefleisch befand. Das Fleisch wan aus dem Ausland eingeführt worden und für die Arbeiter der Kgl, Fabrik als Zulage bestimmt, Die Fabrik hat gegen die Beschlagnahme Einspruch erhoben, der jedoch von dem Kasseler Gemeindeverband abgewiesen wurde, Die Kgl. Fabrik hat nunmehr höheren Ortes die Entscheidung angerufen. Außerdem wurden für 300 000 M.' Speiseöl beschlagnahmt, das der Stadt Kassy gehörte. Die Beschlagnahme erfolgte auf Ver- anlassung des ijegswirtschhaftsamtes,  Kurzer Tagesöberieht; Die 29 Jahre alte Frau Elise Strauch hat fich und ihre beiden 5 und 7 Jahre alten Töchter in ihrer Wohnung am Hermannplag mit Gas vergiftet, Sie hatte aus dem Felde die Rochet erhalten, daß ihr Mann vermißt werde und glaubte, er fei gefallen.  Vom- Dresdener Schwurgericht .wurden die Arbeiter Busse? und Stefan Kops wegen Raubmordes zum Tode verurteilt, während der jüngere Bruder des Lezteven, Paul Kops, zu 15 Jahren Gefängnis ver urieilt wurde, da er bei Begehung der Tat noh nicht 18 Jahre alt war. Die drei hatten den Schlossermeister Steinhausen, der Lebensmittel- geschäfte machte, in einen Wald gelo>t, ermordet und beraubt,  Dis Bonner Strafkammer verurteilte die Futtermittelhändler Hein aus Olsheim und Geberß aus Bonn wegen Getveids«- und Mehlschiebungen zu zwei und einem Monat esän| nis, und je 8000 Mark Geldstrafe,  gen Beteiligung erhielten 42 Pwirte Geldstrafen bis zu 6000 Mark,  Wettevausfsichten bis Sonntag mittag: Im Küstengebiete ziem« lich Heiter ohne erhebliche Niederschläge, im Binnenlandes vorwiegend w0i8 mit jeichlon Regenfällen, vA vi Fagesstunden Daral mild,  neekoppe, come & Grad Wärm wacher Glidwind, melß Peiter, 4 Helgt, v I  Broden,  Barometer steigt,  Eine Handelworschule für Kyaben, eröffnen die Aeltesten der Kouf- mannscchaft von Bezlin am 11, April, vormittags 8 Uhr, in den Räumen des Handwerkerverelns, Sophlensiy. 18, Ghülern- die die Gemeinde« <Zuls durchgemacht haben oder aus den mittleren Klassen einer höheren  Te abgegangen sind, wird Gelegenheit geboten, in einem 1%]; Kursus kaufmännisches Wissen sich anzueignen, Das Schulgeld  8er die Miet - Rubriken werden Hach bewon- [34 a bereehnet, Alle Vermietungsanzeigen ziInd In EA boi der Happt-Expedition und In güintlichen Ullstelne NWielen, auewärts bei allen Gesehlfisztellen und Agen« turen des Verlages Ulfateln & Co, kobtenlos einzugehen,  [wv Apostellirdhe Bieten] Aomhorrsch, möblierte  -10 Zim „Bad, Va1?„Gart,el, | 9-Fimmer-Wohnung m, modern bu, SEE 9. spät, 1800-276. jan Komfort, im Alten Westen  "Einzelner Derr legen, zum Mai zu vepmieten.  € Öffeeien unter Ml, 14909 Ullst,- vermietet von seiner eltg, und  Aale Maxtin-Luther-Str, 91, geschhmadvoll mbh]. Bohnung immer  er Zimmer vom 1, Mat bis | 6 'p ober, Monatspreis 400 als Büro, 4. 1, 10,1. Mark, am liebsten an einzelnen Heren, der Bedienung 11. Dere pflegung zum Selbstkostenpreis  sucht, Ullste| LE vy s 3. verm. Genthiner Str, 32,  Mühl. Vierzim.-Wohn. f  j, W " d isch. | zum 15, April oder später zu Be Waasen  D 08066 |2erm,, Untirar"B, Nürnberger  Bil taria-Syise« Ullstoln-Fil, Tauenklenstr, 1, ker ne Wario Nui 'P ah eh. inh . 30 nung, bes« Nachodstr. 26, Tl, rechts, Zimmer mit Kliche, an an | ***ewammeuEwenaemenenaeeen Westend!  []  p (ge Dente sofort zu ver:  eie ern mhd, fleine Baxernallee 47, nohs Untergrundbahn und  icher heit, erfragen dei |: Ander Eeden Giroße unewald, isi hesonderer Up D fänds Zatber 1a Gimmer,  Wi Ar, 704, 1: 2-4 Uhr, Rei arterve-Wohnung mit aller-  | Gr,  5  6 Sriedrichfir  FEE DEES Stem, Ronifori, Mädhenba, . Möhlierle Wohnun, j “ aut pt erm eien: de Fh Zimo m. all, Ref H fehtigung 14 6 9 Uhr, „zul! [M4 We Wortenet Str. 19, .  bBeß- Wohng,, 1890, 6 Zim, 2300, 0. haler St:  Möhl R vachimsthaler Str, 14. Rudat, Ansbacher Str. 16, eie [62 Mbl, 4relleR, M, voher: au  (ttenberapl.) Steinpl. 12069, DENALANE piog, MOHL, Zim,  Vlrgant möblierte abgeselofshe| Bhh, hpt,, komf,, Flügel, 2099, N aimmer-Wohnung, | m Kuda Nhe BA eder Komfort, vormigtot!Luise-Plag, per 1, ß, zu verm.  etienfssen, Jenaer Straße 168.1 Liihow 3664, kr,  1, Zimm, warmietet  yormleteon,  Toy, Schmidt Söhne,  Leipz,Str.  6--6 Zimmer-Wohnung jzung, Warmwassey, Fahrstuhl, elektr, Licht, jonnige Lace,  Westen, nahe Untergrundbahn od, Stadtbahn 3. 46 Ökt9>ep Geluhe Angebote m Preis unten 10098 Unsjeinhaus7 8 W 68.  hum 1. Oltaher gesu Hochherrsiha ; herrichhaltl, Wohnung, |6- his 7-Zimm,-Wühn,,  Immer, | Berort odey ruhig] in ruh, Straße bd. West, od, dar d end ber Gtadt, bim H M Bede 4 Okt. von wit Garten, Preis 3s00| vorn, verw, Dame gesucht; son« Mark, Dff. u. Schm, 3418 Ulst.«| nig 1. mit modern, Komf,, am  jc Schmargendorf Spand,St-44, | erwünfchtest, Villenwohn, (1'] Diserien unt HI, A, BB Uh: T-=5-3im,-Bobnung sie Filiale ionfeh,  4 Welt 3 46 76.06. 1,1017 zum (0 Ano 6 ZimmEP wee  evw. M. D, 10113| 1, Heizg, u, W« . t ud iaklin 1,8 ue 1 EN Y Berlin Dd ed JeZimimet- Wohnung, |Verot, in dey Nähe des Bahnhofs, Zn  Dff. mlt Proisongabe  unt, Wdf, 3821 Usisteln-Filiako oden Hochbahn, Hocparterr od ? jarge, nuch Bariene  Wilmoradorf, Uhlandstraßa (6. Haus, ver sofort gesucht, Etef,  Kontek  zum 1,10, Kn mein  jat für Gebäude  309 den  enen Ennen geen  Möblierte  Roglgnot,  frisches Limt Bedingung undile bis 6-Zimmep-Wohnung wird  möglichst Zentralheizung. Dff, unt. „Pp. 684“ Hing, Linkstraße „5 Apa Melo  / WE  ( 7  sofort in guter Gegend m. allem | Sofort fuht. Kadjar, Halensee, Hektorstrage, Do  YC  Zu mieten gef! n für die Sommermonate Mat» August eine  möbl, 4-Zim.-Wohn.,  mit Küche und Bad, Mädbchen« zimmer od, kieins möbl. Villa in einem der westl. Vororke, Off, m. Pressang, u. M, R, 10124 Ullsteinhaus, SW. 68,  ehr sauberes, y  put möbl. Zimmer,  möglichst mit Balkon, in Ume- gegend von Potsdam, Gee, Bahnstation, für Sonn» abend/Gonnta( Preigo ferten  us, Berlin + Dame  fof. Fim, m. Rlay,, 8, Imersd, Grund, Lul straße 23, 11, Tel, Nidf,  Restauvotionsräume -. Fesisäle  : silent Wilh. Naumann & Söhna), exltn C,  vet für Bier-, Weinlokal, Brauereispezialauö:  nke, (Gass, Diele, Sälef Konzert, Tanz, Gesellschaften, Versammlungen, Lichtsptelte,  wm mit vollständigem Inventar zum Tazwert vw | zum 1. Dilohex od, früher, auch getrennt, zu vermieten dure N Hansverwaitung Ha>escher Hof, Berlin, Nosenthaley | Sirahe 40-41 (Telephon Norven 2686),  Lindenstraße aind 8812 moderpe Ge- ochäfterume  parierro, 08, 800 vim ey. aofort bezlehhar, zy  [3.2s00 9m Gerätferäume 3  8ijnd im atlerbanten Velle des  , 18 beziehbar, zu vormioton.  Jar, Schmidt Söhne,  Leipzg. 34.112, KckoMaveret,  Bankviertel  Unterach fronten zu yormieten, das ieters entapraohend bau: warden  (Qvundatick Int bagendera füy Gegaellsehaften vow.  Jar, Schmidt Söhne,  Loeipz.Str.118, Koko Mayuerat,  „Vornehm möbl. Wohnung 2--38 Zimmer, von einzelnem Herrn, Fabrikant, für sofort oder 1, 5. gesucht. Nähe Un- terormundbahn oder Potsdamer laß. Verlanot wird ruhige. fn age, Warmwasser, Bad, elektr, Licmt, Heizung und Fernsprech, || „Ausführliche Augeboto erbeten rd, 2788 Ulsteln-Filiale, Frie- enauy, Rheinstr, *  .|  Sinzelns Dame sucht zum jedes Wache 984 | / Peis 108 en  in SB 6. | J--4- 3.7 WoHng,, Hocchparterrs od, 1. Ctg., Wile mersdorf od, Friedenau, nahe Kalsexalles, Preisangebote, | Fasanensty, (7, 1, Uns,  nehe  ERfe  1046:  ü vtattet, on, 200  „HaFeschen Hose |  Nosenthaler Str. 40-41, am Ha>eschen Markt,  pzeiten, wohnung. , Habareit 8  Geschäftslokal, Karlsbad 21, vorn, parterre, 61]  große Räume, 170 qm, fofor ober später zu vermsfeten,  n. 1  (7s0  8 1.090 inmitten j Gärten, 142, Bake Mayerat, | 7  I werden Innarholb Berlins, A ovt. in Vorart, auch etwas entfernter, von bedewuiender (Jegollschaft gosucht duro!  Jar. Schmidt Söhne, |  LetpsStr,112, Beko Maverst,  vrikioka ea, 300 amv mögl, mit Zow4-PS,- Kroftantzich und Fernsprecher, fity eins ewischa Fabrik  zu migfen geguckt, 4 Dssorten unt, T, 038s3 Ullstein» Filials Tauenkienstraße 3,  Ueinlsiehend. Gebiübe,  evtl. Billa mit 20 dis 13 Zim« mern, Sentralhelaung (1. trisches Licht, zwecks Errichtung eines wissenschaftlichen Labora- torlums sofort zu mieten ge- an Ged EHEN kx ausführliche „14 1] Offerten mit Feichnungen,  fionzulertels, ] Hoe Warmwarervere,  handy»  au verkaufen,  oin bedeutendes an ein ganzes mit 3 Straßen-  Wüngschon eines  Das  kann,  14 vichten au „Elektyo«Osmose* NON ellshaft (Graf Schwe,  vin Geselsschaft), Pexlin GW 68,  Lindenstraße 30 54 .  ze Berträge, weg. Mpl. 1366 Ullstein-Fil  8 Orad Wärme, bede>t, geringer. Regen, leichter Sübwest,  15  Fabrikgrundsfück m.Gieisanschluß  1911 erbant, 03. 3009 qm Nutzfläche enthaltend, Oktober 1918 beziehbar N  im Weichbilde Berlins  gelogoy, vur eyhbtellnungshalber zu verkanfen.,  Sd Julius M. Bier,  Kielgan-Viertel.]  Avalaret vornehm g6 haltens Vils !n achönemn 4 alten Garten, In einer dey zehönsten Straßen dieges rahigen Vierteln gelegen, 8 mit allem Komfort ausge- "R, groß, J iet zu dem billigen Pre/s 8 von M, 425 090 zu verkaufen. Die Vilia enth, 18 Wohn- r&ums mit reich!, Neben- j Seleß, Statlung u. Kuteoher- X  ) Jr, Schmidt Söhne, |  Lolps.Str,112, LekeMouerat. P3cUs, 9 8008 H  knchelegante Vitial8 im eien, 7  Bin vornahmator Weize mlt H D eiloscpem Geachmiok au »ttot, Jet gehr billig Iiyr 000 zu verkaufen, 8 B Dievelbe enth, 04. 18 Hory» y a huftszimpmer, Prochivalle |  Sr, Schmidt Söhne  E 1,clps.847,113, oke Manorgt, N Ztr, 12600-=3, .  Im Bugälzchen viertel  babon vir eln modoinea Wohnhaus In ruhiger Jago mit Vorgarten, ahne Läden, immerwohnungen,  Licht, Zontredbelzung vor. vu dew äusgerat llg. Proiaa von 88,000 M,  dar, Schmidt Söhne,  Leoipz.Str.118, EckoMaueret, DEr. 33 600.  IP Ritteriztraße MC ist ein modern u, solid geh, Gozobäftui« und Fabrikhausn, veisangahs und Bedingungen] Sondsteinfassabo, Zentralhotz. ß ; jahr WIER 880 [3 WEN  f d. Eigent, zu verk. Mald. unt.  ' 6. .«% 39 Mark vierteljährlich. Anmeldungen “im Bito der Kaufmännischen Schnlen, - Burgstr, 25. 5 . . M Die Deutsche Faserstoff-Ausstellung wird am 10, April, 7 , 6 jenlossen. FIM FU ud, kostet der Eintritt mur 50 Pfennige. rtötldungsschule für Schwerhörige und Ertaudte, Beginn bes Som- mae de Ewell Unmeldung beim Direttor, Markiukn straße 409, Dienstags und Freitags von 5-=7- Uhr. 2 |  ' Gelchäftliche Mitteilungen.  urfürst, Kurfürstendamm 12. -Der neue Spielplan der Künstlere RU den Vogel abgeschossen. So viel ist noch nie an köstlichent Humer geboten worden, Gleich am Beginn reißt uns Gerda Arrihoff durch) ihre grofte Kunst und Anmut hin und der dekannte Schriftstellen Hirschberg-Jura „steigert den Erfolg. Lotte Treuderg fesselt durch ihrs Cipenart und Georg Kaiser drü>t den Stempel auf in seiner bekannt großen Art als bedeutendster Parodist und Humorist, das Publikum nicht uus dem Lachen herauszulassen, »  Dir „Stuttaarter Lebenöverficherungöbaunk a, SG, (Alte Stutte garter)“ nimmt nieht nur Kriegsanleihezeichnung wie feds Vank in das oder gegen Lombardierung von Wertpapieren entgegen, sopdern führe auch EN besondere Kriegsanleiheversicherung, Zodermany st es so mi N lich, sie) gegen Zahlung kleinerer jährlicher Beträge in den Besiy vo! Krirgsanleivestücen zu seven und domit die. heuts doppelt notwendi  Ürsorge für die Familie zu verbinden. Darüber hinaus nimmt. die  ank auch zur Bestreitung der Prämie einer Lebensversiherung mit ein« maliger Prämtenzahlung oder als Vormiszahlung Einftlg d m Werde dende Prämien größere Summen in bar. an und zeichnet dafiir Kriegn« anleihe. ]  Möbeolz Eine Reihe feiner, neuer Herrenzimmer, Schlafzimmer  und Speisezimmer, nach Künstler» Entwür'en, und nicht teuer,  ind neuerdings zum Verkauf gestellt, W,. Dittmar, Möbelfabrik, erlin, Molkenmarkt 6. .  Erhalten "die Zähne geaund  ahützen vor pkältungen  Mundwa  Gediegenes Landhaus  schön 1. bequem gelteg,, 5 Zim,  3 Klich, vsw., 124 (wN RD  Obst-Gemilsegart,, verk. Maxe  quardt, Karow, lorastraße, Sabritgrundiiüd  R | q1t verkaufen in Tieiner Iudustrive  fad (Bogtland) mit vielen  rbeltsträften. Flächen «Inhalt  26 2s0 qmm, bestehend aus 26s3 qm  SGhedbauten, 1370 qm Nebenge-  bäuden und 21 228 qm Wiesen,  ; Fe, Db und Erg  | n den in bestem Zustan!| 'L.  H | femdlichen Gebäuden wird mechn«  Leipziver Straße 26, R (nische Weberei betrieben, Das  nE . zm | Grundstü> wird von der Elster  und zwei Straßen begrenzt. liegt  gegenüber den Post und eine  inute vom Bahnhof, Antriebs  Gj iraft: eins moderne Kraftanlage  | On 160-185 P8. Außerbem Pillen 9. Fandhäuser 13  Anschluß an eine große elektrice H in Berliner Vororten in  Bentrale mbgiich, gs Galtze 1 Größe und Preislage  eignet sich auch für Metall» oder aden: wir in großer Ause  [2 IE nm En HR KE g wahl und bitten Kauflustige steinhaus, Bertin 6 um ihren Besuch in unserem  Büro: . Berlin WY, Ynkste. 26.  LpMelt 4 Orbirüh 6,0,1,8,  Bei br'eflichen Ansragen  bitten wir um recht äug-  8 flihrliche Angahsn, was 11»  gefähr gesucht wird (Größe  es Gartens, Zimmerzahl, Sees, welche Boravie usw.) | Angebote erfolgen kostenlos,  g Villa mit vollständiger elegank. Einrichtung, evtl. möbl, Etage, Robert Cabavis, Wohrungsnachweliz, Fayenhlensin, &  Ii Hypothek  M, 500-323 Milly au gelegenes Haus zum od. luast  '  Viila Grunewald,  vorzitg!, ge), pahs Rlektr, u, Stadibaba, 9 Zimmer, 8 prächt, gr. Diele, Winter arion, 8&F, Veranda, 2 Annoneen-Büro, Verlin Wü, * * Fromdunn, 2 Mädchenr, OTLINTTD  vAaW» elakiy, Tloht, Warm Kk BEE  Z22222: 5 Auffchtoret,  bain, 99. 160 QR. gy.  Obetgarte durch Zukouf Vermüögenda QGristit telt Emm bel jungen Rems  gut 390 QR. xu vergröß, Wea industrielßen “.  tängohalbe brin 190.000 zu verk vulies M, Bier 1 „beipziner Bir 26, MN shtereihen indusrieen Werte, ; . fiehun steht, 12 Gtellung im sichtsrat erkalten, vw Div BBE 208 5 INS Bernie Bewe ell BE zige und iche Dikten 5  em Uiteinhaun zu richten.  gehöner 6  olokte,  Vornehmer In beat, Lag 29,63 L000 qm wundervoil.Park elogant. 9 FENEN Marm trappe, Soldenbogpannu eg 69%t, Kolztäfsluog, oloktr, Licht, Zentralhig, IE Warmyr. 10 Zimmer, durch IM 3 Etag. geb. Diele, ehr gr. Torpanne, Wintergarten, zahle, Nobenr, Görag , Stpllung, Kuatgoberhaus, infolga besond, Umetlände 58 Ir M, 600 090 au verk, 6  Aulis M Bier  el Arat ERTE 1:  teiligung m.  an Heexegaufträgen Gs 3) Wan Fal ensteln 5 "Bogler, Pots domer Bernhe 4. j  Gösühäft fü  4 TE. Motorbootsworlt, Lins, preiswert x EE OD 17 Conni. % I  er  pr Ciage, vonfheit  Moxihple  vertrau! Ei 2  Mut Stoffe  für Daman-Kostüme, Harren- Anzüge  billige und bosts Qualitäten habeop noon abzugeben  Tuchlaver -IRoch & Sezland 6,100.,0,  Gertrandtenztr, 80-21.  Teinacher Hirschquelle  Tafelgotränk 8, M.d Königs Vilhelm 1,v. Württemberg. Beatos, rolnates, nattirliches Kohlenokars-Miners!- tafolwagarr, obne jegliohenZugatz, witle Aronkorken vergsoben. Keine "Kusläufer. Zu bozlehen durch  Jean Juster, Beriin-Wilmersdorf  Dun Amt Pfalzburg 7149, / Holstei pieche Stragg6 6.  Dr. khahmann's Sänafterium in Weißer KIrzen bei Dresden Anwendung der physikalisch - diätetischen Heilsaktoren  Neuzeitliches Inhalatorium. 4 Luft» und Sonnenbäder,  Stoi wechseikuren. Für kurgemäße Verpflegung iet bestens gezorgt,  Eigenes großes Gut mit bezonders ausgedehnten Obetplanianen und Milohwirtzohaft, das zeit 20 Jahren dem Sanatorium angegliedert lat,  PRD Proapekte koztentrei. FN SPTNN SNN  - Versicherungen Einschluß der Rriegsgefahr  übernimmi no< bis auf weiteres die  Leipziger Levenöversiherungögeschschaft auf Grgenseitigkeit (Alte Leipziger)  Gegründet 1830 - Leipzig =- Thomasring 21  Okine Extraprämte beim Eintrift  Bequeme De&ung der Kriegsschäden-Bei- träge aus den künftigen Dividenden ober aus der auch im Kriegssterbefall sofort und voll zahlbaren Versicherungssumme. -  Kriegsanleihe-Yersiherung] zur Erwerbung von Vill, Kriegsanleihe ;  bietet zu günstigen Bedingungen die  : Ceipziger Lebenöversiherungs-  ANTIKE MÖBEI BELEUCHTUNGEN  . STOFFE | Gesellshaft auf Gegensritigkeit . 1ENZOLLERN- "RONSTEMWERBEHAUS  ING EIIENO FRPELT UE ROTE UNECE NEIGE  (Alte Leipziger)  Brandvertcht ri, Heitbrom, € Leipzig, Thomasring 21 dan. 7. Dos. 1917, Durch Warmianfon wiaas Lagers wurde die Trang  migaion in der Kornkassootebrik entzündet. Rückatinde hraunten  | Keine bare Einzahlung neger Fen fugen Bi Fenfeig «Rendl gefun meg Slegante . außer der Versiherungsprämie | | RE I ERDE aen ueh as har Schlaf, Speise u. Gerrenzimmer ! 1 Tobap ales Mill  Mintmax-Apparate fen Gehraudht Kefien preizwert ja BUEIENN WEENENRENEE Fre RIEN monatlich 7000 Kacktällangen aulklertl  Möbelfabri Rklager Wir exbitten 208 Menaohenlebon zus Foveragefahr erpöhielt anm Verfaaf.  Verlangen Ele Sonderdrnekzchrik: V  von Gomeieden e „NÜpaiam GrUndberilren| . Eh aum wean wr waten mad JULIUS KIWI 2  di di legen ift, in d 4 p Bambarg = Broctau = Stuttgart Redlu " "es v afen me eins (90 Gesehente fonell 3 u -n ve Ih . ! Miinchen ve "Me =. Tie I... CHhausSeecHras3s8 6 uvp u Unerlgelttiche Hargobe no, 0 me zt Land, in gs " Befich Maufs €  v, unwelt einey zuv nlonifation Bib ner . joei ung von Gerten igen  SrfrgSbefedigten, Es handelt sich - NEM) | | | wn ein ea 8 D großolig ige Anloge Bie men ünitige ; ? PE GEL KIISSEN : EEE TETETEETE  jchmuter'  eime und Gärten für die vn ria LIM iöan ves be Enn vA 8 Win : 4 Bische Anlagen. u, 9m Der Beh 6, Betrieb des | gn Ea WEER e lg EE en Sec ; EURE: 2 ; vw - 2 nehmens ist nicht mit färm erden oder qualv-enden Indusieieuntet: . : a . M OO 1:1 E L nehmungen zu verwechseln. E* it ein Musterbeispiel für vs u Wntebnn nem rem EEA EIDER AINTREE EEE NNEN EIER uE AE MRR NERN EING Vorneh nehmer VOhnräufms  ener, , A EE Ede a 07 800m8  1 ung einor j . En Sandmeriern, Kaufleuien, Beamten zsw. - Wir erbitten 5- PE NIN UND, Einrichtung C.BF. A. Stieler & Co. Offep:en und find zu Konfarenzen dars unsovs Herren Aufsichtg» per Pfund M. 7 Gegründ=st 1839 rüts und Direktovon bereit, Nun geg ORN und IE nou, elegant. mit allem Komfort, echte Seppiche, ww. Bartin €, Molkonmarkt Sl Grundvesiger wollen an uns herantt raten, Zunächst schriftlich. |Y Sither, Kronleuchter, nchen, wunbervoll v 1] Werksatätt  anwweereen OI) neeterer  Genen und eofatvorhng zur  (nß- Berliner Wirtechafferfello für BlSpzliches Wiidgal ze, sofort zu verlaufen. lngetranena Genos;enschaft mib begebränkter Ki1 p Hidkt elefon; Kunsfirst 1800, += Fu besichtigen von 10--4 Uhr.  EEECSUNG 000108 Vo bergalt. 4110-180) Brunner, Bemherger Str. ud  Telephon: Ku!  aner und PORIS WErer 5 Ohnungaeinrichtungen  Vornehmes IO Echrel maschine, 6. 3 htb. Grift und Bervielfäl “ 3 Schlafzimmer TREE nur' an Pelva pi +] verkau ex, Pankow, Ber- ; zun Einkauf ganzes Wivzerteller, „Selephon-Anruf Uh Ahiand 2008, 880: Tino. Straß MM. ai, BoS0mann N Moseltweine bgabe von Mitellen abgefüllter "Su Veron) pyt WME er m '. Orkinatfuder in WEN als NEU? Slogellack  fe, '-, Herrenzim., fee 1 Sn En Kurfürat LES „De Bedarf  === wegen Umzugt [| üg, Gemälde unr fe RES "u Kemaiijonke EX dw Meinverstelgerungen, erbi! vs AM. IN Gehn, 17 MET or vorzügl,. “ 0 Er inet Hasen ] Piano * „Ar EM . ele gänte AIRE 00a 17 " RBI ay 1: AnsziehtlG, =D Kanbiljita' i von Größe, Motiv, Preis er- x | Landsberger Gir. Ir: Wien * gertendarderohe - Belegenkeit! -- 1s78 Leppic: 99% Tt fteig deien (m 1 1 Falt dureh Haase | - "Eipplh, Bor 3 0 ley, l; 8. wenden, umändern sibernimmt Elenanie, komplette Pe unt SAS RIE wa DSTR, DI  Ga D Del.3 Morihp 2083, BUSYNUNNF» Biberpal, Ca Dalai, Bein NO, 43,  Weinparing, zach - Einrichtung, EINEIN 0 a 1. | Georgenkirchet,58, 4lex.1048, Monti + gute Plä f.| Wohn=, Speife-, Herren- » 08, part. ontag zwei gute P ae [13 Pp , '„ Photogr, Anparat Appa arat  Zahle hohen PL %. 08 8661 Schlafzimmer nsw. I Ue Ee m erwies Umwexveise, t Umständehalber 1218 m, Erpe stigmat, LIEBERMANN ' modernos, großes Bäfett undjF. 4,8, Du in KF Ipets  werden AIN "aufgofärdt. jojort [| veräauen. Kredenz --- dunkel Eiche mit shruß, Gu vy, 1 j t & Co, W.B, Kry II. „| Palisander == prima Arbeit, f. Ged, ist mit ganzer Auprnu nur privat Gn „kiyfon 862yoht, E29N Zentrum 9824, "| Anescherstrahe 8 1. ze his 1000 M. zu verkausen, Besichti- v 8 NGEN Dand>el Fate Angebots blunan 1 Woche erboten  un Freita Sonnabend voy irg je 47, Zimmex WITTEN UU an „a M Vide veriin we Heirats -Auskänite ' .  znseo, Hohen«| Maler, yon Tr-H Zamen-Wohnzimmer |. „Diener Gi, polernftrche 23. ve ver Charlottenburg. t 4730 ber Tiba Ehen mit Ledergarnitur, Friedens-|Seivendetaratione, WO[F CN, | emwaredmmemgneenenerenmmndreenerenmeenmerrgeen IK; genehm. K, A, Woschpulvon| - polsterung, FO verkaufen, ngen, priv. |, ganaen preigs«!| Gokogenheit! Trima Quatität, Poitpalet . Nitheres Gtelnplaß 14 529, wer verf wf, "npc, ew. an M, 6.40 frei, 109 Pac> & 1, Pfd. eins Tunflüger | al. de ZIT auß in WM. 7. ab 46 EE Ä  GI2HENS MuGEP) [ilch Ki vw» ab Vi filg 7 e JapaniSCh: Zimmer“ "wovnsals Ww Pee enfwaße 12, [721.5 koltter, aronfauw. 60. || PND ANFING NÖ:D AEN Hiri SöntGR8:81. (Wey. 3s023 UE WENEENN ; verlauft großen . omplelte nerkennungen, 1.8, von 5  aus IndigohomFürgtenbegitz Butz Sad, Sgt, 208 Quossum-Echnsterkragen es Mahaganibett GERAST AE ut Teppiche Ehrler Rlohtac DIE  nit „Noß hohem fünftleriichen Wert, | Herr «Schrelht, Klan, Gmyono. ima Fellen, mit Hänbl, verb. Uythersie, 8, I e,1] Tepplche €, Dilgivalyemälde, || Juwelen, Speiseä» Herren- Nera Kaul Shrant, Isch, Stühle, Vasen] feppich, 884 mm. Bilder u | 995 ima Fellen, mit großem IN mm afcenelet ung. 8,mat1g Randen bowolver EAI WET END TENG Bötnemienn Wafer 00.30, 8-4, | Vrtatragen mas deamon, | fffonantg Bettteslen || RAAly A TEMmelnan, ENGL TUN EIR  Mariin-Juthow bir tram Gonha, Rolsterfühle, "Temreibmalchinen, (URIEN EITE Potaüamer M M 128. wo fan  Cehneit, 2. |  a fw 10ch12, Gemß, ROSIE 1.41: 0:2. AGI „eisezimmeriampe Spiegel, Bere Ed Rateeia Ge, Ba “ Bndowanne" us Privathaud To , Bai PEK; EE ACI „do! We .. UE EN We an Qupafn,  „Aupfer | Verser-Tepbiele, GEimmer |P oxv4 OPpliehe eter Z GE int , Verl IO wam | SPkotihe, Pau 1, ANDEN | venen) rnm Lund), Ke W jannenberg, 8 gesucht, |: W res 3, verl, d, Kuju, Dichterf., Küpentder Glraße &. Kurfärst pd tr. 814. Bont Ory - Anciker Kami, (jün den Gicen 711. Sel. *“Sereibmalhinen, Juho 883 Kia VIGF Se mis ANE Shor  Sa Schlafe: Spelses, Klaviere, Höbel UE Kunstwerk, 17. Jahrh., EN uur m momme | FAW NS ge PEE Gent manieh Schlafe, Rara Winke aviere, e Wenn derts, Erfolg,  seniherei, holländ. echts K| POHUYZMner Zimmer rl tercedeg, Adler, Tox: Üc-Einr., aus Priva ppiche, Nachtiaze pin Aa ssmiedenrheiten für hohe EN EE erano, Zefanpl, EmlihPreailer 16.) Fro Heezmann, 8 bl Wepa Ne kagn AUA Üöenatrage 18: Noend BOE, Detektiv Sanger Diele vd. "Göathai zu ver») jeht aut erhalten, Aufbnume [39.40 WETEN IESE Mg Ee ODGIE Rurtürst 2703, & Bly.-Wiimersdoyf, en a R YAngebote befördert| Sehlafzim., Rege verk. Ullrich, vbäne Ömie us ar HE | m sie 6 " rtsty. 4 4 n : m Emitting Peod gsadnit, W, 16, Kurfürsten«) Heilbr. Pl.) L Mfogpapies RoD deutsche Topp, teppict Eee, Empir egal al on 4, ZE va M ifte 6 DEHNEN (en "I  Jamm HTA meren | Rlubsessel,- | ede, - Filhynterlagen, Ropo« ATWENE 50) Einy. faust aber Di;  ft. Zulmitt, 0 dtoltend, pi) "| We Es i Speisezimmer, DERT 36 BTENETT 1 DCC ten, Es / Visa, | GYEVErM ttlung dkl verkauft Mommsen- EE Din SENE , WAER EE 1007 EE WE 40434 0.17 MM ve "eil b naut, 1.787 IN ferner | sait H 3000, „Dee, dit ziteet, für 1.  | vath. gef. (Preisang.) Krüger, ngade, le! sraße 48, hochparterre Unks. | Niese, Lud titre 12, 25,1 Gontardstr, 5, “Ze Königsir. | Neue Zönigsit, 831, (Alex. 8s02) nE Steptower > Part 62. Brei, Diedermieler MEN Werd. Freis . Boten burg GHtierstehe 8 20.  Röniy!. Opernhaus. [Los S1ng-Theater,  Eee je Äbonn.-Vorstelg. | Direktion: Vietor Barnowaky.  Saal, IL, tzowstr. 768.  keule; 8 Var: Vorletzter %  Rilväw -Scharwenkä- y:| 7  | | Kurt Wolff Verlag / Leipzig  Tignon. 7% Uhr: Die Gefährlin Direktion Carl Mei. hord == Rutolf Ber auer “15 Eo zin , 90, Avant Borsteltung, Dis zitflichs Bader -ng. eeifeeemienumnZemTZaae Ren 3 Heiterer 4 e eiiterfinger . “ .. E Nürnberg | Autteoin »lwortinnremanng | AI M OMÖdIienHAaUS|| |; 8 | Ter fünfslg Däne erschienen icher in der Düchere Kö7Ta1 Schaus aielhaus Dont os: EInakterabend, | 8 Täglich 7.15 Uhr: FE | EGonnabend, 91. Aboun.-Vorstellg. | Dontsoh, Künstlor-Theater.| M ; ? j r = (APD und Liebe. 8. 74, Uhr: Lola Mo tez, ; D i e 3 a Yr i n H Abond, E E € jo M Aoonn-Vorftellung Sonntag: Cola monfexi 4 Echaufpiel in 8 Akten vo s [34 Fw) dm 1 ohe ontag: Lola Montez, y auspiel in e1 von [] etzgoer. 21 |: 175. Kart „R ? üm urn) ; Bact ür Ne Krie Abel Melchiox Lengyel ünd Ludwig Biro. M rm: „Bo & Bei I Fiachömann als „Grie Wa anetrade 18 Da 4 Hauptdersteller: vermit t neige ro 100 ax inu anundenetraße 78 E D Bemtoewon Thenter [81:0 uawarut Dr Meitner: | GE aa Ee Bauer Gei |f . "Macht der Finsternis; Aus dos Woli des Vilm | | Bog. Sconhard askel, Bruno Rastaer, || Geschäitsknitfe! IE | bie in " abgesessen befonber Menge wr TX “ Herbet er, zl Otto, N * H Derte e ! Nachpitian 2'ss, (halbe Breise); (per, Pau - |- veröffenfliht: Werke und Auforen gelten als richfung« | Kammerzpiele- Heiteres tt. Ernstes, Moralische | : welfend für dle jüngste dichterische Bewegung. Es er-. | T1/,3 Sumurun, und Unmoralisches aus der Ge | schienen bisher Arbeiten von: H , Sonniag: Sum [Säftopragis, 136 Setlame» | | DBaum/ Becher / Benn / Blaß / Boldt /BBkezina  Verkaufs-, Koniroll-, Prozeß-, Inkasso«, Vieh ändler-, Detels| tiv- ufw. Kniffe, Preis bei | 85 Boreinsendung 8 Mark, N( Nahe) nahme 3,40 Mark.  3 Iversen, Mündhen- Es ist klug, von den Erfahrun-' | gen anderer eu profitieren,“  Nachmittag 2?/, Baie "Prelse); Minna von Barnhelm, Volkebühne Theater am Bülowplatz. Untergrundb, Schönhauaer Tor. 8: Hanneles Himmelfahrt, Soantag 2/5: Rappelkopf  Brod / Claudel / Edschmid / Ehrenflein / Fleschs Brunningen/Goll/ Gumperi/Hardekops/ Hasem« eleper / Hennings / Herrniann / Jammes / Jung Kaska/ Kokoschka/ Kölwel/ Kraft /Leonhard / Loß Matthias/Mynona/Otien/Reimann/Roih/Rudle ner/Schi>ete/Marcel Schwob/Carl Sternheim  Adi Lieban's di Kabarett Kunzt 72" Humor Tauben»Strasse 34  reichhaltige  Varleib-  Auiaug 7 Uhr ang 2  Thoaisr 1 4 Kömperätzergtrafle || einlan 46%  D.r. Nag 8 KÖiggr Bernauer, Sp.eipla ! Richard Berger Friedl. Helmer Verlag von Ea Wonne hien . 7 Uhr; Folkungersags, * Werner Goldmann Eise Möwes Winckel Söhne | E vieterishen Jugend vermittelt bie Süherel Dei unserer onutag: Folkungersage, 6. nekeimann &Söhne ;E dichterischen Jugend vermittelt die Dücherei Der füngete | Hontag: Folkungersage. Adolf Lieban Elsa Reichsberg Berlin SW 11. iB Tag- Jeder Beitrag ist einzeln zum Preise von nur 80Pf.  Komödiennaus, Si ; und das andere große Programm Tun Die Zarin|| 7% 7: Somnt, 81 u. Th || Am Flügel Hugo Strauß v Ordchester Schachmeizter  Berliner Theater. Kurzes Gas' Splel Zeste Weine 4 Zivile Preise »» Vorzüglichs Küche Hax Reinhardt  Tgl eh Biitzllques BInt, der Univereal-Küngilerin et WL Wals ATIEEE  E (Doppelbände M. 1.60) in den Buchandlungen käuflich,  8oeben ist erechtenent .  Tetan0-Thenter | Erna DI.EnGy | pres ar  v. 10*/, Tousrungsznschlag, 4 Uhr Zum 71], Male: Der  Das Buch enthält die ge- LebengSchIen | vite,  Müncner , „Zugend  gchlchtlichs Entwickelung  des deutechen Thoeater-  wogons der letzten Jahr- zöhnts.  als:  Kee Leb Tue | Sn egehtotn zu beziehen & vy. Moellendorff, Kotner, Flink Moistergcbützin, Unter den Linden * Ecke Friedrichstrasze BU dpzlehen durch alls Preis: 70 Pfennig EREN v 4 ur, kl Prill, Klapiereichnoo, Direktion Leopold Schäffer auch direkt vom Verlag. NZ zu haben! eimee 12 und a's Tank. netlerin kapeamermrd << -- = Morg. So nt. ew! 10.2.2008 wit Ihren grogen Ballett Täglich nachmittags von 74 Vir und abends Inrhs luislertg Prachsbibel 9 Gospenster zn even ov Perzonen) von 8--1136 U in Le edereinband d'und G 5 ON318 NAG mn. T.: 60:40 m Salonkapelle ALERED röhe Om, Schneewitichen. - “4 seit langer Zeit in base ehe ße . Allabond! : Der Lebensgchäller (0a) er 8! elner GORONZY SCHOTTER vergriffen, vorplig ert hatten. Contra!» Theater mit lang 'ährig. Konzertmeister der für 2s0 Mark verkäuft fü. Dferten Kowmantantenatr 57 und die neuen veratärktem Orchexter Het eie Fed Siraus FUpler veteran td LR RS II LZ  72), UU; Die Czardasfürstin.|i| Aprtt-Spezialitäten.  Morgen 81/, Uhr: Jugend. fauna eeenermeetn wan mamentann te warn a 24 amen aware ne m Igemäl . . “Deitzchigs OpSFuhans" | EEE SEEN ENEN Wien „pra ie a; - Deutsche Drama 6 Uhr: a Im |= ? Pp DE .  Parsifal, 2% ABU, Eröff Ausstell Sandes tide, görig | 1414 | Zeitschrift für Freunde dramatischer Kunst. Friedr, -Wilhelmst. Theater.| farms > er. Voretellnen. „Dro nungs- usSTeliung jedrichshatn 8, part, x. Unter Mitarbeit unserer dedeulendsten Dramatikes  Wobltätigkeits-Vorstellung. "8 Uhr: Das Dreimöderlhaus,  „t Thx V-3 [jag Drejmäderihaut. Kleines Theater,  MEET Ro Eper EN we vn A Nachmittags 5--7.  Nachmitiag 1 Kind frei Weit. Kinder halbe Preize,  In beiden Vorstellungen:  Sonnabend, den 6, April  ö| Gemälde-Galerie Gelb  "Dv. Nichard Elsner,  „Das Denise Drama“ unterrichtet Über alle wichtigen Crei; j7.9 auf dramatischem Gebiete und sucht Verständnis und hieb zum deutschen Drama zu fördern. Die Zeit  713. U.: Nante, Frühlingssptele, Potsdamer Strasse 27 läfhnerflüi gel, | schrift Wmpft für oine unabhängige Bühnenkunst und  ioche Oper. April- Programm Begeben LADEN ZUE 09:74 Betrieb ERN GECELINEEEEBENKN es Fi Schwarzwaldmädsl. Morg. 3Vorstell,, 31/. u.71/5U. v. j Abendroth, Bülowstr. 4 ie tiefsten fünstlerishen Te bedeutendsten Dehlond. Mädels v.Lindenhof. biin Enno Jaro vw. Stugflügel, || nm08 es Beuthen Bühne qu fürdern: Mor. 216. 0ch2 Bin (oller Binfall, Booker Kolbe Di aluälewp || dermaboef Seine Sciepts I end des Nrieges erseint' „Das Deutsche Drama“ Meironol-Theater. Get UM bern eon - Blüthnet«, Jener» || ZP Rg GiR Seebad des dere zom  numerierte Voräugodrueke 413 Mai i Ge art) zu  Ch. Gerharbt, Verlag, Berlin-Tempelhof (Postsche>konto Berlin Nr. 37 415). 4 Einzelntmmern 1,70 Mark; Werbeschriften umsonst  314 U.: Fohrende Mugikanten,  744 V:: Die RoS8 v, Stambul.| 7 eme] & Morgen 3 Uhr: Die Kaiserin.  Neuss Dnerettenhaus, Schiffb4.4a2: Kasgentel.Nord.281  EEE SSS ZWE  Geier " Läetkeot -. Tawadrky und. Beihftetn/Flügel el verkauft ft  & 1 Tägerstras (8. billigst Bern! zollerne ENNNTEDNNNGENKDBNNNNKGCHUNNNNSDUNNKNNDWUNDNO| damm 56. =- Sel: B| Ib. 6011  Bedchitein-Konz.-Flügel, |  vorzügl. erhalt,, gegen Kasse,  <<  747 Vs [7 Dum. u u m Au: Belleynostrale &. DIEDAME I E D A M E 1 | H. Süßowplah 86 DE 7% V4 Dey junge Zar. Albert Paulig- Soeben erschienen! Erlikiasiges Klavier  2EE 87 Seer und Heimat  Meyer, Neukölin, Echillerprome:  * Bea a atm | IM Welstfrieg ! g n | Eine Gammlung von Borträgen  Sehiller-Theater 0. 7% U-: Hopfenraths Erben, Sohiller-Theater, Charlottenbn. - Ts V- Dor Veil:henfresser, Ha-Theater.  Div: Voter der bühendenkinde) 5  Theater am Nottendorfplatz.  81 Uhr: Im Forsthause, . .... 7 vue: DIE älte SthacbielM, SE |  Horbert Jongen . Hoddy Jendry Tilly Küster  5 - Uhr «Tes (Diels).  ; für die Daheimgebliebenen .  4. bis 7. Tausend Fr.Wilh. Grunow, Leipzig Wertvolles Material für alle, die Sich mit Werbearbeitund mitAufklärung beschäftigen  Preis M, 1,20 Verlag Jof. C. Huber, Diessen vor Minen  Dr. Karl Hoffmann  Das Ende des kolonial- politischen Zeitalters.  er des Wesfenzu. am Zoo, Kantstraße 162  Dh 0 Ludwig X1V.| 18 Tätien: Senta Sonol.no  D- ME Bahmer Plolehet u. d eretklage, | or) er Rogimentszauberer, 5 + M  York. Dor Rogimentezumeren| 6 KimpliGiSSIMUS Thoator der Friedrichstadt. (pt Flatz  vw. 7 Potsdamer Str. 4 ; mit ET Bender. Blor- und Welt - Kabarett Grundzüge eines wirlschöflzorganischen Qenozzenschafis » Imperializmus. | GZ <li eg mz BApolio-Tneater 70 zee Prograum |f Q.8, 1s0 Seiten, Ppels M, 3,50 Stei! broichiert. | Museums-Bilder 1. Ranges  Friedrichstr. 218.  von Rembrand , Rubens, Frans Hals, Hobbema, Rulsdael, Velasgu: Zr, Watieau, Corregglo, auch DB eines bervorragonue Miniaturou- Sammlung zu verkaufen, B Offerten T 809 Geratmanns Annoncenbüro, Potsdamer :'tr, 4,  Soeben erschienen! Jeldposigewicht|  Vietor Band:  Amor im Schwanennest  Heitere Seschichien  broschiert u, beschnitten M.3 =, geb. M. 4, = Durc< alie Buchhandlungen zu beziehen.  Dir, James Klein 721, Aliabendlich 7%: Letzier Moaatt  „zr Fligger Y. TSglau: Chin. Garkl., V under- font.!MiaWe ber.Ingo Brandt! Fritz Ste.dl; Lamberts-Paulsen, Anionetis D=w. Sonntag 3!;5 Uhr jo. Erwachs. 1 Kind frei! 'Thes e kasse ab 10 uÖunterbroch. veöf 1.  Auymirals-Palast. Die PrlnzeSSin von Traga't. SaIGAn > Tenze gan - Deufsche  uu M UNTÜTST nm!  12 Kurfürstendamm 12 Anerk, ente profswerte  , „Dr. Hoffwann ateht auf dem Boden des witteleuroptischen Gedankons. | Auoh wer Gegner einer Meinung ist, wird Sein Werk mit Nutzen teen. eht nicht in Zahlen und Staulstiken auf. Es schürft viel tief»r, es bo..andelt Geblete, au denen dor durchechnittliche volkswirtechastliche, mitunter auch der Jolittachs Scarifteteller nur zu oft vorübergeht. D.e ge»lischen Faktoren im Handel wie in der Industris, im Kolonialsyes:em wie in den v.olitlachen Kämpfen der Völker überhaupt werden xo0u ihm gewürdigt und mit an- erkennenswerter Konntnis behandelt, Der Verfasger erweist ich überall als historiacher Devker, der die Zugammenbänge im großen kolonialpo itiechen Geauchehen Beit Beginn der Neuzeit durcaschaut und da aus geine Bchilisse ziebt, Seine Logik ist am zwingendsten, wo er die. Geachicke Knglands als | Kolontalmncht verfol t und zu dor Ansicht kommt, die jetzigen üborgeelechen „zn Beaitzungen Englands würden wit der Zeit alle gelb tändige „Imperien* |: werden nnd das Muiterlaud vereinsamt und geschwächt zurücklasgen, Scharf- vinnig und wohl auch zutroffend ist, was der Verfuss6! über die völkiecho Veber:egenheit des mitteleuropälsch »türkischen Wirtec)aftebundes, „“leges ofen ug „vou den Kolonialireichen grundeätzlich verschiedenen Gebilder*, und er warnt davor, auf unger Verhältnis zu VorderaSiea und des Türkel As "alte. 'Lolonjalpolitache Methode anzuwenden *  Lot.6 Treuberg Kölnigche Zeitung.  [)  Der KEN neus humorlstische Spielplan: Geory Kaiser Geräa Arnhoff  Rejchshallen»-Taeater., Alfoben dt, '/q u.Eonnt. um.8U.  tilner Sän ger. Nach. ori, Frege ermiß, Preise!  E90. + Saal: Blüthgen- Konzert,  0 wochentags  |- 74 17. Sonntaus 5U,  Beginn 744 Uhr Zu haben in jeder Zuckiandlung oder direkt von der Verlogsbuchhandlung.  Kurtürst" (222 Z= << <ZchZ==  Liebelshe Buchhandlung, Berlin W, Kurfürstenstr. 25  Fiintantz- und  andelsblatt der Vo  v, . 174 Sonnabend (Morgen)  Krieg und Wirtschaftsleben.  Kriogeanleihse-Zeichnungen.,  ' 8 Mn. M.: Bladt Wandobeck. = Kreis Sondeorburg. -- Groß- Kaufmanz Dr. Diederlichaen, Klel,: "u:  1 Mill. M.: Gewerkachaft Miniater Achenbach. »» Gchweigert Böhne, Uerdingen.  860 000 M.: Güterasgekurans Wevel,  800 000 M.: Max Jahn, Leiprig. =. Magchinenfabrik Etlen- berg Moeting, Schltebusch. wa  000 M.: jenbauanatalt A.-G. Golzern b. Grimma. --  ; Ee zipper Lorenz Hutsohenreuther, Selb L B. -- Porzellan-  r dn i ' “  t, :. A.-G. Johannes Jegerich, Charlottenburg, --  2s0 000 Kieler Kohlengroßhandel.  200 000 M.: (rom u. Pila A.-G., Schwarzenberg 1. 8, -- Verbach v. Schmits, Leipzig. =- B. M; Strupp'sche Penaions-  Kaages, Meiningen. 100.000 M.: Porzellanfabrik Rauenztein, = Osk. Perkuhn, Holzgroßhdlg., Treptow. =- Sternflügel G, m. b. H., Berlin. .* N  3 Goneralverzammlungsbeschilfizss, -' Gebr. KErtiger & Co, A.-G. in Berlin, Die gettrige erdentliehe G.-V., in der ein Kapiial von 915.000 M. verireien war, mizie ohne jede Erörierung 6 vofort zahlbare Dividende auf 20 pCt. fest. Das äft im neuen Jahr hat eith gut angolassen./ Es Uegen beim Unternehmen noch Aufträge für einige Monate in gutem Ausmaßs vor, Natitrlich hat der Betrieb wie überall unter gewisgen Erschwerungen zu leidet. Immerhin glaubt die Verwaltung auch für das laufende Jabr auf ein zufriedenstellendes Ergobnis rochnen zu Können. Das Geachüft hei der Carl Schöning G. m. b, H. hat zich ebenfalls zufriedonstcllend entwickelt, Die Angliederung dieges Bntornehmens bat aiad für die Krüger-Geoachlechaft als nützlich ar+ wiegen, N * Maszchinenfabrik Gritzner A.-G. Die gut besnchts G.-V. gotzis die Dividende auf 16 pCt, feat. Vertreten waren 2242 Aktion. Die Auzsichten im neuen Geaohäftsjahr aind gürsiig, Es wurde Deachlosaen, 300 000 M. Kriegeanleihe zu zeichnen, *.  Dividendon-Erklärungen und Schätzungen.  Hamburger Getreide-Lagerhaus A.G.t Rohgewinn 1878 871 (i. V. 484 2685) M. Naoh Abzug der Gegehäfigunkosten ubw. von 404.000 (321 369) M. 80wis nach Ahern von 177 369  102 627) M, verbleibt ein Reingewinn von 99 567 (65 000) M. Davon 8 (4) pCt, und 61 110 (6000) M. auf neus Rechnung,  Augnzt Loh Söhne AG, in Berlin: 10 pCt. (1. V. 30 pCt., vor zwei Jahren 40 pCt.).  Dampfschiffahrtzgezellschaft „Argo“ in Bremen. WVorschlag: 24 pCt  “Rütgerswerke A.-G. in Berlin. Der. Aufsichtsrat Bat in eeiner gesirigen Sitzung beachlosgen, für das Goschäfts- 1917. die Sariei von 124 pCt. Dividende wie im Vor- jedes vorzugchlagen. n der Dividende nimmt diesmal ein apital von 27 Mill. M. teil gegen 224% Mil, M. im Vorjahre. Der Rohgewinn beträgt 12478741 M. (3. V. 10669838 N.), der Reingowinn 5019398 M. (4126981 M.), Die Abschrei- bangen belaufen aich auf 4 0s9 275 M. (2 541.295.M,), dem Spe- zlalregervesonds 60llen 500.000. M. (400.000: MY; der Rücklage | für Talonsieuer 35.000. M. (wie... Vor).) überwiesen werden. Nach Dotierung des Wohlsahrisfonds fir Boamte und Arbeiter wit 3s0 000: M. (260 000 M.) bleibon 638 608 M, (51s665 M.) als Neuvortrag. -- Die zuletzt ausgegobenen 3 Mill. M. Aktien- durch welche. das Grundkapital auf 80 Mill. M. gebraoht 1st, aind erai vom 1. Januar 1918 dividendenberechtigt. Die wie- derum mit 12:4 pCt. beantragte Dividonde entepricht dem Salz der leizien Friedensjahre,  Allgomoine Ocsterreichfsche Bodeneredit-An« stzzlt. Dar Janregabachluß für 1917 weist einen Roherlrag yon 55 760 949 Kr. (1. V. 47 170097 Kr.) und einen Reingewinn von 20261 219 Kr. (19061 929 Kr.) auf. Die Vividends wird mit 22 pCt. (i. V. 21 pCt, vor zwei Jahren 20 pCt.) euf 63 Mill, Kronen Aktienkapital vorgegoehlagen, als Neuveorlrag zollen 8s7 197 Kr. (i. V. 881 197 Kr.) 'vorwendet werden, Die in Vor- edchlag gebrachte Dividende ist die zweiihöchste aeit Beetehen des Inalituts (1865), und es wird der Saiz von 22 pCt. nur von dem sür 1872 gezahiten übertroffen. Damals elieg die Dividende auf 26% pCt.  A.-G. Rhetintsch-Wevttfälizche Kupferwerke in Olpe. Der Uebervchuß für 1917 beträgt 982 476 (|. V. 6867619) M., woraus nach 26 541 (248 996) M. Abschroibungen (17) pCt. Di= vidende auf 2 Mill, M" Aktienkapital vertellt worden bei 60 000 M. Rnoklagen und 36000 M. Rückatellung für Angesiollten-Unter- atiitzungszwecke; als Neuvorktrag bieibopn 06 321 (67 887) M.  Deutzche Last-AutomobMH-A..G, in Dürszeldort.» Ratingen, Im Genxbäftesjahre 1917 ergab alab nach 29 587 (i, V. 145 266) M. Abschreibungen ein Reingowinn von 414248 (419 366) Mark, worans wieder 20 pCt. Dividende auf 14 Mil. M. Aktlen» Kapital, das Inawiechen auf 8 Mill, M, erhöht worden iat, zur Ver- teilung gelangen bai 25 000 (10081) M. Rücklage für Wohllsahrts- zwecke und 52s16 (0079) M. Vertrag, Dor Reacrvefonds- let durch  taleorhöhung  Zweite Beilage.  Beran!wortiicher Georg Münc in Berlin.  fiscien Zeitung.  Redakteur  6. April iwi8  786 919 M. angewachgen. Die weeentliche Umeaireteigerung im 1917 bat eich in den erston Monaten des laufenden Jahres fortgeaetzt.  Baumwollspinnerei Erlangen. Im Geechäfiejahr 1917 alod die Beiriebsüberschtege von 2 080.646 M. auf 1366 8s1 M. zurück- gegangen, anderzeits auch dbs Unkosten von 1386012 M. auf 829 446 M. Abechreiburigen beanspruchten 384 378 (1, V. 287 222) M,, wonach einschließlich 141 447 M. Vortrag 497 978 (506 326) M. als Reingewinn zur Verfügung otehen. Daraus erhalten die Aktio- nüre 260.000 (264 000) M. ais 10 6 BO Dividende, für Ar» beiterwohlfahrt dienen wieder 20 006 M., Tantiomen 71 566 (7) 89) Mark, als Vortrag bleiben 14s407 M. Die Aufnahme der Papier» Spinnerei und Woberei in größerem Umfang im Verein mit dom Um- Stande, daß ein kleiner Teil der Spinnerei und Weberei noch nach- träglich als Höchstleietungsbetrieb für Baumwolle bestimmt wurde, erbrachie eine beseere Buschäfligung als im Vorjahr. Angesichta der Auzdehnungen des Unternohmoans in den letzton Jahren wird, wie ; bereits angekündigt, eine Erhöhung des Grundkapitals von 2,6 auf 4 Mill. M. beantragt.  Booddinghaus, Reimann & Co. A.-G. in Elberfeld. )  Für 1817 ergibt eich naoh 54 714 (i. V. 36'636) M Abschreibungen ein Reingewinn von 210881 (235 660) M. ohne Berückslohtigung des  Vortrags von 31120 M. Aus dem Reingewinn worden wieder  10 pCi, Dividende auf 2,2. Mill, M, Aktienkapital vertellt bei  12 014 (11788) M. Regervefonde-Zuweieung und 2200 M. Talonsteuor- | Rttoklage (wie ic V,.), wonach 37 76 M, als Neuvortrag verbleiben.  Das zufriedenstellende Jahregergebnis war, dom Geschäftga-  bericht zufolge, nur möglich durch große Beschränkung der Aus»  gaben und vorteilhaften Verkauf aowia der Heretellung von Papiar-  geweben, die andauernd in starker Nachfrage atanden. a  Vom Tabakmarkt. Bei der zollamtlichen Verwiegung der Tabakerntse auf dem Eiochsfelde wurden,-wie uns von dort geschriehon wird, für den Zoniner 92,560 M, gezahlt gegen einen Friodensnreie von 16 bis 18 M. pro Zentner, |  Könlgsberg, 5 Apr!l, (Eigene Drahimeldung.) Das Könige- berger Vorsteheramt der Kaufmannsohaft wurde In'eine- Handels- kammer umgewandelt. Die konelitulerende Vergammlung wählte Kommerzienrat Heumann von der Waggonfabrik Steinfurt zum ersten Präügidenten. k  Famburg, 5. April. (Eigene Drabtmeldunrg.) Die Aktien des Hoteluntornahmens „Hamburger Hof“ wurden an der Haom- burger Börgss in den letzien Tagen wesentlich heraufgegetzt auf das Geritcht hin, daß das Hotelgrundeitick zu einem glinetigen Preiss, an- geblich an den Thyesenkonzern, verkault worden: iat. Man will bercchnen, daß die Aktien nach dem Verkauf mit etwa 90 pCt. bewertet. werden können. Die A.-G, konnte. in den letzten Jahren keine Dividende vertoilen.  Wien, 5, April. (Eigens Drabtimeldug.) Die dem Oezterreich!« achen Lloyd naheslehende 'Triester Freie Schiffahrts» A. » G. beantragt eine Kapitaleerhöhung von 16 auf 32 Mil. Kr.  Wien, 5. April, (Drabtimeldung.) Die Jeizt herrechende Ge- echästaunlust wurde an der Börsgse Doeb durch Ritckaichten auf den Worcheongchluß gesteigert, eo daß ich der Verkehr wieder äußerst atill obwickelte. In der Kuilsss fandon lediglich in Orlentbahnaktien leb- hafte Umatitze infolge Deckungen elatt. Sie eröffneten 6 Kr. urier Ihrem gestrigen Schlußstand und gewannen hierauf ragoh 42 Kr. im Kurge; ferner stollten eich Papierfabrikswerto 66 Kr. im Kursse höher, Das beutjige  Probearrangement in den Aktien der Gootzrachen Holzwerke gewährte keinen genauen Ueberbliek über die Höhe der Lieferungeverpflichtungen, Dis Vorhandlungon we; der'Roge- Jung der echwebenden Engagements ind noch in dor ebs, Der Anlagewarkt blieb ruhig bei gut behanpteten Kureen,  Die gestrige Züricher Börze verkehrte 'in gebeaterter  „Malay, 14 ah 3 4, Shells 6%. =  Liano8ow 204 (225), Maltzew 380 (364), Rio Tinto 1610 (1805), Caps ; Copper 90 (--), Utah Copper 680 (976), Tharais 161 (161), Dobeers 3s0 (399), Goldfields 43 63 Tanganyka 100 (101), Randmines 6 (75).  Pariser Weohzelkurze von 4. April. (Eig. Drahtmeld.)  44 378 Holland --. 271,96  London 27,20 | 27,195 Rußland .. .. New York „570.76 | 870,87 Dk&nomark 184,00 180 50  . Sehweiz 1386,00 132,75 Norwegen -. - Spanien 786,00 719.00 Sehweden 199,00 199,50 . Portugal - -- Italien 63,50 65,50  indirekt.) Effe  London, 4. April, (Eigens Drahtmeldung; Urekt) FI eopoldina ' al  tonböra« feaier. Central Argentins 60, f kenlsche Minenweorte veruachläggigt, Pinggl Plantations 26 eh, Anglo  e1d 2% bzw. 3% pCt, Diskonten behauptet, Zineaatzs für beide Weohselarten 3% pOt, Gummb«a Pros: 228 54% d. i  London, 4." April. (Eigone Drahimeldung, Indirekt.) Die Jokohama Spooias Bank besohäftigt elch mit Baukgründungen in Rio de Janeiro, Buenos Alres und Santiago zur Förderung der japaniachen - Bandelsbezriehungen mit Stüda amerika, unter Kreditgewährung nach deutechem Vorbild,  London, 4. April, 2%proz, Englizche Konesola 54% (Vortag: 54%), 3prov. Portugieeen 58 (57), 5proz. Ruseen von 1906.444% as. 414proz. Rusgen von 1909 &6 (37), Baltimore and Ohlo -- (--), Ca- nadian Pacif:o 160 (16780), Unitod Stats Steel Corporation % (84), Rio Tinto 64 (64), Chartered . 14/9 (14/9), De . Deers 12% ;: (12%), Goldfields 136 (1%), Randmines 29/,, (29/,,), 84%proz. Kriegeanle'he 88% (86%), öproz,. Kriegsanleihe MH% (947/19), 4proz. Kriegeanleihe 100,4 (1004).  London, 4. April, Privatdiekont 3/,, (Vorlag: 38/,,), Silber 4s44 (45%). Wechsel auf Amsterdam 3 Monate ,9,98 (10,20), Wechsel auf Paris 8 Monate 27,00 (--), do. auf Paris kurz 27,20 (27,20).  Amerikanische Rahbolberichte.  New Vork, 4. April. (Eigene Kabelweldung.) Das Fachblatt „Iron Age“ Schreibt über die Lage am amerikanischen Eigen- und Stahlmarkt u. a. wie folgt: Aus der Märzetatietik yon 344 in Betrieb befindlichen Hoochbfen geht hervor, daß die Roheigenerzeu»+ gung eins bewerkenewerte Beggerung erfahren hat. Die Zutellung eines Auftrages in Höhs von 100 000 Frachtwagen, von doaeu ungefähr die Hälfte Fogolilvarons Wagen gaein werden, 1st nahe bevoretchend und dieger bedeutepde Auftrag kennzeichnete in der Haupteache die Marktlage in der letzten Woche. TDie:Roheisenproduktion betrug im März 3 213 000 To. gegen 2219 000 To. im Vormonat und 3 220787 To. zur gleichen Zeit des Vorjahres, die tägliche Pro- duktiorefähigkeit erhöhte aich von 85 000 To. im Februar auf 107 000 To, im März dieses Jahres. Im Vorjahre bezifferte eis eich auf 104 882 To. Bochöfen waren 344 . In Betrieb gegen 324 im. Vor- monat und 231 im März des Vorjahres.  New York, 3. April. (Eigene Kabelmeldung.) Man glaubt, daß der Auftragebeeiand des Stahltruets im März um 200000 bis 300 0) Tonnen abgenommen habe. --»y Jahregansweise: Louis ville. and Naaehvilla Bahn, Bruitoe!nnahmen 75 907 000 Dollar, Rein» einnahmen 23 907 000 (Zunahme 1021 000) Dollar. Der Jahresüber achuß beträgt 16 381 000 Dollar und weist gegen das Vorjahr elne Ab- nahme von 631 000 Dollar auf. -- Lebigh Valley Bahn,Brutto- einnahmen 538 3s8 000 Dollar (Zunahme 4 499 000), Reineinnahmen 9.403 000 (Abnahme '2 876 000) Dollar. -- Die Firma Clemont Curtis and Co. achätzi den Durchschnittastand von Winterweizen auf 82,4 pCt. und das Erntcerträgnis auf 660 bis 700 Millionen Bushels. Dr Experts Snow gibt den Stand mit 79,3  M vj... ; ; . 4., „dis Ernte mit 585 Mil [inn EN ne EM Fan de 1140 wn, Bo, „noliortent lionen -Busbels an, - Fobruaransw te 6): Nlinois Centra! Bahn, fabrik Beden 608, öhweiz.. Bankverein 6s1 ., ] Bruttozpnahme 981.000, Nettoahnahme 238 000 Dollar. „- Atlantio Ceppt '"ansialt. 700, Banca Commeroials 460, M , 0 | Lins, Bruttoelynahme 867 000, Nettoabnahms 145 090 Dollar. “"Z- (8805), Brown, Bövert 1406,“ Maachla “Chieskpeake and Ohlo "Bahn, Bruttozunahime 566000; Nottoabnaltite 1715, Döuach-Vebetavelgetin Bloktr: ; E (700), Be UzRe öb 160 000 Dollar, “0 05 EEE EE EL M LE NUCL “9 nehmungen 1245, Steaua ohne Affidavit-. . Bun nen» 7 .“ Obl. 80.20 (79,90), achte Modiliaationaunleilie 98,95: (98,66), 4Mproz, KoS verk ef 4 vn Kabolmeldung) | DUET Tapaner 70, Gotthardbahn-Obi, 76,70 (76,60), Weizen Tendenz -.. -. Jaumwolle per Juli | 38,78. | 3810 Behweizer Weehseilmras von & April, . vo. Nard Wint,Nr.2| 226 226 do. por August |88,48 [32,82 5.4 4.4. New York, , . 421,00 141900 Nais Ar. 2 Mix, loko| Dow. | nom. do. par Sept. 82,90 [3814 Berlin . + - . 88,00 | 8175 | London, «> - 20.10 | 1995 | Uafern.IIwh Clipp| - | 100 | do, per Okt, 8345 |3188 Wien, . » >» . 53.00] 6175 | Paris . « „ , 78.75 | 78,60 Mobl SpriDg whes! |16,7610,3; 10,710 vo. New-Url, loko] 84.25 | 34,25 Holland . - , 199,50 | :01,00 | Italtay “ 48.00 | 47,75 vGetreldefr, Liverp. 2: nom, |Kaffse Rlo Xr.7lokol: 9% 9% Kopenhagen 184.00 (Vortag 134.00), Stoglkhalm 144 00 146,00). | "“amalzprima Wes! | 26 10 26.00 do. per Mal 830 | 8,04 Curistiauis 186,00 187,00), Petersburg 58 00 (685.00), Madrid 110.00 (110,00), | 1 trol, raff. in Ousar | 16,75 | 16.73 | da. ur Bapthr | 863 | 87 Buenos Aires 190 (106). | Erkan gde . To . PD 3ptbr ,70 do. Stand, eite 12,90 ; 1090 de. por x ober 871 878 Amsterdam, 65. April, Fondabörsae. Ruhlg. 4%prosz, 0. ip Ian „D 0. per. Deozbr, |. 8,76 ,80 Niederländieche Staaleanleiho 38 (Vartag: 98), Obl. Sproz. Nieders Ww. do. Cred.Laianc,| 4,60 | 4.00. |Zueker Stand. Gran,| 7,46 | 7,45 8. 67% (67%), Königl. Niederländ, Petroleum 479% (478), Holland- verpentin « 4014] do. Contrifugai | 6s92 5,92 Ameriko-Linios 3744 (092%), Niedertändlach-Tndischs Handeolsbank | RohelsenNorth Nr.2| 33.00 ,00 - |Stahlknüppel non. | vom, 200 (195), Atelnaon, Topoka & Santa, F6 83 (83%), Rock Ieland == | umount vrvm,, 86.00 | 45,60 |Kuptor Liectrolytle 2384| 284 (-), Soulhern Pacif:o => (=), Southern Railway == (204), Union do. zer April 34,64 - | 33,86 |Rou-Zinn nom | nom. Paclfio 118% 4119:4), Anaconda 129 (120), - United States Bteel Corp. „60. por Mai 84.44 | 88,81 |Zink 7,871s17,8736 88% (84%), Franzöeiech-Eingliechs Anleihe =» (==), Hamburg- do. per Juni 84,08 | 38,40 |Blei  Amerika-Linie =- (--)  Amsterdam, 5. April. Weobael auf Berlin 41,66 (41,00), auf Wien 26,50 (26.20), auf Sohweiz 60,30 (30,20), Kopenhagen 67.00 (87,10), Stookholm 72,40 (72,65), London 10,66 (10,06), Paris 37,00 (36.85), ;  Paris, 4: April. (Drabtmeldung-) 6 proz, Fravzöalecheo Anlelhe  ,%6 (Voring: 68,08), 3 proz, Fravtbeicche Rente: 57,50 (57,20), 4 proz. Span'esche äußere Anle:he 12760 (126,80), 5 proz. Ruescn von 1908 16,55 (48 80), 3 proz, Rusgen von 186 „4 proz. Türken unif. 60,10 (60,76), Banqus de Paris 975 (--), Credit Lyonnals 1917 (1024), Union  Paris:enne 600 (602), Metrovolitain. 400: (410), Nord Espagt 388 (E38), Suczkanal 4620 (4610), Thomson-Houaton 767 (767), Raffin« Say 427 (=), Caoutchouo 194 (=), Baku 1005 (-+), Brianek 180 (180)  den Aufgeldgewinn aus der Kapi um 686 919 M. auf Berlin, Am Fried-  Gerichtliche | rihohain 5, belegene, im Grund» Bekauntmachun 5 en. 'buße vom Königs:orbezirke,  Land 12, Diatt Nr. 3s2 (einge-  agener * Eigentümer am  Bekannfmadung. 116'*Wärz 1938, dem Tage der In dem Kontursverfahren Eintragung  über den Nachlaß des am:;dermeries:  ung des Bersteigerungs- ps; DE eingetr Fritz . 7 orbenen  Ärause erlin) eingetragene [5 Mere Gian vi Wol [Sent Vorderwohngeböude rd Arndt, zuleht wohnhaft. mit rechtem Seitenflügel. und [8 . clin-Friedenau,. Goßlerstr. 11, ; Hof» EEN Vertin, Kar- Nr. 1102. ol die GdIußverteilung der tenblatt 835, rzelle 692/42, esse erfolgen. Nach dem in!4 3 72 qm groß, Orundsteuer- der Berichteleieiberei des AB | mutterrolle Art. 686, Nußungs- niglichen Amlsgerichts Berlin» wert 9670 M., Gebäudesteuer- EE Rberg, Abk. 9, in Schöne» 'rolle Nr. 236. = berg, Grunewaldstr 66/67, 112 - 87, K, 21. 18. -- bergelegton Verzeichnisse sind| Verlin, den 28. ' März 1918. dabei Hoos M. 33 Pf. nicht be» Königliches Amtsgericht vorrechbigte Forderungen zu des Berlin-Mitte, Abt, 87. züdsichtigen, wofür ein Bestand Zwangsverffeigerung: von 1684 . M, 62.Pf. vorhan»| . Im Wege der Zwangsvoll- Hen ist., stredung foll " Von "der Auszahlung maße] am 15, August 1918, den Gläubigern noc be&-| yormittags 10 Uhr, neee Der, 8, der Geriiostelle, Veräin, Eve ew Friedrichstr. 18/14, drit en 18 Nad 1 wangsverfteigerung. 8 115, versteigert werden das Im Weile der Bwangsvoll- in Berlin, Kleine Frankfurter streZung foll Straße 21, belegene, im Grund» am 1. Augyst 1918, bitche von der Königstadt, Band vormittags 10 Uhr, 22, Vlatt Nr. 16038 (eingetra« an der Gerichtsstelle, Berlin.zgene Eigentümer am 8. März  Grundstück  Gritndsteue  Im We,  vormi Grundbuch! Band. 38,  sragene  rungaverm  Neue Friedrichstraße 183/14,11918, dem Tage der Eintragung junior drittes Gto>werkt, Zimmer|des Versteigerungsvermerkes: | c) Epedit Wr. 113--115, versteigert wer-|Bä&ermeister Richard Loose E0pfs  und dessen Ehefrau Karoline, geb: Rauenbusch), eingetragene  8) Vorderwohnhaus mit rech» tem Geiten' lügel und aw terkellerbem Sof,  b) Nemise links,  Gemarkung  watygewiesen, 0s0 M ' Gebäudesteuerrolle  = 87. Berlin, den 23. März 1918:  Könlaliches - Amtogericht Berlin-Mitte, Abt. 87.  Zwangsversteigerung,  stre>ung foll am %4 August 1918,  en der Gerichtsstelle, -Berlin«- Schöneberg, Grunewaldstr. Nr. 66/87, Zimmer Nr. 74, 2 ven, versteigert werden das im  eichnete Grundstück.  18. Januar 1918, dem Tage an der Gerichtsstelle Verlin- der Eintragung des Versteige-  8a) Rentier Friß Lüdke, [3 FE v  zu je einem Dr  Das GOrundstü>, Gemarkung| gerungsvermerkes: Bertin, - Kartenblatt 8, Paxr-! nereibesizer Ernst Zelle 28s0/1s6 usw., liegt  erlin,. Genthiner Str. Ge iv be utt A:  rundsteuermutterrolle re| ein Quergebäude, tikel 478, Nuhungswert 86 000 Derlin-Wlmersdoxf, Mark, ' Nr. 478. ;  Es besteht aus Vorderwohn-, haus mit rechtem und linkem Rücflügel und teilweise un» terkellertem ersten Sof, ferner aus Doppelquerspeichergebäude mit rechtem und linkem Vor- flügel, linkem Geitenflügel mit Queranbau und zwei un- terkellerten Söfen  - = WW, K. 5. 18, =»,  Berlin-Schöveberg,  [ei py März 1918, is  öniglices Amtagericht, Abteilung 19. Zwangsversteigerung. e von Berlin-Wost,| Im - Wege der Zwangsvoll- |: Blatt Nr. 1428, ver-| stre>ung sol: , + (Einge- |. am 27, Juni 1918, am] vormittags 10 Uhr  Vorlin, in der rmutterrole nicht Nußungswert  K, 85. 17, =. groß, -  Art. 267,  Berlin-Schöneberg, ge der Zwangsvoll-  Abteilung 10.  ttags 10 Uhr,  Trepe stredung -soll  Eigentümer pen,  1] erkes: J66s7 Zimmer Nr. 74, 2 Trep- | berg, Band. 110, pen, versteigert werden. das im |3s783 verzeichnete Friß Liätdke| Grundbuche von Berlin-Frie=] (Ein denau, Band 9, Blatt Nr. 749, 13. M  eur Rudolf Maser-  getragener  GE v  00 |  tel, sämtlich) 26. November 1915, dem Ta, zu Berlin, Genthiner Str. 17.)| der Eintragung des Verstei-| Innsbrucker Str. Nr. 24.) der Gärt«| Koch in! Berlin-Zehlendorf. Das Grund-| markun 17,| stüd, ein, Wohnhaus mit Hof-| Kartenblatt 1, Parzelle 1276, m groß.| raum und Sausgarten, sowie usw., belegen in Berlin-Schöne-| Nuzungswert 9700 M Gemarkung  ebäudesteuerrolle| hlatt 7, Parzelle 1412/97 Uegt| 99  in Derlin Feiedenau  Fentie mutierrolle Art, 8s73, Nuhungs- straße Nr. 6, und ist 9 8 85:4 Grundsteuermutterrolle Nußungswert 9800| Mark, Gebäudesteuerrplle Nr.  == 10. R. 66. 15, =  den 19. März 1918. Königliches Amtsgericht,  Zwangsversieigerung, Im.. Wege der Zwangsvoll-  am 2. Juni 1918, vormittaas 10 U an der Gerichtsstelle, Berlin» „Schöneberg, Gruuewaldstr. Nr. .86/67, Zimmer Nr. * 3 rope . | versteigert werden das im] getra, Gehöneberg, Grunewaldstraße Grundbuche von Berlin-Schöne- Im A Blatt Nr.| ete Grundstück. ' rungsvermerles: getragener Eigentümer am; Jo! ? .. ärz 1918, dem Tage de» | früher verzeichnete Prundstsik, Ein» | Eintragung des Versteigerungs- igentümer am vermerkes;- der Architekt Ernst! Göiliz,-Biesnißer Str.  8) 7,28--7,60. 99) 7,35--7,60.  Chicago, 4. April, (Eigene Kabelmeldung.) Infolge Dockurgen und Käufe der Kommieetonäre vorlie? der Maiamarkt fest, wobel die Preiss um 36. Cont anzogen,  Unzere Verloaungstabelle. Nr. 14 der Verloaungaliste für Wertpapiere gelangt beute zur Vergendung. Sie wird au Wunzch ungereu Abonuenien in Groß-Berlin und den auswärtigen Fillal» und Agentur-Orten durch die Botenfrauen, nach den übrigen Orten unter Streifbund Kostenfrei zugeatellt. = An neue Abonnenten kann die Zugendung vur erfolgen wenn uns die, laufonde Bezugs. quittung eingesandt wird.  Berline Gtegliß, Kartenblatt 3, Par« Das Grundstü>d, ein E>-| zelle 26s9/1485 liegt in Berlin» zus wöhnhaus mit Hofraum, Ge-, Stegliß, Brandenburgischa Berlin - Schöneberg, | Str. 9, ist 11 s groß, Grunde  ' steuermutterrolle Art,  Selge zu DBerlin-Shönederg, Grundstü> Gemarkung  1689,  berg, Innsbru>er Str. Nr. 24, Karten-| E>e Heylstr. Nr. 26, ist 8 8 qm groß. Grundsteuer- m] wert : 23 800 + steuerrolle Nr. 3216. 8 er en 1s4 18, --  erlin-Schönebe  den 21. März. 1918.  Könlglic;es Amtsgericht,  Abteilung 10.  Gebäude-  hr,  .- Ves bäudesteuerrolle Nr. 1386. Es besteht aus . Vorberwohnhaus mit Hofraum und Hinterwohn« haus mit Sofraum.  - 10. R. 39, 17, -» | Berlin-Schöneberg, 5 den 21. März 2918. '  Königliches Amtsgertoyt,  Abteiluno 10 ZSwangoversteigerung. Im Wege dex Zwangsvoll« 8wangsversteigerung., stre>ung soll  4. Zm Wege der Zwanggvoll. | am 26. Sepfember 1918,  stredung soll vormittägs 10 Uhr,  am 7. August 1918, -- an der Gerichtsstelle vormittags.10 Uhr, Ningstraße. 9 Zimmer an der Oerichtsstelle Berlin- | Nr.. 124 -- versteigert werden Schöneberg, Grunewaldstraße | das im Grundbuche von Berlin- 86-67 Zummer Nr 74, 71 Trep. | Lankwiß, Band 40, Blatt 1175, pen. vorsieigert werden das im (eingetragener Eigentümer am Orundbuche von Berlin-Steg- ! 24. März 1917, dem Tage der liß, Bond 51, Blatt Nr, 1ss7; Eintroqung des Versteigerungs« verzeichnete - Grundstück, * (Ein- | vermerfos: Kaufmann Michael Eigentümerin war Biermann in Berlin-Wilmers« am 11. August 1917, dem Tage | dorf) eingetragene Grundstüs, der Eintragung des Versteige- das katastermäßig, wie folgt, die Bitwe bozeichnet ist: Gomarkung Ber- hanna Eichner, qeb. Nofcher, | !'n-Lankwiß, FKartenhlatt, 1, iher in Berlin-Steglitz, | Borzole 4740/193, Actor an Märkische Straße 6, joßt in| den Gtraken 42 1. 41a, Seond« 94.) Dasiliße und Dessauer Straße,  Größe 88 a 53 qm, Retnuertrag 3 Taler, Grundste....muttere zolle Art, 1175.  Der gemeine Wert des . 'Grundstüds ist von einem vom  In uU: 48 3.2u8 "22: gisier Ab- teilung B 1 hurz ag*tragen worden: L..* Nr, 4427 wustav Genscchow&Co, Aktien M ellscchaft mit dem Eiße  Fräulein mann in Cl otbnbur  Gauger in. Neu -Tem ehof,| 8 37  Gesellschaft ist eine G( Mido t EN es Haftrng. Dar ae  bd) fü dem m Im - Frei Mate die Guebezirte 165  Casino“, Frucbt-  e 233; e) Ww 36 2a; IIL. Seil == wmmfassend A Stadtbezirke 168 is 170 =-- im Wahllorale „Bürgerliches Bierhaus“,  Warmpreßarbeiten 1, Guß  Gericht zugezogenen Gachver-| zu Berlin und mehreren Zweig- Deselshaftovertrag | Münceberger Straße 17 ändt, d 100 M. died lass: äl . bgesch!! -- , nhere Nas 1 ehrte | Sind me Mebgg 9700 ofen 9 UA and FUR im umfa ae Refe Bürge fürziotoren- Waggon und Flugzeugbau  Pame t. N fuit der einde hb es sich um Baugeld pn betref-  e das Gr  fenden Nachweisungen Winnen  auf der Gerichtsschreiberei ein-  geschen werden. rlin-Whterfelde,  dem du Ührten Beschl! Ds Wttlon Elen Magetteg Wen]  anmmlung no< beschlossene ent» tehende 9 befassen € der  Zz Z LL 4 &! |-3 X “+ t-4 5  Bestellt, so exfolgt die Vertre-  ung dDur< . zwei Geschäfts- füher, Als nicht eingetragen wird veröffentlicht: ffent«, .| liche Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen durch den Deutschen Reichsanzeiger. =  “, Ki) seiner Plaz 10. Eater aw), ein muß.  Wahlbezirke dev I, Adteilu!  vesiöng (ais ft ein Stadtverordneter, welcher Haus-  H. in cs ablbezirbe der 11, Wile ang im 4. Dahllotale pant Anwalts A WI 17, jar“ in Hllotal a e  Be ese "0-- Luanha De =,  Übernimmt  6. H. Speck; Lützowstr. I  den 28. März 1918. fsung dez Saßung, Als nicht| Nr. 1s811. Grundstüds« .-? [vorstand des 4, Teiles wird das Ge amte bnis | Zn Königliches Ats; ericht. einzutragen wird noc< ver. ger ellschhaft Friedriche|der Wahl BEE Wohßlbezirk der 111, EED 3 fesellen, SR et dee Bwangee | Einn Wld aut tn RE 0 Ge Feli G a) ans BE WaRtang al NS Miata | Kotan m Tonapeen teen Ane, n . . un I» soll ung Mit beschräntter Safes engere Wah 3 „Bah lbegir 1g, eine eiwa notwendige Keel» und Transportanlagen,, Apa»  am 2 April 1918,  J vormitta s 10 Uhr,  ; an der Gericchtastelle Suarez» straße 18 Eingang 1, 2'Trep-|&  geben 9s0 d iv auf den Sihaber und Über M. sautende Stammaktien, die seit  Zanuar 1918 gewinnanteil- berechtigt find, zum Betrage  Grundstü>s Berlin, Friedrich-  Vert Kang des * we Fein 58 168 N Lonhundert neb' straße re 66; Ee mie Kites aten et MR Zuli 1917 =- SEH 9! gewe der worden fachmänniach in kürzester Friet ausgeführt von. nhundert Sti nfen feit) straße Sg mm 0 x Ihrer mation um ur Ge von Berlin-Wilmersdotf, L Bonhundert Stldginsen. f defrägt 20 000 M dsa een TIE Wohler feen eins amilihe m Ingenieurbüro. Berlin NO 48. LanfSharger Ala 118% ung3tage und lich der) führer: Kaufmann Max ar € Ie vorzuzeigen as getragener Eigentümer „am Kosten ber Zulesfand ee eien in Berlin. Die Ge- Hosen n Wählern aber, die inzwischen veraog en  Januar 1917, dem Lage ver Eintragung des Versteige-  Bonhundert zuzüglich 5 Von»  Akti 7s0| mit nbter Hal Der| w' Büilipp Goldberg 8 Bertin GH ben alten Giammattio | Gefell 20:2) m am) tage vor der unserem Wahlduvoan, eiae netto nären derart anzubieten, daß| 2, April 1918 abgeschlossen. Als Gieplouer Straße 44/46, 1, 1 abzu ole, p Grunbsild == Bofeaum mit] 16 Im Berhältnis von deel zu ait netz ad Et Eb fnet Waltari gelten ale Eapitimatlon: | Oie er Gebäuden, 1 Behliz: eins dum Betrage won IVT | ffent Desfen Gesell. | und so weiter. 6  aße 9, Eden densche Gtr. Be Deantung Berlin Bitiners. pr , RKartenblatt 3, Parzelle )/78, 6 a 8 qm groß, Grund-  nuar 1918 bis zum Zah-| s; lungstage bezogen werden kön-  euermutterrolle Art. Nr. 1404 600 nd bestens zu verwerten; triebs » Gesfoaltlschaft De 2613, den 8. Upelt 1918, „Nr, 117 Wahl 18. SRUEEEEN 881, a. dem sich werbenden Gewin mit beschr antter af * Magistrat. ) Mit ung, e| Charlottenburg, - st die Gesellschaft zur HÄälfi 3 des Ne in brd 54 M  beteiligt. s gesamte Grunde  en 5. Februar 1018. | en aerfällt nunmehr in je  Na 7 Amtsgericht,  tung. SGiß: Berlin. Gegen-| stand des Unternehmens: Er-| werb und die Beräußerun( ves bei Auf jeliung der M IE Wähler, welche E4 Vag, eit Auf tellung  Vktien an der Berliner Börse. Te Vlhrä ist. eine Peselsehast  undert StüFzinsen vom 1. Ja-| sC+;« erfolgen dure den Deut- ? "| hen Reicanzeiget. -- Rr, 16313, Berliner Bau-|0 nen; die anderen 200 Stü> Ak-[materialien Ver»  ertrieb von Baumaterialien. Über 1000 M. und auf den Das Gtammkapital beträgt| Firma Ingenieur G. Beruhard  1915 den Kriegsteilnehmern jerte komm!  sehenen gefa: en  Die Betricbskrankenkasse der |gen umgehe!  die jedigung von  Das auf Grund der m Def Verordnung vom 7. Zuli  unals Wahlve(  |; erliste berücksichtigt jr |  find ur mit den Besig der Wahlkarte gelan; en, ird anheimgegeben, iese an "% einem 19: Beiden le gen sohin,  ohne Aare einenden Wähler mü) Legt- timation ede au< bei vie m Tu für BEHN abe eine | else stelkung hinber die mit einer Beh  karte ver.  nd anzumelden, da  Gläubi«  schweißt Eisen, „Wessig, Zink usw, und. ersegt das Nieten und  raten, Transmissionen, Rohrieltungen,  . maschIneilen Betrieben alier Art, sowis  Umzüge und Neuelinrichtungen ganzer Fabr.kanlagen  Gies NT nicht nieten, sie sollen nicht Wtan.  Leh um Glettrotehnische Industrie mb. H  ESW, Belle-Alliance-Straße 88 as Löten. Gpezial-Konstruktionen.  G. H.H. Schweißpulver  Inhaber lautende Aktien, 3200| 20 000 M. Geschäftsführer: |in Berlitw-Grunewald i' welcht ihre Anmeld EE Een. NB hotl | G2UE Stammattien, 900, St) Sohannes Se hL, Kaufmann Besehtuß des Königen, Der Nit Binn dert Manaten 000 fhweihen wir ai . rlin. 50m; verw, werde Borzugsaftien. =“ Bet: Nr. 8238| Bern „Die Gefen versiherungsamts Groß-Berlin nehmen, eigent wenden 2000 Schnellstahlplättchen tänlic  et n Pr ZEE Zuni 1918, vormittags 114 U  an der Gerichtsstelle, am As 7 Un und lofsen und am 28, März] Wir forde! ermit alle : 4 KD) (Eingang von Mee I nn Fg 19: 6 abgeändert 3 EIN Gläubiger a ve Forderun- &. Vernbad, rie DBatrat.[] Preis M. 6 das xg ab Werk. Proben unentgeltlich. M2 116, versteigert Seibt Met 50er) vie MANN auch durc zwei Jede Menge sofort lieferbar in 2- u. b-kg-Pa>ungen, "  werden das "im Grundbuche von Berlin-Shmargendorf, Band 19, Blatt 565 (ei etragener Ei en tilmer am 2. März 1918, Tage der Eintr, ng des Vero Rfteigerungsvermerkes: Kauf- mann Paul Doemeland in Gchhöneber rg) eingetragene be Hofraum mit Ge- bäude on ber uhlaer Str. 15 Dis 'e Hohenzollerndamm ZU 8.018 eden Berlin- EBENE pps " 4 df äftsführer. Kaufmann Max roß, Grundsteuermutter- p zo Gel 685, Nußungswert |TrÜbenbac< ja Neukölln| der  FENEN mit der "- 1. 1.1,  in Berlin ist erloschen. Berlin, 30.. März 1918.  tein Jandelsregisier ier Ab-| | eitung 8 "v EEN mit einem PBrofuri eutsches Dru>«- und Verlagshaus Gesell- scchaftmitbeschoänkter  Göhlev und Ernst Dbring  r  erlin und des Ernst Bran oku ten gemeinsam vertre B d n y Brotu Sind Dehvere Geschäfts» ' | führer bestellt, so wird die Ge»  Königl. Amte ericht [ellschaft vertreten emit De itte, Abteil, 89. <aftlich durch zwei Geschäfts- ee oder durch Fg IO ORfSfüheee in Gemeinschaft  2] ode durch zwei Prokuristen g6-|  De Berlin it bei Wir Oe Befientl wird iis a  P. Baudez/Charb  fand-Cement- Fabrik, |ter Haftung. Der Gesells Hafts| 7 April - d. Z vein Tien 6 Wp 10  -„jAetiengesellschaft, mit| vertrag ist am 26. Oktober 1917| worden. 4 April 1618.  - Liquidation feindlicher Unternehmungenin Belgien|  Das Lagerhaus der franzöfishen Firma (Holzhandlung)  onnier  Ban-Voendael-Siraat 15, E>e Handelslei A 17 im Wege der Liquidation zu Aeiaufen  "auf Drehstähie jeder Art und Größe,  Boraxzfreil :' Bezugsheinfreil  Zu beziehen durch  Gufehoffnungshütte, Iöberhausen (ave mln)  Abteilung St. M. Beirieb W.14 aue - und alle Vertreter, == |  ENE ENE I GE EEENIT N Kupferrohr-Ersatz, Den besten Erfah ür die seither, Fa enellten [EN eitungen en M Die ix unseren langen es ses  - Bewthrien  1tfenbärg, „ it 5 eesfede D - "en 20. Math 1818, [bie Birma zu zelnen. Die Be Bat Rutger au Dr, iur. HE MN ur Rpaigiicen m gerin erlesen. - Bei . k n Arthur Ee | ä [4 in iE ist nit N dd t " EB ; dengese (98 ut.[me ' 194] gefütterte eiserne TTT enplaß mit deschränk|Regierungsrat Edith S Sulte-| INPNRAEUTSCHEO iswerke hpelieferbar in allen [] äulei thaus ist zum G6, v Handels-Register, [ier Haftung: Fräulein MEET elt. Reb Gormilen  Actiengesellschaft,  "%  ulzeistni x das Handelsregister A[Ge ] D8r. lin niear JE fei hr 8 genie  Alleinberechtigte wei erechtigte Hav»  Auf Grund des von der Zulazaungeetells genehm! N bei was erhälilichen Prospektes eind ie ien,  -| 80m ER. 2 305 000,-- auf deninhaber lautende Aktlen,  und zwar: 21965 Stütelk & M. 600.-- Nr. 1 biz 2195  arif „Gral Natalie „ Lemuißer, Berlin-Shöne- derg. Inhaber: Natalio L e m-  Kau unpan, ebenda. == Nr. 47 142. Ri  ard Franz Knorr, 18086 Chemische abriksäag damaligen Revisions-Zit- 983 Stück da M. 1000.-- Nr, 2196 bis 3178 G k h1-Abfäll GEN LEES) UN WORIN: EAR SUMETEI IEE dur eSenKSIAa e Wann, ebenda, = Me. 47146. [Sräntter Gaftung zem ebena4Beriherungs-Botiee| ÄaslHoul Feweike Actiongegelicchaft, Berlly verkauft vom 18, M  ugo Boe, Berti itne: Durch eien fterbeschla Dir Inhaber: Hugo Bo >, a der aß Rr. 18 Kaufmann, ebenda. == Nr.ider Gesensch jast 169 EIE HN 47144. Gasregulie-|ren, Kreis 137 MIENE OLTEN Berlin, im März 1018, triebs - Gese a , 3.  Krugke & Co., Berlin- Königl. Amtsgericht fragt, Inhaber dor Urkunde Gebrüder Bonte. Bunibern, Offene Handels-| Berlin-Mitte, Abteilung 162, irh aufgefordert, spätestens  Beiabet 107 Begonnen hal. Oe. zeug 5 18 Beute eingelrogen| Graileg vos, | Norüdeufsche „EiSwerke Actiengezellschaft  weinber 1907 begonnen hat. Ge- teilung B Heute eingelwagen iE 100 B l j nb erlin  fellshafter: Gustav Kr uske,| worden Kavnann, Berlin-Rchtenberg. deim, Gauger Hemiscchlvor dem unterzeihneten Ge« Stau Franziska Kr uske geb.|/kech Produkteiriht, Neues Dustiagebäude April 1918 wurden von unseren Soellzchuldver-| kubella, Kauffrau, eben- Geile shaft mit be-| Volgersweg 1, I. Sto>, Zim» färeibungen folgende Nummern ausgelost: da, =“ Bei Nr. 2648 Theo-|schränkter Haftung, |mer 800, anberaumten Auf- Nr. 216 222 295 & M, 2000, dor Gottscchalk, Berlin:| Siß: Berlin. Gegenstand des| gebotstermine seine Rechte an» Nr. 417 506 615 661 824 983 4a M. 500,--> Zubaber je! iE Ww, Anna1j Unternehmens: Die Herstellung] zumelden 'und die Urkunde Nr. 1181 1194 1417 1485 14s62 1468 1s15 16s1 18s6 ottschalk geb, Pintus,/und der Vertrieb von <emis vorzulegen, widrigenfalls die] 1749 1770 18s6 1941 1968 1971 1974 2018 & M. 20, 'auffvan, ebenda.--Bei Nr.4443 | technishen Produkten jeder|K wostiogerhlärung dex Urkunde| Dieselben kommen am 1. Oktobex 1918 mit 108 % und/f olgen wir infen bei Gebrüder Bont: Behrenstra und an unserer NE Köpeni>er Straße 40, abe Einlöft sun- j  Cd. & H<.vonBe&>erath,/| Art. Das Stammkapltal be-| er Berin: Die hiefige Zweig-| trägt 80 000 M. (I "TBaunoven den 23. März 1918.  bnigliches Amtsgericht 27, Auslosu vom Finten / 1918 Ut noch die Nr. 1677 Wanlha. den 8, April 1918.  aieberlaffung I ist aufgehoben. =-| führer: Kaufmann ilhelm Der worstan d.  HeinricchKbt-*-----rrrOOs»mm*-e----E--Weeereneeeeeeetb=Feeenene(ne-reneneeeereine ve Ana Garbe zb Umtliche Bekanntmachungen. ' Bekanntmachung-, Vereinigte Dampfschilfs-Gevellschaft in Kopenhagen.  18 910 des Preußijchen Be-|,. mmten-Vereins zu Hannover über 3000 M., ausgestellt am 16, Zuli 1889, die angeblich abhanden gekommen ift, bean-  zum Fandel! und zar Notiz an der hieeigen BBörse zugelasgen worden.  H. Speck, Lützowstr. 2.  Ca. 100 000 Stück Blechhülsen  lant Abbildung 'Hat abzugeben  G. H. Speck, Lötzowatr. 2.  Sotort zu kaufen gesucht:  „Dr. ca. 100 m NietelSen, L 082. 2,8 min Durchm,  Gef, Angobot erbeten an s Fabrik, olaktriecher MazchInen u. Apparats Max L1vy, Berlin, Müllerstr.  Körner, Kauffrau, Berlin- betreffend  Schöneberg. Die Gefamtprofue Stadtverordneten-Ersatzwahl.  Friß Gaede und Martinu sind feht Zufolge Erleb der Mondate der Stadtverordneten Basnerxr-- gewählt 16. Gemeindewahlbezirke der III. Ab«  „| teilung bis Ende 1919 -=, Dr, mann == gewählt im NUE BBtter geb. Eiaen Rah 4 emeindewahtbegirfe des, a 1 Wteilung bis Ende En und de, Sinidenbe für Gs Gese ei I au 863 Fftanjer |] 41 880 Jean Fässig, Der-[Pr Fielmann = gewäh emeindewahlbezirke der um. gegen Einlieferung der Dividenden weich S. 1  Restdividenden der Aktien Lit, O. Nr. 1-10 000 ,-- zum ungefähren Kopenhagener Wechsetlurss in Berlin bei ver Nationalbuk für Deutschland werktäglich in den Bormittagsstunden zur Aus; un Den ee enn einen Mun arif vmebf Nummernverzeichnisse Berlin, im April rt  Nationalbank für Deutschland,  ' Die ve liglteber unserer Gesellscha/ gemäß der |] Saßpung zu der am Sonnabend, den 1-5 peil 200 1918, te 4 11 Uhr, im Geshäftslofal, Potsdamer tr. 1083, hierfelbit, | & stattfindenden „6 68. or! dentlichen Generalverfsammlung ebgebenst . eingeladen, gegordmung: 9: 1. Gesch: Woberict. des Direktion | 8  und und Beriät 9:57 "vssichtsrats Über die Pr. kung der Bilanz und  1. Abteilung bis Ende 18 = haben wir für die notwendig| Der otwordinen die, Ul Rh feifande Zer Termine fe!  a) füt (V gone) nntag, den |  ume Hd. Is., von 1 Sortittags 10 bis nachmittags  bv) My Wie Nur Abteil! ', Kuhlman nt, 12 ld. 55% wg Weiniitans bie ea tbegn  Ur ü 1. Abtei! » , 9 je N Wp E 58., hug En 1 "1 beng den  tgesezt, und zwar; (biin  Ut dei dur Knee pp Guo fs dur, eeger 1901 losen. Bei Nr. 18 KID aumgart Nachf., Berlin: Der bisherige| Sesellschafter Erich Plewe alleiniger Znhaber der irma. Kormmanditgesell- wa ist aufge. -. B Dr.  LA35) Gold- s|e ve n, Berlin - Wilmersdorf: vokurif Ist: Leopold Loeser,  lelcht zerlegbar“ und verzetzbar, für alle erdenklichen Zwecke der Industrie liefern » zS0foprt  Christoph u. Unmack  Aktiengesellischaft  Hie Wahlberechtigten 0 es 16. Gemeindewahlbe irfs der am. Abhellung == um- EE teairls 184 bis 166 unde 168 his  des 4. . Gemehndewa! egirfs der II, Abteil -- wmn- " „ foffend die Ei NaerEe ub bis 37 -- ai; Af  8. Gemeindowahlbezirks der 1. Ubfeilung => am- | her Gewinn- und Verlustrehnung pro 191 Gt Ni varfottenbr Gelöscht: affend bie Giabtbezirke M4 und 86 -- gn nehmigung iegky 0,-1,2 Ir Bi Frih0 ps; rt 5 zur Yoga ipver Söimme ie dure ein ünd bewerben, daß der|% der elta sowie der Gewinn, und on ud deg il in | Berliner Büro ; Linkafr. 38, Tel, Lilfzow 0039. v, 5 ung, seiner großen erza Kie Mitglie! . WEGEN EITEN eu ALE &o Berlin. Nr.| wegen in 4 4 Wsiimmungsbealrte (welle 8 egt worden sü. von | am 26. April 19: arfahten Beschlusses wegen As Abän Fu 94 des mrn . - Fer .. Ea 16 Pass AEH denen „in fe Genen eien Zesondeten fpahworstanbe w einem 8 Sa 9. id Bilanz, Gewinn- und Verlustre>mt; E T emn! F Oustap Ze, Berlin. | L im 16. Wahlbezirk, Il. Abteilung, [97 unh Jae And der Susen 100, firobie Mitglieder Tür Einst GE rmmm rn j ß- Er: FSI tz Betlim, 0. März, 1016. iht 8) ür 3 dn Ds ar Waal eu de. eh dive iche 164, erl den 4. 1918. mittelbel! u. dunkel, hat noch in groß. Poten abzugeben . =- im Wa „ in uren, tas, Berliner Bie -Versicherungs-Gesell A.-G. Fritz Fricke, Berlin W 15, Ji Bern /Nitte, Uhtelung 90. Howpenstvaße, 82 ! Dorlin. Der Aufsihtoratz Kabelbac, Vorsgendei 3 Steinpl 4764, Del Adr: Id aMEIEE ED, an Zum 23. Mat erfahrene  eines aftlichen Verbandes oristin Erstwärterin Röchin, 0  Der Maenam ME R sellschaft), Giß Ea we, r saud., etw. Hausarb, od. Müde - - langt. Mell ift . " ä  ie EZ GE KEENE „antun ge anke DERN  8tellonangol'ote liege" in allen Gegchäfteatellen des EEE (30) ZUE MEIDEN lengroßha [| tähr, June mit kopen Ant- Gehatu 4 „Rar Fim  Yodnes Wintin 8 06 konantes zur Batte wu | NON PÄSENEIRIe PercOnilchkeit (42222 H | Bie gele. Mit | Ke 5 gun  N mit besten Referenzen gesucht, Konteoristin, 4-54 Geguc ht „zum 1. 5. Redakteure für den Balkan BU | Bein Sucungn a apa de Gefet GE NELE Kinderfrafelns GEIE 5 SE R  erbet das andschrift, mB; Gai empelhof GS gring Politiker, 1 Doltowirtschaftler, Kunsthistoriker und eien an paket (I inen, Wang, f. 3 Kind., 6 u. 8 Z,, De 42  05 abel ut. KZ ie eer un des H ne | v ih . deen haf t ! un - Renptnt 4 Ofr „ohnend, [5,0 wi p. sof, 9 sof, ader EN 1 ape gel Erziche  jen, bglicst auch einer slawischen Eprache Bedingung. erwa un88S-Geoneinsc m. b, ke werbe on 003, Frau Od best Ba E01 gebote 76 Vebenslauf, 3-ugnieabiriften, Wiitäe. MM. Br) Maa] Gehaltgansprüchen. und : Ee  „ve verpälin Eis Eigbeld find 3a EREN une Ke KA 21s5 Hamburg 5. Langereihs 29. Bengnlenbsheiften iG u. Bin Vin.-Wilmersd., Eisenzahnstr. 7, jeho bo: Mai fü  iin W 9, Neele Str, 6, 66 . . . Viehzentrale, "Rinderfräulein |& FX 1 Shfeier, „Di , HERE ENE ; ; Buchtvlegabieil - Mogernichhof, 308 INN 8, ait Suche Gr Ru  We: 4m L Aman j . . R! y rt 4% [|] en f x p J K ont oristin FN DEN al Bindege ain bu ; s Ne D E € 8 8 roter es 8' 8 Btellepangebots liegen ip allen Gegohäftsztellan des mit guter Handschrift, sichere Geb. Sräulein - Biineradorjed Straße e großer. Fabriken wird ein kaufmännischer Verlags Ullatein & Co, kontenlos zur Dinelobt aus | Zebnerin, die mit statisti WisSgen fo fof. 0 spät. gef. |, 20) Mädch. | Dewerbomläß Gtollenvermittlung.  „Werlagg Diietein 3 Doc koatenlas Sur Mingloht ans Arbeit, traut ist, by tsanspr. t 3. 15. 4 obs ; Sehr, gewandier Herr : 5 Schriftliche, EE erben en an Ungid dumb B ae WTI Ue T „fin Mätchen. M mit möglichst akademi'her Bildung oder Ingenleur per Sekreiärin Zu Nus as Förste [Fil BV jMlewrahe <== | dos eiwas kochen kann E. sofort gesucht. M. N. 10121 Ullsteinhaus, Berlin 8V.68, Chile tien burg 9 e. | AÄungesM Dhen Ee Ne balk 1  x voy “ Zum » ahi Kin  PREEETS HEESE RERENEUEIU ENGINES fürliiehler Finn fal AbtiengegellshaftinBerlin -. Immobiliongelmält 1. Wei Kuhnigt, „deln. | SESoh Bunnsarnad we,  sucht p. bald eine mit allen | 22  : Jfucht jitäts-Stahl k ue 1 5, er, Segucht, EB Si vanhetnden“ )| Alleinmädien Dua! 1 g- 8 wer aFeAtncht Mn Gemwantheit in NR En und Sohreib- fave Ita Böen, Haushalt sucht n nene BSUn » Erfa in kanf- 71 sucht für, seins Berliner Biiros . , +, . Wänplgohen ugelegenbelien, unbodinate Zuverläaigkeit und) die auch u. Peaezzretfungen .. Wade, ant Söffnet, | möglichst zum sojortigen Antritt gute Umgavgsformen,. Damen, die gleiche Position inne Beein 40 dEienog, and GE: Offerten mit Tiebenslauf und Sen was ded ng. u für  „aagmittagg zum Beauf-| für alls dei dhen pp,  7 erenzen und Lichtbild, v0wie Gehalts» seht der Schularbeit. . 1. Mai verlen t. Palm u iM ape einzureichen unter Z.V.10106 R Koohsty, finden DEM UNN papierene für mein „jäho FELD traße D = P , ) 0 . GREG . 6224 Ullsteinh., Berlin SW. 68,| iges T Gierhen verlangt | m  Borstollung von 1--8 Uhr Bei "Per fofort 2 perfekte Berthold, Knesebe>straße 46, En (IB zum 1. 5.  |S - In Frage kommt bloß in dem Gdelstahlgeschäft dur< S/W K i t iI : ' Gartenhaus) Pais Few ; und durch erfahrener Kaufmann mit bei größerem 11 o n t o r S n | Sienotypistinnen EINEIN ES he: Personal erforderlichem autoritativen Auftreten. Organt- 0044 fätdständig“ arbeitend) zum Jof: orfigen Go“ “ 0] Baustelle |. westl. Sperr«| As 264 Dat Diel 668,  = fntionsötalent, vollkommene Korrespondenz-Gewandtheit, ie Dep m Deholtge  : große Arbeitstraft, militärfrei Bedingung: Offerten find tritt gesucht, Shriftlica Bewerbungen an beta wie  zu Heten, unter'B1, 602. Ullstoin-Filtals, itewstrahe 84 A E 6, Aut, für elekfelgeh e Lokomeatt . - 5,20 Kien R. Haasenstein u. Boge  Friedrich-Karlfer 54; Zimmer 80« '/: : iW aentenstupistin nE 4 . 8 | mtt -guter Schulbildun;  Männlich: ;  7 fnet Junger, intell, strebsamer Kaufmann, ; Kron Dar [of Des 1 Mai | 20 |. Kaufen 3w.| 774 Sprache und Sitten ber Be. Jür, das ; Nalfulationsbürs . -' Tüchtige Gli eraer & Euhon LE gpew „beste Zeugn| Anstellung in einem Spor  Stig, als Korresp.,| haus als Einkäufer Mg eie der Charlottenburger Zweigniederlassung einer WMlexandrinenstr. pe, od. ähnl. Gefl. sender in NENN oder Ein  n : EEE mn 's 506236 Ul steinhaus, | land. Gefl. Angebote untex großen Automobil- u, Flugmotorenfabrik wird 1 I> Zwei "I NEN 68. E. A. 768 „Mot enpost“- Al ein zuverlässig „arbeitender, ev. kriegsbeschäd. 38 Ko nN to rl isti nne n Sfenofüplitinnen - Raufmonnsuhl A Insge | kür, Cüstein' R. m En “" 4 golort gesucht, 3.0. 404% ze pff nurerfte Kräfte mit - höherer| Stunden des Ta, "Ind  4 4 . ze Wiley Schulbild,, u. zwei wp Lene gung; Ch. 2s17 Tale Hausverw tun Beamter M te 9 vr wont | Eonioriingen (Wi. dim 52.3 ns wsyer waltung d Beamtin): ; (Kaufhaus m Westens*" * „|| per sofort oder zum L da In Straße Nr. 3.. ; (0 ß vel gamtin) . (|| Berlin W. 59, Tauentzlenstr. 21-24. Beust Berserk er | genie Guche für meinen Gohn 8x möglichst aus der Brande, sofort gesucht. n VNSITIEEEN er) sucht en - Gehältsofferten mit kurzem Lebenslauf unter 38 nee erfeite zi 17 für rb den Verkehr „zi Ems Stell. a. Lehrl. |, ein. iE Chiffre „Cb. 2611“ an die Ullstein « Filiale ZA Gum Untelit am 4. Mat oder 1, Juni d. 3. füßen wir kx ini 18a inden, Uw Whee. 10 Zn: a suhar, Ehen Charloitenburg, Berliner. Straße 60,.erbeien „eine „exsie. Vuchhalterin “ Stenotypistin 4. pd ai 4 erliner Gtr. 1s9 ] 6% 14% ? mit öner Zandscrist. Ffichtigt können nur erstklassige ; Tukleur da FE wu bes Bontoezenten Haben aine ; Bu ah is nip |: 1 er nebenbef Ee Ragung  &. 3 Aeltotes Chepone genre FEN nat Ee 4 orort, IM Sefnh ed mme] Hiofiges Banfihuus - 406 Offrien. mit Ledenolaif, Zeugeloab elften un Bid zu 5 „ Gefen. UR Warp pa Bete Repfoine H g kn jj il 1 1 DET Peberlandzenirale Mese Pei nlichkeit, jogler, Bexlin ES: D  ERH] ZeitingSerpedent | „Tüchtige Buchhalterin | Schrmädchen, | GERE R xden, Ar ucchht, der in der ur Gr 0] ame, BMU eee wende EÜHl anal von'-ilustrierten.. "Seitsehrliten| m mit Kenntnissen: in» Stenographte :und Maschineschhreiben * Verkaufs ' sehr Quien Heugn, ". Gienoot: jun I> Zeree ade eH 9 „um Gitt m Erl Gi und FogpSläitern Eesabrungen|  ./) * ' zum balbigen Antritt-gesuchte I wird eing. Mäbchenver- „nfl in  ax Generalvertretung, in Frage, die selbst Hand an- 9 langt R +03 verte,, E6T. .n füheitee Un eber wer In die EN en oe KR ier auf Deutsche Motorenbaugesellschaft " vi W. Woitfonstain . 5 WI unter ZEI  en Unter 'an die] dauernde rt Tegen. ? e' DATAAB "Berlin "D 4%, Duda»| Un "böte mwititärsreite Bewer] Verlin-Marienselde ; 6. Verein, Behövd., SECT Reul Das ; poster Straße wur 17 Jber sofort unter 5220 Ullstein«| . .„ Straße 94, ** “E, ME od, dgl, Ang. 1, 1) 222 .R.- SUPER SERBEN  - haus, Ber Berlin SW. 683.  Bürobepmierbenmtin n (b | ) " Perfekte Ullsteinhaus, Berlin. SW. 68. Suche Stellung ij  robenumter(-beamfin) | Süße zu sofor. ß n 5) 184] |f | Dame,  zetwiehttudtes geu0) (digen Gutsgener , VONI“ örrent-Buchalferin| Virtschafterin EEA WWCL eparg, Patentanwalt Dr. Wiegand,|32ls8 Erfaß für Be, Bellie TANTETTETORTOTTTTTONTN NTER TT TTT OTA 16m über 95, Zahre „alt, im] Gebieten d. kaufm. Wissens prait. | 0907 Windschei straße 14.  benen. Geheimrat Dier, eb für Wannsee, Kb MW it . . Könlggeäges Eirihe 0. Gträhe V7. | gessingstraße 4 ' perfekte, mit der doppelten Buchführung vertraut,! . + Sirion für Bertin, für of, auch mit-den Kriegoperord, es Widen  <t 2sjöhr, jung ELSA lie, 8 Personen beste eg ' welches im Ruh Nä. x. - Vertreter 1.40 „u eine 7E Berlin je H . ansicheres, korrektes Arbeitengewöhnt,  . fah [Aeifuren später ge ae +. ae SFenbe Betrieb, de Felchte| Zweig, eines biff. 20s9873 Dame, geführt 1, der (Wagenf fette, Basten 11 dergl.) per 1. Mat oder. früher nerlangt. Angebote mit li Ungeböte unter Mb. 1. 5 | Fa  euch ffassung besitzt. Leltung eines| ist- vÜnscht Ste! Kundschaft eingeführ wird//ei Zeugnisadschristen und Gehaltsanspr. nur schriftli Ustein-Filiale Alt-Moabit 128. ei8 od. Saat. bevorz, da| 90 ind. Herrn Mai. 2. ai on „Bau ade wiedewinz kurdaus erfahrener gnisabschrtj haltsanspr. nur schriftlich, ear oe TB. 1 fle Weite | Ma daa japan u MO 40.145 Unstelnheus,  Berlin 8 +. /'Pb. 3902 tei Bie YW liches Haus nettes, junges Ve Ek spät. Künit nhaberin EE neigen NCE BosSbamer 208 MjeinE erkmeisfer Bacher 8 Leon, Taubenstraße 23a Hausmädchen EIn iapot onalen sucht "Behn 5 iele Gan  | MANNA gesüßt, Gchriftiihe: Wetbungen mögt Mal Bntel Zau wi GI lele fucht zum balde. verlangt. Pfalzburg 1698, vt. Ggisonstell 19 Es wird nur angjähe. Je a  eugn., per 1 M Angabe der ' bisheri; D ame 5. Zimmermädchen auf Bud elne eLb " eit osten Sedwig itsche, bei Herrn  "anke . [Sütlgtelt“ Beugnlanbsaeie a 4 ve Bn Caspary, ZBenstrahe Dr 4 A i ges. Schloß Griffgen« | ] M Refrenzen unf Gehältsan«| (sichere Rechnerin), Hef Auerbieten m't Lebenslauf, Ungabe ps b. Massin i. d- Neumark, n. wb Hum 3860 aß „Ge Urs Suche Stellung t | sprüche: „der Gehaltodnsshlen urid der vieberigen Tätigkeit erbeten ünter Potodam, NauenerSte 22, erbeten, vs ' Sermatin Welbenberg, D. 622 : an Gerft fans Anno Berlin, „Al zanderplaß, | ausmädd en als 1. Stubenmähchen 1, auß Aae y- | »„Verlin W., Schhwerinstr. 11. ; im EURER | 4iicht., gew., föf. ob. 1. Mat Kontoristinnen fe. Erf. |. all. vorkomm.  3 Ro enberg, Besten, Worch € |mit guter kaufmännischer Aus« rbeiten. Oute Kochkenntn, zuu Nr, 29. Wilh. 5399. mit großen Wol ktätton für Kaufmänuiäevor  : Vorst, 5-7,| bildung werden. im UArbeiis« [04 Aisegewandt JI Blechbearbeitung, Sehwwtod as y „in, 1. M wird eine I: nadpeis 3 EE Derlin bein) et einer Dame: eGo Nac Grie Bower - "kehrling ' vesgie ENEN „Bur feht che Beden Bange focz;' evangelische lung für Arie vertretung, Neb Desbeth Ka ai bet bei NE Vertreter) dus gitfer" Familie filr unser, ) 34 1 Uhr, VEEN At, hr N Jungfer N Gaywanniiriatg 6s8) 68: RdX» er Straße 40, IV Unt. . dew 0 (1 Verkaufsbilrs" zum " sötortigen] R nd gesuccht, die gut Yeltere, gebildedew, Angebote unter. 8209 Ullatols. || Unizitt. gefuät peorligen N. Liemann Arch, NJ 48, Kelbolztr, Ul. Ai aufs Sand Gefu et Me repräs, Dame Kind a fuzzin 1. 4711 7,68. „jj zwischen 8 „und 5 Uhr nochm jmmerarbeit macht. kaufmännisch 1. jed. Weise ge» D ergär n  v , Vild und Gehalts» . 8, Notorenpgel gt och. , Belekendarf NMEL; anorüche erbeten an Beete Weinstil Cafe pasfenbe Stel Ee  Frau Landrat Wilkins, ern im Alter vs u 6 Jahr vert-Bt Ehe, „.» 40 übt 4 Botnow bet Gpremberg NR. 00 Dern Targa band] eH ani aufs Laud. Offerten 1% "Blaiaverstraße 7103, :* » [:] e Täulein ZZ Off. Schbg. 3318 Ullsteln-Fil, | unter T. 03871 Ullstein» iiahs  0. Schöneberg, Hauptstr, 144. Tauenhienstraße 1.  H. flott fiene . t. 8 ; „Bi . focht AI SEE IIR REEN DE "3. Wii fen getaner, Eljern kann "Sti 1] 1! y js in n en filr: vormittags zu bjährig, gem ===-=--Z iävmen EEN "„Lehrlin 1 1a Satte Zw. ban 4 Gd Btw Er X Ueberplegeris | LA RENE AST kn Wencke as „BAHIA Ang ett =.) Kinder fräulein. (nk 88 17:00 68 Si IE  efl. eintreten: derselbe, wird- kauf: „Söjaristen und Angabe, ;des 18 men. für 2 Mädthen, 10 und 8 3,| Fypenl Äunge“ Pbenfaln Ahn, Bijegente  männisch und fachmännisch-aus "Ein: ier vn au ie Ki ;' kinderlieb, Bedingung Scul-«'  ; welcher in trätor | 5 NE SENE ke EEG 2 M: id h ? 8. i in bürs in „gleicher. Stellung j F. Groh, vy Vaimter- Motoren. "GegellSohatt; 1 bes. Kinderfräuein rt Fi! C en Köchin  M tätig war, wrd gesucht Inh. Groß & Gelbert, N dschrift Be» 'Jägerstrahe 22, 1. ? Beriin-Marlenfeide,; .. ] für 3 Kinder, 65 u. ve: schäft gung in B ; Urs ) ab, Kontor: mit Haugsarbeit in Stellung. TG EILIALUDTE EE ne 96408 N | äher. Senaideiun Grune Off. erb. ie 108 Ullst.-Fil, Umgegend Berlins, Bobex, ; fk: Derlin SO. 36, Gkaliger Str, 44. TTT DNN Hagenstraße 4% um. "kGchönhaufer Allee 4 „tu TSharlottenburg, Schlüterstr, &6.  ' y ; ,  | ] nen | Statt jeder besonderen-Anzeige ' Auer Helft den Zalten!  : N ? 6 | 3  Statt besonderer Anzeige. Heute morgen. entschie anft. im 78. Lebens- Familien-Nachrichten kaäden Vice Uapftien Scr undes Übermunsägihen 307  Die Verlobung ihrer Tod. Meine Verlobung mii |H nb Oni, “ unser iv . tren und beispiellosen Macsleistungen in der Gieide der  7 fer 1198, z. Z. als Schwegler Fräulein 1lse ov. Micha!-| 88 Verlobt: Fön Gefahr den Balten und Eitlanb u Lilie gelomnen, R:54 . e " “ d t el 1  gelehrten Herrn Heinrich betet weeehre ich' mich der Geheime Regierungörat Grü Gn a Woltndet Haen, erw u daheim, bie Ehen die dur  '. . en nie der eg; ' Zie beehren ar anzu" 8 hnrich Liecke [Ey Profdtor Dr. Hermann Coben M] wenn: jh Sine jak we Sus ud es md Aalen zu 2 Bp . x, ter, pol, - Ewald zjlndern, Fabrikdirekg u. Major a. D. Privatgelchr:er ordentlicer Broielor, der Sorofophle an Schuster und Anna Krein, || Seit sieben Jahrhunderten haben die deutschen Balten in nie  vo, Michalkowskt Leutn 4. Res, u. Komp.» Fahrer und Frau geb Poppe. im 16, Kgl. Sädts. Int. Regt. 182.  Neukölin. Dreiden. Ostern 1918.  amen nenmmemmmmmmmmmmmemmmmaemenenemmemmenmarenewmmmmaanmmmnnmwammmemzammnmmmmmn. Die glückliche Geburt eines kräftigen Mädchens zeigen an  ö Stü ihrer Ge hilt: lten und  Sm Namen der Hinterbliebenen Gutbee don Galiessen Beben ans shon „ur efs Ven enbe  Detspld Zie große . . esschu! rlegt.  martha Cohen, geb. Lewandowski Geboren: -In neuester Zeit haben die freuen Balten  Sanitätzrat Lewandowski und Frail WALS TID Rete vurch ihre, in weiten Kreisen bieh.r unbekannt  [97 = Wag Heyland, |] wankender Treue zur jernen Heimat deutsche Sprache und deutsche  - “ bliebene Hilfstätigkeit im. Jahre 1915 un- Kriegsgeolngs Prof. Dr. C, Uhlig und Frau Berlin-SHöneberg, Luitpoldste. 82, „und Eugenie, Re Maelher, | Seen Gefangenen und Verwundeten > Nußland * „Margarete, geb. v. Flotow. - -  S. April 1918. Deren ei 570 HSM Sd ende gespendet und als Dank dafür  Tübingen, 27. März 1918.  * . Die Veis det 7. ohlau und Freifrau Ditha, Haß und Verfolgu von seiten der Russen, ve fin! Gonntag, den 7, April, geb, Seidl vi ß g um 38 Uhr, in Weißensee statt. UR 1b n" K Behin ad, Einkerkerung, Virschikung nach Sibirien und . | Schl Leiden jeder Art geerntet.  Ere BREE LESSE DM dE,  + . 7 ei ne Tochter! Dr Jeht gilt er denen, die fo Großes für das Deutschtum getan, Statt jeder besonderen Anzeige. . M Em ana und Martha. Gutes m ien nd Dere ohne Unterschied, fich mit proben, Am 2. April ist unser treuer ein- “ Geri o leinen oder feinsten Gaben ax der Gammlung für die „note.  tsassessor Hans Haase || soihenden Balten zu beteiligen. und Helene, geb, Kaminski, N 8 jeh Nachruf, Breslou, ie JEN  Am 4. d. Mis ist Zers Geheimer Regierungsrat  Profeisorör. HermannCohen  verstorben. *  Ein scharffinuiger Denker, den die iiefsten ent des Menichengeistes bewegten, dessen grund, ende philosophischen Werke den Ruhm deutscher Wintenscha-t weit in alle Welt hinaustragen haljen, ein begeisterter red Ee Deutscher ist mit diejem nne  w en. ve SR en de NE Bedeu  es Judentums esamte Menschheit, wußte  er, ber Vorlämpfer des deutschen [TS Hft und mann, Bielefeld,  fim Quelle und Grundlage alles Beritiehen Denkens RS) Jm eat Datum  war, mit eden Grgebni n CA „Vissenschast an Ein Jüdigche. Reform-  ang zu bringen. er Rol  feiner Bäter erfüllte ihn, für die er mit oeh 57 fa in Gemeinde,  Stolze und dem Feucreifer seiner Seele in Wort und iW | Sonntag, 4. 7,4.Mis., vormittags  es Ihm ein funores Dedlirigle neben feinen Leher MD| Bore Poadicee Du gRt  ». ad 0 .  EIA E07 [DTMR IewwEESEG| en es Zu nen ines IEE :  Geistes  und- Herzens nach seiner Niederlassung in kn Kiu3-Soggel Solas, H  Berlin auch in unjerer Gemeinde segen“ reich zu de- Leder u. Stoff, kochf. Arbeit. | ;  äiger Sohn  Oscar Cranz,  Feldhilfsarzt- im Ref.-Infant.-Regt, 247, ' Juhaber des Eisernen Kreuzes ur.d der Württ, Goldenen Militärverdienstmedaille,  für das Vaterland gefallen. Die tiefbetriibten Eltern Geh. Rat Prof, Dr. Carl Cranx, Ciara Cranz, geb. Grub.  Berlin-Charlottenburg, Hardenbergstr. 82A.  Beileidsbe uche, die uns freundlicherweise zu- gedacht sind, bitten wir zu unterlassen.  Gaben sind zu senden an die Direction der Digconto- 'Y Gesellschaft, Berlin W 8, sowie deren sämtliche Filialen umd Depositenkassen auf Konto: „Balien ilfe“ und an die Geschäftsftelle der Deuts2 - Baltischen Gesellschaft,  Berlin W 35, Schöneberger Ufer 21. mänenrat a, D. Emil Klie,  - Der Vorstand emen: reap. => 021 der Deutsch-Baltischen Gesellschaft Robert Geda Mipies | Johann Albrecht H2730g zu Mecklenburg, Vorkvender, Sanitätorat Dr. Egal, von Schwerin, AN Eisse, von Reichenau, von  Weabe, Prata. un || Sesationarot aD, Ghahmelster. Ralsecl Gelandiera D,,  * Wilheim von Siemens, Geh, Negierungsrat,  Sosterbent G t uid ami ME Frie, Hannover. ji Die  Gerichtsassessor Hans Bach«  Am 1. YAprit 1918 erhielten wir plöß« ich und unerwartet die traurige Nachricht, daß unser :innigstgeltiebter, sonniger,  ältester Sohn, Bruder, Vetter und Neffe tätigen. - Zn der. Rabbinerwahl-Kommüifio -, der er ; wie non, kurze Zeit in der | ;3 (9) ch eitglied 1 6 'Z Pflege und Versicherun, Curt Hentze, als Blighed angehen, mar es in wertwolr mi M Bmpagan unt Augateln 18 77 4  [om bedeutungovollen Entscheidungen von besonderem Dahlheim ben., verk. paeiawert | . nul 0, 4 Eein Andenken wird für alle Zeiten in unserer [58 ) A, Linke Koonniz:8|-  Leninant der Nes. Flieger-Ersat-Abteilnug 2. Altenburg S.-A.,  Volle Gewähr gegen -  Inhaber u Eisernen Neengen m Re Gemeinde jortleben. E| Tägl b.7 Uhrab., Sonat. 19-SUhzs | : : in der Blüte seiner Jugend im 28. Lebensjahre am ewmwmnameteennrmnmmenemmenmmeneenertn nemen | 5 35 weiten Osterselertage in Afenburg S-A tat abe Vorttand der jüdischen Gemeinde, WMiM ein Heim [4 7) ( 34 ft ens cha d en 1914 als Einjähr iger Rriegsfrelwilliger des 2. Garde» * Berlin, den 5. April 1918, Meine Walt: Regiments zu Fuß hinaus ins Feld, wurde zweimal um I. js Der | Eren 'D iE ; . G verwundet und vat in West und Ost treu seinem . WE weiin 67 ]| ver sHönste 66 we fü alfone| 8 Süedrige Gebühren  Wer ihn getannt, kann unseren Schmerz ermessen. Mi CHIC PRIEN ug | GbE Fgs- Ränge-Neiken., 4  Im Namen der Hinterbliebenen REIEN GEE ; ENE | Verig: Cieat,u poste, Preis | - Kostenlose Abholung  in tiefsier Trauer ar! enhe, Betone d Ene geb. Bötticher, Paula Senke, Walter Heute, Leutnant der Res. in e.ne:n Feid-UArtillerie-Regiment,  Statt besonderer Anzeige« adMeichenhall H4,Bayr Alp| - Heuts-naht, entschlisf fauft nach kurzem Kranken WA" 77 Cn  N 1098 des Anviimaite | Jede Dame u. lee |K 7 + Friedrich von Schennis  2>-t%%8 2otenewungwuer| || 970. WMaassen*sz  L| m. verhälinism, gering, Rosten,  3. 3t. im Feide, wenn Sie Ihre alten, au! „|E EI) Halensee, d>n 6. April 1918; im 67. Lebensjahre. ginya von Scheunts, A gene Fel Ba IB Oranlenstr. 165 Leipziger tr. 42 Georg-Withelin-Str, 23, 1. Charlotte burg, dei 6. April 1918, : 11ots, Mäntel ir Anzit e we E Kale Nach der Ueberjührung findet die Belseßun( ' . 4 j . ernifieren lassen. E . . NENN ATE FISL CY | * ESC HNNUBNEENNEN 1-27 513.41. | Beke REEDE veichenhalle des rsdorter edhojs, Berliner rauerfeier ant Montag, . M, R 2 tzpl, Gi 001--108, aus statt, 4 vormittags 11% Ubr, im Teaverhaus stalt Daran dasselbe von einem neu ange-| 1 S M 4. 7066 :  anschließend, die Beisezung auf dem alten Luisen»  4 [ersehen Kleldungsstü> zu un- friedhof Berlin, Bergmannijtr. 48/50.  erf eien Bi ). Pezke, * Ghneidermeistee, Neuköfin, Hermannstr. 226,0.,11, - Tel. Neukölln 1s85, Wir haben  Unser ebe einz'ger ohn “ Vater : ; n Herren:U „Sap S0.1iv09s00 (343, (308al, Aqui! 160.)  Beiteidsbesuche dankend abgelehnt,  der eiud. iur. et cam, Nach einem reich g./segneten Lehen ver- Einz: ver M . "verkauf, : Pro'swert anzubleten, Ra!'ph [44] atzel schied in Hamburg im 90. Lebensjahre am UlzierL „" Spezialangebote halten zur Verfügung ; ! ; Herzschlagunseretreufürsorgende Mutter, Groß» | von Thaer John HAainr, Haus:hi dt & C9., Hamburg 1, 3 Leutnant d. R. im 1. Wariue« mutter und Urgroßmutter 4 Polit ie Beene b6, 4 . '.. .  Infanterie-Vviegiment, Inhaber des Eisernen Krenzes 1. u. 2. Klasse fowie des Großyerz. M: Flenturg: Schwerin» schen Kriegs - Verdienstkreuzes 2. Klajje, fiel am 26. März bei einem Sturmaigriff im 24. Lebenzjahre.  Kontrradmira! fä D. Gloßel, rau Mary Glaßel, geb C .mero“", * hlv:a Glaßzel,  “ Berlin-Wilmersdorf, Landhausstr. 46, 5 April 1918,  Hochbahnhof Bitlowst/aßs,  Iunweiern, Zr Handen, Perlengchnäre,  kauft zu revilen Preisan  SPRE p99:73 vE7  Frau Philipp Berrmann  auf tiefste betrauert von d.n H-nterbliebenen,  Ge'egenheitskäufel Im Namen derselben: SCH " er Paul Millington Hexrmann, Harla chuttlo, 4915  Selina Millinoton Wrißwange, Schöneberger Uf-r 42 7. (-; . ceb. Hevruiann, Petepho Kurfür.t 5715 ker nebst fünf Kindern, ; 7  Lt d. R. George Millingkon Herr- | |  mann; 3. 8t. interniert in dex < <weiz, 4 An k a u EG  RNittm:isier Max Millington Heir-  vergohladens Sorten zwammengestellt zu  1 d lief f + Noa a ae am Faun mann, 3. Ft im Felde  Do:ortonnikgn EE (00sC103R-KiSION Oberleutnant a. D., Gutsbesiter Berlin und Dresden, 5. April 1918, | Do:vertenpie 4. j + [3 " Gustav Richter : mit 12 Flagehon zu M, GQ: TL, DO ,=- 2 „it 23 Plagohen zu M. 120--=; 144,--, 1 in Falkenberg bei Grünau (Mark) im 75, Lebensfahre. in alten Gräten mit 80 Flhgchen zu M. 280:-5 278.5 280:  Die trauernden Hinterbliebenen  %* Waldemar Richter und Frau, Aureiie Be geb, RIE Bars Richter: Veutn td. R, (im Feld ur er, Leutnant d. R, €), und Frau, Jise, geb. Lauge, )  Falkenberg, den 8. April 1918,  Die Einäscherung findet am Dienstag, den 9, April d. 3 a ttag 6 Uhr, im Krematorium Gericht |traße stalt.  s Beileidsbesuche und Kranzspenden werden dankend abgeiehnt.  . 3 | - "'einoohliessliou Glas, Kisten-Packunzg,  | anssven Cobelins um Zah ung auf ungar Postache kkonto 4440 : 47 M3 * ndwigeshafon (Rhen) oder durch ewetinhrkie EEN Rolv-auank-Girokont, Neustzutf inaid:), Ausführlich» Proteliston kKoatenfreil,  Rledel & Furkel, Ven Miba  NeuVvtadt (Hardt),  Beim Heimgange meines lieben Bruders,  Profeilors Wilhelm Lucas von Cranach Biß wurden mir Beweise gütiger Teilnahme in fo reicher zu dohea Yrei:e2,  Ülle entgegengebracht, daß es mic leider nicht mög: . It. jeden Anzeinen danken zu Bnnen Degshalb 4 Angebote Ks „reis- '  ich, meinem herzlich .en Dank auf diesem Wege Aus- g Stermang, Chailotfenby, 8  druek gebe : zu düren. Oberburghauptmann von Cranach, . Sybolostras:0 638 Tel. : Steinp'atz 7689  gleichz:itig im Namen der Hinterbliebenen, Wartburg, im April 1918.  Perser-Teppichke antike Gobelins aus Privathaud zu kaufen gesucht,  Bernt. Moriizpl. 99s1. Kottbuser Damm 25-26 Heehbeaiu:-» Station,  57  Solide Ausführung ; Mäßige Preize  feinpl. 469,  Schakur, Yurfürcfondamm 288 |  