4123 Morgen-Ausgabe  Berlin  +  Freitag, 8. März 1918  Die „Voröizche Zeitung“ erzchelnt täglich zweimal (morgen  und abends), au zur einmal. Jeden Sonntag die Ulustrierte Beilage „ Deiteildere Sonztige  Ninans- und Handelsblatt, Grundstficks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reize und Wan  Literarizche Umschau, NWI896186baf61k5 ountags- Bellage, Allgemeine Verloaungs - «Ts  Sonu- und Beil wund Reitt: [4] EL Teouorungszuzchlag  Kyniglich privilegirte Berlinische Zeitung vou Staats- und gelehrten Sachen  Bozug: In Groß-Berlin monatiich 8 Nark bai zweimaliger Zustell 290 Wader vierteljährlich 8.00 M. Shas Bietern MESS  Darch Us Post mons wn die Zeile, us  eine Verb eins bestimmte X  Arnahme im Ullstoinhaus, Brita 87 8W 68, Kochstr. 22-36, und in allen heer ehen des Verlagu  Im Verlage von Ulfatein& Oo. Yerantwortl.fürdie Redaktion (mit Auspahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin  Das Handels- und Schiffahrts« “ abkommen mit Finnland,  * Maldung des Wolffscchhen Telegraphen-Büiros,  Zn dem zugleich mit dem Friedensvertrag zwischen Deutschland bri Finnland abgeschlossenen Handels» und Schiffahrtsabkommen wird bestimmt, daß die Angehörigen eines jeden der vertrag Ichließenden Teile im Gebiete des anderen Teiles inbezug auf Handel und sonstige Gewerbe dieselben Rechte und Begünstigungen eller Art genießen, welche den Inländern zustehen oder zustchen gesellschaften, Gesel  ver Kau gene behandelt werden. Diese ehen fich indes nicht auf die Begünstigungen des Grenzverkehrs, ben nicht auf die Begünstigungen, die einer der x vertragsehlicßenden Teile einem mit ihm zollgeeinten Lande oder Gebiete gewährt und ou nicht ieh vie, M die Eee I OesterreichrUngarn. oder einem au pte Ns wendeten oder durch Desterreich-Ungarn zollverbündetes Land mittelbar angrenzt, oder seinen nen eigenen Folonien usw. etwa gewähren wird, Arash 'Während des Bestehens dieses Abkommens wird Gonterif nach dem Stande vom 1. Januar 1914 ve Deutsch» m Anwendung kommen, Der Tarif kann während diefer  Beit Sentsipland gegenüber weber RA noch bneedh. OMe auf Dio :  Eee Gerbchten va und der Seeschiffahrt wirb die Eisenbahnen 1]  Wia bezügl ver vereinbar „Hinsichtlich des Schußes des ge» werblichen Eigentums und des Urheberrechts gelten die Bestim»  mungen der revidierten Pariser Uebereinkunft vom 2, Zuni 1911 4 November  und der revidierten Berner U vom 18, 4908.7 . Telegraphenverkehr den Bestimmungen  pedes ost und Telerephewer Aurnhang  HEN ven bet nfan Festsehungen erfolgen ds; Abkommen zwischen den eitigen Verwaltungen. Schon  bart, die Telegramme bis auf weiteres über Schweden geleitet . Beben and daß Die Woetgebihe für SINTI 5 Centime belegen FE  egelung der Konsularverhälinisse, ber  . RechtsIchnhes und der Rechtshilfe in bürgerlichen follen hensüchst bald Verträge abgeschloffen werden, werden,  schauungen und Verhältnt hin sollen der deutsch-russische Konsularvertrag, die  Nachlässe, leben  M R R een über ben SDtprDIc  pom 13, Sul eben gegeitseltfge Auskieferung und die ReHhie fz Cizafihen al uf Sergatliger Grudge  Jeder eetrnpsehliehende Tell die Zeitwanderung feiner Au es veniragschließende Zeil wirh die Feitwanbenng iner | € I landwirischaftlichen Betrieben gestatten,  Dieses Abkommen soll zwei Wochen nachß dem Austausch Her BDestätigungsurkunden in Wirksamkeit treten, Eine Zusaz- * erklärung befagt, daß das Abkommen vorerst Teine Aenderung der -. Vorschriften bewirken. soll, die inbezug: auf Gesellschaften gewisser Art die finnische Staatsangehörigkeit zur Bedingung machen. Je- doch sollen auch in dieser Hinsicht die elngehörigen des Deutschen Moichs den Finnländern tunlichst bald gleichgestellt werden,  „Wie Hie Zeitung „Nya Dagtict Allehanda“ 'aus Wasa erfährt,  ; wurde das Hilfegesucchh der finnischen Regierung an |. Deutscchland vor allem dadurch veranlaßt, daß flichends Rote Finnland  Gardisten. aus Estland und Livland .nac< strömten und dort die Revolution unterstüßien, Die Roten Gardisten in Südfinnland tun elles, um M Watte - Kinde Herrschaft zu befestigem  . Lenin über die Dolwendlaken des Friedensschlutles, ENGIN der „Vossischen Seifung%  bk Basel, 6, März.  Dem „Allgemeinen Pressedienst" zufolge erklärte Lenin in der „Kräsnaja Gazetta“: Nur Schwäßer können von der. Fortseßung des Krieges reden, Die ganze bürgerliche Welt Rußlands ersehne die Anwatenheit dex Deutschen, Gin wasfentoser Razolukionskriet  Er  Stockholm, 6. Mirz.  gegen die Armes witve ein Wahnsinn Wo dte Deuischener« scheinen, werden sie mit offenen Armen empfangen. Alle Welt freut sie, daß die Deutschen unsere -| Rogierung über den Haufert werfen werden. Wir müssen uns mit den Deutschen verständigen, fonfb ist die Republik verloren. Der Friede ist ein Verhängnis fitr uns, aber er allein gibt uns die Möglichkeit, ovganisatorische Arbeit zu leisten,  „Daily Chronicle“ meldet aus Petsrgburge Dem am 13. Mürz -  nach Moskau einberufenen außerordentlichen Kongreß der ruffi- schen Sowjets ift als einziger. Punkt der Tagesordnung der Antrag des Rates der Volkskommissave auf Anerkennung des Friedens mit den Mittelmächten zugegangen. Nach dem gleichen Bladt haben bereits mehr als zwet Drittel der eufsischen migestimamk,  ; Spetets bem Syiedeneschluß, bee Dolchen  [+] Bern, TC Miry.“ Erf! tal jet Vie Schweiz die Vertvetung ae 2 Maple übernommen, - M Der Ech dev fwangösischen Interessen im Nußland: wwede Dikne»  Die Verhandlungen in Bukaren,  Meldung has Wiener 6 k Feloegraphenbürok  Puta | Wien, x. Mirz. 4723 Bukarest wies Femetete Pu de Fextsqnn und in der gestrigen Situng der Eriedenskonferenz in Schloß Buftbea wurde im wesentlichen der Ardeitsplan der. Konferenz feftgeseßt. Es foll ein politischer, ein militärischer, ein vechtspolitischer und ein handel3% votteisther Attsschuß gebildet werden, Die Vertreter der Verbandsmächte werden in alphabetischer Neihen«  i  folge ven Vorsitz führen. . Die Sitzungen werden fortan nicht mehr auf Schloß dessen Entfernung von immerhin b Frächtlich ift, sondern in dem in der Nähe von Bukavess gelegenen, Wniglichen Schloß Cotvoceni |Fattfinden, | Der Oeifrieden. "ä  Draßimeibung der „Vosfischen Zeitungs Molttiten (SEE Feoubge n% Mirh. | Der Ukrainefvieden efn Brotkfvieden worden, di Frieden vom 5 „März ny vielleicht gin Oe! aenaant aden  Nach diesen dvei Friedensschlüssen werden die Mittelm Rothstoff- und so regel In nnen, di Ae Gerede von dem Wirt Bent 8E2 708 nas dem guoßen Fräedensschhluß nicht vieß Inhalt mehr besthen jew EEN AN DOEH sort, feft geschlitt von der Istsoe bis gehen die Gentralmächte aus dem Kriege im Ofen heran : ile Genf, 6. Mürz. Das „Zownal 6 Genöve" das Siege auf die Varma Beutng "Zina en Friebe: |. Mitieloeunopa und auf die GENRE SEEN Bulgariens, Dar intritt Rumäniens amd der Ukvaine im das politische aud Wirte schaftliche System Mitdeleuropas sei die 11 He Folgs der Fviedens! schaffe Deutschland und ODester-  und veiß. eine wirtshaftlicche Bormachtstellung, Schwetz nicht ohne Gefahren bleiben Wuns,  wersoreung auf die Mittelmächte  Alles in allem, die Verführung Rumäntens zum Kriegs  ende für die Entente und ganz Guwpa " Grtente Europa sind fir das Genfer Erangosenblatt - identisches Begriffe,  D. Red.) mit einem furchtbaren Unglätd, ia wit eines Kate  strophe |] | dacktliaftge  Der deutsche Nbendbericht, Amtliche Meldung: ' mm  ; Dei I DN ErG  ii  8  „Sefoigreiche. Luftangritfe auf „Daney, ; ' Be trätliäler Sheden 4s6:  Part b; , 6aß in Se  27. Hus Kfden 6 Uhr abends und“ Meru ; Flugzeuge mehvere Luftangriffe auf Nancy unternahmen, wodureh in der Stadt und ihrer Umgebung beträchtlicher Ghaden  angerichtet und ungefähr zehn Personen getötet wurden. In der Stadt entstanden'mehrere Brände. An mehreren Stellen sind Häuser eingestürzt und ungeheure Irichter aufgeworfen.  Wiolge sind beinah alls Stabiviertel  4 Dor Redner ging von der  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26 ; Fete; Zentenlg; Dita 8, O3, Mert SE  a“  Gegner des deutschen Bündnisses „= Sh Oesterreich. .  . Bon 222100 Heinrich Friedjung, Wken. I 2 Es bedurfte mur eines an sich wenig bedeutsamen Anlasses, um den Unwillen der Mehrheit des östevreichischen Herrenhauses 10 die gegen das deutsche Bündnis gerichteten Treidereien zum Auss dru> kommen zu lassen. Die Rede des Professors Lam4 masch im € gab diesen Artstoß. Ste wär zwar mehr - > vy als gefährlich, denn sie gefiel sich in einer Gedankenkette, im der jedes einzelne Glied brüchig und deshald nicht tragfählg wan; gewagten Vovaussehung aus, daß dis Feinde der Mittelmächte geneigt sein würden, auf einen Frieden einzugehen, wenn Deutschland sich dazu verstünde, Ellaß-Loth« WEM in einen gleichbevechtigten Bundesstaat umzuwandeln, Nuß. Ut allbekannt, daß fämtliche. französischen Politiker, von Eienen2n bis Thomas von einer solchen Lösung nichts wissen FS ferner, daß Lloyd George ihnen ebenso sekundiert, wis  Eollte, Jo fuhr Professor Lammasch fork, Deudsehlanb einen anden . dieser Bedingung möglichen Frieden ablehnen, so wiirde es fich ins. >" Unrecht versezen. Woher weiß ex aber, daß Kaiser Wilhelm und fein Kanzler sich gegen die Umwandlung Elsoß-Lothringens in einer Bundesftaat sträuben? In diesem Falle aber, sp knttebs seine Schlußfolgerung, sollte Oesterreich-rUngarn es ablehnen, sth fürn Deutschlands Machtbosiß länger einzusehen. Also eine unbedinahs Absage an das Deutsche Reich, die umwerhäüllte Drohung, Oesterreich Ungarn werde von ihm abrliden. Professor Lammasch erfuhr die gebührende Zurldweisurng, Der Obmann der Mittelpartei, Fürst Gönberg, tadelte scharf die Einmischung int die inn nisse des treuen Bundesgenossen, und im Namen der Linken | Freiherr von Plener eine ebenso beftiinmte Verurteilung ausz Lammasch fah sich demüßigt, die Konsequenzen zu ziehen und erklärte notgedvungen seinen Augtritt aus der Mittelpartei, Diekey Vorstoß. gegen das Doutsche Reich wäre also gründlich wmißlungenz |  Im Herrenhauss ist wohl bekannt, daß die Richtung des Pros - kessors- Lammasch bis in die höhsten Kreise Hinein Anhänger zählt; Man muß nur daran erinnern, daß zwei Prinzen des Hauses Bourbon, die mit dem Kaiferhanse nahe verwandt für sind, bald neg. dem Ausbruch des Krieges in den Dienst des französischen Noten, Kreuzes traten, statt, wie es von ihnen erwartet werden mußtes ihre Samariterdienste Oesterreich zu widmen, wo sie eine wein Heimat gefunden haben. Was man von einzelnen Herven des hohen Adels hört, die sie) als Tschechen fühlen, klingt no  gemacht, Desterreich-Ungarn vom Bündnisse mit Deutschland abzus ' diehen. In einer dem Kaiser Karl unterbreiteten  'Denkschrift entwickelte er die Ansicht, daß die Westmächte den  Krieg scchhon deohalb fortseßen zu sollen glauben, weil Her mittel« europäische Blo> ihnen gefährlich erscheint; wir würden also deny Frieden näher kommen, wenn die österreichisch-ungarische Regtes rung erklärte, fie gedenke naß geschlossenem Friedeg das Bündnis zu lösen. Eine Persöntickaig welche diese Denkschrift gelesen hat und der unbedingt Glaube zuu zumessen ist, teilts- mir mit, Professor Lammasch habe empfohlen,  ver Ankündigung nicht bloß nocß London oder Paris gelangen zu  fondern auch Kaifer Wilhelm davon zu unterrichten, damit ei Diterreichisch-ungarische Politik. nicht der Doppelzüngigkeit be fchuldigt werden önns ; Dieser Ansslay, day man niht weh nato vonwen orf, fonberg Kaiser Sars nicht anders zu erwarten "wax. Graf Czernin tvat der Berschwörung der Entdentichen Glemente nit dem Ginlaßg. seiner Gtellung entgegen, der Kaiser versicherte irauens und der Minister des Aeußern erhielt dis Vollmacht, 54 prächtige Rede zu halten, in- der versichert wurde, die Monarchie werde Straßburg ebenso mit den Wassen deutsche Truppen Triest gegen . Nachwirkung dieser Niekerlage der Gegner Hes deutichen NG ü nisses ist aus der Rede des Herrn Lammasch ersichtlich, indem ex sich gegen die Gleichstellung Straßburgs und Triests auflehnte,  4 Diese Bestrebungen . waren im Hervenhause bekannt, es war eine  Tange verhaltene Gntrüftung, die Über Lammascchh während und nach seiner Reds losbrach, Geine Verdienste als Jurist und als Pränu füdent des Haager Internationalen Shiedsgerichts in Chrem. das  fer rechtfertigt niht seine gegen die Poliv'k der Monarchie gevichn ete und sie in den Augen ihrer treuen Bundesgenossen bloß« pi ehre Tätigkeit. Wenn Wilson einmal meinte, man- Bnzys ein Ghwackopf sein, 0 läßt si  Oeereieihe je ifi müsse sü  ber sein Auftreten zeit!  Belt als Feindin den  Frounde des Deutschen i um von verschiedenen im Sen nel 42087 br nach Gebühr zu <avakterisieren.  Es legt Übrigons grade joht eine Probe vor, wie herrlich w8 man' mit einem Vorgehen kommt, welches die habsbuvgische Mone archie von Deutschland -wanführt, Cs war ein unglüdlicher Gins fall, zu eeflären, dcs man es Deutschland überlasse, fib anda nas  Verhält  weniger erbaus lich, Von Lammasch sekbst wurde schon vor einiger Zeit der Versucß  Fhrlich nennen emen un, mißlang, wie bei der Bundestreus  H fe  "Beslun irt Dez Der Feb - .  -.  4 zu Acegeptan gegen MNußlanb vn sehen, es Wi verhängntsvolt, 1. böß ji österreichisch garisiche Ituppen den: deutschen niht sofort ; bei deren Vormarsch ia die Ukraine anschlossen. Diese Erklärun- - 5 entsprangen nicht gerade der Absicht, von Deutschland abzu- ' rüden, ste waren eher eine, Verbeugung vor der Sozialdemokratie, „welche sic) gegen den Vormarsch erklärt hatts. Nun find die - deutschen Divisionen vorangegangen, haben getreidereiche Gegen» . den beseht und 8000 russische Eisenbahnwaggons erbeutet, auf * Denen. man das Brotkorn Uber Polen nac< Deutschland führen . wird, Dosterreich-Ungarn ist verspätet nachgerü>t == und es - 1. wäre nühlich zu erfa ren, wie man den Ausfall an Transport« | „mitteln erseht, es wäre denn, daß man wieder die Hilfe Deutsch» Lands. in Anspruch nimmt. Die Sozialdemokratie hat durch ihre ukrainische Politik die Volksernährung in Oesterreich schwer ge- Jehädigt und die ihr gegenüber erwiesene Schwäche der Regierung Hat nicht gehindert, daß sie troß alledem die Kriegskrodite ver- weigert. Es. ist aber belehrend, wie His 'auf Sintertreppen der Hofburg arbeitenden Gegner des deutschen Bündnisses an einem Strange - nit dem Radikalismus ziehen, der sich von den Schlagworten Wilsons Hotören läßt, Die deutsche Soztaldemokritie Oestev-  zeichs tritt zwar für das deutsche Bündnis ein, aber ihre Organe, - Felbst ihre Führer erliegen nicht selten der Verlo>ung, durc< - wohlfetles Looziehen gegen deutschen Militarismus 2xd Im» Perjalismus ihren Gerossen im feindlichen Ausland ein weid» Liches Vergnügen zu berciten. 65 ölangse aber Lloyd George, Clemenceau und Gonnino die Ge» 4045 schäfte leiten, gereicht die Lo>erung der Einheitsfront der Mittel- „mächte der Sache des Vaterlandes zum Unheil. Das war auch - das Gefühl der österreichischen Herrenhausmehrhett, die fo ziem-  "Herrn Professor Lammasch von deren Rocdschößen abschüttelte, "In den Deutschen und Magyaren besit die Bündnispolitik der “zwei Kaisevmächte eien sicheren Rückhalt, nicht bloß aus Grün» j den des Gefühls, die bei den Deutschen durchschlagend 'wirken, - Fondern auc) aus der Ueberzeusung, daß das Wohl der Donau-.  -(monanhie durch Feine andere Verbindung besser gewahrt werden  Die Verwaltung der Ottseeprovinzen ; und Litauens. Eine Berliner Zentralstelle. znGpaf Robert Keyserlingk ,“blioher Mintstevialdivektor  „für die droi baltischen Provinzen uld Litauen ernannt worden. Dieser weugsschaffenen Berliner Zentralstelle, die unmittelbar dem - -Reichskanzler untersteht, foll die einheitliche Bearbeitung der poe „Utischen und wirtschaftlichen Fragen der von Rußland abgetrennten - Nordgebiete qufallen, Gvaif Keyserlingk, geboren 1866 in. München, ARNE aus dev Heskndishen Hinie des 50m welifälischen Melo  Benische 3 Zeitungs-Proteste, Die Verleger unb |  „Leiter der Warscha: ver Beitung en erhoben beim ehemaligen.  5 Nery enden Kuharzowski Einsprus gegen die Sorm, n der der 5 dnitor [SAAS herausgegeben wird. Das Antts«  Blatt UE der gol ben „Tagezpresse, Ee "dadurch daß . ion auserschene Beamte politische Artikel zweifelhaften : 4Ts4 schreiben. Der „Monitor“ habe, das nnerhört set,  Hir Befugnis, in politische Akten Einsicht zu nehmen, Seine Ee : beanspruche -monailih die Gumme von 25 000 Mv - was Ji Vergeudung öffentlicher Mittel bedeute.  .. Eine Aborbnaug des französischen „Gewerkshaftvn; 5 bes  Kue end“ aus dem Getkreiär IJ m früheren Min er -Albevt Thomas, begibt sich mit nem Eee der belgischen . Gdwerkschaften nach New York, um den Präsidenten des amerika» "nischen EE Bo Gomer für die is lante inter»  en  nationale Konfeve! R, te "Dept noh Fug Samu Hes ieee AIR des Een ewerkschaftsverba:  67 DÜetch R Ge ahe f für ie dms Be het ien 3 “mn HE aus dem Staate N New York nehmen aun evsten Male Frauen  . „Lich alle deutschen Mitglieder dieser Körpershaft umfaßt, MA sie |  im Landopivischäfts-Ministerium, tft gum Rei chskommissar |  Die englische Pressediktatur.  4 C8%1908 Aben bie Entlassung ZJellieves,  . DEE  es Notberdam, 6. März.  1.27 9088n Ufmnfe ud es gren ebend 00 erik Dr atte. Lambert fragte den Marineminister Geddes, ob er Me Ad- miralität nur. reorganisiert habe, um Ielltco e losgzuwerden, und fvagte dann Garson weiter, ob er. als Mitalied des Kriegskabi» netts Über die Entlassung Jelbicoes befragt worden sei. Carson v er» neinte und fügte hinzu, daß er während feiner Zätigkeit als Erster Lord der Admiralität häufig bestäurmt worden sei, Zellicoe umd andere, hochstehende Persönlichkeiten zu entlassen, daß er fic aber Immer dagegen. gesträubt habe, Soviel er wisse, sei Zellicoe entlassen z worden, ohne daß irgend ein Mitglied des Kriegs- kabinetts darüber befragt“ worden set. Die Entlassung Jellicoes fet ein nationaßbes Unglü> und eine Shande, Carson vat, daß die Presse ihre Angriffe auf hochstehende Persönlichkeiten unterlassen möge. Diesen lekten Worten schloß fich der Marine- minisier Geddes „an -und. sezts die Maßnahmen auseinander, die in Zukunft gegen jolche Presseagitationen von „Nomernugssette evgriffen werden folleat. .  Bonar Law entgegnete, der Beschluß darsber, wer ein Amt zu bekleiden habe, müsse Her Regierung überlassen bleiben. Das Kriedskabinett' habe mit solchen Dingen nichts zu tun. .  Die „Daily Mail“ bemerkt dazu, daß das heutige englische Re glerungssystem keine Regierung mehr. sei, fondern eine Presfe- diktatur, Das Blatt fügte die Ansicht hinzu, das Unterhaus - sei für die Regierung sehr unsicher geworden, da wieder eins starke Etrömmg. g eg en die Regierung bestehe,  Carsoms Enthüllungen über die Entlassung Zelltooes Heßen einen  sehr ungänstigen Eindru> im Hause zurü&.: Namentlich |  auf lberaler Seite herrschte dex Eindru> vor, daß die Dinge so nicht weitergehen könnten. D'e Froge dürfte bei der heutigen Be- Fprechung der Kreditvorlage nochmals zur Erörterung kommen, woo Bei bosonders dis Beziehungen gwischen der Montheltfso« Presse und der Regievung beleuchtet werden dürften. N Die „Morning Post“ sagt, die Entlassung Zellicoes fet eine schamlose Intrige, „Daily Mail“ nennt die Rede Carsons eine ichnöde Verloumdung. Der „Manchester Guardian“ sagt, daß man gestern nach den End- (5EpA Carsons eine Halbe Stunde lang In den Wandelgängen  von einer Regiernagskrise gespröcen habe, |,  I. Jet. die Lage der Regierung kritisch geworden sei, Winne man  nicht bezweifeln, Viel bemerkt wurde die Tatsache, daß Cavion,  der dac) aneblich zur wegen. der irä'chen* Frage aus der Regierung  geichieden war, eine so [<hwexwiegende Beschuldigung ausgesprochen t  | Sar wartinnendachiche Mitabchten 283 „Dotty Kelpg 1hcettt ber  die Enthilllungen Carsons, daß diese einer Beratung auf dem Fußt  folgten, die hundeit Unionisten am Dienstag mit Sloyd Go |  vrgs hatten,“ SN Sd We INI FE ee fucht, div gögen ihn vorgebrachte Kwitik, dia fich in  auf die Ernennung Rorth ekiffes gum Propagandache? für das feiebliche Ausland 'bezog, zum Schwetgen zu bringen, Die Teil» . nehmer an dan Versammlung haben Schweigen gelobt; aber infolge Her Erthillungen Cavsous nohmen die Konservativen hs Kritik heute wieder autf und fangen on) fich. frei über idie Beratung zu äußern  GEbeitso verlangt dies dis Gruppe - um dem. Dlokade» minister Lond Robert Ce e4 1; und es gibt auch noch andere Elemente im Unterhaus, EP NORM ur KE EE 83 bringernk  5,5% Basel, 7. Mürz. Der . „Manchester GEnenhten? WERNE ider 17 ui a  Jansdownes bilde - eine Stufe auf dem  Früieden, TEDIG müsse Deutschland 7 CHE Sehlos hi  Dor frühere Unterstaatsfebretär der Admiralität Georg |  wnäbe Wer Fen Westen Europas mittelten, bevor Verhanbe lungen stattfinden Wnunten.... An der Gestaltung der“Landkarks. Osteuropas sei England zweifellos a10x mehr so unmittel bor interessiert, wie im Zahre 1914... -  N  Die Unruhen in Triand. Orahkmeldungen dev „Bossischen Zeitung% 77  8. Notterdam, 7... März. 1  Der friihere englische.Oberbofehlshaber Lord Fr en < , der jeßias Befehlshaber der Heimavmee, ist gestern in Begleihurg des Generals Mahon, des Kommandatiten der Truppen von Zrland, in Newry (Irland) angekommen. Er wurde von einer Gruppe der Handelskammer und anderer öffentlicher Körperschaften empfangen, die ihn baten, Newry zum. Siß des Hauptquartiers zu machen. In feiner Antwort sagte Fren<, daß Schritte getan seien, um Irland untev militärischen Zwang zu bringen.“ . L  ; X Genf, 1. ärg. 4  Der „Matin“ meldet aus Lonbon: Die irische Landschaft Muna ster wurde unter Aufhebung der Zivilverwaltung dem Militäv« befehlshaber unmittelbar unterstellt, Die Städte Cort, Waterford Und Limeoi> erhielten Iruppenbesahungen, ERNE]  Dänisch» ainerikanische Verhandlungen, - Drahtmeldung bez „Vossischen Zeitungs +1  ac Kopenhagen, 7. März. | Dis Miestgeit Mitter göben folgende Meldung dvs „Daily Chro» nicle“. wieder. „D pp ist im Begriff, dem Beispiele dev Echweiz und  Norweögens folgend, .ein Abkommen mit - den. Ver» einigten Staaten. zu unterzeichnen, das sich auf die Lieferung von Rohmaterialien und Lebensmitteln bezieht, und zwar [xat Dänemark auf Rohmaterialien größeres Gewicht als auf die Lobensmittel, Denn Dänemark Ut in höherem Grade als Norz wegen und Schweden in der Lage, sich selbst. zu ernähren; 'es gleicht“ in dieser Beziehung Holland, Immerhin will sich Dänemark durch . die Abmachung mit Amerika die Versorgung mit einer bestimmten Menge Weizen sichern. Denn der bebaute Boden Dänemarks ist in großer Ausdehnung mit anderem Getreide und mit Viehfutter bes | stellt, Die Wirkung der Bagmwollzufuhr wird die Arbeits» Jofigkeit Dämemarks lindern, die seit. Ginführung des allgemeinen  Embargos im letzten September sehz erhebli geworden war, da dia Vaumwollspinnereien schließen muß .. "Go weit der. „Daily Chronicle“. Hiesigen Blätter keziänen  die englische Meldung als durchaus verfrüht, Allerdings wlir« den entsprechende Verhandlungen goführt, . die aber. noch keineswegs soweit gediehen seien, daß man Näheres darüber sagen könnga, geschweige denn, daß sie abgeschlossen wären. Es wäre sehr. erfreulich, wenn Ameptka Dänemark den sehr entbehrten Weizen . zwirklich zuführen wollte, Bisher habe es sich aber dazu schr ab«- Cohnand verhalten, . - i Hlerzu ist zu bemerken: Zunächst fehlt fm der englischen Meldung jede Angabe davilber, was denn. Dänemark als Entgelt art Amerika zu Ueofern: hätte: Das gange sogenannte Handelsablom- men ist nichts anderes als der Bersuch, dem. von Dänemark dringend] benötigten. Schiffsraum in scheinbar - legaler Weise zu er- pressen, den Dänemark Jedoch micht hiefern kann umd. will. Sifole dessen wird auch Amerika so gut wie nichts passieren lassen, was „Übrigens at dem jekigen "Zustande auch wicht viel ändern wir Amerika ließ fich bereits vos Weihnachten billig: als Wohltäten feiern, indem es Dänemark 10. Dampfer mit Rad: Von diesen 10 Dampfkrn ist, wenn Überhaupt, ein einziger, fächlich mit Petroleum, unterwegs, Seien 4 meines Wisens noch el a. . Dampfe; n 1s8  BREE BHE N Gege ben: Wörder Jaurds, vie die Parifer '  waren erfü Kart wird Siber Prozeß Mörder ZJaurds*, Dir in, 1 ghnen Session des Swurgericts der Seine, die am m M M ära „beg handlung kommen: M  ,. ur Ber nblung  . „Liebesketien.“ - Exstaufführungim EEN EI Ig  Euter AENEES „Ttefland* Hatke bekanntlich bei siner Uraufführung in Prag keinen Erfolg. Auch die Nachprüfung 49m Leipzig bewies, Haß der ursprünglichen Fassung dis Bilhnen» . witsamkeit versagt war. : Erst in Hamburg vollzog Hes Werkes: tin Träftiger dvamaturgischer Eingriff gab Hm die Neufassung, die vom Publikum angenommen wurde und die saine“  etz. Ein Gagenstil> zu „Tiefland“, %m fehr ähnlich in Inhalt und Form, ist die Oper „Liebeoskettan“, die ebenssd wit „Ties- „Janis“ von - Rudolf Lothar, : dem Dramonkreise Angel  en Gedrg HFrtmann einen Rettungsversuch, indem  Jikte zusommerngog und Unwesentliche, 06 tragische Schuh Kaasirophe gefährlich WEREEREEN EIIRHIR I< will es dem Eugen d'Albert-Biographen und n 7 SOA mit der  „Philologe! Meibie, die später vielleicht eimnal angebracht jein woe ei umted» Juchen, "wie im Einzelnen Hartmann verfahren! ist und wis hoß ein Vordienst um den Komponisten eingeschäßt werden muß. Die „Livdeskeiten“ Hegen uns feb in einer knappen zweinktigen Fassung vor. „Villa dsl max“ ist dev Titel, den das Guimera'sche Drama trägt. Sadica, die Tochter des Meexves, Ut: bei einem Schiffbruch an der Kiste ded Bretagne die einzige Neberlebende. Der Gastwirt Noel hat das hilflose Kind zuit der dunklen Hex- Xunft: in Jein Haus aufgenommen und 6s großgezogen. - Nun gehört zu den Fäündigen Gästen des Noel'scheit Wirtshauses der Zunge, foxsche Losenkommandeur. Pe! Juan - Des einen Fischerdorfes, der die Caterina von sich gestoßen Hat, zum nit Noels. Weib Martow ein Viebesverhältnis einzugehen. Da Mäavion: die Entdeckung des Liebesverhälinisses fürchtet, Über» xedet Nie Peter Martin, Zntevesse für Gadica zu heucheln- Aber - aus Schein wird Wirklichkeit; der. Loötsenkommandeur wird zum - exsten Mail vön einer echten Leidenschaft erfaßt und Beschlieht, Sodica zu seinem Weibe zu machen. Als er durch ein ledhtes michiliches Stelldichein mit Marion eine Auseinendersehung Hher- beizuführen trachtet, führt ein unglüClichter Bufall zur u „ährer Beziehungen. Noel greift in der Roserei der Eifersucht nach einem Bootshaken, um Peter Martin niederzuschlagen, trifft aber. 4ödlicß Sadica, die sich zwischen die beiden Männzpr geworfen hat., Das Buch hat den Fehler, daß es (ane fpannende Handlang Hat, di“ pi. m die E&lußbatastrophe, den Totschlaz, nichts Rechles'  | das Regal  vad daß ver Zehen mszureihend vorbereite: 58 f0 daß  5 und soins tragische Wirkund verfehlt. „Derind nir Ü |  Interesse, das wir on dem Schisal der drei Frauen nehmen - und den Entschluß des Peter Martin, der mit den Fischern nach Soland diehen will, um 1m Nordmeer jein Orab 3u finden, nehmen wir wicht ernst, Er wird sich trösten.  „Die Musik zeigt ams Eugen d'Mberf wieder als den Meister ber Farbe: und: als den gewiegten .Dramutiker,. der um dern vechten Ausdruc nie verlegen ist. Er hat fs eine Art der mollige, scchumm» En Untermalung, die durchaus sein Gigengewächs st, oin aus | bejonderem Klangsinn geborenes Orchesterkolorit, das . dem Ohre  eingeht, In das Helldunkel dieses Grundtones sind die  angenehm gleißenden Glanzlichter des drantatischen Effekts hineingeseßt. Sts züngeln wie Flammen jäh auf und eplöschen, und der, Grundton ist. der bleibende GindruF, “ „Biefland“ und Besonders „Die toten Augen“ sind reicher "am plastischen Melodien. Hier indessen herrscht v wor, uind wo es sich, wie im den balladesken Ger Sodiva, verdichtet, wo die Qmien gtößer und fester  der sängen vecten. Gina  3000 Dar Tap Der Guita ds feine ho owe und gü: fb 6a Hat dv:  dem. Ohre dem Herzen als [eil M Inspiration vin. |  Einprägsam find ferner eine En vm für die Untermalung vp» |  wendeten, mit Phantasie und Geist durchgeführten Motiven,  Die. Aufführung wikelt sich in ie kurzen Zeit von etwa zwei Stunden ab, Allerlei buntes, opernhaftes Treiben, der Charakter Her Netflikerinnen, allgemeiner Kirchgang, Ausfahrt zum Fisch» fang, Wirtshausleben, Fisch-Auktion und dergleichen wirden untet- haltsam, fö daß der Mangel. an Handlung kaum stört, Rudolf Krasselt dirigiert mit Umsicht und Temperament, und das Orchester bot unter ihm eine schlechtweg güte Leistung. Dem Lotsen- kommandeur.lieh Paul Hans en seinen Helden-Tenor; im Shau- Tpieletn betonte er ein weig zu stark den Leichtfuß. Die drei Frauen, die deim schönen Peter Martin gefährlich werdet, waren bei Luise Mar>-Lüders (Caterina), Henriette Gottlieb (Marion) und Lotte Stein (Sadica) trefflich aufgehoben. Julius 'vom SHetst gab mit der hm eigenen Behäbigkeit einen Kauf» mann, Zulius Ro ether. sharf <argkterierend den Gastwirt) Noel, Um die Inszenierung hat sic mit gewohnter Meisterschaft Geotg Haktmann verdient gemacht, Die Bühnenbilder entsprachen dem guten Herkommen 'des Deutschen Opernhauses. Das Rublikum Yatschte fich beveits nach dem ersten Akt in einen so warmen Beifall hinein, daß der Komponist. mit den. Darstellern einige Male er» Iheinen mußte. Die Aufführung, die sich glänzend. steigerte, verhalf dann dem Echluß zu einem starken Erfolg, Dex. lang. andauernde Beifall zwang hier außer dem Komponisten auß Regisseur und Hel IEEE Dor die Hardine. 1240 wdr M, Mi  Aus einer versunkenen Ketiiter-Residenz  Freiherr von Oppenheim über seine Grabungen.  Mitten in die asiatische Türkei, wo er den Resten alter Hvis tation nachging;: führde .Ministerrestdenk Freiherr v, Oppen» . heim seine. -zählreichen Hörer inder Bonberaslatiseen Gessllschaft, um ähnen die Überaus eichen Funde „Wn Fe Halaf zu erschließen. | .- Bevelts Un Jahre 1899 war zu ihm nuf einer feier Ecki Uönon in den arabischen Gebiet teilen der. asiatischen Türkei die * Kunde gedrungen, ein Tscheksch hätte, als er seinen Vader“ aber wollts, eine vigenärtige Entdefung gemacht. Er ei-beim Graben auf merkwürdige Steinbilder > Kferleiber mit Menschenköpfen =« gestoßen. Alsbald suchte Freiherr von Oppenheim die Fundstätte auf und fand die: Mitteilung vollauf bestätigt. Er sicherte sich "den Hügel Tell Halaf mit den Funden von der türkischen Res, gletung für spätere Ausgrabungen, Aber mehr als zehn Zahre verstrichen, bevor der Plan zur Ausführung kam,  Als. es hieß, die Engländer wollten eichfalls dort graben, d& dHuldoda es Freiherrn von Oppenheim nicht länger, tatenlos zuzus sehen, Ex vertäuschte den diplomatischen Ro& mit dem Kittel des gräbendeit Forschers. Mehrere Architekten, Photographen, zwei Aerzte stellte er in den Dienst seiner Expedition. Von Aleppo aus „wurde alles, was zur Grabung nötig war =- darunter eine Feldeisenbähn vort mehr als zwei Kilometer Länge mit-20 Loren, Material für den Hausbait, Lebensmittel usw. == auf Kamelen verlabern. Volle drei Wochen dauerte die Reiss von Aleppo bis zur eigentlichen Grabungsstätte, die heute mit der Bagdad-Bahn in einem Tage zurü&gelegt wird, Bald wurden. Angehörige herum« scchhweifender Beduinenstämme filr Grabungsarbeiten 'gewonnen« Mit "diplomatischem Geschichsehte Freiherr von Oppenheim ihrem Häuptling auseinander, daß seine Söhne und Töchter einen weit  größeren und sicheren' Arbeitsverdienst hier am Tell Salaf haben * .  könnten, als bei ihren Raub- und Erpressungszügen. Bis- zum; GSchluß der Expedition waren no< Beduinen, mitunter gegen 400, Hei der Grabung tätig, Männer, die vorher fast ausscchließlichß von Raub und Diebstahl gelebt hatten; : 5 Die planmäßige die vhm Sommer 1911 bis zum Herbst  - 1913 dauerte, jeigte, daß hier am Tell Hataf, an dem der Chabur, der größte Zuflaiß des- Euphrat, die Abwässer der durdischen Berge weit von Norden hev vorbeiführt, einst. eine hettitiscchhe Residenz gestanden hat, Ihre Anlage, ihre „gewaltigen Bauten und deren . |: ens Ausschmücdung erstöhen in anheben Lichtbildern vor . Im fösselnden Plauderton führt n sich ausdehnande  Uns der Redner durch dia." veleitet uns In die Burg  Enel  ;  - Die Annahme des österreichischen Budgetprovisorinms.  ' Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  j X Wien, 7. März. *- Die Wendung in der großen Krise, die das Budget, das Parla- ment und die Verfassung in Zleicher Weise gefährdete und den außergeseglichen Zustand von Tagen auf Wochen und Monate zu verlängern drohte, konnte nur durc< eine Umstimmung der Po - Ten erreicht werden. Wenn sich aber die Polen heute der Ab- stimmung enthie:ten, um das Parlament zu retten, [o haben sie Hamit keineswegs ihre leiderschaftlihe Opposition gegen - den Cholmer Kreis aufgegeben; vielmehr haben fie ja erst gestern im Berliner Abgeordnetenhause ihren Einspruch erneuert. Man'mag über diese Völberfrage denken wie man will, gewiß ist, daß die tiefe Erregung, die gang Galizien feit dem Frieden von Brest- . Lirowsk durchdringt, keineswegs ein politisches Manöver des Polenklubs war, Sie bedeutet vielmehr ven Ausstand eines gan- den Volkes, das sich schwer geschädigt fühlt. Seit sich aber die ponischen Parteien vor der Nötigung sahen, dur< ihr Votum die Verfassung zu erhalten, die die Sozialdemokratie zu schüßen sich wegen des Krieges weigerte, sind sie zur politischen Klugheit zu- rüchgekehrt;- und man sah schon seit. einigen Tagen die Entschei« dung kommen, mit der sie heute ihre alte Tradition a:s staats- „erhaltende Partei wieder aufnahmen. 1 Am Ende einex langen Eißung. wurden sie heute wachts um >.ein Uhr verständigt, der Kaiser sei bereit, fie zu empfangen, Mit» tags erschienen vier Führer der polnischen Fraktionen, mit Aus- nahme der Allpolen und der Sozialdemokraten, und brachten ihre Forderungen unmittelbar vor. Wie weit die Versprechungen lauteten, dur< die man sich in leßter Stunde von der Opposition zu befreien verstand, ist unbekannt, Gefordert halben sie die Ein» Heit Galiziens, Grenzberichtigungen im Cholmer Land und 'Am- nestierung der polnischen Legionäre, Der Katser soll auf sie de fonders durch die Aeußerung gewirkt haben, er wünsche mit ihnen in gleich vertraulihem Verhältnis zu leben wie sein Vorgänger.  Zur Sicherung -der Abstimmung trug fernor die Stimmenent-  “Haltung der Dalmatiner bei, die amüsanterweise durch eine Ver- Pehrsstörung an der rechtzeitigen Ankunft in Wien . verhindert wuvden. Man weiß nicht, ob, dies insofern eine politische Ver- kehrsstörung ist, a:s die Dalmatiner diesmal nur. recht ungern mit den Südslawen gegen das Budget gestimmt hätten, und andrerseits, wenn sie im Hause wären, sich dieser Pflicht kaum hätten entziehen können.  Uebervashend wirkte eine Rede des Ministerpräsidenten, oder doch der Zeitpunkt, den er sich zur Lösung der Krise am heutigen Vormittag dazu auserwählt hatte.. Dr. v. Seidler hat nämlich in kurzen Umrissen heute die Verfassungsreform dargestellt, zu der es gegenwärtig vielleicht zu spät sein dürfte, Sie gründet sj auf die nationale Autonomie, d. h,. in diesem Falle auf den Ausglei, den man früher in Böhmen und Mähren zwischen Deutschen und Tschechen versucchht hat, Die Grundzüge desselben sind die Selbstverwaltung der Notionen in ihren Gebieten, jedoch nicht über die Landesgrenze hinaus, dabei Erhaltung der Grund«- Tagen des Gtaates: also weder Bundesstaat noh Staatenbund; scchließlich. Selbstbestimmung ohne Vergewaltigung d, h, von vorn» herein Ausschließung des tschechischen Staatsrechts,  . Interessant war in dieser Rede, auf die wir noch zurü&kommen* Im Grunde mur, daß die Regierung heute zum erstenmal" eine süd« flawiscchhe Frage anerkannte. Leider ging der Minister- Frede Über deren Lösung: mit ein paar allgemeinen Worten  nweg, 7  Bet iberfüllter Galerie und sehr vollem Hause erhob fich unter fßroßer Spannung der Präsident des Polenklubs Graf Bawo- Towski, um im Namen des Polenklübs nochmals zu erklären, daß die österreichische Regierung die Gefühle seines Volkes verleßt Habe, Die Polen hofften, fedoch wieder in das alte Treuverhältnis zur Regievung zu gelangen, das sie unter dem früheren Kaisev  „durc< Zahrzehnte gehalten Hätten. + „Zum Zeichen des Protestes ogen diese uns atfersegte Politik,“ sagts er, „verweigert der Polenklub ver Regierung seine Stimme für das Budget, Um je- docchh die Gefahr einer militärischen Gewaltregierung ohne Par-  eee el eee le ee a an ie << << <<nvznziianv< <von ?]  ' die Stätte des Königs. Die Königsburg war eine große Anlage  . mit zwei Höfen und dret Toren, In großen Angelsteinen bewegten sich auf Bronzeschuhen die schweren hölzernen Torfligel, Wir hal- ten Umschau im Hilani-Bau, dem sogenannten Tempelpalast, Wir bewundern die riesigen Steinbilder, die seine Fassade zusammen« feßen, Es sind zum großen Teil verschleierte 'Sphinxs, daneben bildliche Darstellungen des Wettergotts Teschup, des Sonnengottes jSchamasch und ider Göttin Ischtar, der Göttertrias der Hedtiter, An-«  "dere Gteinbilder führen uns Löwen, Stiere vor, auch den Sonnen- adler == die Mitglieder der Expedition benannten freilich diesen efievwürdigen Vogel scherzhaft: „Piepmaß“ oder „Hans Huebein“ "== fehlte nicht. Die ganze Tell Halasstadt, Paläste, Tempel, Pri» vathäuser, waren, wie die Ausgrabungen zeigen, überall aus Lehm«- piegeln erbaut. Nur ganz vereinzelt wurden gebrannte Ziegel werwandt. Die mächtigen Steinbilder, teils aus Basalt, deils us Kalkstein, dienten als Shmu> und nur wereinzelt als architek- tonische Sicherungstnittel.  Immer abwechslungsreicer werden die Funde, von denen die Lichtbilder uns erzählen. Da sieht man geflügelte Halbgötter mit Hörnermüße, Skorpionenmenschen, Urbilder der Sphinz, Dar- stellungen von Wildtierjagden, einen Löwen im Kampfe mit dem Hirsch, einen Wildstier, der einen Löwen aufspießt, all die Tier- Hilder streng realistisch Aber nicht nur die Fassaden haben [so "weichen Schmu. Innerhalb des Lehmmassivs „wurde ebenfalls aan beachtenswerter Fund gentacht, vor allem die sogenannten Libationsdamen. Die größere zeigt eine Göttin im jugendlichen Alter mit arhaischem Lächeln. Vom Körper sind eigentlic) nur der Kopf, die Vorderarme und die Füße ausgebildet, alles andere erscheint kubistisch in des Wortes wahrster Bedeutung. Dann geht es hinein in die eigentlichen Grabstätten, aus denen allerlei Gold» schmud, ferner Zierat aus Perlen hervorgeholt wird. In: einem Grabe findet sich auch eine herrliche Elfenbeindose neben wunder» vollen Bronze- und Kevamikstü>ken, Ein Schminktopf fehlt nicht, daneben ein silberner Schminkgriffel. Die Männer haben sich im alten hettitischen. Reiche geschminkt wie bis zum heutigen Tage Eurdische Jünglinge es ebenfalls tun, Die Töpferei, das zeigen verschiedene :andere Stücke, stand auf hoher Stufe. SENEN  Tausende von Gegenständen hat die Tell-Halaf-Grabung des Freiherrn von Oppenheim zutage gefördert, und sie gewährt uns vinen tiefen Einbli> in die uralte Hettiter-Kultur. Sobald der Friede wieder eingefehzt ist, soll nochh eine Sthlußgrabung vorge« 'nommen werden. jp ; [] „T.  mmer R j * Im Lesfing-Th6ater muß wegen der Vorbereitungen zu der „morgigen (Sonnabend) Erstaussührung von : . „Nah Damaskus“, Keil I1 und LI, die heutige Aufführung pon „Nach Damaskus“ I, gusftllen, , H 3.  142 FEIN  „ebenfalls gegen die Tschechen, Südslawen und deutschen Sozialisten,  Tkoment dbzuwenden, haben wir uns entschlossen, uns der Ab- stimmung zu enthalten.“ 2 ; N Darauf fand der feierliche Exodus sämtlicher Polen statt, die bis auf zwei, darunter der Abgeordnete Kubik, den Saal verließen. Der Tscheche Stransky stellte darauf den Antrag, über den die Kriegskredite betreffenden 8 3 namentlich abzustimmen, was angenommen wurde, Bei der Abstimmung ergab sich für den 8 1, der nur allgemein das üblihe Ausgaben- und Einnahmenrecht des Staates betrifft, eine Stimmenmehrheit von 240 gegen 121, Der 8 2, der die gemeinsamen Ausgaben betrifft, wurde feben den Tschechen und Güdslawen auß von den deutschen Sozialisten ab- gelehnt und fand daher nur eine Stimmenmehrheit von 203 gegen 161, Der 8 3, Kriegsausgaben von 6 Milliarden betreffend, wurde,  mit 202 gegen 165 Stimmen angenommen. Die 88 4-86, sowie die  gesamte zweite und dritte Lesung gelangten hierauf en bloc zur  Annahme.  Am Schlusse rief ein tschechhlscher Abgeordneter: „Das ist ein Pyrrhussieg!“ "In der Tat ist zu sagen, daß wir in vier Monaten wieder vor der gleichen kritischen Situation stehen werden.  . Emil Ludwig.  ; i* 2 [] ;  Die oben evwähnte Rede des -Ministerpräsidenten Dr. von Seidler, die der Abstimmung voranging, war ein Appell an das Haus, das Budgetprovisoriun einschließlich der Kreditermäch« tigung zu votieren. Die Verweigerung des Kriegsbudgets und insbesondere der Kriegskredite müßten in aller Welt als eine Entschließung aufgefaßt werden, die nicht davor zurüscheut, dem Staate die materiellen Mittel in einem Momente zu entziehen, da er den schwersten aller Kriege in Ehren zu beenden sich an« schielt, : s  Der Ministerpräsident fuhr fort: „Wir müssen durchsehen, daß die nationalen Gegensäße innerhalb des Rähmens der Staatsidee zur Ausgl eichung gebraccht wetden, In der nationalen Autonomie ist der so dringend nottuende modus vivendi zu erbliken. In dieser Beziehung hält die Res gierung an den wiederholt bekanntgegebenen Grundsäßen sowohl betreffs des Rechtes der Völker Oesterreichs auf eine über vie Landesgrenzen nicht Hinausgreifende Selbstwerwaltuma in ihren Sicedlungsgebieten fest, als auh Hinsichtllih des Serlbstbestim« mungsrects, soweit es im Einklang mit den Vorausseßungen für dia Erhaltung und Entwieklung des Stoatsgangen steht,  „Die Regierung stellt sich hiermit auf den Boden des Prinzips der natiowalen Selbstbestimmung, namentlich des Pvin- 3ips, daß keine Nationalität die andere zu vergewaltigen, daß wiel« mehr jede auf den ihr eigenen Gebieten sich auszulebem berechtigt ist, Gerade in Böhmen könnten gewisse Naugsostaltungen unter Veobächtung des Grundsakes der Auseinanderlegung der nationalen Gtreitteile für beide Volksstämme segensreich und entwäklungs- fördernd wirken, Auf dieser einzig möglichen Basis ist die Re- gietung gern bereit, im Rahmen ihrer Befugnisse in die Erörterung der Südslawenfrage mit dem Ziele ihrer baldigen Lösung eingutreten, wobei jodoch selbstverständl.ich mtr mit aller Offenheit, nur im Einvernehmen aller beteiligten Faktoren und unter Wah- rung der berdchtigten Ansprüche der nicht berührten österreichischen Völker vorgegangen werden kann.“ %  Der Ministerpräsident appellierte an alle Parteien, einen kn» neren politischen Waffenstillstand. zum Zwe>ke der Herbeiführung eines baldigen äußeren Friedens zu schließen. Die Regierung strebe, eine feste Friedensmehrheit herzustellen, die. mit der Regierung gufammenarbeiten foll an der Lösung der ungeheuren Verwal- tungsaufgaben wie auch an der Vorbereitung der politischen Er»  -neuerung des Vaterlandes.  In Beantwortung einer Anfrage, wovin anläßlich der Bestellung Lord Northeliffes zum Direktor der, Propaganda in den feindlichen Ländern auch auf die geheime und offene Wühlarbet gegen Oesterreich hingewiesen wird, erklärte dev Ministerpräsident, daß sich die R ng die stets Bekämpfung und, nachdräülichste Abwehr einer so. Propaganda angelegen sein basse.  In Beantwortung der Anfrage Über die Armeefrage stellte der Ministerpräsident unter Hinweis auf die entsprechenden Be- stimmungen der österreichischen und ungarischen „Berfassungsgesetze  "fest, daß insofern in den Ländern der ungarischen Krone  die gemeinsame Armee aufgegeben oder modifiziert werden soll, dies nur mit Zustimmung Oesterreichs und nur mit Zu» stimmung des österreichischen Reichsrates, also jedenfalls nur. auf dem Wege von Verhandlungen geschehen kann. ? ;  Y Revolutionäre Propaganda  „unter ölterreichiichen Kriegsgelangenen. DUE DENT Drahtmeldung, GEIE  mi "89 Fan Wieß, 7. März.  In der zweiten Lesung des Budgetprovisoriums beantwortete Landesvertsidigungsminister v. Czapp dringliche Anfragen Über die zurü&kehvenden Kriegsgefangenen. Es hätten Vorsichts- maßregeln getroffen werden müssen, da die Armeeleitung davon verständigt Gorden sei, daß, wofür auch Beweise vorhanden seien, unter den Hehmkehrender sich eine größere Anzahl Personen be» Fimde, die für revolutionäre Ideen gewonnen und als Abgesandte zu ihrer Verbreitung nach Oesterreich geschi>t worden seien. Bet Personen, bei denen eine radikal revolutionäre Ten- denz tatsächlich zutage getreten [ei,' würden Vorsichtsmaßregeln  angewandt, wobei alles vermieden werde, was irgendwie den  Anschein von Vebfolgung an sich tragen Wnunts, 4  eemeenenmeienenmenen  * Bunvesratsbeschlüsse, In der ge' rats wurden attgenommen:. 1, Die Entwürfe von Geseßen be-  treffend die Feststellung eines 4/ und 5, Nächtrages zum Rei Hs-:  haushaltsplan fir das Rechnungsjahr 1917, 2, der Ent- wurf einer Bekanntmachung zur Abänderung der Bekanntmachung vom 13. November 1917 betreffend weitere Bestimmungen zur Aus- führung des Pavagraphen 7 des Geseßes über den Vaterlän» dischen Hilfsdienst, 3. der Entwurf einer Bekanntmachung Über die Vorverlegung der Stunden während der Zeit vom 15, April bis 16. September 1918, 4, der Entwurf einer Verordnung Über die Genehmigung von Exsaßlebens-»- mitteln, 5... der Entwurf einer Verordnung gegen den Sdhleichhanbel, 6. der Entwurf eines Gesees Über Kriegs- zuschläge zu den Gerichtskoten, sowie zu den Gebühren der Rechtsanwälte und dev Gerichtsvollzieher, 7. der Entwurf eines Gescßes, betreffend die Abändevung des Gesees Über die Ver- haftung und Aufenthaltsbeschränkung auf Grund  es Kriegszustandes und/“Des .Belagerungszustandes vom 4, De-“  zember 1916, j ; ; Spannung zwischen Amerika und Mexiko. Wie der  „Betit Parisien“ aus Washington meldet, soll in den 'gmerikanisch-:  Mmezifanischen Beziehungen =- angeblich. infolge des". wachsenden  deutschen Einflusses auf Carranza »= eine .neue Spannung ein-  getreten fei jr MEREN RN BUT UN 1s0. SE 567 EE < 4 ;  - von der Linken hat den  igen. Sthung des Bundes-  :4 Branzösen Angst einslößt.  .' Preußisches Abgeoränetenbaus.  123, Gißung, Donnerstag, 7. März.  Am Ministertische: v. Breitenbach, Hergt. E S - Abg. Lippmann-Stettin (Vpt.): Das Vertrauen in den. guten Willen der Eisenbahnbeamten und Arbeiter hat hier einmütigen anerkennenden. Widerhall gefunden. Für ausreichende Ernährung des Personals muß angosichts der erforderten Mehrleistungen gesorgt werden. Benadteiligungen, die durch4 früher eintretende Pensio- nierung infolge von Ueberanstrengungo der im Feldeisenbahndienst stattfinden, müssen vermieden werden, Der Verlängerung des Finanzabkommens auf zwei Jahre stimmen wir zu. Vor dev Erhöhung der Personentarife hätte man die Zustimmung der Volksvertretung een sollen. Man darf dem Publikum das Eisenbahnfahren nicht verekeln. Der Personenverkehr wird durch den Güterverkehr am die Wand gedrängt. Die Anregungen zur Schaffung besonderer Güterbahnen sollten erwoger werden. Die Wasserstraßen dürfer Zicht als Feuoe der Eisenbahnen betrachtet werden, sondern als Freunde und Reserven. Der Etat ist micht ünftig. An den 2,10 Prozent ves statistischen Anlagekapitals ehlen 1s9 Millionen. Für die Zukunft ist gesorat. Einen Ein- nahmeposten von 389 Millionen ergeben die bewilligten Zuschläge den Güter- amd Militärtarifen, Durch Einführung der  u Fu orrbremse würden jährlich 60 Millionen gespart werden,  womit die Anschaffungskosten in 9 Jahren getilat sein würden. Auch die Mehrverwendung von Heißdampflokomotiven schafft Ex- sparnisse, Es ist eine Lagende, daß Milliarden erforderlich seien, um die Eisenbahnen nach dem Kriege wieder- auf den früheren Stand zu bringen. Es sind schon 2% bis 3 Milliarden bewilligte  Einnahmereste vorhanden, die diesem Zwecke dienen. Wir können -  also der finanziellen Zukunft der Eisenbahnen mit Rithe entgegen- fehen. Auf. dem Gebiet der Eisenbahnen sind die Varteien stets in den Grundzligen einia gewesen, Der Vorwurf, bei einer Demo- kratisierung Preußens: Bnnten die soliden Grundlagen der Eisert» bahnfinanzen notleiden, entspringt einem gärzlich unver->tfortiaten Mißtrauen. Der Fiskus ist bigher durchaus nicht eine „Gebetante“, fondern aber eine Nehmetante gewesen. Das Mißbehagen bei der Rechten oeven die Ziuwverläsiakeit eines parlamentarischen Ministers . Gramd, daß jekt die Rollen vertauscht find. (Veifall binks.) . ;  -Abg. Dr. Maces (ntlb.): Der Etat zeigt kein ungünstiges Bild, da er nach Abzug der Verzinsungen. Tiloungen und Abschreißumngen nocchh einen Ueberschuß aufweist. Wichtive Neuerungen sollten in Zukunft schneller eingeführt wevden. Bigher verginaen oft ZIahr- zöhnte, bis nüßliche und wichtige Neuerungen eingeführt wurden.  bg. Leiner? (Soz.): Tariferhöhungen müssen in Zukunft durch Geseß festgelegt werden. Der Vertrag mit der Firmä Reimar Hobbing erregt allgemeines Erstaunen.. Der Verlag macht ein Millionengeschäft. Weshalb hat man uns den Vertrag im Haupi- ausshuß nicht vorgelegt?  +  Abg. 9 Wohna (fr?.): Wir beurteilen den Vertrag glinstiger, 05  weil er der bisherigen Zersplitterung auf dem Gebiete der . Re- flame ein Ende macht. Wir glauben, doß die fiskalischen Inker-  essen dabei genügend gewahrt sind. In Belgien Rd mit über 2 :  Nachteile des parlamentarischen Systems die . worden. - Politische Parteien dürfen rick Einfluß gewinnen auf die Besehung öffentlicher Aemter, (Zurufe links: : Die Konser- vativen haben den Einfluß!) t  Minister v. Breitenhacht Der Abg. Leinert denkt immer nur an: die Handarbeiter, nicht aber an die Geistesarbeiter. Wir haben aus starkem sozialen Gefühl heraus die „gesamte Arbeiter» klasse bei den Wochenkarten von der Jariferhöhung freigelassen. Der Vertrag mit der Jiuma obbing ist lediglich im fisbalischen Interesse erfolgt. Es besteht nicht der leiseste Zusammenhang mit der „Norddeuts[hen Allgemeinen Zeitung“. Dieser Vertrag ist eine Bagatelle gegenüber anderen Verträgen, von denen. wir auch. dem Ausschuß keine Kenntnis gegeben haben, weil man das eben nicht verlangt hat. Wenn man es fordern würde, würden wir die Ver- träge ohne weiteres mitteilen. Es handelt sich um eine Neben- einnahme, die an und für sich gering ist, aber der Minister muß jede Gelegenheit bemißen, Einnahmen zu schaffen.  Da eine Erhöhung der Personentarife kommen matfite, durfte sie  nur mit der Reichsverkehrssteuer zusammen eingeführt werden. Nun drängte es sich so zusammen, daß der Landtag nicht mehr ge- hört werden konnte.. Wo die Eisenbahnen billiger beförderten als Hie Wasserstraßen, wie zum Beispiel bei der Versendung von ober- schlesischer Kohle maH Stettin, ist der Gesichtspunkt der Konkurrenz nicht ausshlagoebend gewesen. Ueber die Einnahmereste kann ich ziffernmäßige Mitteilunoen micht machen, Hoffentlich haben wir bei Boendicuma des Krienes noch einen recht aroßen Einnahme vest als Reservefonds. Ueber die Ersparmisse durc< Einführung der -Knorrbremss will ich im Anschluß an das Anleihogesek sprechen. Wir ersporen jedenfalls auch ein riesenhoftes Bremferpersonal. Die Heißdampflokomotiven, die ebenfalls antßerordentliche Ersparnisse Dowährleisten. machen ungefähr die Hälfte unseres Bestandes aus, Ihre Zahl wird vermehrt werden. . Das Anleihegeseß wird für weiteve 699 Millionen Mark Beschaf- fungen anfordern. Der Abg. Macco hat von einem zaögernden Verhalten der Eifenbahnverwaltuna bei der Einführung. neuer Er- findungen gesprochen. Auf dem Gebiete der Eisenbahn - wollen neue, Erfindungen sehr sorgfältig geprüft werden. Alls Erfin- dungen bedürfen jahrelanger Prüfung, um Mißerfolge zu ver» metden. Kleinere Verwaltungen können eher ein Experiment wagen. Wir müssen in der Gegenwart alles hergeben, aber für  ..  die Zukunft alles vorbereiten. Natürlich auch durch genaue Beob» ;  achtung aller technischen Fortschritte. (Beifall.)  Abg- Lippmann (Vpt.) bittet um rechtzeitige urid auskömmliche  Vensionierung-.der“'km Feldeisenbahndlenst inualide gewordenen  Eisenbahner, die sich nicht schlechter stehen dürfen als nacchß dem -  Eisenbahnunfallversicherungsgeseß. - Es folgen Beamten-.und Arbeiterfragen wit Aus- schluß der Frage der Teuerungszulagen. 3 H Das Hazis vertagt die Weiterberatung auf Montag 11 Uhr. Schluß 345 Uhr. BEH ;  Die Verwendung giftiger Gale, Eine französische Erfindung.  Der Funkspruch Carnarvon vom 2. März 1 Uhr vormittägs be- hauptet, die Deutschen hätten als erste im Frühjahr 1915  giftige Gase verwendet, Aber schon im Herbst 1914 hat das  französische Kriegsministerium offizielle und bis -ins einzelne gehende Anweisungen über den Gebrauch giftiger Gase heraus- gegeben und damit bewiesen, daß die Verwendung von: Gasen bereits vor dem Kriege von der swanzösishen Hoeresperwaltung erwogen war,  Der Gedanke ist überhaupt rein französisch, Sein. Gater ist der  nN  -.  Franzose Turpin, Shon vor dem Kriege plauderte die fran- .  zösische Presse dessen Erfindung aus, und in den lezten Awvsttagen 4914, als die Verzweiflung in Paris auf den Höhepunkt gestiegen  - war, wurde plößlich mit jubelnder Begeisterung die Nachricht auf-  genommen, durch ein giftiges Gas, eine Erfindung Turpins,seien Über 100000 Deutsche im Walde vön Compidgne ersti>t worden, 7 :  n Also nicht nur die französische Heeresverwaltung hat“ zuerst giftige Gase angewandt, sondern auch die französiche Phantasie hat sich zuerst an der Verwendung dieses .Kampfmittcls berauscht!  Die Deutschen haben sich notgedrungen dann auch zur Einführung .  giftiger. Gase entschlossen, und zwar mit einem Erfolg, der den Vie & „glische 11-Bodl-Propaganda: und deutsche Preiseregie.  Die Beunruhigung über dis Wirkung unserer U-Boote hat in - England den höchsten Grad erreicht. Die direkten und indirekten - „Folgen der Seesperre machen fich in jedem einzelnen englischen .. Sause geltend, und die ganze Größe der Gefahr tritt heute auh dem Mann auf der Straße klar vor Augen. Die Dinge sind so weit gediehen, daß der ganze Aufwand. von statistischen und gewöhnlichen Lügen, der von Amtswegen seit Zahrtn betrieben wird, von keinem - Engländer mehr ernst genommen wird. Wenn es troßdem der Erste “ Lord der englischen Admiralität Sir. Exic Geddes, der auf Feinem Posten berufen wurde, als die Empörung über. das Ver- '.* Jagen seines Vorgängers Carson aufs höchste gestiegen war, für angebracht hielt, seine Budget-Rede. im Unterhause in erster Linie - > der U-Boot-Frage zu widmen, so tat er das sicherlich nicht in der -. Hoffnung, das eigene Volk durch tröstlihe Worte über die Tat- Jacen, die es an eigenen Leibe spürt, hinwegzutäuschen, sondern viel mehr in der Erwartung, wieder einmal die guten  Deutschen gründlich irre zu führen. ..- Wenn das seine Absicht war, so ist sie durc< das halbamtliche Heutsche Telegraphenbiüro in der vollkommensten Weise unterstüßt - worden, Dieses Büro hielt es für angemessen, die Offenbarungen . des englischen Marineministers in leßter Minute vor Shluß der Abendblätter zu verbreiten, so daß den Redaktionen keine Möglich». Veit blieb, in irgendeiner Weise dem gröblichen  'Täuschungs- '.„manöver: des Engländers entgegenzutreten. Bei allem Verständnis. für den Respekt, den ein königlich großbritannischer Minister und - " Jeine Offenbarungen beanspruchen können, sind wir do< der . Meinung, -daß dem deutschen Volk kein Schaden zugefügt worden wäre, wenn man es gewagt hätte, das Reuter-Telegramm einigs Stunden später hHerauszugeben und damit die sachgemäße Be- arbeitung für«die Morgenblätter zu sichern. Ein nachträglicher Kommentar bedeutet gegenüber dem .. ersten Eindru> wenig oder nichts. Und so ist der bemerkenswerte "Zustand eingetreten, daß eine Rede, die in England selbst Un- “glauben und Widerspruch hervorrief, wie die darauf folgenden :. Ausführungen des früheren Ministerpräsidenten Asquith- aufs “Deutlichste bekundeten, einem Teil des deutschen Volkes in einer „Fossung präsentiert wurden, die kaum ohne Wirkung bleiben konnte. Der Chef der englischen Propaganda im feindlichen Aus» land, Seine Hohen Ehren: Viscount Northcliffe, hat allen Grund, - „mit dem ewigen Nachrichtendienst zufrieden mssen H 5 =  »*  Bür Beleuchtung der Aufnahme der Geddes-Rede in England -Sient auch eine Berichtigung, die das Reuterbüro. ver ffentlichen mußte. Gie lautet wörtlich:  - „Der Teil der Rede des ersten Lords der Admiralität Sir Eric Geddes, in dem er Über die Aussichten der deut- sHen U-Boote, von Ihren Fahrden zurüdzukehren, sprech, Hat im Unterhaufe einige Verblüffung hervorgerufen. Später. habe Geddes erklärt, er habe sagen. wollen, daß von je 4 oder 5 U-Booten eins versenkt werde.“  "Diese Berichtigung ist ein sprechender Beweis dafür, daß die Rede, dex man bei uns. einie Übermäßige Beachtung verschaffte, in England völlig Fiasko gemacht hat. Bezeichnend ist auch, - daß Reuter über die offenbar sehr zugespißte Deb atte, die der „Rede folgte, völlig s[<wieg. : Es liegen darüber nur Telegramme - dor holländischen Presse .vor.  * "Nach einer Meldung des „Nieuwe Rotterdmnsche Courant“ Hee Hhauerte Asquith in seiner Antwort auf die Rode Sir- Erie ' Geddes, daß über den Umfang der englischen Schiffsverluste - ind über' die getroffenen Maßregeln, diese Verluste. wieder einzu- bringen, nicht genauere Mitteilungen gemacht würden. In seinem - Boranschlage im Dezember habe der erste Lord der Admiralität ge Jagt, daß die Neubauten im Jahre 1917 denen des Rekord» jahres 1913 gleichfämen- Das Haus würde gerne. -- Hiese Erwartung in der Tat erfüllt wurde oder, wenn dies nicht | der, Fall sei, wieweit man der Erfüllung nahe gekonimen sei,“  'für die Flotte und. die Handelsmarine ' zusammen ungefähr dem Schiffsraum des Rekordjahres 1913 gleickomme,  Asquith verlangte hierauf die Bekanntgabe der Ziffer Über „die Handelsmarine allein. Er fagte, es' müßten mehr Schiffe g6- - baut werden und sie. müßten. rascher fertiggestellt werden. / “Eine Meldung des „Allgemeen Handelsblad“ läßt - den Ernst der Asquithschen Kritik noch deutlicher Hervortreten,  Sie besagt: !  - „Asquith: wies nachdrüflich auf die Lage im Sandelsschiffe bau hin, Er war der Ansicht, daß es „Derhangntauon und “ Ihimpflih sein würde, wenn England“ in dieser Krisis im Sciffbau versagen würde. Man mlisse mehr Sciffe -- haben. Asquith fragte, ob es nicht gut sein würde, .wenn einflußreiche Parlamentsmitglieder die Sciffbauzentren am .  und“ Arbeitgeber: mit dem Gedanken: zu durchdringen, daß - es sic um eine Existenzfrage handeke“ - Zwischen den Zeilen dieser kurzen Mitteilungen kann mon. ohne weiteres lesen, daß. die Besorgnisfe, denen ein ss tattvoller, patriotischer und vorsichtiger Politiker wis Asquith im jehigen Augenbli> Worte. zu leihen für nötig fand, den höchsten Grad erreicht haben. Besonders <arakteristisch für die Shwindel-- wmanöver, die von der englischen Regierung betrieben worden, war das Zugeständnis Bonar Laws, die Ziffer Über den Schiffsbau von 1917 habe sich auf die Gesamtsumme von Kriegs. und Han-' "delsschiffsbau bezogen, während. jedermann annehmen . mußte und sollte, der Hinweis auf das Rekordjahr 1913 beziehe fich auf die allein -in Frage kommende. Handelstorinage, - Wie in diesem „Fall, so hat sich bei näherer Nachprüfung jede, aber auch. jede. 'Angabe der englischen Regierung Über den U-Boot-Krieg, die sich nicht auf allgemeine Redewendungen beschränkte, als mehr oder „weniger grober Humbug entpuppt. Vor albem gilt das von den. .„Prahlereien Lloyd Georges vor zwölf und sechs Monaten, von Henen- man in England.mir nocchh mit Hohn und Spott redet, "| „Schließlich sei“ erwähnt, daß nach holländischen“ Berichten alle.  stand im Schiffbau Ausdru geben. Fast alle Blätter appellite en an die Arbeiter, daß sie den Ernst der "Lage einsehen mögen. Die Blätter glauben, daß die Veröffentlichung der ge nauen- Ziffern. des vernichteten Schiffsraums eine ausgezeicnete -Birtung in biesev Sinficht haben würben, „Auch bieser Appell  „Clyde, Tyne und andere aussuchen würden, um die Arbeiter |:  4227  IF zum guten Teil Bluff. Es liegt nicht an dem üblen Wikfen ' der englischen .Scrffbau-Arbeiter, wenn die Katastrophe immer |  näher rüFt, sondern an Tatsachen, die stävker sind als Ar stärkste Wille und der härteste Kopf. TE.  Amerika und die japanische Aktion,  Wieder eine andere Lesart. Washington, 6. März. Reutermeldung.  Von waßgebenher Seite wird erklärt, daß die Vereinigten Stau» ten keine Mitteilungen au Japan, über dessen Vorschlag, in Si«  Vereinig- ten Staaten, Es weiß anch, vaß die Vereinigten Staaten bas Vev- trauen zu Zapan haben, daß eine Unternehmung in Sibirien in felbstlofer Absicht geschehen würde, Aber mit Nücksicht auf die mögliche moralische Wirkung anf Rußland sind die Vereinigten Staaten der Ansicht, daß, wenn eine Aktion eintritt, ihre. absolute Notwendigkeit deutlich geworden fein müsse, Diese Ansicht ist England gegenüber ausgefprochen worden, durch dessen Vermitt» lung die Vereinigten Staaten von der Haltung Japans in Konnt-  " nis geseßt worden find,  os Rotterdam, 7. März.  - Die „Morning Post“ meldet aus Washingion, daß die amerika- nische Regierung den Vorschlag der japanischen Regterung, die  » Vereinigten Staaten mögen sich in der sibirischen Angelegenheit  den anderen Mächten anschließen, abgelehnt habe. Des Prasident beabsichtige nicht, fich der Aktion Zapans zu widersehen; Japan werde. bie Versiherung erhalten, dah Amrita ihm niht mie  Der „Nieuwe Rottordamsche Courant" meint, Amerika ver» suche, die Japaner von seiner Aktion zurüFzuhalten und dabek gleichzeitig in guter Freundschaft mit ihnen zi bleiben. Es fei aber fraglich, wie weit. dies möglich sei:  Von maßgebender Seite erfährt die „Daily Mail“, daß man im Prinzip Über Japans in Sibirien: zu treffenden Maßnahmen oinig sei 2,00, mur vo den AWI ES des FRIE Botschafters in  io abwarte, der den Auftrag , die japanische Regierung zu fragen, „auf welche Stre>e der Seanesihirishen Eisenbahn sie-bereit sei, ihve Schußmaßregeln auszudehnen, -und inwivweit China be zeit t sei, fich Japan anzuschließen. . New Pork, 6, März.  - Nach einer Halbamtlichen Meldung - der „Associated. Preß“ aus Washington haben sih Japan und feine Verbündeten auf den Grundsaß, geeinigt, daß, wenn sich der deutsche Einfluß in Sibirien in schädlicher Weise geltend machen würde und un- mittelbare Gefahr für den Verlust von Kriegsvokräten bestände, Japan berechtigt sein solle, milidärische Maßregeln zu ergreifen, um seinen Verpflichtungen gemäß den Frieden im fexnen Osten für die Dauer des Krieges zu erhalten. Mei nungsverschiedenheiten bestehen nur darüber, :ob Japan bei einer solchen Unternehnung“ untevstüßt werden. soll, Die Vereinigten . Staaten werden eine förmliche Zustimmung zu den Plänen Zapans  nicht geben, aber die Lage Zaupans findet. volles Verständnis, und“  wenn Amerika nicht förmlich zustimmt, fo wird das deine un» "09 JEN u die Nelerfeihigun Beiehungen Haben.  “Der 'Londoner Berichterstatter" der 7 Birmingham Daily Post? macht das 'bemerkenswerte. FE ERES WEGN mit Genehmigung der beiden. Regierungen zwischen englischen japanischen Or»  ganisationen Verhandlungen im Gange seien, die dahin zielen, die Handels» und. Industriebeziehungen. des Feindes (Deutsch  land s).im äußersten Osten für die Zeit nach dem Kriege so stark |  wie möglic< zu beeinträchtigen. . Diese - Verhand] sollen „ei, maritime Interessen Berühren. „Rn 09) vn  '- Donar Law antwörtete darauf, daß der Neubau von Schiffen |. EN  'Sand und Kies. über Bottand,  - aub Hem bereits gemeldeten Verzicht auf die Durchfuhr von Sand und Kies durch Holland nach dem beseßten: Gebiet, die Deutschland auf Grund der Nbeinschiffahrtoakte. beanspruchen knnte, "wird halbamtlich noch erklä  - Belm Zt Die Dutbfuhe I Ea uid Bn die Holland stets zugelassen hat, den Zorn Englands erregt. Dieser Zorn gegen» "über Solland machte sich- in. der plößlichen Unterbindung des Holländischen Telegrammverkehrs nach: Uebersee im ver- gangenen Jahre Luft, eine Sperve, die von der englischen Zensur vorsichtigerweise auch auf“ alle holländischen. Geschäftsbriefe von Uebersee ausgedehnt wurde, - Außerdem Regierung die holländische mit Noden, die zwar eine überwältigende Unkenntnis aller einschlägigen intevnationalen Bestimmungen und Abkommen verrieten, dafür aber in vinem Tone gehalten waren, wie ihn - England eben nr. den von ja wi „Heschüßten“ „eiten Gtaaten“ gegenüber anguwendben sich erdr,  im Haag in der holländischen Presse. vermochten den erwünschten  Eindruck auf Hie holländische Regierung auszuüben: Um so er-'  Ffvenlicher erscheint es uns, daß ünsere Lage zurzeit uns gestattet, einstweilen von dex Ausübung des Rechtes der Durchfuhr absehen zu können. Go nehmen  wir England wenigstens den Scheingrumd.: zu der rüdsichtslosen Be handlung unseres- niederländischen. :Nachbars und können hoffen,  ihm dadurch seine: Stelhmg England gegenüber "Pin 90m zu:  erleichtern,“  - Besprechungen über Polen.  Dor Reihskanzler empfing gestern den Generalgouperneur Generalobersten v. AUEIEE: m den Generalmajor [4 Cra» Mon  4  ' Das Frhebnis einer Sindenbur tag. hat 'an. den Reichskanzler am 17, Mai 1917 fue dahin zu wirken, :daß die verbündeten Reg tungen das Werk der Sol- daten-, Marine- und Eisenbahnerheime gn den- Fronten, in der Etappe, an don Haupteisenbahnstationen. Fab auf: den Truppen» Übungsplägen angemessen unterstüßen; . Aus der: Antwort des Bundesrats ist die Mitteilung von Interesse, daß der Hinden»  „Roxz zur MENNE Ntehe  Überschütdete die englische  , Weder die Sperre. noh Her. rügende Ton noch: endlich. die (Es8 0000 und anderen“ Wenig „gelungenen amtlichen Aeußerungen des englischen Gesandten  Der 'Reichs-  hurgspende für  Soldatenheime  bisher Aber, 8 „Ritlianon|  * Schweden und Aaland, Drahtmeldung unseres Sonderberichterstattere,  X Stokholm, 4. März. (Verspätet eingetroffen.)  Wenn. man den Eindru> richtig bewerten will, den: die Mel« dung über den Abgang einer deutschen Hilfsexpedition nach Finn- land hervorgerufen hat, [ov muß man zwei Momente streng von» einander halten: die, deutsche militärische Hilfeleistung an Finns Tand als solche, und die Wahl der Aotamdsinsely zur deutschen Etappenstation. Es. sei .vorweg mit Genugtuung bemerkt, daß die gesamte hiesige Presse, sowohl von Rechts als von Links, sich bes fleißigt, mit wohltuender Ruhe diese beiden Momente zu be- | trachten, wiewohl sich nicht verkennen läßt, daß die obenerwähnts Nachricht sofort nach bekanntwerden =- und dies kommt heute in der gesamten hiesigen Presse zum Ausdru> =- auf beiden Seiten das Gefühl eines gewissen Unbehagens ausgelöst hat, Weniger wegen Abgangs deutscher Truppen nach Finnland, Mit dieser “ Eventualhtät Hatten besonnene und die Sachlage richtig beur« teilende schwedische Kreise sofort gerechnet, seitdem bekannt wurde, daß "die schhwedische Regierung aus Gründen, auf. die hier vor« erst nicht. eingegangen werden soll, geglaubt hat, Jedwede aktive Hilfsleistung an Finnland ablehnen zu müssen- Gewiß sah man dieser Eventualität hier nicht sonderlich froh entgegen. Fveunds Finnlands und eines allskandinavrschen Zusammengehens meinten sofort, daß sich Finnland, von Shwoden gewissermaßen im Stich gelassen, nunmehr- politisch zu einer „südwestlichen Orientierung“ anstatt der hier gehofften, westlichen bekennen würde. Scchwedrsche Industrie- und Hande Skreise, denen seit der Selbständigkeits» erklärung Finnlands ein intimer schwedisch-finnländischer Han- delsvertehr vorschwebte, (vielleicht auch auf Kosten der deutschen Ausfuhr), sprachen die Befürchtung aus, daß Finnlands Dans für dis deutsche Hilfe dia deutsche Handelsbilanz fehr zuungunstew dex schwedischen beeinflussen könnte, Immerhin ging'man dei allen diesen „Verstimmungen und Befürchtungen keineswegs so weit,  Deutschland daraus einen Vorwuvf zu machen, man schob die Schuld Hayon einzig und allein der derzeitigen scchwedischen Regierung “at die Schuhe, die, wie mir während der jüngsten Wochen von allen Seiten und ibereinstimmend erklärt wurde, angeblich nicht ver4 standen habe, die günstiges Gelegenheit zum festen Zusammen« *  saweißen der schwedischen und "inmlänbiscen Interessen zu benußen.:.  Eine deutsche militärische Silfeleiftung an Finnland auf direkten" Wege würde somit hier wohl manche stille Hoffnung vernichten, im übrigen aber. kein direktes, gegen Deutschland gerichtetes Mißbe- hagen ausgelöst haben. Dies trat aber in Erscheinung, als bekannd wurde, daß Deutschland bei seiner Hilfsaktion die Aalandsinsel als Etappenstation zu benußen beabsichtige. Weder in der hiesigen Presse aller Schattierungen, noch innerhalb der verschiedenen poli« tischen und Wirtschaftskreise, die zu befragen ich seit gestern Ge- legenheit nahm, wird Deutschlands amtliche Erklärung bezweifelt, daß „Deutschland keinerlei territoriale Interessen an den. Aalands- Inseln im Auge habe“. Diese. Inselgruppe bildet nun einmal seit längerer Zeit den Gegenstand schwedischer politischer Nervosität, und der . feinmaschige  „Aufklärungsdienst“ der Entente innerhalb Schwedens hat es gerade in jüngster Zeit überaus geschi>t verstan» den, diese an sich nicht recht verständliche Nervosität noch zu steigern und zu vertiefen. Und. so darf man sich nicht -wundern, daß die meisten Leitartikel der heutigen Blätter die Ueberschriften „Die - Deutschen. äuf. Aaland“ tragen, daß Blätter verschiedener Richtung („StoFholms. Dagblad“), von einem „beklagenswerten Moment der deutschen Hilfsaktion“, ehr, unangenehmen Verwiklung“ (liberale. „Dagens Nyheter“) reden. - Es spricht aber für die Objektivität und. vernünftige. Kaltblütigkeit. der Sto>holmer Blätter, daß sie immer- Hin zugeben, daß Aalands Wahl als deutsche Etappenstation von. rein militärischen Interessen bedingt W020en sein dürfte, die zu bes urteilen vorerst nicht leicht fällt.  Sieht man -von der Aalandsfrage eb, „die in der deubschen Hilfs- afbion doch nurdie. Rolle eines rein- frateaischen Zufallschmementes  spielt, so kann man mit der Haltung der schwedischen. Presse und  der von mir emsig befragten shwedischen politischen und Wirt» ce  schaftskreise in der Frage. der deutschen Intervenbion keineswegs un zufrieden sein, „Sto>holms Tidningen“ schließt ihren hevtigen, d( Frage gewidmeten Leitartikel mit den Worten: „Vom jhmebishen Standpunkte muß man offen und ohne Vorbehalt zugeben, daß es in jeder Beziehung weit besser. ist, wenn. die blutige Anarchie. in. Finnland unter deutscher Hilfe überwunden wird, anstatt, .. daß diese Anarchie mit Hilfe der russischen Waffen - übbe Geses und Recht, über Kultur und Demokratie siege und triumphiere.“ Diese vernünftigen Worte des liberalen Blattes, das, als solhes gewiß niemals mit Deutschland durch di> .und dünn gegangen ist, lassen erhoffen, daß. Schweden auch fernerhin in der neuesten Phase der Vorgänge im-Novden, um mit den ebenfalls liberalen „Dagens Ny- Heter“ von deute zu sprechen, „stöhlerne Nerven und fühlen. Nopl : vehalen wird. 5 Hax The.640x Bohrmann.  Professor vx Dr. Exnft Neumann +. Aus Mönige erg kommt His Nachricht, daß dort der ehemalige Direktor 95. athologischen Zistituts, Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Ernst Neumann, im 85. Lebensjahr gestorben ist. Der EEN gehörte ganz . der. Hauptstadt Ostpreußens an, wo er am 30. Januar 1834 als  Sohn des Mathematiters Franz Neumann geboren wurde und auch seine Schul- und EEE SEHEN erhielt. 1860 begann Neu« mann feine akademische Laufbahn“ als Privatdozent und wurde 1866 als Nachfolge er von MinSfleif Ordinarius und Direktor des 1864 errichteten Bathologischen 3: nstituts, das er bis zum Jahre 1903 geleitet hat. 2 Umfengreime wissenschaftlice Arbeit Nets manns legt. auf dem ,Gebiete der normalen und -patholooishen Gewebelehre. Von Wichtigkeit sind feine Forschungen zur Kennt- nis des gesunden und. kranken. Blutes, namentlich Die Auffindung der kernigen roten SAGUEMENTEN „im Knochenmark ist hier zu - :nennen. Von grundlegender Bedeutung sind DN Neumanns Bei- träge zur Kenntnis der ZImerbr ann der Leukämie, Andere Arbeiten Neumanns beziehen sich auf den Bau der Geschwül' ter  | insbesondere der bögartigen;- auch die 'Amaloidentartung, -] regenerativen Witcherungen | anden Nerven und Muskeln und die  Kenntnis des 9 der on und Knochengewebes. Besonders zu ge- denken ist noch der Forschung Neumanns Über die Entzlndung Und Eiterung.,  Die Sommerzeit. Die Sommerzeit b beginnt in diesem Jahrs am 15. April, vormittags 2 Uhr, und endet am 16, September, . - vormittags.3 Uhr. Die öffentlichen Uhren sind am 15, April, vor- „mittags 2-Uhr auf 3: Uhr. vorzustellen, am 16, September, 'vor«»  mittags 3 Uhr, auf 2 Uhr zurüzustellen, . Die Sommerzeit wird -  wieder eingeführt, weil sie sich: 1916 und 1917 vollauf. bewährt hat. » Außer Den-anerfännten Vorteilen für die Volksgesundheit find er» hebliche EFfsparnisse an. den. für Seleutungegwede A0figen Roß !  ftoffen erzielt worden. .  DEE ; TOMI „(Sterzu uw e1 BINN  us -Berankworilich für die Anzeigen: Karl Radloff, Bern. 26 5 WEIENEN UINNeim 8 E65 Seitn  - der Übrigen Vorlagen,  . Bestreden, mit der hübschem Abwechslung zug  * Konservativen erheblich. a wen aus jeiner Abneigun gegen die Bülowscchhe  '.. Kanzlers zu würdigen verstanden, und- weil  AN 123 „Freitag (Morgen)  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  Ausgaben des Zweckverbandes.  e Unterredung mit Stadtrat Fischbek.  Der voraussichtliche Nachfolger von Dr. Steiniger hatte gestern Mittag mit einem unserer Mitarbeiter eins Unterredung, in der er seine Stellung zum 3wedverband näher beleuchtete, Stadtrat Bischbed betonte:  „349 habe die Kandidatur nicht gesucht, meine Tätigkeit hier im Berliner Rathaus hat mich vollauf befriedigt. Aber in dem Augenbli>, wo ich Direktor des Verbandes Groß-Berlin werden solte, fühle ich mich nicht mehr als Berliner Stadtrat, nicht als  erliner, sondern vor allem als Zwed>verbandsdirektor, als Groß-  Berliner. Z< werde auch keine doch nicht in absehbarer Zeit er- |.  füllbaren Pläne einer Eingemeindung nach Berlin verfolgen, ute ist keine Zeit zur Eingemeindung, wo die Rat- äuser in den einzelnen Vororten sich so entwi>kelt haben. Die  Eingemeindung müßte doch wisder zu einer Dezentralisation  fie Ae könnte leicht den Bürokratiomus noch vermehren. Da es [Yon besser, man hält sich an das historis< Gewordens.  Es ist Zeit, daß man die Gegensäße, die zwischen den ein»  nen Berliner Gemeinden bestehen, auszugleichen sucht, und der  wedverband soll, soweit es in dem engen Rahmen, der ihm ge- zogen ift, möglich ist, sein Toil dazu beitragen. Er kann ja nur auf dem Gebiete des Verkehrs, des Wohnungswesens, der Froi- flächen usw. “etwas leisten. Gidherlich bedarf das Zwedverbands- gesez einer einschneidenden Verbesserung]. Man hat Ge- biete, die gar nicht mit Groß-Berlin in irgendwelchem Inneren Zusammenhange stehen, in den Verband Groß - Berlin hinetngenommen, fie werden als, Ballast mitgeschleppt und und haben gar kein Interesse an den Groß-Berl'ner Fragen, Bnnen es auch gar nicht haben.'  Beider trogen auch die Wahle, wie fie jeht im Zweckverband vollzogen werden, dazu bei, die Anteilnahme der Groß-Berliner Bürgerschaft am Zwe>verband sehr herabzumindern, Dadurch, daß die Wahlen int den Rathäufern vollzogen wenden, kommen die Groß- Berliner Gesichtspunkte nicht voll zur Geltung. Ganz anders wäre es, wenn de Mitglieder für die Verbandswersammlung unmittel- bar durc) die Wähler in den Urbezirken bestinunt wünden. Dann würden wenigstens alle paar. Zahre Groß-Berlinexr Gesichtspunkts entscheidend mitsprechen. Die Wahlen könnten sich ja nach der je weiligen Städteordnung vollziehen.  Zum Schluß vehandslte Stadtrat Fischbe> die des Lastenausdleichs. Er betonte, daß gewissa Schwierigkeiten bestehen, die beseitigt werden müßten. Aber das könne doch nicht so gemacht werden, daß der eine nach Belieben seine Ausgaben festsehe und zur Aufbringung der Kosten andere Gemeinden, die dabei gar nicht mitzureden hätten, ohne weiteres heranztehe. Wenn eine Gemeinschaft für die Kostenaufbringung bestehe, so müssen auch gewisse gemeinsame Gesichtspunkte für die Festsezung der Ausgaben getroffen werden, Auch hier müssen Oroß-Verliner Gessichtspunkte maßgebend sein,  Die Wahl des WVerbanbödirektors wird als einziger Punt auf der Tagesordnung der Verbandsversammlung Groß-Berlin stehen, die zu Montag, 18. März, einberufen wird. Ueber die Verhandlungen und Vorschläge des 21er Wahlausschusses werden in geheimer Sißung Landrat v, Achenbach und Ober- bürgermeister Dominicus Bericht erstatten. Zur Erledigung insbesondere des Haushaltsplanes für 1918, des Voranschlages der Forstverwaltung und der Vorlage, Über die Tarife der Hochbahngesellschaft, wird vorausfichtlich eine zweite Sihung: auf den daraufsolgenden Montag werden,  Der Etadielag geden die Wohnungsnof, Zm Berliner Rathaus hat unter Vorsik von Oberbürgermeister ny, Borscht München ein emeinscaftliher Ausschuß des Deutschen und des reußischen dtetages eingehend alle Fragen verhandelt, ". < auf die Bekämpfungen der Wohnungsschwierige  anberaumt .  ebiten beziehen. An den Beratungen aben, auch Stadtbauräte  und Gtädtestatistiker teilgenommen. Nach Kriegsende werden ene eingreifende Maßregeln die Baukosten so außerordentlich hoch jein, daß die schädlichste Rücwirkung auf die allgemeine Gestal- tung der Mietpreise auch in den älteren Häusern und auf die Ge- ländewerte eintreten wird. Als besonders geo wurde auch die Gefahr eingeht daß wegen der Unsicherheit, die aus den Über» pi igen Gestehungslosten entspringt, weder die Privatbautätig- keit no< die gemeinnüßige Bautätigkeit sich rechtzeitig entfalten werden. Deshalb soll an die Reichsregierung uni en Reichs- dag mit der dringenden Bitte herangetreten werden, Reichsmittel zur Verfügung zu stellen, um die Ueberteuerung der ersten, nach riegsende errichteten Bauten [SPESEN Außerdem. sollen Maßen eln erbeten werden, um die Bereitstellung der wichtigsten Baustoffe, besonders von Holz und Ziegeln, zu angemessenen Prei- den Kleinwohnungsbau zu sichern.  Fie Kriegsprimaner. Zm Unterrichts ansschuß des 'Albgeordnetenhauses erflärde ein Regierungsvertreter zu einer Eingabe um gleichartige Behandlung ider Kriegsprimaner, daß hinter der Front Reifeprüfungen in -wohlwollendster Weise vor« genommen werden, auch für diejenigen, die vor ihrem Eintritt ins Heer die Reife für Unterprima nicht erreicht hatten. Yuch kann die Reifeprüfung noch vor den ersten Berufsprüfungen abgelegt werden. In diesem Fall werden die vorher zurückgelegten Se- mester angerechnet. Es sind schon Über 10 000 Neifeprüfungen an der Front abgehalten worden.  Gegen das Tischtu Der Berliner Hotelbesitzer» verein und zahlreiche Besiger von Gastwirt! Ichasten veranstalteten gestern abe entralhotel eine große Bien ung gegen has  von der Reichsbekletdungsstelle geplante Tischtuchverbot, In der t besuchten jammlung wurde auf den allgemein in den Gaft- Jausfreifen herrschenden Notstand ingewiesen, un und betont, daß die urcchführung des Verbots die Steuerkra Gasthausbesißer weiter schwächen und dadurch das Ansehen Deut lands im Aus» lande empfindlic< geshädigt würde. Es wurde b Hlossen, bei der Reichsbek-eidungsstelle e Einspru erheben. Die Gasth Heuebesiger ele  hätten n die entbel der Reicsbekleidungs' Ur Berlin ng gestellt, 4) di die rec erheblichen Bestände in den Paushaitungen unangetastet vlelben 4  Done alice Versamm» ungen sind im ganzen Reiche geplant, .  März-Jagd. Im März dürfen nach der dbestim g <<hossen werden: Auerhähne, Bil, Fa Fasanen- un Sefetjähne nepfen, Tratten, wilde Ghwäne, Kraniche, Bracvög könige und alle anderen Sumpf- und Wasservöge!  Bitte nach 3 Minuten trennen! x die Anmeldung von sprächen hat die Oberpostdirektion erlin ein neues Ver- hten Aingefüh Ührt, Es kommen nicht selten Mißver tändnisse vor wenn der anmeldende Teilnehmer auf den Ablauf der Sprechzeit von drei oder secchhs Minuten aufmerksam werden will. Künftig wird dem Teilnehmer nur dann mitgeteilt werden, daß die it von drei oder sechs s Minuten abgelaufen ist, wenn ex A) 4 jebung der ri bie ung ausdrüclich dür die ie Worte wd fh at: „Bitte -n rei oder nuten trennen“ dies von der Beamtin hat wieder gelen lofen, lassen, Die Scchhülerchbre im Zirkus. su. Beh Mitteilung über trag der Gemeindeschüiller werden wr , M « „Rot und Blau“ von Gem ndeschillern | de Tn  verzeichnen, daß das - Lied en jechs fiebenblrgi aus Berlin gebracht wo! | von dem Musikdtrekior der, Köni Oberreal' vertont wurde, Gtadtschulrat Fischer Hat das Sied Geier Be rs gefallen, aet es ea vel ntkchen Ber» liner geführt, > freun; die unsere Eute h in Sieberwürgen = Rot find die  Farben Siebenbürgens -- genossen haben. Das Sophien-Gymnasium in der Weinme ße wird - ma Falte =. von Ostern ab an der alten Stelle abgebaut Kassenwoise im Nordosten, in der Nähe des Kurischen Pb bis der alb Gtraße, neu aufgebaut werden. Zunäch:  wird in der 230. Gemeindes: ut Wehlauer Gira 8, die-Se eröffnet werden. Dafür wird im alten Om jagehfude eint “ neue Oberrealschuls ebenfalls zunächt  neu aufgebaut werden. ECR ERPKITY TEE 14 ein pag Ro Marmeladt, Dia Boranmeldung Ande 4 Pute bi nnabend statt. Weite! deten anbei. ittags Vorwiegend mit leichten GEE Sea um ben Gefrierpunkt Ewen  1918 8. März  Das Urteil im Breslauer Prozeß,  6 Jahre Gefängnis, 1800 M. Geldstrafs. 4  I Breslau, 7. März, | Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. .  In dem Betrugsprozeß gegen die Eheleunts Gohla wurds gestern nachmittag das Urteil gefällt, Nach den Reden des Staatsn anwalts und der Verteidiger zog fi der Gerichtshof um 343 Uhr zur Beratung zurü&. In der Urteilsverkündung wird auf dag Sclemmerleben, die Kleiderpracht, den großartigen Shmud, dia kostspieligen Badereisen und die Gelage dex Frau Gohla hint gewiesen. Ueber 19 Million Schulden find festgestellt worden; Man karin jährlich etwa 80 000 M. auf den Privatverbrauch det! Angeklagten rechnen. Es ist nicht glaubhaft, daß fle Darlehn geschäfte gemacht hat, wie sie behauptet. Es liegt peri Kae sämtliche Tatbestandsmerkmale erfüllt sind. Die Gohla hat eib falschs Vorsptegelung in ihren Geldgebern den Glauden € . daß sie in Berlin große Schuldner habe. Dem Ehemann Gohl kann das Luxusleben feiner Frau nicht entgangen sein, ebenfo« wenig ihr riesiger Geldverkehr; er muß auch gewußt haben, das die angeblichen Berliner Geldgeschäfte Schwindel sind. Er daher Beihilfe zum Betrug geleistet durch Mitunterscrift - Rede des Vorsizenden wu Uxs  Sculdscheine. Nach der teil verkündet. . Frau Martha Gohla wird wegen Betruges in elf Fällen, Bex amtenbestehung und Spielen in auswärtigen Lotterie in dreß Fällen zu sehs Jahren Gesängnis, fünf Jahren Ehr» verlust, 1800 M. Geldstrafe verurteilt; ferner verfallen die 2000 Mark Bestechungsgelder der Etaatskasse. Der Ehemann er hält wegen Beihilfe zum Betrug in neun Fällen ein Zahn Gefängnis und wegen Spielens in auswärtiger Lotterie ix einem Falle 300 M. Geldstrafe. Bei der hohen- Strafzumessung kam in Betracht der durch fast 30 Jahrt betätigte, starke ver» brecheriscche Wille, die Ns Bergeubung ungeheurer Gummen und das hartnäckige Lügen der Angeklagten bis zum leßten |  180 6. H. in Charlottenburg? Der Haushaltsausshuß deu Charlottenburger Stadtverordnetenverfammlung hat in feinen gestvigen Sißung entgegen dem Magistratsvorschlag, der die Er» hebung eines Zuschlages zur Staatseinkommensdeuer von 190 u. H; vorsah, beschlossen, den Stadtverordneten din Erhebung von au 180 v. H. Zuschlag zu empfehlen. .  190 v. H. in Lichbenberg, Zri der gestrigen Lichtenberg enberger Sta 1ER WE EE vn Voranschlag Ni Eb Db  Mark auf; die durch den Der Vovanschlag für 1918 üöhlicht mit 344 82% . Millionen " Vorteh:  1 Rüchsi Lastenausglei  bes de eigentliche Dei an die Proving zu fesseln, meinden aus ol Steuerlast der in stens verdoppeln. Um die  „wie euch in den ferneren Sahren niet  Die Junker; Roman 2  Sedor von > obellih,  92, Jortsezung, Arna iEhelnake OSrra Mn Is Denn 8 00 VL  Im Herbst fühlte Luz das Bedürfnis, für kurze Zeit aus- zuspanuen. s fonnie er sich gönnen naß den Monaten angestrengter Arbeit, die hinter ihm lagen. Cr [eise zunächst nach Harzburg, weniger aus Sehnsucht nach Helle als in. dem ich eins Pflicht U Deb denn wenn auch Braungart der Vormund des Rindes war, |; 0 empfand Luz doch, daß er der Kleinen wesent- näher stand. Helle hatte sich übrigens in ihrer Pension 8 kommen eingewöhnt, man war m zufrieden, lobte ihren Fleiß kein re rasche Auffassungsgabe, auch ihr Betra-  5 gen und ihr liebes Wesen, so daß Luz in der angenehmen Sheng Dieder abreisen konnte, fix gut aufstehoben zu wisse  m der Heimfahrt blieb er noch ein paar Tage in Berlin nd traf in seinem Feel mit Herrn von On Dente und Darl Bistriß zusammen, die zur Eröffnung des IEE Reichstags nach der Hauptstadt gekommen waren. In cr Mew Ber Kreisen m herrje derzeit regung. Es war ganz klar Blodpolitik ihrer (44h Pifde entgegenging, Die Kon erpavek behaupteten, unter  scher Ch vor den liberalen Wagen gespannt worden pu fei sein, u die Liberalen wieder betvachteten' die unleug« ve Linksschwenkung der Regierung nur als eine vorläufige  Abschlagszahlung. Vor allen Dingen aber wirkte die Frage des Breubische; n La tagswahlvehts in den Kreisen der vechten eunruhigend. .Die Thronrede. bei Eröffnung des Land-  tags, die nach einem kurzen Hinweis auf die, Stein-Harden- bergsche Gese3g gebung und den Uebergang Preußens zum Verfassungsftaat eine durchgreifende Wahlreform in nahe pp t stelle, verstärkte % Zahl der Blo>gegner unter den Herr von Lenze machte kein  err von Bistriß gab sich wenigstens äußerlich vorsichtiger, weil as- Uebergewicht seiner Ret Stagsfraltion doh nc immer bei denen war, Hie die weiterreihenden Gesichtspunkte des  "on wie vor des vollen Men en Vertrauens MORE /  ürst fich, SELN 19. wie eine Art Zufluchtsstätte für die frei Rede  KER .  war Meh Londoner „Daily 19, die des Mieder sehenerreg nug erm e die der nai einer Reibe von Gesprächen des .- ers mit verschiedenen Engländern sein felis, und die zum Teil in Tm Oe sprüch zu de zu dera amtlichen Politik des Reichs die Stouerpläne und die Wehlreform tetaend vor der AE uren Au un ie DE reise Mee] iese tief; noh, als man erfuhr, „dah für die She ie Reiholageshung fünf Interpellationen in ber des „Kaiserinterwiews eingelaufen seien, und daß Kanzler ste. beantworten  ader ende Vers  in den fis  Lux hatte von Bistriß  sich zielt frühzeitig eingefunden, um fc m um sich nh einen wirr laß erobern zu können. us war denn auch erst [<wach gefüllt, 1 een be Da welken vumd unten und in Logen nebenan sah er dom schon e eine Anzahl Bekannte ais einer ländlichen st, fem die Grafen de. 1 und Apen usch belebter em Hefernsten Gesichtern. Es auf- und abschwellendes R zu 3 Tribünen Znpot: in der großen Masse nken und hinter iden Bundesratsiischen waren nzelwen kaum noch zu <heiden. einer Loge gegenüber winkte ihm Er | Kürassieroffizier: das war Graf  Eduavd Tvaßberg, der m eine 3 Oran und seiner Schwä rin Asta in der ersten Ia, das mußbe wohl ie  Gräfin Asta R mn wenn ör es feines Gesicht auch  aus Dee olischen Einschlag beige, fo wiesen die M0sf schief ugen immerhin auf ihre japanische Abstam-  mung h Ei! auf die Schulter. Er GE Ea Disrih Hinter sich fehr jeht DED des Heidet und mit (peng ern, als handle es sich um eine Leins Wea, elt er ein Rennen, „Herrjeh, kommt Ihr  , wo “  Dita,  Hanne fügte „I< wollte, „Baier zens foo D zu  reden, Die Geschihte ist Im fürchterlich gegangen.“ . „Wem m We Hannchhen? Sed R Ihr eingetroffen?“ „Geter Masse Besorgungen.“  PREECHE ie € Hanne unter keictem Erröten. „Was Sie ANER „Joie Sa Pp  Nun ertönte die Klingel des Präsidenten, und von seht ab  stand Lux völlig im Banne Giesex unerhört eindru>svollen,  einzigartigen u Der Reichstag erschien A  Y  ind aim pollen UnzShängigte ten Webrt dogs Sie taten es, a wor auch HIE en, bad fe war dei Greenin dE ng feige doschönigt hätten. Die 1  , die wt Se langs [Sippe „eden ze  Manne3wort,  Bistriß rücgeneigt,  | sügel gefönnnt, und begenn zu sprechen, anfänglich mit eines  enen [versammlangen, benen Lux Dat kein Umherwerfen mit oigen „Glas auf net, kein 0 mit der Urteilen  cht au e Masse dere 12 zujpe ks abit "wie hier sich unter klug lter Form wieder alte I Tvegde ger Fg els 18 der Reb En De Tvennungsstrich ; Es war, als ner dem Landadel, der auch in freiwilliger Gebundenhe een Stolz zu wahren weiß, und dem Schranze entum, das vor huld- Gfl ms 63 Bal 237 161 Big We let Gebirts r a und wenn er in EE BETEI er Betonung die wem val, 'der fede MBgliGfelt ven von EN ausf; 3 nd "die 'on des Mo: Kritik en og, und so dann TETE En Ie Rede  idealen, von iE Den Baterlanoliebs 4. get ieberen mn 1s57 den vor dem Ihrone nledergelegten un wet seinex Partek  Es amn  des kaiserlichen Herrn: der Seele; Aver gerade des en HE er "einen  z SEFent  "nach größerer Zurückhaltung des Herrschers aus, 4  I ahr 0 13 (Fortseßung folgt)  i  3  i  Beal igö 7 auseheng. Gires. Soho en ER we zig a ner bm Kirchenzettel für Berlin und Vororte.“ a ed En A :  verschiedenen Klauseln Dene sich vesönders der gi Preuß „Breuß 4 Ranf-D Führe 2 der R Zusügrat 5 9 . nh ht er „der a 6 der Auffassung | Am Keines wit wird in unge eins Sellers fr für den „Preußischen 3 ber 8 - -„Feilige Fr . „Seiefe EE iE Osteo 11 45 Kad Di wieniese U ngen: en na Drganlsar 9 a Tion-des Zwecdveren Hes nichts mehr zu pe Mr sei. Der Jweckve: ond Am Sonntag Lätare, dem 10, März (Ev. Joh, 6 1=35, Ep. Gal, 4 ie init Riese Fe op 10. 7 Deo 12.15 d. Sehmpful Ne Fonf.-Prüf. werde Gegenteil in. Zukunft eine ganze Reihe von Ausgaben | 21-81) werden predigen: Ei "Rol nie, „ys Wilke. =-- Augusta-. Zoppita pitel. 018 Wallis. ==. dew Gomeinden Übernehmen müssen, Inu „Berlin unb Vororten, Es vn 4 ab ich. 1 10 Bie idt. 7% RE 2 „ Hochftapler8 Polterabend. Woge Ubku schung, Be ; 11.80 Alt-E Z a susik. m '„Arantenb wd SEINEN | En fanie Sähaung Fen Melli De ve M3: Bene ne Be Red RE Faibai* 2009 4 We ah u Gindtmifsion, 10 Ker Ferm € Steen nie Sans Barthold vor der 1. Strafkammer des Dein I DÜ XCM Seller 130 28 6. =- Apostel: 11,30 Kindler FN =- Jesus. 10 Kindler, 11,45 Kgd. Landgerichts. hunn ep verantworten, Der Angeklagte verkehrte unter Fen 180 "Braun 6. Briß. 10 Andreas, 11 Andreae K( -- Aula: 10 Leberl Konf.-Prüf, Dent Namegqt Hans Barthold Freiherr von Färbau in hiesigen -. kin bed 10. en Reel 6 "Kgd. WG - Variho« v.- Kreiakranfenhaus: 9 MONET -- ahlem, 10 Seife 11,30 Gelferß fällichaflichen Recife umd. war mit einer geschiedenen Rit pRUe lomäus. Reh messer 10. Kulemann 13 Lasson 2 Kgd. | Kgd. == Friedenau... Kirche: 10 Kleine Konf.-Prüf. Legen D von O. bekannt geworden, die e sich sPließlich mit ihm ver riedrich ree -. ev iat Gs = Rühn-Steinhaufen 10 Ron m 6 Marquardt Konf.- nf Prüf: äber - Frtedeläfelde. 10 Achte, Laufe deem me tei Zu t schöpfte jedoch der * Nechtsbeistand Sit Ee Wipe 1 Wie FEE SR ; ER; aS Dom. ferfelde. 0 Rrlieer Olsfensdor a8borfer: 10 Bergem KANE Sehanese der deem Verdacht, daß der Meilen, der ar „em Guis bereits | thing Detheing 5 SE ar Boepzlng Le Port. 11 Bits 87 fitus: 10 Etod Konf. 6 Grüneisen Nonf-Prüf. =- Petras: D won O, wrde wei drauf elfen gema KE hace WER EIT = EE Ge 10, Einewesendt 12 Mus Bad. 6 S6 Gaue Mreletanferhag 1d Beonis 116 Bre Bräutigam eigentlich Barthold heiße. Als sie . 7 Stepan 6 180 | 6 Kurzreiter Konf.«Prüf. => Südende: 10 Kurzreiter. 11,15 Kurzrei: z Hos Gil uchte, 2087 ihv der Angeklagte eine DE fik Dartsch 6 5 ajabeih Wiss. 10, | Berkel EN In 1: Aae aten fede, melt: 0 Dons, 1 ee, De a m Eig de ie „& von Zir Gade ES es Bart- Ber Kon fe, -. Eien or 11 12.80 Kad lik. Matthäus: 10 Naa>, 11,45 Bogan Kgd, 6 Bogan. -- : "Lorne Go Zh be ». bins Konf. Manger 11.00. An Kade Ehmibt € 6. | 10 Wendland. 12 Großmann Kgd. 6 Großmann. ft MepOer nt erliärier Eh von Perat, habe. in me päter für ür Bospilal- Coulon 10. = Aufent Peronne 10, nne 1148 | 1146 Raad Rgb. =. Iteptow. Zum Vaterhaus. 10 pt Mi de nE iden DM ME HREN Her vorgegangen fie | Siles 1 10 Dialet 1 Bal Biol d. Ri nlitäa. Sanfiein 10 Ronf | Bieres, Wit inde | Swen 11,30 Zypte Bite bl Ebe Aide I Mutter einen Hauptmann D Barthold old geheiratet Öger 9 Nad. 60 Ale Garnison. Lüttge 10. Gruhl 12,80 4 Frommel Ron rüf. 5 Beschoven Konf.-Prüß - 6 4 -.umd er fei von diesem als Heiner I "nac» | Kan, =- Neue Garnison. Haec>ev 10,15, --- Zuvalidenhaus. Wallis 10, | meindehaus, 10 Ulich, danach Kgd. =- Ceeiliensule: 710 “. Srommel, das dem De „Mutter vorher dur kön Zu EE "Etandrzeebunn == Georgen. Bittlinger 10 Kopf. Finmer 1145 Kgd. Torge 6, == Relei gd. =- MUHEN Ie Aol 11,30 Kögel Uli den Namen Freifrau von Färbau erhalten Darentfhin wurde | Geüsamane, Rewald 10. Fleiscmayn 13 Kad. Frousche 6 == nde Paus 1045 Mille: Rb. 5 Müller gonfa Ne Bertguig 736. Whg, dis 2er Goi ebnen wag zs | BESideug Wahr da. 2. Baen. Daf 0, „Sunh [RSty Si | Fal = Suhan (SSerfen: 36 Wiler. Ab Gig Aab. - wordene Frau von O. verlangte jeht ebwas Ghriftliches und ond, Kunst 10, Seinatsch 11,45 Ottostp. 17. Riemer 2 Kgd., Pi ig ; - Wint Ge mb Gele se: Bult mh fen | Bas 8. Aeaip Dell H Vent HHR DR RE | % ie (? ie] einer M - u . . . “4 278 und die Geburt der Kinder bestätigt wupden. Diese Üre | Bell 3 Reer, Ungnad 1 NG Fatah Srzomg 16 Rond | Veranttattungen, ' 2 nden waren, wie sich päter zeigte, onfälfeht. Nunmehr wurde arowy 13 Kad. FHacchmeisier 6, = Jerusalem. Fischer 10. Fredern vs Freitag, 8./ März. ' H I a dein Standesamt ai emeldet und man saß schon je hehe 0. Seine 1. II Feng 8 Zohaais Got DEE 8, Deutsche Phi sikaltsche € Gesell müßli 1kevab end, als 18 pl3k der Rechtsbeie 7 5. 6... " 4 fand WE „anflingelt en eee hie Ho! Wü der auf keinen str ache, Mahler „30 28. D, == en m be 48 Seiter Eu 2.2298 ven des, Strchtun tung bel Unte Unferbe GEE: ttfinden. Er hatte nämlich erfahren, daß der Bräutigam nur EICHER -. Kaiser: riedr.» ii KAS [SN und Schnumittel dagegen.“ En 9e mh 95 „Mold, Zn Walen Seveners, Und zum a KE Fenin GI FS - " Aatjer.B Ä Ee 8 Uhr, Urania, Znwalidenstraße, Gesellschaft für 2 Volksdildung, po, €e wegen (r&umdenfäl un Betrug vo: bestraft war. So wurde die zeit zu Wasser. Der Angelegt, 10,15. Wiha Sh tahn 12 au. 2 ER einde Gru Dr. ing: „Die deutsche Stadt im Mittela der in seinem Aerger dem dabei stab einen beleidigenden Brief ban "R8 'Stäglich 19. Beige 190 130 Rd „See - Aöniinedut e-Ge, EE che" Beiden swaße vd jeht Freiherr v. Bisfing-Münhen ge rigben hatte, wurde zu einem Jahr zr wber veruve < DERT Konf. EM woid une M en 8.5 Rhade egen imm j WE Lehrervereinshaus, Georg Bernhand: „Wie finanzieren wir den -'Wintergavten, Jugend umd Anmut, verkörpert durch vie amen vom 6 "Rubel 2 Kpd. Heinr Her ien 11: Stpp 10. ; Belsber 11. iz; 8 Uhr, Germania-Prochtsäle, Bund der Bund der techmtschelnduftrlellen Deamban; * Ballett des D dn ers, Ei! Winter- FME ilienthal 10, Siepe I2 A "EE aeht des Deader Vofibenter, baren Hrg Ging In bem Dinter EEE 0s8 11,66 Rob. „Eifase 6.- „Lüiter. Wüst 15: | Seibofährebe, Einlei: (Die Entwertung der geistigen Arbei  en! Milter 14,45 'Köd. * Wielandt 6. Graue 13 7, Bentzatnere ir Handelsgeographie Das But von Moret Weber Sha Sh Gian si Wacen die | ad. Echols 6, == Markus, Filigge 20. IEE it Kröpelin 6. prof. R Beialas „Erg „Ergebnisse der lezten 3 San .e Damen tüchtige Schulung. Ganz ichnetes s leistet d die Solotänger „in: | M Baumann 39 Zouf. Beten! Baumann 1,90 EIE ;  Heß „im! Tanze mit Hrn Its anowBe der gleichfolfs über ein | 2P+ Baumann 6. == Matihäl. Geifert Sovael 12,15 Kad. Jara: Vereinsnachrichten.  Eher nisches Können verfüg Neben diesem, die tangiehungs« | 6; == Melanchthon, Köppen 10. GStetni ep 11,45 Rad. Stein "Rabe 08 „inen werf genen » Ve as mit Top at 600 Ee 10. 41 Zo gmer Dd . get ih 160g, 8. März: DeutsGer, Mont eubunb (IK stem Beifall aufgenom! Wurde; bisten a aben 1 0% Feh nh „Bereinsohung, Unsever „ne, Kräfte bemer Tong: EDTTICN In erster Dg Urge men BE die vn ifelbt 19 ie (0A 6. war Mm "Üben Vihfe DR Gührke Fen 3 MUTEN FUE EN FRED 3 Ue Kopen ] - Berliner. Mädel im Kino mint und ihr vortnglütes Dahut auf einen Bad. Ouhote 6. -- Delberg, Gllen 10. Hötzel 12 Rab. IT Bonhe 137 “Engl Conversational Club, | . mit dvastischem PUndregent Wolter ist dex Züusionäst Ernst M R Sk m Ie EE Fasson, eiae „Softy, Vohmhof ERIN Garten. nu Sein er läßt auf offener Gzens' einen Menschen verschwin: Daiwisch 12 8 Diinuss 6. Pank 0 Gerhardt. inde ußert als möherner Hexenmeister. aus El und ettersaß 2 3  Brisfener Stn, 22. Qa edin ET 4 ni 36 Ser u und Enten ms eint a 'erolls he pkaunts 22 N0d. Krauis 17 ie EE u Ee =. zn dat - Bohetv| Np: versionen 4 A 5 EN Bendt KIIERUNT eie € veryollkgmmnet 18) des Mimiker ef Ler | do, deai Meinekos, ots und May vervollständigen das recht reichhaltige Wua Nawe vein 6. Drafelm ee  FSN  an ; = Samaxiter, Schmidt. 1 6; 4 - Reichslagung der keufmännischen | Ungestelten. Die „Urbeitzgemelhe Baen 10 [27 Beam u Aab, WESTE 4 Haft der Zeifmännisce 4, der Phevert Ver DEZE Zoffman Sophien. Vogel 10. Zeufnänaen mi fi mit ina ia ungeföh Ft fe IE - Bele 11.80 (pd. PIX 6. (IN ZEN Männling 10 Konf | iE Faufmäunischen Augestellten Deuts Berlin ein! Die . Spen SEE aI Berasch 10, 215 1 Sau 1s5 uid [het (ehk |  „Tagung findet im Eipengpfoals es Abpeordnetenheufes. statt 138 Kad. pws Es - Sia "Devoranne 1;  Vitdhübshes, weißes Nm ae! ; ' ; Zwerg PUdelcHEN| ginn, 1mzüge . Gtadt- Fi " „Ap pi at (2340 lein, ian abzugeben.| 1. Ferntränsporte. Boldt,|- oder ähnlichen kauft -  Karls Grenadierstr. 1a. Norbe 9414. |Erdmaun, Adaibertstraße 89.  Schlaf-, Speise-,| 20--25 Pfennig  rvenzim., Klav., Persertepp.,| per fogramm für alte Zels -  Modernes Bisett, EEN (IERIE Vechstein-Ronzerfsiügel 1738 2372: une», Dapfen, H. "nfs. ePang Soma [87 feinst Oer ae neflg, + "ais  WU. Sotin  Kümmellikör 30%, Pfefferminzlikör 28%  PEE 3 5s6.200. 206. ruht - Aroma PARENDENR 7% Brieden Qualität ile na Een  „Arthur Winkler, Halle a. S. . eKaffee-Ersatz,  Neinschweende uaxkenfreie Audslandsware in (»Pfd, » Packung *! bietet Kleinhäydlern, Kommunen und Behörden än -  "Julius Stullgys, Berlin N 54.  3 Ein- und Zweispänner-Fuhren X gotstel ". ear Wallstraze 87;  429  mit Geschirr und Kutschwagen verfauft. - Albert Vartel, Eun hben  Brennholz:  ; „| Jemler- Dian Büros, Fabrike Privatfenster (EUHENT "u NE M:;- ferner Pie UN v nig it ziendorff, | Krummestraße 25. GStpl. 1! 1 Charlottenbg., EIENR M Mafzimmer, | Eikir. beitungsdrähle  Been avier, emd, "Aholnländerin, zum Beo» pnp 9487.) vorn 2 Treppen.  reibtisch mit 42 rg=Teppiche. Bes 3 letot 1s8 WH mine Str. 29a, Stpl.' 14 678.| (schlank) fofort - gef ut  14s6 D. Untstein-Filsals Martin«| Aeta 0. FE * Ir) verkäuflich. “BC Pers.-Tepp., Klavier dri edeldenk. Herrschaft verkauft  13 liert, u, ant, PP, Klavier dring. 1 | ehgesgnihtes + Gigensgrant, inflüger | vontrolikasSen Kinder (Geswister) Mädchen 1 u |, berichte Num a) mern Pi Binden Adr. u. Hpl. 3188 jano , Ullstein-Filiale Neukölln, Her« erstfl.. Arbeit, u 0 billigen  eee ÜS (ee verkäuflich Kommane-| m Ge Gessel, Klavier, 5 thaler Gtr. 48. Norden 1! Ff dt 5 tenstraße 62, 1I., Gpeider.| Wt Eu Frau Jakohowit ah 863, Pianino od. Srupflügel & Im Zander, Alt-Moabit 86 6, +  vo 11-1 Uhr. ftenhe 81 037 M7) Tel. enge Nr. 3835. Üch.-Eiur., aus Prinoth. fucht| tungen! zahlt einigt sauber . Ne e Baul & ichs ges Eu Etr. 107, Eisenstraße 32. == -Vertreter« y peisezime Horrenzim., Perser | gigen, Rabel, kuft Alfred Schys riwatbesik, nur ea SR R EE ne ri eie |ekenswans; zieu erhalten, an] iG von „2 '68 u. Konzerten MöDel- Eint Speise, SIF Untetarzt« " J übel- err; „lab. F bu Uunsrüstung erstühle, mod. antike 0 ng 10-4. Zu erfragen: * neu, kauft Ku Aus Privathand Richert, C aritöstraße 8. Luthey-Straße: es. dran PRH4g Areiomann, Stegtih, fb.| Zinder (Geschwister), M vj MUSE "Bligerstes aucht, ß Bitlig A Abendroth, Bülowst, 44.]Ullsteinhaus, Berlin 8W ve "“ "BVionpo, "Speisezimmer, [gut erhalten, bis 900 M. mennplaß: SC ZIMT, PB Wo 3. | vag def (Prein  : Jrienfalisge UINMEE |. ue Peaais erpugen! js0S 3 0! van SHerzmanu, Chariot Änkaufsstelle Nachem! Or, [1] es. s ÜNgeL H Heh welche Zier tpp He, I Han Gg mann, Gr. Frankfurter Str. 81, E9 Zittiathel pripate verkaufen, Beis- as Ee Belau Bertis E08 Rachl., heiz. (ppmaitts CHI: "Gemälde, Giftgehnöbel M. 9.1 Portier, Mommsenstr, 5 Kru j ä ele - "Alimeahagonl-FimrenE Wer National- s Zimmer Möbel, W < Jahr, erblindet, ENTE Uubses EEE w „Garnituren, aparte Modelle, erhalt; uft ars, :- neuerhaltern,| Serronzimmer, Schlafz., Klubsofa kur vod Privat, Bursch, Nosen-| PI [:Y N oo. Bete Anigie. S1. (Mlep:3s023 Jeleftiv Auskunftel  fast heu, helleihe, 180, Schranf, 6s0. “ ; Huf möfes Bier M 60|  Miavohaus, Ait-Moahtt 95 6) elgemälde, Originale 1 Eg Fenn amÖe, a. Dein, Gia 28 M "* Ladungen und meterweise frei Haus, liefert Bessere 0 el, =| Mabagoni-Staffelel EE R BEH Schrift | Ha>er, Stegliter Str. 16. h092) rmittl, Beobacht. Aus. 7 ]  pen Ehescheidg gr. Erfolg.  d. „Seugfikgel 4 Pianino "ziel " ey Sandee es 3 (Wer) Persönl.Auftrag .„" 1  Fe kaufe M 1 Gefen Gt fe Ee TeppiHe kaufe noc Höh. | ersten Geiei veisen, bes fich ' eis. Of „ad nit Dam MG auftragte mich, passenden  || angabe Nollendorf 797. Lebensgefährten  im Alter von Jef 55 Jahren Dorger-Tepplche 2 uezwes 2 208 PEET SG EL PENSEE  . Sepia Vil 12 Nie Em . [almit, 7, | valtomen aten auta == | ika 500 000 Mark, *  Achtung! Achtung! [|| Zukünftiger - Gatte kann Rene  Höchste Preis ||| Bw 5" us we  Pensionär fein. Auch Wi twer zahle „fürn „ae - Papier,  liche Mitac, an  itt itten und el ungeschnitten, gefehn' und. gespalten Sieg [ RG Dietaute peel u; jo 90 SP angbate Ei ATL  Karl Stümer, Berlin-Tempelhof, SE zit a NR ERRRENTT FN LITEEG „Ringbahnstraße 49... Fernepr.: Südring 1218. Tried. 8, m. Binde verbeten. u se 3 3 n mm . = 8 ern em | Pensionsgufläsung, Zuid GE tae 5te Vietoria ; 4 Krantn 1 KTIEN EEN Sie Senait preiSe aus  8 SPZIHMNET, Eiche Poivathand cs verkaufen.  3 (Swer Baro, S5 Difell, 3 Meter,| Knefebessis. 3/6 Üb 4811.  | Wohnsalon 1722s200 Aus Brivgth. zu verk Alte frz. feuervergol. Bronze»  ] umzugshalb.zu verk. Händler verb. 4 Kirschberg, HelmetedterSt.8 ae IE ferpen, Gef einde: ;  ei Stühle, Kupferstiche, „Bettstelle m. Noßh.- Beize, 1. Std. Betten, .  Möbel) | 'Ausfiellung!  für Luxus ü. Sebreuch |  j 4 Noßb, „nen R 6,0. Schybtägt.  mit Kind nicht EMEN ff! en, Gkripturen, |  Erbitte ausführliche ppen, Aki Kanz en und ungen.  € Burn  NE NER 5 ie Verlin-Grünewald, j SEEN EE a EUTT „doit teten ||| „Bin Mirgarele“  Ienbenor Gtr. 14,  . de Wee: 8peziell Qobelins, Porzeilane, Cemä&lde, Möbel! Zel, Hansa 121. UE SUITEN "| Frederick Rozendaal, |||z5:: Sm] EEE Serneval, pl, Gee Gon Büch Gtr. 3  | "Go Sungeefe PR Ww. 6%, Wiihelmaty, 48, Tel, Zentrum 11249.  [3  * 2 NUNDATE  -„Rönlyl. Op erükäus.“  ne Freitag, € 65. ue «Vorstellung. ichard-S| zweaupe oe. 4. Abend: 7'/,: Salom! - Sonnabend, mittags 2 Uhr: Sinfonie Mittags-Konzert. [;  Virt. Sinfoni + nzert der Königliczen Kapelle,  Königl. Schausielhaus.  Freitag, 67. Abonn. en: 7,1 Die Rabeniteinerin. Goönnabend geschlossen.  Direktion Max Reinhardt Dewtzches Thoater.  : %S Wacht der Finsternis.  Bonnäv.attum.B: Tanz-Ma' iner,  Littebil Christensen -- Kaita Sterna -- Ernat Matray.  Hamlet, Kämmereplele. 8: Der Schwarze Handschuh, | Sonnab. 7%: Kinder d.| Freude.| tag nnohm. 27/, (halbe P Gospenster. Volksbühne Theater am Bülo' . „Dntergrun4b. Schönhauaer Tor, 8: H; les Himmetfahrt, Bonnab.:Hannelos Himmelf!: Snanetaptemmmenegurianizenirnkagm rin Leinen Thi In d, Königgrätzer Straße, E | Sid Helden auf Helgeland. ..D.Held. a. Heigeland,  Komödienhaus,  'S Uhr: Die beiden Seehunde. Sonnab, : Straße n. Stelnaych.  Berliner Theater. , 7 Uhr: Biltzblaues Blut.  ME  Bhf. Friedrichstr. Zntr.4927,2391 8/8 Uhr Zum 182. Mals: Der  "Lebensschüier.  Kombis vor Ludwig Fulda, Ida Wügat, Erich Kaizer-Titz, y. Moellendorff, Kettnör, Flink. Morg.. Sopnab., nm. 44 U., k1.Pr,: Schneewlitchen. Sovpntag vehim. 44 U.. kleines Pe.: Johannisfeuer. Dienstag nachm. 44 U., kl. Pr.: Rotkäppchen. Allabendl.: Der Pebenachüler, Central - Theater Kommandantenstr. 57. 74, Uhr: Die Csardasfürztin. Bonnt, 35 U.: Der Hüttenbezitzer.  Dentzeches Opernhaus, 7 Uhr: Der Freischütz. pflege: „Wilhelmst. Theater. Tja V-3 Das- Dreimädeilbaus.  Kleines Theater. -- Tz -V.: Nant E,- omlsche Oper, [677 Dbr: Sehwarzwaldmädel. u Morgen Sondervorstellun;  31/5 Uhr: Sehwarzwaldmälel, R 81; U.: Die Kinok; en  astspfelhans. 78),  ii hlonden Nätels 1. Lintenbei Metropol-Theater.  71: Ut Dig Roe v, Stambul, >  Sonntag 8 Uhr: Die -Kaiserin.  Neues Operettenhaus. Sohiffbd.4a. Kaggentel.Nord.281.  .  Les glüg“' Direktion: Victor Barnowsek: 7 Ohr: Nach Damazkus 1. e bend: Zum ersten Mais: Sh Damaskus Hu.  eil. „Damaskus ti. u,I11.  Montag: Nach Damaskus I.  Dontsoh. Künztler-Theater. Allabendl. 7%/5 Uhr: Giubteute.  URANIA  Wiegengohaftliches Theater Taubenatraße  8 Uhr: Dr, Freih. Ius "Blealng,  Brüsgel: Belgien einet und  jotzt.t Friedrichatr. 218. 7% Täglich 7? Flieger von Tszingtau 80wie d. vervitiffendst. Variet6-Attraktionen. „Persönliches . Auftr. v.Trude Hepter- verg Mia Werber, Ingo Brandt, ,Fritz Steldl, Lamberts-Paulsen.  Der große  Varlets- -Splolplan „austrolel:  ieda Heoss,  - Kgl. Solotänzerin Jan Trojanowskt,  Hofballettmelater ÄGroeteAckermann, Joh.Hennig Dora Petters, Gertrud Müller Erna Fritz, Grete Richter Batbars Poitz, Irmgard Adler  y vom  Bullett des Rol Hofihenters, Drecden.  Circus a,Schumann Bhf. Friedrichstr. Anf. 7% Uhr.  Wohltätigkeits-Vorstellun; teilung zum Besten des Natio! dankes der Invaliden.  Das vollständig "neue März- "grogram Tilly Bebe  mit ihren dreszioerten Eisdären Fntideldongeazens rT. uggtatt Hexi i0 Pantowims. Relichsballen-Theater«.,  Allabend).74u.Sonntg.nm.8U.: Stettiner“ Sänger. Zum Se) 2  I HEUTE vie  Tgl. 7, Sopntg.3%4 1.74. Das news März-Progr.!  7088 lebende Annarium?  11 Die Schöne Creolin 11 |  Türkische Fakire und Vulkanmenschen.  Carl Reinsch, Schul'eiter |;  81 „Czardasfürsts,  Rappo's Luztiger Ländwehrmann. bouls Blumenfeid  Freiheit ve  9 Uhr  Mondfahrt,  Kailzer-Panorama.  Neu. V1.Riegengb.L.W „alarr.n Sofia u.Konst  Beilevyuentr. 4 *  - Maz Loob! und Albert Panlig  ClaireFeldern B  Eduard Kornau |  ? Trilby? Max Arras :  Warme Küche bis 3612 Uhr.  Dr. PAUL ROBRBACH |  SPRICHT ÜSER RUSSLAND.  Rart.M.1,5:/bls 4 Bote & Book, Wertheim, Hochsohule. EM | Sete 3  Deuischer Abend  Hocheehue 1 Muzik 8 [Bücher der  NEU-BUDDHISTISCHE ZEITSCHRIFT.  Die Zelitzaohrift der golbatändig Denkenden 4  Viertoljährlich ein Haft in Stirke von 8 Bogen Einzelpreis 3.8s0 M. Jahrespreis 18 M. Zu be- . „Blehen durch alls Buchhandlungep od. vom Vorlag.  Än u  eum I  HES RUINEN  Die Herrin und Ihr Knecht. |  | Roman von - Georg Engel.  . Ein neuer hochbedeutgamer - Zeitroman, darin der Dichter Gezeilschaftsbilder von einem veltenen Gianzs der Lebe | freude entrollt -- ein hohes Lied auf die Gediegenhelt „des deutzehen Wesons  Gebeitet M. 5.m  : Zurüglich ? Gabaien Nehrneeching  kahmäheen GRETHLEIN & CO, G. m. (2:M LEIPZIG:  "DIE DAME eee SEE R NIE I  - Stunde: [is weitäre  Dr, Atbert Ai Deusches 19 VA KA Bd. Or. Webdi krieg und Heldeuflieger 01017 4 8 Fetten  Bd. Dr. Albert  Fs Georg Goebler  Dr * beeldigter Bücherrevisor  9 bei der Handeiskammer Berlin  Büro iür Bucnhai ungs-Arbeiten “Berlin, Oborwallstr. 20, 11.  Orgamaation und Vebernahme ganzer Buocbh-  bsltung“n. Revigionen, iilanzin. + 6 atung  bei „Gründungen und Steusrangelegonheiten.  Wir liefern in ungerer  bekannten erstklassigen Ausführung ! nach Maß aus vorzüglichen Friedensstoffen  - Paletots für M. 1s0-290, Anzüge M. 190-270, ! Damenkostüme M. 280-380,  Stock & Co., Moarenstr.19, an dar Frlödrlohstt, &  einlagen  Umzlige -- Tr0nSport  Fabrik-Umzüge, Lohngespanne  auf Tage und Wochen führt aus  €. Wohrt, Transport- und Speditlon:-Gezchäff,  Berlin, Nev-Kötin am Waszer 3. Amt Morltzpl. 125 42.  Erhöhun des Einkommens  durch Vergicherung von Leibrente bei der.  Preußigchen Renten- -Vrgieherungs-Ansat Sofort beginnends. EULILN Rente für db. Bante I0E): | 1 | 70 aan : sabel, . 7% L Einlag Md 3,87 4,1906; 13.1  längerem Wrfachub der ume Seth höhere 6. Für Frauen gelten begondere Tarife. Vermögenswerte Ende 1916: 124 Mill. Mark. Tarife u. nähere Auskunft durch die Direktion (Adrease untsn!), ferner bei: E. Deutsch in Berlin, An d. Schleuss 5a, Roe8ner & Co. in Berlin, Potsdamer Straase 1232, Secursus,| Haezaner & Co. in Berlin, Oranienatr. 107, Paul Ludwig| Rehfeld L Charlottenburg, Knegebeckstr. 74, Bankier Moritz Sonder in Fa, Max Marcus Nachf, in Potsdam, Schloßetr, 4, Kaufm -Reinh, Langensztraß in Bln.-Friedenau, Fehleretr. 2, Subdirektor Curt Pohl in Brl.- Lichterfelde, Mitteletr. 18,  -. Verzinslich von 1 Mark an bei der  Öffentlichen Sparkasss ger get Anat Nuhors Auskaunft an Dietel da Penn Bonten Verzicher ane  Anztalt, Berlin W 66, Kaizerhofstr. 2.  Spar- | Ih 43  Deutsche- „Lebensversicherungs-Bank  Aktieon- Geosollgcohaft in Berlin NW 40, Kronprinzen-Ufer 18, LEBENS-VERSICHERUNGEN au0h.mit EinschivBß der Kriegsgefahr gowise -Kinder - Verzorgungs- „Versloherungen. Neuteitlichs Bedingungen, niedrige „Prämien, hohe Dividenden. ; Vertreter Im Haupt- und Novenberaf goaueht.  MED. V.: 'Borischung folgt in gwanglös Dor Soldat der Marit. iu wirdunggrölen Umsclig jeves-D  TIiner BurSChznSchaffer  Fele - . Donnerstag, den 14, März, abends J Uhr. „Säindehen M. 3,20. - Schönere  Marmorsaal des Zoo, Sdnere Zukunft, 28 + Zutat a erifg über  Realdlenz-Theater. IEE Rode von Geh. Rat Univ.-Prof, Dr. eyer, Vorträge NY 3 Bis auf weiteres auf alls Preise 10 pC, Aufschlag.  7% 9: Jer junge Zar. von Carl Ciewing, am Flügel Siemens 8 Schmatstich. „ed von et Sate ah Segen, Bersiche erung en : Einschluß der Kriegsgefahr Übernimmt noh bis auf weiteres die  Leipziger Leben3versiherungögesehshoft ; auf Gegenseitigkeit - (Alte Leipziger) 8  Gegründet 1830 =- Leipzig -- Thomäsring 21  Ohne Extraprämile beim Eintritt  Bequeme  De>ung der Kriegsschäden-Bei- - träge aus den fünftigen Dividenden oder * aus der auch. im Kriegssterbefall sofort. und voll zahlbaren Versiherungssumme,  5% 0.2" Schneider Wibbel, Vee A  EEN SIN REEL Bopllor-Thoater Charlottenba. Karten zu 8 e ip:  Baaleing! D: Got -Aoptomralhz Erben, |. aa EEE Ge  Bt fon mi eln Fann), Pa kiel GEMALDE- SAMMLUNG  Baron Albert v. Oppenheim, Cöln  te willkommen,  EIS ahlhelm  „Neb vu |, ud 12.40  . 960 Kopls (9 26h Benet „Fe Friede Be eien De  ; Bronzen BEER .  kung, Riohlstr. 8, IL  Theater des Westenas. Th V.: Dar verligbte Herzog  mit Guido nenn Musikaliszche  Nouskomödten  Philharmonia (Dberlichtaaal)| . Lingang Berpburger Sir. 22/28]  Horgen 1 und | Sonntag 8 Uhr:  -: Großmuterg Bratäpfel. -Romanin & Wasch Deng +t. Bote & Bod „A.Werth., Abdk. dk.  ; Tmaalar der Fil dar Fred iOhStat. ; Der letzte Berliner. 5 % 6 ges, v. Harry Bender.  4 Berchem, B. Stupn, Petrus Christus, A. Cuyp, Gerard David, A. v. Dyck, : Pyt, PF. Hals, Hobbema, P. de Hood, 5) IK 'Th. de Kepser, Qu. Massps, A. v. der Neer, Ozstade, Potter, Rembrandt, Rubens, Rutsdaeli, Steen, Tenlers; .. Ter Sor wa.  -] katalog 1725 in, Fol. Leinwandband mit 44 Hetlogravitren M. 69. Kleins Ausgabe mit 44 Kiisdieeabbildungen M. 8,»  Versfeigerung in Rudolph Lepke's Kunst-Auctions-Haus, Berlin am 19. März 1918, vormittags 11. Uhr ;  * 'Donnerstag, den 14... bis Monta, den '“e. März, 248 Aussfellung: vormittags 16-2, nachmitiihs: €--6 Uhr .  „Am 14, 15. und 17. wird zugunsten des Roten / “Kreuzes: ein Eintrittsgeld von M. .Zem erhöben  (222% : H ug0 Helbing, Rudolph Lepke's Kunst- Admirals-Palast, “Münden, * “Auctions Haus, Berlin x. Deutsche Tänze  “ == Stuttgarter = -Lebensvericherungsbank 8. 8.  (Alle Stutfvarter)  Haus Anträge 1977: WUR EELS Es € M Millonen Mark.  anf. Ts Perönliches Auftreten  Paul meta  in geiner Film-Operette  | „paulhern Bade-Mentena“ Musik von Rudolf Nelgon und das neus. März-1'rogr.  : „ Verzloherungeata nel Milliarde und 195 Millionen Mark. RESCH Bt -.. | Wagmüllerstraße ES a w IP, Potsdamer Straße 122 alb . M EE INK SEUSS NEE ; Kbrakadabral Nl a meeiieics  IL  899066009090060900:  erru Dr. Daniel Krönig, beehren wir uns ergebenst | Hans  Oberverwaltungs- ME zerichtsrat " gobonit, anvaselgen,  7 Dr. Hans Hilbert | S*>atzrekretir 7 v.Fry» Clara, geb. Hertz Dr. Krönig.  GOSSRSSEDESSUSSSHESSES:  S Oharlottenburg, März 1918.-j Hamburg, im März 1918 s |  >. Bloibtreugatr. 30; Magdalenenstr. H:  M IS8098.0 980009s02800 Die Geburt eines Töchterchens zeigen an  Prof. Dr. Alfred Schiff und Prau  2 - Lory, geb. Hiraohfeld, „“Barlin W n „Lorfürniondunm 260,  Dr. Max Auerbach und Frau  - Martha, geb. Moskiewicz ' neigen dis Geburt ihrer Tochter Steffi an. - Berlin-Wilmeradorft, Karlernher Str. 5,  In treuer Pflichterfüllung starb an den  h Folgen seiner schweren Verwundung am  14. Januar 1918 in 'englischer Gefangen»  schaft mein lieber Mann, ' unser guter  Vater, geliebter Sohn und Bruder, Schwiegersohn und Enkel, der Nuhholzhändler =  Wolter von Krakewitz  ! Leutnant d. L. in einem Feld-Art.-Regt,, Juhaber des Eiseruen Kreuzes -  zm 838. Lebensjähre.  Zn tiefem Shmerzs die „Hinterbliebenen,  Berlin, Perleberger Str. 19. Dütpringshof a. d. Ostbahn. G  Amt joonnabend, dem 2, März, verschied sanft in einent Sanatorium des VZ waldes, wo er er Deitung suchte vn einem  Leiden, unser hei heiß el 67 fei ruder, GSchhwager und N(  Inhaber. bes eisernen „Zoqbaum, u. Mile in seinem 26. „Vebengjahre, ; im Namen - UE pg en Hinterbliebenen? Ünton Zogbaum und Frau, geb. Bauer, Berlin, Zehden. >er Str. 8 Die Beerdigung „ende am Montag, dem 11, März, nahm, 8 Uhr, von der Bien des alten Marien» und  er Tor aus Belidebesufs Date dankend abgelehr  '- Statt jeder besonderen Metdung.  - -: Am 5, März, 6!/; Uhr nachmittags, ver-  starb nach kurzem Krankenlager mein innigst« . geliebter Mann, unser lieber guter Bruder,  "Schwiegersohn, Schwager, Onkel, Neff  . Jacob Callmann |  im 57, Lebensjahre, -. 4 ... Sm Nawmon der Hinterbtiebinen. 1 7, Elfe Qallmann, ; 7 ... geb, Hecht, -. „Berlin 8W 29, Marheinekeplay 4. Die Beisehung findet Gonntag, den  (Neue Halle) flatt, .. „Beileidsbesuchs dankend verbeten  RENEE vu ae „ - Berr Direktor  3 Jacob Zalman. 25 DT. Sebeuoseh.e.  Beben alle Zeiten unser Ni Seven  "Die kaufmännischen und gewerblichen  Angeftellten und Arbeiter der .  „„DerlinOberschyneweiber ü  ONLI EE REINEN RINA RSENTEER I]  Die Varlobung unzerer Meins Verlobung mit tH Jungoten Toohter Clara mit | Fräulein Clara Hilberi, Fecht er desHeorrn Oberyer-  Sonzisgekrotär in Hamburg, altungagerlt. Derain Dr. Hlbert und zeiner  anzuzeigen. Frau Gde Clara, geb. Hertz, beehre ich mich er-  EEG RG BEN ON PEN:  Iangen, schw im F; ogenen,  10, März, 10: Uhr Hormittugn in Deißenlee :  DENTEN al jedes Neale zum „Atige wetnahen  En innige Verehrung und unausld Sie Danb'  Zinkraffinerie Oberipree  Am 5. März, . 6!/x Uhr nachmittags, ver-. schied der Begründer und Leiter unserer Gs- fenIoib ; SIE  Berr  Jacob Callmann  im 57, Lebensjahre, -  'SSSSESSSEED,  - Unsere tiefe, 'unvergängliche Verehrung und Dankbarkeit für biesen - selten edlen, „prachtvollen Menschen glauben wir ficht besser, ihm selbst willkommener bekunden zu können, als daß wir an selner Bahre geloben, das Werk in seinem Geiste fortzuführen.  -Zinkraffinerie Oberpree,  -Berlin-Oberschöneweide. / Aufsichtsrat. Borstand.  Plagemann, Mareuse  ste der Tod . von shweren Veen Beben mei eliebten Mann, unjern frucen teuren Bater, Brui dien und ger, den j  Fabrikdirektoy  „u Francke im "bt, Lebensjahre, “ 4 Zn tiefer Traues  Frau. Eillabet Francke,  .< geb. “Grote,  Hertha Francke. 0 ; zugleich im Namen der Hinterbliebenen. ME Wd  -' Die Beerdigung findet am Sonnabend, det 9. März, nachmittags 8 Uhr,-auf dem SE "Ober Schöneweide (Bahnhof WEI  ft und unerwartet entschlief heute naht um 114 57% mein lieber guter Mann, unser treuer ten „Schwiegervater und Großvater, der Bezirks»  “Carl Erfurth  naß segertsreichen Wirken im eben "vollendeten 80. Lebensjahre. R Zn tiefer Trauort Marie Eufab ef Voyteoth, ; Dielin, ven 5. MIR WIGINT - a  S  KE De EEE det Gonnadend, den 864 9. Mh nachmittags Bie (iu er Et, Gimeonsg B  Ki , anschließend daran“ die Beer fa Vm Zuselifend nd Gt. Simeons- Kirchhof in Briß,  " etatt besonderer Anzeige!,  elm 8. d.M enischl re Baum „unsere een Bet NEE,  Frau Clara Ardti, 55 geb: Gram iu 1 Sufi Roeni; aub, Aron,  "Billi Aron, .- Elli Richter, gad. Ayon, . Nuvdolf Koenig, - "1 "Reinhold Richter 7, und 86 Enkeltindee.  ermarihb! i: winn PEE re 2 Die Beisehung fand, einem Wunscheg, der Vir. storbenen entspregend, in aller Stille Von ileidsbesuchen wird gebeten Abstand. zu nehmen  Am 32, März d.-3. verschied plößlih. und: un wartet unser rd vs und  utizrat Wilhelm Bading,  N in: dem enen“ einen. lobeneffen Ebel GN 5w für unsers WEHEN in immer  : Mom! ab - rn Mien Nee nien 1... „sets  Die Angestellten wil Rechtsanwälte Justizrat Bading, „Justizrat Dr. Hanquet, -  Justizrat Dr. India und Dr. Firth. | Derlin, den 7. März 1918, + ;  ZE  Gemälde-Abtellung ; MATZ: Ausstellung “.  Albit, Becker = Tempelburg, Gallhot, « Hoeniger, Hendrich, Kolbe, Licht, Obst, 'Sewoh,, - Thiele, Uh, Arnheim, Wolffhorn Üüe.  Fabian, :  >»   Frühl  1414! 19. 300, 186, 186, 170-396 * Welte Vieher, boote Btotts, ig» -Rönke, Gieellechaftakleider aus Wolle, Beldt in großer  - Einsegnungskleider. - E  „Wegmann,  XL. Gozehktt: Keriilk: 40.  Er. Prankiurier Sir, us,  -.X.Qenebilt: Beriin 08,  | Nohronatraße 878  „Am 2 & M. ist unser Gozins - Jumixrat Wilbelm Bading  dung de den Dad "a0d bgeafe orden gfen Berufktightt heraus  en fra nie und in feinem Deenawig Wesen uns fiets ain es Vor ewesen " Sein. Andenken Bird in uns nie erlöschen.  Zustizrat Dr. Hanquet, Zustizrat Dv, Indig. Rechtsanwalt Dr. Fürth, Borkin, den 7, März 23918,  ! Die Beerdigung des verstorbenen Herrn  Karl Gindler  findet nach der Feier im Hause am eitag- en 8. März, auf dem Jerusalemer Fried- Wolpe Berl Ee Eingang Bellealliance-  dem Gelngngen htte  A. Wertheim S  Leipzigerstr. ModerneWohnrä&ume  * "Orlginale von -  anders Labis  . Leipziger, Stranse 113-2126 . „ Ateller für moderne Bydolekunnt  Dalz- „und PiSehmäntol!  al M Gc RETRIERN auf EIN EEE r Klauenmäntel mit breiten Var  - Beall auf Seideufütter +. . 4:4  ; Neem md SI  jeah Form  Elinzel1-Modelie  Wolle +. 240-460 Said Gumwimlitet , .  : EEN  Imprägnierte Seidenmäntel, + Sezche Modeile, weite Glodkenschnitte,  * . 105-370,  Somnine ietertng 12-89 Uhr,  mit 180, om breiten Antleidesränten, ovale Keistallgläser "In Schrank und. Waschtisch...“ Besichtigung 9  A. Me Moetlex 5 4 Bai erin 0, Warschauer Str-84,36,  EE Elattbehn bet es Eirich,  Brillanten, Zet  jen " Sinaragye de, es re zu Spit, Frie]  1]  | EEN Phono  Familien-Nacyrichten  verwann +s ar  Dietrich Bischos, Bad E!- „ster. => Grete Lüikens mit  node 8 a, D. Maximi- Hermann an de, Haven.  K  Türcke,  Wit Pelzböoats" SIEEETENN un  MarS-Neune lent!  Quältito, 1-08 Auswahl,  Auswärtige  enge  Waeckter, Ultona. Geboren, Etuart Ritter von Lind»  Vlub-Sesgel iu  Leder u. Stoff, Boohf Arbeit, wis von, kurze Zeit in der  Gro388n Kunst-Ausstellunz Dahlheim bea., verk. preiawert  „A. Lipke, Koch-:B  "Tagl.b.  Vhr ab, Sonnt, 12-2Uhr-  och  6... .18-M -360  0.0. 404.7  zur Zimmerhelzung,  Tort Xx  as Streckmittel für Keszeiheizung  eaten, | liefert sofort  ohenjaus R eG eren Gystiems, fach. Siogmund Blaner G. mb. H,  drichstr 91-92. männisch, Gewifenh Stimmen. | a arlottenburg, QGalianiatr. 18,  c x Neue „Prorenade 8.1 Amt Fühl. 4847, 3s06. ; >  * tarif vom -13./26. Januar: 1903 maßgebend zein goll.  - vor  'Schlußverzeichnis der bei der  | öinonz- und H  123 Freitag (Morgen)  Die wirtschaflichen Beziehungen zwischen | - Desterreich-Ungarn und Rußland.  gind in einer begonderen, einen Begtandteil des Friedens- vertrages bildenden Anlage geregelt. Di280 Abmachungen „timmen ighaltlich zum größten Teile mit den einschlägigen Bestimmungen des ukrainischen Friedensvertrages überein. Die Vertragschließenden verpflichten eich, möglichst bald nach. Abschluß das allgemeinen Friedens zwischen Oesterreich-Un- garn einergeits und den mit ihm zurzeit im Kriege befindlichen europäigchen Staaten und den Vereinigten Staaten von Ame» rika und Japan anderergeits in Verhandlungen über den Ab- Schluß eines neuen Handels- und Schiffahrtsvertrages einzutre- ten. Bis zu diegem Zeitpunkt, jedenfalls aber bis zum 31.: D2zember 1919, gollen den gegenzeitigen Handels- beziehungen die in einer begonderen Unteranlage enthaltenen Bestimmungen zugrunde gelegt werden. Diess Bestim- mungen decken gich im wesgentlichen mit dem Inhalte des österrleichisch-ungarisch-rugssi-  'Schen Handels- und Schiffahrtsvertra ges yom  15. F 6 bru ar 1906, an dem entsprechend den geänderten Ver- Hältniss20 gewisse Ergänzungen und Abänderungen vorge- zommen werden mußten. Jedem der vertragschließenden Teile Ist die Möglichkeit gegeben, diess Bestimmungen vom 30, Juni 1919 an mit gechsmonatiger Frist zu kündigen. Falls von diegem Kündigungsrechte vor dem 31, Dezember 1922 Ge- Praucht gemacht wird, werden bis zum 31. Dezember 1925, falls die Kündigung nach dem 31. D2zember 1922 erfolgt, für einen Zeitraum von drei Jahren, von dem Tage des Außer- Krafttretens der in derUnteranlage enthaltenenBestimmungen an gerechnet, die Angehörigen, die Handels-, Erwerbs- und Finanz- egellachaften- mit Einschluß de? Yergicherungsgegellschaften, ie Boden-, Industrie-Erzeugnisse und die Schiffe jedes der beiden vertragschließenden Teils in den Gebieten des andaren Teiles die meistbegünstigte Behandlung genießen. Die Im Sinne dieser Bestimmungen zugesicherte Meistbegünstigung Qilt im Falle einer Aenderung der Zollverhältnissse innerbalb eines oder beider der vertragschließenden Teile auch für dess:n einzelne Staaten. - NIETEN 5 Ebenao wie im ukrainischen Friedenasvertrage ist auch Im Friedensvertrag mit Rußland vorgesehen worden, daß. Be- günstigungen, die Oesterreich-Ungarn an eutschland au? Grlünd eines Zollbündnigges eiwa gewähren golle, von der Meistbegünsti- ung 'ausgeschlosgen bleiben. Ein analoger Vorbehalt iSt auch zugunston Rußlands für Sonetgnngen vorgesehen, die Rußland. an ein anderes mit ihm urch Zollbündnis  verbündetes Land gewährt: Begonders hervorgehoben zu werden verdient, daß, gowelt nicht in der Tarifanlage anderes bestimmt igt, für die ganze Dauer des Provigoriums gowie der Späterhin wechselseitig zu gewährenden Meistbegünstigung der allgemeine zug8lSohe Zoll eiter haben ich die vertragschließenden Teils darüber geeinigt, daß mit Friedensgchluß die Beendigung des BRrieges | zuch auf wirtschaftlichem und finanziellem Jobiet erfolgen eoll, Sie verpflichten Sich, weder direkt noch indirekt an Maßnahmen teilzunehmen, die auf die Weiter- führung der Feindgeligkeiten auf wirtschaftlichem oder finan- ziellem Gebiets abzielen, und innerhall ihrer Staalsgebiete zolchs Maßnahm»zn mit allen ihnen zu Gebote Stehenden Mit eln zu verhindern. Für die Uebergangszeit, die zur Ueber windung der Kriegsfolgen und zur Neuordnung der Verhält- alsse erforderlich gein wird, verpflichten eich die vertrag-  * 3ehließenden Teile, möglichst Keine Schwierigkeiten in der Bo-  „chaffung der notwendigen Güter durch Einführung hoher Ein- gangszölls. zu bereiten. Sie haben Sich auch bereit erklärt, 21sbald in Verhandlungen einzuüfreten, um 80 weit als tunlich die während des Krieges festgogetzten Zollbefreiungen vorüber- ; ehend noch länger aufrechtzuerhalten und weiter auszu- nen, . “ 3 „Eins begonders Bestiimmung besagt achliesilich, daß Bevor zugungen, dieeinor der vertragsohließendan Tails während des Krieges anderen Ländern durch KonzoesSiongerteilungen oder andere .ztaat- THche Maßnahmen gewährt hat, aufgehoben oder auf den anderen Teil durch Gawährung- gleiches Rechte ausgedehnt werden gollen. 5 ; g ir  “'Arbeitsgemeinschaft Aeltesten » Kollegium -=- Handelskammer von Berlin, Jv der Aula der Han- delshochachule fand gestern abend eine Mitgliederversarmmlung - der Korporation der Kaufmannschaft von Berlin zur j fasgung Über die Vereinbarung zwigchen Avltesien-Kollegium und Handelskammer von Berlin, betr. die künftige Abgrenzung „der beidergeitigen Arbeitsgebiete etatt. Der Syndikus der Kor-  ration, Profesgor Dr. Apt, gab“ einen Rückblick über die Fat keit des Aeltesten-Kollogiums - in den- letzten 16 Jahren, in Gone durch die Gezetzgebung audh die Berliner Handels- Kammer zur Wahrnehmung: der Interessen der Kaufmanngchaft Horufen war, Der. Redner begründete dann die geplante 'Be-  | fabrikate, bis an die Grenz6. des Kalenderjahres 1918,  . Zweite Beilage,  grenzung. des Arbeitsgebietes und erörterte die Zukunftsauf- aben der Korporation :-Förderung der Auslandsbildung, beson- ers auf der Hand elSshochschuls, die auch für die «Ausbildung zwecks diplomatischen und Konsularigchen Dienstes heranzu- ziehen eei; Schaffung eines geeigneten Nachrichtendienstes über das Ausland in Berlin. Weiters Gebiete Sollen noch durch die Hamndelshochschule bearbeitet werden, 80 namentlich, das Ge- noSSengchaftawesen, das mit 5 Millionen Mitgliedern und 5 Mil- liarden fremder. Gelder mit einem Umeatz von 30. Milliarden im Jahre eine Horvorrag ends Rolle im doutschen Wirtschaftsleben gpiele ; ferner dieAusbildung von Bücherrevisoren, die Einrichtung von Rurgen für Steuerbeamte und die Durchführung eines Fort- bildungs- Handelsmittelschulwegens. In der Diskusgion be- fürwortete Städtverordneter Dr. Max Lewy die SpezialiSierung  - Ser Arbeiten der beiden Körpergohaften. und ergänzte die Zu-  kunftgaufgaben, indem er noch für die Förderung des Fach- gehulwegens, die Errichtung von kaufmännischen Sonderkurgen und die Pflege der gozialen Wohlfahrt eintrat. Auch der zweite Redner, Bankier Paul Emden, etimmts den Ausführungen des Vortragenden. zu, während der dritte Redner, Direktor Stern, be- Sonders eins politieche Bildung des Kaufmanns verlangts. Die Anwegenden genehmigten einstimmig : die getroffene Varein» barung. .. , EEE Rüstungen für die Aufnahme des Handels 237: verkehrs mit dem Osten. -.:* Unter dem Namen „Rickmers Orlient-, Handels»  undSchiffahrtslinieG. mb. H.“ und unter dem Namen „Rickmers Deutsch-Rugeischs Handels- und  /Schiffahrtslinie G. m b. H.“ gind in Hamburg zwei Ge-.  Sellschaften mit einem Stammkapital von je 20 000 M. gegründet worden, die den Handel und dis Schiffahrt von und nach dem Orient und dem Balkan 8owie nach den gegamten Gebieten des ehemaligen  rusSischen Kaiserreichs und Sibiriens betreiben wollen. Gögchäftsführer beider .Gegellschaften ist Albert Peter Rickmers, der frühere Leiter der Rickmers-Linie, bevor diess aus dem Familienbogitz in die Hände eines Konsortiums über» gegangen Sh | , (INE |  Generalversammlungsbeschläsge-  - Glas» und Spiegelmanufaktur A.-G. in Gelzen- kirchen-Schalke: In der ordentlichen G.-V., in der 1262. Stimmen vertreten waren, wurde die eofort. zahlbare Dividende auf 12 pCt, festgegetzt. Der Gegellechaft liegen im Laufenden Jahr genügende Aufträge vor, 80 daß wieder mit einem befriedigenden Er- Sehens gerechnet werden darf, vorausgesotzt, daß die Zuführ an ohmadterialien nach dem Wunsch der Geeetlsohaft ausfalls,  ; j | * 5 5 Dividenden-Erklärungen und -Schätzunger. Spinnerei und Buntweberei Pferseet Vorechlag: Aus  dem Ueberechuß von 605.161 M. nach Abeobreibungen van 1874s0 (i,  V,. 198 371) M. wieder 7 pCt. gegen 10, 8, 10 pCt, in deu Jahren 19:  bis 2913. Neuen Vortrag 68211 (68744) M... 48  Preisanfschlag: bei den mitteldeutschen Braunkohlenwerken. Der Kreisverband der mitteldeut- Bchen Braunkohlenwerke, Sitz Leipzig, eteht mit dem preußi- echen Handelsminister in Verhandlung: wegen eines-'Preiaauf- Bchlages für Kohlen, Die mitteldeutschen Braunkohlenwerke guchen um die Genel eines Aufschlages von 30 bis 50 M.  für den Wagen nach. Die Verhandlungen gind 830 weit ge- diehen, daß ab 4. April mit einem Preisaufschlag gerechnet  werden kann,  Rbeinizche Stahlwerke A.-G, Dis Gesellschaft hat in den ersten acht Monaten des laufenden Gegchäfts- jahres, laut Drahimeldung eines 'rheinischen Mitarbeiters, wieder gebr befriedigendes Ueberechüsee erzielt. Diess gute Lage ist be- gonders dadurch hervorgerufen worden, daß die Gesellschaft in wegent- lich vermindertem Umfange von Störungen, :a0weit'es eich um die An- lieferung yon Brennmaterial handelt, beiroffen worden iet wie andere Bleichgestellts Werke, und zwar hauptsächlich unter dem Einfluß des Steinkohlenbergwerks Friedrich Heinrich, 'Es wer möglich, dem Hauptwerk in Duisburg-Meiderich auf dem Wasserwege die erforder- lichen Kobleimengen zuzufi Das Werk ist zurzeit in allen  ühren, „Abteilungen noch reichlich mit Aufträgen zu lohnenden Proisen vergehen, ieilweiss gehen die Aufträge, namentlich für Verfeinerungs-  Maszocbinenfabrikk Augsburg-Nürnberg A..G. Aufsichterat der Geeellechaft beschloß, die im Juni 1917 ausgegebenen 9 Mill. M. : Aktien, auf welche eeinerzeit außer dem Aufgeld von 60 pCt. mur ein" Viertel des Nemnwertes eingefordert worden war, voll einzahlen zu laasen. Es fließen damit der Gegellechaft noch 6 7s0 000 M. zu, Die Einzahlungefriet reicht bis 30, Juli 4. 3. Das gegamfs Aktienkapital voll demnächet auch an der Münchener Börss eingeführt werden. - ' N ;  Rheinische Möbelstoff.-Weberei vorm. Dab! uhd Hunzehoe in Barmen. Auf don Antrag eines Aktionärs wird aich die ordefitlichs 3.-V. auch mit der Abberufung des Auf-  Der  Stohierats und mit: Neuwahlen zu beschäftigen haben.  Rio de Janeiro, 4. März. Weocheel auf London 1810, (1 R a14.0,0 zuführen in Efo 9000 Back, 72 Santos 83.000 Baake  Berantwortlicher Redakteur: Georg Mün in Berlin.  . Doppelzentner betragen.  21  - 8. März 129 48  "Aufhebung des Verbots der Ein- und Durch» fuübr von Rubeln, Der Reichskanzler hat das Verbot der Ein-, und Durchfuhr von Rubeln, das seit dem 17. März v-J. begtand, mit dem 5. d.: M. außer Kraft gegetzt.  Frankfurter Hypothekenbank. Das Institut, das für  1917 wieder 9:4 pCt. Dividende auf 22 Mill. M. Aktienkapital zur » -  Verteilung bringt, erzieltes im verflossenen Jahrs. einen Zinsen- überschuß von 4805 261 (ij. V. 4866 441) M. Bei Gegarmteinnahmen. von 4849085, (4 903 233) M. bleiben nach Absetzung der Verwaltungs- kosten, Steuern. 's0wie 300:000 (200 000) M. en an: DP Pfandbrief-Agiovortrag mit .insgeeamt 1.495 944 (1363 *28) M. als Reingewinn 3363141 (33s1708) M. verfügbar. Davon gebet 335 314 (335 517) M. an den Regservefonds, 464 686 (464 829) M. an den außerordentlichen Reservefonda, 2020000 M. 'wieder an die Aktionäre, Tantiemen usw. erfordern 889 868. (394 0s9) M., als Neuvortrag bleiben 988.669. (915 396) M. „Der Hypothokeonbestand beirug am Jahresschlusss 529,37 (531,57) Mill. M., der Uwlauf an Pfand- briefen 525,44 (520,39) Mill. M. . briefen unter Pari ergab Sich ein Disagio von 585 327 M. Die. Bank war an 26 Zwangsversteigerungen beteiligt, aber zum Erwerb eines Gründstickes in keinem Falle genötigt. Von den beliehenen Grund» etücken wurden - 140. (i. 'V, 65) freihändig verkauft, wobei Sich 'als IN elSehnRtazffee aller Verkäufe : 99,98 pCt der Beleihungswertsg „ergibt. 37 3  Der Kampf um Kalzerroda, Wie uns die Gewerkschaft Aletandeorekhall mitteilt, iSt die in der Offerie an die Gewerken von Kaiserroda aufgenommene Bedingung der Zustimmung der Ge- werken-Vereammlung von. Alexanderahall durch das Statut dieger Ge- werkachaft bedingt, bedeutet aber bur eine Formalie, da der Guben- vorgtand der Gewerschaft Alexanderghall über die Majorität. der Kuxe Alexanderehall Verfügt.  Aus der Begebung von Pfand- -  x  Deutzche Luftschiffahrfis-Gesellschaft A.-G. in M  Frankfurt a. M. Das Unternehmen, dessen Aktienkapital 3, Mill. Mark beträgt, konnte im abgelaufenen Jahre ibre zuletzt auf 567 573 M. verminderts Umterbilanz tilgen und nach Deckung der Abschreibungen in Höhe - von 171006 AL zum ersten Male geit. geinem Bestehen einen kleinen Reingewinn erübrigen, der mit 62384 M. yorgetraggn werden Soll. -“ Li  Ablieferung von Kleis in geklebten. Papter- zKcken. In Abänderung der Bekanntmachung der iehsfuiter- mitteletelles vom 29. November 1917 wird bestimmt: Bai der Abliefe- rung von Kleis in geklebten PapierSäckon darf der Sackpreis für. mindestens dreifach geklebte F.cks nicht mehr als 2,80 M. für den Diess Bestimmung gilt für. die Verzendung yon Kleje, die nach dem- 12, März 1918 erfolgt.  ' Wien, 7, März. (Prahtmeldung.) Die Geechäftsunluet haf an der Börge einen noch Köheren- Grad als an den letzten Tagen: er- reicht, 60 daß der Verkehr einen überaus etillen Verlauf Dahm.., Die wenigen Umsätze vollzogen Sich eowohl in der KulieSe  wie im Schranken zu langsam abbröckelnden Kurgen. Einer stärkeren N  Abschwächung unierlagen. nur türkische Werte; festere Haltung be- kundeten lediglich die schweren böhmischen Bahnpapiers und..vor- Übergehend auch Rüetungswerte. Auf dem Anlagemarkt zeigts Sich zeitweilig Nachfrage nach etaatlichen Fonds. 4 R  : Wien, 7. März. (Eigene Drahimeldung.) Deyigerkuras. „7:3: 6.3. Kopenhagen .« 229,50 | 2%:3 Marknoten. « „ 1s0,00 | 1s0,30 Stockholm . „ 244.00 |.245,00 Holland. « « +» 324,0) | 325,00 J Sofia, =. 7 RE BEER Fn NE Schweiz. + - .» 167,50 |'168.50 J Rubel « = ». + 200,00 | 210,10 “Schweizer Wechzelikurze. vom 7.,März. 4s4: Wei " T7:3..] 6.3. New York, -» » 445,00 [445,00 Berlin =»: » + » 86,00 | 8675 London « »:» » 21,20 | 21,83 Wien. » » » » 5600| 57,20 Paris 5%: 64 5s7.77,79:4. 78,10 FHoltland +. . . -- 201,25 1:01,39 Ttalien | 49.75 | 50,00 Köpenhagen 133,00 (Vortag 133,00), Stockholm 14100. 142,59,  Christiania 135,00 (135,00), Petersburg 75,00 (76,90), Madrid 108,75 (103,75), 8  - Buyenos- Aires 195: (195).  „|  ' Paris 58,50 (38,75). ;  'Löndon, 6. März. (Eigene Drahtmeldung. Indirekt.) Böres Iustlos.“ Heimische Rentenwerte Schwach, englische Bahnen behauptet, Undergrounds 79%. „Franzögieche Kriegsanleibe 77. -- Gummiprew 2:33 5 d. -- Geld 2% bzw. 3 pCt, Diekonten 334 bzw. 39/,« PCb, Der Wochenverkauf von Schatzwechsseln belie? zich auf 87.824 009 Pfd. Sterl. Eingezogen wurden 93.615 090 Pfd. Sterl, der Umlauf beträgt 1040 495 000 Pfd. Sterl, -- Die australigchse Rogierung kündigt die Ausgabe der ecchsten 4%proz, Kriegs- anleihse in Höhe von 20 Mill, Pfd. Sterl, zu pari an. Der Gesamt- betrag der bisherigen Kriegsanleilien erreicht damit einen Betrag. von. 120 Mill, Pfd. Sterl. = Die Golderzeugung in Rhodesia belie? eich im Januar auf*270 616 Pfd. Sterl. =- Wie aus Buenos Aires gemeldet wird, wurde. die Banco Argentino mit.einem Kapiial von 30 Mill. Pegetas arrichtet. in tg SE R RENT BATES “ Kopenhagen, 7. März. Sichtwechzel auf Berlin 65,00 (Vortag: . 65,00), auf Amsterdam 1s0,25  Stockholm, 7. März. Sichtwechsel auf Berlin 61,50 (Vortag: 62:50), auf Amaterdam 140,25 (141,50), auf 5chweizerischs Plätze 70,75 (70,50); auf. London 14,95 :(14,90), auf Paris 55,25. (55,00). 4 New Vork, 6. März. (Eigens-Kabelmeldung.), Der Ver- kehr, ander :Fondsbörge -geizte in, fester Haltung. mit. höheren Kurgen ein. Begonders waren wieder Spezialpapiers gefragt, da man auf: die günstigen Jahresberichte verschiedener  * Gegellschaften und erneute Gerüchte verwies, nach denen höhers  Dividenden zur Ausschüttung Kommen dürften. . Auch Eizen- bahnaktien traten heute in den Vordergrund, anregepde Berichte  aus Waghington gaben hier Jen Anstoß zu der regen Kaufluzt.  Als in den Nachmittagsstunden Spezialitäten einen Teil ihres Gewinnes wieder einbüßten, wurde die Kurgbewegung allgemein unregelmäßig. Das Gegchäft ging wieder über ein ber scheidenes Maß nicht hinaus, nur 360 000 Stück Aktien wechs eelten den, Begitzer., LERE «“ GE HAD  r  1915, dem Tage der Eintragung, tra  des BVersteigerungsvermerkes:  Witwe Auguste Tabbert, geb.  Tabbert, zu “Berlin), eing  gene. Grundstück:  8) Vorderwohnhaus mit zwei Höfen; | 7  - . Gerichtliche Bekanntmachungen.  Konkursverfahren.  “Sn dem Aonktursverfahren Aber das Bertiab ir Ost- | . Heut/ ndustrie -G. m. ken in Lichtenhagen ist zur Abnahme det Schlußrechnung des Verwalters, 'zur Erhebung von Einwendungen gegen ; das  12 3 03 4 rolle Art. hb 9 Stall und Remise rechts, |Nr. 591. d) offener Gduppen Jinks, Gemarkung ' Berlin, Karten» blatt 44, Barzelle 2442/170, 6 8a 81 qm groß, Grundsteuermutter«» volle Art. 4932, Nußungswert 10 390 M., Gebäudesteuerrolle Nr. 4386. GEE, Der GrundstüFswert' ist auf 171.000 M. festgesegßt. == 85, RK. 100, 15. == Berlin, den 26. Februar 1918, Königliches Amtsgericht "Verlin-Mitte, Abt. 85. Swangsversteigerung, + Im Wege der Zwangsvoll- Rredung fon am 7. Mai 1918, vormittags 10 Uhr,  Verteilung zu berücsichtigenden Forderungen der Sqhlußtermin  auf. . f den 3. April 1918, -| vormittags 9% Uhr, dem Königlichen Amts- erichte hierselbst, Zimmer tv. 12, bestimmt. 4 "= 2, N. 4/11. 66, == Schlochau, den 4, März 1918. - Der Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts. +. Zwangsversteigerung, Im Wege „der Zwangsvoll»  In rungssache belegenen,  Maul stücks  Uhr  gno Eigentümerin am 30. Zuni'Berlin -« Maviendorf) ginge»  WERE: OFBaum, €el " Ee <werinstraße, i e| Berlin » Mariendorf, - Karten«  blatt 2, Parzelle 1244/11, groß  Doppelquerwerkstatkgebäude,112 000 Mark, Gebäudesteuerrolle| 1 Berlin, d. 20.. „ =. K, Königlißes Amt Berlin»Tempelhof,, VelannimoQung,  -. 9. K, 61./15. 5! der  Lichtenrade,  Nr. 163, 57 Rittergutsbesiters, eingetragenen . Grund« fällt , der, 25.März 1918, vormittags 10% anberaumte rungstermin fort. N  Königliches Amtsgericht  men des 3  gene: Grundstück am. 9. August 1918, vormittags 10 Uhr, durc< das unterzeichnete Ge] sti> richt, an der  :Gerichtsstelle, Brunnenplaß, immer: 30,  Gemarkung!  Grundsteuermutter« 1042, :Nutzungswert  Das in Berlia-Reini>endorf,| richt, eber 1928. | Birkenstraße 55, | Be „Amtsgericht  aus mit bt. 9. js  Hosroum und Haus- garten, b)  von 6 a 50 qm Größe. Parzelle  Es ist in der Grundsteuer-| 30 qm Größe.“ mutterrolle des Gemeinde« bezirks. Berlin-Reini>endorf| mutterrolle und  Zwangsversteige- des in Lichtenrade im Grundbuche von Band 5, Blatt den Namen des  Georg auf di  f m zeichnet. eichnet. Versteige-| am 28. "Apr!  Grundbuch eingetragen. 31. 16,  immermeisters Gul Blatt 18s8, zur Zeit der Ein.  stav Müller in Tegel eingetra-| tragung des Versteigerungs- vermerkes auf den Namen des, verstorbenen Bankiers Albert Schappach eingetragene Grund»  “am 27, Mai 1918,“ vormittags 11 Uhr, Treppe, versteigert werden.| durch das. unterzeichnete .Ge-! an der Gerichtsstelle,| Straße 6, Gemarkung Berlin« t U 5 belegene| Brunnenplay, Zimmer Gtundstü> enthält 3) Wohn-| 1 Treppe, versteißert werden.| zelle 595/32, -6 3 :07' qm groß, f Das. in Berlin, .Müllerstraße| Grundsteuermutterrolle 1 Seiten wohn und R BI0e 04 SISI ES 1407: Nußunggwert : 5770 au: em. enthält: und . besteht aus] Gebäudesteuerrolle Nr. 1280, Kartenblatt. 1, Parzelle 22/18 dem Trennstüc> Kartenblatt 22, | 4 16s2/117' von: 10 .3:  Es ist eee Grundsteuer» N | Gebäudesteuer» unter Artikel. 682 „und in der] rolle des Stadtgemeindebezirks Gebäudesteuerrolle unter Nr.] Berlin - unter - Nummer | 4782 563: mit einem-/jährlihen Nut«-] mit einem jährlichen Nußungs- zungswert von 4692 Mark ver-| wert von 43 740 Mar  1 8 2 Der Ber steigerungsvormere it Der Verstosgsrungsvermeit ist an di 4 Berintsstele Gn n  das| am 1. Februar as |getichisgebuude, "Tegeler eg % Srunbbug, eingetragen. Kgl. Amtsgeticht, Abt. .- „ 11. 18. --  „== an der Gevichtsstells..-  Kissingenstraße "5/6 ==. Zimmer lottenburg, Kartenblatt 8, Parx- . Nr. 4 = versteigert werden das zelle- Nr.. 4727/214. 26., 9. 8 jim Grundbuchhe von Berlin- 531 qm groß, - Grundsteuer- Pankow, Band 44, ' Blatt mutterrolle Art. 6165, Nutungs- Nr. 1432, für. die verwitwete wert 1:18 670 M., Gebäude- Frau Emilie Sachs, geb. Fin>c, steuerrolle Nr. 5696. EISEN in Berlin-Pankow verzeichnete -- 45, K, 7.18: ==.“ ausgründstüs Kaiser-Friedrich«| » Charlottenburg, N en 1. März 1918,“ ? „Königliches Amtsgeriht dem ADE AD. 0 ennie  .30,| Pankow, Kartenblatt 1,“ Par-  Art. M,, Zwangsversteigerung des -Dro- . Juist Orundstücs, Band 107, Blatt Rr. 4032, von der Stadt Char- lottenburg, Schillerstr.. Nr. 7, findet der Versteigerungstermin im Landgerichtsgebäude, Tege- ler Weg 17-21, Eingang Her-  -8, Roi1:. 18/3. 77  Berlin-Pänkow,  - > den 25. Februar 1918. Königliches Amitsgericht.  . Zwangsversteigerung. - Im. Wege der Vanvoll am 25. Juni 1918, .- [Nr vormittags 10 Uhr, Land-  + „Hatt. Dere “= 45.6. 17/30, =, Charlottenburg, - 0er „den 27. Februar 1918.  1 Treppe,  Eing. Hers: Delite), 5 Versteigett|  immer. Nr. 1s7 Zwangsversteigerung, 12"  steidung In an der Geridhtsstelle, Stein. Bertin-Iempelhof, Abt. 9. |. Zertin, den 25. Februär 1918,| Verlin, den 26. Februar 1918.| verden das im Grundbuche von| Im Wore der angsvolle vormittags 11 Uhr, |M, 30, v ft " k 4 8 WIRE 87 Zwangsversteigerung! - ,N20, Brunnenplag. - N2), Brunnenplag. .. [der Stadt Charlottenburg stre>ung soll 07 7 Metis Friedrichstraße 13/14, II. | je Grund bite Da er | En A das ZomngSvon| Königliches Amtsgeriht | . Königliches Amtsgericht |Band 243 Blatt 80s8 (einge-/ am 15. März 1918, Pritieg) tod wert = Simmer |Marieator, Band 3, Statt | Retihandert Safes tm) Gerlin-Wedding, Übteitung 6. | Berlin-Wedding, Abteilung 6/7.|trogene „ Ehentümer am! vormittags WUhr, 7 ; > 7 D : r 9 WERNE NEEEGEINENEEESG KARG BINGEN SIGE SIIIGESR SIE BINE IEEE [1.03 euar n i Kd RS Bat aS RENSE GER | Na I SINN aS RER RP |“ au Rb bes Gntagins das Seht die BR I 1 H + n «I tf, , Bla! 4 Im Wege der Zwangsvoll»| m ege der Zwangsvoll-|rungsvermerks:  .. Kaufmann, Zi 1 N. "versteigert : . Straße 29, belegene, im Grund-1deni Tage der. Eintragung des zur Zeit der Eintragung des) stre>ung soll das in Berlin be-|stre>ung soll y „4 4 Gl uni in) SineE REREN RULLLN buche von der Königstadt, Band | Versteigerungsvermerks: . der | Versteigerungsvermerkes Yer-| legene, im Grundbuchs - von Ai 21, Juni 1918, KANNE Papain EHRE PEDER NSE HIN UNGEN ; . c s ig 5 1 . EA EEEEN tra Grundstü>: .: . “ 71, Blatt Nr. -3828 (eingetra-| Kaufmann Rudolf Bartoll -in renlose, früher auf -den Na»| Berlin-Wedding, Band + 77,1. ,vormittags 11 Uhr, Baute PIN SOERET INI Blatt EEE (einn gene  straße. 67. Gemarkung Char- Eigentümerin am 7. April 191  (10,5), auß, London 15,77 (1,70, aus  m Sachen: betreaffenb bie Erich Schindel'ichen  itrefung foll“ schelstraße, 1 Ereppe, Simmer +  . Firma Otto -Z Jacob sen. Sssen schaft m,  gene Orundstüd: 3) Ader ansdestens  Her projektierten Straße B,  Barzelle 14 aus Parzelle* 15, |der We: Gemarkung Kanne, Kartenblatt |25 000 M. übersteigt. gefordert, spätestens in dem auf.  4, Parzelle zu 1743/1s5 u b) Ader, Straße B aus ate zelle 1s5, Kartenblatt 4, Par« [iin 6 zu 1748/1s5 usw,, 0) raße, Friedenstraße, Karten« blatt 4, Parzellen 2s28/1s5 „usw,, 2s31 /1s5 usw., 2s32/1s5 "usw., d) Acer Friedenstraße, Kärtenblatt 6 arzellen 2s629/1s5 usw., 2630/16s8 usw., 2s633/13s5 usw., 8) Straßs, Ra Hieestkaßs, Kartenblatt 4, Pate Zelle 2s34/1273, 28 a 26 qm Seu Neinertrag 0,25 Kalte, heundsseuevmutterrene Art,  -- 9. KR. 586.118, == Wr] den 830. November 1917, Königliches Amtsgericht, Abt. 9,  „> Fandelsregister  "des Königl. Amtagerichts, Berlin-Mitte (Abteilung A),  "nfer Handelsrogister ist]  Pi f] Bingetragen worden: Nr. « 200 Firma: W, Lande aretten u. Tabak- rik in Dresden mit wel; antederlassung 34, Berlin, Zuhad, aber: Max Lande, „Zau, mann, Dreaden, =- Nr, 47 049. Disene Sandelsgeselföat: 0" Lichtenstein 5 Co. in Charlotten 4 WIENENG nd: Frau Emma en, tein, geb, Pagel, und, alther - trelos, Kauf« mann, Charlottenburg. Die Gesellschaft hat am 27. Fe«) bruar 1918 begonnen, =-+ Nr. 47 060. jvma? Zuting „Mellev in ve dart tenburg, Znhaber: Zalius Meller, Bau [) grlottenburg. -. 01. Firma; Musi- Harl de Kombdien Dr, Erich Fischer in Borlin« Schöneberg, Inhaber: Dr, Erich er, Musskhistoriker, ps in-Wilmersdorf. Ki: ist: Martha Partenheb« ner, Gerlins Gehöneberg, = Nr. 47 0s2, Offene Handels- peselschoft; E, Rapp & Ro» “senberger in Berlin, Ge- ellschafier sind dia Kaufleute 4 WiR win “tapp und Willi ene ver 5 u Gest haft hat 1918 begonnen, = Nr. Wi . Firma: Ida G. Shmidt in Berlin. er:  DEHOs. ab; Frau Ida ede jIaNf. 1048, Art. 7118. Ei 8. mittig eb. Ihr ke, Bere],  -:  Te Profite „ist? Rudolf PV; 086 u Chariottenburg, .. Nr, Ho 4, Difene Foudae  T . | | dem Tage der Eintragun ve von Pappriß in Behinde-| lin, Hekmstedter Gtraße 28, 40 "“" | Versteigerungsvermerks: 9 Mielrungs nF bb; 8x technie 6dSdAN Dan DI von diesem gangene [I % Goldanleihe von 1906 der  Bankd.BerlinerKasgon-Vereins „herigen Tantieme eine Wi:  'am 28. Februar 1918. Vergütung zukommen soll.  scher, und AEAIK sher Leiter | men worden und im Girowse; Aktiva Zur Jeilnahme an der Ge«  . zu Barlin, | des Werkes in Hannoper. Ab» auf den Antrag eller elan Republik Dhils, 19234 1. Metall» u. Papier- M, Jneral-Berfommlung find die Keiedensteaße x. 9) eingetra-j gesehen iervon vertreten min«| | hlhar Berlin SW. bel] gold Guthab. b. d. iä jenigen Aktionäre berechtigt, drei Vorstandsmit«| R | Kei h, Bells - Allfäneo« Wir find beauftragt, zur Bewirkung der naß dem An- eichsbank usw.. 2613 346 |welde ihre Aktien ohne Divi«  lieder gemeinscha tlic, wenn Straße 59, beantragt. Der 2“  2. Wechsel-Bet.usw.16 410 000 dendenbogen) oder Depotscheine egenstandes | Inhaber der Urkunde wird auf-| S  n |3: Lombardbestände 4299 100|der Reichsbank oder eines Nö« 4. Effekten, , . , 2928000|tars über diese Aktien bis 5. Grundstüick . . 3330000) Dienstag, den 2, April 1918, EITILIN nachmittags 5 Uhr, hintorlegt Giro-Güthaben u8w. 19130 446 haben. Die Hinterlegung kann eeeEeeenennmeeneeeenaneememmngegeen H en in Berlin bei der Gb: Doeutzehe senf; Gastskasse, Balle»Allianek» Hypothekenbank traße 88, oder bei Jacquier & (Actien-Gesensgain zu Berlin.| Securius, An der Stechbahn Die am 1918 fälli-| Nr.. 3/4, sowie m Meiningen gen Zinsscheine“ Unferer Pfand-|bei der Bank für Thüringen riefe und Kommunalobli-| vormals B. M. Strupp, Aktien«  leihevertrage vorgeschr ebenen Tilgung der obigen Anleihe an 1 einzufordern. u Ku Zilqung steht ein Vetrag von 1.8335 014,69 zur Angebote für den Verkauf jen (57 en Thie mit Rin föeinen per 1. Oktoder 1918 u. ff. versehen fein müssen, fi untoy Angabe des unter pari zu vemessenden Preises späte ens bis zum 18. März Hd. I,- mittags 12 Uhr, bei unsexer Esfelten« kasse, Berlin W, e „Behrenstraße 9--13, in einem verschlossenen Gelbbrthhe von 3008 36: Hepatlt GRE Smeg Big oldanleihe von er Repu' einzureichen. Die erforderlichen Vordru>e find am Schalter 3 unferer Effektenkafse erhältlich. Die eingegangenen An nale werden am 20, März in Gk,  Berlin, 2. März, 1088. | er  Kbnlgl. den 13, Dezember 1918, gerin Abteil, 89.  vormittags 11 Uhr, vor bem unterzeichneten Ger Aufgebot. richt Ee ufgebots«  Dex Kaufmain Robert Hagel»| termine seins Nechts zumele | 7 moser in Berlin, Warschauer] den. und dis Urkunds vorzu» Straßs bv. dat. das Ausg gebot (egen, witrigenfalls pie rat angebli, rloxen gegan«| loserklärung dex Urkunde ex genen, bs 8 März 218 füm | fol folgen wi ich .  werdenden Wechsels, q, 4, Ber« =. 9,5, 7, 16, = enwart eines Notars geöffnet werdanz das Resultat wird |gationen werden bereits gesellschaft. Den Aktien ist ein ie ID ai „epebee „2907| - Sorttn, den 38. Februar 2028, ben „Einreichen valbmöglichst nach diesem Tage Atannte| vom 15, März d. I, ab einfaches, arithmatisch geordne«  > Kleinbeerenstr, 16-19. Königliches Amtsgericht Verlin-Tempelhof, Abteilung 9.  außer an Unsere Ge ircafts- tos Nuwmmernverzeichräs beizu» ka' H Eh Berlin, Grofheoe fügen, wozu Formulare SEU machten Angebote angenommen worden und welche mit|straße Nr. ei der Ber» |Hinterlegungsstellen erhä] 1see] deutschen Reich stempel versehen en müssen, geschieht [1 Handels-GesePschaft Die | sind.  am 1, April d. 3, unter der Bedingung, daß die Stücke zwe>s | rection der Disconio-Gesell» "Berlin, 5. März 1918, ihrer Opdnungsmäßigkeit spätestens bis zum [Hatt, ationalbant fürj Der AUfSICHTSENE  rath in Berlin, Belle«AlUanee», Straße 59, ausgestellt und auf Gilegfrich v, Gtabbert in Box«  Di B egehlung der Gtilde, weiße a uf Grund der gt»  eee emmenmememmmmmmeeememeemmemmmneememmeeeen si - en Effettenkasse hinterl ; ischland, Commerz» und H. Frenkel,  „Am die Befanntmachungen. |7'28, 075: vd zniges efteletege wallen maden Staig, Twen un aaa Seeen,  : Bekanntmachun RE auweisen, bleibt vorbehalten, + wärts an den bekannten Stel- m Vorsitzende  beizeffend ei Dentin ds 7. Mürz. 190: ; Fegerl den 6. März 1918. |Tldische Gemein,  4 Gottendienst., .  Stadtverordneten-Ersahwahl. - Deutsche Bank: STERN Be ePan le des 8 Men 25  "Gierdurd laben wir „die Uttionäre unserer Gefellsqafts uy hn ne ionäre der | abends; In allon Synagogen  In Gemäßheit des 8 27 der Städteordnung vom 30. Mai zu der  denon E m rd daS Belogen ab weradnEEa | Dvynnerstag, den 28. März 1918, -12 Uhr mittags, -  wahlen 8) im 4, Gemeindewahlbezirke der m. Abteilung der Bog ns as, 5 We Rykestraßen-, Pestalozzistr» ungssaale des Bankhauses Gebr. Arnhold, Dreoden«-A, ; Kottbuser-Ufor-S' : ene Os Raltfindengen "| Schrifigießerei, | 3 Zotbuzer-Ufor-Spnagegs:  datteur 9 Herr Emil Dittmer, Grimmstr. 19, bis End  'b) im 34- "Geme! Indewahlb ite der " u Synagogen:  / * Rechtoanwalt Here D Gupfeie Weinberg 5 ve |Ünfzehnten ordentl, GeneralverSammiung | Akfien-Gesellschaft, Beuboiestienat: 73 Dh  straße 66-87, bis G ein. [WIC werden hierdurh zur or»| Fauptgotteadienst: 10 Üb Tagesordnung: dentiicben General Predigten:  1. Gei das Geschäftsberichts Über das fünfzehnte | Verzammung auf Eonn«| Synagoge Rykeatraße:  1,9 Berthols Messing- ERSIN | dan 9. März 1918 linienfabrik und | 18 äer Sito Baiwerewagenn  gewählt worden sind.  zu Mitgliedern der Biesen  Stadtverordneten-Bersammlung Berlin, den 4, März 1918 WE 1 4 Geschäftssahr, sowie dex Bilanz und der Gewinn» und [aßend, den 6- April 1918, vor-| Prediger Dr. Weyl.  n i af, Verlustrehnung, ußfafl ie H 6 ab mitt. u A za bem Ei RENSE Pogtalopzlatrale: M und Beschlußfassu 8 Genehmigung | zungs-Saale des Bankhauses iper Dr. Liebermann, g svr H 8 Feh ahresbilan, Wi 5 ie - Verteilung des Rein» Foequier & Gecurius, Berlin, | Synagogs Kottbuser Ufer:  winn owe über die Entlastung des Vorstandes und | An der Geib ahn 8/4, er-| Prediger Dr. Bleichrade, Bes Aufsichtsrats. gebenst eingeladen, Synagoge Lützowstraße; 3. Zustimmung zur Uebertragung von Nametiooktien, fyr agesordnuy FER Rabbiner Dr. Weisae, | wie Beratung und - Besch ußfassu ng über „Int € auf 4, Vorlage des Geschäftsbe« | zrincha: Kine halbe Stunde yor Umtaus von je fünf BRE, a M art ; 03 ziehts, der Nu NEN AE Aondgatiadlanst. ar .-. +4 em: aaf . En je eine Inhaberaktie gemäß nung für das abgelaufene | 33 8 Gabbatausgang); 8Vbr  Bekanntmachung.  Die GSelfenkarten- und Gelfenausweisabschnitte,. die all- monatlich an die Brotkommisslonen eingereicht werden müssen, sind“ so einzuteilen, daß jedes Paket nur über volle Kilomengen  4 des Gesell- lautat. Bruchteile von Kilogrammen ergebende Abschnitte find Beschlußfassung über Abänderung des 8 4 des Gesel Geshäftsjahr; erst im folgenden Monat mit einzureichen. ont . fchaftsvertrages dur< andetweitige Feste ung dez z 6 Gottezdienzt erf um [EEN aus Über Abss url as Dem prWe Einleitung des Grundkapitals in In Zmbete und Namens« |? Bericht des Revisoraz as des Wernentagen?  8, Feststellung x und Beschluß üfiher Ertei« ) Margons: In der Alten, Kaiser«  kung, der Entlastun( gtraßen-, Rykeastraßen- und 4, Wahl zum Auffictarat; Kotivusor » Ufer - Synagoge 85. Gta! autenänderung? Der? 7 Uhr, 'in allen auderen  4 19 Abl. 1 foll“dahin ge- | 8ynagogan 7!/, Ubr,  ändert werden, daß dem |Abopds:' In 3l1en SIRAgOgEN:  Aufsichtarat neben der higa! 6 Uhr.  Kündgliche Technishe Fochechule zU Fea.  Abteltung MU Ngo nennen teur open und und „elektrotechntk.  aktien,  4. Ersahwohl zum Auffichtarat. NET IG  e Aktionäre, welche am der Generalversamm»  be Du eigen wollen, haben | rer [tien oder einen ordnung» Hinterl equngssch hein (s 4 des Gesenschoftsvertrags)  [3 Berch bei einem deutshen Notar erfolgte Hinterlegung ätestens am- dritten Tage vor der Generalversammlung, den Ber amm ungei0g nicht mitgerechnet, während der üblichen Ger  Monats Em; angsbe tätigungen erteil Über mehr pu 9s0 4 laute van nt werden, sowel Ne nigt  Berlin, den 3, März 1918. ; Magistrat der Königlichen Haupts u. Residenzstadt  Abteilung für "Seifenversorgung,  [] 3  em Bankhause Gebr,  „ede Mitte deutshen Briwaiont Ute Asen fest in His rvesden oder  n en Bant! auss & . C. Plaut in Leipz ig ode ae  em Bankhause Arons & Walter in Berlin  dem Berliner Bankinftitut Joseph Goldschmidt ve Co.  vn 7 Binthause oder  ür Chemie und Hüttenku Abteliung für Allgemeine Waan, . . Die Studlerendon der Technigchen Hochachule eibd be rechtigt, an den Vorlesyngen vad Vebungen der Universltät teilgunehmen.  2  z325  RhelniSphe Miene jet.  esellschaft: Schr in Berlin - Das Programm kann vom Geanbäftazimmer der Hool» 11.  (at EE für Braunkohlenbergbau und FeieftfahrRaifen 8 zn » Pleo und Vis zum Setusse der Generatverfommling [oak 80803 Einventung von & Pfg. (Avaland 3,00 Ni] „Und 09:80 In Bertin, = Cs ö1 6 «MERE NPUE REER) Riedarfehtis is 4a: am 4, Mätz- : folgen, vom 1 Mürz ad Apen "Beginn 863 Vorlwoungtn nN is , itie April, er Rektor,  ' lot 4 enwerk; ; Mit ADE aieieineriner iki innere NET Doki,  IUTEEE „am 1 Mrd dure tus dn am 120, Februar 1008 in westen give d Sachaon 3 „| Große herrschefi lishe Nachlaß „Aufi . BAIE Vegane mn IE S3 097 | folgende Seitfeulduerschreibunden de Bam Rehend en Hntelge „Lieht-. und Kraft- AktiengeSellsohaft, freiw« ESU NEUESS ns Kroker in Berlin] unserer Gesellschaft gezogen worden: BE Schmit, Glauber, Prachtgälon d.Wegiens Spichergalr.3 zmtorgen, Sonnabond,d ier Hans Z vo > x; | - 1) von der 4% 8 Yulelhe vom Jahre 1908 mee wee Einladung zur wegen so:ortigen Räumung, datunt, tevi DATAn, Laban Gei Ne. 44.897 (offene Handels von M, 4.100 000,4 H mit groß. Spiegelumbau u. blaufeid. Garnitur u Beunticzant uf,  gelersaft Richard May  ng, in Charlotten«|827 884 888 38;  durg) MIE elena after Ri« Jard May ist aus der Gesell sHaft US ge Seen ve zeitig ist Ale 4. In- genleur, Berl MEER rf, in die Gesellschaft als persMlich 5 Zastender Gesellshafter einges reten. Zur Bertretung ist fortan ein jeder „eten after ermägtigt. == Bet Nr, 11944 4 (efsene andelsgefenschaft Iu- jus Prinz in Berlin): - Zur Vertretung der Gesellschaft - Ust fortan ein jeder der Gesell- after ermächtigt. »» Bei  4 16 0s1 (Firma M, M a y) € v|1177 18s0 1898 1449 1489 1494 1s18 1s94 IN 268 1704 1719 „| 4732 1736 1746 1801. 1829 1982 1974 2000 M 2087 2081, 31865 & Wolf in Berlin): Die Pro 3179 2185 2228 2988 2938  kura ve Zulsus Rappa- 1 ort zu Ty Galomon H arion kr - „el sr M  - Coffene ande gesellscha/  „ Gpaßgier in Berlin); Einzels prokurist ist; Carl Maurer z! Berlin. Die Gesamtprokura des Grunewald und des Maurer vaipt bestehen, == Geltcht die Firmen zu Ber«  12. Nr. 26890 Au DE und Erneuerungsscheinen am 4, Apeil  Berlin, 2. 2% M 4918, Königliches Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung 88,  teilung euts eingetra« en worden: un ex Nr. 15 238, ewerkschaft Soffe« „gung mit dem Gits zu Ber« Un. genstand des Unterneh. mens: Betrieb des Braunko! Jenbergwerks 92 ffnung bei I Steine im Mr e Lüchow. Gä- rkschaft. Gewerkschaft ist gegr ndet be:; 24, November Den Vorstand bilden: 41. Max von Krupka, Melton 3. D., Berlin» JiImergb ee, 2, Hans" | app» vi VNittmeister a, „iin iUmögdorf, 8, Paul von yn», EID & anta ienbur, 4, ie s Rechtganwalt, Berlin, po n rupkg, BVoxsihender „des Barsan es, Zustellungsbe- pom gier der Gewerkschaft, es , Gewerkenbuches, 8 berufe und Leiter der Ge- ; „Reer bes Kugeln, Aus- fehler der Kuxscheine, Pap p . Leiter d etriebes in Bertin, GStellvertre er im Bor» , Gtellvertreter von i. her u Vehinderungsfä en,  "ns? t, „kaufmän.: 4 Zihier 8 Be elta 3 "Beete  -  44.24 EIN MUN Abel  Ne. 10 48,07 .14 146 ve 248 977 367 291 807 808 812 ordentlichen Generaiversammlung . 1 364 367 403 469 470 378 687 688 687 7011| des Aktionäre auf Donnersatag, den 28, März 1918, na mittags 781 862 1030 7080 1068 1170 1207 1287 1467 0 4s83 1716 v, im zweiten Werk der Gesellschaft, Berlin-Hoyenscchhön- 4782 3813 1874 1899 1900 1911 1947 3019 2108 2165 2244 2268 [ett Goede Ele Derne Giraßn« 2018 Bs 2604 2698 907 8608 id Dos ES ED EIGE Das MERS ana Üpgjiartes min das [2 23, Dbet NHs Kona, WERNE Res 1 EE “ 1. Bericht hes Borsenhen und 4 ex das . . , A en, Nippes u. Luxussachen. 3768 3807 3012 9806.9076 8061. 89s1. 8068 002 | 9 opeiaufene Gesehiftajahr. 2 eminne und Bertufts| grobe MIEDEN Toppich tir. GOD ia da, Mte usw. KE vnd fam MERE "mag Einlaß u. Besichtigung nur Sannabend früh 934 Uhr ab. "wum  H 2) von 'der Ee pJ Anleihe vom Zahre 1909 kontos, sowie Vefenlußfassung Über die Verteilung des „B . C.. August Hilbrich, | Svibenstraße 22, gul. Fi 4s08,  8 M 6 790 M0,m 8. Gita 9 bes Borstanbos und des Auffhtprahes für We. * Ketsuideersäretbungen von M, 500,1 (NN aufene Geschäftstahr, == EAN ». Keitshuidversihieibungen von M, 1000, [. . 0 in 3 mm vorgeschrieben || ReinesAchest (98 / o) Starken Plaiten | in ?his 3%; mm 16 SERIE Mitgliedern des [8 Vulkan Fibre, deen etarken Platten „straße 27/88, in den Vovmittagsstunden web aben, R Die Aktlonäire werden aufgefordert, diefes Mal mit den in j 7 e P aratur en Der Vorstand, . Loeb. SÜNATUNGEN | Smeraarzammn ler Art Kauft  « Bendern der Statyten: Mr. 139 1s9 181 183 275 837 968 504 525 686 535 588 Mora9 8 090 Me ouf 83 Grogaabnehmer (Verbraucher)  Aktien die Dividenden-Bogen einzureichen, damit deide mit ". an Rlektvomotoren und Dynamos  a. Ewen eee een  Die Aktionäre unserer Gesellschaft werden hiermit auf Berliner Aöchstzahlond  Aogent- Bounle-Tisch u Damonschreihtisch, Kommode, eichen Herren Immor-Einricht mit Ledersopha, Standuhr, Bibliothek usw,, Ladap« paneelsopha, 12 Lederstühle, nußb. Buffet, Credenz u. Gusjiehtisge nußb, Schlafzimmer mit Metallvettstellen u. Waschtoiletie für  8238 2279 2282 2308 2323 2382| . 2908 290% 3307 D403 DIR D4T6 3680 2008 3616 3603 DIL 2000 2640 270 0803 2838 80GG 2060 3004 0308 BIEG/ BI 3162 3183 3196 8198 8240 3248 3808 -3328 3929 3968 3400 3403 3415 8488 3474 3497 3s12 39s8 3s98 3s66 3601 3845 8767 3774 3808 88s9: 9906 8909 3917 3997 8049 8966. * 0) Telilshutdvershreibungen von M. 56; M kt ANN Koe Ee 4138 ge de nden  FR MANL R von nicbt at ffir Gn Binzabf: imften  nden ep tung von  en der Zosse der Sesellscha ft in Ern | "Nei m der Deut! en EARN erlin und deren Filialen, dei der Ban! Handel und Indufirie Berlin und deyon stiale in Vent EE Mait Bei dem Bankhause Jacquier & GSeeurius, Berlin, Hej der Nationalbank für Deutschland, Berlin, boi dem Vankhause A, G. Wa Fara Em Hei dem Bankhause eismann & Co,, Cöln, bei der Dresdnex Bank, ' : bel dem uh A. erd tn „  8) Anpa in NE an die tatsächlichen - Verhältnisse 788 88! » Weglassun derjenig en Bestim welche für das 638 4% (Rde 867 8868 905 987 1034 1081 1061 1098 1088 ; ) esse MAE durc dos Gieß in gröageren Mengen lieferbar. Rohn find diejenigen IE weide, DIY. Zur ; Aktien pe darüber lautends Depolscheine 04 Reh ahnt vder eines deut) Then Notars spätostons ak 27. M et | Walte r Pa gis r 8, [:] E R Li N N 65 ritscht- ; Müllerstraße 138. einem Ausdru> versehen werden können, durceß den die er folgts Firmen»Arndorung erkenntlich gumacht ie ? Verlit.Charlottenhurg, den 8. März 3818, &, Neou- u. VUmwickl 1, ant, Spannungen. Kitpzoete Lieferzeit. Werkstätten für Elektrotechnik. Willian: Locker, Berlin 80 19, Rungenty- 38. Tel: Moritzpli, 8s12.  war in 65 5 und. 12 der Etatuten, » Bel der Rasse der Gesellschaft, Pele FOER- WERKE Aktlengesöllschaft. Durd- Seallation Elek EIN Aatenalin  Eonngbend, den 80. März 1917, vormittogs x in das KT des Verbandes "der Baug, Geste kf Große Berlin, EG. B,, Köthener Str. 38, GOrüner | Ks zur  29, ordentlichen GeneralverSammlung  eingeladen, - Tagesordnung: 1, Borlaeg "der Bilanz, der Gewinn« und Berlustrechnung und Genehmigung deyselben, 2, Erteilung der Entlastung an den Borstand und an den Aufsichtsrat, Diejenigen Herren Aktionärs, welchs an der „Generälver« 'ammlung tetlnehmen wollen, haben ihre Aktien bis |; Ren  " übernimmt Masshinenfadeit [IN bel des Refe ber 4 HM “ a Binterl en. Elektromotoren Arbansiraße 67, 7  Der Geschäftsbericht, die Bilanz die Gewinne und Bore| 27100 PS, S een zer Aufogene (<weikerel,,  bei dem Bankhaufe Sal. Opp; nehm fe, bei dem A. Shaafshaufen"sGen Gantiee n, Geh . Dei der Deutschen Effeiten« und Wechfelbank, Frank»  Main,  bei den B Bankhause Zakob. 5, H. Stern, Frankfurt/Main, Die Verzinsung hört am 1, Apeil 1918-auf. ,  Aus früheren Auslofungen find noch. nicht zur Einlösung  gelangt: - 4 von der 4% % Anleihe vom Jahre 1908 von M. 4 100 000,-»: Nr. B43 376 398 431 438 777 1117 1848 1603 2s19 8076 3983 3904 3637 3s96 3729 3609. - ! 9) von der 6% % Anleihe.» „00, Jahre 1908 3 von M, 4s00000, 9% Teitschuldverschreibungen von. M, 5000,--;  »n AENGAÜEHfG bungen von M, 1000,=»: | 290, 188 646 9s9 10190 1093 1020 7403 2488 165 16865 38 wel  aieherung |PUSCHEN, D-jnzegeinnengt, & ] Rleh. Kruss, Tolefon Moritzplatz 12912,  Weanprfore 29-39 Üutogenische Moyltzpl, 12325. Schweißarbeiten  sustrewnung Hegen vom Sonnabend, den 9, März er., in unserer | Glerhstrom u, dtsdorfs, Feurigstr. 54,  |10--12 Schweißstellen, fußt Auf« . Hauptrasse, O- Wallstraße 25, zur Einsicht für die Herren | Schmidtsdoxfs, Feurigstr träge. Gals, Bs pA) Np 39 up M NNW ETL  n Dividendenbogen ä ie Aktien Nr. 3601 bis E00 nicht abgeholt bn: E j e kar Fr O- Installullons- Materialien Kupferleitungen, Kabe!, Litzen kauft höchstfzahleng  ena 94) zu zune daß dieselben an der Kasse unserer Geselle Inetallateir Nigneter, Bern Rel hanbever 24, "78.  1826 ZI77 u 98 2894 2399 2s56 8064 3817 8610 88238 3828 90111 -  e) Teilshuldverschreibungen von M, 500,2 Me. 407 MIO HM ng 7  „Göln, den, 4 März 1918, ; De "ja 8%. Der Vorsfanid. 0  „Ae dp hes >  schaft, Berlin € 19, Walstr. 2s6, vormittags zwische! 12 Uhr, noch bereit eg ; 0. ehen 8 und  Berlin, den 2: März 1918.  Vereinigte Berliner M örtelwerke|| uta Rtohter,  . 099900909 9S990800008 zen  | Nehmenoch Arffräge  in Maurer- und Zimmerarbeiten an  für Industriebauten,  Reichliches Rohmaterial. noch vorhanden. Spezialbaugeschäft für Schnettbauten.  Industrie-Architekt Sarkander,  . Bertin W6s7, Elßholzstr,. 19. / Amt Nollendort 439,  Kal  * Jowte Umzüge ganzer Fabriken, ebensa Neus einrichtungen usw. ganzer Fabrikanlagen  werden fachmännisch und in kürzester Frist ausgeführt von  Magchinenzentrale W.Serrmann u,Co.,  Berlin 8.42, Prinzenstr. 97, Fernspr, Amt Moriizpl, 2823, für ungern nicht voll  Wir Suchen ausgenutzten , Betrieb Beschäftigung  am Hebaten in Haeereshedarfäge, enStänden, YU. ZWAR IS“ Rlecharboeiten aller Art  in gezogen, chweißt, . Feotanzh, gelölet, genietet  vsw. Es etehen uns aulßer einer großen Anzahl  3 Exzenter- und . Friktianapreesen ehreres große 4 Ziehpregaen, eine -großs autogene Schweißanlage  mit 50 Schweißstellen, eine umfangreiche moderne gekieranlage &owie anders Eintichtungen zur  Verfügung,  Langfrigtige Aufträge werden bevorzugt. Anfragen |  „wit Zeichnupg und genauen Angaben erbeten. | Johaun Breitenstein G. m. b. H.  Blech“, Lackler«» und Metallwaren»  Fabrik, Emmerich am Rhein.  ' Sie zollen nicehtnieten, aie ollen nlcht 13tem|l  «EIGktr, SchweißmasChine «7  Qaselischaft für eloktrische Indusirie m. b.R. Berlin SW, Belle»Allinnee «Straße SSEa, :-  === Schweißt Eisen, MesSing, Zink usw, >= vad ergetzt diess Arbeitsvorgänne, Spezial-Konztruktion, Deruärtähe abel ain rue eee een  ARevolverbänke (neu)  erstklasslges Fahrlkat, Durchgang 500 mm  "mit Eaorizontalrevolverkopf, , Support, Strählvor- richtyns, Qelpumpe und Vorgelege für Rechte- m Linkegang an Selbetyerbraucher zu verkauf,  "Franz Stack, Beriln Koffmanastn 19-20.  Stellenangebote liegen in allen Gegohäftsgtellen des des Verlags Ullatein & Co, koatenius aur "aur Hinzicht aus. aus.  - Kausmännischer Direktor,  für. Waffenfabrik gesucht. Fachkenntnisse erwünscht. aaste Zea, 614 Ullstein-Filigls Bülowsty. Bete  „Für die  Koufmfännleche Leitun) ;  /anveros NIGLATWOrKES auchen wir |H) einen Herrn, der wit Ein- und Verkauf|8 Sowie der Inneren Verwaltung (Buch- |K  haltung, SolbeMonten rng 18W,) ver- traut und möglichet bereits In Metall»  werken tätig gewegen iat, Bewerbungen. an | 4  Kabelwerk der Siemens - Schuckeriwerke 6. in, 1, H,  Slemensstadt bei Beriin (Qartänfeld),  Cesucht Hölz- Kaufmann)  == RUv. EPste Kraft ==  ' tüchtiger Organilatoyr ! "abscchhluß-. und “bilanzsicher  für ein Dampfsägewerk und Baugeschäft Ostpreußens .  x Uuterscithung und Vertretung des Inhabers. Cs  ztmen nur Jolche Bewerber in Betracht, die eine erfolg»  „ xiche Tätigkeit mit guten Erfahrungen hinter sich haben,  - Ausführliche Angebote nebst HSM MNY SRE wa] Bild erbeten unter 5922 Ullsteinhous, Berlin. 8W 68.  | (Beene eenn0ereeenneeeee eenma green nemremren R WTRTETSET GTE ENEN]  Werkzeugmaszechinen  H 8 ej ty  | (ronas Firma der Warkzeugmagohinenbranohe ancht ;  vinen hervorragend tüchtigen, branchekundgigen Z  t 2 2 4] e  "Kaufmann,  Bewerbern, welche in der Branches wirklich firm aind, jak hier Gelegenheit geboten, eich eine guta Lobens- gtellung zu verschafien. Angebote mit Angabe der blöberigen Tätigk-it .und der Gehalteansprücho „unter Mpl,. 01439 "ap Ullateln» Flilalo Mhritzplatz,  SENNE 0  kas  | Eugen Rüdenburg, Warenahtelung, Hamburg 4  jKauimännigch geschu! ter Ingenigu,  Leistungsfähigs Firmen | zur Anferti ipung von Werk- | zeugen und Verrichtungen gegucht,  Angebote erbaten an  Yalnale Aufomohi-Geredaft A.  Berlin»Ohberzchäneweide,  506- DVF  . 7s00 qm veigene Lager mitBahn und Hafen-Anzchluß.  Über  Verzollun *e Auslanäverkahr  ich habe augen: w erkzeuß Stan, geglüht u. ungeglüht, pP e [+] er 8 t | h HL, Senzenstahl. Helzkohlenrvekhslahl, Kettenabfäite,  Offerten Dur aß Selbatkäufser, „ost  „Leistungsfählge Untornehmarfirmn für  Eisenbahn- und Tiefbau j  mit größerem Gerätepark „ing, OPEL Pargopal  Übernimmt noch Baus vfträge, Faohmänznigche Kntwürfe für Ahgohlußbahgen Anfragen unter 3s803 Ullsteinhaus, Berlin 8W,. 68.  Drehbänke,  Handschraubenbänte, ee] :  | Feilx Kekls, Berlin S6, * Brandenburger Ufer 2/3, an der Jannowttzbrücke, Morihylaß 19072/73,  Einige . j5 Beubu eg iM . tüchtige Kaufleute, JSSGSBEu man |  welche fich auch aks  nN 147 Kaufmann, än j OITES 00 en 90 mit * der * Baubranche fowse [| Sausangelogenheiten bestens v nm wird für ein Lebens» eignen, werden filr ein kriegswirtschafiliches Unterne ehmen Zei DICH Engros « Geschäft file Militärfrale Vewerker wollen Angeb mt Zengnoabihr Aaede jh rüher gesucht. der Gehalisforderungen einsenden 5919 Unsteinhaus, Berlin 8W 68. Vb ekisitide ngebote mit || woeaeninmeeenmmmenmmemmememewaeemumnemeemmemnene weer eker ememmmomnemmmgzee= | ZeUgn19gbshviften -und Ge! altgansprücen unter hf: Üllsteinhaus, Berlin GW. 68. 18  Kontokorrent Büchhaltef NI ARELTHCNTUTAIZKETN  der Gehalt 96 rüche bewerben. Offerte Ulsteinhaus, Berlin :SW 68.  GOL pe  junger,  Perfekter Buchhalter ] mit allen Bilanzarbeiten vertraut  3 wirs zum sofortigen Antritt ge» sucht. Geschäftszeit 8--3 Uhr. Offerten mit Gehaltsans; rüchen unter Cka. 2663 Ulseln Filiale, 7 Charlottenburg, Kantstraße 23.  ej) Plah.  Tüchtige Vorkalkulntoren  zum baldigen Cintritt gesucht. Bewerber müssen Lehr!  - längere. Zeit prakiisch . gearbeitet haben und wis gw |" Wir Leh eli n Git er er, leentg Facharbeiter in den Wexfstätten arbeiten Wnnen. jun Main, Bewerbung mit Zeugrisabschriften und Gehaltsanspruch an gen  Artifieriewerkstatt- Südl, Spandau, zs  607  möglichst mit B Brfahrongen in der Nachkalkulation, . für 50fort gesneht, Lebanslauf mit Angabs der « Gehaltaansprüche und. des Militärverhältnisges an Diener  Artilerleworkstätt-S0d, „Spandau, REN 12.904,96.  Sehnellbohrnaschinan  in allen Größ. liefertlaufend  ader Händler mit Erlaubnlg- echein der H:  Friedr,  Chemnitz, Ludwigetr. 32,  Che: uiSelies SN um Berlin-Lichterfelde, Manteuffelstr. 21. Telef, Lichtf. 892. *  ; (Tekteoiedmik,  ithelm Be e "188, FRN  1000 Spb  2,97--2,98 mm Durchivg  Werkzeugstahl,  aten, Shaping8, Frääntg, vofort zu Kaufen  | täüne 5 0 jeder Art, Abseehbänte, Nn gen (Angebots ; LERE TENEN M ,Weis ;  R VG; und Fräsmaschinen,  Pinufräsen, FICHMAETG inen, Futter, Schraube | ed m h 1  fee We Brandt] onen ier Größe und Yuss [ ia [] | Ührung, großes Lager, Verkauf nur an Selbstverwender, |  Oberodinmeil  Borln-Oberochänoelds |  | Heja. Ug  Dkeodener Straße i82-68,  GER HIRELEEEEN sofort oder 1. ein sucht Kg» Sismarenhondlung  Striewski, Köpeni,  zum Berechnen der Werksfaitakkorde vine St.  mbglichst mit Einjährigenherech« vünd! Mice Huodidung  *Deutither Phüniz Verliherunas-Akt.-Bel.  09pemmnarmewexzanmagmm EEN REIEN s. 11. empf, Frau Soj ophle  an vSelbstverwender  Uma Petermann,  elephon  Schloffer arbeiten, | Krlegganfsiröge, 8  nehmen für jofort  Julius Stahl & Sony, Berlin 8W 47, Yorkftraße 69,  Gegtanzte - EiSenscheiben  58% 20%X6 wm in großen Mengen sofopt  abzugeben.  - Robert Wagner,  Eisenwarensabrik,  Chemnitz 42,  Bohrfeti- Ersatz  postenfürmnig MIENE 7  end, Di  Neuanlagen, Ten, Zons u und Zuverts "% Hons an en teu  mi Sofort ab Lager lieferbar:  | Neue Frügimarehinen!  40 Norizental-Fräsmaschinen mit und ohne Räder»: vorgelege, in TiGeber rößen von 2103700 mm, 21s5800 mm, 23034020 mm  20 Handhebel-Frägmasehlnen, Tizohgr. 8034260 zu  3 Hochlelstungs- Handhebeifeiiamanch, wDarag“, Tizehgröße 140s6446  3 Lingoin- Planfrägmaxchlnen, Tiaoher, 2003700 mm 3 Doppel-Fräsmaschinen, Tischgröße 18036s0 mm 2gebr.Lincoln-Gewindefrägmagch.f.18-om-Geachonges  Verkauf nur an Selbstverwender!  MORITZ GOLASTEN Workteng-Naginen  8 - BERLIN NW 7, Geargenstr, 4 (a. But, Briadzihatr.)  Telophop-Anschlußi; Zentrum 16s50, Tologramm - Adrosse1 Armsgold- Berlin.  Ioh habe noogh größere Poten  Leinöl-Firnis-Ersatz „Wetanit"- Firnis Magsdninenöl-» Degziillat Rolzteeröl H jedin. Rühbö!-Ersatz  Fogon Freigabogohain bezw, gegen eidegätattliche rklärung abzugeben,  C„ Friedrich Oft, Swigert  Tologrammadrasse; Ottimport,  Schillerriemen Zellulose - Segeltuch - Treibriemen Transportbänder und Gurte  . HM. Schiljeyv, Berlin SW 68m, Kochstrasse 6-7,  * Fernspreeher; Amt Tützow 5237.  „Aodhnungsschroiber  So „enpitt mit ; iE GE Rape  Verlin W, 57, „Bülowstr. 56,  Schreiber, -  guter Re ür  gebeig Dur 8, JE u  4 Sili j? als Beirat  ' Christlicher .  junger Mann 3185 RIEN Ride  | Off. mit Gh nenfprücen an(g  Cobau,  Gustav Müggel-  dem Gelegenheit zu in une Beins tung gegeben ist, viftliche Anerbieten an  Berlin SW. 68.  IE Mititäeworhölinisss „and der. Rt Her genelen |  gewerbsm. Gte  Telegrammadress6: Schilleeriemen - Berlin.  auocht für möglichst eofort  -- Patentingenieur  (Elektriker) 010, Ney-  mititärfrel oder Kriegebegonädlgt AnmelÜunGA Lingprüjchen ae guten  . fahrung in dar Bearbeitung | 188s08, 8.  Sprachkenntnigaen in Engligch Bewerbungen mit Lobenalauf: ' Zevgoig- abachriften, Eintrittsiermin und Angabe des Militärverhäliniages erbeten au AE G Turbinenfabrik, NW 87: Kuttenstr, 12-16.  vont. Varstellung vorm. 10 Uhr mit .P OrlaInalzougnlasan im Porsopalbiro, 4 8  mit Ers  INGENIEUR  Reichaheuischtt, zu Ausarbeitung von Angeboten auf .  » Matdhine arate und für techn, EITM ED . zum wald) H Eintritt In dauernde Stellung gesucht, + pu WR gte mit Angabe der Ge! ansprüche, des  ts - Termines und der Mititär« Verhältnisse an +  SEN GR  Licbt- und. Kraft A,-&, Abt, Marine, Niederaodiits 1. Sü.  "Jngenieur  4 für das "Schaltapparate-Laboratorium gesucht, Per y werbex mit Kenntnissen in Quedsilberdampfgleich-  richter werden bevorzugt, Angebote mit Lebenslauf, 5 Zeugnigabschriften, Angabe der Gehaltsansprüche, der Y  unt er N. D. 6249 Ullstei ein  ABG gucht für sofort  Betriebs - AssiStent  für die Abteilung für Werkzeuge und Wark» zfatt-Einrichtungen sowio für die Repa»  ratur von Werkzeugenasgchinen.  Abgolviarung einer höheren Magchinenbayachule a0wis entspreahende Praxis vop mindeetens zwei Jahren Bedingung, Bowerbungen mit Lebenaslauf, ZOREBIZSDBONE ES Eintritistermin und Angabe des Militärverhälinieges erbeten an  A EG „es rp inenfabri Kk H  * alle Yorsteliung vorm, 10 Uhr : mit Orlginal- zeugnisgen im Pergonalbüro.  Wroses Berliner Werk jul jüngeren Chemitfer vder Physiker.  zur Unterstüßung und gegebenenfalls Stellvertretung des Leiters seiner Patentabteilung. Vertrautsein mit dem gewerblichen Rechtsschug ist nicht Voraussetung. Ausführliche Bewerbungen mit Zeugnisabschriften und Gehaltsanfsprüchen unter 5920 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  - Mit Stinograpbie und Schreibmaschine * * vollfommen vertraute, ficher arbeitende  Kantorkän zum ehesten Eintritt von großer Alktiengofellschaft im Westen Berlins gesucht. Offerten mit Gehalts«  ansprächen, Zeugnisabschriften uud Referenzen er- Z beten unter 5894 Ullsteinhaus, Berlin SW 68. >Es  Wir auehen für unger Konstruktionsbüro  tüchtige Techniker und Zeichnerinnen  für aligemeinen Maschinenbau.  Gef. Angebots mit Lebenslauf und Gehalts- apsprüchen sind zu richten an  Erich & Graetz; Berlin 80 36,  Wir suchen für unsere tehnishen. 8 Büros zum 1, April auch späteren Gintritt  weh ige Techniker SOWie einige flotte Zeichner. ;  Aksführliche Offerten == auc< Kriegsbeschädigter =“- mit Angabe der Gehaltsansprüche und des frühesten Eintrittstermins erbeten an das Personal-Büro der  , Mi Schauzin & Becker 4,-46. Frankenthal (Dfalz)./S  Sycht - -zum gofortigen Eintritt  LeiChner  Sätze bezitzen,  Sprüche,  Sind-zu richten an +  Jobannisthal, Fingplatz, :  LEHRLING  mit Einjährigem-Zeugnis zum 1. April  gesucht. - Schriftliche Offerten "erbeten,  Berlin, Potödamer Str. 118  4 Stellevangebote liegen in allen Geschäfisstellen des :- Verlags Ullstein & Co, koatenlos zur Einglcht aus.  - Wir suchen für unsere Direktion  durchaus perfekte  „Privatsetretärin  ofortigen Antritt. In Frage kommen nur solHe Damen, : (RIGE b „Heidet haben, Gewandheit im Verkehr mit  repräfentable Erscheinung erforderlich.  : Nevuoht  '6V80n8,» gewandt in Stenograpbis und +: Schreibmaschine, mit Registratur und  - Büro-f.cbeiten vertraut, Angebots mit . - Zregunisabechriften, Bild und Gehalte N ; - ansprüchen an  Elegnstraße 9 50-04. E  die 'möglichst besondere Fertigkeit! im Schreiben technischer Schrift-  Schriftliche Angebote mit Lebens- lauf Sowie Angabe dor Gehaltsan-] des frühesten Eintritts- termins und der Militärverhältnisze  AEG Flugzeugbau, ß  1/8 . N - Anfängerin) Hr Abgchriftien Maschinenmeister : H 7 kn wird . kort eingestellt, - die D; des Krieges gesucht, der vollkommen vet- - uch it "mit ver Beben ME HochdruckDampf- ; Danneberg & Quandt, Berlin 0112 kesselanlagen, Fernheizanla lagen, Dampfturbinen und Ho 1 Frankiurter Alles 76. - Jpannungsanlagen sowie Werkstattsarbeiten. v 4 Bewerbungsgesuche mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften | z - MIE GE IEHSE em Angabe der Gejjaltsansprüche sind zu richten an 51 . 1 Vetrieb dleitung der städt. Zentrale in Buch, 1 ara 0 JDerfekte StenotypiStin: NNEN SE dial lebte kehelnkgebelntehel mm  Samuel Zielenziger, Bankgeschäft,  0 in Stenographie und Schreibmaschine  g in größeren Betrieben eine ähnliche Stellu) ve j ehörden und  Hoi Film 60., gimmerstraße 16/18,  - -- Mehrere ; s 7 [] = |Kontoristinnen " zum Teil auch solche, die in S veibmiashine und Stenographie bewandert z bal«  digent Antritt sucht. GFSAHED Öfferten D  mit Zeugnisabshriften u. Gehaltsansprüchen wis frühestem Antrittstermin erbeten an  Dr. Erich F. Huth G. m.  SW, Wilhelmstraße 130 - 132,  b. H.  | Stenotypistin  zucht  Rudolf Förster, Charlottenburg 9,  Kaiserdamm 83.  Zum baldigen Anteitt gesucht:  perfekte Gtenotypistinnen  mit gnter Schulbildung und mehrjähriger Praxis  tüchtige Kontoristinnen  „mit guter and rift und sicher im Rechnen für 3 Fucpalteln eiten, Statistik und Kartothek. ersönliche Vorstellung von'9--12 Uhr vormittags.  ; Kriocaloder Aktiengeselischaft Personal Abteilung EB levnesty, 2, Ai d. Pla  Stenotypistin  - Keine Anfängerin, por 80fort gy esuocht,  Hotmannache Luftf ederung Bausdame  .'„Bitschiner Str. 107...  Flotfe StenotypiStin 244  Erivaigokretärin) zum baldigen Antritt geguoht, Schriftliches Bewerbung mit An- gabs der Gehalieanapr. 0. dos Srühoston Antritteterwins sind unter Beifügung Yon Zeugnligabachriften zu richten an die  ; Cazanstalt-Betriebsgegellsehait M  Berlin NW 87, Huttenstrass9 63-64.  "hk  bie flott siert und perfekt Jdeal-Ma/schim  "a eth jahren Ani Fe 4 Beriaige  elung mit Bewerbungsschreiben jn vormittags wischen 10 und 1 Uhr, -  Hotobehrlehs-Aktiongeealschaft, Unter don Linden 25,  eiiies Stanotypistinnen:  geöucht,  8 Bewerberinnen, welche über. öine moöbrjähr, Praxis verfügen und guts Referenzen aufzu-- weiligen haben (bevorzugt werden solche, welche  „im Nordwesten wohnen), wollen mit Angabe  '“ der Gehaltsansprüchse nnd Irühest. Eintritts-  termines Offerten abgeben unter 5917 an „Dlsteinhaus, Berlin SW. 68. -  'Stenotypilstin  zw» baldigen Antritt von größerem Unternehmen gesncht. Bei Bezetzung der Stells werden nur -porfekie. Kräfte. mit guter Schulbildung berüol-:  eib! siche gräffe |  - "mit - möglichst gun Fachkenntnissen der -- - Werkzeug- und Werkzeugmaschinenbranhe - für Lager. Expedition und Kontor gesucht. Ausführliche Bewerbungsschreiben mit, Zeugnizabschristen sind zu richten an  Wilhelm Eisenführ  umi METTEN m ET ET EE  . 'Verlin S 14, Kommandantensty, 548) 32.  „giehtigt. =- Bewerberinnen wollen Lebenslauf mit / Zeugnigabschriften und Angaben der Gehalts- -„ansprüche einreichen 'an Kolonialkriegerdank, Annoncen-Exped., Berlin W. 35, unter-S. nN. 6745  Gewandte, bHestempfohlene  NZG Sunn  "Stellan ein  Fleck & (0., einea  :N 62; Müllerstraße 30-  00009006 000000.00.0920400400.0060:  = Jüngere Sieuoiypisiin  bl, Hausmädchen  Gewande Stenotypistin  M  Ig. Müdch. | 'ays Il Fam, | ain Sorergiehs. vertraut, vorm.  ; 4 X / | |  3 1f. Sjähr. Knaben ges. Dr. Abra» 3 [0] SD [<; 2 Da E33 e „= E ham, -Rotsdamer Str. 121g. 3 | Tilt, NSOEN f, alles - Fg enograpbfheen ün 0 ott Masihine ; kann sofort einir., sonst April, Gef. Meldungen "mit Zeugnisabschriften und +2 Püdagogium Gehaltsforderung an F Bald Gieyorsdarl Luft-Fahrzeug-Gegellschaft mb, | EE REIENEN Abt, Flugzeugbau, „Kaiserdamm, Charlottenbg, 9 ; Zum 1. April. .0.2.6000946.460008000804968906408.00s60046000090000460464.60004.0480s06008 tücht. Mägchen,  das en di Hat, gesu: rau Sedwig Warße Ballenstedt .. S. Antoinettenstx.  Dienstmädchen  freundl., für 4-Personen-Hauss | halt (2 Kinder), Dauerstellung, geludt SPhriftl. Meldung; Spiß, Grunewald, 4 .. Salzbrunner Str. 58. 4 Dienstmädchen, 2 nicht unt. 18 Jahr., ehrl., saub,; f. Villenhaush. per 1. April ge, sucht. Ziege muß mitbesorgt werden, Gärtner vorhanden. * Off. m. Zeugnisabschr. u. Ge- haltsanspr. einsenden an Frau Marg. Strißky, 7 | Strausberg, Mark, Friedrichstr.3 Louise Sesfehr ue VaulineStein, 5 : : ewerbsm. Gtellvmtt!., König.» Rindergärtnerin Kugusia- Gir. 24 fu. we empf branche sucht Adolf Koch, W| für 234jährigen Knaben ges.,| Kochmam gf, Köch,, Dsm Berlin Es 16, (E64 I| erfahren in Körperpflege, Git Md.<. fall, Kdm., Stüßen, Kdr.« jg nider Straße 54, teuajähr; Zeugnissen aus, erst] fräul., Wirtsch», Aushilfe „Auf« 3 äusern. - Angebote unt.] wärt. == Kurf. 3784: »  lsteinh., Bln. SW. 68.  Grlklaisige Köchin. .  jüngere Kontorissin-  zum baldigen ader späteren Antritt gesucht. Aus« führliche schriftliche Bewerbungen unter Einsendung eines Lebenslauses mit Zeugnisabschriften und An- gabe der Gehaltsansprühe sind zu richten an  M. Scheu, G.m. b.  Werieugnashinenfabeit, Abteilung M Bevlin NW. „ Neues Ufer,  Buchhalferin  aus der SGpeditions-  3.  'Buhß nlterin ß mit tadellos. Seven. für groöß., f. Kontokorrent, keine Anfäng., Fein, Haus 1.- April ges- Off- 1 gut Handsehe, sof. aG „Ges., Suche zum 1. 4.. junge unt. 5932 Ullsteinhaus, Ber- Charlottenstr. 86. ne Aera zu |lin. GW. 68. Ta dal zin auen od. be ndermäd, f. meine Buchhalterin, 2 Kinder, 5 u. 4 Vee alt. ua: ädmen f. alles Anfängerin, für leichte Kontor-| Frau Pringsheim, Berlin, - mit etwas Köchen zum arbeiten, sucht Stahlwaren- Budapester Str. 15, Gharleitenb eit MN „Fäbrit; Behaitianste. Te ür m. 4 Kind. v. 6-41 I. straße 11,1. Fernspr.Wilh. 1235, Geübte Stenotypistin f. Bank- jr Een HN WAER“ KARTGETEE TR FUSER EEE Se eu ahh En Erg. Poep. 8, mast Ge Aufwartefrau, b. m. üheres Dienstmädchen begots an. Friedmann, Viekoriastr- 0, ANSATA NEEODSSLENG ns kap Ohne SAE ee beim "1" Pd * „Bean Sauerausbesiher | EH 199 Gn jau, per 5 v- : a argiß b. Päse- erten unte! SienolypiSEn ME | tL Bomm. ig ERLASSE Berlin SW 6; gew., prakt. erfahr. i. all. Kon- torarb it,, P+ sof, od. spät. verl, Schriftl. 4 Angeb: m. Zeugn.-Ab-  schrift. u. Ang. d. Geh.-Anspr. an Rüger & Mallon, Chausseestraße 82.  Gebild. Fräulein „zur Hilfe» leistung im Sprechzimmer für nachm, gesucht, Zahnarzt 'Dr. Maschke, 'Potsdamer Ei 218.  Mark) an nur grundreellem Fab! „Sehrmä idhen schlossen. Offerten unter 5928 an Ullsteinhaus, Berlin 8  Sm Eich Suche Stellung,  Deut] che Wasserwerke Akt.-Ges., Als langjähriger. Geschäftsführer kaufmänn. |  |. Buconalter und Rürochel,  35 Jahre, ev., bis Kriegsausbruch-10 Jahre in leitender Boten ENEN umsichtig, wilnscht per fofort AN 1. 4. leitenbe Büro, stellung, Geschäftsführer usw.; Beteiligung (vorerst bis 30 000  tikunternehmen. : nicht ZeuMgE  "Charlottenstr. 86.  MERANHIEN MEME me waer ererEme mee > Perfekte, selbständ.. “WC: Vnternehmens grogger Syndikatsverein:  Sehr gewandter Verhandlungs- leiter u. bewährter Organisator  der in kaufmänn,, industriellen, volkswirtsch. „und jaristiechen Prägen aus: der Praxis g6- . diegens Kenntnisss begitzt, großem Personal  (ohne Koh.), bis 30 In 7 bes  reits fein. größ. Hsh. gt EN 3..1. 4. ges., haupts. 3. Mein  Saft. 5912 Uisteinhans, SW 68.  -z d, di Buchhaltungs- u. umfangreiche  „eim NEE SHT fü e SEESEN "Abteilung usw:. leitete und“ SONIENN 8 | auf der Reise grosSe Erf91ge  verlanat. tie edit m erzielte, auche Ich- gofori oder z. 1, April er.  1" Engagement, 40 Jahre alt, verheiratet, evang, " in geordneten Vermögens-Verhältniegen 16- .. bend, wurde ich vom Militär enflasgen und  bia z. Zt. bei einer KEN EEPSREE 77 tätig, Gef, Offerien erbeten un/ »L. Vllstein-Filiale Werderscher Markt.  Perfekter Bumhalier a ai  sucht für die Nachmittags« und ält,„vucht Begohäft, in dopp. Ital. AHH Bn 28 Beschäf«] Buch, u. Bilanz. StyIgew. (Re-  tigun; "| al | Ww g.- Abit) Ausk. d. Herrn Haus-" stein: Be Steglib, bret: 4 Borman Hochatr82  Nordhafen 86.  gesucht 3. 1.4, das nähen kann, und. IE . & Spazierengehen Mont. 4-7.  lipp, hann 1s2. =- Tel.: Uhland 4994.  Geb. bescheidenes Frl, gern setbsttätig, n Handarb., Schnei» dern u. Plätten geübt etwas, Kochen erwünscht, zum 1. April gesucht, trale Grunewald Hraße 24  e Inzelne Dame t für 1. April bess, Mädchen 199 en für lei hie SEtellg, Borsiellung bei Mark, Pensionat v. Voß, Meierottostr. 10.  Rindexfräulein, „I 4 1% an. ede Knaben in agesstellu €. eventu Nach- mittag, verl: angt.  Raaß, Insbruer "Straße 1s5. :56.  straße 431; besitz  5 Gebildetes Fräulein, = räulein, 35 3., kath. Db Gnuehal It., Vertr. Bete tt tungs, Kochen,  Scneidern, Stell. f. sogl. 3. 198 Aus! 5.5. muütterl, Haush, geführt, Kont, u. Buchf. 3826 Ull« | 1/T, in Krankenpfb. tätig, ord- weng Wilmd., Ahlandste.08. nungsliebend, gern selbsttätig,  9. verh, Dame wünscht Stelle bei einz. Dame,  Herrn od. mutterl. Haushalt. wänset Beschäftigung, Büvo«| Off. an De>er, Stegliy, Bis» arbeiten vertraut (ab: 4 Uhr  hr). marcstraße 71  geseßt.  Fräusein, „SÜbbeitshe, aus as Ppt 2887 Ull-Gil. Unte. 28 4 uo 3% 2ebilb- „Sean, wohler fah. ng A 2 199; | Suche " Jeines herrscchhaftl, Saushalts,  .. meine 16jähr, Zo mutber- Rinderfräulein. 1a welche am 30. 3. ihre 2. Gefällige Angebote an Naäaue| Lehrzeit f. Kont. u. Exped. be- scchnabel, Berlin « Karlghorst,| endet hat,: 3. 1. 4. Stellung in Karl-Epon-Straße 1,» hristl, Fam, m. Fam.-Anschl. - Durchaus gewissenhafte De Offerten bitte 3. rich»  aa' Frau Hegner, 8 36, RKinSerpflegerin Nein enberger Straße 52,  nicht über 35, zu ähr. Kinde Mischenüherin  sucht passenden  jd Wirkungskreis. -aÜ in gutem Hause. Ausführl, Ans- . gebote unt, 5933 Uhssteinhays- Borli' , SW. 68.  Sie: geb. -3sjähr. Frau se  Salisdame vd. Virlsch.  pe Fefat Dg. BUE-| empfiehlt 18. aud Aobo. | 13 Feetantat. Saua 8. Gen. sowie Wesiger, ae M TE zu di ning; Finnländische Str. 10, 1.  einfache Jungfer | zun 6. 16: 4. Stelle als“ - „Schneiderin, 24 Jahre, be alt  1 17 M Zeugnissen, bald- Gesellschafterin, Obliegenh. vertr. f. Stell, als  esu Ot. “zu. 4 event. auch zur Ueberwachung "Frau Dr. gesus 3+/ Zt. Verlin-] des „Haushalts. Angeb. u. 5932 Lantwiß, Giemensstraße. 66, ==] Ullsteinhaus, Berlin: GW. 68.  Tel.: Lichterfelde 6s9. G  <<< zrür| Gebild, Dame, RKingerirful. 03. Gtfüße, R Zahre; Ju nD als) Y die gut nähen. kann, zu '2 Ae QUSDUME, „DET. EINFEN, Petru dern 77 19 Jahre: gesucht od, Dame. N, K. 62s8 Ull: Gute Zeugnisse. Fran Habrit:| keinhaus, Berlin SW. 68. | ücht 3. 1. 4. Portierstolle fin dvesiher Frank, -- S0 Aelteres Mädchen sucht Stellg.so-| bessevem Hause. 8 Fich: DEES [SN %. LINEN I Venmigsensteohe 3 ;  FÜ: oder, da sehr kinderlieb, als Fräulein für - fleinere Kinder, Zuschr. an. 'Elfriede Dietrich, SI bei Sinead,  Jungs „enffändige Frau  