„8 590
3 326 Morgen-Ausgabe.

Berliniſche Z

Die Vozaische Zeitung eracheint zweimal täglich (morgens und abends), au Soun- und Festtagen
pur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonetige
Finansz- vwd Handelsblatt, Grandstlioka-, Bypotheken- und Geld verkehr, Für Reine und Wanderung,
Literarlacho Umschan, Wiazengchaftlioha Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,

Im Verlags von Ullstoln & Oo. Vorantworti. fürdie Redaktion
(wit Ausnabwe des Handolutell«»): H. Baohmann ip Borlin

wade

Bellagen und Rubriken |

Annahme im

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

1704

- und gelehrten Sachen

| Bozug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei

Port monzttich

zweimaliger Zustelinng.

Durch ds
92.80 M. oder viertel. 8,40 M. ohne Betalen Aue) en: Zeile 80 Pf. u. 40 */, Teuorungezuecdlag,
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils, Keine Verbindlichkeit für A in

aline bastimmte Nummer,

Wateinhaus, Berlin SW 68, Koohstr. 21-98, und in allen Gezohäftestellen das Verlages.

Vornsproch - Lontrals!

Vilatein & Oo, Mori 1ats 11.800;
11.801, 11.802 bis 11.880, 80wie 16 280, 15 281,

bis 16

je Einführung des Achiltundentages.

Der Achiſtundentag.

Rautsky gegen Bolſ<hewiſten-Forderungen.

Die Gewerkſ<aften haben in dieſen Tagen einen un-
peheuren ſozialen Fortſchritt erzielt: die Erfüllung des wichtigſten
fozialdemokratiſ<en Programmpunktes, Die bereits in der Freitag»
Morgenausgabe von uns wiedergegebenen Vereinbarungen mit
den großen Unternehmerverbänden bringen den Achtſtunden-
Lag. Kaum minder bedeutſam iſt die Schaffung einer paritätiſchen
Bertretung des geſamten Wirtſchoftslebens, In dem jeßt von
der Reichsrogierung mitgeteilten Abkommen heißt es darüber:

„Zur Durchführung dieſer Vereinbarungen, ſowie zur Regelung“

der zur Demobiliſierung, zur Aufrechterhaltung des Wirtſchafts-
Iebens und zur Sicherung. der Exiſtenzmöglichkeit der Arbett-
nehmerſchaft, insbeſondere der ſchwer Kriegsbeſchädigten, zu tref-
fenden weiteren Maßnahmen wird von den beteiligten Arbeit-
geber», und Arbeitnehmer-Organiſationen ein Zentralausſchuß auf
parltätiſcher Grundlage mit beruflich gegliedertem Unterbau er-
richtet. Dem Bentralausſchwß obliegt ferner die Entſcheidung
grundſäßlicher Fragen, ſoweit ich ſo'he namentlich bei der kol-
[efktiven Regelung der Lohn- und Arveitsver-
hältniſſe ergeben, ſowie die Schlichtung von Streitigkeiten,
die mehrere Berufsgruppen zugleich betreffen. Seine Entſcheidun
gen daben für Arbeitgeber und Arbeitnehmer verbindliche Gel»
tung, wenn fie nicht innerhalb einer Woche von einem der in
Froge kommenden beiderſeitigen Berufsverbände angefochten
werden.“ '

Die Vereinbarungen, die am 168. November unterzeichnet wurden
und gleichzeitig in Kraft traten, gelten ſinngemäß auch für das
Verhältnis zwiſchen den Arbeitgeberverbänden und den Angs-
ſteliteoiverbänden.

Unter dieſem Scriftſtli> von umwälzender Bedeutung ſtehen
Jolgende Unterſchriften: N

Bereinigung der deutſchen Arbeitgeberverbände, Geſamtverband
dent'cer Vörtall-Induſtrieller. Arbeitgeberverband für den Bezirk
der nordweſtlichen Gruppe des Vereins deutſcher Eiſen- und Stall»
nduſtrieller, Bec<enverdand. Verband deutſcher Waggonſfabridten,
AUrdeitgeberverband der deutſchen Textilinduſtrie, Berliner Arbeit-
feververband der <emiſen Induſtrie. Arbeitgeberverband der
eutſchen Papier-, Pappen- Bellſtoff- und Holzinduſtrie, Retchs-
verband der deutſchen Klavierinduſtrie und verwandter Berufe.
Deuticher Ürbeitgeberbund für das Baugewerbe. Arbeitgeber-
ſbupverband deutſcher Schloſſereien und verwandter Gewerbe,

und der Ürbeitgeberverbände Berlins. Zentralverband deutſcher
Enveitgeler in den Transport», Handels- und Berlehr gewerben.

Fuhvorband deutſcher Steindruckereibeſißer. Oberichleſiſcher Berg-
find Hüttenmänniſcher Verein, Kattowiß. Verein deutſcher Eiſen»
und Etahlinduſtrieller, Hauptvorſtand Berlin, Verein deutſcher
Eiſen- und Giaßlinduſtrieller, öſtiic<e Gruppe, Kattowiß, Zentral»
verband der deutſchen elektrotebniſchen Induſtrie. Arbeitgeber-
IG: verband für das deutſche Holzgewerbe. Arbeitgebervervand

Rohrlogergewerve. Altgemeiner deutſcher Arbeitgeberſchußver-
band für das Bädergewerbe. Generailommiſſion der Gewerk-
ſchaften Deutſchlands. Gejamwerband der <riſtlihen Ge-
wertſchaften Deutſchlands. Verband der deutſchen Gewerkvereine
'H. D.). Polniſche Beruſsvereintgung, Arbeitsgemeinſchait der
aufmönniſchen Rorbände Arbeitsgemeinſchaft frelzr Angeſtellten»
verbände. Arbeitsgemeinſchaft der tec<hniſchen Verbände.

Dr. Sorge, Hilc.er, Sugo Gtinnes zugleich für Benkenberg,
Feenbern, Bögler, Cpringorum, von Baumer zugleiß für

. von Rieppel, Dieterich, Paul Mengers, Dr. Emil Laufen,

. A, Siemens, Nathenau, E, vvm Borſig, Direktor Albert Müller,

nrich, Ernſt Purſchion, Peuker.

€. Legien, A. Etegerwald, Guſtav Hartmann, Hugo Sommer,
Eu A. Timmann, Dr. Höhle, Pan! Weſtermeyer, Dr. Tänzler in

olfmact ffr Kommerzienrat Aoellis. Schrey, Lammerg.

Die Reichsregierung hat durch ihre Mitunterzeichnung des Ver»
frage“ feine hohe Bedeutung bekräftigt, ſie hat fir ſeine weiteſte
Verl.ceitung im In- und AYuslande geſorgt und die Leiter der
Neich9-, Staats» und Gemeindebetriebe angewieſen, ſich nach dieſem
Vertrag zu richten. Das geſchlagene Deutſchland kann num auf
die Friodenskonſerenz anch mit einer Forderung treten, hinter der
eine Ptacht ſieht: mit dem Verlangen nach internationaler
Durchführung dieſer .„Grundgeſeßo der Arbeiterfreiheit.

Während ſv auf dem Wegs freier Vereinbarung praktiſche
Ardeit von unabſcehbarer Tragweite geleiſtet wird, treibt in der
Preſſe der Linksradikaten ein gemetngefährlicher Dilettantismus
fein Spiel mit vem Problem der Nationaliſierung. Kein geringe»
Ter als Karl Kautskry, der erſie Theoretiler der internatio»
malen Gogialdemokratie, tritt dieſem Ireiben mit größter Schärfe
entgagen. Er ſagt: „In Bauſc< und Bogen al!es flir nationaliſiert
erflären und dann hinterdrein drangehen, die Bedingungen dafür
[3 ſchaffen, heißt d.-s Pferd beim Schwanz aufzäumen, heißt ein

ebergangsftadium ſehaſfen, in dem kapitaliſtiſche Produktion nicht
Wör und ſogiatiſtäſche noch nicht möglich iſt, ein Stadium, in dem

N

eine rationelle Produktkon Uüberhaupt nicht
möglich iſt. Es heißt, vorübergehend die Produktion zum
Gtoden bringen. Eine ſol<e Art Sozlalismus gerade jeßt im
Moment der Demobiliſierung durchſlihren, oder auch nur fordern,
hieße Dentſc<land in ein TLollhaus verwandeln.“

Aufruf an fie deutſchen Soldaten.

Für eine republikaniſche Soldatenwehr.

Soldaten! Zuchtloſigkeit und Uneinigkeit find die
größte Gefahr für unſere junge Republik!

Kameraden! Mit Eurer Hilfe wurde an Stelle des
alten Regimes die neue Ordnung des Volksſtaaves ins
Leben gerufen. Laßt dieſe Errungeuſchaften nicht
niedertreben! Die Demohilmachung hat bege' ton!
Bildet aus Enren Neiden eine vepublikoniſche Sol.
datenwehr, die Ordnung, Freiheit und Ruhe
aufrec<t erhält,

Eure Soldatenräte haben Liften aufgelegt, in die ſich
alle einzeichnen Wnnen, die fich dieſer hohen dringend
notwendigen Aufgabe widmen wollen. Doch müßt Ihr
Euch für längere Zeit verpflichten.

Ihr erhaltet ausreichenbe Löhnung und Verpflegung,

Allen vovoan Ihr Vorlinzv Kameraden, laßt Eure
T““orftadt nicht der Plünderung und dem Bruderkr :g
anheimfallen. Ihx müßt au erſtev Stells in dieſe
Wehr eintreten,

Der Kommandant von Berlin
Otto Wels, M. d. %

Eine neue Note Canſings,

Der Ton des Siegers,

| ] X Haag, 17. November,

Bollarnbſch Nieuwsbliro meldet aus Waſhington: Lanſing hat den
ſechweizerien Geſandten gebeten, folgende Note an dte deutſche
Rogierung ÜbeÖmitteln zu wollen:

„Die Regierung der Vereinigten Staaten hat die verſchledonen
Noten, die die deutſche Regierung an die amerikawi'cht Reglerung
gerichtet h4, und die bezwecken, gewiſſt Bedingungen in dem
Waffenſtillſtands-VBertrag zwiſchen der Entente und Deukſchlomd zu
mildern, richtig erhalten. Dieſe Mitteilungen ſind ſofort an die
aſſoztterten Regierungen und den Oberſten Kriegsrat in Berſailles
mitgeteilt worden. Die Negterung der Vereinigten Staaten be-
nudt disſe Gelegenholt, Deutſchland darauf hinzuweiſen, daß Mit»
teilungen dieſes Charakters, die auf die Woffenſtillſtandovedin-
gungen oder auf Angelegenheiten, die alle gpfſoziterten Regterun-
gen betreffen, Bezug haben, nicht nur an den Präſidenten oder
an die Regierung der Bereinigten Gtaaten, ſondern an alle aſſo-
zilerten Regierungen zu richten ſind, Weiter weiſt die Regierung
der Vereinigten Staaten darauf hin, daß devartige Mitteilungen
auf dem üblichen miplomatiſchen Wege und nicht als drahtloſe
Meldungen zu verſchi>en ſind,“

Reuter meldet! Die Politik der Alliierten bezttglich der Le-
bensmittelverſorgung von Deſterreih und Deutſchland
bericht auf dem Prinzip, daß 1. dte Bedürfniſſe der Alltiertan
ſelbſt, 3. die der Neutralen und 8. die der gegenwärtigen Feinde
berükfichtigt werden müſſen. Die Alliierten - können beine ond»
gültigen Beſchlüſſe faſſen, ehe ſie nicht die deutſchen und öſter»
reichtſchen Fahrzeuge haben. Danach werden die Bedürfniſſe der
feindlichen Länder und der Ueberſchuß, der für Deutſchland und
Oeſterreich reſerviert werden kann, feſtgeſtellt werden.

Die Nustahrt der deutichen Schiffe,
Drahtmeldungder „Voſſiſchen Zeitung“,

' X Riel, 17. November.
Der erfte Teil der für die Interniernng beſtimmten
Kriegsſchiffe hat Sonntag nachmittag den NKielex Hafen
verlaſſen und iſt durch den Kaiſer-Wilhelm-Kanal nac
dev Nordſre abgedampft, wo die Schiffe weitere Bee
fehle erwarten, in welchen Häfen fie interniert wer»
den ſollen, Bis zum „Abend waren ansgelaufen vie
Linienſchiffe „Bayern“, „Großer Kurſürft“, „Kron«»
brinz Wilhelm“, „Maxkgraf“, „König Aldort“ uud
„Kaiſerin“, ferner die Nrvenzex „Seidlitz“ und „Mole“.

Die neue Partel,

Bon
VBeorg Bernhard, ß

Das deutſche Bürgertum, das ohne Widerſpruch die Kriegs-
politik von vier Kanzlern und einem Dauerparlament über
ſich ergehen leß, hat auch die Revolution von Soldaten und
Sozialiſten geduldig hingenommen." Erſchreft und verſchie
tert haden Millionen deutſcher Menſchen dte kurze Zeitſpanns
durch.ebt, die ſpäteve Geſchichtsſchveider als die größte poll
tiſche Weltkataſirophe verzeihmen und deſhreiben werden,
Soldaten und Arbeiter haben, nachdem ſie -- wohl ſeldſt etwas
über die Leichtigkeit verwundert == zur Herrſchaft gelangt
waren, die Zügel der Regierung allein in die Hand genom»
men. Man ſoll das nicht ſchelten, ſondern pveiſen. Denn nur
dadurch iſt das Chaos verhiltet worden. Lediglich Soldaten
und Spozialiſten beſaßen Organiſationen, die ſofort au die
Stelle der geſtürzten Gewalten treten konnten. Das Birger»
tum war politiſch unorganiſiert, in ſich geſpalten und verzankt
und zudem nicht gewohnt, Uder Gtaatsnotwendigbeiten nach:
zudenken. Das beſorgbe für alle Staatsdürger bis zum 9, No«
vember der Obrigkeitsautomat jener Macht, die jedermann für
unliberwindlich, mindeſtens doch für nur in Zahrzehnten ab»
wälzbar hielt.

Nun iſt ſie beim erften: Anſturm in Trümmer gegangen,
Was zunächſt an ihre Stelle trat, darf nicht ewig dieiben. Die
Diktatur muß durch die Demokratie erſeßht werden. Dey
größte Teil der Diktatoren ſeldſt beſiht gerag hiſtoriſchen
Sinn, um die Notwendigkeit einzuſehen, aus der Revolution
neue Geſeßmäßigdeit zu entwi>keln, Die aus den deiden noch
immer nicht wieder völlig geeinten ſozialdemokratiſchen Par»
teten zuſammengeſeßte Regierung hat für den Fedruar die -
Wahl zur geſeßgebenden großdeutſchen Nationalverſammlung
angekündigt. Dieſe ſoll den endgültigen Frieden ſchließen, als
Gaeſamtorgan!ſation aller deutſchen Volksfſtämme die Grenzen
des zukünftigen Reiches beſtimmen und deſſen tnnevs Ver»
faſſung und Staatsform aufbauen.

Das Wahlrecht zu dieſer Nationalverſammlung wtrd auf dex
Grundlage der Verhältnigwahl fedem Mann und jeder Fratt
iber 20 Jahre eine Stimme gewähren. Dadurch wird das gleicht
Recht für alle Schichten und Klaſſen der Bevölkerung gewähr»
leiſtet. Damit tritt aber auch gleichzeitig an das
in Stadt und Land; an al" diefenigen Staatsblirger, die nicht
ſozialdemokratiſch fühlen und denken, die Verpflihtung heran,
ſich politiſch zu organkſiteren. Die Demokratie gewährt nicht
nur das Re<t auf Mitbeſtimmung, ſondern heiſcht auch die
Pflicht, ſic) um die Angelegenheiten der Geſamheit zu
kUmmern. Seit Jahven iſt den Bürgerſchichten. vorgehalten
worden, daß fie ſich polttiſteven müſſen. Das waren meiſt
Predigten in der Wüſte. Die Jeßt verfloſſenen Tage dumpfer
Angſt und Faſſungsloſigkeit werden, wie jeder Anſchauungs«
unterricht, ſc<hnellex umd beſſer wirken als lange und degel-
ſternde Neden. Ste haden zum Teil ſchon gewirkt, Denn
an allen E>en und Enden vogt es ſich im Bürgertum. Nicht
um das Alte wieder herzuſtellen. Ader. um am Ausdau des
über Nacht gewordenen Neuen mttzuarbeiten. Es zeigt fich
neuer Wille zur Organiſation, der Wunſch, die alte Zerſplittv-
[566] zu Überwinden und lebensfählge große Partetgebilde zu

en *

Dieſe neue Regfamkeit divgt eine große Gefahr in fich: Aus
dem Beſtreben nach Sanrmlung und Einigung kann ſich leicht
der unerwünſchte Zuſtand neuer Zerſplitterung ergeben. Eine
Zahl von Männern hat einen Aufruf zur Bildung einer
großen demokratiſchen Partel exläſſen. Ader faſt gleichzeitig
damit haden Fortſchrittliche Volksparte! und Nationall!derals
=. in einer für frühere Verhältniſſe phantaſtiſch kurzen Zeit ==
in ihren odevſven Inſtanzen den Entſchluß gefaßt, ſich zuſam»
men zu tun und aus ſich heraus eine einige demokratiſche
Partei zu ſchaffen. Aus dem Aufruf zur demokratiſchen
Parteibildung iſt nicht recht zu erſehen, ob die Unterzeichner
eine neue Partei gründen oder nur den Zwang zur Einigung
für die beſfiehenden lberalen Parteien ſchaffen wollen. Hofs»
fentlic) darf man den letzten Fall als gegeben annehmen,
Denn alles Beſtehende =- mag es ſelbſt noch ſo ſehr wert ſein,
zugrunde zu gehen == trägt in ſich ein Beharrungsvermögen,
das der Realpolitiker nicht unterſchäßen darf. Solange man
hoffon kann, Beſtehendes zwe>mäßig zu entwisln, ſol man
nichts Nettes daneben ſegen, Man läuft zu loicht Gafahn
derß damn Altos und Rties gleichermaßen verkilmmert.
' Niemand zweifelt
Jhon vor dem Kriege, ſicher aber im Kriege, verſagt haben.
Ene tragen, zuſammen mit allen Parteien des Reichstags,
einen nicht geringen Teil der Verantwortung für das, was
Über das deutſche Volk gekonmnen iſt. Aber dieſe Verantwor»
zung trägt mit den Parteiführern gemeinſam der größte Tei!
des liberaſen Bürgertums, die Führer, die der Größe der Zeit
. nicht gewachſen waren, blieben troß aligr Kritik, die ſich hie
und da regte, Jahr für Jahr km Ant, weil die organiſierten
Parteimitglieder das Fortbeſtehen einer Parteiverfaſſung bul»
deten, die den unmittelbaren Einfluß der Wähler auf die Be-
ſung der leitenden Parteiämter hemmte. Es iſt deshalb
r jede Neubildung und Umformung erſte Vorausſeßung,
daß die neue Parteiverfaſſung den Mitgliedern den undbe-
dingten Einfluß auf die Umbildung des Vorſtandes und die
Neubeſtellung der Fühver gewährt. Außerdem wkfrd man
wohl“ von einer ganzen Reihe überlebtex Parteigrößen am»
nehmen dürfen, daß ſie von ſelbſt die Empfindung haben, in
dieſe gänzlich neue Zeit ntc<t mehr hineinzupaſſen. Iſt eine
ſol<he Umgruppierung und Verſähmelzung der beiden großen
liberalen Parteien möglich, ſo ſollten die Unterzeichner des
demokratiſchen Grünbungsaufrufes den hohen Aktivwert
Liner fertigen Parteimaſchine nicht zu gering veranſchlagen.
Wenn ſie dann noH unter allen Umſtänden darauf beharren
woliten, eine ſetbſtändige Partei zu werden, ſo unterſchäßen
fie die Schwierigkeit, namentlich in der kurzen Zeit bis zur
Rohl der Nationalverfammlung, eine Gruppe parteimäßig
bis in die Tlofen des Volkes zu verankern. Sicher iſt dann
nur, daß zwei geſ<ädigie Teile bleiben, wo ein machtvolles
Ganges hätte entſtehen können. |
Berechtigt iſt ſicher der Wunſ<, daß dieſes Ganze kein
Cammelſurium miteinander nicht vereinbarender Anſchau-
ungen werden darf. Falſch jedoch wär» es, Echtheit und Ver-
einbarkeit der Anſchauungen an der Stellungnahme während
dzs Krieges zu meſſen. Der Krieg hat eine großs Neihe von
Eonderproblemen geſchaffen, die abſeits vom Wege der
Dauerpolitik lagen, Die Auffaſſung von der Schuld am
. Kriege und von der Schuld am militäriſchen und politiſchen
Niederbruch hat während des Krieges die Geiſter getrennt.
Viele haben von 1914 bis jeht über die wichtigſten Dinge ihre
Reinung gewechſelt, und kaum einer hat während des Krie-
ges genau das vertreten, wofür er vor dem Kriege eintrat.
Wer will da heute über Recht und Unrecht entſcheiden? Was
allein für die neus Parteizugehörigkett und für die Fhigkeit
zum Führevamt hei [ein kann, iſt das bedingungs»
Toſs Bekenntnis zu dem jezt neu geſchaffenen Zuſtand, und
das klare Erfaſſen deſſen, was für die Zukunft uot-
: Wendig iſt,
Die linksſtehenden Parteien waren vor bem Kriege durc
ve Stallung zur Demokratie getrennt. Und während der
riegsjahre war in den verſchtedenſten Köpfen der gleithen
Karteien oft die Auffaſſung Über das notwendige Tempo dex
Homokratiſierung- verſchieben. Die Revolution hat hier alls
Lehrmeinungen über den Haufen geworfen. Das demokra-
Hhe Staatsweſen iſt zur Tatſache geworden. Jeder Liberale
ward dadurh ohne weiteres zum Demokraten, Dadurch
dürfte das Bekenntnis zur Demokratie und Republik für jede
nus dem Siberaſismus wachſende Partei ohne weite-
Kes ſelbſtverſtändlich fein. Mindeſtens ſchließt dis demokra«
iſche Ueberzeugung die Pflicht m ſich, dann die vepublikaniſche
aatsform als unabänderlich anzuerkennen, wenn, wie ſicher
41 erwarten, die Mehrheit der Nationalverſammlung für ſie
Neſchieden hat. Aehnliches gilt für die bis dahin tvennents
Streitfrage, ob das Deutſche Reich auf föderativer oder untk-
jariſcher Grundlage aufgebaut ſein ſoll. Doch wird die neue
Partei von vornherein zu erklären haben, daß fis auf alls
Sie wit jeder unnötigen Kleinſtaaterei aufzu be-
" M

Sas wirklich Neue, Wer das in der Zukunft geſtritten und
gelgmpft werden nr wird die Umordeung der Wirte
Haft und der ſeim. Der fen ſozialen
fog, mit dem foliher ſcon die Demokratie albt fein ſollte,
genfigt in Zukunft nicht mehr. Durch die Nevolution, die in
dieſem Sinne halſä<ith eine ſopials Revolution geweſen iſt,
das Verhälinis der Arbeitgeber zu den Arbeitnehmern

oben. Ardeitwertrag, und Beteiligung am
trage ſind Probleme, dei deven Löſung den Angeſtellten ein
Erweitertes Mädeſtinmungs: werden muß. Viel
mehr als bisher wird fich in &s

der
achpalter der A t beitra müſſen. Er iſt ver»
Geile des Söfnch von Produttwität dem netonalen

wh eine großzügige Neugeſtaltung der Staatsfinanzen zu er-

möglichen. .

Aus ſolcher Erkenntnis deſſen, was wirtſchaftlich und fogiel«
poli in der Zakunft notwendig werden wird, ergibt ſich für

ie neue Partei aber auch eine Fung, die Hr
Bavteigebilde klar und deutlich nach links abgrenzt. Ste urtß
zmter allen Untſtänden jedem unveifen Verſuch Uberhaftster
und voveiliger Nationakiſievung wirtſchaftlicher Güter ent»
p?genardeiten. Die Tendenz jeder Verſtattfichung und Bev-
geſellſchaftung führt in Hhrer äußerſten Folgerung zu einer
Sorabminderung der Produktivität, zu einem Verdorren der
Erzengungoluſt. Dagegen kanm mir die Einſchaltung der
privaten Initiative und das Intereſſe an einer prkvaten Bö-
ſihotldung innerhalb einer die Gemeinſ nicht ſchädigenden
Grenze ſchüßen. Auch die für die National veiſen Pro«
durktionszweige dürfen nicht einfach in die Form von „Geheime
vatsmonopolen“ übergeführt werden. Es find Überall Mittel
und Woge zu finden, um unter vollfter Kontrolle der Oeffent»-
Jicfeit und der Mitarbeiter den notwendigen Zwang zur Bev-
vung der Technik zu ſchaffen. Dieſe techniſchen Verbeſſe
xtng2n dürfen in der neuen Zeit ni<t mehr zu Mitteln neusr
Ausnüßung menſchlicher Ardeitskraft werden, ſie müſſen im
E:+penteil der Geſamtheit zugute kommen .

Jeder, der dieſe Grundforderungen des Programms der
neten ſozialen Demokratie ehrlich und Vorbehalt auer»
konnt, ſollte die werdende Paviei als vo! Mttg.od
aufnehmen. Und andererſeits ließe ſich jede Zerſplitterung
vermeiden, wenn die Partei, die aus der Beſen der

Eipefchien Kerelon Perieigebilhs hervengehi, fah zu |

Haran, daß beide brralen Parteiett.

"hatte, wideriprudgieſe Abtvetung von E

Die Milderung des Warfenſtillſtands.

Die Zugeſtändniſſe der Entzate an die deuiſche Kommiſſion.

Die deutſdr Waffenſtilſtandskommiſſion hat under den denkbar
Ihwierigſten Umſtänden gearbeitet. Die Derbindung mlt der Hci-
mat war aur durch Funkſpruch möglich, und ſo war ſie ganz allein
auf ſi und auf nene Berantwortung geſdellt, Daß ſix unter
dieſen Verhlitnäſſen verſchiedene Mitderunoen der Waffenſtills
ftandobedingungen erziält hat, dafür gebührt ihr aufrichtiger
Dank, der auch dadurch nicht gemibdert wird, daß die Badingungen
jelbſt wit don Milderungen ungehezerdich bleiben. Dr. Maxi»
milion Pfeiffer, M. d. R,, veröffentlicht jeht oinen ausflihr-
lichen Berüächt über dir arreichien Zugeſtändniſſa und legt ein-

beiterh Kuri
„Marſtall Fo < hatte zunü&ſt Jede. Verhandlung abgelehnt.
Vs geleng 8 ihn umpaie und zu erreichen, daß beh
lungza ſtattfanden in nicht iellex Form. Die
dete der von der deutſchen De ien ausgearbeitete Gegenvor-
» der ſämtliche Punkte einging. Nachdem Fo) das
füg erhalten hätte, wurde es in weiteron vertraulichen
BeſpreGungen ausqiebig erörtert, wobei der Marſhall auf ſämt»
lie Gegenvorſchläge ausführlich einging und antwortete.
Am] nntag, ven 10. November, nachts, als die Unterzeichnung
) ffenſtilſtandas ummtttelbar bevorſtanb, traf die erſte
iſredepeſche ein, die zur Beſriedigung der Kommiſſton keinen
ei nk enthielt, über die von ihr eingebrachten Gegen-
vorſ<lige Hinauagegangen wäre, vielmehr in einer Rethe von
Ru J Hinter den Vorſchlägen der deutſchen Delegation zu-
eb.

Als om Montag vormittag, öden 14. November, die Unterzeich»
müng erfolgt war, traf die erſte Abordpung vom deutſchen Großen
Heuptquarkier ein. Die ſofort angeknüpften Erörterungen ergaben
eine größere Angahl von Bedanken gegen di: Dorſthläge der Entente,
Es konnte zur Benugtuung für die deutſchen Unterhändler feſt
geſtellt verden, daß die von der Oberſten Heer2oleitung in dieſem

ugenbli>d entwidelten Bedenken und Gegenvorſchläge ihrerſeits
bezeits in Scriftftliden niebergeleat waren. Sie warn zumeiſt
ſchon verücſichtigt worden. Dit . fr das umfaſſende Verſtändnis
und“ die Energie der deutſchen Delegation ſprechend? Feſtſtellung
brachte ihr. warmen Dank und Anerkennung des Fr! ſchalls
von Hindenburg und des Erſten Generalquartiermeiſters
Groener ein, det nach Riekkchr in das Hauptquartier Ausdru
g092ben wurde.

Die malſten Zugeſtändniſſe ſind ſ<on bekannt, Beſonders
bemerkenowert iſt, daß entgegen den urſprünglichen Vorſben
von Elſaß-Lothringen nicht als „Pays onvabl“
Jechpet wurde, alſo als beſeßtes Gebiet. Das hätte, nachdem die

utſche Regierung Wilſons Frivdensbedingungen ' angenommen

aßLoth gen bedertet,
e Zu des Mar»

Grundlage bil»

te die deutſche Kommiſſion
ſchal Fochs, da
riſten dein

e kamen immer wb immer wieder auf dir*en Einwand zurüd,
Id daß Foch ſGließlic) etwas ungehalten erklärtes, ex habe doch
doſe Zuſage nun ſc<on oft genug gegeben. Ferner wurde, wie
[on mitgeteilt, eine Herabſehung des abzugebenden Materials

orzie!

daß Verwaltu ebung und Recht»
En den An ? vl h eini ſ ext Bee 64 unveründert,
alfo dentſch bleiben. dürfen dix Induſtrieanlagen nicht
entwertet, im Perſonal verringert 'oder ſo;

d d das gilt insbeſond H für d' eutfhn ie 16. in
en, und das Ere au en. Wer)
Eifaß-Lothringen, N
Dis Gntente ſch latte Kapitulation der deutſ<en Trup-
N7] Ee Dis Deutſc Abordnung dat dieſs
entwilrdigenden Bedingungen abgewendet und erhielt ehrenvollen
Abzug der Streitkräfte zugeſt<
Auch die Lobensmittol-Zugeoſtündniſſe der Entente
ſind den Vorſtellungen der deutſchen Kommiſſion zuzuſchreiben.
erreichte die De! l Wer Gin»
Sten Ein And DME enfrte
a man vn ei 'D' et, (3 u]
bes Oberbarmen

Fd zur Kündigung des Waffenſtiklſtandes ſet,

ſorten zu Waſſer und zu Lande hve Tät'ylolt ausitben. Es ſind
H A das
Gh Wnti Mh Wua 0m md
j * WET ci.
Die Grenzen des Räumungsgebiets.

fdentopf 8 In: 8 ufen (einf;
) -.-

(ausſch. a zm Ber
Geiſingen (

mitßa
-. Untere
Eolingen

) Dire] Bin

Beudenkopf Koblenz: 2 (eugfchl.) ==
IRohbach (einc. „=. Scho! wer M.) = ein
2573) = Sornich fR) Die 0) = Kingeldaß

„„ 8 Maher (au = I ef + Patel
Wang: Öl.) ==> Üietendens Hl.) == Obe»
Kun) 0 (aa (einf Een 4 .- (Pr 300
Wiefel)  Beſttund BI abb-SiE tobt (MT => Getan

M GEE:
.-. IM =- . ev

= weſtl. Radevormwald == öſtl. Weer
ſch + Dr Marienberghauſen vs 7 öſtl, = His
Gedriäadenf = WU DiE ue Di DMfenen +
ku en weil SN an I Ken BfR BODEN ==» 8 1 Weit
Bu mul Dlihwn Oieund Babe Oſtrand Rlegel =
weſtl. ve Meng onbern 1 kam marbI Sorach =

Die Organiſation des Demobilmachungsamtes, Das
naugebildete Demobilmachungsamt hat als Unterbau die De-
mobilmachungskommiſſare (Regierungspräſidenten) und
die DemobilmachungsausſHüſſe (in den Landkreiſen),
Diele Steljen ſind es, an die mit Anfragen im Einzelfalle heran»
zutreian iſt. === Dem Neichsamt für wirdſhaftlihe Demobil-
machung iſt Dr. Udolf Loews, der Krizgsroh"toff-Abteilung
nebſt den ihr unterſtellton Dienſtſtellen nnd Geſellſchaften Maz
ESifeunkraemer vom Bollzugsrat des A.- und S.-Rats als

ragtier jet wovden. == Die Berteikung, der Verkauf

und die Ye: der bei ber DeomobSiliſation freige-
wordenzn freiwerdenden reihseigenen
Güter, mit Ausnahme der eigentlichen Rohſtoffs, erfolgen auch
des Nüiagintt wirtſchaftliche Demobil-

wilder?“ HOFER “ des Reichaſchaßamts be-

s
die Nichteinhaltungder R EumMUngs» 4"

Gut) ze 7

lingen -- 2 km weſtl,

ſtehende „Berwertungsamt für freiwerdende Heeres», Marins:
und ſonſtige reichseigene Güter," Dem Verwertungvamt ſt die
Verfügung für ſämtiiche Reichogüter dicſer Art, auch Uber die det
Marine, vorbehalten. ' ins

Der Kanzier an Wilſon,

Eine Untevredung,

NReichökanzler E b ext gewährte dem Herunsgeber der
„Amerikaniſchen Correſpondens“ Billiam Borſodt
eine Unterredung, in der ex u. a, fogtet

Man wird in Amerika und überall mehr durch unfers Handlun«
gen, als durch meine Worte erkennen, daß wir die ernſt begonnens
Arbeit erſt und energiſch fortſeyen wollen. Das deutſche Volk,
ſoweit es noch nicht demokratiſch ift, wird es nach und nach werden,

Wir find ein langſam denkendes Volk. Was !ozuſagen Über
Nacht geſchah, iſt das Neſultat von ſyſtematiſchem, jahrelangen
Denken und Arbeiben. Schnell ſind wir nicht, dagegen aber ſind wiv
ein. Geſeß teſpektierendes und Gerechtigkeit lebendes Volk. Dig
Mäuner der gegenwärtigen Negierung bilden die Regterung
des ganzen deutſchen Volkes. Wir haben weiter unſere
Mandats der ſozialiſtiſchen Partei und haben alls Gelegenheit, fün
unſere Prinzipien und unſeren politiſchen Glauben einzutreten,
und gerave weil wir an die Rechte des Volkes glauben, werden
wir foxtſahren, wie bisher, ohne die Rechts Andersdenkender zu
verleßen, für unſere Prinzipien und unſeren politiſchen Glauben
einzutreten, und bemüht ſein, an dem Auſbau einer Weltordnung
mitzuarbeiten, in der die Wohlſtand produzierends Klaſſs nicht
eine enterbte Klaſſe ſein ſoll. '

Dieſe Gerechtigkeit wird Üb2rall trimmphieren, ws wirklich hömo-
kratiſch regiert wird, und nirgends wird dieſer gerechte Orundſaß
mehr und allgemeiner Anerkennung finden, als gerade bei dem
deutſchen Volke, und deswegen wird die dentſcho Republik, auß
ihrer Einwohnerzahl nach, nächſt der auterikaniſchen dia größte *
NepublUik der Welt werden. Zeßt aber handelt es fich fir uns, in
gewiſſem Grade auch für unſert früheren Gegner, um die Brot-
frags Ihr Präſident ſcheint auch in dieſer Hinficht richtig zu
denden. Hunger kann uns nicht ſtärken, die ſchwer erkämpfte Demo«
kratie anszubauen und, wenn notwendig, für ihr Fortdeſtehen zu
kämpfen. ? j

Die funge deutſche Republik hat ein beſonderes Intereſſe davart,
von dem amerikaniſchen Volk und ſeinem Präſidenten völlig ver«
ſtanden zu werden. Wir hoffen, daß das und [9 leichter geſchehot
wird, als viele Zdeengüng? des Präſidenten Willon und damit des
amerikaniſchen Volkes gang den Gedanken entſprechen, die die deut-
Iche Republik und ihre Regierung, ihre Bolkabrauftragten, geſchaffeit
haben und weiterhin deherrſchen. '

Im beſonderen ſind die Forderungen etes Friedens des Nechts
und der Gerechtigkeit, das Selbſtbeſtimmungsre<t der Völker, die
Herrſchaft der Bölker üb ihr eigenes Land und dis Organſſation
eines Völkerbundes weſentliche Beſtandteile des Programms der
gogenwärtigen Negierung. Um unfzx politiſches Ppogramm und
dis Demokratie in Deutſchland durc<führen zu können, iſt die Frage
der Volkoernährung, das Fundament eines feden ſtaatlichen
Lebens, eine unbedingte Vorausſehung des Weiterbeſtsehens dax
deutſchen Bolksrepublik. . Wir haben es deshakb mit Frauds ampfun-
den, wie ſehr der Präſident der Vereinigten Staaten dieſs Voraus»
ſezung dur< das Verſprechen eimer tatkräftigen Hilfs anerkannt hak:
Uebermitteln Siv Zhreim Herrn Präſidenten und dem amerikani»
ſchen Bolt unſeren Dank und laſſen Gis uns hoffim, daß noch
einem gerechten Frieden gemeinſanm Zdoen auch gemeinſames Ar-
beiten ermöglichen werden zum Heile des ameridaniſchen und de
dzutichen Voldes, abtx auch zurim Segen dar ganzen Menſchheide-

Rückmarſch in voller Ordnung,

“ Woahtmeibungen dez Doſſiſ<eu Zeitung?

de NBln, 17, Rovembit,
Der Arbeiter» und Eoldaten-Nal Yachen teilt mitt Die Ri>klkehy
dex Urmez vollzieht ich disher in vollſten Ruhe und Onda
uung ;
Zu Ehren der heimkehrenden Krieger prangen dis rhotntſchen
Städte im reichem Flaggenſchmud. Die Krheger rien in
Immer ftärdeven Kolonnen heran. An den Zufahrtsſtraßen worden
ſtädtiſcherſetts Verpflegnungsſtationen erri<hdek. 600 Mann Blinger»
wehr haben ihre Tätigkeit begonnen, Bigshee vqllzog fich des
Marſch durch die rheiniſchen Gvenzſtädis in vollſtee Ord«
nene und Aue, Die Stinmung der Truppen iſt gefaßt und zw.

Die Soldaten gegen den Boltſchewismus.

i. Drahtmeldung dey „Voſſiſchen Zeitung“,
Jn . : iſe Stuttgart, 17. November,

Die SpartaTusgruppe hat in Stuttgovt eine Mederlogp
erlitten, Der zurüdgetredei Kriegsminiſter Shreinor hattz
ſich in einer Verſammlung des Stuttgartes Eokdatenrats als Aw
gehörtger der Spartakuegrupps bekannt. Screines wurde |
von dez Vorſchlagaliſte für die Wahlen zum Landesfo!datenrat "
ſtrichen, amd der EGoldatenrat faßte mit 128 gegen 8 Stimment
eine Eniſchließung, daß ex auf dem Boden des Nevolution ſteht
und entſchloſſen ſot, bie proviſorbſche Regierung zu
verteidigen und zu untorſtüßen, Die Berſammbung lehntu
deshalb die Bildung einer Roten Garde und die Diktatur als
Kampfmittel ab und erllärte ſich für die baldigſte Einds!
rxufung der kopſtitwierenden Landesverſamm

kun . :
" Beru, 17, November, (W. T. BJ |:
Der „Bund“ lüßt ſich aus Paris melden: Die Gerlichte, die B 6 vx
liner Regierung habe die Abficht, die Beziehungen mit der ral
ſiſchen Sowjetregierung wiederaufzunehmen, haben im
der franzöſiſchen Preſſe ſchon ein ſtarkes Mißtzauten wach werden
latſen. Man erklärt aufs neus, ut einem bol'ſ<ewiſtiſchoem 1'
Deutſhland werds kein Friede geſchloſſen warden; ...

[S7 E27 WIEK, 3]

Kapitulation Tettow-Vorbeck,

.“ Meldung des Reuterſc<hen Büros,

Emſterdam, 17. November.
Die deutſche Streitmacht unter Genaral von Lettow-
Vorbe> hat ſich am Morgen des 14. Novembex am Sam«
befifluß tüdlich von Kaſema (Nord-Nhodeſia) ergeben.
[]

;

" Erwähnt fet, baß, nachdem urſprüngli die glatte Uebergabe
der tapferen Truppe verlangt wonden war, naß den vevidierten
Wafſenſtiüſtand5bedingungen munnehr der frete Abzug gewährt
worden iſt. Das iſt aber auch das windeſts, was ein ehrenhaſter
Gegner dieſen Helden ſchuldig war,

Freiwillige zum Schutz der Ontgrenze,
DerAufruf an das deutſ<s Voll,

" Das Oberlommando „Heimatſc<huß Oſt“ erläßt jeßt, wie
ſc<on geſtern morgen angekündigt, einen dringenden Aufruf an
das veutſche Volk, worin zur Meldung von Freiwilligen zum
Echub der Oſtgrenze gegenüber den polniſchen Angrifſsadſichten
auf Poſen und Schleſien auſgeſordert wird. Den Frei-.
wiiligen wird hinſichtlich Löhnung, Beköſtigung, Bekleidung jedes
nur mögliche Gntgegenommen gewährt, insbeſondere wird ihnen
reichliche Ernährung verſprochen. Auch Offiziere werden für
die Freiwilligenarmee dringend benötigt. Der Siß des neuen“
Oberkommandos ift im Kriegsminiſtertum zu Berlin, =“ Die Not-
wendig?eit ſc<leuniger militäriſcher Maßnahmen in Poſen und
Gäleſien wird beſonders durch die wirtſchaftliche Bedeutung dieſer
Gebiete ſür das deutſche Volk gerechtfertigt. Zu Poſen lagern
große Lebensmittelbeſtände, deren Abtransport ſchleu-
nigſt geſichert werden muß; die Kohlenvorräte in Ober»
ſölefen ſind nac) der Beſehung des Gaarde>kens für unſere
Kohlenverſorgung unentbehrlich. Es iſt deshalb im Intereſſe dex
Wol"gernährung dringend notwendig, daß ſieh eine genügende An»
Kahl von Freiwilligen meldet.

Ebert an die Provinz Oltpreußen,
Königsberg, 186. November. (V. TI. BV.)

Dem Oberpräſidenten iſt vom Reichskanzler Ebert fol-
gendes Schreiben zugegangen:

„In den leßten Tagen ſind der Reichsregierung aus allen Kreiſen
der Provinz eine überwältigende Anzahl von Kundgebungen zu-
gegangen, tn denen die Ireue zum Neich und die Sorge filr die
Dukunft der Provinz erſchütternden Ausdruä> ſindet. Die Net<s-
regierung hat von dieſen Kundgebungen mit tiefex Anteilnahme
Kenntnis genommen und ſie zur Bearbeitung und Verwertung des
darin enthaltenen wertvollen Materlals den zuſtändigen Behörden
überwieſen. Da es nicht möglich nen allen Feen perſönlich
zu danken, bitte ich Euere Exzellenz, erung dai
öffentlich zum Tusdru> zu bringen. Die ele 136 feh
auf den Boden der Wilſonſchen Grundſähe geſtellt. Ste iſt des-
Halb auch gewillt, unberechtigten Forderungen mit allem Nac<hdru>
entgegenzutreten," 6 '

Dieſe Kundgebung der Reichsregierung wird von den Bewohnern
Oſtpreußens mit aufrichtigem Dan?
ftvebungen nach Abſplitterung oſtpreußt ij

rößerung des polniſchen itauiſhen
Siber dieſe Machenſchaften ue an

der Vaterlandsliebe der üÜbergro M(
ſcheitern und denen, dir ſie betreiben, oder
für gewinnen laſſen, nur die Verachtung allex
Lintragen. “

Die große demokratiſche Partei,

' Wie wir hören, iſt zwiſchen den leitenden Perſönlichkeiten der
Nattonalliberalen Partei und der Fortſchrittlichen VolXspartei, dia
Über die Vereinigung der deiden Uberalen Partoten deraten, eine
Einigung in weſentlihen Grundſragen erzielt worden. Gegen-
wärtig wird an der Feftſteltung des Programms gearbeitet, +.

eſunden Vermwunft md

ETIREL da
aus

onſtändig Geſimtten

' Der vorbere'tende Ausſcuß zwe&s Grind: großen Heino-

Fratiſchen Partei hat 3 als emotratid : OLS

ſtituiert. Zum vorläufigen Vorſihen urde Profeſſor A'

ed GEN aht 2 Sai] Erkl 20 1
erlin , rſden! R es

7680. Es wird gebeten, ſämtliche Zuſchriften dorthin zu richten,

Rühles Verzicht.
Drahßhimeldung dox „Voſſiſchen FekTung? =<.
j zu Dresben, 17. November.
Das Mitglich der Spartabuogruppe Otto RÜ pe Otto RÄdble, der Maher
Borſizender des Exekubivkomitees Ardbetter- und
Goldatenrats war, iſt zurüfgetreten mit Dre a , daß dia
Revolution oin Werk Vürgertirms ſei, um beſſeres Friedens-
bödingungen zu erlangen; Rühle glaubt durch ſötnen Rüctritt für
ſich und ſeine Parteifveunde größere politiſche Frotheit zu gewizmen,

Zulammentatlung der Kräfte,

Drahtmeldung ker „Voſſiſheu Feirinz*, +. |
ale Magdeburg, 17.. Rovember,

Die Nattonalliberals Pardei und die Fortſchrttkliche eter
verſchmelzen ſich. Er je 2560 Mitglieder wird ſonen 6 ein Derxtreter
im Arbeiter- umd Solbatanrat zugeſtanden; .... mt
eike
Ux die Verpfli
rigen werden Grund äßhe Bereit nigen Es m darin 8.
* Verpflegung 8 göſchlo ens Verbänds I ILNEN bishex bur
Feh Milits
Verpſlegun is drei
dinnen diefer noch WE erialten ele
neue auſgenommen
na dar Entlaſſung durch die vilbehörde dan. ie
jaſungobe ien .. erf ' zÜ<en Sate e zur aur 1 fung
D [.] v““ ſowei en! Ungen ni
Blerpſt:Cungoſtelen vorhände nden find, Beep tu aus dieſon. Auf
er R

aſſungsbeſchein 'b6uch) zu ken, wo und
nu A FE je m) egung gegeben fab. Rab Ablauf von
Tann worden die Gntlaſſonen vogelmäßtg in diy Lebensmtttel-

verſorgung ihrer Wohngemeinde enommen fetn. rfonen,

die eine Entlaſſungsbeſd einigung kept vorwetſen Bane | (15 in

erſter Linie an mititäriiche Verpflegungoſtellen zu verweiſen.
Ein Preſſebüro des Nultuöminiſtexrinms, Im Kultus-

miniſterium wird u M der Seife M, nE

werden, dem a ren ſollen der eller

Soz.) und O! Oberlehrer Dr. Blankenburg, de? a es mean

Übevaley Abgrordneter dem Abgeovdaetenhaus
Rlew als gefamtruſſiſche Balls,

Drahtmeldung unſcres Eonderberichterſtattets
mo. Kiew, 16, Nopenbor,

Iu Kiew herrfe<t Ruhe, doch hält die Erregung ian
der Stadt an, Koſakouſchwadronen mit Maſchinene
gewehren ziehen durch die Stra' Ste gehören der
Freiwilligenarmee an, derex Kommandeur General
Deniekin jeht von ver Entente zum Oberbefehlshaber
ſämtlicher ruſſiſcher Truppen außerhalb dex Nätt-
20bublik ernannt ift. Ziviſcheun JIekaterinodar, dem
Sitz Dettikins, und Kiew beſteht nit einem Male eine
enge Verbindung. Noch bheuve begibt Aich eine miti»
täriſche ukraiwiſche Vbordnung nach dem Kaukaſus,
um im Hauptquartier der Freiwilligenarmwee, für die
in den nächſten Tagen in Kiew ein Werbeblſirs erbffnet
wird, Veſprechutgen Über die geplanten Unterwehe
mungen go9gen die Bolſciowiſten abzuhalten, Cyvenſo
wird hier eine Abordnung aus Ickaterinodav erwartet,
man ſpricht ſogar davon,*daß der Stab der Armee nach
Kiew verlegt werden Wunte, General Deniktin hat
kürzlich an feine Truppen eine Uaſprache gehalven, in
der er ausrief, es ſei nun Zeit, die dreifarbige ruſ»
ſiſche Fahne aufs neue zu entfalten. Die großte Bes
wegung ift in vollem Zuge und reißt immex weiters
Kreiſe mit fich, Nur ſcheint es für ihr Gelingen wich«
tig, daß man es verſteht, auch die linksſtehenden anti:
bolſchewiſtiſchen Parteien heranzuziehen, ohms die fich
eine wirkich vol?fstämliche Aktion nicht ſchaffen läßt,
und ohne die dev Strom leicht ins veaktivnärs Fahr»
waſſer münden Wunte, Parallel mit der militäriſchen
geht die politiſche Aktion. In dieſen Tagen reift
abermals eine ukrainiſche Aäiſſion -.nas Jaſſy, dem
neuen diplomatiſchen Zeutrum des Oſtens, um oine
Kundgebung des Hetmans und eine Erklärung des
neuen Außenminiſters Afanaſieff den Enbentegofandten
zu unterbreiten, Dies erſien Truppenteile der Ententso
werden Übrigens ſchon zu Veginn. dev kommenden
Wöhe in Kiew erwartet, Man hört vom beſchlounige
ten Anmarſch zweier Regimenten |. ...,

ub Rear bee:

Lloyd Georges Wahlprogramm,

„Prahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung", * 3
3 Bern, 17. Novembes.

it dem Abſchluß des Waftenſtilkſtandes iſt in Englond ſofort
dis innore Politik in den Vordergrund getreten Dip Neu»
wahlen, um die monatelang geſtritten wurds, find nun bt»
ſchloſſene Eachs und werden im Dezember ſtattfinden, Vor
einigen Togen hat in London eine bedeutfame polltiſche Vorſamm«
lung ftattgefunden, die den Auftakt zu den Wahlen bidett. Mi-
niſterpräſident Lloyd George entwidelte dabsi ſeta Wahl-
programm, wobei er u. a. folgendes ausführte: „Die bevorſtehen»
den Nouwahlen werden amf-bden Friedensichtuß etngefbelit ſeim, SR
werden alſo die Neuordnung der Welt ſſen. Welches
find nun die „Prinzipien, die dieſe Neuordnung einleiten ſollen?
Dürfen wir in die Zriten der alten nationalen Gegenſäht, der
Feindſchaften und des Wetträſtens zurüßſallen, vder m
wir die Herrſchaft des Friedens vorbereiten? Es iſt dia
des Liberaliomus, Finer ganzen Einfluß geltend zu machen, um

eine Periode dos dauernden Friedens zu ſichern, Wie

müſſen zu dieſem Hwecke die Friedensbedinguugen
lauten? Die Friedensbodingungen müſſen zu etne? Ovdaung
beten deven Grundlage dis Gere<tigleit iſt. Woadar Nache-

no< Beuteluſt darf uns dazu verleiten, dis Grundfähe der
[SETO zußer acht zu laſſen, Unſers Neogierung |ircbt dei
den bevorſtehenden Neuwahlen das Mandat an, zu dem Frledens-
kongreß eine britiſche Delegation zu ent tſenden, die ſich für einen
gerechten Frieden einſehen foll,“

In ſeinen weiteren Ausfühvungen betonty Vioyb | [1]
Notwendigkeit eines Völkarbundes und ſette fith die
Abrüſtung ein, wobei allerdings dem Bodürſnis des engliſchen
Weltveiches wach einer leiſtungsſähigen Armes zum Säuhs des
Roiches Rechnung getragen werden mltſſs, In dor inneren Politik
warnte Lloyd George vor den verhüngntsnollen Fehlern, die nach
dem Kriege von 1815 b fagbe: „Revo
Grift liegt in der Luſt, Finten eiptige Leitung fran er zim
Leben werden. Vor der Revolution fſir<te iß mich n
bem Bolſchewismws fürchte ich mic rnit 3<
mich mir vor der Reaktio und der Uneinigkeit,"

Dunn wandte ſich Lloyd Geooge an den engitſchen Mberaltrurs
um Unterſtlizung uad betonte die Notwendigkeit eines Koall
tions miaifſtertums aller Parteten für die Zeit das

Eid

if]

Zn dieſem Zuſammenhange fagte ext „Zh bin im Lkbe-
valismus aufgezogen worden und kann ihm nicht aufgeben, 34
würde morgen zurüctreten, wenn mir die U! der QLde-

mterſtihiung
palen verſagt bliebe." '=- Die anweſenden Uberalen At
Geovges nahmen einſtimmig eine Entſchlteßung at
fe mit Genen Programm einverſtanden: erklärten,

Freier Bandel mit Bolland, /

Haag, 16. Rovembey, (Ami)
Das Miniſterium bes Aeußeren hat von der deutſchen Gv
fandtſchaft folgende Mitteilung orhaltent 1 Die bentſche
Sperrlinie iſt aufgehoben; 3. für den Beng von
Waren aus Deutſchland iſt keine Verpflichtungserärung mehr
notwendig, Dies gilt ouch für die Durchfuhr durch Deutſchlandz
8. die bloherigon Verpflihhungserklärungen treten außet Kraft.
Die geleiſteten Bankga rantten werden jurüldgs
gebo d bie von der bovtſhen Induſtria für dea Bing und
für die Verteilung von Waren aus
fe die Dertellung wn ae I A R van
den niederländiihen Aörperſfthaſten for; 6. Pri
holländtſher Abnehmer mit deutſchen Aeferawten oder deven Vor»
tvetern werden durch das Obenſtehende nläht berührt,

.ibedue ; uw

Journal jiſtenräte, !

Dis Verſammlung des Reicsvsrbanden,
: Doutſchex Preſſ«

Fn den fauſend Verſammlungen umd Ausſprachut Geſer Daz
geht 08 überall Rürmiſch zu. Ban wird daher nicht
warten, daß es in der Vezſammſung der Tages|
Gcriftleiter anders geweſen wäre, die geſtern
Bie egenhe, ſtattſand (und on die einer der

böſe Aufforderung richtete, ſie möchte einmal vorfuchen, ruhig
zuhören, ob wo hl ſte eine Borſammlung geiſter Avbeites jen

Es 14% obwendig, de die Deffentt
ie ſheeiunde Baeſgen Kr iM
ngquine

Aber es handelt fich bei den feht Überall anderaumten Wahle
für Berufsausſchüſſe und für die wichtigſte Körperſchaft dex ange]
blidlichen Regierung um zu ernſte Dings, als daß fle in denz
Stürmen einer hemmungsloſen Erörterungstechnit und eines heiß»
bilitäügen Dur, 's eririnkon dürften. Die geſtrigs Verfamme -
lung der Schriftleiter und Tagesſchriftſteller wurdet dur< dis +,
ſtramme und troden-wißige Amtsführung des Vorſißenden, Haupte.
ſchriftleiters Marz , zwiſchen heftigem Für und Wider zu einenk
hartumkämpften Ergebnis geſteuert? man wühlts Marx und j

jehigen Leiter der Reichskanzloi, Baals, einen unter den Berufs 8;

genoſſen ſchr geochteten alten Praſſemann, zu Vertectern
A.- und S.-Nate, und weiter neun Herren => neben anderen Ro-
bert Br; Kaliski, Nevmann, Paa!
Mitglieder eines Zournaliſtenrates, Ausführlich wurde als Fory.
dorung des Tages erörtert, einen Zu ſammenſ<luß ſamtt .
tiher geiſtiger Berufe zu einex Borufsvertretung he .
zuführen, wozu als <rfveuliche Einleitung Rechtsanwalt Dr. Ey >
im Namen der Berliner Anwälte den Wunſch einer Fühlungnohms .,
mit den Bertredern der Preſſs arklärt hatte. Eine ähnliche Ex»
flärung gab Hermann Sudermann für den Dund der geiſtig
Schaffenden ab.
Bodenklich iſt. daß bei der Verſammlung folbſt Unklarheit
Über beſtand, ob ſie ſch als Gefamtvertretung dor Preſſe anſe'
ditrfte, zumal der Ivurnaliſtenrat gewählt wunds, nachdem 9
zwei Dittel der Unweſenden bereits den Saal verlaſſen hatten. :)1
Ueber alle Bedenken hinweg aber war bei allen Teilnehmern div
Erdenntnis fühlbar == der mch Here Boecke vortrefflichen Ausdruck
pab --1 daß im neuen Deutſchland die Preſſe nict nur noch der
[ez Seite ihver Wirkſamkeit, den Leſern gegenüber, ſondern -:
auch nach der anderen, den Behörden und der Gtaatolel
gegenüber dos verſtändnisvolle Zuſommenardeiten gewährleiſtet -
werden muß, das für das? Nheonetumehl unbedingt now

FSW CHREENN 12 M2 Flhrk zmn, KE, A K.)
Wnmmeenemegenn .
Vegelung der Einquartteruns, Dos Reichvank [+]
Ww
WE NE had fie berfe 8

Ä
Über die Kriegel nen Beſitgniſſe auolbben, un
v

lhen UPEEPIFEHPEITEN zu ver on, d
Wen Faas 1918 2oehBeinbar, aus der bewaifatien

entlaſſen worden Wnynen
aus Miater 1 Jonftige a Be wn heranzie Gie ſollen
Bürge jere nur als le und wut [onen in
IE venen, be am en Untere
ft nu Gewa Gemeinde bai dem ele Quarſie: |
uh Gemen R nen nf vs Röhren 2
KE EE Gan En IREEN
Den tpaunft des Se
ſchaftliche De
- pait und

terwerkehr au verehre deutſchen en, Betztgongn rigen,

und Privatgll!
ie bloher xrel nE Bulgarien n, Rumäntern
Sal mn kN EUR End m my na b LESEIGEE RUM

auf a Saus b befindliche
werden
7 m, werden as Dis „Wender präieniant,
„Sewrwag des
Kiihe/; gotteadienſtes. vt Afs
pe Maat
der made din un Empory
IEEE geilen OD Ni ver die Wl
wan Ne : den Kiefenbefaeen Ee der ernte

fen

Beratungsſtelle füy Militäy, Dar Bollznigoraf des Are.
Seiter» und Soldadentats hat im ſAbooo! Fiamnes
Ne. 13, eim fÜr MU y Bet
vabuna j rt Linie den Soldaten Uobergang in
Fels fein. Es wird ihnen Eusbunft exe "!
an welchen Stallion ihnen Arvdeit, wi], vermittel
1 Auch werden dia Kameraden perſönblehen Anngan

heiten Sorehſunde von 9 dis 18 und 8 dia 6,

Stebenera aus den A.- und S.-Nüten des
neiheb Der Kg ni &.-Rot bei der Reichaa :

nE RE Relr wal WE aft

dev militäriſchen 3
Fus Frankfurta.

6q
ve pi in ;
Einftellung .
röfidenten wird Pl witt ratet Eu Ie Tu “D
1;
| 500/05 Das Iragen von Umform, Abzeichen von ſe]
der Zungwannſchaften iſt nachdrücklichſt verboten.

indrechern, Fwei Einbrecher
RKant-, EXe Ji gt Stra
ibag im HSoitfe Ra: e Toachimatho a;

ezung. Aus Bin wird en 4
ewt Ee der ſeinerzett bei

als Behler wir Hatta, Gatte mit L|
ahn den Sohn Kölnat
Brouerdorbeiters jah he EO edrohung kaacnt
Indem ex ſich oſs Mitglied des Arbeiten und Go
dateneates ausgab. Zm Gefängnis gad Dill dem

pa verſtehen, baß zr jeht erſhwllen wirde Als diofer
ew Eltern nochmals ſehen zu dürfen, gad Till den Deſehl
ereichteten | Gießen, worn worauf der junge. Mann eri<oſſeg wurds.

wurden (8fG6no mme

AETHER artei dener an ur EO DREH
znmten Dif der Univerſität, 4
King ſtatt,

Binden De

Parl Been, H. v. Gerlach -- als ..

'

iE Seni ZERS
un erpemregnn eeneke egrameanng nennen eme ammer eren weeereerenmueeep ne ETI EETIETITTARRRIER CO EE TKNEI GON ZRT GN WUT INDIEN TOT DENEN

Politiſche Verſammlungen in Berlin.

7 Die Vorſaamplungsfreiheit, eine ber erſten Gr»
Tungenſchoften dex Revolution, führte geſtern in Groß-Beriin zu
Xitrer großen Zahl von politiſchen Kundgodungen der verſchieden"
fbi Parteien und Bernfogruppen, Dir veröffentlichen darüber

Deuflch=Oeſterreich und
die Nationalverſammlung.

Eine Kundgebung für deu großdeutſchen Gedanken.

Das Schikſal Deutſch-Oeſterreihs war das Thema einer ftark
teſten Verſammlung, die geſtern in der Hochſchule für Dduſik
der Faſanenſtraße tagte. Nachldem der Einberufer Hermann
400) die Verſammlung degrüßt und eine Zuſchriſt des Lehr»
körpers der Berliner Untoerſität verleſen hatte, [prach als erſter
- Redner Prof. Heinrich Herkuor. Der Gelehrte beleuchtete das
nunmehr lauſene Bündnisverhältnis vom deutſch-öſterreicht»
ſchen wie vom reichsdeutſ<hen Standpunkt aus; dem deutſchen Volbe
üſt in dieſem Kriege wenigſtens ein Bruderkampf erſpart geblieben,
wie ex Ukrainer gegen en binden Polen gegen Polen, Kroaten
argen Gerben ſchießen Auf foiten emnſerer
Feinds beſtehe woh der Plan, das deut? doutſche Vol? dei den n Friedene-
perhandlungen vor vollendetes Tatſachen zu ſtellen; der einzige
Schuß dagegen jet die die rechtzeitige Einberufung der des
„geſamten Volkes, dex Nationalverſammlung.
Stefan Großmann folgte mit einer ſcharf pointierten Rede
gen das alte, memnehr begrabene k. u. k. Oeſterreic. Die
Gefahr für den großdentſ<en Gedanken bilde pgurzeit
dia: ſchwere Hungerpnot, die Wien und das norddöhmiſche Zn-
Huftriegebiet bedroht. Die Ilchechen werden vielleicht eine knappe
(Hilfs mit Lebensmeitteln leiſten, ader jedes gelieferte Pfund Mehl wer»
Pen. ſie fich mit taueren nationalen Zwyeſdänduliſſen bezahlen laſſen.

frn «berechtigtes Voltsgenoſien wohnen können, die po-
iche <t, unter die ſie ſich hier während des s
böfanden, habe jedes national empfindende Hemz ſchwer
Müſſen, Dieſe deiden Gedanken griff in ſoiner Erwiderung Kon-
vad Haoniſc, der neue preußiſche Kultusminiſter, auf, Auch
Miniſter ja, wie er meinte, ſett dem 9, November in Preu-
fön Redefreiheit. Harniſch logte dar, daß gerade die beſten Män»
. Her. der deutſchen Gozialdemokratie aucy glühende Verfechter des
ſrroßdeutſchen Gedankens waren, und er zitierie aus der lehten
Rede Wilhelm Liebknechts Worte, die den Vater des Führers der
Sparto?u als warm fühlenden deutichen Patrioten, als
Zdeallſvon der deutſchen Einheit erkennen ließen. Für die
ow Vorredner geäußerten Wünſche Über das Aufhören des Poli-
vegimes und die Hilfe für Deutſchböhmen verſpracß Haeniſch
norhald der neuen Regierung auſs energiſchſts &intreten zu

ollen,

Dex ſpeziellen Notlage der Deutſchen in Vöhmen widmete dann
zuoch Dr. Hermann Ullmann einige Worte und Prof. Alois
Brandl gedachte des deutſchen Südtirols, nach dem der ita»
Iieniſche Zmperialismus lüſtera ift. Als leßter Redner ſprach
Prof. Wernex Sombart, der aus der Miſchung von norddaut-
ſcher und ſüddeutſcher Weſensart, der Ehe, die die beiden großen
Vollsteile nun ſchließen wollen, den Troſt für die ungebrochene

'einen Ausſchuß einſezte, der ffir den großdentſc<hen Gedanken und
die Nationalverſammlung werben foll. Dem Ausſchuß gehören an;
die Profeſſoren Herkner, Brandl, Spitthoff, Merz, Kraus, Hellouer,
xau Auguſts Hauſchner, Iulius Böhm, Joſef Fürth, Bildhauer
ranz Meßner, Dr. Maz Pohl, Stefan Großmann, Dr. UUmann,

Jungdemokratiicher Rusichutz,

1% FärdieNationaiverſammlung,

f "hur Unterſtäßung der Beſtrebungen, die disherizen liberalen
Gruppen durch eine allgemeine bürgerlich-demokratiſch-republita-

niſcht Partei zuſammenzufaſſen und zu erſehen, hatte der „Zunge“

4 demokratiſche Ausſ<uß“ auf Gonntag mittag eine Volks-
HG verſammlung in das Lehrervereinshaus berufen. Die Redakteure
HDoile und Nuſchke ſowie Frau Scheutalowſky hielten
Deifällig aufgenommene Anſprachen. Aus der Diskuſſion ſeien die
Heredten Uusführungen des Ciſenbahnerführers Ri«d el erwähnt,
Her dafür eintrat, die wirtſhaftticen Intereſſenvervönde zur

Lessing-Theater|*
Direktion : Yletor Rarnowely.
ThyUder DerMaryguls v.Keith.

0D813€ KWD erraten Maler 7 Uhr:
Der Schöpfer.

Deutschas Künst!er-Theater
Allatopidhioh 7'/, Uhr:
Nachtbefouchtung.
Auforstehung.

: Opernhaus
ee
IN €
WH Tannhäuſer unh ber
Fire jenatag.280 kenn Goren

Schauſpielhaus

Am Oendarmenmartt.
AIENT RAponn.-Borſteilung
iE

Braut von Meſſine- | VolKSbÜhnG SEREN

Abona „Vortteuung | iraktion Frie, Kayvgier
mute Beer Muni 756 Vr: Maß. für Haß.
ionbas Kelnbardt,[|Dienztag 7/, U.4 Mail für (Aaß.

Dontzeken Theater,
7 Uhr Paust |. Trianon-Theater

ukunft des Deutſchtums ſchöpfte. Zum Schluß legte Herr Kienzl |“
Verſammlung eine Reſolution vor, die, einſtimmig gebilligt, -

Gomtrai-Th vater am
18 Dig ROE6 3, nba 1Gr! Die
Daufzehes Opernhaus Charl. Theater des Westoun

Brledgyich-WithelmastL Theater.
V.: Tannerl

Kleines Theater, |7%, U.: 6 benicats.
Tn Ver ffm Fea 0.8. Schlange 73) Kahane

Komlooeikeo
Th Un Shy zarweldmkten

Grundlage des Parteiaufdans zu machen. Friedrich Naunmann'
ſpra<ß über den Neuaufbau des Etaates, Cs müſſs eins groß-
dentſche Bundesrepublik geſchaffen werden, deren Glieder nicht
nach den alten dynaſtiſchen Ueberlieferungen, ſondern nach natür»
nchen Puſammenhängen abzugrenzen wären. Zum Schluß wurde
eine .Reſolution angenommen, die für eine demokratiſche
Republik eintritt, alle Diltoturgelüſte von Minderheiten ablehnt
und die ſchleunigs Cinberufung der Nationalverſomme-
lung ſordext, . *

- Die erſtz öffentliche Verſammlung der in dor Bildung begriſſe-
non großen demokratiſchen Paxtoi findet in den näch-
fton Lagen in Bexlin ſtatt,

Fortlebrittsverlammtung im „Fürlten Bütow“.
1 Für die Nattonalverſammlung

Im großen Eaal des Neſtaurants „Zum Fürſten Bülow“ fand
geſtern oine Verſaanmlung der Fortichritäiczen Volkopartei ſtatt.
Die Berſommlung, in der Reltor Kopſ< den elaleltunden Vor»
ais dor! beſucht, daß ein ſehr großer Toil wogon

eberfüllung umdehran mußte. In der Verſammlung lelbſt
ſprochen ſiß alls Redner für die Ber lbunn einer demokra-
tiſc<h-republikauiſchen Volkspartei aus. Folgende
Entſchließung wurds angenomment „ „Die Verſammlung des
Potydamer - Tor - Bezirks - Vereins

ſofortige Einberufung qarter korfſtitutionellen dantſc<en
Nationalverſammlung, die allein derufen kſt, dem neuen
Dentſchland vine geſeßliche Grumdlage zu gebea. Die Verſamm-
lung erwartet von jeden Bürger und jeder Bürgerin, daß ſie die
politiſche Tätigkeit als heiligſie Pflicht erfüllen, um damit. in der
frtigen Nationalverſammlung dem deutſchon Bürgertum den
ihm gobühranden Ginfluß zu ſichern.“ EN

Die Pott» und Telegrayhenbeamten,
Ein Reichsamt für Beamitenfragen, 7"

Die Reichspoſt» und Telegraphenbeamten hatten fich geſtern
Meiner großen Verſammlung in den Germanla;älen &ingefuw-
Generalſskretär Re m m 9 r s borichtett über eine Rücdſprache
mit dem Kanzler Ebert, Die nous Reogiepung wolle, erklärie er,
alle Rechts der Beamtenſchaft achten und aufrechterhalten. Gie
empfehle die Beſeitigung aller Gondervereinigurgen und die
Sommiung . aller Boaanten in einem einzigen Vorbands auf geo
Eins folche Organtſatwon für [en
Reichs-, Staats- und Kommunalbetriebe wlnde otwa 2 Millionen
Mitglieder zählen. Die Ge<affung eincs beſonderen Reichs-
amtes für Beamtenfragen || gleichſalls in Auvſicht
genommen. Das Mitglied der weven Reichsrogierung Ditte
mann verſprac) den Beamten tumlchſts Derli>ſichtigung ihrer
berechtigten Wünſche,

Kundgebung der Beamten Groß-Bertins.
Fürdia Nationalverſammlung,

Dem Berband der Beamten Groß-Berlins ſind zur Beratung

und Beſchlußſaſſung folgende Punkte unterbreitet worden:

L Die Beamtenſchaft ſtellt ie uneingeſchränkt in den Dienſt des
Deutſchen Volkes. Sie iſt bereit, alls von der beſtehenden Re-
gierung im Intereſſe der Fortführung der Geſchäfte ergehen-
den Anweiſungen zu befolgen.

2. Die Beamtenſchaft forhert den ſofortigen Zuſammentettt des
Reichstags und ſeine danernde Tagun

8. Div Beamtenſchaft fordert, daß Aenderungen des beſtehenden
Verwaltungs«, blirgerlichen und Etrafeehts unr zur Beſeiti»
gung eines gegenwärtigen Notſtandes dur“ den Nethstag
beſchloſſen werten bürfen.

4. Dit Beamtenſthaft fordert, daß dte proviſoriſches Neogierung
fi nur als Verwalterindes Reichs betrachtet, die
Leine Aenderungen des beſtehenden Verwaltungs, bürgerlichen

. * und Strafrehßts vornehrren darf,

8. Die Beamtenſchaft lehnt jede Mitwirkung hei der Durchfülh-
Tung von Maßnahmen ad, die gegen dan Sinn von Sunkt 3
und 4 | verſtoßen.

liadortpiatz,

alte Schaccteln.|

Ie Wire
Höraaul: 8 Uhrt

Le Th U-1 Dig (nstirg Wilma

Mit Guide Thielseher,
Wallner-Theatz2|

5 ADOL

REN |

een eahen ewerememeue weren

«. Döwaniworilich jür dies Unzeigent Zar] Radloff, Deri Dini zyd wins UbiB444 & Cin Drilik

URANIA 7 *
en Saunas 46:40. pn
wad Monyed in 5

De. Reßuer: Oubetchlworke iW
t und Blaktroetahlwerke. d

A Friedrichytr, 718.
"PIN Eonnt. 3% u. 7,

) Die Welt
j Gebt unter!

6, Die Beamtenſchaft fordert, daß die Grundlagen für die künf
tige Nationalverſammlang dur Mehrhettsbeſ<luß des
gegenwärtigen Reichstages ſeſtgeſeßt werden.

7, Die Beamtenſchaft ſordert, daß 'die Nationalverſamma
lung baldigſt zuſammentritt.

8. Die Beamtenſchaft fordert, daß die künftige Staatsform dur<h
eine allgemeine Bolksadſtimmung- deren Grunde
lagen von der Nationalverſammlung zu beſchließen ſind, ſeſt«
geſeßt wird.

9. Die Beamtenſchaft fordert, daß für Preußen von dem Reichs»
tage ein Etaatsrat eingeſeßt wird, der die Miniſter ernennt
und dem gogenüber ſte verantwortlich) ſind, m]

Die Nngetteliten im Zirkus Buſch.
Sleice Rechte füv die Kopfarbeiten, 7

Eine Maſſenkundgebung der Angeſtellten aller Beruſe fans
geſtern mittag im Zirkus Buſch ſtei, Den Vorfiß führte Bank«
beamter Parz, als erſter Redner ſprac der Vorſißerwde der ver»
einigten Angeſtellten-Verbärde Aufhäuſer. Nach weiteren An-
ſprachen, un. a. des Unterſtaatsſekrctärs Bernſtein wurde eins
Eutſc<ließung angenomnen, in der es u. 8. heißt:

„Die heute zu vielen Tauſenden im Zirkus Buſch verſeumelten
Angeſtellten Groß-Berlins begrüßen die befreiende deutſche Nev9»
lutior, . Ihr Play in dieſem Befreiungskampfe iſt. an der Eeite
der Arboiter. Die Angeſtel.ben wollen keine Vorrechte. Gie er*
warden aber von der Volksrogierung, daß den Kopfarbeitern dis
ſalben Rechte gewährt werden wie allen ardeitenden Schiä&ten. Eis
begrüßen die Maßnahmen der Regierung, wonach nur die freien
gewerdſchaftlichen Organtſationen die alleinigen Träger der wirt-
ſchaftlichen Bewegung ſein können und beauftragen die Angeſtell«
teu-Verbände folgende dringöiß<e Forderungen ungeſäumt zur
Durchfithrung zu bringen: 1, Für die Uebergangszeit das Recht
auf Wiedereiaſtellung der Kriegotrilnehmer, Arbeitobe“haffung,
dffentlich-reht liche Arbeitwerteilung auf pavitätiſcher Grundloge
reihegeſehlidy LArbeitsloſen-Unterſtüßung und Echuß vor Oe“
haltsiÜrzungen und Maſſen-Entlaſſungen. 3 Für dis kommendo
Friedensgeit Cchuß des Koalltionsrechtes der Angeſtellten, Verbok
der Konkurrenz" und Erfindungsklauſeln, Beümpfung von Ge-
hetmabkommen der Arbeitgeber, Förderung des gewerblichen
Einigungsweſens, Vereinzeitichung der ſozialen Verſicherung, Schafe
fung einer geſeß?.chen Intereiſen-Vertretung, | dig
Höchſtar beitstag, vollſtändige EonntagoruFe, Eiebemihr=Laden"
ſtu, Ernennung von Hamwdlungs- und Betriobs-Inſpektoren,

New Yer Novorabor, 6 Kobelmeidung. Die in dem
Kk. 4. Nov: (Vigens Kabel 6) „De

erwariots Sitrung

letzten Tagen wit großer Spannun
eroantile Marins Co,

wngarates dar Internetivasal
veraodoben worden. = Präeidout Wileogn besbaicht gt die Noub]

dung der Kommieelon, die das Programm für die Vebergangs-
wirtecaha!t ausführen woll. -- Die lobigh Valley Babe haf
den Vertrag mit der Regierung gutgobolßen.

New York, 16, Nevercber. (Elgene habelmeldung.)

18.11.14 11 13.11
Tendenz für Gold font | füt
Dold a, 24 8t.Durcheok. 5%) 5%

%
160
49%

Norfolk & Weoastern
Nortibern Paoilio

' Geld a.2451..10tzt,.varl. 6 Vonnayivaris %2
Wachs. s Parls(Siobt) 5,4425! 6,4350 | Nasding RY
Wechs, 6, Lond.(60'l.) 4,7325 4,7325 | Chiougo Rook Inland 32
Cable Transfore 6,7655: 4,7690 | 8oviharn Pagilio 105)
&lber Bulliop 10134) 10144 | Southern Railway 82
North, Pag, Bonds Sontherp Railway prf. M; 3 es

X 1m3.Mrt, 6%, bor. A = Uvion Pacifie 86), 4
6*|, Ins. Sarie A = - ds. . [7]
ds. Adjuetmet Bonds Wabarl prof. 29%! wW%

Waeatrn Maryland -.
American Cap

An. „renn Oer & Fonn,

American Lovomutive

Amertoan fimelt. Kof, 69 en
Amerie Suit Ref. - | 131
fpgeonds ds Cer [3] 60%
Hotbleh, 63 63
Gontal en Eien 81 60%
Guaoottduied Cas -- | el
M | Generai Eleutriv „- 883%
Interang, Barvorie? = --
Lertern. Noro. Kar. Co. 283, 3
do, vy do proß -- 4
Nattonn! Load -. ...
Reipabl, Iron & 8tosl. == eue
Unit. Stat. Btee) Corp. 111 | 10856

60. Gr &o prol. 110% i
80% Diab u. Ear
„aan arol ves --

C "Seh-Itervanl
MEgaug Blawmatocely,

Hauts und 13, und 28, Novomber, 8 Uhr:

J MNARSELIL SALZER.
Heitere Abento,

Karten 5,4,3,2M.d. Wort"elm, Schtlert". Taco«ckaenn
auwis Ahendkamo 35 7 u Amt Uhland 139 1568

55

Profeaoar

N

Oudrun Kildabrandis 3

'AnZ-|

H. Wer Int die Schönste? |

Banates 77 il Uhr: Claviyo Lusts “ DN ji" 3
Bff.Friodriehnte, Ztr.4027,2891. | 7%, U.i | rienr Bender Koremhes artet Gedan Kurs8: 1 Mod. Oeeatlech
% Uhr: Kinder Eau Täglich 8 Uhrt Votre 7 nadh M | 4 venla SÜNGIaN : . 7 Ba iel Vel „ian N
pant 6 Rozmerzlolm late 15218.
Kleinen Seboneploivans Der gute Ruf Ker FE ſee] otto Röhr Ernst Luzitsch
Mr, Foannene Frühiteos Erwach.| 197 Nermanz Suderwenn. 9 4 Humoriat am Flügel N -bhonterk E10, „godit
Enat. 74 U.: Gonpenslternensate. Beta Deve Na Ex Jeuos Operettennaus, | gowie der WEN Senntags 341 jederDr
167 1 bKOmig grata | „Gonia, Schöntelt, Totes, 74: U.3 Das gfißy Madel, | Groane bunte JEM "eros 1 Einn frei!
Mittwoch 4 U.: Hänvel zw. Gretel ! Novumber - Spielplan
44 Uhr: Erdgeizt. Novpuerat. 4 U 1 Rotkäppchen. i p
+ Roam»r»holm, Freitag 4 U.: Behnoowittohen.| Palast-Threater, N 3 K 'Kk äfi 28
1 Hanch im AlL Bonnapond 4: Ubnvel u Gretel.| 711 U.1 Der zerbroch. Krug. | Un8 N 8 ! i
Komödienkans |%212 4 Vor:Jokzwaitoner. Hieran! Baiſett, TEU Tre 136 womma tg 7 UE, Kaffee u. Diele ;
EE Tanze NID | [heater der Frledricigtad! 16 Vr EIN fein Nb I Vie mat 1] | Katzen ung 14] Unter den Linden 46, Zekse Friedrichetr, (J
4 € ande u n' nden , " |
Berliner Theater. Uhr richt Ari Lilli grün, Bonplag nachm. 3 Uhr:|1] Die beat Drahte nnetier || Inh. Ball Hofmann Of
[rp Sterne, jeder leuten, nN 5 ebiller-Theater Chart. Stetter Fanger. 8 vera owe [nfne 4 Naohmittags und abends Künztler- Konzert, !
WOR Rh daR ARRAN ARRETTDRDg|7 %« H Hamer wn JEIE DOBERONTN | Thum S Ube Tan ab
von, Waiter Kolle, Uorren, p“' as]
Bennabeod 1 vem KBr onüorl, „4 707, Goor € (Thad : PLE ee ge, 1] j Vornehm: Aufenthalt, TreSpunkt alter Fremden,
Le» Mireenrelee  |Hanse 1. räte Us Znaborwaht, "Wl Uiandar Linda, kanne SURE KRK

"ammer innere kbdgenepen en) wommeanmendn iel melee bal inem ewe mite en eme

TIERTE RINDUE ST
