MM A 243 Morgen agne  15 Pfennig  Die Voagizche Zeitung erscheint fglich zweimal (morgens und abends), an Soka- und Fexttagin aur einmal. Jeden Sonntag die Ulnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonatige Beilagen und Rubriken: | Finanz-und Handalsblatt, Grundstückg-, Hypotheken und Geldverkehr, Für Reiss ünd Wanderung, Literarische Umschan,. Wiagenschaftliche Sonntags - Beilage, - Allgemeine Verlogungs » Tabelle.  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Saß | ka. und. IN Bezug: Monatlich 8.7sX., viertelährl. 11.25 X. In Groß-Berlin und Umgegend Jurch eigene Boten fägl. zweims) frei ins Hans, 80nat durch die Post. -- Anzeigen: Zeile 1,50 M. n. 33"/5*], Teuerungszuschlag.  Familienanzeigen 1,26M, netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufnahms in eine bestimmte Nummer. Annahme im Ullsteinbaus, Berlin SW 68, Kochatr. 2-36, und in allen Gegehäftsstellen des Verlages. 5  (  106...  * 3  - Mittwhh 3. September 1919 . |  15 Pfennig  Im Verlögs von Üllatein'& Co, Verantwortl.ivräie Redaktion uit Avsnahme des Handelsteils : H, Bachmann in-Berlin“- € Marenga  7: =  - Schriftleitung: Berlin  - Der Kampf um Oberschleften.  - Verftärkter militärischer Schutz, - | 1. In Oberschlesien herrscht nach wde vor Ruhe. Aber es ist begreiflich, daß die Bevölkevung in Sorge. und bangem Bweifel über. die weitere Entwicklung ' lebt. : Das. ist bis zu einem gewissen Grade leider unvermeidlich. Um so x muß aber dafür gesorgt werden, daß nicht dur< die leichb= ertige Verbreitung aufregender »Gerüchte das Spiel ' der ationalpolen erleichtert wird, die hoffen, das Gebiet, das „ „niemals ernsthafte Gympathien für die großpolnische Be» wegung zeigte, auf allerhamd Umwegen doch. noh zu ge | En womöglich ohne. oder wenigstens: vorder Volksab- | mmung. ; |. 0 ; I ! ur Ann eren 162 0308 der ERETEHAE WOEE r eng; presse. haben schon früher au Berichte der „Times“. und: „Moxnino. Post“ FUr Pl die Jeviglim ew "ben polnischen. Schwindelmeldungen aufgebaut “sind, Mit Recht fragt -die „Deutsche Allgemeine Zeitung“: | „Warum. schi>t Northcliffe nur seinen Warschauer Korre- ndenten aus, um die kung der Unruhen auf. der polnischen | te zu registrieren? Warum sißen' jeht vier seiner. Leute in Berlin. denen er nicht erlaubt, die andere Seite zu sehen? Warum versagt die „Morning Post“ ihrem Berliner Vertreter die gleiche Erlaubnis? Wir wollen dem deutschen Publikum die Ant- Wort geben: Weil hier bestellte Arbeit gemacht wird, zu dem Zwe, die deutsche" Räumung Oberschlestens no< vor der“Ra»" SBfizierung zu erzwingen und so den Friedensvertrag. weiter zu Hurchlödern!: m stellen es die. „Times“ so dar, als hätten die Grubenarbeiter erklärt, fie wollten so lange nicht arbeiten, als „noch deutsche Truppen und Behörden im Lande seien; darum 28 es dort, daß siH. angeblich 20 000 Menschen vor der deutschen „Eoldateska in dis Wälder geflüchtet haben!“ (E48 Fr20 18 1 In Wahrheih wird in:Oberschlesien Übe vall gearbet- tet. Und wenn erst dis Ungewißheit beseitigt wäve, die .von Pede Geite mit allen Mittela vermehrt wird, so wäre feser Zustand ne Zweifel von Dauer, zumal von zuständi» - Stelle erklärt wird, daß der militärischhe Shußin ber Alen niht vermindert, sondern nah glicchzkeit verstärkt werden soll, Die erfor» derlichen Schritte sind bereits veranlaßt, - 1s05 "Notwendig ist es freilich, daß der Parkteistreit im "beu Lager zum Gemeigen gebracht wird. In der Germania“ findet sich gestern abend eine Zuschrift aus Öbers Testen, die sich in schärfster.-Form gegen den Neichs- und Staatskommissat Hörsing wendet, Es wird ihm vorge» an zu sanft 'gegen die unabhängige. Agitation. Snzwischen ist, wie eine Drahtmeldung aus Bresloau uns mitteilt, der AE DORSTEN der Obleute Oberschhlesiens für aufgelöst erklärt worden. Den Kernpunkt der Beschwerden der „Germania“ bildet :aber die | "Tatsache, daß dem Regierungspräsidenten in Oppeln, dem. AEH I ME MRR NI rat EE Hen - "Hoppelsprachigen |.) n ester, in der on SörAngs ein protestantischer nicht landeskundiger Ostpveuße auf die Nase geseßt. worden se. 5-5 210  Y  „Der Frieden mit Deutsch-Oetterreich, “Melbung des Wiener Tel.-Korr.»Büros, „07 2 ..4'.St Germain, 2. September, Der Generalsekretär der Friedenskonferenz, Dutasta über» reichte dem Gtaatskanzler Dr. Renner im Auftrage der Kom- ' mission: die Antwort der: Friedenskonferenz, Sis enthält folgende fochs Schriftftl>e: 1. einen Geleitbrief des Präsidenten Clemen» | eau an den Leiter der österreichlsschen Friedensdelegation; 2. die - Antwort der alliierten und assoziierten Mächte auf. die „Bemerkungen der österreichischen „Abordnung; . 8. den endgül- tigen Text der Friedensbedingungen; 4. ein Zu- | Fahprofokpll, das die in dem früheren Memorandum :ent- | haltenen Bestimmungen wiederholt; 5. eine Erklärung, betreffend . die Erteilung von Auskünften Über versenkte Schiffe, und -8. eine besondere Erklärung, betreffend die 'Aus-, uln- und Durch- fuhrbeschränkungen zwischen Oester rei< und Ungarn. -*' Goneralfekretäür Dutasta Uberreichte, die einzelnen Stüke mit - kurzen Erläuterungen und. legte sodann eine „Verhandlungsschrift | vor, in. der .der. Empfang dieser Schriftstü>e, vom „Staatskanzler | „bestätigt, wurde, Hierauf, teilte. der Generalsekretär, mit, daß die - Mädte zur Beantwortung eine Frist von fünf Tagen: in Aus-- Acht nähmen; und ersuchte den Kanzler, sich zu. dieser Friststellung | 91 äußern.“ Der Kanzler erklärte, daß die Schwierigkeit der Ver» | bindung, die: große Entfernung und vor allem die 'parlamentaä-..  | scheinen lassen. Der Kanzler werde fich genötigt sehen, von Wien  "rächen Verhandlungen die Einhaltung dieser Frist „unmöglich ers  Wir vermögen nicht zu entscheiden, vb die Beschwerden  (ENG Dal soweit sie gerade von Zentrumsseite ausgehen, a  werden, daß: die beiden Regierungsparteien wenigstens da- für sorgen, daß solche Rivalitäten nicht in einem Augenblick ausgetragen werden, wo sie den Bestand einer für ganz Deutschhland lebenswichtigen Provinz bedrohen. stand einer solchen Pressepolemik, der auf offene den leitenden Gtellen des am schwersten bedrohten deutschen Gebietes hindeutet, ist gänzlich unerträglich. Diesem Gkan« dal muß auf irgendeine Weise sofort ein Ende gemacht werden. Persönliche Opfer dürfen dabei keine Rolle spielen und ebensowenig irgendwelche Parteiintevessen. - |  Intrigen gegen die Volksabstimmung.  ! + Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  1 ERW WE 44 :% bd Genf, 1. September. Die Polen betreiben eins systematische Propaaanda, um die Entscheidung . des . Ver; ler. Vertrages hinsichtlich . Ober- schlesiens umzuftoßen. Sie Überschütten die französische Presse mit Nachrichten von riesigen Volkskundaebünaen in allen Teilen Polens, deren Ziel die Ueberlassung Oberschlesitens an Polen. sei. "Daß sie mit disser Agitation verraten; wie wenig Vertrauen ste.in die Volksabstimmung segen, scheinen sie ganz zu Übersehen. Die leßis der gekennzeichneten Meldungen aus War» schau vom 31. August scchließt mit den. folgenden. halb. drohenden,  „Zarb: vettelnden Säken: „Die öffentliche Meinuna unterstüßt aang allgemein. die Ansicht, daß, 'die polnische Armee die zechtmäßige |-  Beaufkracmte der Alliierten ist. und .daß die Reaterung -dem- entsprechend handeln muß. Polen verdient infolte seiner Loyali- tät und Verdienste, die es den Verbündeten an der Ost- und Westgrenze geleistet hat, volles Vertrauen und un-  beschränkte Vollmachten“. .-  Die Einlicht der Waldenburger Bergarbeiter, 0m Drahtmeldung ber „Vossischen Zeitung“, 202000 1400 Breßlay, 2. September.  - Sämtliche Arbeiterausschüsse und Betriebsräte des Waldenburger Gebietes | hielten heute vormittag eine Konferenz ab, die sich mit  - det Linderung der Kohlennot in Schlesien, insbesondere Breslaus  beschäftigte, Mit'RüF>sicht auf die Notlage unserer Provinz wurde beschlössen; von jedem Streikversuch vorläufig 'abzusehen und mit allen Kräften die Kohlenproduktion zu fördern. Mit Rüsicht da- rauf; daß die Arbeiterschaft und. die gesamte minderbemittelte Be- völkerung Breslaus am scchhwersten betroffen wird, verpflichteten sich, die. Anwesenden, danach zu trachten, daß troß des Streiks in Oberschlesien. das Wärldenburger Revier Kohlen für Breslau. und die übrigen Gtädte in der Provinz in genügendem Umfange schaffen werde. DEES, 1.  aus je nach dem Verlauf der Dinge wegen einer Fristverlängerung vorstellig zu werden. + 0 7  Sugleich mit dem offiziellen Exemplar Übernahm die öster» reichische' Delegation 15 . weitere Stücke „des Friedensvertrages, - Marcs! Hutin schreißt im „Eo de Paris*, daß die Verhandlung Über“ '-die Ratifizierung des Friedensvertrages mit Deuntschland diess Woche geschlossen werde, und daß man glaube, daß die Ratifizierung des Friedensverträges mit Deutsch» lamwd - zwischen "dem! 16. umd 18.. September im „Journal Officiel“ bekanntgegeben: werden könne. 4008 R  - Die Heimkehr aus Frankreich.  * Die Neichszentralftelle für deutsche Kriegs- und Sivilgefangenen  gibt bekannt, daß der Abtransport der deutschen Kriegs- und VivUgefangenen aus englischer Hand in Frankreich nunmehr  “Begonnen hat, Es wurden in den leßten drei Tagen täglich 1900  Manu übernomnten, Von heute an werden voraussichtlich täg» lich 3000 Manxy' über Köln eintreffen, Die Angehörigen von? Kriegsgefangenen, die sich in englischer Hand in Frankreich befine den, tun gut, ihre Paket- und Geldsendungen. einzustellen...  „Der. Oberste, Rat der Alliierten beschäftigte . sich, einem Drahtbericht aus Versailles zufolge, in der Sißung vom Montag mit. gewissen Ausführungsmaßnahmen betreffend den Rüdtran port der deutschen Kriegsgefangenz  1108 hs  ri  8w 68, Kochstraße 22-26  begründet sind. Aber so viel könnte doch verlangt.  Ur Konflikte in.  - Dom.  Fornsprech + Zentrals: Uljgtein & Co, Moritzpiez 11800 11 801, 11802 bis 118s0, 80wie 15 280, 15 281, 1s282 5:8 1s291  Die Berufsarbeit der Frau. er Baily Sepe, Tn /  Die Revolution vom November 1918 hat scheinbar für Deutschland; zugleich eine andeve Revolution zum Abschluß gebracht, die nun seit mehr als einem halben Jahrhundert,  e Blut und 'Waffenfehde, aber in um so heftigeren „geln stigen Kämpfen ausgefochten wurde: -die soziale Befreiung des weiblichen Geschlechtes... Sie hat den Frauen das. - Stimmrecht und =-' wenigstens theoretisch =<- die Anwarts  ft-.auf Aemter und Würden gegeben; die ihnen bis dahin noh verschlossen waren. So sollte man die „Frauenfrage“,  - die die. Gemüter so lange erhiäte, nun also wohl als gelöst  betrachten. 1 » "Ist sie:es wirklich? 1 5 4 WEMPE Sie drehte sich in ihrem wesentlichen Kern. darum, die Freiheit der Arbeit. auc< der Frau: zu sichern. : Sie wollte aus. der. bloßen Hausfrauentätigkeit los und. berech« tigt fein, :an dem großen sozialen. Werkbau mitzuscchhaffen, selbständig und in eigener Wahl, :an welcher Stelle sie ihre Kraft "dabei -.am- besten verwerten zu :können glaubte, Die« - ses Recht hat sie erobert und. dennoH = das Problem ist längst. noc< nicht gelöst. "Ja, es geht -damit wie..mit fast - sämtlichen sozialen und geistigen Problemen: wo] es. beendet scheint, steht man eigentlich eben erst an seinem Anfang, Im Jeßten Grunde entsprang das: heiße Sehnen der Frau na< Ausweitung - ihves Schaffensgebietes materiellen Notwendigkekten. Die Millionen von Frauen im Bürger  tum. und. in. der Arbeiterschaft, die durch. die. Wandlung dW.  sozialen Verhältnisse zu eigenem Broterwerb - gezwungert. waren, brauchten dazu Bewegungsfretheit; sie wollten sich nicht ausschließlich.. auf ein paar der schlechtest bezahlien, Manne verscchhmähten Tätigkeiten beschränken lassen. Deshalb. in der Bourgeoisie dex Kampf. um F hochqualifizierten Berufe, im Proletariat der Schlachtruf:  Gleicher Lohn für gleiche Leistung! - (Wo in ähnlihem. Sinn,  Ausschluß. von. gelernten und höher. gewerteben Berufen bes stand, natürlich auch: Aufhebung solcher Schranken!) In-. zwischen hat sich. aber. längst eine erneute Revolutionferung der. sozialen Verhältnisse vollzogen. ... Weniger. für die Kreise, aus denen sich die Akademiker und die freien Berufe . rekrütierten, wohl aber für das Ganze des fozialen. Gs füges, das schließlich ja fämtlihe Gesellschhafisglieder. umfaßt umd ihnen allen das Geseß des Lebens diktiert. Wir steven im Beginn oder richtiger shon mitten im Fluß der Sozia«. lisierung der: Wirtschaft. Das heißt: im Lauf einer Eni» wicklung, die die Arbeit und das Sein :des Einzelmenscchen danach bestimmt, wo sie für die Gesamtheit. die höhstmögs  lihen. Werte schaffen. Daraus ergibt sich. sofort eine aanz |  veränderte Problemstellung auch für die Fvage der Frauen- arbeit. Schon lange bestehen auch innerhalb der sozialistiich Denkenden Meinunosdifferenzen darüber, ob. "auf einer.  höheren Stufe der Sozialisierung eine weitere Ausdehnung - . oder eine Einschränkung der. weiblichen Berufsarbeit wahr« scheinlich und: ob eins -oder das anders erstrebenswert. ser  Ist durch die Entlohnung des Ehemannes =- [so deduzieren. - „einige -- ein auskömmlicher Unterhalt der Familie geiherf so ist das im Grunde von beiden Geschlechtern ersehnt ö-  ziale Ziel erreicht, die Frau von der an sich freudlosen In  zdustrivarbeit erlöst (der ja doch die weitaus überwiegende  ; Mehrzahl sich zuwenden muß), dem Haushalt und dex... Mutterschaft zurüFgegeben und damit dem Ganzen ifa. höchste Fähigkeit nußbar gemaccht. Das ist die alte Welt«.  anschauung unter der freilich neuen Voraussetzung, daß. der.  Frau in irgendeiner Form (durch die Arbeit des Mannes . vder die Gesamtheit) mit ihren Kindern eine zureichende Existenz gesichert sein müsse. Die Mehrzahl der Sozialistew  wendet fich aber == meiner Meinung nach mit absolutem - Recht =- gegen diese Betrachtungswetse, - Aus vielen  "Gründen. In erster Linie dem 'ausschlaaggebend-n: daß sis . es für unmöglich hält, hur dur< die Arbeit des Mannes eine genügende Menge von: Arbeitsprodukten für ein merta | schenwürdiges Dasein aller zu erzeugen. Die Ausschala tung des Kapitalprofits allein würde bei. dem gegenwärtigen.  Stand. unserer Technik den Anteil des einzelnen an dem  Gesamtprodukt nur unwesentlich erhöhen; will man das  Leben der "assen auf wirklich andere materielle (und d- mit Hulturelle) Bedingungen stellen, so kann das nur auf. . Grund“ einer außerordentlich gesteigerten Erypetgung,  also auf Gründ der höchsten Produktivität der gesellschafts "lichen. Arbeitsleistung bewirkt werden. Deshalb. würde, wie Odo „Olberg „einmal sagte, das Verbrechen der Arbeitsver«, geudung. „geradezu dem heiligen Geist der neuen Gesell« schhaftsordnung zuwiderlaufen“. Die sozialistische Gesell shaft kann es sich nicht leisten, die Hälfte ihre Menschen» glieder im tatträftiasten Alter der wertesschaffenden. zus= gunsten einer bloß dem Konsum oder der Lebensverschhöne- rung dienenden Tättokeit zu entziehen. Dazu kommt eins ganze “Reihe.andever, in gleicher Richtung wirkender Mo- mente; Die Berufsausbildung. hat. Millionen von Frauen geistig und feelisch. umgebildet vielleicht stets in ihnen zihende, bis dahin verkümmerte psychische Oualitäten im  reigahe der  E40  - wirtsivoft zu einer erveuten  - Arbeits?nänyvboit" Tome Geshlechtekonfitrrenz  . Pölten wird die Arbeit an der Stückzahl “des erzeugten  x  Bine enkwielt, dfe sie-nun zu häusliG umschHränkter Täig- keit ungeeignet erscheinen lassen. Diese seelishen Wand- lungen aben wiederum langsame, aber jezt unaufhebbare Veränderungen in den Liebes«- und Ehebeziehungen ter Ge- Tchlechter, dem Verhältnis der Mutter zum Kinde wac- erufen. Die Erziehungsaufgaben sind an sich nicht mehr n jo weitem Maß wie früher. elterliche oder mütterliche; sie werden mehr und mehr von der Gesamtheit übernommen, Es spricht: also alles dafür, daß nicht nur die ledigen, son- dern -- bis auf die Zeiten der Schwangerschaft und der Pflege ganz kleiner Kinder == auch die verheivateken Frauen in der zzfünftigen Gesellschaft beruflich-öffentlice Arbeit leijten müssen, daß ihnen diese, ebenso wie dem Mann, zum eigepLichen Lebenszentrum werden wird. E  Doch auch wer diese Argumentation annimmt, steht wke-  . 8x vor neuen Fragen. Gleicher Lohn für gleide Leistung!  TZas aber ist „gleiche Leistung“? Nur an. wenigen Arbeits» *"D- Und, selbst dann: Ist dieses von absolut  Darüber wie Überhaupt über die Gleich- wird das Urteil des Betriebsleiters vespe?- Darüber entscheiden  tes gemessen, gleicher Qualität? heit der Leistun tive der . Mitarbeitenden entscheiden, muß aber auch das Maß der Arbeits stetig keit, der Ge- Jundheitshemmung, des Erholungsbedürfnisses, der geistigen Widerstandskrvaft bei beidem» Geschlechtern, Denn -- stellt der einzelne eine bestimmte gesellshaftliche Werteinheit dor, an deren Ausbildung die Gesells>&aft in den aufgewandten Erziehungsgeldern den Hauptanteil hatte, so ist der Wert edes der von. ihm geschaffenen Einzelprodukte nür nach ren Summe, olso der Gesamklebensleistung zu: berechnen. Steht disse bei der Frau der männlichen nicht gleich, dem- nach auch nicht der Wert des Einzelproduktes. Umgekehrt: nan spricht ganz richtig - von Gleihwertigkeit, nicht von Gleichheit allein. Das will fagent-die Frauen könnten fehr wohl manche Arbeiten anders anfassen als der Mann, es könnten sich darin spezifische weibliche Fähigkeiten mani- feiere» während andere in oerinoerem Maße vorhanden ind. In. diesem Fol!e erväbe die weibliche Berufsarbeit erst Wirklich neue produktive Werte; es wäre donn berechtigt, sie uch bei geringerer: Qualität nad anderen Seiten hin aleich Her des Mannes zu entlohnen. Für die Feststellung solcher Besonderheiten -besikven wir - indes vorläufia noch=keinerlei Kriterien; höchstens können wir rein vefühlsmäßia von einer fr gewissem Sinne weiblichen Färbung einiger Tätiokeiten Fyrechen,. vor allem solcher, die einen direkten Konnex von Mensc< zu Mensch bedinaen wie der des Arztes, des Sozial» beamten, des Lehrers usw. ; ! Z Hier fegt ein weites Feld wichtiger Zukunftsuntersuchun«» gen, die in einer späteren, systmatisch geregelten Gesamt- Sceiduna - männlicher und weiblicher Arbeit, ober auf Grund freier Mitbestimmung der gesamten Arbeiterschaft und auf breitester Basis führen unt ; Rd Bet dem gegenwärtia herrschenden Arbeitsmangel in großen Gewerbezweinen entstand das freilich nur temporäre, aber im ähnlichen Zeiten stets von neuem auftauchende Problem, ob es sozial berechtigt ist, an erster Stelle den mönnlichen Arbeiter zu beshäftinen. Ie mehr sich Frauen- und Männer- Zune &noyder angalethen:; und se mehr andrerseits das trofftinteresse. des. Lopftali“ischen „Unternehmers dem sozta bestineinten: Alaemeinintoroffe weicht, desto. fchörfer träbe be vor, we donn ' die -Selbstregelvng  dur< die Lohndiffevenz zwischen Männern und Fraven immer mehr entfällt. | Ferner: Gehen wir von der Vörausfeßung allgemeiner WBorufsousübung dex Fraven aus. fo entsteht die Frage: Wör soll die höher quolifizierte, wer die ungelernte Teils ärbeit am der Masch'yvo leiten, die bisber zum gröften Teil von der nur syorodi'ch tötlnen. unausqohi" deten, schlechter en!lchnten Arbeiterin jihervommen wurde? E07 Eine Lösinq oll dieser Vroblem»- kann man sich in ver- schiedenster Wei'e vortellen; sie hönat fedenfalls in erster  nem püueuitung I ii - -Didicpäl..  v Von  Friedrich Schrader.  Dan Schatten. des „Didschäl“ sah ich zum erstenmal sich übe? Konstantinopel zur Zeit des Balkankrieges ausdehnen == den furchtbaren Schatten des Antichrist. der kommen soll, um das Gnde oller Zeiten und vor allem das Ende der Herrschaft des Halb- monds über die alte“ Stad: Konstantins anzuklindigen. “ In den einen, stummen. und blinden Säusern in der Nähe der Moschee des Eroberers zitterten alle Herzen bei dem Donner der bulga- rischen Geichüße, der von. Tizataldscha herüberklang und felbst den. Schehids, den. Märtyrern des Zslams. in ihren Gräbern keine Ruhe licß. Damals tauchten aus alten wurmstichigen Truhen alte türkische Bücher auf, voller Weisfagungen und dunkelen Raunens von den „geheimmisvollen Dingen die da kommen sollen, wenn das allmächtige Schid'al es beschlössen hat. und in. den trägen Ge- Hirnen . der Alten wachten längst schon erloschene Erinnerungen wieder auf von der. Flucht aus Bulgarien, damals als der Mos» fkowiter Über die Donau kam und. das arme Volk des Islams un» stät und flüchtig vor sich her trieb , , . Und wenn dle alte Fatma Hanum aus Loftsha, auf ihren Stab gestüßt, über den Meidan vor "der Fatchmoschee schritt, hefteten sich ihre trüben Augen an die wei- ten, lichten Hocizonte der Siebenhügelstadt, ob nicht da in aller seiner furchtbaren blutigen Herlichkeit der Vorbote des Weltgerichts, Her „Did'häl“, erschien, von dem ihre Großmutter ihr erzählt hatte dis jung wor, als Sultan Selim II1. auf dem Thron saß und im Srankenlande-ein großer Mann regierte, der „Napoliun“ hieß.  Aber der bulgarische Geshüßdonner kam zum Schweigen, Der „Didschal* erschien noch nicht: Es wurde Frühling, und die alte 'Fatma saß mit ihrem Sto> und“ dem weißen Ischarschaff Über. das greise “Haupt mit den verwitterten Zügen auf dem vergessenen Byzantinischen Kapitell neben dem Brunnen Messih Paschas und träumte dort. in der . milden, mit Wohlgerlichen geschwängerten Luft des Lenzes« An ihr vorliber zogen junge elegante Beis und kokette Übermütige Frauen und Mädchen. Es klang. und sang um fie herum. Ein Bild des tiefsten, soligston Friedens ichmeichelte Ihrem alten Herzen. - Ihr Enkel war unverschrt von Bulaix zu- rücßgokommen. "Aber: einer ihrer Söhne war bei Kumanovo ge- Fallon... + Eine Fatiha für seine Seele, die wie ein Bogel in  - Wllahs Paradies geflogen war. Und doch der „Didscchhäl* ; , . Er  'wird 2onunen, So sicht es aeschrieban in dem alten abaegrisienen  Wirtjchast einschlägt,. das heißt, wie weit und in. welcher 6 DEEAEN „Plan“wirtschhaft umgebildet  Aus solchen rein wirtfchaftlihen Fragen / divekt hervor- | wachsend, ergibt sich dann eine Reil  „Form sie in eine  soziologischer -und individuell-psychologischer, deren Zusammenhang mit .den besproßenen Entwiklungen schon oben berührt wurde, Weld »r Einfluß wird dur< die allgemeine Berufsarbeit der Frau ».“'f die Qualität und Quantität der Geburten geübt, wie wird dadurc< die geistige und körperlic,e Natur der Frau, der weibliche „Eexualhavakter“ verändert, wie etwa in weiterer Folge Hhre Beziehumg zum männlichen Ge- schlecht, ihr vyd des Mannes erotischer Instivkt? Wie ge- falies sich Haushaltsführung,  Familtenleben, Kinder- erziehung ;  Das ssheinbar . nüchterne Problem weiblicher Berufsarbeit ist fo mit den monnigfaltiasten Fäden mit unserem ganzen Sein, idem Leben. des einzelnen und der Gesellschaft verbun- den. Nur andeutend konnte ich hier ein paar der wichktiästen Punkte daraus erörtern. Aufs enge hängt es jedenfalls mit der Beweoung zur - Sozialisierung der Gesellschaft, :der treibenden „traft unserer Zeit zusammen. Ihren 'Forderun- | gen wivd seine Lösung andepaßt sein müssen. Ihwe Rich- tung ist damit auf lange hinous festgelegt. : .Ob : das. weib- liche Leben in fernever Zukunft wieder einmal neus Formen annehmen wird, können wir gegenwärtig niht durchdringen; mit brenneydem Interesse aber folgen. wir Heutigen den sich fast greifbar . vor unseren  | Metho fmmer, von Ber-Richbung ab, die d36 Organisation ber *  tiefen Umwälzunoon, die eigenen Augen vollziehen.“  „Reichspräsident Ebert in Leipzig, '  „Meldung des Volffscchhen Telegraphen«Büros.:  NEE . Leipzig, 2. September.  In seiner Erwiderung auf die -Begrüßungsansprache des Leip- ziger Oberbürgermeisters Dr. Rothe hob Reichspräsident Ebert hervor, daß er gern und freudig der Einladung zum Besuch der Messe Folge geleistet habe, vicht nur deshalb, weil. damit einem seiner Herzenswünscchhe entsprochen wurde sondern weil er diesen Besuch angesichts der Bedeutung der Leipziger Myv'termesse als eine Ehrenpflicht angesehen habe. Ex freue sich, daß man in Leip- zig gleich na) dem Zusammenbruch wieder an die Arl:“t gegangen sei, die nicht nur der mneren Wirtschaft, sondern- auch dem Welt- handel gelte. Da -die Arbeit die Quelle aller Kultur sei, so | werde die Welt bald wieder erkennen, was Deutschland in kultu- reller Hinsicht zu leisten "vermag; die Welt werde aber 'auch &r- kennon, daß sie die deutsche Industrie und den deutschen Handel nicht entbehren könne, sie werde einsehen, , daß. es eine "Torheit set, den Versuch zu machen, Deutschlant von friedlicher Mitarbeit | auszuschalten. 'Von allen Hemmnissen die sich dem Aufbau ent-/] Zgegenstelfen, müßte man vor allem: eines überwinden lernen, näm- . lich die Verzagtheit die sich noch in weiten. Kreisen geltend | mache. : Gelinge dies, marscchhieren.  Der Direktor des Meßamtes,.  dann könne man getrosten Schrittes weiter-  3 Dr. K3h.1ex, agb. Jodann. einen | geschichtlichen Ueberblik übe die Messen. Nachdem Geh. -Kom- merzienrat Rosenthal über eine Informätiogisresse. dür< „das neutross Ausland berichtet -und weiter festgestell? hatte, daß, die Arbeiter in. den Meßindustrien durchaus arbeitswillig seien und die Produktion mit größter Anspannung .zu fördern suchten, Über». brachte der sächsische Minister. des Innern Uhltg. die Grüße der sächsischen Regierung und sprach die Hoffnung aus, daß, wenn die seelisHche Erkrankung unseres Volkes est iberwunden sei, der Aufstieg troß. aller Schwierigkeiten von statten gehen würde. Unserem Leipziger Vertreter ist es gelungen, den Reichspräsi- denten auf einige Minuten zu sprechen und ihn um die EindritFe, die er auf der Messe erhielt, zu bofragen, Er sagte: „Mine schon ausgesprochene Ansicht, da3 die Leipz'ger Messe berufen ist, das deutsche Wirtschaftsleben wesentlich in die Höhe: zu bringen, hat |  Buch, das von :einem heiligen: Mann herstammte, dem Gdeich des Derwischklosters in Loftscha, Das Buch kann nicht-lügen .., , -" Und eines Tages war der Krieg wieder da, Der-Frieden hatte nicht lang gedauert. Mit aller Welt wollte die Türkei ringen, nicht nur mit den Moskowitern . . . Das hätte: man verstamden. Aber. auch mit"den Engländern und Franzoien. Fatma Hanum schüttelte den greisen Kopf. Sie date an. den Krimkrieg. 'Da- mals war sie nach Varna geflohen vor den Moskowitern, Sie er»: innerte sich an die mächtigen Flotten, die mit ihren Dreide>ern auf der Reede lagen =- an die Freundschaft des großen Kaisers 'der Franzosen und- der Hanum, die auf. dem Ihrone Englands saß. Und nun kamen die Deutschen, starke, . kriegserfahrene : Männer. Aber den „Dipichäl“ konnten sie nicht bannen. Er hing jeht wie | ein dunkles Gespenst über der alten Stad = Der Hunger zog ein, der grausame, bittere Hinger, den die ma- | geren Suppen der Lolksküchen nicht stillen domiten. + Ungerechtig- keit und Gesehiofigkeit nahm überhand. Der Enkel Fatma Hanums fiel boi. Anafarta, Ihre greisen Augen wurden noch trüber durch „das Weinen... 8 P = 67 Beltane He . Jeßt war die Zeit für den „Didschal" gekommen. Wieder blät«» terten ihre, mageren, knöchernen Finger . in dem -.abgogriffenen | Büchlein, und sie las ihren Töchtern und. Enkelinnen daraus vor mit dem tiefen, hohlen. Tone eine, Seherin « „+ -Die Enkelinnen, namentlich die hübsche, kokeite Ulvich. die das Seminar in Tschapa | besuchte, waren versucht zu lächeln, und sie: kicherten unter“ sich, | Aber Fatma ließ sich nicht irre machen. Sie hatte den Glauben... , Und eines Morgens war'er'da, dex „Didschäl*. In einem Man- | tol von roten Flammen erschien er, und als der Abend“kam, weinte : Gtambul auf der Asche seines Glüdes, ' Dunkler und dunkler | wurde der Horizont. Die „Herzen krampften sich zusammen, - Die ; Aeltesten hatten Träume und die Töchter. Gesichte... Das große Ge« ! richt: kam . . . Der „Didschhäl“ nahte in. seiner schre>lichen. Pracht. | Nicht nur Fatma Hanum sah ihn, wie die Flügel seines dunklen | Mantels Über die Kuppeln der Sultansmoscheen hinstreiften und .. wie Jein Schwert durch die Wolken zü>te-,.. . Ganz: Stambyl | sah ihn, den Vorboten des Niederganges. Durch die träumenden, : stillen Straßen mit den blinden Häusern ging ein Shluchzen, und - in den Zypressen Über den Gräbern der Heiligen und Schehids "rauschte das alte Lied der Vergänglichkeit, des untergegangenen Glilkes.- Der Staub des Eroberers im seiner Tü>e .zu>te und -wondte sich. Seine Seele hörte die Fatihas nicht mehr, die nun | on seinem Gruftfonster betete, Eine höhere Gewalt walteta Übex den Gelbiden des türliihen Roustantinopelees" .  Aich durth Biesen "Böjuch bestätigt. I< hade auc) WGeltgeihtit: gts habt, mit. Industriellen-.zu sprechen, -die mir: sagten, daß die «Aro beiter jeht zur Besinnung kommen und durchaus arbeits«s. willig sind. Schlimm steht es nur um die Kohle, und“ diess“ Frage ist unsere größte Sorge. I< nehme den stärksten Eindruck von der. Messe mit mir.“ Ich bin stets Optimist genug gewe'en, um zu glauben, daß wir wieder vorwärts kommen, Jeßt glaube ich es fast bestimmt und bin durch Unterhaltungen mit ausländischen Vertretern, Schweden, Holländern, Dänen ufw,, die von einem Wiedererstarken der deutschen Wirtschaft überzeugt sind, erheblich in dieser Arsicht bestärkt worden,“ n 1635 Kien . “Der Reichspräsident und der Reichswehrminister farren heuts abend wieder nach Berlin zurück.“ ;  Sturm im Braunschweiger Landtag, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung*.  5 3: deg X Braunschweig, 2. Septembey. Zm Landtage nahm die heutige Nachmittagssigung wieder einew ungewöhnlich stürmischen Verlauf. Zur Begründung und Beante- wortung stand die Interpellation des unabhängigen Abgeordneten Oerter, die sich gegen den angeblichen -Verfassungsbruch aufs lehnte, dur< den der Landegarbeiterrat seiner politischen Rechte entkleidet, der Einspruch“ des Landegarbeiterrates gegen den Etaatshaushält erledigt und der Staatshaushalt vollzogen worden war. Der Abgeordnete Oerter verlangte vom Landtage in seiner Interpellation Auskunft darüber, was der Landtag zu tun gedenke, um die Verfassung wiederherzustellen und den Rat der Volksbeausv  tranten wegen Vorfasungsbruch“s seines Amtes zu entheben, . +. Während der Begründung, Beantwortung und Aussprache Wes die Interpellation hcrrschte bei allen Fraktionen große Unruhe: und Erregung. Dabei nahmen .die beiden bürgerlichen- Fraktionen und die Mehrheitssozialisten eine scharfe Ab rechnung mit.den Uno abhängigen vor. Besonders heftige persönliche Angriffe wurden von “den Unabhängigen gegen den Ministerpräsidenten Dr. Jasper gerichtet, weil mit seiner Einwilligung zum «Schuße. des Landtags gestern in der Nähe des.Landtagsgebäudes Neichswehrtruppen und Maschinengewehre untergebracht wurden.“ .Als- mit Ausnahme der Unabhängigen Redner aller. Parteien. in .der .Aussvrache zu Worte gekommen waren, wurde gegen die Stimmen der. Unabhängigen ein Antrag auf. Schluß der Debatte angenommen. Die Un- oepangsgen protestierten in großer Erregung gegen dieses - Ver» ahren. 1. Dei vg 3 5 Sram EEN Zu einer Beratung. der. Interpellation. kam. es infolge . der Zwischenfälle nicht mehr. Ehe der Präsident die Sißung und..die Tagesordnung: der nächsten Sißung bekannt geben konrte, begann man auf der dichtbeseßten Tr.büne zu lärmen' und ü!.-rschüttete den Landtag und die Regierung mit einer Flut von, Drohungen, Beleidigungen: und Verwünschungen. Der President vior' gegen „dieses Treiben wachtlos und mußte die Leerung der Tribüne ab« warten, ehe ex die Tagesordnung dvr nächsten: Tagung -bekannt-  „geben und-.die Sißung schließen konnte; ++ 4-4: „a  - Leßten Sonnabeitd hat“der“ französische Kömmöndänt in Bit feld, Major “Ba st1ani.. den Landesausschuß ausgeiöst und 'die Mitglieder: der oldenburgischen Regierung. äb'geseß.t.- weil die, berufene Vertretung des Landes in Uebereinstimmung. mitder - oldenburgischen Landesregieung - den.-Anscchhluß Birken». feids .an die preußische Rheinprovinz erstrebt. Es ist in Birkenfeld eine neue revolutionäre Provinzialregierung eingeseßt worden, "bestehend aus dem Recchtsanwalt Zeller. aus Zweibrücken, Sekretär . Eißel- aus: :Gaargemünd ' und Referen- där. a. D.. Hauth .ous Birkenfeld. "Das oldenburgische Staatss ministerium hat scharfe Verwahrung: gege diese verfassungs. widrigen 'Gewaltmaßregeln eingelegt. WE LEE DN 3000 u;  - Schillings" Antritisrede, -  -. Max'v. Schillings, der neue Intendant .der Bepe Iiner Staatsoper, hit anläßlich diese bemerkenswerte Rede gehalten:  * Nicht ohne innere Bewegung spreche ic< zu Ihnen in diesem . Augenblie, dessen "Bedeutung - Ihnen ' soeben der Herr“ Vertreter des Ministeriums eindringlich dargelegt hat. Z< fühle die ganze « EHwere der Verantwortung, die das 7 „| auf meine Echültern . wälzt, das mir nun übertragen worden ' ist, nachdem Ihr fast eins helliger Wunsch und Vorschlag, with. der Staatlichen Etele äls den Mann, Zhrcs Vertrauens bezeichnet hatte. Dies Vertrauen, .das auch außerhalb unseres Hauses starken Widerhall gefunden hat, gibt, mir. den Mut der Hingabe an die schwere Aufqahe, ++ 53. Neu ist“ das äußere Band, das mich nun mit Ihnen verblüdet, Innerliche-. Bande brauchen» nicht. erst-:zwischen. uns; geknüpft : zu - werden. Ich habe die Ehre, 'an die Spike eines Kunstinstituts zu treten, das "den höchsten“ Zielen“ im Sinne der deutschen Kunst pflege. nächzustreben verpflichtet ift, Zielen, "denen" meln ganzes. „Leben - und . künstlerisches Streben von jeher zugewendet. gewesen ist. Und somit fühle ich mich: heimisch, unter. Ihnen, innerlich, zus ' gehörig, und bin. stolz darauf, mich von nun on,.-„der Erste unter „meinesgleichen“, nana -in. den Dienst der Arbeit: stellen zu knnen, „. «Das Opernhaus foll eine'Musteranstalt im Dienste der Volks«- Fultur fein und edelste Kunst pflegen." Wei den Mut hat, eine solche Devise an die Gpiße' der Verfassung der Künstler-Nepuhlik 'zu seßen, -als welche fich“ die staatlich“ unerstüßte Oper nunmehr . "zu:betrachtey hat, der nimmt mit der höchsten Verantw- tung“aud>: die ' Pflicht“ zu: äußerster Kraftanstrengung, zu restlofer -Hingabt 'an: den: Pflichtenkreis,- zu stärkster Willenstätigkeit auf fich; * Wäg “ „ich an Erfahrungen. und:Kraft in :mir fühle, werde. sch. restlos eint». seßen; aber auch Sie bitte, ich um rü&haltlose Hingabe. an unsers gemeinsame Soche, Wir haben die. Nachwirkungen schwerer „Eve | schütterungen zu überwinden, denen unser Opernhaus ausgeseßl.. gewesen ist, das Ringen, um eine den Forderungen und Ane ; schanungen der Zeit entsprechende Organisation ist nicht öhne nachs 8 teilige-Folgen gebliebön: Die Kämpfe um unabwetslich notwendizt: „soztale: und wirtschaftliche“ Neformen mußten "zeitweilig fo sehr i1 den :Vordergrund treten; daß darüber die künstlerische Spännkrafb : nachlassen und die“ einst :mustergültige geistige Disziplin sicz [öder . mußte, Eine hochragende, einsam stehende Eiche wird, am heftigsten: . vom Sturm zerzäuft, Bleibez bre Wurzeln bodenständig, so bo“ bält Is die Krait dars Barxjüngung ihren Lunkdaczes, Seiien Gin  «  seinex Einführung  "  : „Zentralrat gegen Vollzugsrat. Der Zentralrat der Arbeiterräte sendet uns folgende Erklärung: „Der zweite Rätekongreß hatte, '.nach ;-einem Antrag der U. :S. P. DosDe le gierten: den. einstimmige Beschluß ze“ Faßt, daß der Zentralrat eine für alle Arbeiterräte Deutschlands  geltende. Wahlordnung ausarbeiten solle, : Das ist in- zwischen geschehen. Der Berliner Bollzugsrat aber hatte, obwohl  gr wußte, daß die Wahloxdnung des Zentralrats :jeden Tag zu -  erwarten war, |: selbständige Wahlgrundsäge für Groß-Berlin Herausgegeben. und mitgeteilt, daß in Berlin danach gewählt werden solle. Die Wahl wurde dutch das Eingreifen der Be- Hörden verhindert. Der „Zentralrat hat im. Interesse des. Räte» gedankens 'nichts unversucht gelassen, den Berliner Vollzugsrat kon der-Unrichtigkeit seines Vorgehens zu üebrzeugen und Ver- anittlungsvorschhläge gemact;--die es: ermöglicht hätten, daß nach Her. Wahlordnung des Zentralrats von der. gesamten . Btrliner Arbeiterschaft gewählt worden wäre. Dadurcchh- wäre auch wieder - ein geschlossener Vollzugsrat entstanden.: Diese Ver-  mittlungsaktion .des Zentralrats “ist. art dem 'Starrsinn .des Ber».  ' Liner: Bollzugsrat gescheitert, obwohl einige seiner führenden Mit- glieder ihr zuerst, zugeneigt schienen.  Wenn nunmehr der. Berliner Vollzugsrat in der „Freiheit“ (Abendausgabe vom 30, August) erklärt, daß er den Zentralrat nicht mehr als die Vertretung der Arbeiterräte Deutschlands an-., erfonne;: so antwortet der Zentralrat darauf, daß “der Zentralrat Einer Anerkennung durch, den Berliner Vollzugsrat überhaupt nicht bedarf und. daß der Vollzugsrat “fich Befugnisse anmaßt, die. nur einem Rätekongreß zustehen. Der. Zentralrat erklärt, daß 'er für die, Folze den (aus, unabhängigen. Sozialisten: und Kommut- nistew bestehenden) Teil des- Vollzugsräts,.der. die. in der „Freiheit“ erschienene Mitteilung orlassen hat und. fich nicht auf den Boden Her vom Zentralrat erlassenen 'Wahlordnung-: stellt, nicht mehr als Vollzugsrat für Groß-Verlin pnzuerkennen. vermag. -  Als Bollzugsrat: für Groß-Berlin gilt, falls- dis „Vollversainm- Tung. der Berliner Arbeiterräte sich dem. Beschluß des. Vollzugs». zrais anschließt, für die Folge der (aus Mehrheitssozialisten und Demokraten bestehende) Teil, der sich auf den Boden- der vom Zentralrat bekanntgegebenen Wahlordnung gestellt hat. Der Zentralrat ersucht daher alle -Behörden und Arbeiterräte. Groß- Berlins, von dieser. Erklärung Kenntnis zu nehmen und bittet, sic in allen Berliner Angelegenheiten nur noh mit dem vom Jentralrat als rechtmäßig anerkönnten Berliner "Vollzugsrat, - „der in Berlin, Lindenstr. 114, Jan Büro „bat, in Berbindiks zu Jeßen. ged. Copen, ged. Faaß.“ ; 7 ö  Die einmalige, Beichatiungsbeihitte, .  In den Kreisen der „preußischen Staatsbeamten herrscht, wie W. TI, B. meldet, noch vielfach Unklarheit Über den Stand der Frage einer einmaligen Beschaffungsbeihilfe, die. in Höhe von 600 M. für Ledige, 1000 M. für kinderlos Verheiratete und 200. M. für. jedes zu berüdsichtigende Kind geplant ist.. „Die Reichsfinanzverwaltung war, da die, Nationaiversammlung noh tagte, in der Lage,.: Jofort die Zustimmung des Haushaltsausschusses zu “dieser Hil? smaßnahme einzuholen, und es wird daher die Auszah-» lung; der Rei um die Miitta de Geptembe  Für: die preußj | Ww fich die Baßtüng a an. schließen, sobald die:Zustl: der Landesversamme 1 ung vorliegt;-.Die Volksverkrekung“ wird sich unmittelbar nach, ihrem! für..Mitte -September- in Ausficht genommenen Zusämmen- treten mit einex entsprechenden Vorlage. der' preußischen Staats regierung zu besassen haben. 3  " Machdem fich der Reichsminisker der Fiitanzen auf Grund eines Böschlusses der. Reichsregierung und nach Zustimmung des Aus- schusses „jür ..den Reichshaushalt mit der -Gewährung eiher ein» maligen Beschaffungsbeihilfe sowie mit der Pereinheitlihung der Taufenden Kinderzulage einverstanden erllärt hat, hat der Reichs-: postminister, die Ober-Postdirektionen telographisch angewiesen, das  ' Posipersonal- davon zu - veiständigen, baß die „Gerfilgung, 1  wegen Sahlüng der ersten Hälfte der Beschaffungsveihilfe an- die Beamten in den nächsten Tagen ergeht, Das Reichspost- ministerium sei außerdem bemüht, 'auch für die Aushelfer eine Feuerungen zu erwirken;  39  Reichsverfasfung und Friedensvertrag.  *. Aus Versailles gibt das - -Wolffsche Büro: Aeußerungen: des Pariser „Journal“ wieder; in-denen' die Mitteilung wiederhölt “ wird, die Entente sei der. Ansicht, daß“ die Artikel der deutschen -  - Verfassung, in . denen. von dem -eventücllen Anschluß Deutsche - Desterreichs in bedingter Form Hie Rede ist, dem Artikel 80 des  Friedensvertrages widersprechen. Der Oberste Rat der Altiierten habe. beschlossen, daß“ die dcutsche Regierung, Innerhalb 16, „Tagen die Reichsverfassung abzuändern habe. -' +  Das klingt völlig unsinnig, Es gibt keine Regierung, die von  sich aus ( eine Berfassungsänderung vornehmen könnte, Dazu be- darf es ganz bestimmter Formen und übereinstimmender Be-“ schlüsse des ReiGsrates und des Parlaments, -Ganz. abgesehen da- von, würde.es sich um einen unerträglichen. Eingriff in das deutschhe Selbstbestimmungsrecht handeln, der: noh dazu ganz überflüssig wäre, weil, wie wiederholt ausgeführtwurde,-in der Verfassung ausdrülich gesagt wird, daß die ..Verfassungs-  - bestimmungen nur “soweit gelten, als sie der Ausführung. des  Friedensvertrages ni>t widersprechen, Wenn wirklich die Entente die im „Journal“ angedeutete Forderung erhebchn: sollte, so wäre die entschiedenste Ablehnung die. "einzig Me8DSe, Fntwort..,  Die Aufklärung über Lüdwigehafen:: ;  !'Meld.ung des Wolffschen Telegraphen-»Büros..  Mannheim, 2. September. Die „Pfalz-Zentrale“ meldet; Di. Negierung der Pfalz gibt unterm 31. August 1919 eine amtiiche Wiiteilung über die trauti» gen Vorgänge in, Ludwigshafen heraus, die von allen pfälzischen Blättern. veröffentlicht werden muß. und deren Veröffentlichung die französische Behörde „genehmigt“ hat. Dieser Kommentar gibt eine so harmlose Erklärung des Ueberfalls auf das Postamtgebäude  in. Ludwigshafen, daß man auf den ersten Bli>. sieht, daß es sich  N  um eine Darstellung handelt, die von der Besaßungsbehörde vote.  gescchhrieben wurde. Nach dieser Darstellung wäre. die“ Lud« wigshafener Bluttat ledizlich darauf zurüczuführen, daß ein fran» zösischer. Polizist auf der Treppe hinfiel, in seiner Aufregung dann zum Revolver griff und drei deutsche Beamte, - die in seiner Nähe. waren, niederschoß. Bezeihnend ffir die Auffassung. - des" Regierungspräsidiums ist jedo< der -Schlußsaß: „Für den Fall,. daß. die Untersuchung der amtlichen deutschen Stellen gegenteilige Tatsachen zutage fördern wird, behalte ih mir ausdrüflich - die, mir geeignet erscheinende, Richtigstellung vor." u EREAEN  EE - - os'Notterdam, 2. Eeptember.  Wie die „Times* meldet, haben drei englische Sciffahrts- |  linien angekündigt, daß ihre Schiffe in Hamburg, Bremen umd Rottevdam. Ladungen für Indien einnehmen werden.  . ; Saag, 2. Geptember. 6. Ny)  In iehntsGen Kreisen verlautet, daß deutscche und amerida«, | nische Fabrikanten, die sich mit Anlage und Bau von Telephon- neßen beschäftigen, in Holland die Gründung von Fabriten, beab» sichtigen. - -*  einntal:“ beiben :Sie so, laut Gedenkens unserer : 'Gaßungen, und“ g:hen Sie mit mir," sei es auch unter Opfern fnähncher Art, der" Wed der vorständnisvollen und“ freudigen Hingabe an eine Auf- | gabe, d;e Sache des ganzen Volkes seit muß, dessen" erwählte Ver-, treter .nur..dann ein Institut zum Träger eines. großen Gedankens und einer ernsten Mission machen und. es. wirtschaftlich unabhängig stellen dürfen, wenn alle Beteiligten sich als Auserwählte unter Berufenen zu erweisen -sich bemühen; p Ueber ein Programm, wie es mir vorschwebt, möchte ic 'Shnen nur andeuten: Die stehende Opernbühne der Reichshaupt- stadt == man wird vergeblich gegen den Vorräng Berlins: Sturm laufen == muß sich zur Pflege der Kunst in deutschem Sinne:]| bekennen, und dieses Bekenntnis muß deutlicher als bisher in die Erscheinung treten; gerade in -diesen Zeiten tiefer Erniedrizung unseres Vaterlandes. Die Werke unvergänglicher- Größen unserer heimischen Meister, :die, nach. einem Worte Richard Wagners, das Wagen: des Erhabenen und Innigen wie. die keines - anderen. Volkes in fich tragen, sollen. mit besonderer Hingabe gepflegt wer- ' den. Die erste. deutsche .Bühne, soll, aber. auch -neben Meistern der Gegenwart: den: Werdenden- “und Ringenden ; „geöffnet sein. "Hat Stüße zu' finden, so wollen wir anderseits wieder in vollen künst» Ietischen Wettbewerb mit "den andern Kultur», -völkern eintreten; auf künstlerischem : Gebiet fei | der Frieden. rati? iziert und die Akten darüber geschlossen, ob in 'Beiten. hoch-. gradiger völkischer Erregung ein leidenschoftliches fremdländi» sches' Künstlertemperament der deutschen Kunst Schmähungen an» getan hat, die uns nicht treffen konnten, da sie auf Unkenntnis. des. Wesens. unserer Kunst beruhten. Machen wir auf künstlerischem. Gebiet vom'Recht des Stärkeren und Größeren Gebrauch und ge«. Wwähreit wir vor allem den romanischen Tonseßern, auch“. wenn. sie nocchh unter den Lebenden weilen, dasselbe Gastrecht,' das wir etwa Meister Vordi niemals“ verweigert haben, von dem wir nicht wissen können, wie er sich, wenn er die Zeiten völkischer“ Entscheidung erlebt hätte, zu unserm Lande und unserer Künst gestellt' haben würde, Wir lieben die: romanische: Kunst, worauf. Richard. Wagner „hinweist, um -des. Gefälligen willen, das unter der Einwirkung einer. lacßenden Sonne, gedeiht... Und diese Sonne brauchen wir mehr denn: 3 'wenn „ans: Leben, „fte uns versagt, in. der Künst;:- “Was wir iin nem 'jörgsom. gepflegten vielseitigen "Öptelplan in ! Bielbewußtem Aufbau Gutes herauszubringen hoffen, soll nach Möglichkeit von einer Staatsopax (diesen Namen hoffen wir  mir: beweisen, daß wir „fund geblieben find. im Mark, und noch |  macht werden. Die ungeheuerlichen Kosten 'des Opernbetriebes, für den einstweilen. nur ein unzulänglich großer. Raum zur. Ver« fügung steht, machen eine Popularisierung der Auf; ührun» gen - im Sinne wohlgemeinter, aber nicht genügend mit. harten wirtschaftlichen Tatsachen recchhnender Wünsche. in weitem Umfang  "leider nog unmöglid. Dod wird in dieser Hinsicht ales in |  Hen Grenzen des zurzeit Erreichbaren- angestrebt, -  Auch : diese erweiterte Aufgäbe stellt erneute Anforderungen“ an: Ihre Hingabe an unsere gemeinsame Sroße Aufgabe. * Wir wollen niht /erlahmen, denn: ros 'vevera verun gaudium, 'Und' nun,“ meine verehrten Mitarbeiter, auf Wiedersehen bei, der Arbeit! ;  Webvekinds „Herakles“. Berichterstatter: Das. nachgelassene leßte Werk Wedekinds bildete -  einen Höhepunkt - der  Münchener- Bühnenfestspiele am “Nationat-“-  theater.. Die gestrige, mit. .Ausnahme.. des verunglüdten. letzten: Bildes glänzend inszenlerte Aufführung mit Stein“üC in der Titelrolle, war“ die Urayfführung in -Deutschland““ überhaupt.: Es war unnötig, - daß wenige Tage vor der Vorstellung“ die „Nachricht“ von einem beabsichtigten Theaterskandal der Wedekind« Feinde.  ' überall verbreitet wurde. Diese als Reklame für das Stü ge-.  machte: Nachricht hätte män ruhig bis zur geplanten Verfilmung Wedekind'her. Dramen. aufsparen können. “Das Publikum nahm dag Werk mit -gespanntester.“ Aufmerksamkeit auf und spendete: begeisterten Beifall, der vielleiht =- man kann das nur schwer feststellen <= mehr . noch Steinrüd>.-galt als / dem Dichter." Das - Werk zeigt den Kampf-eines' großen, “aber gewalttätigen Menschen gegen 'Schi>sal, “Mensthen . und "gegen fich selbst, Herakles, als Genie zwischen Göttern “und -Menschen stehend, von den Göttern  gehaßt, von :den Menschen nicht verstanden, will Liebe geben und Eibe nur Schmerz. Nicht seine ' äußern Geschike schildert der -) Dichter. Er schöpft aus - der Tragödie des Menschen - Herakle9z- der: mit Apollo stritt, der däs Schi>sal in der Gestalt des Delphi- schen Orakels bekämpft, der den Prometheus befreit und der end» lich :an der Eifersucht eines treuen, aber kleinen Weibes stirbt.“ Vom eigentlich Wedekind“<hen Geiste. ist wenig in dem Drama. zit Fpüren. Stand der Dichter mit diesem Ießten Werk vielteicht- auf“ der Höhe, von des er erst das gelobte Land semwer wren En“! wielung sah, das aber sein“ Fuß nicht mehr betreten konnte? Dann -)  wäre diese: Tragödie Herakles. -als Tragödie „Vedrlinds: auszus: |  deuten.  Sinfoniekonzerte ver“ Staatsovev, Die - „Leitung.“ "der“ Sinfoniekonzerte: der ehemaligen Könsalichen Kapelle ist folgender» maßen „verteilt worden: Richa trauß: 17. und -24..-Ok: tober, .14. und 28. Movembet: 12. * Dezember; Felix von Weingartner: 7, Jaunar, 29. März und 3, April; Leo Blech: 80% Januar, 27. Februar.  „das Mit bestimmwnaarecchht in  bald..offiziell führen zu dürfen) allen Volks2reisen zugänglich ge-'  'Aus Mün 4 en "drähtet "aufe  ea  "gehwierlgkeiten. ier „Kabinettsbisdung . Tin Ungarn Druvn 1d "2 der „Bossischen Zeitung“. -  "X Wien, 2. Geptember. - Das | „Neue. Wienex. Tagblatt“ meldet. aus. Budäpest: Das Kabinett Heinrich. konnte bisher ni <4 zustandegebracht- werden, da die Verhandküngen mit den Sozialisten noc< nict abgeschlossen „sind. Die. Eozfaldemokraten stellen für: Ihren- Eintritt 'in das Kabinett “eine Reihe'von Bedingungen, bie sich auf Personen» und Sachfragen beziehen, für: deren unbedingte-Erfüllung aber das -z bildende - Kabinett nochh"keine "entsprechenden Garontien leisten - kann. Ministerpräsident Friedric< hat fich :zum Rütritt bereit erklärt, nachdem fein Nachfolger. Ihm die bindende Zusage gemadt,- daß Friedrich wieder an die -Spiße des Kabinetts treten werde, falls der Ausgang der Wahlen seiner Partei die 'Mehrhett Sri sollte: “ Loyafzy;: der bereits gestern die. Annahme des Außenportefeuilles verweigert hatte, lehnte heute auc einen , zweiten Antrag Heinrichs ':ab mit der Begründung; ex sei mit der - PBolitik, die das Kabinett Heinrich zu führen: gedenke, nicht: einver» standen. Er könne nur an einer Regierung teilnehmen, die nach innen demokratisch, nach außen ententefreundlich fei; dieses Kabinett entspreche aber seiner Ansicht nach keiner der Seiden Bedingungen. Für heute nachmittag ist eine Versammlußg der Führer der bürgerlichen Parteien anberaumt, in der die Gründung eines großen bürgerlidcien Blod's als Gegengewicht gegen den Sonnabend-gebildeten <ristlihsozialen Blo> beschlossen werden wird.: =«. Die -„Neus Freie Presse“ "erfährt aus: Bubapest, daß Ministerpräsident Friedrich : erklärt habe, er werde seinen Des fhluß, zurückzutreten, än dern, wenn nict Binnen 24 Stunden „än. Ministerium gebildet: werde.  „Budapest, 2. September. |  ;-Mirtisterpräsident : Friedrich 1äßt: durch das amtliche. Korres | fpondenz-Büro verbreiten, der Versuch des Handelsministers Heins rich, ein Kabinett zu bilden, in dem .alle Parteien, auch die 'So» zialdemokraten, vertreten gewesen wären, sei insbesandere wegen "der maßlosen Forderungen der“ Lovaszischen Unabhängigkeitspartet gescheitert. In einer -in“der. Christlichen Nationalpartei geo | haltenen Rede verklärte "der -Ministerpräsident, die Ereignisse der füngsten Tage“ hätte--die politische Lage: in Ungarn. endlich. geklätt. Das“ Ergebnis. der Wahlen; die die Regierung noch im September durchzuführen gebenke, würbe rühig abgewartet werden 2367  Die e Arbeiterbewegung In Amerika. .  "Reutermeldung.“  1m Haag, 2. "September. "G.. 81. Der „Nieuwe Courant“ meldet aus ':New York, daß der Ar-« deiterveibandseine“ 'Mitglieder in einer“Kundgebung warnt, vor sechs Monaten einen Streik zu beginnen.“ Diese Frist "hat Wilson fürdie Senkung der 'Lebensmittelpreise und für die Er» . höhung der. Erzeugung. gefordert. Präsident: Wilson. hat erkannt, doß-in der Industrie niccht mehr die alten Zustände herrschen, und daß die Arbeiter fich nicht zufrieden .aeben werden :bevor sie nicht der“ Indufkeie erhalten, "Don Her von ihm vorneschlagenen Cintankasl debe staeber und Arbeitnehmer. erhofft ;er viel. ; Wie der „Nieuwe.Courant“ aus New ott verichtet, ift dort a nationale Beweönna zur- Bekämpfung der Teuerung im Gange. Es ist Mode geworden, 1 28 Führer" der“ vörnehmen Ges Jellichaft und: volitischer Kreise: fich die Kleider wenden «lassen und mit aeflidtem. Schuhwerk herumlaufen. - Ein--amerikanisches "Wiho - wort foot, es sei heute nicht mehr fashionable, fashlonoble zu sein, Sogar schwer reiche Leute wie Vanderlip und die Senatoren Mae Tormid und' Carter, - haben sic der Bewegung angeschlossen. ;  8 Amfterdam, 3. September. Die „ew „York“ Times“ meldet, daß .der im Senat: einge brachte (gestern mitgeteilte) Gesezentwurf bezüglich der Beschräns» kung der Einwanderung auch: von den Arbeiterverbäne den,“die die Konkurenz ' und ein: Sinken der Löhne „fürchten, anterstüht wird. .  DEE IE 80.87  eaten  Der Papit über die Forderungen des Projeiariats..  /„„„Drahtmeldung- r 0  „Versailles, 2. Septemder, 4V: I. 8).  Kardinals Stoatosetretäe Gaspartt richtete an den Kardinal Lugon' einen Brief im Namendes Pap stes.: Cr führt: darin aus, daß es: sich jeht darum handle, die moralischen“ und materiellen Schäden, des Krieges wieder gutzumachen. Die ersteren könnten nur dann wieder geheilt werden, wenn die Völker die <riftli <m Moräl-»! und Glaubenssäße: wieder zur. Geltung brächten. - "Die proletarischen Klassen, die an dem Krieg einen. hervorragenden. An- tejl genommen hätten, wollten in jedem Land. den größtmöglichen Vorteil -daraus „ziehen,“ - „Unglülicherweise - hätten Jie fich „oft gee täuscht und fich zu Uebertreibungen hinreißen lassen, die.die durch die. menschlit4 Natur. „Keschaffene „soziale Ordnung umstießen "und schließlich zum “Schaden aller und nict am wenigsten der Arbeiter und..der- wenig;:Begüterten führen. würden; Das Habe. sich „bei „anderen Nationen. gezeigt, :die noc< jüngst wohlhabend. „gewesen seien und. jeßt zu-großem Elend. verdammt seien, : Man:wolle diess Grundsäße auf ganz Europa, Jelbst auf die ganze Welt ausdehnen, Die katholische. Kirche sei immer dafür eingetreten, die Lebyns« bedingungen derer, die leiden, zu, verbessern. .Deshalb solle man fich auch ni den - gerechten Forderungen - „des Prolefarlats „widerseßen. - 1  Zu Naumanus 'Gedächinis.. Ä der“ „von der Deutschen Demofkratischen- Partei veranstalteten : "Naumannseier teilte Zonrad, Saußmann .in seiner. Gedächtniszede 8, 6. mit, daß- Nau» mnanns Gewissenhaftigkeit den R ern este gegene Über zum Opfer der. Unterernährung „werden .ließ.. Interefant war. auch dis Mitteilung 'vom Zusammentreffen aumanns "alt Jaurös im Mai. 1914 und. von seinex- Initiative „dur“ Gründung“ der Regierungsmehrheit : im Juli 1917,:  Abfehied ves  fächsisehen 'Neichswehrkommandeur% Der sächsische * Reichswehrkommandeur General Sort mÜlTEe Hat um- seine“ Verabschiedung aus dem Militärdienst nachgesucht, 'Seine Geschäfte. als Reichswehrkommandeur und-Befehlshaber“ "Sachsen hat vorläufig. Generalmajor Müller übernommen. :“-  Grünvung eines Thüringer Kohlenamtes. Aus- gens  N  ieh "uns -'gedrähtet: -Vertreter der - Industrie,“ des. Demobil»  ng8amtes Und der Rohl telle + Ka el Serato die Gründing Üringer PAR SRE in N  Der Streik in Müthau!/ der einige W edauerß Hatte, ist beigelegt worden, fen . oden AUCE  «  .  / der Münchener Geifelmoräprozeß. Drahtmeldung der „Vossishen Beitung“,  3 v. 8. München, 3. September.  Bei Beginn des heutigen Berhandlungstages aab Rechtsanwalt Löwenfeld im Namender Verteidiger eine Erklärung ab, die dem Vorsikenden den Vorwurf macht, daß er die Momente, die gegen. den Angeklagten Seidl sprechen, einseitia hervorhebe. Dann wurde mit. der Vernehmung des zweiten Hauptanaeklagten, des Zimmermanns Johannes Shidelhofer, beaonnen. Sidel» hofere, früher Goldat, dann .aus dem Heeresdienst entlassen, kam  ;: 4m April iw das Luitpoldaymnasium und wurde zunüchst im Wacht-  | Dreust verwendet, um darauf zu aten, daß die Überhandnehmenden Dicbstähle eingedämmt würden. Sein Verhör veirifft hauptjächlich die Einlieferung der Geiseln. Scielhofer. aibt an: „Die Namen der Geiseln find mir nicht bekannt. I< weiß nur davon, daß es hieß, es sind Plünderer aus den „Vier Jahreszeiten“, I< bekam „dann von einer Ordonnanz einen Schlüssel. mit dem Auftrag, die Leute in einen Keller zu bringen. Das war aegen Abend. Ich habe Strohsäde herunterschaffen lassen, weil sich. die Zapte ss dort nicht aufhalten konnten.“ :  Fangenen. fehr arob und roh geweien. Anaeklaater: Das wird "niemand sagen können. I< bin mit den Gefangenen nur sehr - wenig zusammengekommen. "Ih. bin eine bariche Natur, aber dabei Henke ih mir nichts. Vorsißender: Haben Sie- über den Grund der Festnahme der Gefangenen etwas erfahren? Ange- klagter: I< habe mi< nie darum bebümmert, Von den Garde» schüßen erfuhr “ich nur; daß sie erschofsen werden: sollien, weil sie Dum-Dum-Geschosse in ihren Taschen hatten. Von den Zivilisten hicß es, daß sie etwas oegen: die Regierung unternommen hätten. Vorfißender: Früher hoben Sie gesaat. über die Gründe  . Hätten Sie nichts erfahren. für solde Dinae sei eine Geheimpolizei  im Gymnasium gewesen. Angeklagter: Es sind im Gymnasium Geheimpolizisten ein» vnd ausgsqangen. . Meiner. Ansicht. nach war  fo etwas Aehnlicies verhanden  Der Angeklagte stellt im weiteren Verlauf der Vernehmung: In. Abrede, daß -er bei der Verhaftung der Gräfin Westarp mit- gewirkt habe.. Vorsißender: Die Gräfin war in Zhrem Zugführerzimmer?. Angekiagter: JZawohl, zwei oder - drei Stogzo  28199 ie Näcito fbr. "-Vorsizein der? Wir war in  der Nacht in Ihrem Zimmer -dabe!:? Angeklagter: Da hat.  immer ein. Schreiber und ein Zugführer Wache gehalten.. Vor» sißender: Gie haben gehört, daß behauptet wird und doß im Gymnaiium allgemem davon-gesprochen wurde, daß die Gräfin m di-sem Zugführerziinmer mißbraucht worden war. Angeklag- ter: Das halte ich für ganz unmöglich, ;» Vorsißendec: Was in Ihcer Abwesenheit passiert ist, das wissen Sie nicht. Haben Sie vielleicht“ davon erzählen hören? Angeklagter: Vordächtig ist mir.erst später etwas coworden, Neven dem Bitge - führerzimmer: war ein: kleines Zimmer, in das vom. Zugführer» zimmer aus eine kie'ne Tür führte. I< bin einmal in dos Zug» Führerzimmer gefommen- und habe die Gräfin nict gesehen. Ta Juchte „ich, wo“ die Frau: hingekommen sei, und es wurde. mir ge» sagt, sie sei in dem kleinen Nebenzimmer „und werde da vernom“ -. men. Es dürfe aber. niemand hinein. Da konnte vielleicht etwas passiert sein. Vorsißemder: . Ist- die in „mißhandelt worden?. Angeklagten: Nein, nigmals..-8orsigender Was, hat. die Gräfin dan. omen. Tag über. aetan?...Angeklag  "ter: Sie-lag viel. auf-dem Bett, oder aber sie unterhielt sich mit  .' uns. Einen Standesunterschied haben. wir .nicht.gekannt. Vore-. sißender:- Hat. die Gräfin auch. ..das- Zimmer - aufräumen / * müssen? Angeklagter: Es kam ein Befehl durch eine. Or- donnanz, die Gräfin „habe: das Zimmer reinzumachen. I< habe dann der Ordonnanz. gleich den Auftrag gegeben, „mitzuhelsen. Scidelhofer betont mit - Nachdruk, daß er Überhaupt bei der ganzen Angelegenheit mit einer andern Persönlichkeit verwechselt werden müsse. (Aus den gayzen Verhandlungen geht hervor, daß  . Vorsißender: Es wird behauptet, Sie seien aeaen die Ge-  fowohl "Seidl wie SchiFelhofer die Schuld auf die bereits er-  enen 'Eglhofer und Hausmann abzuwälzen suchen.) Schidel-  1000 gab weiter an, ob der Befehl zur Erschießung der Geiseln  »:. vont: Seidl oder Hausmann unterzeichnet worden sei, wisse er heute - nicht mehr. * Diesen Zettel. habe er dem Führer. der Abteilung des zweiten Infanterie-Regiments übergeben. Dieser sprach :dann mit seinen Leuten, welche erklärten, die Erschießung zu über- nehmen. Der Führer sei dann mit seinen Leuten über den Hof nacß hinten gegangen. Dann habe 'er erfahren, daß sich einige der Mannschaften weigerten, die Erschießung vorzunehmen. Auch “der Führer soll sich nachträglich geweigert haben. Er selber habe es den Leuten nicht verübeln können, Personen zu erschießen, die ihnen nichts getan hätten. Böllig erlogen sei die Behauptung,  .. er habe 'ben Mannschaften Zigaretten und Geld für jeden ver» ... Jprochen, damit fie die Geiseln :erschießen. 3 : “ „Der Vorsizende hält. dem Angeklagten - weiterhin vor, daß es Ihm nach. der Darstellung der Akten zu lange gedauert Habe, bis die Gräfin Westarp ihre 'Abschiedszeilen ' geschrieben habe. Er  . Joll die Dame, während sie auf dem Rüen eines Soldaten schrieb,  aufgefovdert haben, doch 34 stenographieren. Shielhofer äußert dazu: Da hört doch alles auf, das ist nicht wahr.  “ Es Folgt die Evstathung des Gutachtens des Sachver» EMDEN Professors Merkle Über - den Geisteszusband ShiFelhofers. Der Sachverständige hebt Hervor, daß der An- geblagte väterlicherseits =- der Vater starb an Säuferdelirium == ftavt belastet ist. Die Familienverhältnisse der Elbern waren  ebenso wie die des Angeklagten vollkommen zerrüttet. Schiel» “  Hofer war viermal in Amerika, einmal in Indien. Die Fahrt hat er als Kohlentrimmer gemacht, wobei er :auch dem Alkohol sehr Huldiate. Der Angeklagte hat alle Geschlechtsknandheiten - durh-  5 gemacht. Er Litt 13 Wochen an einer ichweren Malaria und steht   Houte noc< zweifellos unter dem Ea Eth „Zu ' Fammensassend bezeicmet der Sachver| “ Angeklag - als eine zweifellos degenerierte minderwertige Persönliche Seit, jedoch als nicht geisteskrank. EN Es wird sodann in die Vernehmung des Mitangellagten Huber - Eingetveten. An der Erschießung seien vor allem die von der Bront gefommenen sehr fanatisierten Soldaten beteiligt ge-  wosen, nicht die alten Mannschaften aus .dem Luitpoldgymnastum. |  Der Vorsißende schneidet dann. den Vorfall an, wonach einer  Her cm der Grshießung beteiligten Soldaten einem der Erschossenen:  die Stiefel herunterziehen wollte. Der Ange  - "Hagte berichtet hierüber: Der „Soldat hatte fich schon davon |  gemäht, der Leiche die Stiefsl abzuziehen... Er, der Angeklagte, Habe aber zu ihm gesagt: „Laß das bleiben; wir sind Soldaten  - "und keine Plündorer.* Der Soldat stand dann von seinem Vor-  "  Vorsißender:. Wie war. der .Vongang, als ein Goldat 7 mit einer jüngeren Frauensperson bam, die Deichen 00s0 am er  1 gon? Angeklagter: 'Ic< war mit  nden und habe mit ihm über die Erschießung der Geiseln ge- zocchen „und mich dahin . geäußert. : daß die Leute eigentlich z 1  Inell erschosfen. worden seien,..daß man niemand.- ver- 4. Kenntnis erfolgt:ist, noc< daß er direkt oder-indivekt. diesem Blatte | . men habe und daß der Thurg und Tazis und die Gräfin 1 das Material vermittelt har .  * im Gerichtlich-medizinischen Institut vorgenommen wurde.  - „Des Bind "Deut hes 28 mer ve proflamigr ve: ei  Woftarp immer erklärt hoben, fte seien unschuldig. BSesselmann stimmbe mir zu und Fagte, er habe nichts gemacht und habe auch nicht hingesehen, sonst hätte er sicher einen Anfall bekommen. Wie wir fo zum Fenster hinuntersahen, bam gerade ein Soldat tit Jeinem Liebchen hereinspaziert, die sich schr gut unterhielten. Gie gingen auf die Leichen zu. Da schrie Hesselmann hinunter, das  „Frauenzimmer solle schauen, daß es weiterkomme, das sei kein  Schauspiel für Weiber. Das soi ja der reinste Hohn. Wer der Soldat und wer sein Frauenzimmer war, weiß ich ja nicht Vorsißendexr: Es wird behauptet, daß Sie nicht ter harm- lose Zuschauer gewesen seien, als welchen Sie sich gier geben, Sie solien einer der größten Schreier bei der ganzen Geschichte gewesen sein, und es wird behauptet, daß Sie, als die Gräfin an Ihnen vor- übergeführt wurde, mit dem Fuße nach ihr stießen und eine unflätige Aeußerung dabei gebrauchten. Angeklagter: Das stelle ich ganz entschieden in Abrede, ? Sachverständiger Universitätsprofessor Dr. Merkle gibt ein Gutachten über den Geisteszustand des Angeklagten Huber ab. Huber ist das uneheliche Kind einer Kellnerin, die selbex eine sehr erregbare jähzornige Natur war. Sie hat den Kleinen in ihrem Jähzorn einmal mit einem TafelmeJer bearbeitet. Mit 36 Jahren ist sie durch. eine Benzinexplosion tödlich verunglückt. Huber war dann ziemlich in der Welt herumgekommen, als Land- stveicher, kein Mensch habe “sich um -ihn gekümmert. So wurde er. immer verwahrloster. Er leidet an epileptischen Anfällen. Es folgt die Vernehmung des BäFergehilfen Geovg Puerzer, der wegen seines ausgesprohenen Schhwadsinns nah dreimonatiger Militärzeit als dienstunbrau>bar entlassen  wor- den ist. Es. seien immer drei und drei na*einander dranaekom- men. Die drei Gruppen wurden von der gleichen Mannschaft er- schossen. Er habe keinen davon mit Namen gekannt, Von den Mtangeklagter sei keiner dobei gewesen. Wenn ' einem ver Schüßen die Patronen ausgegangen waren, habe er von ihm weitere Munition verlangt. Ob den Leichen etwas genommen worden ist, weiß er nicht, „Er selbst habe sich in keiner Weise on der Erscchießung beteiliat. Der Angeklaate betont noc< daß Haus- mann das Feuer geleitet habe. Den Schidelhofer habe er nicht im Hofe gesehen.- Daß auf die Er'<&ossenen, die nochh Lebens- zeichen goben, noh ein Gnadenschuß abgegeben. worden sei, sei rießtig: “ondgranaten seien keine auf: die Leichen geworfen worden. u 4 : Der E: verständige Profefsox Dr. Merkle, betont nach der Vernehmung des Huber, daß die Leichenschau am 3. und 4. Mai S war der fürchterlichste Anbli>, den er in senem Leben gehabt habe. Besondere Aufmerksamkeit wurde auf die 'Untersuchung der Leiche der Gräfin Westarp verwendet, weil das Gerücht einer ge- shlehtlicchen Mißbrauchung bestand, 'Die Untersuchung ergab je- doh dafür keine Anhaltspunkte, - “7 < ; . Sc>ifeßli& wurde in die Vernehmung des Johannes Ki>.ein- getreten, dessen Aussagen, fgst. denen des Hubex entsprechen.  Die Arbeit der U. S. P. in Bayern.  „in. einen“ Flugblatt den. tem rstre  liner Kommünist' und ehemalige "Polizeiprästdent Eichhorn t seine Tätigkeit in H of eröffnet. In München wirkt der „Freie ozialistische Jugendbund“ troß. seiner Versicherung, aller Partei-  politik. fernzustehen, ags unabhängiges Kampforgan gegen -die SEM ENNEENTEE va rs Zugenborganssationen. Er' ranzumachen. Ib»  beginnt jeht, sich au. die Mittelshuljugend wüchsige Burschez achalien 83 Mark Tagegeld und 4 bis 6 Mark Verpflegungszulags gezahlt, dabei oh Beimien bis zu 100 Mark für Spionage, Das Organ dieses Bundes ist die kommunistische Beitfhrift „Die e Garde“. Offenbar aus politis>en Gründen erfolgte zwischen Bonnabend und Montag ein Einbruch in das Hiesige Parteibürs der U. S.  aber unberührt gelassen wurde, Die unabhängige Presse spricht wieder einmal ven einem. bevorstehenden MOnanhiichen Putsch,  . Die bayerische Verfassung. | ; Drahtmeldung der „Bessischheu Zeitung“.  DERE In '. % 'S. München, 2. September. . - Die Veröffentlichung „und geseßliche Verkündigung der. vom Landtag in Bamberg angenommenen. bayerischen Verfassung . wird in den nächsten Tagen erfolgen, Die GStaatsregierung hat ferner. beschlossen, eine große Anzahl Exemplare drucken zu lässen, welche künftig den Schülern der öffentlichen Lehranstalten beim- Verlassen  der Schule ausgehändigt werden sollen, in i.. Der Awist über die Koburger Volks» 8.0" Abitimmung. ! Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, 5 : X Noburg, 2. September, :  Üangesichts der ungelösten Differenzen zwi der Regierung und ver Abgeordnetenmehrheit wegen der Volk.ab Himmung, Über die in, der Abendausgabe der en Zeitung“ vom 29. 'August be» zietet worden ist, veranlaßte das Ministerium den Landtags- präsidenten, das Parlament zusammenzurufen,  Der Abbau der Wattenitititandskommittion,  W. T.. B. gibt bekannt: . Dieser Tage haben zwischen den be- teiligten Reichsbehörden . und der. Waffenstillstandskommission Verhandlungen stattgefunden, die si< auf die 'Ueberleitung großer Arbeitsgebiete der Waffenstillstandskommission auf die demnächst damit zu betrauenden Reichsstellen bezogen, ;Nach Maßgabe dieser Besprechungen geht sofort das den. Wieder- aufbau betreffende Arbeitsgebiet unter vorläufiger -Beibehal- tung. der bisherigen Arbeitsräume , auf ' das Reichsw'rtschafts- ministerium Über. Aus - der Unterkommission für die Rüdgabe der aus Belgien und Frankreich weggeführten Maschinen ist ein: dem Auswärtigen Amt unterstehendes Kommissariat gebildet und dem. Kommerzienrat Dr. . Guggenheimer übertragen wor- den..:.In gleicher. Weise wurde . dem - : bayerischen -Legationsrat Baron : v. Stein die Bearbeitung der Rü&gabe der Finanz- dokumente und. Kunstgegenstände Übertragen. -- 5  Admiral v. Hinze legt Wert 'auf die Feststellung, daß die Veröffentlichung von Teilen aus seiner Verteidigungsschrift in der! „Frankf, Ztg.“ weder auf seine Veranlassung .noG mit seiner  erstreit, Der Bere?  P., beidem die Kartothek mit dem | itgliederverzeichais und sonstiges Material gestohlen, das Geld  - Unfere Brotverlorgung.  Die gegenwärtige Ernte ist in allen Halmfrüchten eine auth  am besten wahrsccheinlich in Roggen und Hafer. Trozdem beginn  das Erntejahr mit den Anzeichen des Notstandes, Die Erats2 hatte sich gegen regelmäßige Jahre .um drei Wochen verspätet ebensoviel natürlich der Beginn der Ablieferung, Bis heute it nur etwa der fünfte bis. sechste 'Teil dessen in den Besiß dex Reichsgetreidestelle an Brotgetreide = dazu gehören Weizens Roggen und Gerste -- gekommen, was am gleichen Datum ix Vorjahre bereits in ihren Händen. war. Auch die selbstwirt» schaftenden Kommunen machen dieselben Erfahrungen; sie suchen Aughilfe bei der R. G., die nach den südlichen und westlicen  "Distrikten viel Mehl schien muß. Der Uebergang von der alten  zur: neuen Erntesaison ist- shon in den Kriegsjahren nicht leicht gewesen; denn die früheren Handelsbestände, die das Material für die Volksvevsorgung von durchschnittlich einem Vierteljahr  bergen pflegten, fehlen ganz, Man hatte sich damit. geholfen, dus hohe Frühdruschprämien den Landwirt zu scchnellerem Ausdrusch zu veranlassen, man hatte. auch nachgeholfen, indem man ihm militärische Druschkommandos auf den Hof schi>te und sein Ge» treide von diesen ausdreschen ließ: Dadurch gelang es, immer  genügend Ware gleich nach der Ernte anzusammeln, um damit - über die Zeit hinwegzukommen, in welcher die Feldbestellung die“ Kartoffel» und Rübenernte den Erzeuger selbst bei bestem Willen |  nüht zu weiteren Ablieferungen kommen ließ. Diese Zeit. kann man von Mitte Oktober bis. in den Dezember hinein rechnen. Es hat stets der größten Anstrengungen der Reichsgetreidestelle bedurft, um das“ erstrebte Ziel zu erreichen. Bezüglich der Ge»  samternte hat sie im ganzen Erntejahre immer nur einen Teil. derselben, durchschnittlich zwei Drittel, zeitweise auch drei Viertel  der Ernte einschließlich der Selbstversorgerrationen erfaßt. Diesmal hat man nun 'die Bewirtschaftung des Getres« des für das Brotgetreide aufrechterhalten, für Hafer hat man sie fallen kassen. Es war vorausgesehen, das der Preis des Hafers im freien Verkehr ganz wesentlich die früheren ante limGen Söcstpreise übersteigen mußte, Der Konsum war uis- gehungert. Troß der ungewöhnlich großen 1918er Haferernte way  er in den Großstädten und. Industriebezir*en nur mit einer Quote,  von 1--2 Pfund pro Pferd und Tag beliefert worden. Der Fuhre halter konnte seine Pferde nur mittels des  Schleichhandels 'vox dem Verhungern schüßen. Darum war der Kaufandrang für den neuen Hafer ein allgemeiner, während die 'Hafererhte zum großen Teil noch auf dem Felde stand -und selbst heute im Norden und Osten noch nicht voll eingebracht-ist. “Das Angebot dete sich dem-  - entsprechend für greifbare Ware nicht voll mit der Kauflust, so  daß diese. bisher etwa 1100. M. für die Tonne kostete, r'ogegen man. auf Lieferung im September und in den weiteren Monaten zum Preise von 8s0--9s9 M. kaufer konnte. 2 j  Es war natürlich, daß der Erzeuger, wenn er für Hafer 800'bis - 1000 Mark im freien Verkehr erzielen konnte, unbedingt zuerst.  seinen Hafer zu verkaufen suchte, zumal ihn die gestiegenen Un-  kosten seines Betriebes dazu anreizen mußten, diess hohen Preise  schnell mitzunehr“n. Das Interesse der Gesamtheit liegt aber auf einer anderen Seite. Es gilt vor allem die Versorgung mit. Brot- getreide zu heben. Darum hat der Ernährungsminister, wie-schon  gemeldet, nunmehr: Lieforungszuschläge: für Brot»: getreide und Gerste angeordnet; die in Höhe von 1s0 Mark“ für-die Tonne:-bis zum. 30, :September aztwd. in Höhe von 75-Mark| Die Lieferungszu» . schläge werden: auch für, das - Getreide neuer Ernte nachgezahlt, |  bis:-zum - 15.- Oktober gegeben werden sollen.  das-vor: Inkrafttreten der Verovdnung geliefert ist. Da aber auch hiernach der Landwirt erst 5s0 Mark für seinen Roggen erhält, also mehrere hundert Mark weniger als für Hafer, so hat die Re» gierung jeßt kurzerhand ein .Druschhverbot auf sechs Wochen für Hafer erlassen. Eine weitere Sicherung leitete sie damit ein, daß die Eisenbahnbehövde die Anweisung. erhielt, nur solchen, Hafer zu befördern, der bereits vor dem Erlaß oder mit Genehmigung der Kommunalbehörden gedroschen war. Dis R.-G. will das Ziel in der erreichen. Vom 1. bis 15. Oktoberist die Prämie nur  no< 75 Mark, die Hauptsache. soll fo. offenbar: bis, dahin -  getan fan.  Eine. Verteuerung des Brotes tritt. für den Konsum dadirh + nicht. ein, weil. die - durch - die Lieferungszuschläge entstehenden  Mehrkosten auf. das Reich übernommen werden,  Die gegenwärtigen Bestände der Reichsgetretdes.  stelle an Brotgetreide. decken mr eiwa den Bedarf von  12 bis 14 Tagen, wobei noch in Betracht gezogen werden muß, daß - infolge der schwierigen Transportverhältnisse diese Restvorräte uns *  gleichmäßig verteilt sind. Die jeßigen täglichen Einaänge bei der R.-G. aber. lassen gegen den Bedarf fortgesetzt ein Defizit, sodaß  in absehbarer, nicht langer Zeit die Bestände: aufgebraucht wären,  Aus alledem ergibt sich -eine so bedrohliche Lage, daß den Maßnahmen der Regierung nur vollex Erfolg zu wünschen ist. Die  Landwirte haben der Allgemeinheit gegenüber die Pflicht, nun.  mehr, nachdem ihnen auf dem Preisgobiebe entgegengefommen At,  ihr. möglichstes zur Verhinderung einer. Katastrophe unserer Brote  versorgung zu. tun. ; SONN ; Man könnte noch geltend machen, daß ja eine/gesteinerte Eins  Fuhr uns über die Krisis Hinwegguhelfen geeignet wärt. Dem  gogenmüber Ist indes qu bedenken, daß es fich boi der Einfuhr nur  um-zelativ gevirige. Mengen handelt, Für neue große Einfuhren -.  wären Überdies jeht Kredite schwer aa beschäffen. Auch div -Ton« nogafrage ist. im Hie. Berechnung einzubeziehen. : Gine - möäßigsbeit der Eingänge. == und gerade darauf kann ums heute die Ginfuhr nicht gewährle:  Der. Schuß. Ostpreußens. Der Abg.. Graf. .v. Kani  SSE Dp) hal an die Went Landesversammlung folgende e stehende Abshnürung Ostpreußens durch den polnischen Korridor birgt die große Gefahr in 4 pu Provinz mehr“ als alle anderen Teile ausgeseßt sein wird, desgleicßhen auch. eventuellen äußeren An» geen nicht mit dem eit  alls gegen diese unzweifeldaft bestehenden Gefahren richt beis  Zeiten energische Vorsorge getroffen wird, äönnte. unter bmständen : ' gans verloren gehen. .Ist.die.., e  ie Provinz Ostpreußen dem Rei Staatsregierung bereit, bei der Stegierung unverzüglich da» für einzutreten, daß ein“ besonderes starkes ' Truppenkontingent  r Reichswehr baldmöglichst nach Ostpreußen. verlegt wird, um *  den inneren und äußeren S der -Provinz: zu- gewährleisten, die sich nach. der ABlennung vn Mutterland“ REN unglüdlihen und gefährlichen Lage befinden wird?“ , Mandatsniederlegung als Mitglied der Deutschen. Nation) Berufl als "De n onalversamml: aus Gründen niedergelsat. 3! der Str Dr. Lattmann eit, der nächste auf. der Liste' der deutscchhnatio» nalen Volksvartei. WERE 3 % '  Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin. „Dru amd Verlnot Ullstein & Co., Porlir 7  3 4  Hauptsache schon bis 30. September  Regel« : Fommit es cm ==  fet: „Die schon in den nächsten Wochen bevor-  , daß die dann isolierte - renßens inneren Unruhen  orderlichen Nachdru> begegnen kann.  „in einer äußerst.  Abg. Veidt, Der Pfarrer K. - (N. Nat.) hat sein Mandak  n sein. Mandat" rü>t der Amtsgerichtsvat |  (Hierzu drei Beilagen.) 5  7  | j  “Der auf den Regen wartete und-seine verdörrten Sommer--  * wochte hatte, nun, da er die Freiheit dieses Augenblikes  Qui 8 fes er sieh nie verändert. Er war eigentlich stets so „gewesen,  1 Mitt  €,  A RIT woc (Morgen)  -Der evangelische Kirchentag.  Deahtimeidung unseres Gonderberichterstatters 4 79 KB“ X Dresden, 2. September.  1 Ons alte Dresden in seiner Sommerschönheit umfängt uns. So Fommt etwas wie Feststimmung über die vielen, die das Schiäsal der deutschen evangelischen Kirche bedenken und Wege zu ihrer Bertiefung, ihrem Zusmmnmenscchhluß und gesteigerter Krastwirkung fuchen wollen. Der erste deutsche evangelische Kirchentag, auch er ein Kind unserer großen Umwälzung, jener nicht zu überhörenden Gedankenoanregerin. Auch das, was seiner Natur nach beharrlich Jein, zum geschichtlich Gewordenen Vertrauen haben muß, wie die Kirche, fühlt die neue Luft des Lebens, fragt nach ihrem Recht und ihrer Notwendigkeit, sucht sich mit dem Neueg, zu verbünden. Dur die Tagung flutet eine deutliche Welle der Kritik. Nicht nndankbar gegen das gute Alte, aber aufgeschlossen der Forderung des Tages, bereit zu gründlihem Umbau, das scheint der Wille der Versammelten zu fein. In feierlichem Gottesdienst -in der Kreuzkirche suchten am Montag abend Tausende innere Erhebung und Befreiung vom Alltag. Altmeister Boch riß mit seiner Sturm- frömmigkeit wieder einmal empor und schenkte helles Vertrauen. Das schlichte, tief eindringende, fo ganz unpathetische Wort des greisen Dryander betonte neben alter Versäumnis die ewig alte „und immer neue Pflicht der Kirche: Mehr Glauben, mehr Liebe, weniger Wort, mehr Tat! Aller Fortschriäk und Freiheit helfen nichts, wenn wir nicht die innere Kraft zum Neuwerden gewinnen, Es war die Predigt eines alt-, aber nicht mlde- Gewordenen Menschen, Der Dienstag vormittag führte in die eigenklichen Verhandlun- gen, die bis zum Freitag andauern sollen. In der Leitung des Rirchentages sind neben Möller, dem Präsidenten, des evan- gelischen Oberkirchenrats aus Berlin, die verschiedensten Gruppen der Versammlung vertreten: neben Spie>er von der inneren Mission der Liberale. Dr. Kraemer vom Protestantenverein, der Stuttgarter Arbeitersekretär Springer, der Gemeinschafts» mann Michaelis. Gegensägze sind da, aber man will, das scheint einhelliger :Wunsch zu sein, das. Gemeinsame herausholen amd zu einer einheitlichen evangelischen Front Fommen. Man fühlt die gemeinsame Not, kennt seine eigenen Sqhwächen und weiß es, daß in der Dürftigkeit und Unzulänzlich- teit alles Kirchhenwesens lebendige, unerschöpfliche und unentbehr- liche Mächte verborgen sind. Vielfach verkannt, sollen sie den- uoch helfen, der unruhig gärenden Zeit eine Seele zu schenken. In offener Weise, begeistert und zündend sprach der Leipziger Universitätsprofessor Ih mels, ein lutherischer Charakterkopf, von der Form zur Sache, von der Verfassung, wie wichtig sie au< sei, zur Religion; und alle Religion ist Glaube, per» fönliche Gottesgewißheit, eigenstes Leben ebenso wie treues Hüten alter Schäße. Mochte uns Freieren manches zu eng, zu sehr er- starrt, zu sehr Begeisterung und nicht Wirklichkeit scheinen, hier Fprach dochß ein aufrechter Mann, getragen von ficherster Zuversicht gu feiner Sache, voll Glauben an die unzerstörbare Macht des Geistigen, der anH anders Gerichtete fortriß. |: ; 7 Pastor Lie, Schn eemsloher,  ir  " Ehrengerichte für Tierärzte. Den zi  mern follen, ähnlich wie den Aerztekammern, staatliche Ehren» gerichte angeschlossen werden. Auch soll ihnen das Umlagerecht verliehen werden, wodurch es den Tierärzten ermöglicht wird, dur< Schoffung und Ausbau von Unterstüßungskassen die Ver- Forgung von Hinterbliebenen oder in Not geratener Tierärzte in ahnlicher Weise zu regeln wie es die Aerztekammern schon getan  en. 1 .  H  Die Gültigkeit der Nativnalversammlungs-Brief» Marken. Die Tatsache, daß die Nationalversammlungsmarken nur im Reichspostgebiet, nicht aber im Ausland Geltung haben, Hat zu allerlei Unzuträglichkeiten und dazu geführt, daß die so  erärztekam»-  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  frankierten Postsendungen im Auslande mit Strafporto belastet oder überhaupt nicht bestellt wurden. Jeßt hat sich das Reichs» postministerium an die außerdzutichen Pojtverwaltungen mit der „Bitte gewandt, ausnahmsweise auch diese Marken in außer» |. deutschem Derkehr gelten zu lassen. Tas Ersuchen is: deshalb zu- nächst unterblieben, weil nach dem Weltpost-Vertrag ausdrüd ich bestimmt ist, daß derartige Erinnerungsmarlen im internationalen Verkehr nicht zulässig sein sollen.  Tagung der Gemütegroßhändler,  Der Vorband Deutscher Obst-, Gemüse- und GSüdswrüchte-Groß« händler hielt gestern nachmittag in der Berliner. Handelskammer seine Herbsttagung ab. Der Syndikus des Verbandes Dr. Shade Wies u. a. darauf hin, daß sich die Ländesstellen um die Anovd» nungen des Roiches durchaus nicht Uimmern. So sperren Bayern und besonders Württemberg die Ausfuhr des Herbstobstes nach. Norddeutschland, troßdem die Zwangsbewirtschaftung des Spät- obste5 aufgehoben worden ist. Der Vertreter des Reichskommissars mußte zugeben, daß das Vorgehen Bayerns umd Württembergs nicht im Cintlange mit den reichsgeiehlichen Vorschviften stehe und daß bereits entsprechende Vorstellungen in Stuttgart und München erhoben seien. Händler, denen bei der Verladung in Bayern und Württemberg Schwierigkeiten gemacht werden, sollten sich sofort drahtbich mit der Reichsstelle und dem Reihs'rnährungsminister in Verdindung seen. Dr. Schade erklärte, daß die Landesstellen schadenersakpflichtg gemacht werden. Eine derartige Klage sei bereits eingeleitet worden. Weiter wurde der Regierung nahe» gelegt, die Erzeugerhöchstpreise für Möhren, Weißkohl und Zwie« bein zu erhöhen und die Grenzen für die Einfuhr von Gemüse und Südfrüchten zu öfinen. Der Vertreter des Herrn von Dilly erklärte, daß der Rechhs!ommissar zwar die Preise eigenmächtig herabseßen, aber riet erhöhen könne, Die Bananeneinfuhr soll gefördert und dürfen Zitronen in einem beschränkten Umfang ins Land gebracht werden. Die Erwägungen über die Zulassung ven Apfelsinen sind noch nicht abgos>lossen.“ Im Auftrape der Sozial demokratis&en Partei Deutschlands trat Mi>l er für die Aufhebung der Zwamrqswirtschaft vin, Das Ergebnis der Aus- sprache wurde in einer einstimmig angenommenen Entschließung zufammengefaßt.. s  Die Erhöhung der Eisenbahnfahrpreise. Wie bereits gemeldet, sollen am 1. Oktober die Personentarife, Gepä- und Expreßgutfrachten um 50 v. H. erhöht werden. Wie eine Berliner Nachrichtenstelle erfährt, wird sich die Erhöhung auf alle Per- sonenfahrkarten mit Ausnahme der Militärfahrkarten bes zichen. Die neuen Scnellzugszuschlagkarten werden für die erste Zone (bis 75 Km.) in der 1. und 2, Klasse 3 Mark, in der 3. Klasse 1,50 Mark betragen. Die zweite Zone sieht in der 1. und 2. Klasse eine Erhöhung auf 6 Mark, 3, Klasse auf 3 Mark vor, während die Zuschlagkarten in der dritten Zone 1. und 2, Klasse 9 Mark, in der 3. Klasse 4,50 Mark kosten. Gleichzeitig werden auch die neuen Mindestfahrpreise für Gehnollzüge, die zur Entlastung des Nahverkehrs in den Schnellzügen eingeführt werden mußten, für die 1. Klasse' auf 22,50 Mark, für die 2, Klasse auf 15 Mark und für die 3. Klasse auf 7,50 Mark fefigeseßt. Die im Verkehr be- findlichen Fahrkarten werden weiter ausgegeben werden, und zwar nach dem 1. Oktober mit einem Ueberdru> der neuen Fahrpreise in schwarzer Farbe, Diese Bestimmungen gelten nur für den Fern» verkehr. “Auch -im Vorort- - und '"Stadk- und Ringbahnver» Fehr wird eine Erhöhung eintreten, jedoch erst zu einem späteren Termin, der noch nicht bestimmt ist, NV . ;  rsönliches. Stadtrat a. D. Gimkiewicgz und Poltzei- priiben Freiherr von Lüdinghausen in HE Bmwbe ind in Anerkennung ihrer Verdienste zu Ehrenmitgliedern des Roten Kreuzes ernannt worden. Zulagen für Erwerbslose. Wie uns aus München ge» drahtet wird, hat der Münchener Stadtrat beschlossen, den Er- werbslofen, die bis mindestens 1. Juli Erwerbslosenunterstüßung erhalten haben, eine Notstandszulage zu gewähren, Es erhalten Serdeitatels 80 Mark, Unverheiratete 50 Mark als einmalige  ulage, G  Fm  p: Roman 4- T « von Z Louis Couperus.  FAutorisierte Uebersezung aus dem Holländischen pon Else Otten.) 89. Fortsezung. Amerikanizehes Copyright. 1918, dy Ulletoin & Oo. ' „Gage mir nur, Aldo, sage mir nur: warum hast Du Deinen  Abichied genommen?“ . t ; - „Weil ich der Sache Überdrüsfig war.“  1 „Aus keinem anderen Grunder: ' „Aus keinem anderen Grune“ N "Ih jaube Dir. Ich habe solh ein Bedürfnis, Dir zu hauben.“ 2 wi! iE 5 „So sei denn feht ruhig und sprich nicht mehr! Bleibe fo!  Sie stieß einen tiefen Seufzer aus, während ihre Ver» gweiflung langsam schwand, und scchhlief ein an seinem Here zen. Er hielt sie, weil der Abend frisch war, warm in seinen Armen, Über seine Augen wollten nicht auf sie schoen, sondern blidten empor zu den Sternen, unter denen die Berggipfel im Nebelglanz trieben ' wie leiht erreichbare Tvraumlän  j "Augen wollten nicht auf fie schauen, denn so sie auf Si den GÄREH Ede Mäulchen Bes ZEL- fenen Iterhens schen und das Staunen seiner toten Kleuglein, <= 7  1- u  1 “Er wollte am diesem Morgen allein in den Wald gehen, Die frische Brise'der Berge um, die Schläfen. Auf die höhsten Sipfel  hatte es geschneit, und die Apenninen reihten ihve eme in tief blauer, durchsichtiger Atmosphäre weiß an- &inander. Der allererste Herbstatem fuhr durc) den Wald,  Glätter herumwirbeltr. Die Faxrenkräuter waren von der Ponne versengt, und eine tödlihe Wehmut ging um. “ "Die Einsambeit berührte Aldo Ardo, wohltuend, und ihm war, als könne er freier atmen, als er es seit Tagen ver-  Fostete. Es war nichts für ihn, Bande zu fühlen, wie lose < geknüpft sein mochten. UnH im Grunde genommen  wenn nicht .der Schlendrian des Lebens umd die 'Gewohn- Heit des Alltags ihn für einen Augenbli> wie mit Polypen- jprmen umklammert hatten. Frei mußte der sein, der die bande erringen wollte, dia Freude, die in der Ferns winkte,  die Freude, der er sich wahen würde einstmals, wo er nur stark war und frei; stark :allem Gefühl gegenüber, frei von allen Fesseln. Darüber ließ sich wenig denken und noh weniger sprechen, und wie in träumender Erwartung be« rührie er nur flüchtig diese Wahrheit, um dann sicher zu wissen. Im Übrigen blieb er doch eim praktischer Mensch, und er war: weder Denker no< Dichter. Er war sogar materialistisch. und sinnlich, ein Mensc<, dem sein ferner Traum für seine gesunden Sinne wie eine Freude winkte, eine Freude, die seiner sehnsüchtigen Seele dienen würde.  Aber stark mußte er fein, allew Gefühl gegenüber, sonst wüvde das Schi>jal seine Schwäche erkennen und ihn daran Minden, die Freude zu erobern oder ihn zerschmettern, nach-  m er sie gefunden. Stark mußte er fein, allem Gefühl fegenbeE er, der in Abessinien stark gewesen war inmitten einer verstümmelten Soldaten und sterbenden. Kameraden bei der Greuelarbeit der Operationen. Stark mußte er fein und es nie mehr dulden, daß das weiche Gefühl seine Seele und seine Sinne beherrschte. Es war zu töricht, zu töricht, aber er konnte nichts dafür; er fah es vor sich, immerfort vor sich, sobald, er 40 m die Augen pr po n  S5 war zu köricht. Er wollte versuchen, sich zu: beherr- scchen. Und während er sich in das Gras warf, um zu ruhen und den weißen Bergdiodemen dort drüben ent- , gegenzuträumen, glaubte er, daß er sich bereits beherrsche und daß er kilnftig sehr stark sein und sich von keinem weichen Gefühl mehr beherrschen, von keinem Mitleiden mehr sich binden lassen werde, Frei, frei mußte der sein, der die Freude erobern wollte . . . .  Rief die Freude ihn nicht? Rief sie ihn nicht mit lo>en- den Zaubertönen? Mit einer Verschwörung? Ah, das alles war ja nur ein Traum. Nicht so' in die Ferne träumen! Lieber das nehmen, was sich am Wege darbot! Praktisch und egoistisch! Keine Frau würde sein Leben in Fesseln schlagen, keine Fvau bessaß Macht über ihn, keine Fvau war es wert, daß man ihr die göttliche Freiheit opferte;+ keine Frau hatte in seinem Leben je eine Rolle gespielt, und keine Frau würde je in seinem Leben eine Rolle spielen. Für keine Frau hatte er Liebe empfunden; vielleicht, vielleicht ganz flüchtig für fie, für Milia. Aber war diese Liebe etwas anderes gewesen als heiße Verliebtheit? Ihre novdische, blonde Unwissenheit hatte zu seinen Sinnen gosvrochen, und dann später hatte er sich freudig verwundert über das. stille! Feuer, das in ihrer Seele glomm und so heiß 'jeht auf flammte. Und er hatte seine Triumphe gefeiert in dem frohen Fost ihrer Sinne, weil sie durcch4 ihn über ihre kranke  vergessen Tönnemn [o wä'  Seele triumphiert hatten. Wenn auch diese Seele Hugo hatte ÜO 6.2. nden ihue erveaten Glane in» Bad Dt  . erneuert.  19  - Kunttgewerbe in Leipzig.  nsexem Sonderberichterstattern, X Leipzig, 2. September.  Das Kunstgewerbe auf der Leipziger Messe zeigt eine von Jahn zu Jahr wachsende Tendenz zur Verfeinerung und Fuslese. Die Kunstgewerbler wissen, auf was es ankommt: Die Eroberung des Fabrikanten, der vielfach gern am altgewohnten, am Schund und der- Überlieferten - Mittelmäßigkeit festhält und dem „künst lerischen Klimbim“, wie es vielfaH heißt, mißtrauisch gegenüber» steht.“ Das deutsche Kunstgewerbe, das alljährlich auf der Leip» ziger Mustermesse einen umfangreichen Rechenschaftsbericht vore legt, ist auf gutem Wege, soweit es zur handwerklicher Tdelarbeit zurücstrebt. Daneben treiben aber auch das spielerisrje und das eyperimentierende Moment besondere Blüten, und schlich zeigt sich auch eine Richtung, in der sich der kunstgewerbliche Degenitand ais reines Kunstwerk entpuppt und so eigentlich aufhört, meß» fähige Ware zu sein. 7  An zweiter Stelle ist das Kunstgewerbe konzentriert im Mi- scchaftsvund deutscher Kunsthandwerker, der nach seiner erfolge reichen Beteiligung auf der lezten Frühjahrsmesse nunmehr seinen Piaß gesichert hat, und zwar in der Entwutf« und Modell-Messe, die auf der Frühjahrsmesse ein mißglüdter Versjuß war. Aus dem alten Rathaus ist die Entwurf- und Modell-Messe in das neue Rathaus übergesiodelt ued hat sich auch sonst von Grund auf Im Frühjahr ein ungesiebtes Tohuwabohu aller er» venklichen Entwürfe, heute eine von der hohen Zury stveng ge» siebte Auslese von Arbeiten, die Geschma> und Kultur zeigt. Weit über 30 Prozent der eingereichten Arbeiten wurde 'von der aus Künstlern und Industriellen zufammengesehten Prüfungs- kommission zurü&gewiesen. Was nunmehr. hier gezeigt wird, ist fast mehr eine Ausstellung, als ein Musterlager praktischer Ge brauchsartikel, Nur mit wenig Worten sei die Mannigfaltigkeit und Fülle der Entwürfe angedeutet. Da sind Spißen, Gobelins, Stickereien, Tapeten, Vorsaß- und Buntpapiere, Vitrinenpuppen, künstlerisch beklebte Schachteln, massive Holzspielzeuge, leine Pla« siken, Modebilder, Drecchslerarbeiten, Belouchtungskörper, Buche einbände, gesGmadvoll hochstehende Arbeiten vertreten.  Nicht minder anregend für Fabrikanten und Händler ist ein Besuch des Limburger Hauses, wo der Wirtschhaftsbund deutscher Kunsthandwerker seine Kostbarkeiten ausstellt. Die Gruppe Hamburger Kunstgewerbler fällt diesmal durch eine starke Beteiligung auf. Sie bereichert das kunstgewerbliche Gebiet durh wollgestikte Mädchen» und Knabensportmüßen in künst« lerisHer Ausführung, die viel Beifall finden wevden. Das sä <h- sische Kunsthandwer?k ist, wie bei der lezten Musiermesse, ebenso vielseitig wie glänzend vertreten. Außerordentliche Fein» heiten bringt Mün <ein (Wirtschaftsbund bayerischer Kunst» handwerker), Geine Plastiken und Bronzen gehören mit zum besten, was af einer Tunstgewerblichen Messe je zu sehen at  3% DB 600.35 11997:  Von u  DORER,  Die Anmeldepflicht der Wohnungen. Die Deputation für Wohnungswesen gibt bekannt, daß alle bishexr von einer riegsgesellschaft benußten Wohnungen und Räume binnen vrei Tagen nach der Kündigung over nach der Feststellung ihres Freiwerdens dem Wohnungsamt zu melden sind. Der Ver» fügungsberedchtigte „darf über die Räume erst verfügen, nochdent der Magistrat erklärt hat, daß er einem Wohnungsuchenden die Räume nicht zuweisen will oder wenn binnen einer Wocchße nag erfolgter Anzeige der Magistrat sich nicht erklärt hat.  Dex Sedan-Streik in Pötsdam, Wir berichteten gestern abend über die Scülerkundgebung am Potsdamer Kaiser« Witlhelm-Denkmal; bevor die Gymnasiasten zum Denkmal kamen, zogen sie vor die Tore des Viktoria-Gymnasiums, um die Schüler dieser Anstalt zur Teilnahme an dem Umzug zu veranlassen; dieser Versuch mißlang; darauf versuchten sie dosjelbe bei den Ghlilern der Oberrealschule. Aber auch hier - stießen sie auf Widerstand.  Ardo, scchwerer vergessen können. O, er hatte dieses blonde, spät erwachte Weibchen innig lieb gehabt. Aber war diese Verliebtheit wohl wahrlich Liebe gewesen? 7  Nein, nein, .er war frei, er fühlte sich frei; hier kn der Natur, in der Einsamkeit fühlte er es unwiderlegbar, daß er frei war und zu Freude bereit. In ihm war nur, ach, so seltsam eine Aufwallung von Bitterkeit, etwas, das er früher niemals: gekannt hatte, eine Wehmut, beinahe eing Traurigkeit . . . . y  So modte wohl einst in den Zeiten der Antike ein Satyr sich gefühlt haben, wenn der erste Herbstatem die gelb wer- denden Blätter loslöste. Und fo wie es der Satyr dazumal sicherlich getan, griff Aldo Ardo nach seiner kleinen Flöte.  . Wo war sie? Hier in seiner Tasche . . . eine Flöte für ein. paar Soldi . . . Straßenmusikanten sptelten schrill dar« auf, während sie an den Häusern vorüberzogen. Hohe Töne klangen aus ihr hervor, klar wie Wasser, und Milia hatte gemeint, daß er sehr schön flöte. Bevor sie ihn kannte, war sie in einer Nacht dadurch bezaubert worden.  Ohne etwas von Musik zu wissen, ließ er flehentlicha und zwingende Melodien davauf ertönen, die..er wie von Felber fand. Ex zähmte die Tierchen damit; er hatte das Eidechs5- lein damit zahm gemacht, so „Zehm. Es war das olleversit gewesen, das so zahm geworden war. Es war seit drei, vier Tagen an jedem Morgen aus dem Fußbodenspalt zum Vorschein gekommen und hatte an der vergöfsenen Milch ge« nippt und mar dann weder entflohe4, bis es einzs Tages niht mehr entflohen war. Es war zwar sehr Kricht, 5 das einzugestehen, aber er hatte das Tierchen lieb gewonnen in jenen drei, vier Tagen, weil es so voller Vertrauen gs« kommen war in seine warme Hand, darin es träge uF lässig ward vor lauter Glüdseligkeit.  Es war gar zu töricht, aber er konnte es nicht änvern: wenn er an das Tierchen dachte, wenn er es vor sich sah, zer» scchhmettert und mit dem aufwärts gerichteten Mäulchen und den erstaunten toten Aeuglein, wußte er, daß ex Milia diesen Mord niemals würde verzeihen können, Niemals verzeihen? Warum sollte er ihr auch verzeihen, tief, tief in feinem Innern, nicht“ mit seinem Munde, aber mit dem, was ds bitter und wehmütig war . . . tief in seinem Fan»xrn - , + Eigentlich war es ein Sefühl, das ihn ängstlich moechte. War« um ssollte er ihr verzeihen? Liebte er sie? Nein. Wer war „sie? "Ens Frau, der er zufällig begegnet war, die zufällig seinem Zauber erlegen, als er allein war und sie allein . . „ eine Begeoanung, wis viele andert Begegnungen . . . eina schöne, blonde ammutige Frau, eine Blume, am Wegs gw  War fie mehr? Nein, sie wax nicht. mehr. .-  Toptlchtan oietn  Siachspiel zu erwarten . . - "Sar Feier des Sedantages war gestern das Kriegerdenkmal in der Dorjaue zu Te mpelkoFJ- miteinem großen Lorbeerkranz ge- Thmüdt, den junge Kletterer um den gen Himmel erhobenen Arm Der Germania gelegt hatten. Der Kranz trug eine weiße Schleife. mit der Inschrift: „Tempelhofer Gymnasiasten den Helden von  Die Anstifter des Sedanstreiks hoben“ ein sSuldiaztplinarisches  Eedan.“ 4 Die freigebige bayerische Negierung. „Münden gebrahtet wird, drüct die Presse Bir U. S. P, zwei amtliche Schreiben ab, in denen die bayerische Lebensmittelftelle  : (umterschrieben“ Dr. Pehmann und das zweite Schreiben: Dr. Tischer? beides Oberrezierungsräte) dem von Garmisch nac Wien verziehenden Generalmusikdirektor Richard Strauß die Erlaubnis erteilt, 100 Pfund Schmalz, 1s0 Pfund Zu>er, 300 Pfund Mehl  - „und 500 Eier mit auszuführen. == Die Verantwortung für die: - „Richtigkeit dieser Meldung glauben wir den Blättern der U. S. PV. Überlassen zu müssen. ] :  Kleine Mitteilungen, ' Die Zentrale für Zeueselenvermitt- - „ung will Kindern mit guten Leistungen in der Kurzschrift, „Hie auch im Deutschen und Rechnen wenigstens ziemlich gute  - „Leistungen aufweisen können, vorteilhafte Lehrstellen. in einem schreibenden Beruf vermitteln Hierzu wird am 11. d. DL „än der Gemeindeschule, Hirtenstraße 4, Nähe Bülowplaz, ein -.Bergleichsschreiben und «lejen der Gemeindeschulkinder stattfinden.  + Bet dey am 18. v. M. beendeten - Abschlußprüfung der städti» “chen Ba age werkschhule bestanden in der Tiefbau-Abteilung von 19 Prüjlingen: 187 in: der Hochhbau-Abteilung alle 24 -Prüf- "Jing, ; : id -.. Die nächsten. Volkskonzerte des, Philharmonischen Or» esters finden heute Mittwoch in der Brauerei Happoldt, Hasen» eide 32--38, und Freitag, 5. d. M., in den Germania-Prachtsälen, "Chausseestraße 110, statt. Beginn 8 Uhr. - 4  Zusammenschluß der Universitätsbeamten. Wie uns aus Zena gedrahtet wird, tagien dort die Beamten der Universitäten“, und Hogichulen. Sie veschlossen, sich unter dem Namen „Ver- “bv: der unteren Boamten 'und- Beamtenattwärter der deuts>en : Universitäten und Hochschulen. in Göttingen“ zu vereinigen. Der .,- Zwe des Verbandes ist zunächst, eine Klärung: der äußerst ver- Wvorrenen- Verhältnisse, der unteren Boamten der deutschen Hoch- schulen herbeizuführen. 7 +.  - Eine neue Mietervereinigung., Am 23. August fand in alensee eine Versammlung von: Mietern der 17 Charlottenburge äuser des Rentiers Wilhelm Brode statt, die einstimmig die ründung einer '„Mietervereinigung der Btodeschen Häuser" be-  "Tehlossen. Die Vereinigung bezweet unter voller Anerkennung der wierigen Lage eines Groß-Vermieters die Wahrung der Rechte  ' Der Mieter mit allen geseßlich zulässigen Mitteln und den Schuß | „Her- Mieter gegen etwaige Uebergriffe und unberechtigte Forde» rungen des Vermieters Zu Vorsizenden wurden Verbandsdirektor Felix Friedländer und Zahnarzt Ohlenburg und zum Syndikus  ehtsanwalt und Notar Dr. Bruno Blau gewählt Ferner wurde  - ein Ausshuß gebildet, in dem je eini Vertrauensmann sämtlicher -Säuser. vertreten Hst: .. is :  -:. Kein Verkauf der Nordseebäder. Wie uns aus Ham- Hurg gedrahtet wird. teilt die Badedirektion von Westerland mit,-.daß ander. Meldung von dem. Verkauf der: Badeanlagen von Westerland an ein Stodfolmer Konsorkiüm kein wahres Wort sei. Mit keiner der in Betracht kommenden Personen hätten. Ver- Faufsverhandlungen stattgefunden. Es sei nicht erwogen worden,  die Badeanlagen: zu verkaufen, und man werde das auc< in Zur  1 7: Statt Karten. |; Die zen 1obS Geburt Tae - Alfred Bornstein | „anat : Emmy Bornstein  ? Prof.  Hans Lehmann undFrau  -. geb, Kaizer > Vilftegard gb, Hiröchfeldt.. 1s0 3 ai Berlin NV 52, 1.80ptbr.1919, = „Vermählte, „M NEE .. ; -Borliv, Culmbacher Str. 7 I 2. Zt Privatklinik, |  Bohumanrstraße 18.  September 1919 .  "Statt besonderer Meldung:  - Berlin, 2. September 1919, Münzstr. 211.  >“ Die Beisezung findet am ita, dem: 5. GStp- tember, VEEN HERE 11 Uhr, ay M Belegen Weißensee “'von dex neuen Halle aus sta:t. =“ Es wird gebeten, von Kk? -Beileidsbejuchen. Abstand zu nehmen.“ -.. WE  KHE  seine  4 Nachrul wee; imi Großer Geduld ertragenem |  : geiden Wish  am 1, Geptember unser: vielgetiebter: - Erster Pfarrex  - Dr. Bitthorn. 8 :'. 88 Jahre hindurch) hat dev teure Entscchli ? 8 Gegen Zie MER Dis Dr IE Moh Mit [4 hinein hatts--er keine Zeit, müde: zu sein. * Mit den :xeichen Gaben teines Geistes und Gemtltes hat er bis.  zum le“ten Atemzicge uns gedien!. Unjere dankbare Live fofgt ihm über das Greb hinaus, ! Fn  "Die Gemelndekörperschafen von. ' 0 St. Andreas, 40E  a Nächruf?, 9. Am.1. Septemb; tef nd, goktergeben; | 4 „wenige Wochen nach eher meran, 0% Uebez : -„Prarrer Dr. Bitihon..  » Immer. wieder. hat's uns sein sangesftohes Serz,  das sv warm für alles Edle und Schöne schlug, angeian! Nun zieht es still. “Aber unsere Liebe höret nimmer auf, N  - Der Kirchenchor von St, Andreas,  75  77  | |  Wie uns" aus |  +: ae L9, Pinsk, Biederm!( „Wark 1200 209:  Prof. Dr. Carl Lewin!  (77 Bon ber Reise ;  ab San -RatDr. Loo Salinger |- ' Von der Relso zurück j Dr. Otto Naas,   Pötsdamor Sir 5  -San,-Rat Dr. Vogel, en | Kurfür| Warnen Gebe aT raxis: I “  Bieber auf erst Ends ip „IE Pon Hansa-Sanäut.,  Potabamer- Straße Na“. ;  8 Kleider, Kogfäme,.  Stoffe - St T e mist dorhanden. Stoffzugade  YRQRQYYRYO  Hanft-nicht kun. Die falsche Meldung fei zuerst von der 3„Tondete schen Zeitung“ „gebracht Life die beteils eine Berichtigung pj  daten habe.   Serbittage im Grünewald.  Das Hertefeld-Rennein .  Nachdem Krarlshorst schon frühzeitig jeine-Tore geschlossen hat, seßte gestern die Grunewaldbahn mit einer umfangreichen Herbst bampagne ein. Große Creignine stehen“vepor, und an jedem der noch verbleivenden Tage wooden Rennen-zur Entscheidung kom men, die der. Turf-Chronist zu den- „klassishen“ zählt. Um einen Crfoig bravcchen duher die veranstaltenden Renüvpercine' nicht bänge & sein, fsühen doh- gerade im Herbst Ställe wie Publikum ihren Winterhafer -heimzubringen. : ; 3  Recht gelungen war auch der gestrige Eröffnungskag, wenngleich der Besuch nicht 'ganz auf der ewohnten Höhe stand. Reisezeit urd Verkehrsmisere wirkten naturgemäß etwas beeinträchtigend. Als Clou verzeihnete das Programm des Umon-Clubs das  ertefeld»Rennen, die atthetannte Steherprüfung für den  ezase  t: 1: i ! t li: 1  [5  erby-Tahrgang. An Zahl: und. ließ die diesmalige, Bc-. werberschar“gar manches zu wünschen. übrig, hat dochß die Saison schon viele ve efordert'. Infolge - feiner  bisherigen Renn» leistungen wurde Rofenritter zum Favoriten erkoren. Der unver» „wüstlicge Fels-Gohn lief jedoch ein jehr unglüliches Rennen. Von Bening es auf ber Innenjeite eingeklemmt, fand er erst im Einlauf : freie Bahn, Ze ] digkeit mit Erfolg gegen die entschlüpfte Onei'd a auszuspielen. Die mit großem Können begabte, sonst jedoH wentg züverlässive Gtute ließ si egergiie nach Sause geritten *den Gieg nicht mehr nehmen, obwohl Rosenritter zum Schluß noh bedrohlich aufrücte. reis von Schönburg: (8000 M., 1400 m): 1, Shwarß' Lufticus (essen; 2. Friedensritter- (Neumänn); 3. Elfc&en (Otto euer). Tot, 85, Pl. 24, 27, 18, Unpl.: Zrak Arabi (4), Ladroma (5), Gral, Sonnenburg, Glodiole, un; leicht 2-2 Lg. = Einsicht- Rennen (1200 v. Dergens Bekasf LATE Schmidt); 2. Wulfhard EINI NR ENER LP IND .« AUIERD ebeweb M., I 0): t A. 1. C. v, Weinbergs Lor» 2. Harlekin (Dyhr); 3. Hersenier (Shläfke), Tot. 40, .: Prunus (4), Salas y Gomez; [.- sicher 14-144 Lg. '-- 1eid (12000 M., 1600 w): 1. Stall Henigs Steinkohle “2. Siebcsmahl (Geläste); 8, Alea (O. Schmidt). -Sot, 124, Pl. , 54, 29. Unpl.: Orkus. Ikarus, Friedenstaube, Siegfried (4), Schwerenöter, usfahrt, Rohrdommel, Staffel, Strypa 11, Mirrowißa, Eidergs. Glorie, Tra» dition, Fema, Eilpost, Attake, Surihilt, Mondnacht; Kampf--Hals--Hals-- Lg, =“ Festa-Rennen (2700 +7 1000 m): 1. Haniels Perlshnur „(Ianek); 2. Reri (9% Smidt); 3. Galeere (Kaiser), Tot, 32, Pl. 16, 18, 21. Unpl,; Harmonie, Fischerin, Gondel (5), Margit, Ludowika, Elga, Champogne, Zönlatn der Nacht (4); sich. 11% La. = Hertefeld - Renner (600 Mark, 3000 m): 1. P. nichtgut (Rastenberger), Tot. 68, Pl. Rer En enn st (12.000 3. 10 m): 1 ? .. :1,  beer (OD, Schmidt) eer 5 midt); Bl 28,18, Unpl V  dei. Aus Zuguinin); 54,  18, 13.: Unpl.: Feldherr I1 (4), -Der So«  Ü rv ft (Rastenberger); 2. "Einspruch (Polgar): 3. Wallenstein (S&midt), Tot. 23, Pl. 13, 14, 18, TAD Lebensgsfährte. (4), Göß von Berlichingen, Mazeppa, Bimbam, Siebenschläfer, Saint Ayl, Leopardos, Sbakol, Hamster, Heribert, Armin, Lebenskünstler;: fi. 14-1 La. -- IJustieier » Ausnlei (18 000 M., 2400 m): 1.v. Opels Engadin (Shmidt): 2. Radom (SYhläfke);  "8; Condor ebam), Tot 19. FE KIutpgen Germinal, Hofaunst, Köni« n 5 2 , Grobno,' Anemone, Pexredur, roning Bilheiminsz 1-13 86. 1:2 ue ee Un, Ragagzo,  Der Benzinmotor als Holzfäller. Von eter 30 PS Benzin- zunmaschine,' die aulekt in dex Flandernschlacht Imwere Geschüße in Stellung gefahren hat, wurden gestern nachmittag im Grunewald Bäume aus der Erde gegogen, durc die aleichzeitia die -Stubben .ans Tageslicht aebracht werden. aeht folgendermaßen por sich: Der. Faktor stellt sich etwa fünfzia bis  Lenz' Oneida (Olejnik); 2. Rosenritter (SHmidt)t. 3. Tus» *  Diese neue Art. der Holzfällung, |  AUTORENNEN  zu jpät, um sein Stehvermögen und seine Endge/<win-, |  „Geländeichwioriakeiten,  | Leitung wie-das  „interessant ein "Romans  : "den üblichen legen; ob;  * anstalten. =- Die zum Verbrauch in der Woche vom 8 bis  - trofen  5 4  hundert Meter von dem zu fällenden Baym auf. Die Kiefer wird .- *in drei Metein Höhe an eine staxke Ketie gelegt und mit dem. Seile der Zugmaschine verbunden, die sic mit ihren 60 Zentimeter breiten | Rädern gegen Fremdkiöns stemmt. Nun“ wird der Seilgang ein» geschaltet, und langiam wird der Baum mit den starken Wurzeln aus der. Erde „gezogen. | Um den «Gang freizulegen, wird. der geo fallene Baum ein Stü> von seinem alten Standort weggezogen, Die Zugmaschine mit dem automobilartigen Motor überwindet alls  Postpakete nach *ngland. Von sett an sind wieder kret ! pakete ohne Wertangabe und ohne Nachnahme im Verkeh: „wichen dem unbeseßten Deutschland und. Großbritannien und Irland zu- lässig: Die Freigebühr beträgt bis auf weiteres 1.60 M. für das Paket. Nähere Auskunft erteilen die Postanstalten.“  T. A. M. Ganz früher hieß es Buggenhagen- beherbergte Max Bendiz, dann 1eß- sich die Ufa am Morißplaß nieder, und jezt hat man cus der 'Alt-Berliner Vergnügungsstätte ein recht ansehnliches, modernes Kino geschaffen, mit. fast 1000 Bläßen und mit einer Ausstattung,.die dem jungen Architekten Fenneder in ihrer gedämpften Vornehmheit alle Ehre macht Dieses „Marmurhäus € Moötrißplagß*, unter der gleihen tammhaus im Westen, will "ein Uraufführungstheater mit -einem Hedda-VernomFilm „Blondes Gift“ recht an kann über die, Verfilmung des Langenscheidtscheu a gewiß fehr verschiedener Meinung fein, und, zweifellos stößt die „zuweilen Über-theatralische Handlung, das Knallige und Bariale mancher .. Szenen ab = Muttergefühle lassen is auch chns groicsr läden Hand- bevegungen andeuten! =-; aber dafür entschädigen einzelne nheiten, 35 wie man sie selten. Film verwirklicht sah; das ganze passives Leiden eines Shwädlings, 5 ganz aufs Innerliche geftellten. Menschen, lebt hier in einen: Bli, 'einox.kleinen, feinen Geste, die von einer rücksihts« vollen Epiellei:ung wie mit dramatischer. Hochipannung erschlagen wer« den. Um dieses Spiel, um Ernst Deutsch konn man diesen Film-nicht zu p Stei Hedda Vernön mit ihren übergescchhminkten Gesten, mit allzu schreienden Mitteln, beine, ebenbürtige Gegenspielerin ist. und ofi-die innere Linie verliert: + DERE Ds P.  i Ad . 2  Lebensmittelversorauns, Die Abschnitte 363--g der Berliner Kar» toffeltarte verlieren Mittwoch, den .3. September, ihre-Gültigkeit; Bis u diesem Zeitpunkt. müssen zur Vermeidung: des Verlystes die Kartoffeln ür die Woche vom 1. bis 7. September abgenommen werden. Diese Be- stimmung «gilt -nicht, für diesenigen,-die erst" nac< dem 3. September in en Besig einer Kartoffelkarte gelangt sind, ebensowenig für "den Ver« brauch in Gatt-. Schank» und Epeisewirtschaften] Einrichtungen der Volks« speisung, „Kantinen gewerblicher Betriebe und geweinnlilgen. Speise» . ember  bestimmten, “auf die Abschnitte 372--g der Berliner Kartoffelkarte ente fallenden 7 Pfund Kartoffeln sind bereits in laufender Woche von Mitte woth, „den. 3 September :ab, in. den Kleinhandelsßeschäften. abzugeben und zu entnehmen. Zn gemeinnüßigen Speiseanstalten, Kantinen ge werblicher Beitiebe find in der Woche vom 8 bis 14. September. bei  sein und führte si  if  - Entnahme einer ganzen Portion 4-und bei Entnahme einer halben Por-  tion 2 Abschnitte abzutrennen, In Einrichtungen der. Volksspeisung sind 7. Abschnitte bei Entnahme einer ganzen und 3% Abschnitte bei Ente  "nahme einer halben Portion abzutrennen. |, N Lg. == Ermunterungs »- Rennen |' N Hauptgest. Gradiß' Friedens-  “ ZBirkus Busch wird nach Beendigung seiner Gommer-Spielzeit -in Bemburg am Sonnabend, dem 13. September, wieder mit seinen Vop» ellungen beginnen. j . I 3 HING Wetterausfichten-his Donnerstag mittag: Vorwlegend velte und ei mäß:gen östlichen bis: südöstlichen Winden. “ In den Tages. stunden "mäßig warm, «nachts kühl -- - 08  '. * Gelchäftliche Mitteilung:  Jubiläum, : Die Sorauer Maschinenfabrik vormals ilhelm-Hed>el, Sorau NL, feierte ihr 2sjähriges Geschäfts- jubiläum! uad spehdete aus diesem Anlaß ihreu-Angestellten Geld "'geshenke“-Im- Gefamtbetrage von“ zirka 20 000 Mark =.“ SERS  Start täelio) nacbmiitana 8 Uhr BAVARIA, Friedrichstr.180. |  zurüg | ;; Von der Reis, Zan WE H;-Strauf“ * 'Oswald. Meyer,  * Motzstr. 33 Löfzow 9846; -. Jauentzienstr.  „zurüs: | - 4 WDE Dr. Holländer, Hofphotograph  Ko  Motzatr, 89,  Nerverarzt,  149 . . kann nehmen Vertreier: || 5  Küchen-Möbel |B. We  46. Amt Hansa: 983.  Proislagen. ab Fabrik - Wüngehs werd. berücks, J|2sM „Auob Lief, einzelner Mühel.  <onntan-  Gerson Cohn er Gtr. 21, dpt,  urfürstend  ARE  anßaltende.&rftiicheride FAU DE COLOGNE  Flarche M 7.50 1% Überall zu heber ,  UE - 18, Nürnbergor Straße: IE „Sehr mäßige Preise. Oy Fekannt bests Ausführung, auch Posskarten.  A Ebenenenunnn nenen aannE EEE ELE ennnnE ma annnranaune aeg auanaea aman  |EMIL MUSSCNUG|  manns  Amt Zentrum 7! 8807 08207  näc< Modellhüten. Venkendorf Hanser, K endammi -210.->  PAPFUMERIE DZE.KUHLMANN Y 1 Berlin N24, Friedrichrtn.134  NRYYRRYYIWYIYWRRIGRWYRKTN |N  Beerdigungs-!  * 2 Jullus:  Griene  nstitut |  "Eigene Sargfabrik. Eigen. Fuhrpart. Kasten!. Beratung. 0: Berl ön Zentralbureant Be Wham - 20 Filtalen in allen Stadkgegenden. “>: Selegrammadresse: Saragrieneisey, Berlin. onen enmeeneneeeneeenmneenenenenmenemenememe genen wehe wmmmmmmemeen 1, Lieferant der Difizier».und Beamren-Vereine  1 ' Bon der Reise zurüä. | Friedrich CE STOFT Fs | - |  7 ZU 1 Sep eder aacmlitags ete bun aud Dr Oe!sner, " | "Straße. 78.. NIE 7; TOF LE 7 j | Fernspr.: Stephan | 94 “B m ebe: 17, uner herzensouter Vater, Ef FEE S ; . - = ; Gingepalr und * Großvater, "Biuder, Onkc4 und - NV, Turmstraße 76a, 1 fi- enz Kennern) 'RLAGE 1 N Schwager, der“ Rentier * | > A, 470 ; Bon der Reise zurüg: 77 n De | 8. ws | ;  7: - Jsrael- Lewy  - BW. Privafüwzunt (1 PF Batalberne Betecte |  im 74, Lebensjahre. DENEN, Dr.med. Paul Jungmann € : Schwer versllberte |  EE Ren Re mat ran, + | genere Frontheiten, ' 11. + Beatecke uTafelgeräte | . Margarete, geb. Kayzer, und Gukelkind. |W|- Joachimsthaler- Straße 6... „wa Neu eingegoffen: Kanoeibfer | .  - Or. GS Bngel || Fabriktager [I Traermarazin| . ngel: || a+ 64 IBM Große Auswähr woas Es a. ||, Die Küche : Billige Preize 3 ; hutt urfürstendamm 46.. „ 9 1. Mohrenztraße 37 t ZS „Dr. Leo- / I| vum e0.808mer Platz 6 Andregaet klein: uf e Bn - Zahnarzt, || Geiger weben [EN nenen zer eschleunigter Ansperkauf woe waae aan  1. Wegen Krankheit Autlösung meines Lagers. BVeschlöunigter 'Sotalausverfauf jäm licher waren ..in 4 „nur erdenf.ichen | Petzarten 31 jäbeihait billigen Prei en, da aut. alle Fälle ges“. jräumt werden foll und muß. Nur einmä'iger Gelegenheits" Jkauf:in Britta“ten, : h Faiehene Borsen, Dosen Theatergläsern 'ü: vielem. anderen,  „Günstigste. gelegenheit für Wiede»verkäufer«. :-:-  * Geöifnet 'von v bis. 198 is 7. been Peene  ' - 'Bizher abgaschlossane Versicherufgen: .  2 Milliargen 530 Millione: M  * Atte Veberschüsss kommen unverkürzt. den Versicherungsnehmern zuguts.  IOD Auskünfto durch: 1, 5 Karl Straube, Bevollmichtig.er.?. Preußen, Berlin SW Ziwmeraraßs 87, * Ferauruf: Zentr, 26s1 u, 266 A.:Jatzko. Beriiv N, Schönha 166r Allee 140, Fe n- ruf Norden 3370, „B, Gebhardt, B-r:i0 SW, Schützen- atraßs 6 Fernruf: Zentrum 1882, Dr. Waurlschmi  Berlin » Friedenau, Stunerraus :atr. 49 Fernr! Pfalzb. 3366. Joh. Will. Schulz, Pot:dam, Breitestr. 12  Y  ingen, Uhren, Ketten, Ohrringen,  Ds ich Hotal- ü, Reizekost. epare Platin Jeizt M. 35 1s4 Gramm.  Als Folgen der. Hungerblockade haben die Tuberkulose- * todesfälle und- Erkrankungen ganz ausserordentlich zu- genommen. Die vorhandenen Heilstätten Sind völlig unzu- reichend“ für die Massennot. * Neue We.e mügsen beschritten werden. : Nur. worbeugende- Behandlung Schon bei Tuberkulose verdacht kann Rettun3 bringen. Die Ver-. wirktichung divger Forderung ist 'nur “möglich: durch ratio- nel'e Ausnutzung des Hauptheilia ktors des Hochgebirges, d. h. der Ultraviolettstrahlen der  Große: Bersteigerung hochherrschaftliher Möbel.  - Versteigere  Morgen, Donners(ag, d. 4, Scpt., vorm, 1 10 ahr . zu freiw, meistb. getr.  im Nationalhof, Bülowitraße 37,  6 Zimmer hoheieg. Möbel  elegant, 1 hoßele3. Empieren-Garnitur,| 5 - 1 Gpeifezimmer duneleihe, 1 EC<:a:-|5 „Zimmer mit - großem  Epiegelschrauk, -1 Gerzen nner dunfeleicße, 1 fomp!.  360 Mark - Belohnung.  Gonntag abend, 81: 8.,  Küche, Kansigegen fände, Bronzen, 8 uod Bata mil -Marmorfiguren; + viele- Einzelmöhol, Dd deu Wege vor Westend  Kissen, De>len, Glas, Porzellan, Perser-| Saieeie " Aadeimer Zepöiche und viele andere Teppiche, 47 4 einen großen Posten Gilbergerüt, dar. |D Wem „gegangen. Gegen  obige Belohnungabiugeben ein Aerinen |: 12 Personen u.v, a, m. 7.  Westoud, Linden - Ait: Edgar Joieph, eum) 200 1. Beloknunt  öle dem Ueberbrin Charlottenburg, -Saviguyplatz 12, E80. August eutläwienen 11. Sel. Steinplaß' 59s7.  Fräftigen Bolsehundes. (Rüde) Reg“.  Zonnergiag, miliags 12 ühr, freiw. Der-| > ocean, „feigerung Autiioushaus, cohmarkt.r. 66  Etlul: 35. nüuauien  Sonn! am Sdloßpark: in [5% Sreiner schwarz. Zwerg pintscher. Geg. hohe e Belohnung (400g FE henzollern» |; 's Auch wer Aus. fia Vbas den Verbleib des Hundes geben kann, erat Be: lohnung- -  Wollen Sie ?  gesund w., so lass, Sie sich mog«-  vadis SELTEN, 1 inno (Shwedt.), Tüußb. Solofzim., ehte Berj. Teppiche,  g Spiegel, go!d, Nahumen f. gr. Bild, div . Kieinmöbel, haiielongue m. -Perier Dee, Schaukeistuhl, Sessel.  Paul Bo&, Zuttionalor, Weir Tt  Zentrum 89s1  "Verkaufen Sie niht ihre  alten Gebisse H 1 Bunge bn  1:8] Varbarossastr. 32 1. T. Kurf- 6135. Sprechzeit von 10-13“ xt. 3---7,  „ Erst ü2erzeugen. Sie Sich. von meinen | "höhen Preisgen: '  „Gewöhnl. Platin-Zahn M. 1.75 bis 8. u Platin-S Itit-Zah ku  -Zahn > 4m =  Piatin-Plattan-Zahn 5“ > 8.» =12,50  e Rls9 ;ein Zahn unter H. 1,75 O | möbl, Zimmer, eventuell m  Pension od. Beteiligung an Gold-Piatin- Gebisse, Platin“ in“ Jeder Form höchsts Preise:-"“ Nur noeh: wenigs Taos:“täglich- 10-6 Uhr|987 Kosten d. Hauch bei Im Hotel Crüner Baum, Berl mW. Krauszen-|einzeln, Dams oder älterem Straße 86-53, Zim, 1, pört. rochis. Yopler. Ehepaar.  7 Off. unt, 14820 an Haagen- giein & Vogler, Berlin. W 25,  Suche für 7j. hübsch. Jungen  Ade. ige Da  lögen wil, Sucht Unterkunf: in vornehm, Hause,. 2--3  gute Pflegeeltern od. als ei eb. Erz.« 16 20 Ras dr mat 08 8; im HNoiel Nordischer NIGE,“ JWvalldenatr. 126 part. UFA. Mart-DuthaEts 91 b Stettiner Babnbof)-- "Fran Willig, Hamurg Wannseebahahof 4  Eonntag, 4 Uhr, Serrn, welche Dame grüßte, wird gern ein Wiedersehen ge- währt, fl, Zuschr. erbeten | ======= unter „Reinefteundin Poste amt W 69,  mW NHasgeurin Zaspel, staatlich geprüft; Gesichts, Hand- „und  -“- ALTE-GEI GEBISSE  auch-Teile, -zanle die'allerhöchsten Preise  “pro Zahn bis M, 13.-  - KML TEICHLER El Bolleallianceplatz 68. (am Halleschep Tor). „Posts. *ndungen werden Sofort beglichen.  BW“ Keine Sotel- und Reieipesen« Fußbpfleae- | biehes Sönigl. Charits Berlin ] Alte Gebisse bis" 4,50 tätig gewesen  „went mne + rr Ee em en eneeezgee | SÜÖR Ebern, Ritssheiner Git, 5, Q DPlatinzähne, hichfte: Preise, Gold, Sitb-r,|.- Gartenhaus, IL.  MU EAR EEE TIGOK REGE WOGEN 6 % re e] 1? rwogen 55 rau 8|nui id. [0 Uhr» Goninog, von 8--10. | vf, Menzelsit, 22, Grunewald.  Künstlichen | Höhensonne  nach Prof, Jesionek, Ynivers.tätshauiklinik, Gießen.  Die Bestrahlungskuren mitKünsuicher Höhensonne nach Geh. San.-Rat Dr- Bach Sind wichiig bei fast alien Krankheiten: wesentiiche Abkürzung „J der Beraändiungs- (Ktiankheiis)- dauer: Erfolge, wo andere Behandlungsmeihoden. versagen. - Fragen Sie Ihren Arzt und lezen Sie obige Schrifi!  apeziell yon Händlern zu höchsten Tagespreigen angekauft nv Derzeitiger Preis:  Platin 35 M. per Gar m 8 Der Zahn vn 1.5s3 M. bis 9 M.  Per Gebiß bis 468 M. JEmil Teichler, Chem. Laborat,“  NB. Da der Ankauf 'ohns Hotgl- und ReiscSpegen ver- bunden ist bin ieh i ver Lage, anch höhere Preise zu zah.eu,  2 Abonnements : 1 Schlafzimmer Louis Seize stilrein ho<-|;ae Pyitgarmoniiches Orchester zu kaufen gesucht, An-  laß, von dort im Nuto 84) fü  Sonnad. u. Eonntags ge: Ro:  | welche ihren Haushalf auf-|--  DE mz 105  rdnete | kehbrer:  Eltern Schwächlicher und deshalb tuberkutoseverdäch» tiger Kinder Sollten bei den Schulen -- alie geschwächtien, unterernährten und deshalb tuberkulosegefährdeten Er- wachsenen Soliten bei ihren Krankenkassen darauf dringen, dass - Ih1en die Möglichkeit regeben wird, Sich KoStenlos einer vorbeugenden Kräftigungskur nach. den Prinzipien Prof JeSioneks geg. dieTuberkulose» gefährdung zu unterziehen. Zur Begründang rechtzeitiger Kuranträge Feziehen Sie beim Sollux Verlag, Hznau, Postiach 95 (M. 1,25.Nachn.) die neue Schrift von Hippolyt Meles:  11  “| Schweizerstumpen E | garant. echt, 199 Stü 5? Wark. 3 | Postfach 183 Konstanz (Baden!  R| Englische HERTEN]  klein. Bs laufend 3.  Rückstände werden | X versendet von 5 Stück an ois Waggonladung 8 S:ü>  60, 65 M. Hälfte Anzahlung, Nest per Nachnahme.  3 Verp dF. Se.bstiostenpreis und wird jeibe franko zum geben. Mille 3s9 berechneten Preis zurü&genommen. % ferten wier IM Uieinha Neutrebbi j | Berlin ' Rudolf Gielisch, Zifebbin | Leihh Gän € Eagrod-Verfanbzesmäft. " BiLeinnaus Moritzpl. 308 5. RENEE | Moritzplatz 584  zahlt enorme Preise f. rand» Scheine, Brillanten. Uhren, sepp.. Pelzwaren. Garderobe  Auch höch»te Beleibung.  Moritzpl. 1s541 zahlt höch :.e Preiss für Gold-« und Silberwaren, Teppiche, Möbel. Klaviere Unite 'ormen 8owis Pe zwaren  M. Kaiz Friedrichstr. 2.  TEPPICHE  Fa SS EIE Perger Teppich ales Art, gut erhalten, fouft Stutz AUS ENETN  wir zanien gute Freise tür  AFKEN u. Sozmmlungen  93 Philipp kosauck & CO. Burgsir.15,|  Filiale: Berlin SW, Belie-A.liance-Platz 6a.  Wir suochen so'ort  gut erha.tene Büromöbel  in guter Augstaitung für ca. 15 Dienst- und * "2 Direktionsräums  8 Ullsteinhaus, Kochstraße. Gesällige Angebote mit  Preisangabe und Liefertermin erbiiten wir an  KSf0 B:umann Nationale Automobi -Cegellschaft, A.-G.  'Bayrauther Sip, 1. - Berlin-Oberschöneweide Neue.te Mantelkleider 225 M. Bauverwaltung  Aparte Hervst-Kostijme 235 M. Seidene Gescilschaftakl. 275 M.  Eisbärfell,  . Salonstüd: 2,10 Es 3  Sausche, Prinze: Prinzenstr. 2  Perger- SergarTeppicht 7  1  wit äufgesp. Rachen u. Taßen, | aus rivath, bringend gesucht. | mobeins. Wohänageeinrihtmn 24.1 EIER en aan für nur-3200 M. zuverkaufen, moderne, Wohaungseinrichtung, 45 027 : A E98 7 ist 5000 M. olländer,. tient ug Mahne Efe S Ring ern, Marburger Stn Kragenbär, - Ege Gteinpins Bd. | Sute I | Perser - Teppiche, tief EE mit weißem Brust, Welcger Edeldentkei verkauft erser (74]1) E, fled, größe Seltenheit, 2 mg, Piana EE EEE NEIN Schla Eu Spesen Setzen it auf un Dr BID M aufe Baden ober G1ägel onschön. Fabeitat, [77767 Un. „Filiale Moritplaß. | Möbel Dust zriates, Chart Beide Felle sind geu, o. [BIN Str. 20. ( abril, Bien Krummestr. 835. 4104. . Eine Geleigaheit ae Ie = |230-8 Mir, „mit einjehen| STE tzilügel . en R Nahmen, zu taufen esucht. | e! üder besseres EEE legenheit Perser Tenviche, Müller, let, Sroanffurter wilt 268 | Bano Daf privatim Wreimn ON Data | A SPRE Sai ELT 7 Get ESBntek; hand preiswert „verkauft wer- | Golhstraße 22, Lüßow 4916. 8 Reitelietel el ack) Kaijerstraße * röße 40-4 -“, ST t "er Mor 2s054 Kurfürsten« Zuöbeleinkauf! Petereit, "Bmeratorh, Leröerteppuae,  Alts - und neue - ganze Nach! kauft . Tischlerei Repataturwertnen dt,  Vnüberbietbaren Preis  daman 144. Tel Uhland 9219.  Scalmaniel, Welßsuchs Kreuzfuchs, echte Prachist., vert. bill. Weißler, Courbieärestr. 8.  hocchhp. - (Nollendorfplaß).  Prinzregenienstr. 66. Speise», Schlaf, Herrenzt Klaviere sucht aus Privothand Klein, Charlottenb;  Straße 22 Wilh 7894  Ein Perzer-  „Anzuiaufen gesucht aus  Privatbegitz  Standuhr, "|aehle wegen dringendsten Be- (koins Heereswagen) darfes für Tepp ich, Nußbaum, , Friedens» 7 R ah EE „Natel Tepee | EE ata HET verbeten. Clemen, Kopen- | Klaviere, ganze Wirtschaften 0 aus 3 3 fou Gu 1 hagener Straße 26. und Nachlässe usw. 4zitz Autes 8 R TTT Frl. Gottesmanu, Chartottenb., || . V  Tafelservice, Stümme tz. 14. Wilh. 7s82 || “Und WOtorräder "Geercht Rosonth: NINRTEHETN :3 erf Kochstzahlend Angebots an: g npplettterung meiner „Visio  y 4 Nche ich einige e! € Meet Bewag m 3 |Derfertgop, Bellen, Biantnos | Infomaon 8 RSBÜGEHE | zeiiiduopnk ag 4. Beate,  11697 Ullsteinhs., Bln. SW 88. Emden 1, Ostir.  Gehlafzimmer, Antiquität., ein-  Elegantes zelne Möbelsiücke, kömpl. Wirt-|- "8997, Eis we 6 schaften. Frischer, epnrtntten “ 3 eee Rüde 197. verfturlu Bafa [Set Gteinat 525. I BINNEN, Juwelen ||. - Spel382in SBZ  u. Pp. 21 267 Ullstein-  Serrenzlmm Botsdamer- Plaß. Linkstr. 46.  Shlafzimmes, Musik; WE m. Stui el Fir sucht priv EEE Marburger Et:.9,  kauft Thurzeli Leipziger Swas86' 682 8m Spitie markt.  Berjer- und deutsche  zua | Teppiche, Klavier, Möbel, Wirtichaften sucht drungend  Ringfrei uod unabhängig | Groß. Cuimstr 8 Rolldf 2702.| === kas » Steinptaß 6809. den Vi 1919 | Groft. Zein 8 Ren oe piano-, Pingel, Geläserrank-| UnübertreiflichePreise| Unüberbietbare Möbelhaus St-dt u. Forntransports. |für Gpeise«, Sat; Preife zahle für Pari. Teppiche, Farrer  anze „Wohnungseinrichtungen. fädie: e, au) einz Möbelstücke, Siber ja. ow 8 SEEIIEN grünwall harl. „Krumme St.  Metten  zimmer, Lederwöbel, ser  teppiche, Klaviere, Kunstgegen-  fände, Gold vw. Silber, Nach- lässe zahlt.  Boldt Hauptb.: Grenadieratr.la  'Fili»le: Zionakirchetr.ö3  AmtNorden9414. Telegr.« Adr.: Iransportholdt Berlin,  Kulmir. 2 urfürit 6607,  ust Zuwelen, EI Perser deutsche Teppiche, Speise». Mes  Obath, Steinplaß 5417. ve „ohne arbeiten, 6- grumme Etz. 56. Stzinal. 5618. Perzer-Teppiche, ER ERS Gee engel et es . Fenfpe Muta das) Terser-Teppiche, zelne Miel, Alawiete bringend gilb. Lillel 6 Bedfedn Bestecks ewe: „Musit-Salon al, Misg. Bepple, Ata, eindelns fr abe 42. UN N.00 (ew. Tafelsero, k: Rep Öff. u. . Hekforstpaße 2, IV., FS ua Rene Git. br Trisfer, Wilh. Ehl | 7a: Ulte Gebisse | Breslau, Shweidniger Sir. 27. Rokokokommode,' 3: 2 Gut GEES EBERN 4 aum Teile zahle nur augen || | za Klaviere, === DERI „Kinderwagen || zo 3:08 War0-> || PBerser-Zeppiche,  Altes Gold und Silber sorte Platin kame jeßt ZU höchh'tem Zahlungskurs.  EFXbank verkauft EME  el Hau, Speyerer Straße 20. 50  t, O . OD zu: kaufen gesucht, Gef. Pi  mit Preisangobe unter ?amt Brucker, Göbenstr.  <a | Ullsteinhaus,“- Berlin / SW, 68. I EEE ITFRINSG | Knrfürst 9282. 6. TEE EE ENIE EEE e e .. Ledermöbel, Klavier, Perger- - Lavorator Smeiost "Berlin 13) Belvatmann sucht privat prima Aindleder In bester [zeppid fucht Härtzmann,| || gebn aut. d.2S 15 zit zu kaufen: | nieriet Solide Preise! ens | Charlottenburg, Krumme] | zu aten ) Postsen ungen ]| | gebröuchte, absr gut erhaltens Straße 25. Steinplag 1831. erden sofort beziiche. || Br - möbel, Korbmöbel, Klube Henrich & Kärpler, | Klavi GE - = |m „ Läufer, Teppiche. Ent iassige Möbolpolsterei, : avier  rivathand.- sucht. Bandow, P jano R Wp nf ea 20s0  Holsteinische Gtr. 31. | sucht Steinplaß "2290.  Gleditshstraße 46, am Winterfeldtploß, .-  Stegl Bez! erlin  N. 485 Sersnanns Ann.-Blro,  Sdchlaf-, Epe fe-, Herten . HERBST UD WINTED .  Bedrukfte, Kunfiseide kwatwer 8 200: 8 Miferd: Biet |D ew 13. 5038 wd  Blusenstoffe & IETER +. Row vue 12, 15.-- zZ Manitelstoffe ee en ae di eS KE met 29 30 27. 30:52  vollen Karos,  „Manteiseide 33 Spe Spebon.180etp aeweige Sdeapef ma 55.80 78.-- Goar Kleid.- u. Kostämsiosfe toffe 2 8ecopente .  a Beel Epalat, owie zl, Gaberbin- Shmi md IS 7 AN 25. Schwarze halbseidene und und „seidene GS Gtoffe ; SE BEE Dies I a mie ES tze, zem 10 80 26.40.  GERE GL BONTS 2. SE SEÜE 17.60 20,506;  V ;  -KEUE KLEIDEDSTOFFE  | - Rööftämsiofel KE ER GEE 19. 22.-- 88:  Einfarbige Kostümsiosfet grogen 19.-- 23.40 it:  SS SENSEI NE  ....eo.....  „Rein. einf einfarb, „Kostämstoffe 2823 8 Ge uE 52.-. 613088 Reinw. eim. einfarb: b. Rleiderstoffe Ba . un fahr 25.70 36.5082. Korierse je Gtoffe 7 BEE a. ie ERN 19.- 20.- zz  hten Fardentöuen,  Roof KRI BEEEER 19, 22.--85 'Kunsiseidene und schappseidene Stoffe +  Mer GSUIE Breite 00. 10 m er Fend 23,60 28.-- 8,  'FXür den Abend Handbemalte Rohfeide € Nieden EEE 46.-  3 6 * Ghleiere u. u. Gitterstoffe wtetöng aud DN) 524.20.  eit. Farden, Breite 75---105 can, das Mtr, China-Krepp was Weiefaltenues * Golien und Siteierfiote  aden Sue WIRE AL.B0 6L.50 38 BREITESTR/BERLINC 2 | BRUDERSTO) BGN wag tt 04.20 50,- 88  Tussorseide wait" ver nchen foen, 37... 40,50 a.  | Eoiien u, u. EE Seite I Seeder Haide 18.-- 41 „80 38,  URANIA  Taubenstr, 48-49. 8 Uhr: Dar (Trockner, Cpatein und die Salzburger |] Alpen. E  Opernhaus [Lossing-Thoator, ip den Linden. Direktion: Yictor Barnowsky. Mittwoch, 169, Abonu.-Vorftellg. Es7 Der Schöpfer Do 5 138. KU Vorstel Doonorats 8736 : „Dies Ira. nnerst., 2 7: Fibells: "T Ubr:  Sreie Deutsche Bühne -  Wochenschrift für Kunst  Heranggeber: Max Epstein n, Emil Cind, Berlin unter M tarbeit erster Fachichriftsteller . nhalt: Theater, Film, alle Zweige Bg unft, Erziebungöwesen, Dauernde teilung der fünitlerischen Gesam leitung Dentshtands durc führende Kritiker Bert.n; „Die evste - Zun ist erschienen und enthält Deiträ von Maz srein, Herbert Eulenberg, Willi Handl, Serben „Jhering, Edgar Istel, Bit Ludwig Rubiner  Berlin NW 7. Unter den Linden 71  Preitsg, Peer Gynt.  - Schauspielhaus Dautzehes Könztlar - Thaala; Winter-Garten Am Gendarmenmarkr Allaberdlich 7!/, Uhr: Täglich 7% Uhr: Mittwoch, 181 Abonn. -Borstellg. „Das SchloB am Wannszes. Yuri = „ Spielplan,  Teutral » Theater. Rauchen gestattet E  eer Donnerök, 182. Adonn.. „Borstellg, Kommandantenetr. 57.  Berliner Konzerthaus E  iy Mausrstrasss 32 + Zimmorstraug 90:84 - E21 Freitag, don 5. Septombor 1919, abends 7 Uhr: Gr. Eröfinungs-Konzert  mit dom +  Berliner Lehrer-Gesang-Verein  Bi Zie Beuruaiiter 196 V. HgGehbl 108 len Deutszches Theater.IP bim Vart Fina ras Kochzeit,  "T Uhr: Nathan der Weiss  Donn., 8 e]  K ENEN Kleines Thoalor. Kazineo : Lolter: PROFESSOR HUGO NÜDEL  8 Uhr: Eine glückliche EM. | uumterh gp - 198 Au dar Woldondamm.Brücke Orchester: Franz von Blon. Sel in Moll Thoator , 0. Könlogrätzerotrae (EM Lieberzander. Paul Göbel... 7 MEET "Bin Chopin-Roman . 40 " Ada Krugmann von Joachim Detibrücd  S'Uhr: Musik. . - |Kevteplelhaue. Donnors ; Kameraden. 7% Vi So ein KRel. Yreiiaz: Kameraden,  Komödienhans |Metropo!-Theater,  Preis 6 Mark  und 10% Sorfimenter-Zuschliag  Alexander Schäffer 8! - Laurenz: und Partner  8 Vhr: Lizelott v. 6. Pfatz.|26 30; Die Faxchingaset. Leni Spengel Verlag Ulefeln&Co, Berlin Berliner Theater. |Nenes Operettenha Peter Pfeiffer 548 Uhr: Die Dame im Frack.|7%6Ubr: Zie Dame. Zirkus. 9 Roze König  Volksbüihne Theater am Sebiler-Theater Carl  74, urs 3 Jungfernaiit | 75 %:Der Bundd.Ingend. 3 Jungfern:  Dom? 1,:D.Schwarzkünsller ge  mn ; Rezidenz»Theater|'s VU: "Ju8gfar Sonnenechin, | +? 19 Vbrr Tanz. f  4 Solot&nze: Untergr mdbahn Kloateratraß; ter rfplal ] : tadtpabn Jannowiizbrücke.. ee : Rie Puppe. tz Ä Oitiau Artfug Dolores.  Beginn 7 Uhr.  Tizchbesteilung Norden 103s34,  wizzenzchaftliche Speziale konztruktion, D.R.P. nach  Z Wg 4 198. Ws Bn Fheater des Wentens. . ZUE SEHNEN BEG /Töglib Heute 247, alg: 7% V-: Dig Frau Im Hermelin. [3 S , Neu-Eesffnung bij "Vey-Sröffnung : 7 Theater ear Frledrichstadt.|Ü] 12 Kurfärsteneumi 12 (| 5 I: September X ADI ou 5. Septeniber Dashöhere Deben!s 8 bur Vir Einakter " Spelze-Weinhaus 1. R. Ei 5 Potsbamer Straße " (Sport-Palast) ; ; 1ER SENER EETS wan n » Heitere Kunst: . Mi Gnhaver: A. Kempf E ee Fg Valet ls Ua | Sensationell !! *| 5 Brey Liedtke Ju) Falkenstein" 136 va Eine Ballnacht, EN e|7 Orößtes und vornehmstes Bar- € Sopnadd, nachm. 4, kleine Pr.: is-P Z E GEES SED Amr S-Palast. YiH »» agel 3 u. Wein-Restaurant im Westen i Rennen zu Gespeuszter. 4 rogramm Zz 2 . Mrianan Mean Num [iu 5 | 28.8 5 Ahr-Tanz-Tes 26.8.M: 1| Beri arenemale en | lane n-Tncaier um die Melstergohaften von || üeiehmalion-Thonter.]| 5 Qa Tug Aapelle Brepele IEEE Sj] Drozden » - . » » » 7.September Untergrundbahn Friedrichetr. Deu:gchland, Allabondlich 7% u. Bonntagt| = R Könilgsberg 1, Pt, » » 7. Sepiomber  3 Anfang 8 Uhr. HEUT ENWARNTKÖNC HE Mi AR COTEL ECU NTDURLNGTE 4! Nachm, 4 Uhr, kleine Preiss: nachmittag 3 Uhr: Künchen-Riem « » » 7. September'  eenmemmeemeemmmmenmemenenmegunrwememeen 1 € De Ba, ittehen.|“ Blüthner. ügel, Sfettiner Sn ee Gros5e Trabrennen zu 8 Uhr. 340. Male: | Sehttein, Kaps, . Kreußbaty, Ge Brändenkur erloiferie Hamburg-Farmszen » 7» 10. September Ge Annahms vop Vorwetten für Berlin bei Serobnlich  Z 1 R Seilerflügel. Roden eite er qu [4 Uf igel. Wendt | AU DY Denen. Abendroth, örteilten Aufträgen bis 3 Stunden vor dem erste  Komödie von Sudermann Ä Boanadd. Bach, 4 vleis 6 Pr.:  Bonniag DEORE. 4, kleine Pr.: Z Johannfsfener.  enen DEr ZS Uhr.  grammäßig angesotzten Rennen ; für Rune Plätzo 77 pur em Tags vor den Renvpsn bis 6% Uhr abends : |  Schadowsiraße 8, parterte BIGÜN Waidepleie AMT Bayer CH Or PIStES (Ei, IMeMCh,Sl ayerigcherPia , Inns! „PoiSdam: Eraupäusaerg. || Zentenftrahe 8/9.  Zeiephon Zentrum 34s9. ebe ft el FÜGE RRCHTENEN - -Houto nachmlitag 5 ' Abend-Konzerte Friedrichstraße 83  Ziehung 19,, 20. Tepiember  [Bentour Taubenschloß AC oT Ways  Der Pfarrer von iirehteid.  JAPOLLOR  k 73; Sonnt 3% 17%  Schiffbauerdamm (Kom. fTrakenn.) 33 - : Pot;damer Straße 2332 ZE Neukölln, Bergsir. 43 und an den Thexterkaagen der Firma A. Wertheim 59 ziger Sy. 132 KönigeiraSe 31-32 Nollendorfplatz 7 WUnter den Linden 14  Bar « Betrieb === Gute Küche  Zucden Renten für unsere Gäste eigene Wagen. fahrt 2 Gtunden vor Rennbeainn-vom Lotat.  4  8 Wettmeister | '. Ee Caige:Ronzzre Plannfer 24 * Mezitzplatz iN Rudolf Weiniraub Tauentzicausd. 128 nN Erich Rahn 4 Viktoria vu -- ; Die Gens VeStoben Hur vollwertigen Gals: Ww Bisberpaehen, Rathenower Web “ 'Hazenthaler „Auftr 7 g - ais agel Bleach: “ Karpf 60 “ort jodon L eien DIe WIRHS geför vei MEITOETEE wit. “0 Prozent va +. ein. Feier Rate dg Iehe On Kaf wegt bn wg “- FER B Ringkämpfer. mhnaber: EMIL HOFMANN Teeuoaba.: Kapeite L 3 [7] k Porto und Tinte programmädig angeseizten ens 57 Außerdam- - Beermann, Kapelle 0s8 nur ATR, 50Piennig mehr. Renn EN 18 Atiraktionen' ; 10Lo0ze mit Porto m. Lieste, zortfert, mur 30M, nan nur P Schadowstraße 3.  / Case. Di Nele GbE Neee  Unferdenlina Treffpunkt j Friecichftrabe ae egen FE  Emil Haa2S2 & ED arciewa s |  Leipziger Str. 104, Wa !sir. 4% König» Filialen: SE Se mutorStrE, Roncnihalerstr 7  An "In Wocbontagen vor den Rennen worden Wetten js 7 Uhr abends angenommen  . - Satz:  -„Finanz- und Handessblatt der Vossi <en Zeitung  2. Beilage zu Nummer 447  Frachtenmarkt und Valuta." Paul Daücht Bago Famburg  Die deutswhse Schiffahrt kann eich auf .dem Atlantik vorläufig noch nicht betätigen und keinen Einfluß auf die Höhe Ter Frachtraten gewinnen. Anders “liegen die Verhältnisge in der Ostzseefahrt, Das OQetseegeschäft war auch Zür kleinere Dampfer ungerer 8onst atillgelegten Großreede- reien und für zahlreiche kleiners Tfampdampfer ein zeit- weise recht ertragreiches Betätigungsfeld, bis dann nach dem Waffenstillaiand eine erzwuhgene Pause eintrat. Die nach dem Waffenstilletand tatsächlich bestehende Blockade wurde allerdings doch immer von einigen kleineren „wilden Fahrern“ durchbrochen. Jetzt kann der Verkehr von den deutachen Schiffen wieder in größerem Umfange aufgenommen werden, und es iet beinahe Komigch zu Sehen, einige 8kandina- vigche Fachblätter diege deutsche, wieder auflebende Kon- Kkurrenz, die man in den letzten Jahren nicht mehr gewohnt war, 80 Schr fürchten, daß gie in ihr bereits „einen Ruin für die 8kandinavieche Schiffahrt“ Sohen. Ein norwegisches ein- fIußreiches Handolsblatt versteigt Sich 8ogar zu dem kühnen „Die deutschen Kohlen- und Erzfrachten betragen 40 Mark für die Tonne, ungefähr 10 Kronen in schwedischem Geld, das deckt wicht einmal die Feuerungsunkogten der BSchwedischen Schiffe.“ Man kann aber doch wahrhaftig den Deutzchen nicht den Frachtenverkehr auf der Ostges ver- bieten! Daß gie unter den heutigen ungünstigen Verhält» niegen etwa eine Schleuderkonkurrenz mit ihren Raten zu treiben beabsichtigen, wird ihnen doch im Ernst niemand zu- traten. Vebrigens gind die Schweden gelber gar nicht 80 ängstlich: inre Reeder werden eicher Mittel und Wege finden, um durch Uebereinkommen wit der deutschen Schiffahrt die 8chwebende Frage freundschaftlich zu lögen. Außerdem wiegen die Skandinavier ja ganz gut, daß die Deutschen jetzt gar Dicht mehr in der Lage aind, Kohlen nach dep nordischen Ländern zu vergchiffen. Uebrigens bestehen auch für die deutsche Schiffahrt in der Ostsee noch immer weitgehende Hemmungen. Brauchen doch die deutschen Schiffe im Gegen- gatz zu den ausländiechen .auch jetzt noch immer Fahrtaus- weiss und Ladungseausweise, deren Beschaffung gehr zeit- raubend und manchmal auch gchwierig ist. Da, wie gegagt, Kohlenladungen den deutschen Schiffen nicht mehr zur Ver- fügung atehen, 20 Sind eie meist genötigt, in Ballast auszu- fahren. In letzter Zeit ist nur häufiger Salz nach Finn- 1and vergchifft worden. Die Fracht für Salz von Lübeck 18h Helsingfors, die Ende Juni 42,50 Mark pro Tonne betrug, iet auf 50 bis 55 Mark (etwa 45 finnische Mark) pro Tonne gestiegen und zeigt auch weiter eine steigende Richtung,  Für die jetzt eehr lebhaft gewordene Verschiffung yon Erz von Schweden nach Hamburg wurde letzthin 40 Mark pro Tonne bezahlt, wobei .in Rechnung gezogen wird, daß das deutsche Schiff leer nach Schweden kommen muß. Die Holxy- Fracht von Schweden nach Holland atellt eich (auch für deutsche Schiffe) für je einen. Standard Holz auf 120 fl, nach der yon der «deutgchen Reedervereinigung vorgeschriebenen Verbandsrate, während -diess Fracht im» Frieden mit etwa 28 Mark bezahlt wurde. Schweden aucht augenblicklich Solche Holztransporte. Fitr Zelluloss werden von Schweden nach Holland -augenblieklich 55 bis 60 Kronen bezahlt. : Bei diesem OstseegeSchäft ziehen also deutsche Reedereien umgekehrt ihren Yorieil aus dem Schlechten Stand unserer Valuta, Das igt allerdings ein Schwacher Troat bei dem immerhin nur g6- ringen Umfang dieges Geachäfta!  Reichschulädbuchforderungen von Elsaß-Loth- ringen. Durch das Trierer Finanzabkommen vom 13. Dezember 1918 ist die deuteche Regierung verpflichtet wor- den, dafür zu eorgen, daß alls Forderungen von Einwolnern Elsaß-Lothringens an deutsche öffentliches Kassen restlos und  ünkilich erfüllt würden. Domentsprödhend war, nachdem ein Zahlungsmodus gefunden war, anch die Zahlung der Reichg- gohuldbuchzinsen Dach Elsaß-Lothringen wieder aufzunehmen. Hierbei mußte naturgemäß als unkonirollierbar außer Betracht bleiben, ob es aich im Eipzalfslle etwa um einen Reichsdeutscheu handelte, der Elsaß-Lothringen- verlasgen würde, oder bereits vorlasgen hätte. Nach 58 22, 23 des Reichsschuldbuchgegetzes yom 6, Mai 1910 in der Faasung der Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 31. . Mai 1910 (RGBI. S8. 840) eind die  Zingen mit rechtlicher Wirkung an denjenigen zu zahlen, -wel- .  her am zehnten Tage des dem Fälligkeitstermine vorangehen- den Monats eingetragener Berechtigter war. Hiervon darf. nur dann abgewichen werden, wenn ein Schuldbuchgläubiger oder adDat zum Zinsgenuß Berechtigier gemäß 8 26 a. 3. O. ent-  rechende Anträge bei der Reichsachuldenverwaltung gtellt, lange nicht zeitens der in Elsaß-Lothringen wohnhaften Gläu- biger hinsichtlich der Zingenzahlung eine entgegensteßende An- weisung erteilt wird, müggen die bis dahin getroffenen Ver- fügungen beachtet werden. Um daher zu vermeiden, daß Ms Zinzen 8olcher Reichschuldbuchforderungen nach Bisaß- Lothringen Überwiegen werden und dort der Zahlungs» apeorre und Zwangsyverwaltung durch die fran- ZöSlgChe Behörde verfallen,' ist unverzüglich ein dem 3 26 des Reichagohuldbuchgegetzes entsprechender An- trag an die Reichgachuldenverwaltung zu richten und darin anzugeben, an wen die Zingen nunmehr überwiegen werden &ollen. Andernfalls wirde die Reichechuldenyerwaltung durch weitere Uoberweisung der Zinsen nach Elgaß-Lothringen nur dan geaotzlichen Bestimmungen entsprechend handeln, und ein Brgatzansprüch gegen das Reich könnte nicht gestellt. werden,  Die Hausse in österreichischen Kredit-Aktien, ds zchon an der gestrigen Berliner Börss in einer Steigerung um etwa 7 pCt. auf 115 pCt. zum Ausdruck gekommen war, hat gich au der Frankfurter AbenBdbörsse 8prungweise  ortgegetzt, +Kredi-Aktien etiegen dort bis auf 124%  r0zent. =. Im übrigen getzte aich an der gestrigen Frank- furter Abendäbörse das gehr lebhafte Gegohäft in Kanada-Aktien Im freien Verkehr fort. Der Kurs stieg bis auf 510 und gehließt mit 509, In Petroleum-Aktien vollzogen eich ebenfalls von neuem großes Umsäize. Steaua Romana begannen mit 472%, gingen  - weiter auf 475. und gchließen mit 473%, Deutsche Petroleum  nit 286; (29 Übrigen Gebiels zeigien ebenfalls ein gehr reges Gegchaft. Von Montanwerten atiegen Oberbedarf auf 126%, Deutach-Luxemburgische .Bergwerks- und Hütten-Aktien auf 147%. Starke Nachirage bestand für Akkummlatoren-Aktien zu 231. Heimische Anleihen waren gut behauptet: 5prozentige  . Kriegsganleihe 7874 bis 78.85, 344proz. Reichsanleihs 65%, 3%-  prozentige Bayern 64. Gelsenkirchener notieren 172,99, Schan- tungbahn 121%, Reichsbankanteile 148%4,*A. E. G. 168, Zellztoff- fabrik Waltdbof. 165. Daimler ' 200, Adlerwerke 205, Deutsch- Tlebergeeische Eloctric-Aktien 230. “ - " Grüidbecg eber franzözascben Bank im Saar» In Saarbrücken iet wt 1s0070 M. - Aktorkapitel die edoelaßarreetdePays Rh6nans A,G. gegründet  5) Siehe auch Nr. 140 der „Voreigchen Zeitung“ ? is 3  a  Den GEE EIn Bichife Danis Sails Dtcifangetobelts abend; WocHentkur!: er rliner rse jow! 7 - für Wertpapiere mir Wunsch an Abonnenten kostenfrei.  worden» Den Gründern, die eämtliche Aktien Übernommen haben, 8tobt die Bank von Mölhausen und die Bank yon Elsaß und Lothringen in StraSburg nahe,  Bank für Handel und Industrie (Darm- städter Bank). In der gestrigen Aufsichtsratssitzung wurde beschlogsen, eine Filiale der Bank in Aachen und Zweignioederlageungen in Kreuznach und Liegnitz zu errichten,  Direktor „Heinrich Niederhofheim in. Frankfurt a. M., &ellvertreien- des Mitglied des Voratandes der Bank, scheidet am 81. Dezember d. 3. anf aeinen Wunsch aus den Diensten der Bank, nachuem er 46 Jahre, davon 42 in Frankfurt a, M., bei dergelben ti&tig geweeen war. Er aoll später in den Origaussebuß in Frankfurt a M. gewählt werden. Ludwig Deutach, biaher atellvertretznder Direktor in Berlin, tritt nun- mehr definitiv in den Vorstand dey Filiale Frankfurt a, M., wo er geit längerer Zeit interimiatisch tätig war, über.  Auskunfterteilung über deutsches Eigentum. in Amerika, , Unger New-Yorker-Mitarbeiter ist berait, di- rekte briefliche oder telegraphigche Auskunft über das in Amerika beschlagnahmte deutsche Eigentum zu erteilen. Abon- nenten der „Vosgiechen Zeitung“, welche zolohs Auskünfte wüngchen, wollen ihre Anfragen an die Redaktion des Finanz- und Handelsblattes der Voseeischen Zeitung richten.  Aufiüzung der Deutszchen Leder-A.-G. in Berlin. Infolge des Abbaus der .Lederbewirtschaftung 80 die ordentlich» G.-V. der Deutschen Leder-A.-G. die Liquidation beschließen. Der Sicherungefonds goll im Einvernehmen wit dem Reichachatz- ministerium bis zur Hälfte der eingezahlten Beiräge -auch vor Beendi- gung der Liquidation an die Einzahler zurückgezahlt werden, -  Preiserhöhungen in der Schloßindustrie. Der Ver- band Deutzcher Gangschtoßfabrikanten in Diüaseldorf be- Schloß eine gofortige Preiserhöhung, indem der Aufschlag auf 260 pCt. heraufgegetzt wird. Die Vereinigung der Türschlöeger- fadrikanten erhöhte den Teuerungsaufschlag auf 336 pCt.  Langscheter Walzwerk u, Verzinkereien A.-G, Die in Frankfurt abgehaltens G.-V. genehmigte die Vertellung von 10 pCt. (25 pCt.) Dividende. Beschlosgen wurde. die Erhöhung des Aktienkapitals um 500000 M. auf 1s00.000 M,, wobei die neuen Aktien den alten Aktionären zu 110 pCt. angeboten werden. gollen. Falls die ministerielle Genehmigung zur Erhöhung des Aktienkapitals vergagt bleibt, werden die beiden Hauptaktionäre, dies Tellus A.-G. „und das Metallhaus Wolf Netter vw. Jakobi, ein Darlehen in gleicher Höhe der Gesellschaft zur Verfügung etellen.  Hermann u. Alfred Escher A.-G. (Mazchinen»- fabrik) in Chemnitz. Die G.-V. aetzt2 die Dividende auf 10 pCt. fest. Der Auftragaebestand, begonders aeitens des feindlichen und neutralen Auslandes, reicht für über 6 Monate normaler Be- echäftigung aus. DEE WE 4  "Schlezische Kohlen- und Kokeswerkse in Gottez: berg. Die Verwaliung teilt mit, daß Dr. Karl Kupelwieser In Wien aus dem Aufsiohtarat des Unternehmens ausgeachieden iat.  Sprengstosfwerke Gltickauf A.-G. in Hamburg, Durch Vermittlung des. Nordiechen Kolonialkontors aind die 'gegamten An- lagen nannmehr vom 1. September auf drei Jahre an die Ge- S6llscohafi zur Verwertung von Heervesgut ver- PSchteti worden. Der Pachtvertrag wird einer Anfang Oktober atattfindenden G.-V. zur Genehmigung vorgelegt werden. Die Werke gohloseen das Geschäftejahr 1918 mit einem. Verlnat von 546184 M. ab, nachdem als Schon. 1817 infolge der Tohnverhältniese deinen Ver- Iust von 377 164 M; erlitten hatten, für 1916 wurden 100 pCL Divi- „dende verteilt, . 46,05 y wn. 4  Carl Berg A.-G. in Eveking (WestfaleHr). Die Geeoll--  aohaft iat zurzeit noch mit den Abschlußarbeiten beaah&ftigt, 86 daß die Bilanzeitzung vorausgichtlich nicht vor Ende 4aa Monats etait- » nden wird. Die Verwaltung teilt einem ungeres rheinländiechen Mitarbeiter mit, daß die ersten Monate des abgelaufenen Geschäfts- jahres noch günstig verlaufen elnd, daß aber aeit dar Revolution nur mit Verluat gearbeitet werden konnte. Auf eine Dividende für das abgelaufene Geschäftajahr. iet aus diesem Grupde wahrscheinlich nicht zu rechnen (i. V. 46 pCt). n  Leipzig, 3; September. (Eigene Drahtmeldung.) Von einer Seite, die mit den Verhältniesen der Ammendorfer Papierfabrik  gehr gut vertraut iet, wird mitgeteilt, daß der Vortrag zwischen 30 und |  40 pCt. liegen wird. Es wird diesmal eins Dividende ausgeschüttet (im Vorjahre 36 pCt. und 500 M. Bonus). Die im Vorjahre aus dem Digpogaitionsfonds geschaffenen 300 000 M. Gratigaktien nebmen diesmal außerdem an der Dividende teil. Der fberraschend günstige Abschluß ist im wegentlichen zurückzuführen auf die Thesaurierungs-Politik, die das Unternehmen in den früheren Jahren getrieben hat.  Aus dem Interessenkreis der Tüllfabrik Flöha, Die in Chemnitz abgehaltene Hauptvergammtung der Georg Lieber- mann Nachfolger A.G. Setzte den Gewinnanteil auf 3 pCt. ect, VUoher die gegenwärtige Geschäftslage wurde mitgeteilt, daß die Ver» waltungg einen Posten Baumwolle gekauft habe, der zunächst für zwei Monate Beachäftigung gichere, .Die Aussichten wurden im allgemeinen als nicht günstig bezeichnet, da infolge der Valutaverbältnisge die  |.»Baumwolle Sehr teuer gei, Es iat ungewiß, wie der Markt die teuren Fertigfabrikate aufnehmen wird , EI  Chemnitzer Aetien-Spinnerel. Bei der Tegellschaft Steht nach Mitteilung von Aufsichtsraisgeite eine erneute Kapitals- erhöhung bevor. Ueber den zu erhöhenden Betrag .und den Kurs, zü dem die jungen Aktien ausgegeben werden zollen, Schweben noch Verhandlungen, WIER zs 5 Ga  Rheinwühlen A.-G. in Düszeldor?f-Reizholz: Divi- dendenvorgchlag 15 pCt. (wie in den vier Vorjahren).  Hafenmübhle in Frankfurt a, Mt Dividendenvorschlag :10 pCt. (wie in den vier vorangegangenen Jahren). : Reingewinn 240 789 M. (245 800). »  Der. tschecho-Slowaktsche Zolitartf it nunmehr in deutscher. Ausgabe erschienen und liegt für Auskunfiszweckes ' im Verkehrsbüro der Havdelskammer zu Berlin, Rlogster- eiraße 41, zur Einsichtnahms aus. Er enthält die Zol!sätze des ehs- maligen dsterreichischen Zolltarifs vom 28. Februar 1908, zu denen ein Zuschlag von 200. pCt. erhoben wird für den Fall, daß die Zoll- gebühren in Bankoten entrichtet werden, Im übrigen ist für das Zoll- verfahren des bieber . geitende Gegeiz vom 11, Jull 1835 mit Aus- Dahme des Sprachenparagraphen maßgebend, M |  London, 1, September. (Eigene Drahtmeldung.) Im August . wurden auf den Werften des Clydefluages 22 Schiffe zu Wagger gelasgen mit einem Tonnengehalt yon 49 661 gegen 9 Schiffe mit 99 3886 Tonnen. im Juli, -- Die Standard Bank of South „Africa erklärte eine Zwischendividende auf der Basis von 14 pCt,  Chlieago,. 30, August. (Eigene Kabelmeldung.) Maismarkt schwach, da günstige Wetterberichte, die echwachs Verfasgung der Lokomärkte nnd die enttäuschendo Auslandsfrage dringendes Angebot  hervorriefen. + j . Chicago, 30. August. (Eigene Kabelweldüng.) ? 1830. 8.1 29.8; : 830. 8.1 29.8. Mais Tendenz - .. Schwoinsf]. per Sept.| 4040 | 41:25 : in, per Septemb.| 177%] 177% |3ippen per Septby,. | 21,8714| 21,974 do, per Dezbr, | 138%] 188% |3Deok, kurze dicke St.|21 5022.56] = Hater per Septhr.| 6914! 70s41 :chweinezuf. i. Weat.| 28 000 | 46000 Sebwmialz per Sept | 27.678 27.9%34. da : in Chiengo| : 4006-1. 14000 do, per Okt (27,65 (27,55 e enb gd  Neuerößinete Konkurge,  1 3 6. es Pröffnungstermiv. A. zu Ablauf? der Anmeldefriat, m. V, ==: Glüubigor-Verzammlung. P. == Priffungatermin,  Wahrndgi: JAmtauericht] E. | A: jG-V, „. | en 13 W| 9;  Uma, Joh. Leber. 17 Bragi Gutecke  . auf Grund der neuen Bedin  "Zahlung der Zulle in Gold.  ] Sondern dürfte durch das Verlangen der Angestellion erzw»:  4 möglich". 7.-  Mittwoch, 3. September 1919 (Morgen)  Privatanschlüsse.  Klagen der Indugirie über die Staatabahn- | ! verwaltung, !  Man gchreibt uns: Unterm -20. März d4,-J. hat der Minister der öffentlichen Arbeiten im „Eisenbahnverordnungeblatt“ neus allgemeines Bedingungen für die Zumsgupg vop Privat» ansohlüagen aufgestellt, die vom 1. April ab an die Stelle der bigher geltenden treten zollten. ' Seither iat eine große Anzahl von Kündigungen von Privatanzchlußverträgen erfolgt; gie eind Dgen zu erneuern, die die Inhabsg 307088gen mit gebundenen Händen dem Staate überliefern. Dis Industrie bemängelt mit Recht, daß das neus Vertrags» achema ohne ihre Befragung aufgestellt worden iat. In einer Zeit, wo dem niedrigaten Atbeiter das Mitbegtimmungs- recht in geinem Betriebe zugesprochen wird, schließt die Staats-, eisenbahnverwaltung bei dem Verhältnis, in das zie zu den An» gchlußinhabern tritt, die Gleichberechtigung grundzätzlich ,aus, die von dem modernen Rechtgempfinden für derartige Verträge verlangt wird. Nicht als werbends Anstalt, die die Interezsen, des Vertragsgegners in gleichem Maße gelten zu lasgen häite“ wie die eigenen, tritt aie dem Anzchiußinhaber gegenüber, 803 dern als Behörde, die ihre Bedingungen unverrückbar aufstellt, bevor gie den anderen Teil überhaupt zu Worte kommen läßt.  Es handelt aich um Ausnutzung des ataatlichen Monopols, die dem Geiste der Zeit aufs gchärfste widerspricht. Eine Reihe von industriellen Vertretungen haben gegen die einzeitige Auf- stellung der 'neyen Angchlußbedingungen lichen Eingpruch und zahlreiche Einwendungen im ein- zeinen erhoben, ohne daß die Eigenbahnverwaltung bisher gon- derlich Miene macht, von ihrem Standpunkte einen, Schritt ,ab- zurücken. Sie will z, B. nicht davon abgehen, bei Aenderungen der Angsoblußanlagen, die durch die eigenen Maßnahmen, 2. B. eins Höher- oder Tieferlegung des Bahnkörpers, herbeigeführt werden, die Hälfts der Kosten nur nach ihrem „freien Ermea33en“ zu tragen, während gerechterweise in solchem Falle die Uebor» nahme der gegamten Koasten durch den Staat zu fordern wäre;  Sie sträubt, aich gegen eine Verlängerung der Ladefristen, die .  unter den jetzigen Umständeh auch ohne Verschulden des An- schlußinhabers 8o leicht notwendig werden kann; zie hat die Gebühren für die Unierbaltung und Bedienung der Anschlügse verdoppelt; eie behält eich 8ogar das Recht Sofortiger Auf- hebung: der Anschlußverträge vor, wenn der Inhaber geinen Verpflichtungen aus dem Vertrage nicht nachkommt, ohne die Schwierigkeiten gebührend zu berücksthtigen, die dabei ob- walten können. Das alles gind Bedingungen, die die  Verträge, mit der ataatlichen Verwaltung zu  vSiner Societas leonina machen, wobei die Industrie zwar die. milchende Kuh, aber leider nicht der Löws igt.  Staat und künftig das Reich beabaichtigen zwar, unter günsti- geren Umständen. wie den gegenwärtigen aus der Bs anspruchung der Bahn durch die Industrie erhebliche Erträge zu ziehen, die ja z. B, beim preußischen Staate Solange geradezu die Grundlage geines ganzen Budgets gebildet haben; die Ver» waltung zeigt aber der Industrie, von der ais lebt, alcht das  goringals Entgegenkommen und verfügt einschneidende Aen=“  grundgsätz-"  erungen auf“ ihrem Rücken und 'auf ihre Kogaten, ohne dei  beteiligten Kreigen: vorber auch nur Kenntnis von ihrer Ab- Bicht zu geben und ihren Rat und ihre Wünsche einzuholen, Sis pocht auf ihre Monopolstellung, aus der eie gerade im Gegen» teil die Ehrenpflicht der paritätigchen ReSelung der Angelegen- heit herleiten müßte, und“ macht die leichberechtigung der Kontrahenten bei den angeblichen „Verträgen“, die ais achlie= Ben, für den Anschlußinhaber vollkommen illugorisch, indem Sie ihm Ihre Bedingungen lediglich auferlegt und auch in den Einzellieiten bei der Ausführung und Auslegung des Vertrages aich fast immer zum Richter in eigener Sache macht. Der Ar gehlußinhaber, hat im Zweifelsfalle alls Pflichten, die Staats» verwaltung alle Rechte. ; 3  Das Vorgehen der Eisenbahn iet 50 elgenstichtig wie kurz» eichtig. Daß hinter dem Privatangehbluß Eis Werk gteht, das in zahlreichen, und zwar den wichtigsten Fällen nicht einem Einzelinteresse dient, 80ndern Zehntaugenden von Arbeitern und  Abnehmern, dem Kleingewerbe, dem Mittelstande, vielen ein--  zelnen Uniernehmern, Verbrauchern und Lieferanten -- daß mit eing Bolchen Angehluß das Wou ang Wehe ganzer Ber völkerungen, ganzer Landstriche verbunden zein kann, d denkt das Mitägterium offenbar nicht. 3 en NN - Um 86 mehr wird es Sache der Inhaber von Privatanschlüggen Sein, däran -zu denken, : Sies brauchen gich nicht. wehrlos als Objekt der Willkür ausnutzen zu lasgen. Sie gatehen der Ver» waltung als eine Macht gegenüber. Wohl hat es den Anzchein, 818 ob der Angchlußinhaber bei der überragenden Stellung der Staatzeigenbahn zich dem Vertraggabschluß gar nicht entzieben könnte, Die Dings -können aber auch umgekehrt laufen. wenn eine Anzahl von Aug8chlaggobenden Beteiligten die Erneuerung ver Verträge ablehnen, bevor die Vertretungen der Industrie zu den allgomolnon Bedingudgen gehört worden eind. Das Verlangen der Induatrie. ist all- gemein, daß' bis zu diesem Zeitpunkte das: Inkrafttreten der Douen Bestimmungen ausgesetzt werden muß. Sie ist zweifellos in der Lage, wenn gie will; diesem Verlangen genügenden Nach» druck zu geben. 3 « „.K. Der Reichsfinanzwinister bat das Aufgeld'tür die Kalenderwoche vom 31, 8.8. einzehließlich auf 365 pCt eBlaeaech G1 AugvSt Dia. &; Soptembor Die Markyaluta notierte am 1.4. M; in Prag 1s2% G. [Vor tag: 140%), in Wien 24736 OG. (247), in ZUTICH 25.20 (29.800,  An der Kölner Börge notierten gestern im freien Verkohr  Pfunänoton 93--92% (Vortag 924%), Iranzösie-he 270 bis  268% (2s925), belgische 266-264 (265%), 825 (820), Dollara wurden mit 22 M. be abit.  "Wien, 2. September. (Eigens Drantmeldung.) du der Ver-  hol3)Sndieche  -Waltungsratsitzung der Depogitenbank hat des Prägident,  Minister a, D. Karl Marek, geins Demigsion geg. 21. Prägidenten. wurde Camillo Castigloni gewählt. Der Rückiritt des bisherigen Präzidenien, . der Finanzminister im zwei Rabinett Rörber: gewesen ist, erfolgt nicht ganz freiw:  Zum  Bein, denen die Bank auch gonst weitgehende Zugeatändnigs Bemacht hat.: In der neuen Gründung der Depoeitenbank, der Export-. und Industriebank, ist auch die Banca IiaJiana di Cre- dito durch ihren Direktor Petironio  80wie die Anglo-Oezier» reichischs Bank vertreten. :. EN 7  Amasterdam, 1. September. (Drahunsldung.) Die Böürsze  Bleibt heute geachlowsaen (Geburiatag der Königin).  Kopenhagen, ?, September. (Drahtmeldung.) Der Fivnanz- miniztor brachte heute im Erhöhung des Betrags der aogenannten Wiedervereinigunzga» Anleihs von 120 auf 145 (7778 Kr, Die Zeichnungen haben b.zuge 143,4 Mill, Kr. ergeben ; ; ANNE 4  'Bradford, 1. September.  Wotte tsteebr feet: Get  (Dro' für hafts  Hmetdung.) Die ip eind auf  2 x  Ichstag einen Gegotzentwurf ein ür die - „Söjiußverzeichnis  EN  - mittterrolle Art. 921, Nugungs-  E Goindbuche von der  . Kantstra'  4  Gerichtliche:  Bekanntmachungen. |E,  Das Konkursverfahren über Firma  Has Veranögen. der Dampfwäscherei „Reform“,  nach ins - aufg; „1s4. N, %. 2. zu Nz.'7 Berlin“ den 25. August vA9. Der Gerichtsschreiber des  Amtsgerits Berlin-Mitte, - Abteilung 164.  "“Kankursverfahren, In dem Konkur  Über das Vermögen der offenen Handelsgesellshaft rdinand, Erne&>se in Berlin-Tempelhof, Ringdahnstraße 4, ist zur Ab- nahme der Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen - "das  Vertsilurng zu zberliigenden Forderungen. der Shlußtermin auf: Freuer  den "2. Geptember 19191  vormittags 1 Uhr, dor dein "Amtsgericte Berlin-  Tempelhof in Berlin GW 11,1 ! Rleinbeerenstzahe: 36-24, Zim. i  mer 24, Hestitimt. “ Berlin, den 30. August 1919, SB 11, Kleinbeerenstr Gut:  Der -| -Gerichtsschreiber „des. Ymtägerlihis Berlin „Tempelhof | Abteilung 8.  enn iE efrmdun “> Zwangsversieigerung, "Im Wege der Zwangsvoll- ftredung sol am 18. November 1919, Bedin Reis Frledrihstoch in, riedrichstvaße Nit, 13-15, I11, (drittes Sine werf), Zimmer. Rr. 113-- versteigert werden das in Biel Jn, Kaiserstr. 11-=12, bel Fur Gründbuche von der König. AG Yand 5 Ip ne 177 [eingetragene Eigentümerin am ; “Juli- 1919, dan Tage der Eintr« ug bes Versteigerungs- vern „Witwe Henriette Richter geb. GSeving zu Kiel) eingeträgene Grundstück: a) Vor- Hein haus mit rechtem. Rüc- zee Seitenflügel uitd 83. Mer rfabr (ebäue mi ppelquerfabr Fein Bor--und linkem Geittn- Alpe Dus eb und ' bei» den: Hoyellern, Gemarkung Ber» Jin; Nußungswert 33 200 M., Gebüudesteuerrolle Nr..2094, in der Grusnbseeuerum iber  in 86. 61 19. =  C) Em  IE 2008, WEL SITE) 11 ii  - 26, Blatt Nr. € Eigentümerin ärz. 1918, dem Tage|8 Es „Gintragung- des Vertteige Knsvermerts: -Reoentensiraße 20, 6... m, S., zu Berlin) eingetragene : Sad ü, Vor- Herwohnhaus: mit Seidenwohn- bäude „vechts und links, sowia Bofrau u Bote aud | US emarkung Nn, denblatt 5, Parzelle 228/141, nach. dem! Grundbucchß 228/41, 7 3 66 qu groß, Orundsteuer-  wert 39720 M., Grundsteuer» xolle Nr. 921, 'Orundstäne Wert 3s0 000 M. ia-. 85, RK, 12. 10: == Bittet "Berlin Bitte, geit n „+“ Abteilung 86.  wangsversteigeru! ge un (ei bekam R kept u. November 1019, vprmitta Uhr, EIENR | 1 WSA  19,00. 0 Eingang abe, 1. Gto "Benmer Nr. 6, versteigert Sede das im Stadt| 164,  Charlotbenburg, Band  H., iti Berlin, Grip User 9, ist “infolge Gechwußver» dei! Abhaliung des]. „Im ehoben  „-  Schlußvehnung'.des stück:  "bei der]:  mit|“  KI mer  1Rähnoddvtf?, Kärtinufätt +1 äelle Nr. 901! 31 usw.,  Art.  585, 0, KR. 17 17/18,2. ==. Cöpenied, den 3 Juli 1919.-  Zwangöverfteigerung,  voxmittags 10*U en der Gerichtsstelle, aollerpplagß 1, Simu Zimmer, 5 Ierstei  gr  getragener Eigentümer am 8. April 1917, dem Tage der Eintragung "des Versteigerungs  vermerkes: Frau Gastwirt 1 „wine -Pleschke, geb, Melzig, zu Berlin) eingetragene. Grund:  a) Acer. am Wege. nach Wol], tersdorf, Gemarkun( Rahnsdorf, Kartenblatt 1, Parzelle 896/31 8 3 73 qm groß, Reinertrag 0,10 Tir.,  „ Wasser (jetzt. . Aker) da- selbst, Gemarkung Rahns-  rf, Kartenblatt 1, Par- defbe 897/30, 3.8, 8 groß, Reinertr Grundstow 577  -- 98.14. 19.1122. - Cöpeni>, den 3. Juli 1919. - Das Amtogericht, Abt, M  me vangsversteigerung. | - Wege ' der“ Zwangsvoll» ströcung [7] am 10. eptamber 1919, vormittags 11 Uhr, an der Gerichtsstelle, hen. zollernplay 3, Zimmer Nr. -26, versteigert werden dos im Grundbuche Band 19, Blatt Nr. 579 (einge- tragener Eigentümer am 2, Mai 11917, dem. Tage der Eintragung -ides. Bersteigerungsvermerkes: der Gastwirt Ewald Pleschke zu Berlin) eingetragene Grund- stück: AFer an der Chaussee von Friedrichshagen nach Erkner, Gomarkun blatt 1, Parzelle Rr. 902/31, 7 ar 03 :qm groß, Reinertrag 0,09 Taler or unditenermutier: rolle Art, 586. ebi Das Bran penid, den Das Amtsgericht, Abt. 9.  am 10, Geptember Nen an des Gerets] 1436 'U au der Gerschtsstelle zu C 08  att Nr. 580  HW Eigentümer  Ei 900 unh 4) Ger wbl n  vn zom Gefmier A ne .  „| Bertin) eingetragene  "Reer an der  ege nach Wol-  und- | tersdorf, Chaussee. von Friede,  vichshngen nac Erkner, -Gemar-| kung Nahnsborf, Kartenblatt 1, Parzellen Nr. 903/31, 904/31,  ar 74 qm groß, Reinertrag  0:19 Fong Gruni steuermtiter- ng Edu tigt, rolle. 4 tatfgtiong efs äft,. esch - iN K, 19. 1/14. =, erlitt, gohmüle pen - Cöpeni&t, den 3 Juli 1919. [a 58-59. m Das Amtsgericht, Abt, 9. [Anton Haag & IE O Ber: Dwangsversteigerung: lin. Offene Handelsgeselschaft/ Im Wege der Zwaneöuon. fe dem 1. Samos ett CN . ftreung sol“ Anton  am 16, Geptembes 1919,1B  vormittags 114 Uhr, an der Gerichtsstelle, Heit Bol unprag 4, Zimmer Rr. 26, verst eigert weoden . das im Grüni HE v 66, Blatt Nr. gene Eigentlimer am 16. I 1914, dem Tage der Eintragung des Versteigerungsvermerkes: der verstorbene huhmacere meister Carl Schüler, früher Köpeni>) eingetagene Gr; stück; Aer vor dem Kieß, Ge: 28.27 06 806726, Kartenslot ,: Parzelle von My 12 Gehhe Reiner« 20.4 Zaler, Grundsteuer» ait 94 m  Köpi Eben N Gu 1979, Das FEEN - "Abteilung ' 9.  2077 (eingetra»  fetäne 578 ME Ee Ei- H and ey 5-R e gist er  | der Gatnung des Bertele eunavermertes:  In „das Handelsregister Kaufmann. Karl Otts-Baaß- vn des unterzeichneten Gerichts ij  Chorlottenburg) getragene) 277 Srundstü>: bebauter Sofraum 0m ße 129,  Gemarkun Bonoitenburg. Kartonblatt Barzellen 9642/28 und 8823/23,  Busammen 13 a 18 qm groß, 2  Prundseuermutterrolle 40%, Nühuhgswert 24770 :M., Gevuuveiteuerzole Nr.  -.. 14, K. 28, 19, >=. "Eharlottei zart  August 1 Das KEREN Abteilung 14.15  ng:  Im Wege Se Ul, Dau ebenda.  -"ftredung so  jn versteigert  soll am 10. SeItEWDEE ies [344  pormittags 104 U an der Gerichtsstelle, zollernplag 1, Zimmer werden das  hr,  im  Grundbuche  veute eingetragen worden: Nr.  42. Lammer & Cy. Ber» lin... Offene 'Handelsgefellschaft seit 1. „Februar 1919. . Gesell» schafter er: Im Sammer,|  Kau! Gn 3 Ber, Isak EN au“ ebenda, Als ni  Renswann R wird“ bekanntge« mocht; Geschäftsgweig: Beleuch:  rt, 26, |Dehmel'& BVaurouce  Der Kapellmeister Josef 8 aus  von Rahnadorf, |r ouce?k, Berlin, ist in das,  Band 19, Blatt Nr. 578 (einge- | Geshöft äs persönlich“ haften»  tragenez -: " Eigentümer  88. April 1917, dem Tage der | Nunmehr Aef 5 Dane  am) der Gesellschafter- DE 00sg  ewgeiee  Einträqung des. Versteigerungs-«.| shaft seit 15.  vermer'  es: der Gastwirt Ewald.|Bej Nr. 24 974 Bau UCL,  41 Sie M: Wi Eu Pas  ar | Berli:  am gtfoß,> Reinertrag 0,09 | schafter -Gie » Gruidsteuermtterrosle Reiniger: I!  Das Umtsgericht, Kbt. 9.  . Wege .der Zwangsooll-  Ft I REF von PR Ren "| Band 19, Blatt Nr. 568 (ein»  'Sverfahren  0.  leYet/ [thal  von Rähnsdotr?, | W  Rahnsdorf, Karten-j D  1 1919, . fun „[ Süd,  henzollernplaß 1, Zim Wia  | Gesellschafter ;  von Köpenick Band]: unt gesellschaft  t  der 6 Gefellse  prokura des Philt: rich ist GEIEEN, kuri  n entwed: meinscha' lich er ge saft:  „oder ein "vont ihnen] Nr  dexen Pre“Ur nd: ZEBOEEN ebn Krämer, ebend, Bei Nr. 140627 Wein "bein n:  ile  fellschaft ist "aufgelöst. Berlin, 28 August 1919. *  Antag nn Berlin » Mitte, ilüng. 86.  unser SonbHerehe A  1. Heute X vlgendes ein; ngetragen 18. r. 50 612. Ra 3 A. Fraenkel, Berlin. Inhaber | 5 ist: Max Adolf. Fracntelin: Kaufmann, Berlin. 50 642, : Halensee « Buch.) för handlung Alfred Ro- fü nthal . Berlin-Halensee. nhaber ist; Aifred Koyen- ach ändler, Berlin- endotf. =- Nr. 50 643, & Byest, Berlin, 8 Sandelogeleilart seit Gesellschaf«  |ter "inde Hermann Hanff, Glasbläser, und Carl Bu est, aufwann, beide „Derlin: „ej Ha 4) on  ae haft 10 ter» meier & Co., Berlin-Shöne» berg. Offens „Fendelsgesell- schaft seit dem Zuli- 1919. Gesellshafter find: Anton estermeierx; Kaufmann, Berlin-Schöneberg, und Char» lotte RE SAN geb. Nicaeus, Berlin-Dahlem. Zur Vertre- tung der Gesellschaft ist nur der Gesellschafter Anton Wester - [3 eier ermächtigt. == Nr, 50 645. Hans Dormeyer, Berlin. Inhaber ist: Hans ormeyer, Kaufmann; [6 Berlin, -= Nr. 506468. Korns blum & Co., Berlin. Offene Handelsgeselschaft eit: : dem 3 Mugun 1919. Gejellschafter : „Bruno Kornb IH : aufmann, Berlin-Lichterfelde- ulius Cohn, Rauf eelin-Wimerebon, und Zenny Cohn, geb. Da Kauffrau Bertin-Wil- Nr. 50647. Dua Sie 4: 0 “ Cie;  | Bor. u delegesellha ast fel ven cm. Gali 1919. . Gesellschafter  Gustav Freyer, uf EN AN DNEINH kin ebrg, Ges [12824 gn GEE Neben | - Et  Fee Heini Agentur« und In- enteurburenn ... | 50 648. ding & Keie  Berlin.  fchaft seit dem : An  Schma' anf  Böing, ehnitet, m "und Zohannes Krüegbaum, Installateur, beide Berlin-Treptow. „Zar Vertretung . der . Gesellschaft sind nur beide GIE  ellfchafter sin! an 1! 1s8 EeutStE a M fred Berlin»Schöneberg,  508s0. Draeger, & Es. M were Kom- manditgesellscchhafß,  ve Kommand' seit IM Tage der Eintragu' "das Handel3« R "perfängid oftende Gesellschafter sind: Dra j 3% er;  Charlottenbu:  fried Berlin» Friedenau, ;  isten.- sind ' beteiligt,  Z9%d1, -Moriß € Berlin, . Ii er 8? Motit Ep ie tr aim, Kaufmann, Ber» DTH Nr. 50 6s2. E schert & n , Bertin. Offene Han»  Kaufmann  Faloge ellschaft BU dem 1. Juli  1919. Oelen wd hafter sind: ri! Eef Intarsien Fin 1 he und * Aubell PB Po pv R, Arhitelt, beide Berlin. = Bei OBörs&Ralk  m qa 4 ij . Bertin Gesamtprokiu- risten miteinander find; Haus  Altmann und Niels Kalli  mann, beide Berlin-Tampel- Hof. =» Yei Nr. 9665 Ho <-» ein ih Weinberg DBer- (2 Oe | ve Offen 13 Handelage: ellscha eit: dem 3 1919. Der Kaufmann Dr, hen iges] ter Weinberg, Berlin, .j in das Geschäft als perseni.  fchäfts durch, die , Kauffrau Dorothea Zimmer ausge- (Klossen, -- Bei Nr. 16 217.  ax Busse, Berlin, Der Kaufmann May Busse ist aus der Gesellschaft ausgeschie.  =| den. Meichzeitig ist der Kaufe|  mann Richard Bu ffe, Char«  Er 4. Tob or fü: Dia - Proküristin Fertha  Der bisherige Gesell-|H esse heißt infolge jeb - Sabor, istiratung Herkha“ Sonsttag.=- re „M vn Nr. 42 4  au! „-.jster.n  Bet Nr. 44 563 iR aufge Urb. sccheit", Berlin: Die Gesamt» Hein- esamtpro«'  in Gemeinschaft mit einem au aut,  «ämmel-  Offene Han! delngefel N Seinrich |B  Ger : 4.  ronsohn, Aqufmann, 3 it  Karine, Char: | 3 >. Tnttzubung, und Reopold OG vt t+) ü  Drei Kommandi-| EIB Nr. || hraim,B  1919. Gefellshaffet stad: Rohde u. Wilheim Ede ke ha fe, Kaufleute, beide Ber- iin. Prokurist. «ist: "Carl Heinz, Berlin. Der Ueber«1 gang der in dem Betriehe des Geschäfts begründeten Forde« rungen und Verbindlichkeiten auf. die Gesellschaft ift ausge« schlossen. Berlin, 20.“ August 2919.  - - Umztsgericht. Berlin-Mitte, Abteilung 90. enn en | € Der gegen den. Kutscher .Wer-  Bge-hci  Hotel Nord« Akezander etßer, Berlin Die Firma autet jeht: Hotel Nord- stern Ottv Seidlit, In- häber jeht: Otto Seidlik, Renne Berlin, -= Bei  . 7 Kurt Haur« wig , Charlottenburg: Nieder« lofsung jet: Be Berlin, =. Bei AIv nrg &  Heier Apparete- fabrik: Die ' Gesellschaft ist  Kup  fgelöst, Der bisherige Ge« ner Ganowsky, geboren am WE SRE ad Want 09 1m aW 0137 a m 0s5. 18 erlassene Gtedbrief  =» | dorf, 3 'alleiniger- Inhaber der Firma, = Bei Nr. 49 411 H. S. Hermann & Co. Berlin: Der Kaufmann Ludwig Albert Sermann, Kin, . ist in] + [die Gesellschaft als persönlich  ist erledigt. - Berlin, den 30. Fen 1919. Der Untersuchungsrihter beim - Landgericht I. |  haftender Gesellschafter einge: | "Bpseanntmachung, Julius Krümling, Ber-) Dis Porlinser Zeitschrifien-|  FH Defamtprokuristen in der t,. daß je zwei gemeinschaft- kal H die Geselschaft vertreten können, find: Kar! Rabac), Magdedurg,' Car! Fischer. Hamburg, Ernst Te ute, Stet-  Voertriebegegellschaft mit. be- gchränkter-Haftung in Beriin jet. aufzelöat. Die Gläubiger der Grzeilschaft werden aufee- fordert, eich bei.ihr zu meiden.  Borlin, den 29, August 1919 |  Wir Kaufen u verkauten  En und Stadf-Anielken 4m „ und auSjändigche Renten  1. "Hypotheken-Kapitai |  von 48/5%,.4n imgrößeren Beträgen für 8 Wohn» una Gesdchättshäuser, auch tür 18  Mittionenobjekte in Groß Berlin ofteriert :::  "Benno Stahl & Le 8  or. 8  Sachgemäsge DOR über Industrie-Aktien. Eunen Bab & Co,, Baükgeichäft, Beräin W.8,"  'WW Tauvonsirasse 46. WWWWi  tin, Gustav Lü >e, Berlin, un Baul Ebel, Breslan. =“ID1ia Liquidatoren der Berliner Moltenstr. 51 :; Zentrum 6414. Nr. "60.460, Far wu Zeitgehriften -Yertriebsgesell-| M umzegeenriinmezungi; KIEL Kar FH 4 Dar [vchaft mit begohränkter Haf- X EE EEE BEE BiheBt| ung 0 Lig atom. 1. övp, 6 2.0s5, 5. aui 100.000 Mark“ en | ybel Laess. Al. rt Mateckt.|I- HIYP- 47", User ver: : felischaft“ sett bem 7. Ungut" Wibeiei Uaoge, Aufz Matott Uh 1602-8 zur 4. Stells auf Hausgrunds'  “Amtliche: Bekanntmachung. Betrifft Maßinahme gegen die Wohnungsnot.  Auf Grund. des 8 9 der Wohnungaman verordnung vom 33. September 1918 und der Eranäcktigu 's Herrn Staats fommissars. für das Wo nungswesen vom 9. „August 1919 wird Ür den Bezirk der Stadt Berlin EA ermit angeordnet, daß de erfügungs berechtigte jede. bicher von einer eien gesclthaft benußte Wohnung oder sonstige von einer Kriegsgesellschhaft benußte Räume innerhalb drei Tagen, nachdem sie gekündigt find oder feststeht, daß sie aus einem sonstigen Grunde zu einem bestimmten Termin frei werden, dem Wohnungsamt anzuzeigen at, sowie daß der Verfügungsberehtigte Über die Räume vor» ebend bezeichneter Art erst, Degen di darf, "nachdem der Magistrat erklärt hat, daß ex einen Wohnu: ngosuMenden M ker 4 der -Wohnungsmängelverordnung“ vom“ äume dem  Verfügungsberechtigten nicht zuweisen will oder. eine Woche seit erfolgter Anzeige verstrichen ist, ohne daß der  Magistrat sich erklärt hat. z uwiderhandlungen en die. Anordnungen“ "werden mit V ve ae Zis 1000,--- M bestraft. Berlin, den 29, August 1919. „Deputation für Wohnungswesen, + "Loehning, . zb. Rr, 987. Wohn. 1.19.  ' „Der Sehllehlungs Schug god- erin, - Berlin Wd, Schlogälai, 24)  evändt "Gs “ Wlrtächafitlichen Vereinigungen. der “arbeitgeber und Arbeitnehmer Groß-Cerlins bis zum 29. Saptember 1219 unter Angave der -Zahl-ihrer Mitglieder 'in Groß-Berlin gemäß 5 15 Abs, 8 der Veroränung vom 28, Dezemb x 1919 neus Beizitzer- vorzchlagslisten für den Schliehtungsausschuß Groß- Berlin einzureichen, - :/' c  .,' Von den in möglichat großer Anzahl zu be-  SEHRNENENÄRHTECHEIGENNENG Bank-Kredite für Handel und Induatrie  Eugen Friedmann, B!a., Vikto-iasty, 11, Litz, 16s4  „Betriebskapital auf Gärtnerei  gegen hypothekarische Sicherheit und Gewinndeteiligung sucht Sirin esiger in vornehmem Vorort Berlins.  Offerten unter 5770 Ullstein» haus, Berlin SW  300 000, |. EE als erste Hypothek zu 0%% Seibstgevas Näheres  Mittelmann, Berlin C. „10, Petripl,  ucht, ==> ue Eberth  als 1.1 . auf mod, ' gesnoeht, Größe 1088  Kapitalanlage, Gat.  - gucht 400 Nack:  f. unt. Mg, 167s2 Ullstein-| A, iele: Markgrafenstr. 67.  Eliiote Mart, SERIE ZEN u F5 b0 00 Mt mE ;  “Igrundstück  auf Rittergut in Pommern von!  Bantgeät, -|  (erhöhen alch automatiach), | erbaut 1918 (Beton und  und“ reellem': Makler * erbeten unter ä Invalidendank, Borlin W 9.  stü> am Oranienplaß- v. Selbsto  FE zum 14. Januar 1920 Ain ff. unt. Tm.-23 417 Ulls  EEE: Turmstraße 72. 72.  9, Hypothek  90.000 M4.-g6Sucht euf Ecka ' ; HiüllerstraBes unfer zehnfacher Miete, xu 6%), bis 1926 fest, hinter 310 Mille. Anträge unters303 Vlisteinhaus. Berlin SW 68,  11. Hy“ oth. 430000  in 9t/, facher Miete hipter 4s0 000, die bis 19s5 det. ivr neus moderne Ecke 8 Ca, 40 Jahre im Begitz des Ea: Fororen 14 Poztamt 9!  3-400 Miile . hinter 10300900 M, Bankgeld | aohäft bas, Nähe Jerusalemer Kliche,  qm, Mieten 97000 Mark. *Brzndkasge: 02. 9s0 000 M,, Eisen). . Sichere gnte Offerten von. Solbstgebern. P.: G, 8488 -ap-  R Witwe höheren Stand.| 5000 M. Kriegeant.  gegen. Höchstgebot sofort, zu vera  fen. Angebote unter Nr.  “ Fe Privathand, Rückzahlung. vun an HSaasenstein & Vogler»  .*G,, 'Duisburg, Königstr. 38% erbeten. :  : Suche aus rive  Benenden Beisitzern, die den Anforderungen des, IA zu Bergrößerung- ein. geh. |: :'Darlehen “6.16 der Verordnung. vom 28. Dazemi er 1918 ent- fü! Gesch. ges. (Weingroßh:)- (Bürge zum Kauf- einer Beopoäsere - gprechen mtiegen, aind zwei Drittel als, atändige und“ fü schaft "vorh. R. - EU Eien Bascerd ronprinzei  ein. -Drittel! "als unständige Beisitzer kenntlich zu | Ann.-Düro, Mau, GE  machen. Die Beigsitzer aind nach „einzelnen Gewerben  zu grappieren. | aus mur vorn  n deit ellun  j - gehliektungsausschuß groß. „Barn H (even von, Ze DIe Geschäfisführung ; diese Verp  Dr. Deoveker),  Export-Import Jüngerer Teilhaber,  Geschäftsverkäufe Bewe tnden  9 | Filialgrlndung Ausland, M. I. 11483 Ullsteinhaus, Bln, SW68.   Pianohandlung  zZ se eisen illen Komman- . N enn), D 8904, Ullstein»  Teilhaberschaften . ler, Schmidt Söhne  ü Filiale Filiale Bülowstr. 84. BW u. Abteliung Finanzierungen H LeizprigerS8tr. 112, KE „Zs: 126003 11, 3096, 6 Teilhaberin,  Ai miitätige; von Schreibbüro und a Kopierwatenges äft mit ca,  000 Mark gefucht.“: Gegend Charlottenburg. Gef. Angebote unter] u 8  Tckias wem [ velwätte-Geinhe | mit 600 Sipplähen, sowit gut- Geschäfts-Geiuche gehenbes Zb estaurent, Berlin,  Gutgehender Gasthof  Umstände halber für: 25 000 M:  1, 10, 19 3 Fnufen perl - Migucht 'Zwecks Umwandlung Seines - Konzernes SEE 6778 Ulistein- | Gesellschaft  Kolonialwaren-Geschüft mit Grundstück, in best, Läge d.  - '. Interessenten,  - Selbitgeber (in)  aus nur vornehm ges. Kreisen wird yon Doktor d. Staatsw., inv. einer groß. wirtich.epol, Organtiaion um Dare 4 000,-- auf 8 Jahre gebeten. ot. derat, möchte seiner exponiert Gtellung waer ald, erledigen. Außer gut Verzini. a:'< E68 jed, - 8 | and. Groenieis, bereit. Off. u. 5798 Ulsteinhaus Berlin  Eelbiger, unver»  [| Wegen Erkrankung Yes | "jetzigen Teilbaberas, orfahrengr. Kaufmann  7ur. Uebernahme u. kaufm. Leitung einer hew.-phara!.  Fabrik in der Nähe Beriira  esucht. -Mindeatene 0 Milie erforderlich, Off. 3. - unter 5801 Vllstelnbaus, |.  Berlin 8W 68.  71-200 tauzend Nack:  möchte hiesiger achtbarer Kauf« . mann 8 ein durchaus solldes,. nachweislich- rentabeles Ge“ schäftsunternehmen ve Gee“ winneteiligung einbringen, 31,5% untes  Anfragen nur : von reflektanten erbeten  Ußeinhaus, Ver. BE: 638 an Gerstmargs.. Annes.  ür.» Alezanderplaß.  Ohne jeden Vorschuß  mit jevem Kapital, “owe Hypo»  Stellen, verkauft Grundstü>e, Villen,  Faak Michbalke, Borlin € 25 Münzstr. 20. Fernmurs Alexander -8826  Berliner Bank- Institut  tungskö engrov-export. esch . u Tertäufen, -. GEIE Weganbt nen nder VesensGafter Nc EE] 9s0 Mille. Dffert. mit Tapasaal oder ein Restau- "Istraße 10, =- Nr. 50743. Mox, EN Weinbera ist er-sunter olbaube an .diesrant zu kaufen gesucht in grö-| beschafft either, stille, tätige, ug Steinberg, Deressose 8i:“ Nr. 114364 „Säale-Zeitung*, ßerem Dorf oder kleiner Stadt. |theken, event. auch 111. Inhaber: "Ma Hugo Mp ) Bolke, Berlin: - Bad Kissingen. Ausführliche Angebote unter Güter, Landwirtscchaften und Geschäfte aller Branchen Steinberg, Wert kzeug Inhaber ekt: Doroifen 3 i'm «| mmmammenmenmeeemermememmmmmewrnnmnenemene | ZD, 7191 OR Ullstein » Filtale| ; -.- Vei Nr.[m er, Kauffrau, Berlin, Der Pianogeschäft, Invalidenstr. 1. “ BiGtenhainer Uebergang der im Betriebe des a 0810 Dehmel, Ber. Geshäftsn begrändeien Pera altes, eingeführtes, a lin. Die Firma kautet jeßt:|runoen - und VerÖindlic keiten] über 200 000 ohen [Läichtenhainexr DAruglist hei dem Erwerbe des Od-|kehrsreichste Gefent Virtins,  in eine reine Aktien  y  Pleschke zu Berlin) eingetra- Dai Die Sing, WORTUNG jeut: lottenbura, in die“ Gefenschaft | Stadt Prenzlau, U.-M., unt. gene Grundfstü>: -A>er an der Baul Lütke |als vorfönlich-Haf“ender Geselle | günst.. Beding, sof. zu vertauf: Chaussee von Friedrichshagen | haber: sekt: Wil udo; schafter eingetreten. == Bei Nr.| Angeh, unt, L. H. 540 an d«-  Ach Erkner, Gemarkung! Gürtlermeistor, Berlin« --- - Dei 83339 Carl Hesses Ber-iU>ermärk, Kurier, Prenzlau.“  weiche röBere M Posten Aktien zu übernehmen bereit ind. Für an ; der Neugründung Beteiligte große Gewinn-Chancen, Anfragen unta 5805 Vilsteinhaus, Berlin SW68 + Sretbmes mefStnen-Epez fol/Sanbfwig Berlin W3, päiger, Straße 40. Tel.-Adr, ng, Bein 08, Berteiten 1 in der „Dürobedarfmesse » „Leipzig, Refe 211, II, Stod, We Zägerhoß  Gordon-Berei' x Fahrräder: Erster Sieger Zuverlässt kis] Berlin am 6. 4, 19. Erster und zweiter Sieger. Gebirgsdauerfahrt Dresden--Nürnberg am 10.8. 19. Keins andere Bereifung kann so1H beispiel- lose Erfolge ausweisen. Die Bereifung wird zur  0. „Messe-Notizen.  schinen. Als bedeutendste  fim Dee jlands zum günstigsten Bezug eil  assiger Werkzeugmaschinen - al'er. Art--für  In- und. Ausland kommt in erster Linie in: "I vie "wäh Joh. A, Popella, Dresden-A, 1,5 mit 'Zweigniederlassungen in Berlin NW 7, Unie ». versitätsftr. 2 (Nähe Bahnhof Friedrichstr.) - und  Leipzig. auf der diesfährigen Technischen - Gerbsnse nin genannte Firma die erste | ma 274 20:28 1. „Eies angestellt, 9 eeinige zee ein, M Es Meßvelücher, EMU Fabrikanten: Gordon Ge <haft.-m. b. H., Dres» Int eff h eistungs 8 nb, dingt br Auer | den, Scheffelstr. 29. Kein (SIEM versäume, Tellungsstänoe- MiD rpassage A2-18. Techn, diefe. Bereifung zu besichtigen, : da an - billige Messe,“ Zoo, Haupteingang, Stand - 51-54, Meß- Summ ef ng noH. lange Zeit. nicht zu Haus „Reichskanzler“, Eg. Stand 8; Da die | denken “ Firma Joh A. Pop; ella mit einer großen An- Verpa&ungsmaterialien » Markt "mit  Transporimiitel-Markt, meßnummer dieses Zentralorgans für das gesamte Verpa>ungsmittelwesen werden a e Verpa>ungs- mittel herstellenden, vertreibenden *und - ver» brauchenden ree, ganz. besomders :aufmerksam gemacht. =- Meßstand und Bezugsquellennach» weis: Leipziger ia Reichsstraße 12, 1. Stol, Stand 8. ernruf:31 407.  zahl führender Werkzeug; umzpfehinenfabrilen in - Auf die HSaupt- Engster Intp-essengeme'nschaft steht, ist sie in der Lage, nicht wur große Poren: ab Lager öder in Fürzester Beit . zu liefern, sowdcrn infolge um Fangreicher Abschlüsse auch zu den günstigsten eisen ibmaschinen en gros- und E wert | x ofert troß. Warenknappheit die weltbekannte:  rt - Berlin--Kottbus--“  Petermann, C  Noömetkische mid aue ische PYÄe parate. Die Besalon-Präparate der „bekannten Firma Apotheker Bruno  Galomon, Charlottenburg 4, Diamaräste; 96,  werden wiederum im Zeisigh, 11, Gtod, au gestellt. Hervorragend Bistiecl GS sind die Auf-  Dichungen dieser Firma auch anderen kos-  „metischen und pharmazeutischen Präparaten.  Schnellbohrmaschinen: “ Die Firma Fr. emniß., Sachfen, stellt als Säulen-Schneltbohrmaschinen in und hat "ihre: Aus»  en "Betrie „Meßhaus  Spezialität Präzisionsausführung 1 stellung “mit mechan. Reichzkanzler“, Starrd 15.  „Elvor“, Landw, Geräte, Vorhänge« Baseler Für den Export in landw, Geväten,  aschinen, Vorhängeschlössern, Eisenfässern wird ein Besuch des Musterlogers der Firma J. Geil junior, Gelsenkirchen, in der Grim- maischen Straße 28 (Laden) empfohlen, Dutch Neueinrichtung kann. die Firma noch. größte Auf» träge entgegennehmen. ,  Eiserne Schemel mit Holzsitz find nit nur dauerhafter als Solzschemel, sondern haben auch gefälligere Form. lb. wird der unten=- stehend abgebildete "Schemel der Firma Robest  emnitß, von „jeden Nhe  ten jp Demi Sitgerät Ab Debian  Die | Geme sind im ' verschiedenen Puee tungen  Höhen ausgestellt im Meßhaus „Zum Gröne - länder 18 „Peters traße 24, 11, Speed 1008 Stand  ez << 200  Kupfer-Drähte  Kabeln = Litzen Wachs“ u. Dynamodrahl  Metalle für Auglandsbedarf jeder Art, auch Alt-Maetall, kauft zu 4 Grogaiaten » Preisen Kavelrartrichs - 82Selechaft,  Anruf: 'Pfalzburg 4s59. Joachim-] Friedrich-Straße 34.  Schreibmaschinen,  nur gute, bekannte Marken.  15 . m. Gar. sofort lieferbar eltere Ma dn, (SUtiger HEI bänd.; Kohl epapier, 1  Pehör. Gpezia Rear Fat wert  Re Aeltestes Schreibmaschi-  haus gegr. 1899, Linkstr 27. Binow 0: 0n  H Olin für die“ Besehldung aus dem In: und Auland: EN: j  ; und Lingam enn an des Mebamt, „Frankfur ar . AEn000 5980er dnr rer  Internatio nale  Frankfurt a. Main  ib 'Bezondere Abteilung imPalals Oppenheimer Gezamt-Aussztiellung des deutschen Kunsfihandels  - Informationsetelle für Groß - Berlin:  Die Geshäftsstelle der Handelskammer Frankfurt a. M. Berlin W 8, Charlottenatrabe I. Zeptrum 12937. EEE WERNÖÖIE I mn  tei te "Unterkun Ve olle d Pr, 3 vermittel eis ERT “ ngs. IIM van ee . KE el h4 Geen H  Schreib-,  " Rednen-, Heft-, Kopier-, |  Vervielfältigungs- 4 Masdhinen SBüromöbel  E n ; gediegener Ausführung € % Herren- u. Konfereyzzimmer ; Z Karten register Z  Veriikal - Registraiuren Sämtlicher Bürobedarf Reparaiue- Ke arkäatt, Druckerei  Wilhelm Dreusicke Rommandentznett. Sy Vommandentauelr. 66 u  Wer Holz braucht  sucht es durch Anzeigen in der  Soslzwelt, Berlin, Ullsteinhaus.  JWACOT  Iaternationale Wareauetunah - Comp. m. b. H., Berlin. Ww 9, '. Potsdamer Straze. 126, - PRO  Wie haben zu verkaufen;  2 000.000 Kalbfelltornister mit Keel „tuchklappe, darunter 300.000-Stück mit '""Tragegerüst, ausserordentlich billig, 50 Waggons Stacheldraht, der Waggon  =. zu 8 Teo, 5:4: 2s0 000 Gewehrschafthölzer zum QGe- * “Twehr 98 aus Nussbaum, mehrere Jahre: .-3 "gelagert und Iufttrocken,! ausgelaugt, 7, 1235. .mm'X 60 m ca. 1s0 000 dergt. k Holzarten, Grosse Posten Emaillegeschirr, | Grössere Posten» leere Hetze und Eisen-|. fägser, Grösgere Mengen Winket- "Flach- undl Rundeizen, 4s000 komplette neue Kavalleriereit- -gusrüstungen aus prima Leder, Wie auchen: : | - eiwa 1s0000 m Segelleinwand; weis :-“oder-grau, Zeltbahnen, Halsbinden, „Unitormmützen, : Einheitsdecken ; und Wolldecken.  „Scharley 0.-8.  e  Telexraivm - Adresge: "Stephan, Scharlesy  ““Abteufe:  verfahren. p' . Querschlägen, Bremsabergen ugW..  Tief "usw.  ah verschiederien DEER TEEDE EN [1] [9 ETEINIEDNNRÄÜR IE  & Benz ov* Mercedes  2- vnd 6-Sitzig und in allen Stärken  Beziohtigung erbeten ===»  Erich Büscher, Wilmersdori  Uhlanditraße 121 ' -- Telephon: Uhland 940i,  4%,| |  Handwagen jofort ab erm] Georg Wagner, € Möoepiier Shraße 7 Straße ki 3  - DSchralp maschino | Sehrel) magchinen ] ;  Sämtl.gzagbar. Systeme, neus, g*- "/auchte, 560 ef lieferbn Farbbän der, 8 4 Kohle-u. Durchgchlagpap:  "Büromöbel, ü Herrenzimm., Privatkont. 2 v.elnfachet bis elegantest. 8 2“  feparaturwerkstati. | JI Bprzio &Go.  Rer (19. Sevdelstr 17, D ; am Spittelmarkt, mie WRIER 1 Et  Abt. Bergbau ; Xx  m“ chächten nach allen neu '-Zeitlichen Verfahren; auch nachdem Gefrier- Auffahren. von Tunnels, Maschinenstuben, : Vebernahme von Kohlen- Tietbe ewinnungsarbeiten. Ausführung von Flach- und 'ohrungen: nach Kohle, Erzen, Erdöl, Wasser Diamantboh, rungen für - Aufschlußzwecke.  | Unübertroffen | in Baue. „Güte und Leistungsfähigkeit " 6 DasErgebnfs jahrzehntelanger Eifahrung auf dem Gebiete der Kleinhebezeuge 3  ae 2 2 ei  GE Frö Tn T TE |  Beuthen 0.-S  Pf üEBrSEhaN Amt Beuthen O8. 226 1.227  und  FENEN NNN werden zcChnellstenzs  KRASCHEWSK!  RZ  Moritzpl. 15.090  : Fabrik: wa ; GRO: Berlin sww. Großheererßent  Röhren, Stabeisen, Eisenbleche,  „Zinkbleche, Bleiröhren -  Idiorf,. .  Lasfkraffwagen  ' Bine Anzahl gebrauchter, vollkommen ausgebesserfer Ww. agen Schnellsfens Ieferbarl  -Daimler-Motoren- Gesellschaff Lastwagenbüro Berlin “Unter den Linden“ 80/51  Eren  Anfragen zu Fekten an“  &S,. Oe:  - "gänger und des Verbandes zur Klärung der . Wüngchelrutenfrage.  Genaue . Ermittelungen yon Waaseradern, Kohle, krzen und Hohlräumen, Angabe von  Blitzachlagstellen eowie annähernde Tiefen- und Ergiebigkeitsbestimmungen durch meine  Sratzzel 5 SHL „Mek.55 z. dt. ET Teichstr. 11 ;: Ou. 7839  Mitglied dea Internationalen Vereins der Ruten-  'Schreibmaschinen.  R | auch defekte, russi! oder | | ranabRTe Zau  Gehrke,  Berlin-Schöneberg, Kolonnenstraße de! Stephan :  Schreib: 2 maschinen  "größere Paosten, teils neus, teils gebrauchte a0fort vergandrert, ab- zugnben: Adier, Ideal, Mercedes, Oliver, 'Re- mington, Smith * Pre- mier, Torpedo, Under- * wood. Urania. Biliige Re gemasoh Erstkl. Farb- vänd. Kohle=vy.Schreibpap.  Erößt 'eReparaturwerks.. alfi  Schäfer & Clauss. |  Berlin SO 16, Köpenicker Str,116 GMBH -  17 8 | Barchend, kei 30 Wäschetoffe Bettwäs che - Damenwäsche  NesSel etwa 84 cm breit, für 445 Reinleinen: > ; Bezüge BEL 28s0 : Damen-Hemden. - 225 0  Leibwägche. ....c urr rrecre Meter * geklärt, etwa 84 cm breit, für Leib- 11s9 Wäschestoff, etwa 125><200 cm ,.. , mit breiter Stickerei garnlert „....  Waschestoff ür Lei odr 5,50 EEE EN Kopfkissen 1475 Damen-Beinkleider 21s0  - BettwäSChO, .auerbereterer. Meter Bettsatin etwa 130 em vreit 1800 Wanchigutofß, etwa 80s380 GM 17 mit breitem Stickerei-Ansatz, ,c,..  ; | O0 Bandstreifen, eaaeererene Meter Laken , IEH EE - 6 ? L k nleinen 167 Daulas, zänze Breite, .aaeeveeeen „3900 Nachthemden 3 Ol , fü AKE) Klärt, ; ; 4 ARE Sale Ee  Benennen ke ÖD den eiten Meir O9, Laken 46s0 Beinah 7s0  Rein-veinen 88024 Breite .......  . - Tahenfüiher enen : R wad 1073  *  ; Meter br.; Meter  " Schweizer Stickerei gries 179 Herrentücher anus. 5x 19? > Daunenköper, "Eibl m geitreif, „7 0 208.48 * Schweizer Stickerei 65 Herrentücher Baistmit mont 325 - Kinzenbreits ) 37,5 Deckbett- 37s0 Herren-Toghemd 47 1s2  „„bestickt, mit bunter Kante ,.... StücE „8aum und bunter Kante ..4..%.. Stück  Kutschwagen |  Pianino;, aller Gattungen. neue u. wenig | quterhalten, 1200 M., hohes  efahrene. große Auswahl, ver |j Zaf Nuße Hust Bieffex, Lulsenstr 2-28. [Span 08 aisges Ruhe  Orientteppiche. "17 Piaiiospeichet:  sow. deutsche Teppiche, Perser | Alexanderstraße 37- Muster, offeriere ich Geschäften  a er een Fies Perjonen-Äufos,  Ankauf und gewissenhafte  "“Abschätzung  „guter Ern  8peziel]. Gobelins, Porzeliane, Gemälde, Möbel!  Frederick Rozendaal,.  Büromöhel Her enzimmer, Diplo- maten, eichene u. kieferne Aktenschränke, Garde- Fobenzchränke, Schreib- tUsche, Jalousieschränke, Regale, Siünis, Karto- iheken ofert Referbar,  Eigens Fabrikation,  W 66, Wühelmstrasse 48. Telephon Zeotrum 11249 E n an Privatkundschaft ab. 1 Benz-Landauleite 16/40 PS“ | doe6ee dpi mn Sen un dopides | Ep Hpi Spanier, Schönebg., Wartburg. [4 Reg; Sierpler- „Phaethon  4] ; pl “2  090000 Bri Anten 02020002 ; Orientteppiche ü, Innenausbau, |1 Adlex-Phaeihon 15.35 P8,  Jetzt Lindeustr. 32/34. Amt Moritzpl. 14s71, ,-  1 NAG « Phaethon 17/45 P8,,  ; - j1 Opel-Limousine 18:40. PS., 0 sämtl. 6sigig, moderne Formen; ren Q vortfügliche" Maschinen, fahr»  „Juwelen, Perlen, Smaragde und Perlensehnüre . Kauf? zu hohen Preisen  BERLIN “ + M. Spitz, Friedrionstr. 91-92 Blüthnerpiano, fertig, komplett ausgerüstet neun 203090 zwischon Mittol- und Darathearatraße G -.] garantiert ofenfertiges, 'tro>. |ig>iert, preiswert abzugeben. : vie neu 2s00,-- Mark, Grennholh feel Shas NEN [0 1'932 hei . „..-„.. . es Basch & Buezkowski) Berhebe ina 228 15 TOUREN S5 FEAR M0 örster,, Seildr-, Biese-, |W. iR. Sefer, Din, SO., Cuvry-| 2,52, Frobensiv. 20...  straße 2. . . Sel. Kurf. 4230, Gehte | Haar- undF ilzhüte. Wiener DaMON-VelourShile, Be ine eren, zum Selbstbeziehen aowie väutliche Zutaten d-rekt in d . Eckstein's Huttabrik, Kiandenstr. 35, 1. Yisial6: Charlottenburg, Schüt“ ratr-61, dicht a. Bannhol. 9, Filia'6: Friedrichatr, 238, naben dem Lust«pielhaus, ; 3'Filials: Schöneberg, Belziger Sir. 4, an der Akazienstr. 4. Filial6: Boxliggeper Str. 24b, E:ke-Niederbarnimatr. Sämt- werden. in kürzegter Zelt in liehe Hilfe bekannt guter Ausführung um ep:6sS!,  Harrenhut- Reparaturen mur ad Won ee  hwechten«, Ghledmeyere ; ZWF> Pianos, WC [zirka 1s0 erstklassige Pianos sehr billig,  Bülowstraße 48, 1.  Zentrun 7119 FrledrichstraDe 65 Zentrum 7119 OMANLOOAAALLOGGSASMN OSA PST AVB ALSA DO B OLOBNAEU FSH HOENESS HATTEN  in 2 LM vid. "Stunden  Herren- und Damengarderoke chemisch gereinigt!  Abholung und Dutepe ung kostenlos  Der neue Herbet-Katalog  „Ulletein - Schaittmurter, S  ivt arachienen und: 1; - liegt aus in den NE? ; RIERA Ä „=“ EIEIEN 3) Sa Sork Kretzechmar 86 KlubsesSel  0,27An derFannowitzbrücke 2:8. 2  57  „Sehr MUSST0E Preize. "GI.  (NT RE? Ms  eigene Fabrikation. kein Laden.  Reiche Auswahl  Piapolepiand..; : 'Rote Friedens-  Ste>, Choraltion, wie “neu, GuÜMmmMmiringe,  ' - aa |  DOE  Beriün»Wiimerzdort p viele  Phonola: Einkochg läsep, |] in Govelin, Seiue usw M] ] hy N in A Wim ouolapiano | Einfocbgläfer || Deve 0. m3. err Spe Semmer HEFEN GEE bn nl (EIT äel | Garnituren | a  Und hochlörtch: Begltz; ferner viele Einzelmöbel, elegente, goli.ieSniegels> ränke, Waschtoilstten mw. Marmor-u.! Spir,; gele aufs., mit und ohne Wasgeranschluß.in größ Ausw..8So'as ! "Obaizelonguen usw , Veranda- u. Gartenmöbel veriaufi bill,  M. Fleghnp. |: Steolifzop 8, 29, Mn Beh  ont 207 Neukönn, Besersr. 214. Te1,472  bugond, preiswert 4 abe RL  Alls Bezugatoffe aind noch | Friedensware in golider Verarbeitung,  Deutsche u, PerSar  el [ZEIT 976.  '. „Neus Rossstr. 6 .%. nabe. Spittelmarkt  ganz bosonders preiswert |) | mit Saueratof: Yen 8 | Teppiche Möbeitabrik A. S. Bal! „nelgozimmer 18s0: 8) 8 ie EE pen Auswahl Berlin. W,: Potsdamer Straße 272 äezimner 400. | | Bieaäecken | ernzmmzeme || Wyg'er-NohnUZDS-EINr CHUN Waer zh | Kamen] | || Märkts64, Stizmäbe! (| 3 7 mmar und Küche inpegamt: 12s86 Wt,  ocht Biebs M.  - Sonder- „Angebot  KÜCHE eienig: 4. 5002 a. U-Bahnhof Inselbrücke Speisezimmer. |  Schiafz'mmer » nur boi 0: eichen, reich geachnitzt 67 a M wean iu: 4 3 DRI0Id6>*Chran; 0 owl Vorrat, bis I. [10] 49] 7: ] u: 1 Büfotte 5 4. 3890M | mit Spiegel . . 680M ü AUM ß Gelogeähoitd Anrlehte:chrank | 1s00 - | 2 Bettatellen d S12M. 624 [7 | ez für das Fräijan |B eier Platen. u 725 (2 betentvair 7 4237 eiSezimmer Elolis, mit schworsr “ 2 . 4 ZEE = 4: aac tolleite m M Speisezi und. 8 echten. Lederstäblen - M0 Rotsdamen Str. 77 1; Edt Weißsuchs 6 ERR EMDEN 50 Mermor 82. Komplett MM SE 11.436 je an 0s18.38 1900. | 1 Toileitenspiegel , >. 138.  HKreuztfüchse v.M San Stlberfüchgaay,M 6s0 an  Rier's Pelz-Modzehaus „»Kurfürstondamnm“ Joachinmst.ig ers 7. 36,1.00dpi  Sipi, 1048,  Albreetteir. Ia. | internationale Möbeltransporte  Verzich.geg, Diebst.,. Feueraget. Komplett es 25 31. EN 2 Nachttische m.Mar-  mor Ai144 M 6 288- Herrenzimmer 2 Stühle 8 65.M.- - 439 - ww . komplett 2s274 M eichen gewachat 1 Bibliothek . 4. "Küche t 1 Schreibtigeh ; „Weiß lacklert „zmn || 1 Arbeitstigch . 1 Ktichensch- ank, . 49007  4 Stüul itt Ted: “ 1 Kiehentiach ..* 135 KPeOükizZ= | - bezug & 138 a 5s2 - |4 Küch-ürabmen 7 E26 Füchse  1 Sobreibgeggel. mit J2 Kilchenst. & 26,.M, 52 -  Lederbezug" 2.300 -| I Köhtenxüaten . 52.7  komple 26s2 4. komplett 737M  DOSI, (Beleg enbeiten Lieferung frei Haus ader frei Bahnhof Berlin.  käure in Skunks, Mrder, Abkildnugon. ztehoen tratio zur Ver“ ügunel Herrcy-Gehpelz,,T2ort«, Wagenpypelzen, Gr. Posten  Herren-Anzüge,Pa:etots von 85-2s0 M., vyocheleg, Gelegenheiten in Damen- Kostümen, Wisisch» und Astrachanmänteln, Ferner in Lop'bard verfall, UIren,  inge, Brillanten, silb, 4:8 Taschen unt. Tazpreisen im  veihhnog Moritz itz  OransemwStrasge 38a,  Herrenzimmer Etobe, reich ge-  zonhnitzt, elles mit runden EBoken, großer En Bibliothek - und :oohten Leterst -hlea  n komplett M.. Schlafzimmer ; Elobe gegchnitzt mit 489 cm breitem Ankleidespiegelschrauk eam, Xompl mit Matratzen z, echt, Marmor M.  Küche weiss, fein laoktert, "Fomploit ais mit großer Anriohbte . 5.  7 Gute vm, 4 5" Spe el u. „D , ve antike Möbel, %  Bellen in gru33er Auswahl Zum Verkauf. . pe  Verkauf ' ab Fahrikgebäude diert an Private,  Erz Baaggige Tigchlerarbeit. Große Auswahl moderner, auch feingterAug= sfattungen zu enormbilligenPreizen  Gekauffs Möhel können kosten as lagern, Bosichtigung von 9--7 Uhr gery gestattet.  Große Ausstatlung von über 1000 Zimmern  mag Da dolf Bartsch  BERLIN, ORANIENSTR. 73 Ts“  V "Wichtig für Andutekten und Viederverköufer,  „HUGO, ELCH: Derlin 3 W. Linderarte. Ee  AE Ma Seme EE ; ZU STEEZUHEHE I Weisze Ofenlad-Schlafzimmer  T d Nindorziaymer 17 Wäsche- und Garderoben: TRE Dieb Gra >-An>wehl / Direkt ab Fabrik  Weiss - Ofenladk - Möbel- Wuduttrle  Grfner Weg 51 - Fabrikgebäude / Feinzprecher: Königstadt 41 38 «AER ARMEN dd M0. 00.00 02 M0. AE7 CI ED 0  : kompl. Einriehtungen, % auch Einzelzimmer  gegen 'beqzuene ie  1717 1  mongtiche Zahluncen tiefert jeit 183s9 bestehende Möbei-  198 GBREESTECTNGGINND EN ZIEEEEG fabrit unter gegenjeitiger Dis- ., tretion und strengsier Reellität  ef. Untragen an C. Abel, Berlin O 27, Marxtnöstr. 34. 9 3  bi EE x EEG ARENEN € TEU SEEERN &  Kunftiuallen Reige- Angelegenheiten undgibt Prospekte ron Kurorten; Hotels und Pengionen Kostenlosab. Geöffnet 8/3 - 5, Sonnabends 8'/,--2. Fernspr.: Moritzplatz 11800 bis 11830 s0wie 1s280 bis 1s231.  EEE EE DIENTE Sa a eee I ir  Das Reisa- und Verkehra-Büro der Vovasschen Zeitung, Berlin SW 68, Markgrafenstr. 66, e?teilt Aus- |  WE Beilage zur Vossischen Zeitung a  Procheint an jedem Mitiwool, Die nlobongorpaltens Kolonelzeils oder deren Raum kortet ieda  Im Vorlage vo" Ullstein & Co.  Gepäck-Veilicherung,  Zu der in Nr. 20 dieser Beilage wiedergegebenen Beschwerde des. Örafen Paul Hoensbroeh über seine Erfahrungen mit Ge- pädversicherung sind uns mehrere Zuschriften zugegangen, die teils Der Darstellung des Grafen Hoensbroeh entgegentreten, teils sie Hestätigen und ergänzen wollen. Im nachstehenden geben wir zu- nächst eine Zuschrist der Europäischen Güter» und Reisegepä>-Versicherungs - Aktiengeselischaft, Direktion für Deutschland, wieder, in der es heißt: ---  - „Vor allem entspricht die Behaupkung des Grafen Hoens-  broech, daß er erst nach nohmaliger Mahnung von uns einen  Fragebogen und ein Schreiben. erhielt, nicht den Tatsachen. Der  Schaden wurde uns erstmalig mit Schreiben vom 25."Zuli aus .  Norderney gemeldet. Dieses Schreiben, das uns erst am 28. Juli auging, wurde von uns am 1. August beantwortet. Am 8. August erhielten wir.den beantworteten Fragebogen zurü& und da aus diesem hervorging, daß Graf Hoensbroechh - außer . der: einen Police über 5000 M. noch eine zweite Versicherung am Gepä- schalter ebenfalls über 5000 M. geschlossen und den entstandenen Schaden auch bei der Eisenbahn angemeldet 'hatte, mußten wir, weil offensichtlich eine Doppelversicherung vorlag. uns vorerst doH bei der .Gepätkabfertigung Norderney informieren. und sie wm Uebersendung der bahnshtigen Tatbestandsaufnahme bitten. Daß dieses sich bei den heutigen. Post- und Arbeitsverhältnissen and bei den mehreren hunderten von täglich einlaufenden neuen Gdchadenfällen nicht in zwei Tagen erledigen läßt, scheint Graf HoensbroeH völlig zu übersehen. In bezug auf seine Beanstan» dung des Ausdru>ks „nähertreten“ in unserem SHhadenformular wollen wir gern, wenn es dem Grafen Hoensbroecchh mehr gefällt, bei unserem“nähsten Neudru> des Formulars das Wort „näher- treten“ durch einen anderen Ausdrud erseßen, “Ob dadur< aber die Reisegepädversicherung, wie Graf HoensbroeH meint, in etwas bessere Bahnen gelenkt werden dürite, müssen wir füglich Bezweifeln.“  Auch die Eisenbahndirektion Berlin seßt sich gegen Den Grafen Hoensbroech zur Wehr, indem sie uns schreibt:  * „Bon den Deutschen Eisenbahnverwaltungen ist im Jahre 4918, als sie im Interesse des reisenden Publikums mit der Guropäischen Güter» und ReisegepäX-Versicherungs-Aktiengesell» schaft die noch gültigen Abmachungen über die Versicherung des Reisegepääs trafen, eine Bekanntmachung erlassen, die on „allen Schältern' der Gepädabfertigungen aushängt. Aus Pisser Bekannhmachung geht kar Hervor, daß zwar die Gepäd- abfertigungen den Abschluß der Versickerung vermitteln, daß es über die Reisewden,- wenn sie auf Grund dieser Ver- Ficherung in Shadensf .Ilen Ersaßansprüche stellen wollen, baboi nir mit der Vevsicherungsgesellschaft und nicht mit der Gisonbahnverwaltung zu tun haben. Auch aus den Ber» sicwerungsmarken, die zum Zeichen der Versicherung auf die Ge» pädscheine aufgeklebt werden und die die Firma der Versiche»  wungsgesellschaft tragen, Ut dies ersichtlich. Von einer Irre« .  fühvung „des Publitums durch die Gisenbahnverwaltung kann daher keine Nede sein. Nach den Beobachtungen der Gisenbalhn» werwaltung sind die Reisenden im allgemeinen - auch darüber fin Klaren, -:am wen sie sich in Schadensfällen zu halten hab's.  Die von Herrn Grafen Hoensbroech beklagte Langsamkeit in ider Behandlung der Schadensfälle durFg die Versicherungs» gesellschaft besteht allerdings bedauerlicherweise. Dies erklärt fich aber nur daraus, daß infolge der vielen Schadensfälle die Gesellshaft zurzeit mit Geschäften sehr stark überlastet und es ihr daher nicht immer möglich ist, die Entschädigungsanträge mit der erforderiichen Eile zu erledigen SP ist jedoH auf Ver- anlassung der Eisenbahnverwaltung ständig bemüht, diese Unzu-» träglichkeiten dur< geeignete Maßnahmen zu beseitigen. Auch  werlin, den 3. Septernber 1919 ist die Gesellschaft verpilichtet worden, die Entshädigungs- anträge in entgegenkommendster Weise zu behandeln und alles zu vermeiden, wodurch. die Reisenden sich verleßt fühlen könnten. Wenn die Gesellschaft in dem von Herrn Grafen Hoensbroeh angeführten Schreiben sagt, sie werde nach Beantwortung der gestellten Fragen dem Schadensfall „nähertreten“, so ist dieser Ausdrud allerdings nicht besonders gut gewählt. Besagen soll 'er wohl nur, daß die Gesellschaft na< Beibringung der ge- forderten Angaben in eine näßgere Prüfung und Erledigung des Antrages eintreten werde.“ i Wir behalten uns por, auf die Angelegenheit noed einmal zu»  rüdzukommen. ;  Der Fremdenverkehr in den Kurorten betrug bis Ende August: Baden-Baden 32 873, Badenweiler 3460, Bad Lande> 41 491, Kranz 9 Seringsdorf 872, Rügenwaldermünde 1231, Sdhlangenbad 1401, St. Blasien 4400, Zinnowiß 68s9, Bad-Nau- heim 30136 Personen. ;  Pächterwechsel in der Prinz»Zeinrich-Baude, Aus Breslau wird uns gedrahtet: Die Prinz-Heinr:<-Baude, eines der beliebtesten Einkehrhäuser im nderen BE ist vom 1. Sep-  tember ab in die Hände eines anderen Pächters übergegangen. Die Bewirtschaftung übernehmen nun die als tüchtige Winter- portler bekannten Gebirgler Hawranka und Porse> von er Hampelbaude. x ; in  Ems. Nach netterlihen Mitteilungen der Waffenstillstands» kommission kann fortan die Einreise na Ü licher deutschen Reisepaß, der mit einem Visum der französischen Bosaßungsbehörde versehen ist, erfolgen. Dieses Visum besorgen für die französische Besaßungszone die deutschen Paßämter in Trankfurt a. M., -Mannheim und Karlsruhe i. B. Die Paßüber- mittlung zwischen diesen und den Besaßungsbehörden erfolgt durch Automobile, so daß wenig Zeitverlust zu erwarten und sofortige Pureise mit geringem Aufenthalt an den Grenzorten möglich ist.  egen der späten Einreisemöglichkeit für die Gäste aus dem mbe- setzten Deutschland ist eine Verlängerung derdiesfähri- gen Kurzeit über den 1. Oktober hinaus beabsichtigt.  Auflösung der Meraner Kurvorstehung. : Aus Meran wird uns berichtet: In der Sißung des | EREN der Kuv- vorstehung am 21. August, bei der auch die Bürgermeister der Kurgemeinden anwesend waren, 'wurde festgestellt, daß die Kur- vorstehung infolge Zahlungsunfähigkeit nicht. mehr arbeitsfähig ist. und sich daher auflösen wird, Die Auflösung diE Rurvorstehung dürfte mithin in den nächsten Tagen erfolgen und deren meinden, welche tatsächlich Besißer des Vermögens der Kurvorsteh- ung sind und- für deren Schulden zum größten Teile gutgestan- den haben, üÜbergehen. == Meran. erhält als Friedens» garnison die. Brigäde Rd unter : .General “Rotta.“ Zwei  Bataillone sind in der <hemaligen Kaisetjäger-Kaserne in Unter... a 4  meis, die übrigen in den Nachbarorten untergebracht. -  Neinerz. Das 1s0jährige IZubiläum der Reinerzer Kalten Quelle, der das Bad den Ruhm seiner Heilkraft hauptsächlich ver» dankt, wurde am 24. August EEE begangen Stadt und Land  atten. geflaggt und an der festlich geschmüdten Quelle vereinten VERON Behörden und die Genesungesu enden zu einem schlichten  esta : 2  Baden-Baden. Der Zustrom von Fremden, die hier die Bäder nehmen oder die Schönheit des Oestales genießen wollen, schwillt von Tag zu Tag an. Das prachtvolle Wetter gibt den Kurgästen viel Gelegenheit, Ausflüge in die nähere und- weitere Umgebung zu machen, sowie den Sport zu pflegen. Ein Reit- und -Fahrklub ist unlängst gegründet worden, der sich der Pflege des Pferdesports annehmen und den Kurgästen die Möglichkeit zu reiten, in reichem Maße geben wird. Das gesellshaftliche Leben gestaltet sich außer» ordentlich rege; in den Sälen des Kurhauses finden Bälle, Tanz» tees usw. statt. Eine beachtenswerte Zugkraft find die Städt'säen Schauspiele, die das ganze Jahr spielen und daher über ein ein»  espieltes Personal verfügen. . Auch .Opernvorstellungen wie. „Tief«  and“ und „Hochzeit des Figaro“, finden unter Mitwirkung erster Opernkräfte statt. - Die Tanzkunst wird auf der Neuen Kurbühne besonders gepflegt. 4 N  m  Sanatorium Grunewald. Inh. Fr. Helene Meyer. 2 Aerzte.  Tel. Amt Uh'and 4642-4646.  Berlin-Grunewagailid. iN  OOO SAOSCASPSHOTSAAOVAYAYANVDACHAESAOGOPOOASYYAYAY ANLSeAAAGDPHV POV BVNYV YOGA GYHSYYYYNY HNE  Snnrow-Pfockom  am Scharmützel:es.  NeuSlobrow (Earl) HausSt  Frau Dr. Wagner.  gchönste | .andhaussiedlung bei m TK Ea, ng -|Borlin Preiswerte See. und] Kaus (GZ Neuglobscw aldparzellen und . Villen.| es ex 1Z ' ' Auskeuntio3te 6; Berl m Brandenburg €): (Stechlinsee) 13 Siebengebirge 24 r ehstr. Ztr. . | vorpehmes Ponslonabaus SZ wf inmiiten ausgedehnter Zentralheizung SEES raub- u Nadelwaldungen Ohno Paß zu erreichen über Hagen  Sanatorium Koppegarten bei Gerlin  5 Minuien vom -Babohof Hoppegarten,  zur NeWESO, Rekonvaleszenten una Eis ung:boäfttilge,  dicit am Walde, großer Park,  guter  Guts Verpflegung, .. Arzt im Haus8,  |  Telefon: Hoppegarten 36. Z| Empfohlungen. HTTLLLLLZLLLLLGELKELLTLLLLEN) EGER FLN NNEN SE NYHA NO TÄHAE Waren 4 ü (Müriiz) Mecklenburg. m  EBerswalide  Luitkurort bei Beriin D!. Seeie's Kureanztait  Foruruf 405. Herrliche gstaubfreis Waldhöbenlage. 8apze Jahr besucht, - Alls neuzeitlichen Kurmittel (Höhen- Bonne, Diathermie, Hochfrequenz usw.), Psychotherapte, === kleins Patientenzanl, hestes Verpflegung. ===  Bud Freie>waine n,/0, Oe; Sion VIC RTANSÜS, Gut möbl. freundl. Zimmer. Vorzügl. Verpfleg. Milch, Butter, . Ka36, Eier, Geflügel, Gemüge, Obst aus eigener Wirtsctaft.  Das  Vin Raufendeleip  Pension für Sommergäste wit Verpflegung, Schöne gnnnige Zimmer, .gute Bedie- nung. Eigenes Badehaus, Beste | KrwE  war Warenerfof, Mehle Hotel u. Penslon I. Ranges ivgchönst, Lage der Stadt. A uto-| IM garage, Zentralhz., Bad. Groß.| schattig. Reetaurationas-Garten.  Gute und reichliche Verpfleg..| 8 freundliche Zimmer.  1.50 M. und 33/5 /9 Tenerungszuschlag, bei W Anzeigen - Annahme für die Beilage „Für Reiss und Wanderung“  Ems mit dem üb-.  "bare Aussicht über den See.  unktionen wie ihr Besiß in die Hände der Kurzge--  - Kerzen fürs Zimmer mitgebracht werden. Abends gemein!  echlin ZG  .. Hai vam, mÜtzel:e fernen. Fürtenbern Wecklanby. un Ceut:che: Cäri-Feim E  ei Füraten walde), Moorbad | Nächat dem Ses abgeits der Dorfstraße. ald. 89-47 Hagenstraße, | ERAR 1. landscbaftlich]-park, Gemlgegarien. ..  : Wirks. Meilvert: WUTen: Echron.Krankk  Herriiche  ernng  MEG  rbolung PreisermäBigzug laut Tarif, Schuß der ienstag vormitt=? 10 Uhr,  Berantw. für die Redaktion: H. Bachmann in Verlin.  ' Briefkasten.  8330) Frau Helene R. (Antworten.) Frau Ely Ellon, Säche sische Str. 3, scchhreibt: „I< war bis Anfang August in Bad Pyro mont zur Kur und bin telephonisch oder persönlich zu jeder nähe» ren Auskunft gern bereit. Die Verpflegung wurde in „Häus Kunze“, Villa „Königin Luise“, „St. Georgs Villa“ und „ 3 setößchen“ sehr gelobt; der Preis ist meistens zwischen 30 und 25  art, wird wohl aber in dex Nachsaison etwas herabgeseßt sein.* = Herr Büchhändler Erich Werner, Hamein, schreibt: „Empfehle in Pyrmont1. Haus Viekmeyer, einfache, gute Pension, 2. Hotel Rasmussen, eines der ersten Häuser." | 4  8331) Frl, E, T.- Graudenz. (Antwort.) Unser 'Neife- unh Verkehrsbüro schreibt: „Wir empfehlen Ihnen Ostseebad Helm Als Unterkunft nennen wir Ihnen Hotel Kurhaus.“ ; .  8332) Frau Prof. K. in F. (Antworten.) Frau M. Haagen, Behlendorf-W., Lessingfir. 4, Be „Möchte Ihnen die Ben ox von Frau Bürgermstr. En in Wilhelmshorst bet Midendorfi. Mark empfehlen, I< kam durch Frau Geh. Medizinalrot Virchow nach dort und habe mich in kurzer Zeit außerordentlich erholt,. Die Verpflegung ist einfach, aber reichlich und kräftig. | Die Dame, ein feingebildeter und vornehm denkender Mensch, sucht es ihren Gästen in jeder Weise angenehm und behaglich zu machen. Sie nimmt das -ganze Jahr hindurch Gäste auf. Die reizende, modern gebaute kleine Billa liegt in der Villenkolonie Wilhelmshorst wundervoll ruhig im Walde, Man benußt die Züge nach Belzig, Sonderöhausen, steigt also Wannsee um und ist von dort in 20 Minuten.in Wilhelmshorst.: I< zahlte peo Tag pro Kopf-Pension 12 M. und für das Zimmer 4 M. Die  achfrage ist sehr rege, do< kommt: es ja troßhdem vor, daß  wishendurcchg mal ein Zimmer frei wird. So war es bei mir ...::0 er Fall. Die genaue Adresse lautet: Frau Friede Woraht, Wilhelmshorst bei Michendorf, Mark, Villa Tausendichön. Tel.: Nr. 31, Amt Michendorf.“ == Herr Richard Arons, Magdeburger Straße 25, schreibt: „I< war in diesem Jahre wöhrend der großen Ferien mit meiner Familie in Bu>ow (Zr. Lebus) in Villa: rüger, Seestr. 9. Das Haus hat großen Garten, der bis an den Scharmüßelsee reicht, von den Balkons aus hat man eine wunder- Frau Krüger kocht selbst, gibt. eine ehr gute und kräftige, reichliche Verpflegung. Das Haus bietet öchstens 12 Personen Unterkunft.“ =- Herr Lt. Delbrüc, zurzeit  UD NGEN b. „Wolgast, Waldfrieden, schreibt: . „Als ruhigen: Waldaufenthalt kann ich Kurhaus Waldfrieden. Buddenhagen b.. Wolgast i. Pom., wo ich mich schon seit über drei Wochen befinde, wärmstens empfehlen. „Es gibt bürgerliche, fette Kost. Vor allem kann man auf. ärztliches Attest einen Liter Vollmilch in der Pension erhalten, 'außerd?m auch noch sonst bei den Bauern. Mager» und Buttermilch gibt es ohne Attest reichlich. Pensionspreis ist 10 M. einschließlich Nachmittazskaffee, Allerdings müssen Re 10 En  1 Petroleumlampe im Lesezimmer. Wasserleitung vorhanden. * Det Betrieb ist klein, .im ollgemeinen etwa 20 Personen."  8333) Herrn S. P. (Antwort.) Herr Paul Voelkel schreibt: . er Ihre beabsichtigte 8tägige Wanderung dur< ein dent» shes Mittelgebirge empfey'e ih Ihnen folgende Tour: Berlin ab 10.09 abends Bahnhof Charlottenburg, Kohlfurt au 3.15 früh, Kohlfurt ab 400. Hirschberg an 6.23 morgens. Von Hirschberg haben Sie bald Anschluß nach Screiberhau, wo Eie in Königs Hotel absteigen 1. Tag der Wanderung: Zakenfell- baude, Neue Schlesische Bade, Voße>erbaude, Von dort zurü> auf dem Rammpe3z Besorgen Sie sich vorher einen Personal» ausweis, damit Sie die böhmischen Bauden und Orte besuchen können. Von der Voße>erbaude führt Sie der Weg zur Elbfall« baude. : Von der Elbfallbaude gehen Sie in das Hohe Rod zur Scneegrubenbaude. (Dort übernachten.) 2. Tag: Sie wandern über die große -Sturmbaude zur Peterbaude und hinab zur Baude; von dort nach der Hampelbaude, wo Ste wiederum Übere nochten. Sollten Sie aber no; weiter wandern. wollen, ss empfehle ich Ihnen von der Prinz-Heinrich-Baude direkt zur Wiesenbaude und. von dieser über. die Riesenbaude' auf die Koppe zu wandern, (Hier übernachten.) 3. Tag: Am Morgen von der. Koppe durc - den. Melzergrund nach Wolfshau; von hier hinüber  Gn + reindt. Aufnahme bei bester Geplanke NAD SER O9 we dad as SEEEIRIEENBEUNN ÜUjfeinhaus, Bertin E23 68,.  Königswinter a. Rhein  bezw. Gießen, Betzdorf, Altenkirehen, Linz.  Anerkannt gute Pensionen und Gagihöfe Verkehrsverein. " 2  Seebäde-gienst, Hamhurg 4.  Mocklonbg, Kütehs. Rolchl Vor ] veoh 8&g. Solids FPreise. Pernrulsä. Ip», - Bes. H. Dannenberoer. |z| „CUXhaven,. Helgoland HausSanitas Ecktannun [m] jeczn Sonntag, Dienstag, Mittwoch, Freitag ; un  nnabend,  nach  Kamburg-Amerika Linie  | eentareenfememmemmmmmemenniamemeeememmmumeaammmeneen Pozstdampterfahrten vom 1, bis 15. Bepteimber.  Sonntags am gleichen Tags zurück,  [|  Das ganzeJdahr geöffnet.|hgy Besitz. Frau Harm.  Jeden Sonntag, Mittwoch und Freitag.  Sämtli hs Abiahrien morzens 7 Uhr von  Hamburg, St.-Pauli-Landungibrücken,  Unser schön am Wald geschüßt gel. Borwerk Kiebißbrüch bietet  [:] = Erholungsbedürftigen 8 angenehmen "Herbstaufenthalt |>  b. guter Verpfleg. Näh. durch| = Gutsverwaltung Sophienhof | 3  : -Berühnte Küche Prospekte, Ferneprecher 173. . Hotel Stadt Hamburg gren Das erste Hotel am Platze GE A NIERT Eien Rut: 6 ar! Schubart Nehflo. 6. Blume, Tel. 6. om Märiß - Gee. D-Zug ab Stettiner Bhf. 2!/, Stunden. Kotel und Pens .on „Müritzhöhe“ ; wieder in vollem Betrieb. Haus I, Ranges, modern eingsr. 45 Zimmer. Herrl, Lages am Wald n. Müritzses. Bäder im Baues, Guts mecklenvrg. Küche, Gustav Peters. Tel. 65  REG N  Westerland 2. Sylt(Anunfän)  Ermäßi-te Fahrpreisze f.1- bis Stägige Ausflüge. ;  Fahrkarten und Auskunft im Reigebüro der Ham- ' burg-Awmerika-Linie, Berlin, Upier den- Linden 8,  ./ Bei Neustrelige KRWENHRSPDENDBHEDRREEKERUNER  Kurhaus Bergschiösschen Bad Kigszingen a. Altenberg, Vornehm neuzeitlich eingaricitetes Haus, 5 Minutep von den Ruranlasgen evifernt, in berrlicher freio» Lage am Walde. -- Eigene Landwirtschaft. -- Angenwemaler  Aufenthalt für Ruhe- und Ertholungebedürfhge. Preise und Auskunft durch den Begitzer  Bergmanvetr. 2, in nächster Nähe der  Quellen u. Bäder. WurvJervolle freie  Lage, Zimmer wit und ohne Pengion.  Bs Gnte Verpflegung. "330 Man verlange Progpekta,  Bad Kissingen  * * " Stettin-Reval-HelSingfo:s- Hangö n „Qurch den Komargund) E 7 Regelmäßige vierzeantägige Verbindung für Güter und Pagzagiere mit dem erstklagsigen finniecheß ; Pagsagierdampfer „Tornea“, Ga Nächster Abgang von Steit n 6. September, nachm. 3 Uh Gustav Metzler, Stott, Könlagstr. 4/5:  SERGE af tehelee te EE EE  CITIES TTT TTT TETNT EEE  M  74 Ae c 9 IN hier auf den ) Hirschberg. . (Hotel  ih  auß am nhof gelegen.)  D4 “" Chemnitz, Sa. = Wein» Si Aierg:oazhandlung  / TN  General-Vertretung und Spezial-Ausschank von Münchner Hofbräu und Pilsner Weltbräu  Sohoppen. Feinsts Küo"“6e. Reichhalt. Spoleenkar! * Bd EW Täglich Künzilerkonzert !  OTEL GOLDENER FRIEDE OBER-KRUMMHUBEL | B-kanntes Hotel im Riegengebirge Haus erzten Rangos ; Dampfheizung -- elektrieches Licht -- Herrliche yoll- mmen gegchützte Sidlage angeelchte der Schneekop po ern:uf: Amt Krummhübel Nr 6, 8 büro der Vo-gigchen Zig. u. durch ven  Frogpekte im Ver« esitzer W Schles.  Villa Rübezabl,  Ober-Krummbhübael. Vornehmes Haus mit allerbeater Tage. - 8  Bezitzer H. Lochhaag.  Foruraf 214. Ober-Krummhäbel  Teichmannbaude? een;  Berghotel I. Ranges === 843 Mir, ü. d. M. emwenmen . Erbäut 1012/13 neben der Schnurrbaribaude, Bobaglich <  Miner LEER. 00E, Fobwucr Baeren ent 53 || 30 N - - yon der franzöSischen BeSatzungsvehörde genehmigt, fohlen durch den Doutgchen Offizieraverein. IME . 4 teme wem I Schriftliche Gezuche | I. | is -.- mit 4 M, in Marken für telegräphische Rückantwort, : ne . 4 „ärztlichem Attest, daß kein Seucheny.rdacht vorliegt, |. Bealtzwechpel 4 GERE UE ZP a0phOfoeraDaan AX zm, epd NEM Hut, 08 422 . 8: 21 Personalbeschreibung (Vor- und Zunare, Nationalität, - ' Hote! Waidmannshell = 1.2 Geburttort und-Da um; Größe, Wohnort, Stand bei . Krummhübel, Riegengebirne m Fiauen Gevurtsname), Sind zu richten nur an den Tolokon 00 Beit! . . u . we Magistrat Einreiszebliro ET TETE TET TTT TT SELDUUN |. | Wiesbaden 34 IBB GRID andaiorium Gensiein 7 6 Die Entscheidung wird binnen fünf Tagen dem An- E |. | Die P! wad Fn BEM dem im Tel, 3: R e Pässe müssen in Frankturt a. n dem im Tele« NE 0! W- „SOhreiberhan Leide Arzt: Z || gramm bezeichheten Büro zu der angegebe: en Zeit - (im Ri. 30ng83i100) r. Winter Perzönlich abgeholt werden. Dievelben Kkö.'men bis nn EE 230003778 ER ENES INNEREN EEE W- Mn au Geen Monate aüsgeetellt Werde Per unter ren bestehen keine PaßYVorschriite -Saiehem Vs Stegroin-Paull -] am 8. ; ; Sehreiberhau-Morltenthat iS RK I [4] 44 „Ruhiges, vornohmes, ohristliches Baus. a ; [4] ne varan 44 - orürüt er Soretäigs Sepe M =. Diese Einreisgerleichterungen geltea nur für den Kur» BeröiyreiBerial. Eun udn autsn'halt. nicht tür Vebersizdelung. «- Für das besetzte  unge 4 Minuten rechts voro Bahnhof Obers'kreiber! 8.6 |W guts Veorpfleg., anch tür Rekonvaleszenten Augint Fo |U Rezobüro „Vozalachs Zeitung“ oder die Bes. M, Runge m  Bad Altheide, Vilia Hedwig.z 3  ensfber dem- Kurhaus: 'am.Kirpar?k, und den - / Bibern gelegen: Neuzeitlich ei: Deiche Warmwasfser- heizung, Fernspreher. Frau Martha Standfust  99 Altheide Haus Aau77eK,  ESdmmer und Wintex geötfnet.. Bitten im Walde 'gelegen. |W  Besißerin Frl. M. Fürstenau,   Sanuiorlum Kußowoz ; +  Kreis Glatz - Spezia 4 ! Roblensaure Mineralbäder des Bades im Hauss, Aller, - Komfort. Diäietieche Fohandlung, Auskunft erteilt  - S2B.-Rat Dr... Huge Herymann, Begitzer urd Leiter.  zurhotel  Leet BriiFenborg (die soz ein Untertuaft in Ob- , den Wald nach Agneton»  an hinab nach Hermsdorf, weiter  fahren Sie: mit der Qöwenberger Bahn bis Boberröhrs- Von hier aus zu Fuß bis Mauer Hier finden 'Sie eine Dex größten und interessantesten Talsperren des Riesengebirges. -|  Vornehmes Reataurant. Behaglichster Aufenthalt  | Prachtvolls preizwe ia Wolne aller Sorten auch Ir / /  1austalt zur, Behandlung aller Herzkrankheiten. 5 -. 40  Von Mauer wandern Sie weiter bis Waltersdy Berlhmt da durcFg : den Taubenmartt. (Hotel Deutsches Saus) 3  6. Tag: Wanderung von Lähn nach Löwenderg und weiter nach |. Aeuffirg, eventuell! bis Goldberg. tel Drei Berge.) Von Gold- 5. Tag: | berg er Hainau, wo Sie Anschluß nach Berlin erreichen,“  8334) Herkn Dr. M. B. (Antwort.) Unser Reise- und Ver- kehröbüro schreibt: „Vir gimpfehlen Ihnen in Baden-Baden Hotel Zähringer Hof.“  1 8335) Herrn Walter L, (Antworten.) Serr Oskar Pek'nit, Lichterfslde-W,, Dorbingsir, 3 I], schreibt: „Als gute Pension PER mit ganz vorzügli, Verpflegung (tel Fleis 4. MilHh usw. nenne ich Ihnen Gasthaus zur lung, Wendefurt (Harz), zwischen Treseburg und Rübeland, in schöner ' Gegend. Konzerte usw. zibt es jedoch da nicht. Zu näherer Auskunft bin ich gern bereit.“ ==. Ein Angebot von der Villa Hubertus, Bad |> Harzburg, haben wir Ikäer zugesandt.  *  „ 8336) Herr Friedr, K. fragt: 59 beabsiätige eine 3-4- ' tägige Fußwanderung ausgehend vom Oybin, zu unter- nehmen. Kann mir emen, freu een Rat iber vie Tages-  . einteilungen geben, ob mon sich in Pension gibt oder "ohne 1304 pflegun, schwierigkeiten den Standort wechseln kann. Evtl. er- bitte Wohnungsangabe.“  8337) Herr Lehrer WEI, fragt: „Empfiehlt sich für Ende September für Dame und Herrn folgende 5--s-t gige Wan- derung ?: Goslar, Harzburg, Broken, Andrecsberg, Altenau, Pinder bude; vorn dort-über Silberkamm 57x Prinz-Heinrich-  werte Bension in Wie ist die ünstigste Verbindung Auskunft erbeten.“  und Lähn, | Grund, Goslar? Itt eins ende Tout ratsamer . und welche , Welche Hotels sind zu empfehlen? )  „Wer enpfichtt junger Dame „oute preige denber Etwas Anschluß angenehm  8338) Frl. Z« fra ant: „7 Sorthin? Möglichst diesjährigb  8 Schlafmittel! usw. Entwöhnung ohne  Zwang. Nerven,  Schlaflos,  Ge EkwfEn Gogr.1s09:  SON von Zimmermannscas Stiftung, Ghzmnitz 90,  Kurhc!mSchloßRhein« bliok Godesberg W'.  bgi Bonn am Rhein Dr. Franz H, Müller,  ea €e froh,  Vollkommenato und modernste Kureinrichtungen für Physiäaliech-diäter tischs Behandlung. Srosser alter Park, freles Höhenlage. Behagliche : Wohnräume, Zanderinstitut, Badesäle, Luftbäder, Emser Inhalatorivm : u8w. Individuelle Diät. Seelieche Beeinflusgung, Bebandlung von Nerve» Verdauungs, Herz-, Hautleiden, Adernverkalkung, Gicht, Rheumatie mus Frauenloiden usWw. '. Ulüstrierte Progpskio frei. Chefarzt Dr. Loebel,  Bad SIDE  + wieder geöffnet! + |  an der Promenads »» Ruhige Lage. =  2 4 | Bornehmes Fremdenheim.  74 Bad Ultheide in Schlei j|] Hans Wilhelmine.  gi empfohl. Haus. Veste Verpfleg.  Haus Hofburg 38242 8940ws Gut |N in nüchater Nähs der Bädey und des Kurparks, Sorg A fe HU fn8 6. Frau Mois Düringer  n * Eröffnung der Kur  ju Einreise- Erleichterungen =  : für das unbesetzte Gebiet  ; Gebietzensigtderra eldentitätsnacn weis-Unterkunits». möglichkeit reicht. vorhanden, gute Verpfleg. gesichert.  Konzerts u. Fosto Im Kurhaus, Thoater, Kunstauss'oliungen  Ende September, * Grozs2e Festwoche 7  -" Fesivorsteilung., Muzikaufführung«. Rennen, Tennis- und Goltturnier2)  - „Weitere Auskunft, „Prospekte usw. irei durch das  NStBdltlzche Verkehrsbüro  Fürstenhof +  MWE WNWWE TLITLIZ  [Je]  Bad Wildungen,  Hotel und Bäder Fürstenhof,  Evrstes Haus. n -, Fließend kaltes und warines Waaßer. . *Mineral- und Sprudelbäder im Haus,  . Mäßige Projiss  w Chrisitiches Hospiz |, Rosenstrasse: (] iesbaden Christliches Hospiz "1, Oraniensir., 7;  Angenehmer Sommeraufentbait: Tagaspreis ür. Wohnung; -  Verpegung, Heizung, PrinkgeldablöSung Mk. 10.-- bis 18,-» , === Colobte Kilche, === EBad Nauheim a Rinder-Sanatorlum  Frau Schaar-Faul. “Aufzug und Heizung,  BAD NAUHEIM. 10s7 FINE u. erholungs-  füge Kinder wnd' m Mädchen.  Penzion Viila Astorie Dr. med Hermine Ernst. FEE Ad WEA  - Verzichern +  Sie Ihr  Europäischen : - Güler- und Reigegepäck- Versicherunzs- Aktiengegellsochaft  4 Direktioa für Deutschland: ; BERLIN SW 48, Wilhelmstrasse 35 Fertige Policen Sind erhättlich: ;  dal den Gepäckschaltern . "'& EisSenbahnen bei Sämtlichen Vertretern des Mitteleuropäischen : Reizebüros (Mer)  bei- den Arentüren der- Hamburg - Amerika - Linie bei anderen Reisebüros . !  -' grözzoren SPECIfeuren eic. Sowie in den Büros der Gesellschaft,. . +  !  ;  E | Fernsprecher: Kurtürst 9171, Lützow 202, 203.  Ti elegramm-Adresse: „Reis EB EpA En Berlin.. EG  ARE RÄ RNB TON EEE EEE EN  | Serösifuren“  | gans RINZ00 sorgfältic ste Küde Die „Ar 1100er in "Jedem Stodwert  -Geröstfuren | Dy. med, K, fFehulre's  Sanatorium Am Goldberg. 1  da ner Bed BANK ORNUFS DHP Wels 76.44  Für invers, Stoffwechzel-, Magen-, Darm-, Nervenkiunkheiten, Erholungsberürftige ; " Diätkuren. SIE Arat: Dv. Wittkugal (Erber Bas 4 Flo! er)  Hann.Münden  "Gafszebud Alfeführ uf ROden,| Sas aemtenbure | e Bertin WW, Schaversiraße 4  Untergrundb.Rürnb: it 4 Nofsl Seceschicß, (uptergrundb Nürnberger Bla) 17.“ u Kame wieder frei, Penion bei guter, reichticer LER GanzeViü2 titGa: ten. ; | Zerpflegung legung pro Tag 15 9 Tag 15 M. M. Vorbestellung erbeten. - fal. [.Komfort.Fernspr. Pa!3b,4038, |  7 GstSeebad Arendsee L Meckl, Gute Erhol,-Unterktt,|- GEGEN Wansa - Haus Wnfröhigen "Robert Weser, vViiia Minerva “1 Ostseebad Devin  Lu Gehren |. Thür. di ralf ud ot ?k Hoiei upd Pensionat Gleß zebig am Eirande  BI ZZER CGG << zz5 Badaliee 219, Puibus [| Ü8- Behag: Zim. anerk, gate Kitche 38. im grozen Last« und Gemüsegarten, jehr geschüßt gelegen. Große gededte BVeranden, Saai, freundliche Jiummer, gute,  Hotei Bellevue, Bad Schandau, Eibe Nr. 199. Frärtige Verpflegung, zwangloser Vutenthalt. " 30 Morgen  altrevommiertes Haus. Gute Tel.  Teicht. Vorpfleg, Mäß, Proiso ) esi EECEFEEFIEGNELENEÄ0NN froher Waldpark. reies Baden, Elektrisches Licht. Erne precher 398 Stralsund. Pensionspreis inkt. Zimmer 12 Mark.  Eigenach Fremdenheim Blume, ZEE Ebenbausen b. Märchen “QOstseebad Hotel Seeburg  a.d* Hainstein 1, über der Reut"»vil!a. Das ganze Jahr KRE eden eder R Me Md IH Bind a ata daniel zäh nder] rekt am Strande, gute krä't. Verpfl.  | Höhenluftkurort Braunlage 1, Oberharz. GRÖMITZ *- Volle Ee mit Zimmer v, MN. 13,-- : E. ttahl, Tel. Amt Ciemar 85  an der Bergstraße Fremderhelm Carla, Schützerytraße 4, liger Verpflegung. Zimmer ink] P Dicht an der See Misdärey fons Haranne, Ze wee zeitlich eingerichtete Famlitenponsiou  „Maus Florida" bietet Erholungsüchenden angenel men Aufpagalt bei Vorg 1 Sellin Rüen PDensien Rugia ]  Sapatoriur 1  För innere, Nerven- "u. Stofwechzeikranke  ; ER N es et OM ug | angen.b vehagl. „Soinmeroufer ;thalt [BR Das ganze Jahr in vollem Betrien iyion 1-- 4 1, Serpf 1 N Inh. Frl Lina Hepks. |= ilm I ] Prof. Dr. Jacob. < Dr Julian Marcuse Sc“ önste Lage. Freund. Balkonzim Gute kräft. Verpfl EW Wilh. Rassmuss, Delikatesg- u. Kolopialwaren „Hor lung,  Bad Lauterberg Hotel Kangro naa enzerbad Swinemünde, -= |  Südharz Herrlicher Herbetaufenthalt, otel u. Pension Prinz Heinrich  Telephon 394 Inh. K. Lessker. Telaphon 394 ers klessin» eigere Konditorel,  BAD .REICHENHALL  au zuchende Kurgäete nden freundlichate Aufgahine mit guter, reichlich. Verpflegung, hei mäßigeten Preieen? anch Zimmer ohne Penzion.  | Parkvilla Macksiraße 1 Wade,  Silieivm- Hoilguetie kiezehäurereicher, alkalischer Mineralbrunnen von Marvor- regendem WohNlgeerchmack. Von ausgereichneter Wirkung auf die Atmungs- und Verdauungs- Organe, den Stoffe  weochae] fördernd. Vorbeugend und heilwirkend bei Infektionskrankbheiten, Lungenleiden. Mayen» 8 und Blaeankatarrben und Nie leiden  GLASHÄGER MINERALQUELLEN  Gerallrohaft mit bevobrävuktes Haftung  Strandhotel Tniess2w a. Rügen  Herrliche Lage, echöne Zimmer, guts, reichl, u. billigs Penaion. *  BAD REICHENHALL  Sanatorium Dr. Dresdener., => Geöffnet bis 1 November, =  „, Wiopars Kurheim, Pattonkirchen,  (Bayer. Hochgebirge)  Sanatoriu]  für Innere, Stoffwechsel«, Norvenkranke und um. Schönster Herbstaufenthalt, 5 Aprzte, Aus Sunftsbuch,  [Partentirchen *: Penfion Tannenberg  in freier sonniger Loge.  darfenkirchen 2AUS INGE  Villa Seestern :: Zimmer wit guter Verpflegung und achöner Auszicht auss Meer. 18 gesch!, Veranden Auskunft durch den Begitzer Oskar Meinr.  SOEOSDOSDDDE HerbStreise nach Bornholm in Dänemark  über Kopenhägen  Die dänigohe“ Regierung hat die Einreige yop monpat- lich 5690 erholungabedürftigen Deutechen Dach Born- holm geatattet, Bornhoim er!reut aich, bedingt durch geina ingw:are Lago, eines köstlichen Hebstes und Spätkerouat:s, Die bekannte Gdänigebe Verpflezung wird für einen geringen Pensliopspreis geboten.  Nülgoros über die Ausreisebedingungen erteilt  Nord - Bornholms Hotel- „Vereinigung  SEESTR TOTES SETT SCEE EAEG KAST REERUBIENN  >  WEISE HHEHLEINLEHERÄNUTE  AXELNMAHNSTEIN KURHAUS UND GROSS-HOTEL |  (VES SBFEBÄENNS LÖHR TSH EN  Eine der vornehmaten Hotelbezttzungen, Telegramm + AdresSe: Axeimannstaln, Dauernd herriiche, zonnige und nebet-  Serlin-Wil dorf, Kalser-Plat: |. 1! = reis Herb: - Ts erl Imersdorf, Kalser-Platz 9 HI Amt Uhland 66 5 ; rbsttage, : Feines Familienhotel Z  BADREICHENHALL, e - Sommer- und = in den Bayerlechen Alpen.  Winterbeirieb „Jeder Comfort  wehen .P, oapalt durch den Bes. G. Sehuk  Ats Heilbad ungingeschränkt gebffnät, E a Garmisch - Parten  Koufmännische prlvatschule für Damen von Frau Eisse Brewitz,  2 2  <  E Berlin W, Potsdamer Straßs 20, -- Telephon aw. 8435,  SI A.-Köhere Handelsschule. B.Handelsschule. .. EZ rüngssekr,. vo2h., Uchulpfl. Kind, [4  Aandelglehrerinnen-Seininget Prang“ - kl, Teil 6 1äenl-Magchinen-Schreibschule v. Carl E- Anlburth| Möblierte Boynungen Ritbe 008 Ihres großen oh 20 EE HEREIN eren  Inhaber. Ernzt Fuhrmanm =======itit alien Gegenden in großer | nung iim 1, Giod Unstein.-Fil. Neue Wilhelmftxg  Matente, Gremsmütden. Bekannt durch güte Küche,  Serr- aus uter Fain, fü bt am Zoo od. Untergrundbahn  - möbliertes Zigimer  mögl. m, Pensf, Ang, 1. Ps |3 8 Uilst Fil, Pan?sw, Wol  Anzelgen für die Miet» Rudriken werden nach besun» derem Tarif berechnet. Al!e Vermietungsanzeigen aind ip Berlin bei der Haupi-Expedition end in zämtlichen Ullsteit» Pilialen, avswärts bei ailen Gegoltästsgieilen vnd Agen» tures des Verlages Ullsteln & Co, kogienlas einzusehen.  Einjährigenku yse.  Nur Profesgoron bezw. , Studienräts und Oberlehrer. Schvellste, , zielaichere Vorbereitung - auch ohns Berufsstörung. Neue Rurss boeginuen. Für Un- demittelis und- Kriegsteilnehmer Ürwägeigung,  Berlin W, Martin-Lutker-Str. 21. „Comenius“, == Forpspr.: Lützow 102. zu=zel  Sprechzeit Woohentage 12-1, 9. Sonntags 11==t, zn . T 7" ABE IEREEDE Stenogräphie Zeiger Strobe 18. utand 346%.) 2 ZUL EinSer. Vorderz, Wohng. v, vo 2-4 Zim “ eme ber Unterricht :3 Dikipt beiden Fächke: it Batkon“ an ' einen älteren € - Roform-Realgomnosium [(R E. ) mit Lyzeum : au Mäßiges. FENWEFENE) pe vs Ms Wohnungsnadiweis Seer aus guten. Kreisen "als in Berlin | AE sucht für 2 t I des Zwetverbandes Neuentacen-Dahlwiß Anmeldung Jederzeit, und Vitlenverkauf durch Dis fie ah geben Ee traße m enmiete V. 574  bei Berlin (nicht Privatschule)  BERLIN, Mauverstrasse 85-5-88 111 Rovert Cabanis  arten. 05 m, el. L., Heizg.. Tauentzienstrasse 2. 8 2680,  In unmitteibarer Nähe des Baynhofs Hoppegarten. affe M. Angeb. unt. Zwangseinquar rung  S Gegenwärt. Klass. Sexta b,.Untertertia. Jährl weiterer Aufbau. » SDANISCHE, S- 8706 puis 1. Sansap!. | vermeidet, wer an besseres Bin 8 Pensionsgelegenheit. Gejunde Lage. Körperpflege. rusgigehe, polniache, engli: franzbeieche Kurze bezinnen| Sieine am Kurfürstendamm aufch. “BC beautpaor 2 Gtuden, 5 Anstaltsleiter: Oberlehrer Dr. Schacht» Hoppegarten, 8 | wieder. Hervorragende 1 hrkräfte, Auch Einzeluprervicht mit allem Komfor: gelegne* Moderns Som „Wohno. (Fah. > au< möbliert, abgibt. ÜBDLLEVELOSOHOOSOSOOOOBOVINDIVODOIUEHOIOGGENREINNEONMEOPOEINOOKOG | „COMENIUS“, BE lin W, „Martin-Luther-Str.21, „Lützow 102 IS 320 0. 29  Bun Erin Eu R NN Zl  Höh. PrivatSchule Marburg 8.1. ;  YVorbsreitun( Zu allen Sohulprüfungen mit glänzenden Erfolgen. = Gute Verpflegung,  t Prospekte und Referenzenliete frei durch  "Dire, Müller Sybelstraßse 14-  Land - Erziehungs = und Erholtnggheim im ig8raebirBB, Gründliche Förderung ? körperlich zurücdgebliebener. und geistig pornachläisigter Knaben. Streng individuelle Behändlung, Äs Beijehränkte Schülerzahl, daher familiärer. Charakter, K== Das ganze Jahr geöffnet. Näheres durch Prospekt, 2 . I. Isergebirge, Vilia Vitta Hedwig.  Dr. j jun 8 Hans Wandelt Buchführung gründliche  Nestorsir. 7, am Kurfürstond.|F.Simon,Bin. W.33, Magdeb.St24. % Vorbereitung zum YVoerlang. 8 Sie gratis Probebriel5  Referendar u Doktor| Stanze engurs  stuhl, Zentralh Warmw.! Spre“. zeit wochentags 8; 1; 4-5; 7--9; 26nat, Ll. 10- Zimmerwohnung || | u Ee m. ebenjol fa3g AI Dazelbst weroen Sämti: 5 "gelehrt u. üb etzt Imöcte ich mir 8 zim.-Wohng, nahe Bollo-  “m Doerleinrin 1, Engländ: od. tausch. Ang. B.O, Argentinieriu Amerik, für wö vent Sin RoD Kon- 6-Z,-Wohn, tauschen, |; UReiahaus Deri-S  Suche für erstel, Mieter 2-80 3im.-Wohng, leer od. möbl., in g Geg., a. Vorort. Oppenheim, eue Winterfeldtftr. Il. Kurt.  unterr. Spanisch (M. 10), übers. Tilips, Kurfürstenstr. 17893, 111. versationsstde. fiat. a EBG Fi Ydr. unter I. 28195 Ulsstein- EEE Send n  Solinvirtyogin liale. Tauenztenitr. 1,  ör; nden t: DN unterri: Lg Fenhaft, Ä englisch, VDaterricht „Su 6, mo No fnung 1-2 Varderzimmer, | "Stadtwohnung Dea Sen ahem gant StEG EINSel I [efag mt, an worRehen, BEZ am aet ie des möierten Sie 33N 9 WR NEIN IE LHERTIENM |als Mie ertin D Für Päbchen, 8 Zahre, füge |B vorzugt, gesucht. AugsGote era  Privatlehres oder Lehrerin Bie Midiale Bothmer Brie m  in > Oedenan, Offerten nnter ß  Fred. 28621 Ullstein + Fil [+3] it j Ü men immer- 'ohn  Friedenau, Nüeinste 66 Fitiele 1] wan 62 [4] jar ieryns 3 „5-T-Timmer-W Den Wo ngs am IOM SAFE Eg un sucht Ehepaar bester Kreise mit erwachs. Tochter gemüt!. Heun, | mit Komf. i. t, od. westl.  Welcher Engländer ner|%3 Zimmer, mit aliem Komf., möbl, od. unmöhl., mit Pension pM 10 Ke off: W. G.  ert. engl. Unter. (of. „Aus: oder Küchenbenußung, in vornehm ruhig. Hause bei kinderiosem| 2222 UUsteinhs., Berlin S3W68  1199.  Privat-Tanz- Schule Franz Krlegar.  1. Institut PaeBilamer Str. 27), 1, Et. 73. Inatitut: Sobilley-Theater. Chartbg., Baunmarekstr. 110. Sopiember--Ckiober beginven Anfängerkurss für Kinder v. Erwachgen» 890wie Kurge in allen modernen Tänzen  SZ  ? 1. rache 1, Lektüre)? Angeb. u.) Ehepaar, einzeln. Heren oder Dame im Westen gegen entsprech. TTJun e » D mi Ppreahs: 2, Pfalzburg 6275. FMN 0 Wind | Üben u Jaa, Voxtroit, DORE: Rag. 56. 6, 2005, (Usti Filial Fi Sieg EEN NASER FRN hf aus best. EE aetitahaign Dmeldung, täglic! rivat- aner üde, 1. Ge jerten un! tei n-Fi iale Tauongienstr. 7" ArbeitsStunden Engländerin, Wohn om nchür Str 98. || N wünscht Einzelzimm, m,  Kurf, 72s5 und ab 4 Uhr im I, Ingtitut.  Teen 'a, Für Vermieter kostenl.| Nett möbliertes Fimmer |Komiort, ev. m. Pension, nich. 1Einzelunterricht jederzeit!  . | bei Beru verm eiern, Gegend Möblierte und leere Wohnun« zusalät, Dame p. faf Arun, Vumba: M 65  und Nachh. b. älter, Lehrerin | untere. Mrs. Schimmelsennig, R, en sucht für er' WE SEE IIEG Preisoff, Chk. 42 225 Ullstein» |Ullsteinhaus, 6s6 [27] (0  10--60 M. wonatlich 3313 NU. jteinhaus, Berlin SW 68. Negensburger Str. 13, Uhl. 4  Spanischen Unterricht  Dr. iur. Weinberg erteilt 98. Usjamer, Tanzlehr-Institut i Se 8 TEG Sit. Chartottenbg. Rantiir. 25. M3 -L.- „Dr. dür, Weinberg Gchwarztopffstr. 14, Balsciimfie. D. Maris, Banlow, fü Penzion gegucht . Brautpaar 6 bl. +-7 ZL. Wohn. .B. . Dr. Jur.i. Lindenpromenade 54. Fexnspe. für ein oder awei. Kaufleute] . -- 7 ] Vermieter kottenios, mbi, Whn., (Weden  | armmmaterenwirmemmenwenenwenmntzwmznmena, n)  Ru>8. 1. divzeln. Abendschnell-| Jün, rivatgelehrter| Pankow 996. Unt tökutss f, | (Res.»Offz.) per 1. Okt. Angeb: sucht t 32 Stuben“ u, Küche, Bad j Zimmer, sucht Manfred, Char» ab över eswe; Offerten Aurz2e8 (ür za) Vorgerückt., b)'r - Somit, me T. Bahre usl.e» Demen n: arten .« DE mit %reis an Rogge, Char- | (ele) 1: in nict Bed: (gung), ottenburg, Gervittnostr. 24. nen Ni Uiii Ex. Kor! Korfüraienstr 35. [itz.2221, Stud.; Stud.-Aff. a. D., 1. hies. | Tänze, deginnen a. 29, Sept. i. lottendurg, Mommsenstr. 21 7.]zum 1. 10. (Stadtpark | Steinpl. 1438 2-4 geschloff, 1F 136.  [5 [494] vanzös. Gymn. 3. Lehr. AUS») Lehrer-Vereingh:, Alexandervl.; Gihbneberg ober * Biknersdorh) facht, ie Eder Li] erl. Zeit 103 at fran: TEIRWETN Zum Gp eie Direk tv H, Schule Berlin SWG al orber, Einh. verl, Zeit| Konv.-Stund, (a. U. gt u>auer Sir.; am ept. RZ ISR  durch individuelle BEN, Unterr.) evil. geg. möbl. 3. u.| Linders ? / Restäut«, Pankow; am in mecklb, Kleinstadt &ö. bis 7-Zimmer»  Studienassesior Jankowsty, | Bekösiigung in gutem , Hause.1 16. Sept, „Zum“ Pankgrafen“, Ein zurückgebliebene, er» Ww h [44 ] Bözener Stz, 2 (Bayer. "Plaß).* | Lagerkarte 59, elin W 81,1 Pankow, Prospekte frei.  |holungsbedürftige Schüler. jed. [] nung 8, [ ESSE NI EE ENE EEE ANG EIIIE ENTEN AIT PEE EDE SE Alters in PBersion. Individu-| Nähe Reichskanzlerplatz ND 100 0 en V; b h sib iG Sr  Tordiut zu ASO dung WSenocharl. BRGarbeiterimnen DI. WEST. Saat RAR SE FR MoRzE | w11: wou 940 qm moberne Büroräume,  . | tl. get a M 0: - Kurie in: Röntgenologie, klinischen Untersuchungsmethaden, Bakteriologie, Seveologie, Mitrosfopts Mitcoskopts | erenden Profpett. aus fiehezem, ruhigem Mieter | eventl. geteilt, PEP sBfBLE zu vermieten. Näheres bei den  -* medizinischer Chemie, wissenschaftlicher Photographie und Zeichnen. 6 wöcige Einführungskurie. | Dr. Kab elmann, [34:2] em eiae Was HEHE 1 Boden Alt.- iv, Benin, Infor in Uindan 18 % Brospekte dur: das Büro. Verlin-Charlottenbura,- Kuriüriiendamam. 230. -- „Krakow.i- M... Bld Alezenderpl; aW. 4 Sel. Ztr. 11.917, 11 218, 2363,-4194'  Als Portierlente EEE Für Villenhaushalt im Srunewad- wegen Helrat des Jehtgen ein ' Juristenfatfin 2 Ehepaar, kinderl., f. Silla m] Herrschaftsdiener - [Bito Servier-Hausmädchen| (woe gj. tonga wirts  SEE Bib Getoper defuccht in einer Billa beisgesucht, mit nur langfährigen Zeugnissen, Meldungen schrift- FEBR 4 Geis ee ae (nicht Servieren) ver Eint Nn Bild "vb GO; lich oder nach telephontiher Anmeidung. frauen]. Haus, best, Geselisch.» Für das Wirtschhaftsamt des Kreises Soldin. wird zum so» steht, N. Meld. m. erstkl. Zeug, nitsnnsprücßen unter 3107! Vischer, Grunewald, Erdener Straße 8. [Kreise 3. übern. Anfr. 9824 Jortigen Antritt ein gewissenhafter, du-daus abschlußficherer |veräc>sictigt. Off. m. - ZeutgnisS« Ünstein-Filials Tauenkienstr. 1, Tel. : Pfalzburg 428. . Ulssfteln & Co, Stettin:  ? 'Sperbuchhalter 90084 Uife-il, Potod. Brücke. IS Grbilb. Fräufein, DE 7 > ! alte '  anime ene ee aS R mani iien 20034 Unlsv.-Fil. Potsd. Bride WAN SR 08 Erite Ködin "2s08 perfeit, kocht, sucht Steliyn an M e + 6 . 23 e 2 gesucht, dem zariczeitig die Leitung der Kreiskornstelle übertragen |K DASS ir keufmännisches Kasino, verlangt. Nur : wirklich erfahrene eee Disc u. Zl. 24s9 jerden sol n 1 ewerberinnen wollen sich mit Photographie schriftlich melden] ÜUlstein-Filiale Blücherstr. 4. unter Chiffce „5815“ Ullsteinhaus, Bertin SW. 68, WENN STEINEGGER WERNE : Gebildete junge Dame |, % dg ierten aaf es. DESSEIES ält, Nädehen. ET . mit Sprach- 11. Musikkenntnissen „“ 1] m 4. oder ] GN 278 Konteri in BEINEN zu meinen beid. R u. jähr. Fräul, od, Erzieherin |. Stellung ! ] Mädchen nachmittags von 2-8 |) Körperpflege und Instand- Bern Anbeloferd“ as mit Schreibmaschine u. Etenographie vertraut, NE aman eb haltung der Garderobe über«| paar, Charlottenburg bevor» < u; * |nimmt. Vornehmer Villenhaus-] zugt Melden Gervinusstr. 12 7 sofort gesucht, Behlendorf 28 WE halt, Ausführliche Angebote u.| Vorderhaus 1 Treppe rechts. Durchgehende Ardeitszeit. 2 Offerten mit Gehalts-' Zum 1.Okt, gesucht i. kinder. [8 292s9 Ulst.-Fil. Lichter] mura: ansprüchen und Zeugnisabschriflen erbeten unter 8bg. Hauehalt ein Sinn auen felde-West, Karlstr. 115. Beszeres Mädchen, ; 322s9. an Ullstein-Fuliale Schöneberg, Hauptstraße 144. Meldungen 3 bis he Pan! 9.] 28, suchht selbständige Stellung 7 8 FRKECHNENN zum ..4. 10., am liebsten bel  7: borner Straße 87, Frauf Zum 1. Oktober Kanfich. 5 ven alleinsteh. Herrn, beste Zeu, Bili  =“ “ Oberst Win&tler, . .. is Wir suchen Für" g6887 WETT adch . zum baldigsten Eintritt eine perfekte wid Zum 1 Dit. im DR Sha Alleinm eil Dinger Bla Un  Stenotvpistin, | Köchin ; ' Nur allererste otwpis fich, WEN: die perf. kocht, bädt u. anricht., Man Test Bi dee Wirtschafterin  1  Bewerbungen sind umgehend Unter Beifügung von Zeugnis» abschriften, gsaauer Angabe der bisherigen Tätigkeit und unrer Yngad?2 der Gehaltsansprüche dem Unterzeichneten zuzustelien.  Dex Vorfivande 5-8 Kreisausfhusies - . Solvin (Neumark).   Freitforvy38 der Urbeit AUREZARN  sucht  - Offiziere als Urbeiterführer.  Näheres Berlin W 50, Geisbergstrape 40, 2--4.  Einkäufer  bli  sow. ordentl. Mädch, f. Küchen- Laltwanfprüige sonden an ältere, m. Möbeln, sucht Stell, Frit Werner Altien efel <aft. . Sausarb. < fis eim, | - Frau von Heugel, zUm . . Sur: die Abteilungen 303 GE Marten j Bin. Grnnewar Söhmannse. 2. 3. 3t. Cüriow, Ars. Arnswalde, Dfferten ane Be DO "Üb 5 „+; WE SENNE IEEE ERN EINE REET uri; 7 pon | Itein«Siliale BDütowstr. 84. e N EZ EZW < IE Herren Konfektion EE 7 nx Selters perl Hamer  sucht f. Stellung in größerent Bettien vder niert Adr.3 Berlin, Potssdamer Str. Nr. 35  Herrenartikel '(Herrenwäsche, Rerrenhüte,  Krawatten und Schirme) .gofort geaucht, Moldvügen yon 11--12 Uhr vormittags,  Kaufhaus des Westens 13 Berlin W 59 Tauentzienstrasse 21-24.  Unter dieser Rnbrik kogstet die Zeile „90 Pfg. neito ohne Teuorungszuschlag, 7 ; Bankbeamter, Verträuensstellung  verh., sucht Nebenbei. Ver-ssucht junger verh. Mann, mögensverw. 9, d. Schbg. 32260| Große Sicerheiten. Gewöhnt =JU-F Schönebg., Hauptstr. 144.1 an selbständiges Arbeiten, Gefl.  0] Angebote unt, Iv. 7188 Ulst.- für| I SFIO PHHOE | if Ou validensir. 1.  hh p eien frauenlol. feinen Saush.| Bewährler Gruphiter . 118] DE 15 || - eine Dame sucht a, 1fd. Beschäft, im Reklame» | Alleinft. ält. gesund, Ehepaar,  nen oiop isn Loo Popper, <em. Rohprodulie :  "Berlin W 62, Maaßenftr. 37 (direl?t am Süßowplaß),*  Damrow, . Brunnenstraße 194  Wirtschafterin .  fucchht zum 1, 10. Gtellung im Krankenhaus usw. DOffert. v- -.- Pr. 31s37 Ullstein « Filials “  “e R FEE EE ERNE MONNET 4 Pankow, Wollankstr. 2a.  . : vu. Buchschmu>. Arthur Koch, |1ongj. ; ] D  Se gabrit u. Drogengroßhandiung) ng, absampng, mit allen|im Alter von 80-40 Jahren|5; 113. Wiabger Straße 09 I| Sanern ct 10. ft. Daus) WICKUNSSÄTEIS Ruht zum jagen Gita BAW (RI HE m wa Fr Wer EWE Bet Le eek eter Portierofelle [in Kwan fangt dae Br R EE na tGa enn | antes. Apt. 285 Ulliein-Gil.|din zu leiten hat. Dienstmädd,| Nebenheschäftigung |.at eartenbeis,. v. font. ver-|“ 7 We dorwiEue  Rlezanderptaß. ; en | sucht. Bankbeamter, Offert. u. | kvauensposten- Birkholz, Schloß-| - 1eferwiiwe  „Offerb 5800“  unt  Zeugniss. € Gim pra an | Mb. 10320 Unlstein-Filiale Alt« | Darzau b. Rehfelde, Ostbahn.  GENEN Bachhalterin. Siegmundahof 8/ [Moabit 222 II|: Siche Portierstelle Schaufensterüekorateun H ache eat» =») Einiche Mere Peau | Zube, eer ma ar0203 0 Bitigom 35  s0ofort gesucht., 'auenlosen Haus! ;j firma Berlins. Angebote an „ofert. gesucht, Schriftl, Angeb. mit Zeugnis- ema Deuepaltes „wei Kurt Haberer, Berlin, Brun-| Junge Leute  bei bescheld. "Ansprüchen. Firm in Be hee Kapn Ie Offerten unter 34632 Ullstein». Filiale Olivaer Plaz.  Bi Malgdes E n abscchhr. u, altganspr. erb, . 3) Nenstraße 79,3. ; 18 Zeugn. Meldangen von 11--12 Uhr vormiitags, | E unt BE m 716 Tanin: sellen Ft Ege ie „„Derwallungzgehilfe 1-19. 6: ewe 7749-85 five zum 1. 10. 19 in besse- Mtreihter Straße 11. . M aus, Berlin . ner Straße 57. jahre, jähr. Tätigkcit i. 1 Kaufhaus des Westens 1.8 Ge fie Bebel Wirtschafterin  7“ d. Verwalt,, außerdem gute All-].- ti; Stutze [Neben (u Steig, "als Mit Zorlierglelle * Falbe, Miet perfect "Tohel 10 wirt [Uf Mail auß als Reifen | Sophle-Chaxlotten-Str. 46. 15 gesucht schaften. kann, per sofort beisbeßleiter oder dergl. Ergreift Suche bessere Bi | Offerten unter Wm. 25 833(gütem Gehalt in. frauenlosem Bedtime den "Kutscherstelle, *  1 -SU, Werderscher Marl Mart. Nin ete ST eradten haus, Berlin ( Berlin GWG - auch herrschaftlich. Gebienter  - "Kontoristin 21. 29. M inis. “Gärtner, jäieisß. 6. Apg, 60. möglichst aus der Speditiong» 3. Er]. d- BirHsG. TL. Jandl. aus Mer Wrangelstr. 52, I% .. branche, zur Kontrolle der Ab-) 92ushalt bei Berlin 87 „Jahre alt, verheiratet, in  2 RE PHE PRES HINEIN ANREGEN rechnungen, sucht für sofor |:  dunße Dame - Gus WEC: in Ießfer iele Kinderloses Ehepaar  4 . . lung 8 Jahre, sucht 3. 1. 10. 19] fut zum 1. 10, Portierstelle in (ap Koch, | Is gut, Saufe B SamtGienansE | ER EN Sd hertf aft. Sause. Biesenen  f. bald ohne gegens. Verg. 'ges. ; 4 Als Gegenteiftg. etwas SHreww-| Offerten erbeten an A, Hun-|lopstolstraße 1. =: . T Zein. il Ünscht. 1. 58032) dertmark, Bergfelde Post A “ Privafsekretärin I Em 0002| Gohen-Reuendorf bei Berein. | Suche Portierstelle perfekt in Stenographie und GE EE a Te  Schreibmaschine, vom Ärzt ge! 3. Gtühe 3. 3811, Mdhen Betriebs-Sattler M; er De ERBES NEN  Kontoristin,  Berlin W 50 mit allen Kontovarbeiten ver-|  langi. 8: 3a „TY. 3. 1. 10. Stell. Tauentzienstrasse 21-24. | traut“ per fofort  Bln.-Fri, Stierstr. 21, T11 x Nette junge Frau ohne Att» hang sucht Stellung als  Wirtschafferin  bei einzelnem Herrn. Dffert. unter DCA 120.08 uf iliale Tauengienstraße 1.  - Wirtschafterin,  ältere, fuccht Stellung bei eins zelnem Herrn, auch außerhalb. . 2s626 Ullein » Filiale Chorlottenbg., Berliner Str. 66. Geb arbeitsfroh. jg. Mädch, 20' I. alt, nicht Brfehe im Haush., sucht Stellg. a, Stüße  Gesucht zum ofoÜgen Einteitt  Junder Techniker oder Kaufmann  : für Lager und Betrieb von Motorpflug-Firma.  Dif. erbet. unt. M. T.. 16825 Ullstein-Filiale, Martin-Lu!  5  Technische Zeichner  sucht. Scchririiche Bewerbungen  2 13. 9. 0. . Sent -„] und Tapezierer sucht Beschäfti-|ten vertraut. Gute Woh-| in bess. gesellig." Hause, wo rol JUngers, fait und anner arboltende, zur Au. | [703 ngabe des Wers md Ver[3.00: "Duafels SEE Wing BE TB Wai (m walt La E15] Douala 8, Wid, mechend, gofort gegucht, Schriftliche Meldungen mit Zeugnis- Dr. Koenigsberger, DanmiSh Groß « Berliner Schöneberger Str. 9. newald, Herthastr, 4. M. Orilepp, Blankenese ad  abgchriften an Blücherstr. 12.  ; S ' Stenotypistin SI6 MGR Y Naloko t g statte, dum eidigen Gti  v 8 Märkische Siemensstadtbei Berlin Instalation Gesellschaft,  Iv 22.0 Adalbertstraße 6, Für Kalkalation  u | Elbe, Krähenberg. 3 [Suche f. m. Tochter, 7 5. as Stellung bei Kindern  oder alter Dame,  spr. perf. Engl. Off. u. 31s38 is. Gre nt  Fräul.od.bess. Mädch.  welhes Hausarbeit ber nimmt, nähen-und plätten kann, für U., vornehm. Haushalt von 2 „Personen gesucht, & . nz ve [| Ip ua erer taße . - meme u zrfelies SausmädHen Ds | ENEEHE eEEEEaEaEEE | Crfahrene, burdaus zuverk  OS aa Dana dür IEE Sarin BE Bdeng dukt Autan OB!) Vfg, netto ohne Teuerungszuschliag,  Jüngere, fiqtte  | - | Recknungsschreiberin |15. September "gefaßt. Fon 580.48 2 zuglinge-Pflagerin | und Rechnungswesen Na | 7 | feinen, | 244 „[98ner Sandsrift fofort| 36, Sg Bieden DES Tätigkeit == | „anne [ege jn Fachmann zur Anfert' gung von, feinen, | ver] b. SO tt ba . 4 | Stellung, am liebsten zu Nett» Bearbeit: „| farbigen Eutwürfen für Eti-| Eschmann-Su>ert G. m, bd. H,.| Ctaty ] sucht -geb., gew. Dame der Gesellschaft mittleren Alters, YA! geborenein. Adressen erbte  pv. feibständigen Bearbeitung p.| ton und Plakate Berlin E18, ienSSChwester |Y Gtwas «Steuogrophie, Buchführung, Kassenwehen; floeie | gebor; en W ressen a Fh  fofort gesucht. gesucht.  Wei - entsprechender Leistung, Hermann Schött 4) Filiale. Tauenzienstraße 1.  für Sanatorium Handschrift. Eewünscht' Vertrauensstellung im photogr. pa Kochschwester  oder Kunstatelier, bei Arzt, Gelehrten oder Dame erster |  Stenofypistin  - Handelt es sich um aussichts. . au fofort gefücht, Votrstellun, M 3 ; . „reihe Dauer-Position, Meldun- Act.-Ger,, : Zwisgen 3 unt "7 Uhr pads | Ireise als Setretärin usw. Könnte evil. auh Sanatorium in A| häust. 'u;“ wirtshoftl. befond.“ gen unter:H. 8930 N. an Werlin W.2 [S1 ür Banrblro, 86 ... NLITRWEN ave Platze oder bei Berlin leiten, da wirtscchha.tlih tüchtig, => Wirt" | tüchtige, prima Bewe sucht  H. Eu : Be [4] riftl, Angebote mit Zeug» [bur . ahlem,. Kron- <a! wester. gewesen. T j olg. im be. frauen, Hause; - Haasenstein & Bogler, A.-G., Linkstraße 12. nisabschriften u. Gehaltsanspr. |prinzenallee 18. “ is steschwester, gewesen. Off. unter LU. |. Postamt 15 lagd. 4 | übern. auch sehr gern Pflege Berlin W 35- . 2 unter N, W. 34s18 Ullstein-[ Ki derfräule LEISES NIED IERERRGERG BALE WORMATIA rd BREE | |. 0. Mittel. Minde. Off. B.. Pa  We EESTI LE WUEEURN (mm nrLET Filiale Neue Wilhelmstraße, nderfräufein Allererste Kraft Geb, Fräulei 103 „Uebe Bin. DB. 68.  ( Gasglühkörger, ; : Eels Dorotheenstraße. aur Beaufsichtigung eines 4jäh. ini ! Sans ein  4 m Lehrling EFI GTD Eben Keine Witwe, Dreißigerin, sucht . 35 Jahre alt, fprachenkundig, |. Weivl. Hausperzonatl den „Verkauf von Gas- |M“ Junge, zeichnerisch np. fof. 9.1. 30, 19 mit "allen hänslihen Arbeite, | ündet nach Wuncch Kogtenlos wud Spiritus - Glühlörpern [H mit uter Schulbildung für ' m Men vreffende muß sehr kin-|.. syifurls Efalsung menen häuslihen Arbeiten [771 geeignete Stellung nnch M unsere Kravatien- Fabrik derlieh u. in der Kinderpflege] |. vertraut, durchaus gewissen. vertraglich geregelten Arbeite:  when wir. uoch bestens einge- begabte Dame  praktisch“ ausgebildet sein. Sehr|in nur erstklassigem kaufmänn. Fe - auch im Pädagogischen,  rts per sofort oder 1, Oktober Ius bedingungen im Arbeifsnachs» cht. Periönliche Vor« | aus guter Familie, die Last hat, jangenehme Dauersteag. in Billa] Unternehmen. 1a  Neferenzen | 1194 Stellung als HSausdame Ä  Vertreter ug es EE Aa sich zur Empfangsdame aUsZU»| Berliner Vororts, Schriftl. Be- Menn Evtl. Mitbeleligun in fruaenlosem Haugshalt. weis der S0! Berlin; er  ; ies M benem Lebenelauf vorm. sü bilden, gesucht, Persönliche|werb. m. Lebenslauf, Photo. | Off. Wpl.- 5183 Ullstein-Filiale | „Off. u: SHbg. 32 2s8 Ullitetn- | > ehhorustr 40m Potag Platz)  Begen hohe Provision SJ von 10-11, ev. schriftliche W| Vorstellung von 10--12 Atekier| graphie u, Zeugnisabschr. erb. |Wilmersdorf, Uhlandstraße 96. Fil. Schöneberg, Hauptstr, 144. Beite-Altzante-Piatz 5. 7  Smmbue En aldigiste. 160. |M Bewerbung erwän'cht, f|Niek Kurfürstendamm 14/15. [9.5885 Daube u.Co,, Verl.SM39.|“> 9. “pu 300 | After 570 m... |PaulSt'. 1 (m Krimivelger)  .. Samburg 1 R K. & E. Buchwald, - Kasstfererin Geb, Kindergärtnerin Junges Rädchen. . Aeltere, Seb, Dame, Koppen»ir.! (amStralauarPL),: Stadivertreter Mohrenstr. 45. und 2 lein 21 Jahre alt, Bankbeamtin,|lange Jahre großen Kücenbe- Gormanzstr. 15 SE:  fim Alter von 30-40 Jahren, Stenotypistin au 2 klein. Schulmädchen halben] ry H & in größerem Betriab|trieb geleitet, sucht passenden | Meld.w Papier. nacnm.4--7Uhr,  oder ganzen Tag sofort gesucht. [SENN ng zum: 1. Okt. als | Wirkungskr. in fräuenio Su 8 309 20. ve Buchhalterin x Kontoristin. | halt, Sanatorium od, DEG fenstraße 57 Offerten Wm. -25 234 „Ullstein«| Zeugn. Angeb. "Bl. 2462 Ull-  "Eu e-zum 15.9, cd. LI. F ? in i für 7; hr. LINDERN infa L Seite Dar - Kein Fil, ee b. Hausdame inderpflegerin jul noh Sesat Gebildete junge Frau  welcher mit bester Kundschaft svellt sofort - ein Firma Gebr. MENN hatte, von: erster Im Lehrling Wulff; Inh. Sarry Wulff, mobilienfirma gesucht, Schrift- [mit gut. Schulbildg. bei hoher Neutstädtische Kirchstr. 10-  Ea fiat uns |Gorgäung fugen Behmons & Geyaltsansprüchen unter 5810 Ponheim, Soher Steinweg 9/10.  - Wasch- und Reinmachefrauen |  Aufwärterinnen, aut emp im Arbeitsnacchhw. d. Stadt Berling -  T je. ' 7? ? Abt. f. Hau onal, Ei: Ulsteinhaus, Kochstraße. Lehrling nicht du Jung ari, Kopfe micshis auH Hausard.. übernimmt.[ Tb achn 8, SO, Ellenstr. 82. [ohne Anhang succht Stellung als is vi 1 (ache Botan BU 3 gefucht zum 1. Oktober, Offerte Prei 7 Pur Up nne 6 | Angebote Sußmann, Rheine | === ausdame in frauenlosem Saus- [INNE EH 5, Gormanits 2. mit jelöstgeschriebenem Lebens- | winscht, kadell. Umgangsform |babenallee 12. Pfalzöurg 1272| Gobildote Dame, [1 22 Privaisekretärin, de| straße 13, Pauistr. 1 (am Kris. 7 [] 1078 0R be G jej [5 ve bn Ber Geb. Fräul Pfl d 4. sehr schriftgew., per sof. vd. 15.] minalgericht), Koppenstr. 4 (aum: * * 4.38: Gebhard & „Thappuzean Fuer. gls Seeliger S1 Übshe eh. Tau | Z. LÜCSC)34 Zahre alt, mit erm Beug- Bein Feugni es A 2468 Ul: Stralauer Plaß), nachm, 4--T- m - Fühtiger Fotograf. der . . I 7 3 7. |8. Erziehg, m.. 11. Töchterhens, | nis, in der Führung eines |stein-Filiale erftraße 5. En SEE Gee 1185 | Berlin W 8, Kronenstr. 64/65. | unter V. W. 11 708 Ullstein« 1 2s84 Sit m.-Bils u.Geh.-Ansp. | feinen Haushaltes, der feinen Kriegerwitwe  Gastictdru>en - vollständig bes eat und „ MENN Zum 1. Oktober suche ich einen rdelten ewöhn: ist, erhal  Bewert ant Fepahlie "Gel. „gewandten Diener ;  (ung. e schreiben an. mit langjährigen Zeugnissen. Fotograf Bj. Spangenberg, * - Frau €. Sultan, n  Fhammen « Norwegen.| 224: Saz wi  haus, Berlin GW68. € < <jan Frait Gerlach, Nettelbe>str.6. Rüche sowie ber Srantenpflege| -Nausdame T ür einen 5jährigen Knaben | gründlich erfahren, su 8 EE - Wirtschaftsdame füße IH ein jährig; Iung als BEETEN ; eleinsteh., fym- ur“ Obecaufsiht und“ Leitung| “ j:  4 ! TEI T aush, mit Kindererzich. fül rau fußt + er Küche des Sanatoriums F räulein ES Hausdame 15 KE en., äuß. De AEF M "Aufzartestelle 6] gesucht. musikal. und - mit Kynntnis| zum 1. Oktober oder später. |spars. u.-selbstt. ist, sucht wen» bin Zu meld. Dahlem, Kronprinzon«] fvomder Sprachen, Jachmanu, | Offerten unter 5808 Ullstein- | .udg!. Lebansstellg, . M.L. 16826|ta ge weise. Frau Liübly (36: IN nba gl  / - *gliee 18,- Sel, Pfalzbg, 4861.! Bayreuther Straßs 320 . haus, Berlin SP GH „erer IN tF, Martin-Wth.-Str, 91. “Rügener Straße 25. ( ;  3  x beff. Portierstell S Stöfpische Gir: 40 Sof, 1. SiB  Rauf u  Wifi ue  