Königlich privilegirte Deltifge Zeitung VoR Siaats- und gelehrten Sachen

621G: In Groß-Bertin menatich 8 Kari zweimaliger
ht oder vierteljährlich 8.80 M. ohns Septett Auzoeon 8 i Mie Zelte

R kae en RE untagn = Belltge, Algemene

Im Vorlage von Vilstoin erantworil.ftür MoNodaktion
mit Ausnahme des [iNet nn H, Bachrauän fn Berlin

'] foldhen irrigen Annahme Inne nict roſe) und
genug entgegengetreten werden, Weder die filngſten Ausftände

-Lzernin und ſeine Kritiker,

- Randbemerkungen des „Miniſters:

;- Wien, B. Januar.
? = 24 WIEN 1 Couhoras ber Meratitihen Delegation be» |.
LA9eie DE Miniſies bes. Acuheru Gvaf Cornim dir geſrien
Meden. Hinſichtlich des von den ſoztaldemokratiſchen Nednern ihm
- gemachten Vorwurfs, die Rede des Generals Hoffmanu nicht ver-
hindert zu haben oder nicht gegen ſie auſgetreten zu fein, erklärte
der. Miniſter: j ;
.. Das Verhältnis bes von mtv ungemein hochgeſhäßten und als
DVeneral ganz zweiſellos hervorragenden Herru zu mir läßt ſich
--- negefähr jo präziſieren, daß weder ic ihm, noc< er mir vorſchrei-
ben kann, was wir ſprechen, Gegen ſeine N
hätte ich völlig unrichtig gefunden, denn die ganze Nede entfeſſelte
einen Sturm im Waſſerglaſe, In Breſt hat ſich kein Menſch dare
Befimant ſags daß Nuland von den Deuten dſeh 19, fo ges

hinderlich gedeutet worden ſeien, bildeten enen genügenden Grund
dafür.

Verſtands, fondern ouch,

57
5
4]
Z
Z
EZ
]
H
|
43

- Breft-Litowik und Polen,

Kühlmann a an den poloilhen Miniſterpräſidenten,
- Warſchau, 24, Jamtar.

antwortete Staatsſekretäe 5. Kühlmannt

„....dort..Neuos. gibt. I< mache ur
Hey Kriegszielſrage aufmerkſam, .
vorgehoben habe, und den die Hevren--imi

:]

ägr
| y

Die „Vozaloch Zeitun Genehelat „abenär), au Bonn- und Feotingen
pur einmal, Jede Jeden Sewing Ce Hetze die il Beollagos Belag „LeliEier:- enz Eren, Nr Dk Bedelkei | DIM: eder vier

: Finanx- Dypotkoken- un Geld) ere  gzuuzohlag
Läterarigche Dmchan, Verlonunge = Tapas - Annahme im Ülisteinhans, Beein

| Saeiſeleitung: Berlin IW LITE 22-28

EE haider Koofnds I aaEanfen DI

Funkſprüche der
Bolſchewiki == nicht verftanden und von einem Teil ver öſter»
veiaihen Dertterung ei Dam Torp Dir Unterfangen

In einem vielgeſtaltigen, wotional gemiſchten Gtaats«- |
| weſen wie Ooſterveich gebe es keine einheitliche öffentliche Mot»
nung. Gelbft in dem national. geſchloſſenen Deutſchland fei ja
Übrigens ber Kampf der Meinungen um dis Kriegszlels ſchr 1eb-

Was aber die - Auffaſſung des deutſch-öſterreichiſchen
J Bürgertums betrifft, fo halte dieſes nicht mr mit dem bes
röchnenden mit den Uoſſten Negungen Fein
ima Hezzets en dein Difnbals miß Dentf<lond eit. 4

: gif oin Telegramm, Bas der polniſhe Mäniſtevpräftdent
v. Kußacgemwhkt am 17, Januar an den Reichskanzler wthtete,

j
1.
1123
71
1
4
ip

zuzichen, Zu unſerem lebhaften Bedmiern hat eine Ginigung über
4. dieſen Vorſchlag nicht erziel werden können, da bie ruſſiſche Dele»

. Durch Us Poxt- monatlich)
Auke
Koins Verbindlichkeit für eins berüimmte

8WY GB, Kochatr. 2-28, ber = allen Mh STN des Verlages.

tein & Co, Moritzplatz 11.800, 3
15.280, 001 WR wS

2 | Die Sammlung der Austands- |
- deutſchen, .

Bon:
Friedrich Paulſen, |
vs 25. Januar eröffnet das Deutſche Ausland-Muſeunt ;
Inſtizut Stuttgart im Berliner Kunſtgewerbe-Muſe eum.

Taine Krtrland-Ausſtellung. Zur ei:
: über Aufgaben nnd Ziele des Deutſchen Ausland
Ums wird uns folgendes geſchrieben: DU

Der Umſtand, daß die Völker weder auf ihre Länder völlig be- -
ſ<ränkt, no< in ihren Ländern allein ſind, hat die manmwigfachſten -
Folgen  gezeitigt. - Meiſtens ergibt ſich ein mehr oder weniger.
ausgeprägtes Gefühl, auf die Landſtriche Anſprüche zu haben, iw“
Henen: Volksgenoſſen in irgend bemerkenswerter Zahl wohnen; die
Grundlage des Zredentiomus, der ja nicht' auf Italien beſchränkt
3 iſt diefes „ſich nicht deen“ von Vol? und Land, Nation und. -
Gtaat. : Unſerm deutſchen Gmpfinden entſprach es bis zum Kriege,
Hie Adſpläſſe deutſchen. Volkstums ſowohl ſtaeis- wie völkervecht-
lich nach den von uns ernſtgenommenen ſtaatlichen Grenzen zu -
behandeln, alfo als ſtaatlich Fremde, - So waren uns die Balten,
die Deutſchen in den geſchloſſenen ſüdamerikaniſc<hen Siedlungen.
ſtaatlich. und vechtlih genau. fo fremd, wie etwa die ſtammver- .
wandten Völker an den Grenzen des Reiches, Viellsicht iſt die .
Empfindung völliger ſtaatlicher Trennung troß engſter Zuſammen
gehöpigbeit ein. Gmmd mehr geweſen, daß anch A erer Die
ſtegtlie Abtrennung ſo verhältnismäßig leicht in den. Rauf.

haf auch micht zum Wenigſten Infolge des engliſchen

rech - Zentral vu
. MEERIS 0

. MI gegen“ die einzelnen, in den längſt in anderen Staatsweſen

pien Deutſchen oder Ähven Abkömmlingen das Gefühl -
[: micht wachgerufen, aber auf einw vor dem Kriege ungeahnte :

gebracht, daß die Millionen Deutſcher, die das Ea

* verlaſſen haben ader von ſolchen Auswanderern abſtammen. dem
Deutſchtum nicht verloren ſein dürfen, daß auch neue Auswanderer
micht in fremden. Völkern untergehen ſollen, Wie fich dieſe Wand-
lug der Gngfindang in bmmenden Geſeßen niederſchlagen „wird, ..
"bleibt. ren. Vorläufig haben wir am der Aufgabe zu ar»
Bele Abſpliſſe, ſeien es. eingelne "Menſchen oder geſchloſſene

Volkstäile von: Millionen Seelen, 12

Der amerikaniſche Senat wartet,
Drahtmeidung der Voſſsſchen Bettung",
- I Genſ, 25. Zamuar;

"Hinſichtlich feiney Antwort an LE R

0. Verſiümme-
Jung einer Andiodepeſche der aſien Regierung betrifft, erfüärte“

"Her Miniſter: „Os haudelte ſich um einen revobutionären Aufruf der Wiſſonſch

nitey vertagt:

Galle geian haßt, worde iH in Sutunft beſtimmt auh fortfehen."
"Wenn Stransky Troßfi das Bedauern darüber ausſprach, daß er
Hem Miniſter angeblich gleichen ſwil, ſo bemerkte der Miniſter: „In
-. einem Punkt beſteht zwiſchen mir und Trozki jedenfalls ein Unter
ſchied... Wir find. beide in unſere reſpektiven" Heimaten gefahren,
Ui ein Vertrazienwwotum der Körperſchaften . zu er-
- Tangen. -Troßii iſt das mißlungen, und er hat als Antwort Ma-
WIE Bars ie Safele eien ch 18 Ki 50. | Zugabe Sand 108 Sarl ian
ge 4 freien
- troſen kommen, ſondern demiſſiontere, (Heiterkeit) „Was demokrati» . *
u
Mer DIN ie ih Hr Geranlaeg“ Gr | Der deutſche Abenäbericht,

Amtkbiche Meldung 4

; ; Berlin, 25. Jamo, abends.
? - Von ben Sriegöſchaupläten nichs Neues

' Sperrung des Londoner Hafens?
Du Drußtmerdung der „Voſſiſchen Beitung" |
| - zeh Amſterdam, 25. Januar.
beabſichtigt,
um mit ihm über das

"aufzuſuchen,
Gerücht zu ſprechen, daß der Londoner Hafen für die Handels«
ſ<iffahrt geſchloßen werden ſoll, Die ſchwerwiegenden Gründe |

 Seute: Bertagung ves HauptausT<uſſes.

fprechung der
dahin, daß 1. die Beratungen des
politiſchen

- Uebereinttimmung „zwiſchen Berlin '
u - und Wie.
EEE ;

EEG H Wien, 25. Januar.
| 'Das "Freudenblatt zielt in ſeinem heutigen Leitartikel .
„Feſt, daß entgegen allen umlaufenden Gerüchten + zwiſchen . dem j ; ;

. „Deutſchen Reih. und der : Donaumonarchie vollſtändige: DUN ei un. 0600087 Ze
-Yebereinſtimmung herrſcht.

- Das „Neue Wiener Tagblatt“ beſpricht die Erörterungen her:
 füngſten „Wiener Vorgänge - im. Hauptausſchuß des Deutſchen
Reichstages. Das Blatt, das mit dem Wiener Auswärtigen Amt

 Fühlung hat, will aus. dieſer Erörterung den Eindruck“: gewonrien für den. vag inen Shri Schritt werden wohl 'anerkamit, aber die

- Haben; als ob es vom Standpunkt der deutſchen auswärtigen |. Parlamentsmitglieder ſind einſtimmig des Anſicht, daß. bier € 58

| 2 Kine, „„öfterzeichiſehungariſhe Sröge" en ». R fineE andere SQung Gefanbn n 2088 mübßn 4 10

ox „New York Herald“ weldet vom 22. Januar: In Grwartung
einer Stellungnaßme der Staatsmänner der Mittelmächte auf die
Friedensvorſchläge hat der Senat am Montag die
Wetkerbenatung dev Botiſhrſt des Präſihenten auf hen 28 Im

Reichstagseinberufung zum 19. Februar,
Der Welieſtenrat des Reichatögs trat geſtern zachmitieg zt Ves
Geſchäftslage aufen Gs erfolgte eine RED

Fragen heute, Sonnabend, zu Ende geführt, 2, die Voll»
verſammäung auf den 19, Februar einberufen werden und 3, in der

/ Wi
Zum micht EEE EN ſowdern. vor. Nur müſſen die Möglichkeiten

und Dücerſchäte
tothe? Do Wfa Folgen in der alle außerhalb der ReiGs»"
Dee perſönliche Beziehungen, felbſt wenn ſie noch fo weit veichen,

. 1 Saucen einn. Bücher ex „Ainſern Sert über Sram |

Ds peine daß Verbindungen erhalten umd pflegen, die
6. GETEITiDe enb NDEENNSGENEN. wollauf

Behr (tee des Dallern won Mierkter Bedenfang, fn, bedarf
bes Beweiſes nicht. Jemdsdoutſhe iſt: min einmal der
Vermittler zwiſchen den Deutſchen fm Lande amd. dem Volk Lim

Da wir die Ausſiedlung eines deutſchen .Miſbürgers und feinen.
Eintritt in einen fremden Staat5verband 6, Hee ernſt genommen
Haben, ſd fehlt die planmäßige Pflege der Beziehungen. Dieke

Ee ausgufüllen iſt die Aufgabe des deutſchen Ausland:
255 Sieb „Muſeums und Inſtituts zur Kunde des .Auslands-
Deattſ<iums und zur Förderung deutſcher Intereſſen im Auslande“.

Eine lange Reihe von führenden Perſönlichkeiten ſteht an der
Spiße des Ehrenausſchuſſes.. Schirmherr iſt der König von
Württemberg im wiſſenſchaftlichen Beirat iſt ſo ziemlich
olles vertreten, was in den Beziehungen zu anderen Völkern, ſs.
&s wiſſenſchaftlich FO wirtſchaftich, oder ſonſt irgendwie einen
Namen hat. Nach Wiſſen und Wollen verfügt das Auslands-
muſeum alſo ſhon über eine ſehr bedeutende Macht. Von Her an»
deven Seite kommt wan ſeinen Beſtrebungen entgegen. Die Deut-
ſchew im Auslande fammeht fich, Inüpfen. troß aller dadurch ent»
ſtehenden Gefahren == in den diktatoriſch regierten Ländern wie.
ENIE ſind die Gefahren wohl nicht ganz gering =- unter

ſich Verbindungen an: und fühlen mit uns, erkennen, daß die Zer«
ſäneidung des Rechtsbandes, das ſie- mit der alten Heimat einſt
verband, 5 nicht die Gewähr gab, mit einem franden Volk..die
einſeitig gewünſchte Verſ<melzung anzubahnen All das wird
vorausfichtlich na< dem Kriege anders, Dafür ſorgt die Verfſpl»
gung alles deſſen, was deutſch iſt.“ Und.ſo arbeiten die Feiwde der

ederaufnahme der Begiehuagen: nac< dem Kriege in gewiſſem

werden. Dem dienen die Sammlungen, Archive
Des. Auslandsmuſeums. . Gelingt es, eine Kat».

Deutſchen ihre Rue een 0 ie nach Weſen,
Gitana, In Intereſſen - aufgezeichnet. ſind, ſo. iſt es ſ<wer zu &
i<er Gewinn aus einer ſolchen Beziehung für beide
wen Dee kann. Es fei allein auf die Bedeutung für den
Augländshandel hingewieſen, dann aber auch für die Deutſchen,
Hie „auf längere oder Linzeve Zeit ins Ausland gehen wollen [?!

Werden, wenn eine allgemeines Vers
mittelungsſtelle für die, Beziehungen zu Deutſähen in -alfen Lärts
den der Erde beſteht. Die: Erfahrungen, die unſere Volkagenoſſen"
im Auslonds gemacht haben, „iſe den: Zurüdgebliebenen -.zu-
gänglich und dadurch - ein: nußbar gemacht werden. Es
handelt: ſic hier um außerordentlich koſtbare Schäße der Erfahrung,

wenn bie Seutſchen Renner bes Landes Hhve Er
- gemeinheit nußbar gemacht hätten. Auch wäre
verantwortlicher Stellen Über ausländiſche Verhült

üer am
Irrtum
&, Anſchau»
ungen, Stimmungen harmlos geblieben, wenn man die Utteile
WES Auslandsdeutſchen zum Gemeingut unſeres Volkes hätte
Wwe:
Dieſe Urteile ſtehen uns noch dem Zurikkfluten vieler Zunge |
- Auslandsdeutſchen in reichem. Ausmaße zur |
werden nach Friedsnsſc<hluß folgen, denn "k „uner]
unſerer Volksgenoſſen ſeit Kriegsbeginn find der koſtbare Beſit,
Der uns davor. ſchüßen ſollts, jemals wieder ein ähn«
Lichen Gefahren jausguſehen. Erſte Dorfen führ Jotcen
Schuß iſt, daß der eingelne Deutſche Fühlung hält, damit abe
„au< wieder den Beſtrobungen der Zentralſtelle für das Auslandse
" deutſchtum ſeine Kräfte zur Verfügung ſtellt,
3. „Neben dieſer Vermittlung zwiſchen den Auslandsdeutfi und
der Heimat, ſowie der Vermittlung der Auslandsdeutſchen Unter»
einander rritt das Beſtreben, deutſche Leiſtungen im Auslande, zu-
nächſt im verbündeten und neutralen, bekannt zu machen.
- Jollen. Ausſtellungen bienen; Für eine Balkanausſtellung
Jind die Vovarbeiten bereits weit gefördert. Eine Pandinaviſche,
- Hann eine ſpaniſcho Ausſtellung ſollen folgen. Mit dieſen Aus«=
WE in ngen würden wir einem engliſchen erfolgreichen Vorgeheit
'-Fdbgen,
- Aber es ſi nicht allein notwendig, daß fremde Völker ums dennen
"Lernen. Auch wir müſſen us eigener Anf<hamtng mehr von den
Bölkern wiſſen, mit denen wir in unmittelbarſter Verbindung
ſtehen müſſen und ſtets ſtehen werden, Einen. Teil dieſer Zent
mis“ können Sammlungen vermitteln, die darum für da
Auslandsmuſeum in evyſter Linie ſtehen. Sammlungen aus aufe
zen Kolonien hat das Muſeum ſchon erworben. Der planmäßige
„Aushau kann erſt nach dem Kriege geſchehen, wird es dann aber

fen

(guc<h, Ebenſo werden Gebiete, die wogen der dort anſäſſigen Deut»
- Achen von ganz beſonderer Wichtigkeit für uns find, planmäßig er»
forſcht. (Dobrudſcha, Kurland,)' Dieſe Forſchung kann einſt wichtig
„werden, wenn eiwa die Rü>wanderung aus ehemals deutſch be-
"ſiedelten Gebieten notwendig wird, So wenig die deutſchen Kolo»
- niet in“ Südrußland je eine Irredenta für uns waren, ſo wenig

Xannx es uns, doh gleichgültig fein, ob die Hunderttauſende von
Deutſchen, die dort gelebt haben, ber Vernichtung preisgegeben, b
ſie ausgemordeb werden oder nicht,

- Wie viele Auslandsdeutiche ſich .noß als Deutſche fühlen, alſo
Jpäter . unbebingt mit uns gehen werden, iſt ſehr ſchwer -.zu
. Nach iden Erfahrungen, die im Lande aus den erſten
Kriegsjahren bekannt geworden ſind, beträgt die Fahl dey noch
ve ſtark "deutſ< empfindenden weit mehr als die Zahl a
die, ſei es auh mir noch dur< perſönliche Beziehungen, durch
deutſche Vereine ihr Deutſchnun. pflegten, ſonſt aber, zumal ſprach»
„Nich, ſchon verloren ſhine, : Haben all dieſe Deutichen erſt einen
Mittelpunkt, eine Gtelle, die ihnen im Verkehr mit der Heimat
zur Verfügung ſteht, ſo kann ſich die Zahl der zum deutſchen
Empfinden Zurückkehrenden außerordentlich Verm hee. Dieſe
Deutſ<hen werden in den Völkern, denen ſie ftaatovochtlich ige
AE keinen Stäat im Shack Gilden, Das, wäre eine Uebevent«
- „wielung, die ſchwere Bedenken erregen müßte, aber dem deutſchen
Godonken könnten gewaltige Scharen erhalten werden und in man-
- <hem Gtoat wilnden bie Deutſchen eine Macht und einen Einfluß gö»
winnen, der wiemand mehr nlßen würde, als dem Lande, das dieſs
' Deutſ<hen aufnahm, Man denke mir/ in welcher gläüclichen Lage
Heute Rumänien ſein könnte, wenn der deutſche Gedanke dort ge»
-nügend entwidelt worden wäve, genügend, um Rumänien vor
Hom politiſchen Fehler zu bewahren, dem es mm fein SchiFfal
verdankt, - Odev was hätte Amerika der Welt werden können,
„wenn die Deutſchen und ihre. Abkömmlinge auh mtr annähernd
in dem Maße deutſch geblieben wären und 'deutſch empfunden
3 wie die engliſchen Einwanderer engliſch. geblieben : find,
- Wie Erxtgland von den Erfolgen einer glüFlihen Empitie zehrt,
E00 wir erſt durc<h die Früchte wiſſenſ<haftlicher Arbeit auf
„vielen Gebieten raſch einholen und auf manchen ſchlagen konnten,
fo dürfen wir hoffen, daß die Organiſation eines Mittelpunktes für
Das Auslandsdeutſchtum ſich wirkſam erweiſt gegenüber der
. der. bekannten grenzenloſen Ueberhebung des Gnglünders Über.

ai

Carl Bauptmanns „Austreibung“,
- Uraufführung im Frankfurter Schauſpielhaus,

1 "Sarl Sauptmann iſt einer fender: „wenigen Erſcheinungen, die "mit
ritik alleiw nicht. zu faſſen ſind... Er hat den ſchöpferiſchen. Strom
wom.Serzew her, aber er geht ihm nicht durch das Blut, er geht *
hm -durc<ß das Hirn. Gin gefährlicher Umweg. So kommt es,
daß aus dem Stoff vieſes Stils, das Hauptmann vor ekwa fünfe. |.
zehn Jahren ſchon ſchrieb, und das im Vorwurf und in dey Tragödie
einigermaßen das Stoffgebiet Shönherus berähet, daß Schönherr
- daraus eine paffiniepte Sache gemacht hätte mit allen nur erdenk-
- Den Möglichkeiten des Thentraliſchen. Und ' daß Hauptmann,
'ehylich und mit Begeiſterung nach dem Lezten ſchürfend, dies niht
" jrreicht hat, . So kommt es wiederum, daß Höuptmann fich leicht
zum offenbar an Har Straße liegende Wirkungen bringt, daß aber
das Unvollendete, Vorbeigegriffene, gerade das Nichtgekanmbe für

hn beſonders. eimminont, Denn hier gerade wird jentr Atom ge»
- wärt, der mit Liebs, zihrend, einfältig, der oft verjagenden Kraft
- nieht. einmal „Gewiß, grübleriſch naß Dingen fucht, wo ſie gar

will. . Der Kampf geht nun ſo, daß der: Alte dazu gebracht wird, .
- die RKaluppe: zu: verkaufen: Der Konflikt iſt zweiſeitig. / Nämlich:
Per Streit, ſih zu entwurzeln, wenn er die Hoimſbätte, die genes
wationenlang geliebt und bewohnt wird, aufgibt, und“ dann das |
Mißtrauen gegen das Weib, Schließlich briezt fie ihn herum, er
werkauft, er wird verrüdt, trifft ſie mit einem Liebhaber und haut
Dem den Schädel ein. Es gibt da ſehr ſtarke Partien, Frie man-
viniges, was. fie redſelig wieder aufhebt, Täme. man ſogar. zu
inigen. Datterwirkungen. Jener Erdduft, der ſtarken Figuren. .
jaus Hor Landſchaft anſhafbeb, brach manchmal ſehr durc, und: vie
Stimmang der Myſtik, die Menſchen in der Landſchaft - haben,
vieſelte häufig vorbei. Aber: wie bei den Menſehen, HEy: aids
. ie.

„Die Regie hatte den (nberait Stand: den Werhſel von Dit
Phantaſtik, Literatur, Bodenſtändigkeit zu „einem zufammengu-"
ſchmeißen, Sie wechſelte aub Eder? gla Baudemann Siu |

ERBEN
„fende Aufga!
Ihen
Dazu

miſcht

ft

rungen

Prinz

; Der Stanteſervetgt des Reime
Bokanntmachung des Veit Zlers vom de us

andern Völker uni giaſſen , Femnben vöttiſchen Sitherheis mh
dem Zuſammenhalt aller Söhne Ab;

Sache der Ausführung all dieſer
tatſächlichen Leiſtungen unſeres Volkes für alle anderen uns die
Stellung, die wir wünſchen, auf die Dauer ſichern und uns zu
ihr auch innerlich berechtigen. für wir gehalten werden wollen,
das müſſen wir wicht allein ſcheinen, ſondern auch ſein.
dürfen alſo nicht dur< einzelne kompromittiert werden. Aus dem
Auslande, . auch aus Deutſchland wohlgefinnten Kreiſen, kommen
nicht ganz ſelten Klagen Über vecht dadslnswertes Auftreten ein«
zelner Dezitſchen, die man nicht immer ohne weiteres, beſonders
aber nicht mit Epfolg abſchütteln kann. - Hier haben dte Anſtalten
des Deutſchen Auslands=«»Muſeums oine ſchr vorſichtig“ anzugrei-

be. Wie qus Augsburg zur 87 der höchſten gewerb»
lichen Blüte kein Eis Silberarbeit ohne die Punze der Stadt
heraus durfte, um den Ruf Yugsburgs micht u ſchädigen, ſo ſollde
eins Art geiſtiger Purze die Vorbedingung für jedes uns irgend»
wie verbindende Auftreten im Auslande ſein. Vielfach handelt
es ſic) um Taktfragen, deren Beägtavortung aber durch nachweis
bare Kenntniſſe erleichtert wird. Weiß man 3, B., daß in moham»
medaniſchen Kreiſen das eropäiſche Ballkletd für ſchamlos gilt,
ſo wird natürlich die 7 eines mit Höchſter Autorität aus-
gerüſteten. Weſteuropäers nicht ihr Bildnis im ausgeſchnittenen
Sofkleide an treue Moslim gehen. Auch der Takt allein hätte
das verhindern Pönnen. Das W vm die Sitte in mohammeda«
niſchen Völkern mußte es aber ſi verhüten und damit. einen
Gtein ſchweren Anſtoßes vermeiden.

Derartige Ginzelaufgahen gibt es ſehr vieles. Man braucht nur
an das Auftreten des Normaſleiuropäers in China zu denken, um
bas Urteil vornehmer <inefiſcher Kreiſe zu verſtehen, daß die

Europäer zwar geſchi>te Leute zu allerhand praktiſchen Dingen
ein daß man ja leider allgemeine (d. 4% <ineſiſ j9-philalogiſhe)
Bildung nicht erwarten könne, daß ſie aber in erſter Linie ſämtlich
ohne Takt und alſo höhere Kultur ſeien, ;

Man braucht eben eine Stelle, die für die beſonderew Anforde»
fremder Bölker ausbildet, wenn man in dieſen Völkern
als geſhäßter Gaſt willkommen ſein will. Möge 16 6 JplGe
Stells im Deutſchen Auslands-Muſeum geſchaffen ſein.

Politiſche Tagetnachrichlen,

ilhelm. Wied wirb ſich, wie der „Schw
NE gen een Ram meldet, in (Mh) KEN Degen,
da er den albaniſchen Thron wieder HE beſteigen wünfcht.
Ebene at
mt»
4

m. Reichsky mifſar | für Uebergang: 5wirtſcha]

itig d De mm Ülar, der 8 js 0
vi . Meier Zeit [ederge ds 0:07 dieſern. Ze Boſen ſhon 5
IHS
eis Prof v ift erkroult, Er |f.
pa fi a am aN pa. jap in einver He! Efbe; eie einer Opera»

unterziehen 1
Der Wei! Warſchau, Rußkiewt wurde vom
„Papſt zum zm m *

Leiter ver Reihs

Zungh ef H eg 12-4 Ee ii
iS» , S .
arbeiter 442 Ee zung 40 i0 und. auch bei dn
vor Beng 987: ePaltenen Lehvgo
Beltrerthzung den ſiß | : ; ie
Waßhlvefoxmbr] ver Fo Fir
20EEL ik ſoeben im ERNA dr , Mi a Deu
veſſs“ erffiene! B4
, die dt 08:0 Reer is bo
We a 3 Haen ke pd 1 EE
44 +

+ von niſationen. Her 7
di I
fuge, beh ?
F 2 0
m pi

gemeine

habts Yeinen Dimon, Blieb im Vordengiunf bes Tras Tragiſchen, Maple

Kaviben als ſeine Frou ſpielte fo aufdringlih wie möglich am |

ihrer Rolle vorbei: Pri männlim war CaxT Cberb in einer
Nebenrolle, die. er mit ſc<hlihter Stärke zum ſtärkſten Eindruck des
Wends ausbaute, NEI Wahn Nebereen zie im Stück,
vie beſten der Auſſführung, Gine alte Frau von Frl. Einzig,
ein alter Mann von I mp ek 99 ex; Sie waren völlig Überzeugend.
„Seel Sauiplenonien jonas Schr. Gergtirh Um vfl Getfen, 06,06

Eo] „urpubuh Hibi e » burrubuh Hii [] hojohojolohomoe
„dohs == Feine Entgleiſung der Gehmaſhin s iſt dies (ein Korrektor
allerdings vom geſtrigen Nachtdienſt hat ſich Heut krank gemeldet),
ſondern der Schluß eines „dadaiſtkſchen“ Hedicteo. Dex Dadais»
nus, deſſert Programm Herr Suelfenber ay einem Autoren»
abend des Graphiſthen Kabinetts am DienIMt entwitelte, ſcheint
nach darn gelefenen Praban unmittelbarſter Ausdru> individueller
Kvafverlebniſſe zu ſeinz Natuvlaute (O burrubuh hibi; umbaliska
bumm Dadai), Bikder und intellektuelle Sätze kühn vermiſchend
zu knalligen, ſchroffen Gebilden, Von Futurismus, Gepe oni
mus, Primitivismug) und - Aeternisntus underſchaibet ſih der“
Dabaismus dadurch, Daß er die neueſte Dichtung iſt. „Dada“ in
fein internationales Symbolwort, ſeine Geburtsſtätta das

| Züricher ' Literatenkabareht Volkaixe, ſein Klaſſiker Hugo
Ball. Theorie hin == „Theovis Jer. Suelſenbe> mit ſeinen
| „Phantaſtiſchen Gebeten“ - iſt ein Dichter. Hat -Mut wmnd

Kraft. Die“ Form für ſeine. Erlehniſſs .=- ſie ſind ba, die
Conditio 9ins qua non = wird er np< Finden. Hans Heinrich
'von Twabdofki, der an an Deen Abond las, verblüffte zunächſt
mit einem vollendeten Ged .» Weiterhin zeigte es ſich:
-ex . macht, [ah NE der Lasker » Shüler. Es

wunderbavs
folgte dieſem ſhmöthtigen Jüngling --- der als Dreißiger räelleicht-

ein guter fortſchrittliher Lyriker ſein wird = die Klaſſiſch

' gerundete Geſtalt Däublers, dann die Fahnenträgerin der jungen 4

literariſchen: Bozepvoreinigung: Reſi. Lange 1. Gies gab
Stadlers Stödtezerichlagende Brüdenwöbende Kraft, Berſe
von Lichtenſtein, > deren Gemiſch von. Herablut, Hirnſtubſtanz,
"Blei monzant und Aegkalk nur dis - vine Regitatoriiy = mit
„ſigen Augen, ernſter Gebirde und eden Mamis = -: darreichen

in uin Ebgar- Boy fuß -Wbpn im Meiſe aal, zelgz eine
THE s er
müßte: 1460 EP Wugearbeihet 31 Mief!
Gavtenkaube, Lotte AEEEDHEN y“ Immer wieder R
der: Soele tönt aus einem Halblinde == hob hepxaus, was in den

unreifen Strophen dieſes Beyſuß heit uns Bert ihm Em einen

Dichter fm 8 wirds Gentiwenk,

EE

äne wird es Fein, daß die :

Wir.)

; vareie

Die Umbildung des Kabinetts Webel, |

Oradtmeldung.,

Butdapeſt, 25. Jantar,

Kaiſer Kart iſt Pile morgen in Budapeſt eingetroffen und
hat den Miniſterpräſidenten Wekerle. in. Audienz empfangen,

Blätterimeldungen zufolge beabſichtigt der Miniſterpräſident eine
Umbildung des Kabinetts in der Weiſe vorzunehmen, daß er den
bereits ſeit einiger Zeit beabſichtigten Rü>tritt des Geſamte -
kabiümwettes anmeldet, woratf ev neuerlich mit der Kabi«
nettshildung betraut werden ſoll und gewiſſe Reſſorts durch neus
Männer. beſehen wird. Es find ſeit längerer Zeit verſchiedens
Verinutungen über die Neuboſezung namentlich des Handelsmini«
ſteriums und des Miniſtepiums des Innern im Umlauf. Dauernſ
evhält ſich jedoch nur die Meldung, daß anſtatt des zurü&getrete«
nen Ernährungsmtniſters Grafen Hadik Fürſt Lub wig „Vin«
diſchgräß ernannt werden ſoll. “ „is Babe 6

Prinz Ludwig Windiſchgräß, veboren 1833, V
früheren. Miniſterpräſidenten, iſt Mitglied des ungatiſchen Neichs«
tages, Rittmeiſter und Größaruubbeſiger Ex hat auch in Deutſch»
land große Ländereien. Zm Kriege tat Prinz Windiſchgräg ſich
zuerſt in Serbien hervox, war ſodann Verbinbungsoffizier bei der
Armee des bulgariſchen Gerteväls Bojatſcheff, mit der er ech in
Niſc< einzog, wo er ſich Verdienſte um die dort befindlichen 3
reichiſch-ungaviſchen Kriegsgefangenen erwarb. Bei Ausbruch des .
Krieges mit Rumänten war. ex Kommandant des ſogenanntent
„»Tiger**Detachements.

Das Programm der vom Miniſterpräfidenten Dr. Welerle ges
planten neuen einheitlichen Regtevungsparbei iſt bereits ferbig«
geſtellt und vom König genehmigt worden, Das Programm, das
beſtrebt iſt, ſozialen Geiſt in alle Zweige der Staatsverwaltüng
zu bringen, enthält zwoi wichtige Punkte, Der erſte betrifft die
Regelung des Wirtſ<haftsverhältniſſes zwiſchen Un«
garnund ODeſterrei<. Der Abſhluß der Zoll» und Handä&ls« .
verträge mit Ooſterveich foll einem. neuen, zracß Beendigung des
Krieges zu wählenden Abgeordnetenhguſe vorbehalten Blöiben
Der zweite Punkt betrifft - die Schaffung der ungariſchen -
Armev, Die Regierung wünſcht fich das. ungar if <s Kom«
znando und die ungar Dien ſpnche für die aus Ungarn tekru«

1 Truppen zu ſi deren inneve Organiſation w-.
ju ſch-national umzug € an en Aenderung wird gleihfalts
GENEN AEI verwirklicht werden Bis dahin führt
Hie ungariſche we mit dem ve u, 2 Kytegsminiſteriunt
andfungen zur Vorberethung der Heereoreform auf Grund

deſen Progrmms, S UE EG USS

- Rückkehr von nunläclch gelun enn 5 »
„7 aus England. 63

0 * GE Rthe .«“. Sonos,
'Septe nachmittag liefen Hler wieder Dampfer „Koningirt -
Regentes*, „Belam“ und „Windoros* aus EEN ein. mit deut»
ſchen Autskuuſchgefangenen, Gis brachten 395 Verwundete, 176 -
Biviliſtern, 195 Unberoffiztere, 15 Aerzte, 19 Kranke und 28 Geiſtes»
kranke, Gine Anzam Holländiſcher Militärs, darunter Geneval
Onnen, ſowie der deutſche Geſatzdte und Mitglieder der deutſchen
Geſandtſchaft hatten ſich zum: Empfange am Kai. eingefunden,
260 Mann landeten in Rotterdam, wo. ſie verbleiben. Die Bbrigen
blieben wee TI] Bor .“- 65 fe mopgen nach :
und Haſtum (7? Tr) werden, orgein gehen au ve
Büge mit WET and Geiſtesfranken in. die Beiint ab:

4 Die Dampfer fahren arm Sonntag frlh wieder 290. Grendel

neus Iransporte zu holen.

Dje kriegsgef, ten in D Hehland, Naß 4
" (307 %
. | iis Ber AINT Hie po mice Ei 4 ve RE

41.5 25 aß 1ER IRL Ue EIA Dndwitiſc

Konzerte,

ot werb ber 352767 Hf ENSE ns Seile Wet:

ves Reeve I R1ARs

M ieeellen DRES 801 bwachte fe fehr n: gehöndt [Ein (
und E22 EIN zu Geh Mit der vote 7
Heffik en Ausführung legte e Fepelimei ter H, er Ehe en Zi ;

wennk JAH Die € wan au ein ſymphoniſches Werk
-J won Werios fe ;
werden, Ha ie es ven en) um en im nde ganz unfyimpho»
De , a zhiihe Nis 2 die vd aI Heil Zu eier allerdings pompöſen
einwirkung Frau Hinrä Kn
a Hip „u 31. WITTE Die eigerin Frl, I Ps:
SI UTenH urg eſtritten den 21 1 joliftäichen u 0

Meet Hoh nel, Ban En junger Geiger, fand ſich miß
m die Hälfte

uf Mendelsfohnf; ohanwes

Rhemann vom gen. Sheaier nd Hälfte dieſer Vep«
ER me! tiſche Mee Ka denen ich

DANE hörte m' x Mit von Woikowskſa.

jauſtg in Anſpru
Wieda: & ED M de Muſik, die geringe Netmng
€ in wi meine
Ber € (H Ueß alle RE FET EHE TEN Sprechlunfy |
mit-ſtorber äußerer Wirkung ſp
Leni Rohrmoſer ;

Einen Ji
Fätigen:
INE Die DUE Wd GE [Eon Eh Ceſta

iche

Auch Mar Pn “Sei Anten Hen inbeug Kien
gomſten Tinſtleviſt  Sp0p rs |, das, 'geſtübt 8) ſchöpe ſtunmliche:
und gute en ne Veranlagung, eine erfolgreiche 1

au verbürgen ſcheint. Weniger E Ausſichten winken Mar-

te Heim, Falls ſie ihre elhafte Geſangsweiſe nicht
„von G auf zu beſſern Demag jedem 'Liod macht fis -
„eine Trillerſtudie, dank einem unl Gen. Fates Sebel Höhere“
Är ihre Serbilbele Glime ve entſhäugen ni einaal Merl

re ver! nie nma tleri

[Hma>. Das 6 eingig Hen M ihvenr

Takt und gebildeter cr Guſs
Konzert waven die glänzenden Klaviervorträge von Bearb 5

v. 6998 davunter eine " Heg
fing de Drpeltoms vas 30 Aa GETZ .
1, deren ple EE Fm eine fü ige UNN
GA R EREEpE H Ie DE (reien für Wart FIR 10 : .
Meuptanps' D-Moll-Kongert. dem ſten Stüc
Progpamms, ben ies fi SOUUEIUNON
wier ieberum fle foidegs Dur<bidung Verbindet. M m

wia KE Bad EB BCL EIE

niſtt
durchaus

ume

Der engliſche Arbeiterkongreß.
Erörterung der Kriegs- und Friedensfragen.
zch Amſterdam, 25. Januar.
Drühimeldung der. „Voſſithen Zeitung“,

Ueber die Jahreszkonferenz der engliſchen Ar»
beiter, die am 23. d. M. in Nottingham eröffnet wurde, ver»
breitet Reuter einen Bericht, der weiſe verſchweigt, daß es bei
„den Debatten zeitweilig ſehr erregt. zugegangen iſt. Det Vor-
ſende Purdy hielt eine kriegeriſch klingende Eröffnungsrede,
In der er die Arbeiter Englands auſfovderte, alles aufzubieten,
um die „ruſſiſchen Freunde“ zu verhindern, einen Sonderfvieden
mit don Mittelmächten zu ſchließen, da ein ſolcher ein vernichten»
der Schrag für die Demokratie aller Länder wäre. Deutſchland
könne unmöglich noh länger behaupten, daß es lediglich einen
Verteidigungskrieg führe. Um ſeine Aufvichtigkeit zu bekunden,
müßte Deutſchland Zunächſt Belgien, Nordfrankreich und die an»
veven boſehten Gebiete räumen. Der einzig gangbare Weg zum
Frieden ſei für Deutſchland und ſeine Bundesgenoſſen der, daß
Jie die von Wilſon aufgeſtellten Grundſähe annähmen. Jeder
andere Frieden würde nur zu einer Kräftigung des Militarismus

führen. „Wenn Deutſchland und. ſeine Verbündeten nicht gewillt |

ind, die von der engliſchen Regierung und dem Präſidenten -der
Beveinigten Staaten Tundgegebenen Grundſähe anzunehmen, fo
müſſen wir weiter kämpfen bis zu einem Abſc<hluſſe, der es den
' Völkern der Welt ermöglicht, in Sicherheit zu „eben, müſſen wir
ben Krieg fortſeßen, bis der Sieg geſichert iſt.“

Den größten Teil der Debatten am Eröffnungstage nahm die
Erörterung über die geplante Neubildung der elften Arbeiter»
partei, bzw. Über die Frage der Ergänzung der Parteiſtatuten
ein. Arthur Henderſon betonte, daß die engliſche Arbeiter-
par eine Neuordnung der Geſellſchaft auf der breiten Grund-
(age bes Bürgertums fordere, Die weiße Sklaverei könne nur
bur eine Umgeſtaltung der Geſellſchaft beſeitigt wevden. Die
Arbeiterbewegung müſſe durchgreifend geändert werden;
dadurch könnten die Arbeiter die ausſ<hlaggebende Macht im
Staate werden, Die Umgeſtaltung müſſe ſo durc<hgveifend fon,
daß es möglich ſei, Männer wie Admiral Lord Beresford
lle hervorragenden Gewertſchaftsbeamten 4n die Partei tf
nehmen. Henderſon fovderte ferner, es dürfe keine Friedens»
konferenz einberufen werden, wenn nicht zuvor oder doch gleich
zeitig die attabiowale Avbeiterkonferenz dazu Stellung nehme.

Der Führer des Ivansportarbeiterverbandes, William, griff
Lloyd George heftig un. Er ſagte, ſolange die engliſchen Arbeiter
ſich nicht entſchließen, mit Lloyd George, Balfour und Lord Cecil
ummzuſpringen wie die Ruſſen mit den Romanows, würden alle
fie Anſtrerigungen, eine Macht im Staate zu werden, vergeblich
ein.

Vandervelde wies davauf hin, daß in allen Ländern vine
wachſende Bowegung für den demokratiſchen Frieden
wahrzunehmen ſei, aber micht für einen Frieden dur<h den Sieg,

Die Demokratie wüſſe in allen Ländern Üben den. Militarismus

-kriumphieren. „Wir haben den. Sieg im Innern bereits davon«
getragen, nur müſſen noch die Arbeiter aller Gntenteländer untsr»
einander: zur Uebereinſtimmung gelangen.“ Was die vom den
Arbeitern bekanntgegebenen Ziele für Sitdafrika betreffe, ſo
wünſche er darüber ſi) einige Reſerve aufguerlegen. Bei dem
Heutigen Stawd der Dinge würde die Internadionaliſiermeg der

Kolonien nichts- anderes als die Räumung ſeitens Belgiens und |

Portugals bedeuten. Wenn man tatſächlich zu einer allgemeinen
Uebereinſtimmung gelangen wolle, dann müſſe die Demokratie in

Ländern der Verbündeten den Appell an die Demokratie der
BEEN AEL» richten, zwiſchen Demokrabie und Aptokratie
zu wählen. Wie auch die Anwort wean möge, die verbündeten
REH würden bis zu Ende für die Rechte der Völker

HSenbexſon verlas eine Entſchließung, worin die Enbente«

regierungen aufgefordert werden, eine klare Krivgsziel»
erklärung abzugeben und der Teinahme eu einem inter-
nofionaben Kongreß in einem neutralen Bbe „= jem Nebſten

In der Schweiz „. die zu ebnen,

| pricht
BE Ragen Gn Eun Ea et WORT
EIER u iE anf En aal MERN EEIERZUG
ein,

| Werfen Max Bruchs war ein Orcheſterkongert zum Beſten
Her Hinterbliebenen von Gefallenen des Raſern Tofar ferie Ret
+s 203 gewidmet, das von der rühmlic<h bekannten Kapelle
Qillons under, der bewährten Leitung Arnol
LI) en warde." Goliſtiſh betätigten ſich Biraats
ngel und Paula Weinbaum mit wirkungsvollen Gos
ex mit dem G-Moll-' I

des greiſen Meiſiors überraſtht durch die Krei
SEE Friſche Jeiner Gedanken, wennſchon es naturg
nicht in neuem Lichte zeigt. Gdel Ei
uns (NRELHE beſonders Gbr ute Partien vereinen
inem TIT BEN M es wede an F 5
We

1? 0 4
Fwei BiebereSenSs Ei BeHfteinſaal. » aulas 5 T=-N 654
„Fehlen noh allerlei Vorausſeßungen für den Konzertſaal. Es wäre.

'Ichade, wenn ihre geſunde Veranlagung nicht zum ruhigen Aus- ,

reifen käme. -- Joſephine Kraus iſt wohl auf der Höhe ihrer
"Leiſtungsfähigkeit angelangt. Oder fie müßte ganz neue Wege

inſchnürung und weiſt in der Höhe Bruchſtellen auf. Der Bor»
trag war dur<da<ht und effektbswußt. |

7) > Das Fiedemann-Quartett gab: in der Singakademie
einen leßten Kammermuſikabend. Haydn, Mozart und Schubert
ien wieder' meiſterlich geſtrichen, ſo daß nur uneingsſchränktes
n am Plaße iſt. Blitßſauberes Hand in Hand und hoher Kinſt-
an Ernſt laſſen den guten Ruf „dieſer Konzertvereinigung
immer gefeſtigter erſcheinen. => Geringer ſind die Darbietungen des
Kammermuſtk-Abends von Otto Hutſchenreuter zu bewer.
ten, Wenn auch achtbare Leiſtungen erzielt wurden, fo käm man
Koch Über aine gowiſſe ſteife Schulmäßigkeit nicht hinaus.

.Röhnpoſitionen Hans Hermanns'. Beſeelter Anſchlag und Diffeven-
“piertheit des Ausdru>s erwecken die Hoffnung auf. weitere gute
Entwidlung. F. H

enmnntnemeneennneenenn

fr Februar zu 27 Verſtenngen, im Königl. PATES Eg umd
36 1 Zoeſtelaugen im Köni PE ESXKISIDESIREL
und 39. d. M. v % bis 1 Übe in der königl. ShecteSauptlaſſe 9 (Soe
| Bor igung Des ND ementSbettrages ſtatt, am 29. für ven
5 ang des 0 des Oper bufes 3 MEG am 30,.d. u
; » „Nang rnhauſes uni [) lopgoziungen S
; FEIEREN

nar |.

„Erklärung des Kardinal-Staatsfekretärs beweiſt, die Red

zeinſ<lagen. Ihr an ſich ſympathiſcher Ton erſcheint in graufamer 1“

“) Von der Pianiſtin Elſa Günther hörte ich im Meiſtexſaäl |

* Aus den Theatern, Die Ausgabe der Abonnementskopten k

„

Wor ſchon die Nebe Purdys, enbzegen deit Neuterbericht,
deim behauptet wird, ſie habe bei «llen Anweſenden ainen „Hefen
Eindru>*“ hervorgerufen, mii mit ſehr gemiſchten Gefühlen "Aufgö»
Fominen fo riefen die Reden Henderſons und Willtams heftige

Der en IE übe . EN en den
engli Gewe ongreß 9 er ved»
Ei fichts der großen Opfer an Menſchen im Weltkrieg von
dem Gewerkſchaftskongreß, daß. er ally Schritte unternehme, die
notwendig erſcheinen, um den Frieden auf dem Wege von Unter»
handlungen herdeizuführen.“

»

Nah. zuweläſſigen Berichten Zät die Aifſtandsbewegung
der engliſchen- Metallarbeiter jezt auf die Werft»
arbeiter in den großen Hafenſtätten übergegriffen. In Hull,
Liverpool umd Woolwich frnden Verſammlungen ſtatt, in denen
die Werftarbeiter mit dem allgemeinen Ausſtand drohten, falls
Hie kritiſchen Lebensmittelverhäliniffe keine dur<greifende Beſſe-
vung erfahren, Die Bowögung ift zwar burc<h die unzureichenhe
Ernährung verurſacht worden, fte Verfolgt aber dutHFaus pa»
gifiſtiſche Ziele, Der Endzwe> der Streikbewegung beſteht
darin, die Regierung durch Drohungen und gegebenenfalls durch
Avbottsniederlogung zum Frieden zu zwingen, Dieſe Arbeiter
vegeichnen ſich als die „Maximaliften Engjands*,

Rönig Albert au den Paptt,

Die INE Friedensbedingungen,.
Le Havre, 24. Jamiar,

Der König dex Belgter hat am 24. Dezember 1917 an
den- Papſt eine Antwort auf deſſen Botſchaft über den Frit»
den vom 1. Auguſt 1917 gerichtet, In dom Schreiben, deſſen Wort-
Inut erft jeht veröffentlicht wird, drückt der König dein Papft den
Dank für deſſen vollkommene Unparteilichkeit gegenüber allen
Kriegführenden aus und fährt fort: „Eine ſolche Sorgfalt macht
das Urteil des Papſtes nur noch bedeutungsvoller, welches er aus»
ſprach, als er die vollſtändige Räumung Belgiens,
deſſen vollkommene Wiederherſtellung und uUneinge-
ſchränkte Unabhängigkeit forderte und, wie die ue
giens auf WiedergutmadHung der erlittenen Schäden und
Kriegskoſten anerkannte, Bereits in einer Anſprache im Konſt-
ſtoriunn vom 22. Januar 1916 hatte der Papſt FEE der Wel
erklärt, er mißbillige die Ungerechtigkeit, und er hatte ger!
daß, als ex ſeine Mißbilligung ausſprach, dieſe „Snmittelbar M
den Einbruch in Belgien hingezielt hölle. Unter dem EGindru>
dieſer Dankbaxfett, welche ſie emgfindet, hat die Regierung des
Königs die Möglichkeit geprüft, ſoweit es von ihr abhängt, zu
der Verwirklichung des doppelten Wunſches, non dem die päpſt»
liche Botſhaft eingegeben iſt, beizutragen: nämlich bie Beendigung
dos gegenwärtigen Krieges zu Meunigen und die Wiederkehr
einer ähnlichen Kataſtrophe unm! zu machen dur Annahme
einer Geſamtgarantte, die dazu Hoſtimmt ft, die Oberherrſchaft
des Rechts Über die Gewalt gu fichern. N

'Wenn es vin Land gibt, weiHes berehtdat ft, zu ſagen, daß es
die Waffen für die Verteidigung ſeines Döſeins ergriffen hat, fo
iſt das fitherlich Beloßen. Es witnſcht leidenſchaftlich, daß den
untehbufn Leiden der Bevölkerung ein Ende gemacht werde, und

-nar einen Frigden anzunehmen, welcher ihm in
r Weiſe ſicherte: Billige G! ungen und Sicherheit
und Ewe für die Zukunft, Unver eit des mutterſtaate
ſichen und kolonialen be/giſchen Gebletes und feines politiſchen,

wirzſchafflihen und fe ſche Gitfluſſes, ohits Bod
and Beſchränkungen, n für die erlittenen
and Garantiey gegen * NE olung des Angriffs von 1914.
Das Heiben die nert ichen Bedingungen eines gerechten Friee

Dein Yomatt, Vor ei ie

Königs die vm an
pn fich geſtttet, Der Ret hat die (Aenne
A fete R 4, angenommen, der Kanzler und die M

der „uanfirhigm gan Angelogenheiten ſind in Deuten ie
ander gefolgt, erſt unlängſt haben die Mittelmächte Noten
woröffentlicht und eine Antwort auf bie Votſchaft des Papſtes,
Über iſt jomals ein Wort geſprochen worden over jemals eine Seils

hrieben worden, wolhe die Unverſährbaren Rechte glatt aw
WERE mW Se vs ee dam Fels YVere
NnDeb Mars

. Sozialdemokratiſcher Wahllieg
. In Bautzen,
"WPS DIM STAU 88 der „BoB Gen Zeöbung",
y Batthent, 28. Zantar,
Yi Her heutigen Stichwahl im ritten "fächſiſchen Rei

. Hstagawall
„kreiſe erhielten der ſogialdemokratiſche Parteiſekretär Okto Uhlich

9661 und der konſervative Zuſtigrat Hervmann-Baußen 8768 Stim-

"men. Uhrlid iſt ſomit gewählt. Die Ergehmiſſe eines Dorfes

fehlen noch, bine aber an dem Ergebnis nichts indern,

"Stitiſtand der mitteleuropäilchen
Verhandlungen.

Wie die „Wirtſ« eitung der Zentralmüchte“ erfährt, wi

die AIST IT Die ſtalburg der deutihen eh, eperden
Rehungen Deſterreid Ungart eyſt dann beendet were

wenn das Ve: üHhnis beider Reiche zu Rußkand und der

Sep] feſtſteht. die Verſchiebenhen“ Fragen ineinander

[pn , will man unäg über die Bei ange zu Rußfand und

aine vine are Lage danach werden die wirte
Jin Verhandlungen. mit Deierzeicp Ungarn in ihr Ende

Türkiſcher Bericht.

Konſtantinopel, 23; Januar. |
Mn ken DarGaneilen Yebyafin Fliegertätigkbeit, Unſere
Flieger griffen den Flughafen auf Imbros an. "Gute Wirkung in+
des Flugplaßes wurde beobachtet. ZH Du Durchführung der
Mn gemeldeten Operation und dem Her eigenen
Minenſperre ift S. MS. „Javus in eſer bei Nagara auf
ve 1600 nicht 5 Boon = os. GI 3a ver
em Mu exwartonden Freiwerden x=
wendemgsföhlg:

7

Die Petersburger Verbandlungen.

Vereinbarungen in wichtigen Puntten.

x ervor, Nach erregter Debatte wurde fodoch die Ent» Ta ig i.
; nee a jan ie Mehrheit doh die Ucber ben bicherigen Gang der Verhandlungen der in Peters:

burg auf Grund der Zuſatbeſtimmung zum Breſter Waffenſtill-
ſtandsvertrag tagenden Kommiſſion wird nachſtehendes berichtet:

Nach Ankunft der deutſchen und öſterreichiſc-ungariſhen Dele»
gatbioit hat die Peterebauirger Kommiſſion am 1. d. M. ihre
Sißungen begonnen und, verſtärkt dur< nachträglich eingetroffene
bulgariſche und türkiſche Delegierte, die Verhandlungen in zwei
Unterkommiſſionen, einer für Gefangenenfragen und einer
für wirtſhaftliche Fragen, fortgeführt. Die Gefangenen-
kommiſſion hat fich ait der Heimbeförderung der Zivilperſonen und
Her Invaliden Kriegsgefangenen ſowie mit der Bohandlung der
zurückbleibenden Kriegsgefangenen beſchäftigt. Daneben bildet
einen. weſentlichen Verhandlungspunkt -die wichtige Frage der
Transportmittel und »wege für den Austauſch der Ge»
fangenen. In dieſer Frage iſt von ruſſiſcher Seite vereitwilligſt
Entgegenkommen zugeſichert worden. Nach Lage der gegen
wärtigen Verhältniſſe in Rußland kann indeſſen noch nicht mit
Beſtimmtheit darauf gerechnet werden, daß ſich die für den Aus-
tauſH wünſchenswerte Einrichtung vegelmäßiger größerer Trans«
porte auf dem Landwege ſchon bald wird verwirklichen laſſen, :

In der Frage des Invalidenaustauſ<s iſt auf der
Grundlage der früheren Vereinbarungen und des nicht zur Rati»
fikation gelangten Kopenhagener Protokolls im weſentlichen Ein«
vernehmen erzielt wovden. Dagegen iſt es hinſichtlih des
Austauſchs der Zivilperſonen bisher zu einer Verſtändigung
über den Kreis der Auszutauſhenden no < nicht gekommen,
Immerhin iſt ſchon im beſchränkten Umfange mit der Heimbeförde»
rtüng begonnen worden.

WMeinungsverſhiedenheiten grundſäßlicher Art ſind ferner bei
Hen: Beratungen Über die Behandlung der Kriegsgw
fangenen aufgeireten. Es hängt zum Teil damit zuſammen,
daß die ruſſiſche Delegation. mehr auf die Gewährung politi-
ſcher und ſozialer Vorteile für die Kriegsgefangenen
Wert legt, als auf die Hebung der materiellen Lage. Den übri»
gen Delegationen kommt es dagegen mit Rückſicht darauf, daß ſich
die Mehrzahl der Ariegsgefange nen in Rußland in ſc<werer
Notlage befinden, hauptſächlich auf deren Beſeitigung an.
Nach dieſer Richtung werden von den Delegationen der Verbünde»
ten alle im Bereiche der Möglichkeit Uegenden Schritte unter.
nommen,

Die Wrtl Schie mmi ſſen hat ſic< zunächſt auf die

Verhandlung je Wiaderherſtellung der Verkehrsmit-
tel und ET zwiſchen den vertragſchließenden Ländern bes-
ſchränkt, da nach ruſſiſcher Anſicht die Lage der Verhäktniſſe die
Wiederanknüpfung der Handelsbeziehungen noch nicht zuläßt, Jeils
in Vollſizungen, teils in Unterrusſrhüſſen, iſt Über das Wieder-
ingangbringen des Poſt, Telegraphen. und Eiſenbahn-
verkehrs eingehend verhandelt worden, Vorbehalt»
lim ider Zuſtimmung der beiderſeitigen Regierungen
ft nunmehr ein. gründſätliches Einvernehmen über
vie möglichſt. baldige Wiederaufnahme eines direkten
Poſt-, Telegraphen- und Eiſenbahnverkehrs dur<h die Front er-
Hielt worden. Hierbei wurden die techniſchen Möglichkeiten und
die ſich aus der „militäriſch-politiſ<en Lage als notwendig ex»
Peel Einſ<hränkungen beſonders berücdſichtigt. Dur< Ein»
eßung von Fachkommiſſionen an den Uebergangspunkten ſoll die
Ausführung der beſchloſſenen Maßnahmen und'die nach Bedarf in,

Ausſicht genommene Ausdehnung der Verkehrseinrichtungen ſicher- .

geſtellt werden.

Auf dem Gebiete der Poſt ift Einigung darüber erzielt, daß
der Brief- und Paketverkehr durch die Front im allgemeinen zuU-
zulaſſen ſei. Dieſe Abmachung bedeutet zuglöich eine weſent
liche Beſſerung der. Lage der Gefangenen, die nun auf einen
ſ<nelleren Empfang ährer Poſt warden vechnen dürfen als bisher.
As Beförderung von Druckſachen unterliegt noch gewiſſen

inſ<ränkungen. Die Berhandlungen über die Wiedereinführung
des Poſtanweiſungsverkehrs ſind no< nicht abge-
fchlofſen, -nerſprehen aber auch ein günſtiges Ergebnis. Einvper-
ſtän iſt arte erzielt, daß Privattelegramme, zu
denen quch Preſſetelegramme zu rechnen ſind, wieder all-
'gemein befärdert werden dürfen. -.

Für ben Eifenbahnverkehr kommt es darauf an, den im
Kriege abgeriſſenen Anſchyuß der beiderſeitigen Behnlinten wieder«
Herzuſtellen. Die grundſähliche Zuſtinmung zur Vornahme
der erforderlichen Voraröe“ten warde rufſiſcherſeids gegeben. Eine
Geiüderſeitige Einigung iber die Punkte, an denen die Wieder-
herſtellungsarbeiten begonnen werden ſollen, konnte indeſſen noch
richt erfolgen, da die Berichte der an die Front enkfandten ruſſi-
ichen Kommiſſion noch nicht vorliegen. Das Zuſtandekommen feſter
WinaHungen über die Wiederaufnahme eines ordnungsmäßigen
Betriebs auf V linien, von denen die Schnelligkeit der
Seimbeſbeherung Nu Aeg HN mn ne Rn DEE

n rs H ingt, w
Frl mht allzulange auf ſim warten laſſen.

Die Zenſurfrage, die für die noch im Kriege bafindlichen
Zentralmächte eine böſondere Bedeutung hat, iſt beiderſsits als
eine interne Angelegenheit der vertragſc<hließenden
Staaten anerkannt worden. ;

Der bisherige Gang der „ Verhandlüngen der Wirtſchafts
kommiſſion läßt hoffen, daß eine den Intereſſen beider Parteien
Rechnung tragende Vereinbarung über die in Behandlung
genommenen Materialien zuſtande kommen wird, und daß
auc EHE SEBI in die Prazis troß mancher nicht zu ver-
DE Web IPwierigkeiten dann ohne großen Veitverluſt vonſtatten

1 wird,

Balten ' beim Kaiſer.

Der Kaiſer hörte geſtern den Generalſtabswortrag, empfing eine
Abordnung der Balten im Beiſein des Staatsſokretärs des Aus«
wärtigen Amts und nahm die Meldung des Generalleutnants Frei-
hern v. Richthofen, ſtellpertrotenben kommandierenden Generals
des Gordekorps, entgegen. Die genannten Herren ſowis Haus«

miniſter Graf A. zu Eulenburg waren zur Frühſtücstafel geladen,

Der Watfenſiititand,
NacH dem Funkſprucßh Carnavvon vom 21. Jampar, 1 Uhr vor»

- mittags, hat der in London angekommene bisherige engliſche Ge»
| Jandte in Rußland Sir George Buchanan dem Vertreter

des Bolſchewiki-Büros gegenüber behauptet, daß durch Abtrans-
port von Truppen aus dzm Oſten zach dem Weſten nach dem Tage
des. abgeſchloſſenen Waffenſtillſtandes Deutſchland die Bedin»-
gungen dieſes Vertrages niht innegehalten
habe, Dieſe Behauptung Ut unwahr. Dieſe Waffenſtilſſtandsabe
machungen ſind von deutſ<er u (open 098 Geiſt und Bu-..

| ſtaben der einzälnen Paragraphen b
- Die Friedensdebatten in Berlin und Wien.

Wir haben im Abendblatt den größten Teil ber Rede Kihlmanns
„im Wortlaut wötedergegeben. Wir tragen hier den Shluß nah:

Staatslekretär v. Kühimann:

- Die Schwierigkeiten der Unterhandlungen find von dem Grafen
Czernin betont worden. Es iſt noch niemals, ſolange die Welt
ſteht, der Verſuch gemacht worden, eine Vorhomdlung nicht mur in
ihven weſentlicßen Teilen nach Vereinbarung aufzunehmen und
zu fizieren, ſondern jedes eingelme vertrauliche Vorbeſprechung
ſtenographiſch niederzulegen und, ohne daß der betr.
Redner auch nur Gelegenheit gehabt hätte, das Stenogramm dur<h-
auſehen, fie urbi et orbi mitzuteilen. I< weiß nicht, ob ſelbſt der
Betrieb unſerer deutſchen Parlamente unter ſolchen “Umſtänden
möglich wäre, und es würde mi<h außerordentlich intereſſieren,
wenn die Herren einmal für drei oder vier Tage den Verſuch ünter-
nehmen wollten, Wir legten aber ſo großen Wert darauf, der
gangen Welt zu beweiſen, daß unſere Politik vollkommen klar und
ehrlich iſt, daß wir, obwohl wir uns der ungeheuren Schwierig-

Xriten bewußt waren, doß auf „den ruſſiſchen Vorſchlag ein» |
kriſenhafte

gegangen ſind. ;

Eine weitere Erſchwerung war die aufgerogte und
Stimmung, die ſich in einem Teil der großſtädtiſchen, be-
ſonders der Berliner Preſſe, Luft machte. Man hat
mir freundlich geraten, dieſen Punkt nicht zu berühren, weil er
mir nur neue Preßangriffe eintragen würde. Das kann
für mich nicht beſtimmend ſein. Die Preſſe iſt in unſeren Tagen
eine ungeheure Macht geworden, und ein Tagesſchriftſteller, - der
durch ſein Blatt täglich zu Tauſenden ſpricht, trägt eine Vevant-
wortung, die der des Parlamenbaviers und Stoatamannes meines
Erachtens mindeſtens gleichſteht, denn er ſpricht töglih. Der
Staatsmann ſpricht nur von Zeit zu Zeit, der Parlamentarier auch.
- . 9< hoffe, daß die Preſſe ſich dieſer ungeheuren Veranhworbung
* bewußt ſein und ſich auch Tar machen wird, daß wir da nicht für
eine Partei, nicht für eine Meinung, ſondern für das ganze Deutſche
Reich ſtehen. Wir twagen das Banner des Deutſchen Reiches, und
wer uns in den Rüden fällt, der gefährdet nationale Intereſſen.
Man kann die Diskuſſion zu allen Zeiten fortſpinnen, im Augen»
blid ober, wo wir mit unſeren bisherigen Feinden in einom
"ſchweren diplomatiſchen Kampfe ſtehen, gobietet es die patriotiſche
Pflicht, Ginzelmeinunigen, Eingelliebſhabereten zurit>zuſtellen.

Kommen wir nach Hauſe, dann ſtehen wir der.

Kritik zur Verfügung, und fällt die Kritik gegen uns, ſo
weiß die Regievung, was ſie zu tun hat. Aber eine geſ<loſſene

Front dem feindlichen Ausland gegenüber if eine.

- unerläßliche Vorausſezung für den Erfolg des diplomatiſchen
Unterhändlers. SEEN

Ein Wort über die Vertrekung der Oberſten He9ves»
leitung bei der Friedensdelegation. Auch hier bietet dieſer

Friede, der erſte Verſuch eines Sonderfriedens, in dieſem ungehen«

Ten Koalitionskriege, erhebliche Gchwiertgbeiten, die man - bet
früheren Friedensſ<lüſſen nicht gekannt hat. Die beiden leßten
verhältnismäßig kurzen großen Kriege, die geführt worden ſind,
Hie von 1866 umd 1870-71, brachten im Augenbli> der Friedens»
verhandlungen die verantwortlichen militäriſchen Stellen, den
verantwortlichen Staatomann und die Krone metſtens. an einen

Ort, häufig ſogar unter einem Dach in tügliche und ſtündliche“

Berührung. Der Friedensſ<hluß war kurz. und mir mit einem
Gegner zu treffen. 3

'Jeßt hat ſich die Notwendigkeit ergsben, während noch im
Weſten ein Kampf auf Leben und Tod tobt, der die ganze Kraft,
"dieganze Spannung der großen Männer unſever Oberſten Heeres»
„leitung in Anſpruch nimmt, in einer Feſtung fern in Ruß-
Jand den Frieden zu verhandeln. Es würde gang unmöglich fein,
Hieſe Verhandlungen zu führen, ohne daß bie Oberſte Heeres"

„fottung bei ihnen durch einen Bevollmächtigten vertreten"

iſt. -Militäriſche und politiſche Fragen verknüpfen fich in ſolcher
Weiſe, daß, wenn ich erſt jedesmal durch Fernſprecher oder Fern-
ſchreiber die Verbindung mit der Oberſten Heervesleitung aufrecht
- erhalten müßte, bei den Fragen der Räumung, Grenzziehungen
und den unzähligen Fragen, die das militäriſche Gebiet ſtreifen,
die Verhandlungen eine Unmöglichkeit werden würden.

Die Oberſte Heeresleitung iſt nun einmal ein großer Faktor
unſeves heutigen Lebens, und es wäre nicht lug, zu verſuchen,
daran vorbeizugehen. Die Aufgaben, die ihr geſtellt find, find
ungeheuer, und von der Löſung dieſer Aufgaben hängt noch immer
das Schi>ſal des Reiches ab. Deshalb ift eine ſtündliche und enge
Fühlungnahme mit einem abſsluten Vertrauensmann dex Oberſten
Heeresleitung notwendig, und es iſt auch notwendig, daß dieſer
Vertrauensmann an den Verhandlungen teilnimmt,
Hamit er überhaupt genügend im Bilde iſt. I< möchte auch un»
bedingt daran feſthalten, daß ihm das Recht, in dem Umfange,
wis es jeßt auf. Vortrag des Reichskanzlers durc< den Kaiſer
Feſtgeſtellt worden iſt, erhalten bleibt, 4

General Hoffmann , über deſſen Perſönlichkeit geftern in.
außerordentlich ſympathiſcher Weiſe geurteilt worden iſt, ein Ur-
teil, dem ic mich nur völlig anſchließen: kann, hat uns während
der Verhandlungen durch ſeine gründliche Kenntnis von Land
und Leuten und durc< die bei den Waffenſtillſtandsverhandlungen
gemachten praktiſchen Erfahrungen unendli<ß viele und wertvolle
Dienſte geleiſtet und hat mir und unſeren Berbündeten gegenüber
"auch in politiſcher Beziehung
zigen Punkte vermiſſen laſſen. IH: möchte warm dafür eintreten,
daß auch der Reichstag ſich dafür ausſprechen möge, .daß an den
beſtehenden Anordnungen nichts geändert werden ſoll, Dadurch,
- daß der Vertreter der Oberſten Heevesleitung nur im Einverneh-
men mit dem politiſchen Leiter in die Debatte eingreifen kann,
iſt die Verantwortlichkeit der politiſchen Leitung voll gedeft,

Zum Schluß einen Ausbli>in die Zukunft, ]

Ich habe ſchon ausgeführt, daß wir mit dem hohkultivierten, in.
politiſcher Beziehung für uns unendlich wichtigen Fiunland die
Dinge ſoweit gefördert haben, daß bei der gegenſeitigen freundlichen.

Geſinnung ein Abſchluß, ſoweit Vorausſaggn möglich. find, in ab- |

"' Ichbarer Zeit mit Sicherheit zu erwarten ſbeht. | Auch ' mit der.
Ukraine möhte ich einen baldigen Frtedensſchluß für wahr»
ſcheinlich halten. Die großen Schwierigkeiten mit den Peters»
kuzger VolſHewikis ſind bekannt, Es wird zum großen

die vollſte Loyalität in keinem ein» |

Toil von deim Ernſte Hes Friebenawillens der Troßki-Leninſ<en Re-
gierung abhängen, ob wir zum Abſhluß kommen. Au dem
Ernſte unſeres Friedenswillens brauchen Sie nicht
Mu zweifeln. Sie Winnen Überzeugt ſein, daß der Reichskanzler und
ich keinen anderen Wunſc< und bein anderes Beſtreben haben, als
dem deutſchen Volke den Frieden im Oſten ſobald wie möglich zu

Der Friedensſchluß mtkt der Ukvaine wiirde aucß das rumäni«-
ſ<e Problem aufwerfen. Nach dem Friedensſchluß der Ukraine
und der Zurüdziehung der Ukrainiſchen Tpuppen würde es nach
meiner Anſicht nicht möglich, daß Rumänien ſich länger gegen den
Frisdenswillen der Mittelmächte ſpervt,

Und min no<h ein Wort über unſer Verhältnis zu

Oeſterreich. Z< kann nur wärmſtens und eindvinglichſt dem |

Zuſhimmen, was geſtern Hier geſagt worden iſt. Unſer Verhältnis
zu Oeſterreich-Ungarn iſt der Grundftein. und Etpfeiler unſerer
ganzen Diplomatie, und für dieſe longwierigen Verhandlungen iſt
es doch ein Vorteil, daß es mir möglich war, mit den leitenden
Gtaatsmännern oller Verbündeten und beſonders mit dem
Grafen Czernin täglich und ſtündlich im engſten Gedanken»
austauſch zu ſtehen. Oeſterreich-Ungarn hat in idem diplomatiſchen
Kampf und in den Verhandlungen in vollkommen loyaler
Weiſe auf unſerer Seite geſtanden und wird weiter
vollkommen loyal auf unſerer Seits ſtehen. Das mag den Herren,
die verſucht haben, unſere Forderungen als zu weitgehend Hinz»
ſtellen, ein Beweis dafür ſein, daß dieſe Forderungen mit dem
ernſteſten und“ eindringlichſten Friedenswillen, der in Oeſterreich»
Ungavn herrſcht, zu vereinbaren ſind. Solange ich die Ehre habe,
an dieſer Stelle zu ſtehen, werde ich niemals die Hand dazu bieten,
daß wir eine Politik machen, dur< die dte enge unver-
brüchliche Waffenbrüderſchaft, Kulturgemein«-
ſchaft und herzliche Freundſ<aft mit der öſter»
reichlſ<-ungartſ<on Monar<ie tem geringſten

gelod>ert wird, «
Was wir brauchen und um was wir bitten, ft, daß Ste dahin.

Vorgängern überkommenen Politk? macht, Vielleicht wird der An-
fang der geſtrigen Debatte nicht verfehlen, im Ausland . einen
großen EindruF zu machen und viel von dem zu korrigieren und
zu beſſern, was die unerfreulichen Preſſevorgänge geſchadet und per»

. Die Ausfprache.
In ber Ausfprache ergriff nach dom konſervativen Retinep
Abg. Frhr. v. Gamp (D. Fri

Has Wort, Er ſagke: v.
bey Definiert Sas Ge]

DES

Dex Reit öftbeftimmungsrecht anders
Is dj i Ung. Es wäre vichtiger geweſen, jede Dive
! Ng Feni Re vo gegen die

H gegen
des Rei lers bei uns kein Widevſpouch laut gewor-
For EEE Sofznmg Hat Leinen oden Willen, das veigt
ihr Berhalten, als die nn mit Ukraine don
heſtanden., Tolle hr ein befriſtetes Ulti»
e iſt an den Angriffen gegen
waren ſie niht

ihlmann nidyt beteiligt. ie gren,
oec Kie rn aus ſachlichen Meinungsverſ(
heiten en. Die endliche Löſung der polniſchen Frage Er
obgte ohme Anhörung des ichghages. - Unſer Verhältnis zu
[v wivd ert eve Be! ,

jefterreich am beſten illuftvi; durch
; . vſtviert. dur amfepe Bemähengen
„welt in (bs Bewitfein ber dewiſin Matin Aber die .
al ert
Eee M, DER füh der Reihen
Phat»

enen.
Es Hedawern,
aber Ku M ee gänſe Frage geüußert hat; nach dem, was

"wir bisher für land gebait haben. Wilſon hätte
machen ſollen, wie ſeine Gerbündeten zu ſeinem
epn ſtellen. - Die Ft t. ider ee teßt

H die
Internationakiſierung des Strezkanals ein, Iſt

England hierzu beveit? Goll rüſtung
Gngland era Gepe Gibt aer rh feine Eroberungen:
Aegypten, Arabtion uſw. und die okupierten Gebiete Novd»
franfreichs zurüd?

- Ibg. Ledebour (U, Soz.):

Wet eine klare Entſ<hetdung erwartet haf, iſt enttäuſcht worden.
Ja; wir müſſen ſogar einen Rüd>ſchritt feſtſtell»n, eine vollkommene
npaſſung politiſchen Leitung an die Anichaumungen der Mili»
tärs. Das beweiſt die fpveudige Zuſtimmung des- Grafen Weſtarp.
Die Rede des Grafen Czernin iſt geradezu eine Widerlegung der
Rede des Grafen Hertling, denn Graf nin hält die Wilſon»
ſchen Vorſchläge für eine Grundlage zur Verſtändigung, der
Reichskanzler dagegen weiſt ſie ab. jemand vergibt ſich etwas,
wenn er ic zu Friedensverhandlungen beveit erklärt, ſelbſt wenn
der Feind no< unannehmbarere Bedingungen äuf-
"ſtellt. Hoffentlich kommen wir troß alledem bald zus Verhand»
Jungen, die das Vorgehen des. Grafen Czernin erwarten läßt.
Die Schaffung des Königreichs Polen war ein grober Fehler,
man hätte die Entſcheidung den Polen ſelbſt Überlaſſen müſſen.
Aber. das-läßt ſich. noch nachholen. Die deutſchs Regieru
ihre Falſchen Methoden aufgeben, umd N
zum Frieden kommen, Die wahre, Anſich der Völker kann nur
ur< ein Referendum wach vor! äumung zum Ausdruk
„Jommetnn . / )
Fbg,.- Sevda (Pole):

Die Völker der biaher zu Rußland gehörigen okfupferten Ge |

biete haben noch keine legalen Volksvertretungen, die ein Votum
abgeben können. Das gilt namentlih für Litauen, Der dort
. gebildete Landesrat iſt ni<t die Vertre der Geſamtbevölke-
rung. Die polniſche, weiß-ruſſiſche und rutheniſc<he-“Bevölkerung
iſt- nicht vertreten. Wilna kann ethnographiſc<; nicht zu Litauen
gehörig angeſehen werden, es hat nur .2 Prozent litauiſche Be-
völkerung. Die polniſche Regierung iſt zu den Friedensverhand-
lungen nicht zugelaſſen, troßdem ſie an der Behandlung der Grenze
und Wirtſhaftsfragen das dringendſte Intereſſe hat. Die Pläne,
ößere Teile Polens von: Lodz über Wloclawec bis an die Navew-
"Tinie an Deutſ<land zu bringen, würde eine vierte Teilung Polens
“bedeuten, das :wäre ein. neues. Unrecht, das verhindert werden
Fr oh ie ße des Dentſchtums. "Der Schuß
markenpolitik zum Schuße des Deutſchtums. 'Der €
derheiten muß internationgl geregelt werden,

der Mitte

. tit widerſprechen kann. Der

4 R Reihskanglers erhoben worden war,

ng ſollte.
wir werden: im Oſten bald

Linie ſteht die Aufrechterhaltung der Oſt« |
ö „.. Verantwortlich für die

Abg. Erzberger (Z.)t

Einigkeit und Etärke imd Innern ft Vorausſehung
für die Stre nach außen. vie Klarheit „it gigen
Ur A in ung .
Stellen des Reiches und die Redet des Reichs-

durch
kanzlers vom 29. November 1917, Was göſtern der Reichskanzler
geſagt hat, iſt die konſequente Durchführung des Programms vom |
26. November. Es iſt :von einem Arbeiterſtreik geredet worden:
Davon, daß unſers Arbeiter das Vaterland nicht im
Stiche laſſen werden, bin ich mit dem Grafen Weſtarp Über- .
1 Die <riſtlichenationale Arbeiterſchaft hat immer Kriegs»
jtreiks mißbilligt und tritt ihnen entgegen, “aber ſie geht mit der
übrigen Arbeiterſchaft darin einig, daß auch eine entſprechende
Politik getrieben werden muß, die dem Volke das Recht gibt, das -
ihm zuſteht. Der Reichstag geht über ſeine Zuſtändigkeit nicht hin». .
aus, wenn er auf den Friedensſ<hluß Einfluß zu. gewinnen ſucht.
„I<h erintiere an das Telegramm des Kaiſers an den Zaren vbm
Jahve 1903; Was der Duma recht iſt, maß dem Reichstag billig

ſein. eehte 3
Graf Weſtarp will Annexyionen, Reichskangler und Reichsk
ſbehen- auf dem Standpunkt des Selbſtbeſtimmungsrechts. Für!
'Bismar> hat 1890 eine Annezion über Memel hinaus als ein
Verbrechen an Deutſchland bezeichnet; ich glaube, daß man dem
Weg der Annexionen bringt uns. .-
nicht den Frieden. Die Wegnahme der Weichſel- und Narevlinie“
würde uns die TIodfeindſhaft des polniſchen Volkes eintragen;
anz abgeſehen davon, daß man mit dem einverleibten Polen kaum
ertig vr eint es ſehr angezeigt, die
ilſon-Note eingehend zu prüfen, Die „Züri, er Nach-
richten“ ſprechen von glättendem Oel, das Wilſon ausgegoſſen,
daß er den Gan Canoſſa angetreten habe. Das iſt ein

roßer Erfolg Deutſ<lands. In Holland wird die
Hhede ähnlich ein 630 3< freue mich deshalb, daß der Reichs-
kanzler in iſe Herrn Wilſon geantwortet und Punkt für

Punkt Stellung zu ſeiner Rede genommen hat. Oeſterreich - hat
während des eges ſeine Pflicht getan und ungeheure Opfer
hracht, Keinem unſerer Verbündeten wird es einfallen, aus
r Reihe zu treten. Aber wir dürfen nie vergeſſen, daß unſer
Bündnis auf gegenſeitiger Tveue beruht. Wenn es jeht zu keis
nem Verſtändigung frieden kommt, ift erneut bewieſen;
daren hat. ü bd

fttag vertagt, '

die Ententeſ<hul 7
4 jerauf wird die weiteps Ausſprache auf Sonnabend vo

Gommern

Der Wiederhall in der Oeffentlichkeit.

Die Berkiner Preſſe mußte ſich geftern früh damit begnügen,
ausfchließlich die Rode des Grafen Hertling zu würdigen, da der
halbamtliche Nachrichten-Apparat bei der. Weitergabe der Rede
des Grafen Czernin derart. verſagte, daß deren wichtigſte Teile.
erſt nach Schluß der Morgenblätter hier eintrafen. . Da die beiden»
Kun in engſtem Zuſammenhange ftehen,.

dgebungen
| mußten Kommentars, die ſich allein auf die Hertlingrede ſtüßten,
Z vokwenbigrweeiſe unwoll n .

In Preffe verſchtirfte fich unter dem Gin-
druck der E: ngsmeldungen der N

11 der am M nur teilweiſe und nur gegen ei: Wu ke wing
mundöglic< war

ich eine weiters Verſchärfung des Tons bei der Deutſchen
eitung“, die am Morgein unter Ueberſchrift „Gva/ Ting“
ab um neue Priedeobedingungen“ En Dr Ser ve ;
„Der Präftdent Wilſon kann mit dem Erfolg ſeiner Antwort -
auf die Papſtnote vollkominen zufrieden ſein. Die deutſche Re-
gieratng hat ſich wider den Willen der international-demokra-
tiſchen Neichotagsmehrheit gebeugt, wie es vollkommener micht
möglich ſein Bnnte,. und den Kampf gegen das Haus Hohen-
zollern fortzuſehen, hat der amerikaniſche Präſident beine Ver-
| enlafſung mehr, nachdem der derzeitige Repräſentant des
Hauſes Hohenzollern auf den Rat ſeiner verantwortlichen und |
unverantwortlichen Umgebung alle jene Forderungen der inter»
nationalen Demokratie erfüllt hat, die geeignet ſind, die Mon«
archle zu untergraben und die das' nationale Volkobum zer-
Internationale Demokvadie

) im € Reichs -
Us Gerrfhhalt zu Bingen u eiſen De

Am Wend das Blat? noch hingu:: Es Farb fi) Goran, .
WINE SIE DET. MIR KEPRSRL EE
werden vevmögen. Beſtrebungen in diefer Richtu . am
ie at di Ende am des Autan 1 Bam Gebiß
erflärt das Ba allem Ernſte

Bundesfürſten, die ſchließlich an der - Erhaltung des -

[chen Reiches weniger inveveſſiort ſimd, als der König

- von Praußen. Aus erfahren wir, daß der König von

fh Beim Auifer im, Gimme eines dia Surf! des eutfen
m Sinne eines die

des Deutſchen

; und den ;

Friedens geltend zu machen.“ ; ;

Die „Deutſc<e Tageszeikung“ und die „Kreuz
zeitung“ arboiten mit beſonderer vfe den nt en
Czernin Bovaus, dem ſie Ginmiſchung in die den GE

ſion vor der ganzen Welt auf das Deutſche

Czernins Rede bedeute im Gounde mi EE eine „ſtarke

Ebenſo erklärt die „Tägliche Rundſchau', die fim
Morgen ſehe freinblic Über Secfinae Rede geäußert Satie

„Die Apbeitsbeilung: Deutſchland die des Kri
/ und das Auffichnehmen Der enen DO frbeih Dir FE
zum, d den End enoverhandlungen 37 anat Me ärgſten

Ss, m 5
unſere Regierung mit dem ichärfiten Wi antwach ve
Gang anderer Meinung: find die Blätter der Rei c<stags-

me it, die ei lltge Leb inſti |
Dien Seri ting und Gaar nn vorwehen e
Die. Ausfüh: en des „V ärts“ “aben bei
eit des Tons eine gewiſſe Unfiheobeit, wgleid ober Ee,
" erung au) Woge,

eſten ablenkt, weiterzudrängen. 008. Ihen, vo9
Evwähnt ſeien no< Ausführungen des „Berliner Lokal» Ans-
aLigers“, die beſagen, man werde der Oberſten Heeresleitung
„nur Dank ſchulden, wenn ſie weitere große Blutopfer ablahnte, um
micht mehr, ſondern weniger beim Friedensſchluß für unſers
en du erhalten, als wir uns jeht ſhon im Krieg erſtritten

v lih inmwerpolitiſc<h zugeſpißt iſt der Artikel der

„Nordd. Allgem. Ztg“, der die Uebereinſti:

fon Regierung und ReitSlagemehrheit Hinwei 510

ENÜEEEEONENTRENENTEEEEEFEEEEENENTERTISNEETLEETEEIEN ED NN EINEN
(Hierzu zwei Beilagen.)

Anzeigen: Karl Radloff, Berlin,

4 .-2DruF und Verlag: Ullſtein & Co,, Berlin, *
| n

4
- 44 47
Sonnabend (Morgen)
TEENIE

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

1918
26. Januar

Berlins Genoſſenſchaftsweſen,

Box

Suſtigvat! Profeſſox Dv. Haus Crüger,
Mitgliad des Adgeordnetenhoarfes.

Der Zufammenbruch der Weißenſeer Bank, fo beklagens-
Wert er iſt, zeigt nur, daß es nict möglich At, alle Genoſſenſchaften
Zur Beachtung ſolider kaufmänniſcher Grundſäße zu bringen.
Cine ſolhe Aufgabe wird auch kein verſtändiger Menſch ſtellen.
Gelbft weiteſtgehende ſtaotliche Auffiht würde keinen Schuß
Bieten. In Deutſchland beſtehen rund 20000. Kveditgenoſſen»
Ichaften mit 3,7 Millionen Mitgliedern. Ste arbeiten mit einem
eigenen Vermögen von 6230 Millionm M, und fvemden Geldern
| Höhe von 5500 Millionen Mark.

Nun begegnet man zuweilen der Anſicht, daß die Großſdadt
Fein geeigneter Boden für Genoſſenſchaften ſei. Kichtig iſt, Eletten
das Berliner Genoſſenſhaftgweſen eine einenartige Stellu:

im deutſchen Senne nſcaſtowelen einnimmt, unrichtig iſt, daß au auf
Berliner Boden Boine guten Genoſſenſchaften gedeihen können.

“Zir haben in Groß-Berlin Kreditgenofſenſchaften, die zu den
7" ten der deutſchen Kveditgenoſſenſchaften gehöven. Die Beißen

x Bank gehörte zu den Kreditgenoſſenſ haften, die 6ine Gruppe
jär fich bilden. Es find die Genoſſenſchaften, die hren Siß in den
Nachbargemeinden won Berlin haben, die fich in den lezten dreißig
Jahren zu großen Gemeinweſen entwidelten. Sie ſind hier in der
Regel die Kreditinſtitute“ geweſen, die die Bautätigkeit finanziert
Haben. Das ift ihr Verdienſt, und für verſchiedene iſt es zum Ver»
Hängnis geworden, denn ſie haben fi damtt. in Geſchäfte einge-
laſſen, denen fie nach ihrer rechtlichen und wirtſchaftlichen Natur
nicht gewachſen waren. Das Baugeldkroditgeſchäft gehört an ſich
zu den Geſchä igen einer Kroditgenoſſenſ<afft, aber immer
nur in einem 31: uzten NaAmen, wie ihn der Weſtecbender De Ge
noſſenſ<aftstag im Jahre 1905 feſtgelegt hat. Ueber dieſen Rah»
men Hinaus ſind die meiſten Berliner Kreditgenoſſenſchaften ge-
gangen, In den aufblühenden Gämeinden fehlte es nicht an Geld,
an der Gpiße der Genoſſenſ<aſten ſtanden Männer, die zu den
Gemeindobehörden innige Beziehungen hatten, die Genoſſanſhaften
erfreuten ſich des Vertrauens der Bevölkerung. Man lebte in
bem Glauban, daß der Entwikfung der Gemeinde keine Gvenzs
gezogen, man meinte, daß der Wert des Rädtiſchen Hausbeſit,
endlos fieigen müßte, Rücichläge fönnten nur wdritbergehend ein»
tvebon, Die Warnungen des Allgemeinen deutſchen Genoſſenſc<afts-
werbandes blioben ungehött. Ms man um das Jahr 1967 den
Irrtum einzuſehen begann, war-es zu ſpät, d..h. man fad nicht
den Mut, abzubauen. Und die Männer in Vorſtand umd Aufs
ſichtsrat, die in der Zeit des Auſſtiegs mit freigiebiger Yand Bau»
geldredit gewährten, zeigten fich jeht zu ſhwac<ß und ungewandt,
um ihre Fehler zu bekennen und für ſich die Folgerung zu ziehen,
Im Gegenteil: dem ſc<hlecten Gelde wurde gutes Geld mache
geworfen. So antwidelten fſih Geſchäfte, von denen ſchon eines
allein .die Kräfte der Genoſſenſchaft aufgebraucht hätte. -

Als endfich nichts mehr verheimlicht werden Urinte, verließ man
ſich in Weißenſee auf die Erfüllung unwerbindlicher "Aeußerungen
aus ſtädtiſchen Kreiſen, daß die Stadt beveit ſein würde, die Ges
moſſenſhaft von der Grundſtü>slaſt gu befreien. Cin dunkles
Kapitel, Dantt“verloren die Mitglieder wöllig den Kopf. Zu
willig hörten ſie nach jenem genoſſenſchaftlichen Kurpfuſcher, der
in den ſbürmiſchen Generalverfammlungen auftvat.

Man kann in Groß-Berlin von einer gewiſſen genoſſenſchaft»
Tichen Hypochondrie ſprechen. Die Zahl der in Groß-Berlin beſtehen«
den Kreditgenoſſenſ<haften beträgt rd. 125. Viele führen uur ein
Gdheinleben. Es wäre gut, wenn ſe ſich entſ<ſöſſen, zu verſchwin»
den. - Das wäre ein großer Vorteil für das Berliner Genoſten»
Tchaftsweſen als Ganzes, das au fich fät den gewerblichen Mittel»
ſtand von der allergrößten wictſhafflicjen Bedeutung iſt.

Wir ſtehen vor dem Wiedepaufbau des Sandwevks, Auch Groß»

Berlin wird dem volle Aufmertjamleit zu ſchenken haben, 530

den Kreiſen des Sandwerts ift man fi darüber einig, daß der
Wioderaufbau erfolgen muß in Anlehnung an bowährte Kvedit«
genoſſenſchaften. Berlin beſitzt deren genug. Vielleicht iſt hier
der Wog gegeben, um aus dem Berliner Kreditgenoſſenſ<hafts-
weſen die Überſlüſfigen Beſtandteile ausguſtoßen.

Der Kampf geger die Tuberkuloſe. Die geftrige NaH-
mittagsſikung des Waffenbrüderlichen Merztekon»
reſſes war der Bekämpfung der Zuberluloſt als [kor
heit it gewidmet. Eingeleitet wurde die Erörterung d! je
9rtrag von Oberſtabszarzt Dr. H e tf < , der über die bnahmen
Bing die vie Heeresverwaltung bei Beenbigung ds
Krieges zu troffen hat, um die Einſchleppung von Seuchen in die
Bevölkerung zu verhäten. Außer der ſc<hon Bic ventlauſung
werden alle Feezezangehbrigen 7: no eingeh vem 1]

Krankheiten unterſ: (Ei Wei
je en und elan Ds Iten en Ed bie, die Aufi Auſt 10:
ge z erlof; Baziäülenträ Entlaſſung

en Laridespolizel mD behufs nit Be
ratung a namhaft MT die
Gefahr Pulſe dur

Etraßenfchmu: Da uberhln Frei jr
Ftung Prog WIe in die Bite den iſt ein ein Geſun eitmin,
erima mit ausführender Machtbefug

nts no twendig. In großen

en [EN ufoſg. Ueber die 51 Bit Verhältniſſ
MP! er Tuberkuloſe, Ueber CT fen e
Boy und während des Kriege: Dr. Teloky,

beſonders Wiener Beh iſte ij [ert
Wirtl. Geh. Ob ftorialrat D. Heinrich Maurer,
Geh be ntendent der itte Sefſen-

Raſſan worher Pafcſen und Det Theologiſchen Ss
aſſau, vorher Profeſſor an om en Unge
n Herborn, einer der älteften deutſchen Burſchenſchafter, iſt in
Wiesbaden im Alter von 83 Jahren gefiorben. Außer
verſchiedenen: Predigt-Sammlungen hät er auth eine Anzahl theo-
[ogi veröffentlicht, wis „UYniow und

der Naſſauiſchen Ne ai

Landsski der Hochſchule
Zohan 3; „Briefs von H der Eriöſer»
Ür<he in Zi NIH ve ;

Borfänitickes, Saia eM Dan us begeht am
braasr ar fein Er Ee R 7 Bunde boeh em 3 mm

ihn und Prinzeſſin Miguel von Dragons find in Berlin
eingeieo Spre und „de-Hotel abgeſtiegen.

ffen und im Fh

em Herausgeber der Zeitſchrifben -,Das Kontor“ „Der Ortent-
Era Jacq Ulbachary, Berlin, iſt das EME 2. Gale
vom öſterr. Noten Kreuz und dem en Rea Walter Nieß, Ber!

das Kriegshilfsfve: Peric woe, Prof, Metis
FEE DELLE StE ielh das öſtery. Ge Eidhn Klaſſe mib der

ekoratton.

[fedi- 3Hf 1und Merbevernepnung: Die Bundes-
Seddin ken 17. Noyember v, I. 0-H Veränderte
Boſtimmungen über Meldepflicht mf Grund des Geſehes Über
Hen Vaterländiſchen Hilfsdienſt eingeführt wurden, iſt vielfach ie
verſtanden worden. Das Kriegsamt weiſt EAN dur leck!
Nummer ſeiner amtlichen Mitteilumgen davoarf hin, "daß die en
gedrung, Tebigli< den Zwe verfolgte, Me. ng ehgnet in der

en, da evfahnungs»
N is ESE us - usnch: Ka: an don der Meldepflicht Ys
aufgefa Den, ine 0 Veränderung er
fad Jarfe „efge R warden 4 zins Erweiterung der im Hilfs-
Dienſigeſes u ru] 157g „Diitchten, "ſt durch Hie Biunbegoat5per»

ng mi

es Städteta die Wohnun

p.. So Reeh EE, 39 „gegen bis Hat eine Ein vd
Zncſden goriheet. Die Gimgede behander awal Fauſt € G
ſicht: Fe, Dam nämlich erſtens di „Dereitftelbung, von Geld uwd La

zum
und Baatftoff:
hergeſtellt Werden, Wannen für eine
| ebenſo das -xeiche Material der "tuat
auf Ueberlaſſung vo von Baraden der-Hseresverwaltung wird ois
GEMEN gelegt, bn obwohl andrerſeits X eiont wird, daß eine
Fen natürlich mu bei ernſtev Not verh mut

ES 4 werge ins vrt gefaßt.

Bezeitfillun von Land und Geld anbetrifft, ſs weiſt der x Gtähje
ag darauf hin, daß ale Bexeitwilligleit der Gtädie und auch
BE frier, genoffenſhaftlicher odex gemeinnilgiger. Untanih-
mungen zur Herbeiſchaffung Ter nötigen Geldmittel
reichen, ſomwdern daß hier Naeich oder Staat helfen müſſt. Dieſe
5 von Reih und Staat müſſe dur& Hergabs von Bauge!
potheken zu einem Zinsfuß erfolgen, der erheblich unter
dem privatwirtſhaftlihen usfuß liegt. Denn
M a San RE IE an
ierans ig angeſeßt we: ein 'p
eil; alten Häuſern über das etwa ſachlich vegrüntete
Dh 3 Hinaus und ein ie Gleigen. der Geländewerte bedeuten, damit
air eine wee uſer gejamtes Gelbe wr
Hwerem Nachte: unſer Sam 's Geldweſen unfers Weit»
bewerbafähigleit auf dem Weltmarkt. 5

Das Eifenbabnunglück bel m münchen.

Schu Totes, über fünfzig Borlehte. 7?

we .... & München, 25, Zantar, 7
Drahtmetlburkg der „Voſſiſehen Zettung“.

Zu dem bereits gemeldeten Brande des Berti
M; mnhen erfehoen Ties daß die Zahl der | ven Per
über 50 beträgt. Unter den Getöteten eſter fich,
foweit bigher feſtgeſtellt wurde, aus No'
eriſt Paul Doll vom Artilleviereg ment Nr aus Nep:

befindliche Aerzde und eine Node-Kreuz-Shwefter be-
Sn Ep mit vn Zugperſonal, ſofort die erſte Hilfe zu leiften-

“ Auch die Fliegerabteilung in Schleißheim, bei deren Station das

UnglüF paſſierte, war vaſch zur Stelle. Von München find zwei
Hilfszige mit Aerzten. und au die Unglüdsfielle
abgefahren... Die Urſache des Unglücks iſt die Exploſion einer
Flaſche mit 65 Liter Benzin, die im Gepäkneß Hes Wagens ver-
taut war. Kurz vor der Station Schleißheim explodierte aus
bisher no< unbekannten Gründen der Behälter. Sein Inhalt
ergoß fich über den Boden des dicht befezten Wagens dritter
Klaſſe. und hatte fich im Nu ARNIE Die Flammen ſchlugen bis

zur DeXa des Wagens

Ein Soldas Hail? froh der Aufregung, die unter uiter den im Wagen
befindlichen Fahrgäſten herrſchte, die Geiſteogegenwart, die No ks
bremſe zu ziehen, ſo daß der Zug raſc< zum Halten gebracht

wurde. Das Innere des Wagens bildete ſofort nah der Exyloſton
ein Flammenmeer, aus dem fich verſchiedene Perſonen, darunter
auch zwei Frauen, durch einen Sprung aus dem Feuſter
retteten. Mit furhtbarer Schnelligkeit hatte die Erplafien ihre
Verheerungen angerichtet und als nach wenigen Minuten der

ſtand, jörte man aus dem lichterloh brennenn Wagen
ein herzzerreißendes Wimmern und. Wehklagen der in allen Wir»
kein und Eden liegenden Verleßten. Der verbrannte Wagen be-
förderie ungefähr 40 Perſonen, von denen nur einige ohae Ber-
lezungen davongekommen ſein dürften. Bis zum ſpäten Nach
mittag waren über. 50 Verlezte nah München gebracht. Aus den
Ueberreſten des Wagens ſind vier dis zur Unkenntlichkeit verkohlte
Leichen hervorgeholt worden, darunter zwei Frauen. Desgleichen

„find zwei Soldaten verbrannt.

Der König hat,einen Flügeladjutanten beauftragt, ihm ptx«
ſönlicg Bericht zu erſtatten und ſeine Teilnahme auszuſprechen.

Nach einer weiteren Meldung des Wolffſchen Büros ſind bei
dem Unglücd zehn Ferſonen ums. Leben gekommen.

35

„Das Verfahren gegen den Neuköllner, Magiſtrat, wagte
Neuköllner ſtrat Gat, wie wir  veeiieien wegen dos
Dns zim Rpierug Betlaheens wegen Sepe Sa 8a
HTU1U Denen e Cr
Bie Fadi tperwaltung Sa migt verpffi 9

16c8; Beamien von der <t zu Mecha wegen Der Ne
Koaa

EEE NNEN aun . aben die 8 Ebi ung dus

/

Das große Sehnen. ,
Roman -
N : Johan Bojer,

Autoviſierte Uedorſehung aus: dem Norwegiſchen von Iulia Koppel,

41. Toztfehung, Amerikanisobes Copyright 1917, dy Ullatein:& Oo.
Za, ja,cer“ *evinnerte ſich noc<h des fernen Sommers, als das
Leben eine Ferienzeit im Gebirge war, und das jungs Weib
am Kaffeefeuer ihm zum erſtenmal entgegenlächelte, Und er
evinnerte ſie) der eren ſonnenroten Nacht ſeiner Liebe auf
Ddem.„blanken Waſſerſpiegel, als ſein Herz von “einer Hymne
für Himmel und Erde erbrauſte.
Noch ſtamd ſie da. Noch hatte er ſie. Aber es war zum
erſtenmal, daß ſie ihm förmlich demütig entgegentam und ihn
Lat, mit ihr vorliebzunehmen.
Etwas unſagbar Warmes begann durch ſein ſ<weres ae
zu rieſeln. Aber er. ſtürmte nicht hin und nahm ſie
"38 Arme und riß ſie mit ſich in einem Wivbel von Selig
. Er rührte ſich nicht, ſtarrte vor ſich in, ppeßie die Lip-
pen zuſammen und i9w. daß 4 eine Möglichkeit aus dem

Erdbad en ſtampfen wollte, wollte, um noh alles für ſie heide

ur retten.

Lichter wurdon gelöſt, und bald eder in ſeinem
en *Hwer atmend in der Du fog j 1:
Rücken ausgeſtre>t und dachte mit (eſhloſſenen Augen. Durch
die Dunkelheit jagte er nach einem USWEg, um die zu vetten,
die ihm feuer waren. Und ſis wartete lange auf eine Ligxh-
koſung von ihm, bis ſie ihr Taſchentuch gegen die 6 den
VIa und von „fnutlojem Gdluchzen NEID

; XIL

Lorenz D, Uthoug ging "niht by zu feiner reichen Schweſter
auf Bruſeth, jeht aber hatte er den (SHE u 298 gemocht,
und die beiden Mächtigen ſaßengſich

„Du haſt alſo den Weg zu m EHE ſagte ſie, ſchob
die gewölbte Bruſt vor und rieb iich die Knie wie ein Mann,

„3a, ic) wollte hören, wie es Dir geht," ſagte Uthoug und
richtete ſeinen breiten Oberkörper wie zur „Wehr v. gegen ſie auf.

„Dante. Ich habe feinen Schwiegerſohn, und darum bin
ic auch miha bantroit.“

„Ih din auch nicht bankrott,“ „ingie Üehoug und veil
ſeine roten Augen auf ſie.

- „Na; er aber.“ Eun
„Er auch nicht. Er wind bald reich ſein.“
7! it x

ntelheit. Er lag auf dem-

EINE
: ä ar gere dee emen ingen nan
PERI SSER HE MEIRGGERIGIEGIHED 5 ZGBERHELENF LIGEN H Ker RSS TEUER lache SEES HEPEREEG GERNE TE EERRESDKIEN Ä.

; „Er reich! == Sab' ih

*Bovor ein Jahr um nE We HÖ „Dai ber
ißt ihm dazu verhelfen.“

Ih!“ be intenüber und viß den Mund auf.
„SEU Ha, Eu M2] mal, wie aon Ged
5 er an dieſer ſerrinmwe verloren?“
„Er DAIDE M n

Se De Rete fte der Gelöup Taſſe

Ge t ab
44 daß die Mn de ein Meiſterwerk
die Lieferanten, die er nich It bezahlen kann, wie ic

MINE ST a 9s 2ER kelnnnt Die Kreditban? hat

es übernommen.“

„Und dafür aben er und Du Euch bis auf die lebte Stec»
nadel verpfänden WEnn Prügel verdient Ihr.“
„IH gebe 3 agte Uthoug und ſtrich ſich den Bart, „da „daß
es diesmal ö Ar: < zir gegangen R Sieh aber ſelbſt,
Es die vechniſchen GES über die Gache ſchreiben,
Hier ſind Bilder ſowohl pon ihm wie von der Anlage.“
„Vielleicht kann er ſeine Familie mit den Bildern ernäh«
7008 Magi NN Hb Witwe auf Bvuſeth, ohne der Hefte zu acßzten,
ie er ihr
„Er wird bald Eieder pbenauf ſein,“ ſagte der Brußer und
ſteve Hie Zeitſchriften in die Taſche. Er war ganz ru
Er war Manns genug, den Leuten zu zeigen, daß Mißgeſchi>
in nie. umwarf, daß es Werte gab, die er höher einſhußte

at er wieder Dberwuſſer bekoynnen?“ fragte ſte. „Will
Id) von neuem narven?2“

„Er hat eine Mähmaſchine erfunden. Und Leute, die etwas
davon, verſtehen, behaupten, daß ex Millionen damit verdie-
nen könne.“

„Biſt Du hergekommen, um mir das einzureden?“. fragte
fie und lehnte ſich noc< weiter zurück.

< bin hierher gekonmen, um Dich um Deine Hilfe zu

bile domit wir diejes vr durhlommen, ſowohl er wie 1.
WUR Du Du für dreißigtaujend garantiert, dann will di

Bank ..

Die "Sütwe von Bruſeth ſc<lug fih auf die Schentel, daß es
Latſchte, und unterbrach ihn: ENEN mix gar nicht. An

„Für fünfundzwanzigtauſ es

„Xicht für zehn Oere.“

Er ſah ſie an, und ſeins roten Augen Pogbinen zu vlißen./

„Es wird Dir nichts. nüßen, Marit,“ ſagte er- zuhig, 399
ſeine Pfeife heraus und ſtopfte ſie.

Einen. Augendli muſterten fie ſich. Jeder wa hte darüber,
daß er dem anderen nicht zu ſtark wurde. Sie ſahen ſich [o
larige an, bis ſie unwilltürlic lächeln mußten.

"4

wohl neuerdings

| 3687 10004 ſagts. fr 2a 5 Dee R dE
a!

rde i Ei 4" | Eien Ie legen und vs keen M vi
„Wü: m | i u
| BRE jen laſſen, Beil Veil zh mich aber mehr auf guts

Dieſs Antwort gefiel Denn die Witwe
ging ſelbſt nie LCR es dem eben Do ei]
genommen, daß er ihr fein Kind gegeben Hatte,
„Villſt Du Koffee haben?“ fragte ſie und erhob Ww
„Keine ſchlechte DE ſagte er und blinzelte mit
en. Er kannte ſe «1618 Sus aun Pep zündete ex ir
Pfe eife an und maß: ſü FE

in einen eigenen weebeitsraum
Eine Zeichnung kann rz eins Shas im Aopf au,
aber tiſchler und Mechaniker arbeiten langſam. Wax
es da nicht das beſte, ſelbſt mit Hand anzulegen? ..
Genn die Arbeiter Kg in die Gießerei kamen, wrde
drinnen beim. Chef ſ<o: ; Wenn ſie abends gingen,
es no< Zu Uufhören: enn die guten Bü Don
inge 38 en guten fie aus dem R us
n, hatte
eiten aber

>37:

So wied
in vor Welt hn fämpfie

ſagten: MeTN ihm Trennt noh Licht.“
Gon als er in ſeiner Werrſtatt zu arbeiten

Td und

ewenmig des Wohnens mit.“

der Artile

Per Urſache gehabt, müde ein.. In olten
Hatte ws in gefragt: Sh u auch EE WERE dazu? ict
es, .

einmal er ſelbſt hatte gefragt. Und jeßt
eine Sache ehr a ezen oder zu een Und Und noch nte
hatte ſo viel auf dem Spiele geſtanden wie jeht,

Das Holzmodell für die neus"Mähm iſt ; UnS
die gegoſſenen Teile ſind zu ME Das Sant ſieht
ſs einfach aus, und dennoch --- wie lang iſt der Weg vom
eſer rohen Werkz His zur Maſchine, die faſt Geiſt iſt --

die jedenfgils ein Ghirn von Metall hat. Haben nicht M
dieſe Räder und Achſen Eltern und Großeltern, eine
YWhnenxeihe? In Stahl iſt erzeugt worden, und von jeher

wyzamiehr Feinheit, mehr Kraft, Bi ndigldit das Ziel, Dies
4 it augenbliflich das Höchſte, was d Menſch eit u dieſem
Punkt erreicht hat, und dennoch =- genügt es? Es ſoll nicht
nur ein Tofolg wes wezden, der Dir Geld bringe Ein Welterfolg

ſoll es werden, der ſich einen Weg bahnt Über Prärien, über
DEE Negypiens endloſe Ebenen. So ſol es ſein. in
fen? Ruhen? Ellen? Wenn vw ziel auf dem Spiel ſt

(N2235 at

4
“an
Xvag: minmehr beim O1
amel

„Doutſche Philologe]

zie Wein 55

Höhe 90 betreff,

Wa

25,

Die unterhaltungspflictigen nE
enötigt, ſpäteſtens April d. I. den Hil Siehe
| SIEH LARIE on fin ſtaatlichen Säßen zu

Beraunbung der Fernfprechzellen, Schon .. Monaten ; CI BWE
werden die öffentlichen Fernſprechzellen, die auf den Pläkßen in
alben Stadtvierteln, auf den Bahnhöfen und in den Vorräumen
der Poſtämter angebracht ſind, von Dieben heimgeſucht. Dieſe
Fchneiden dort die Fernhörer ab. Auf ihre Ermittelung hat die
Oberpoſtdirektion eine hohe Belohnung ausgeſeßt. Zu ihrer Er-
greifung kann jeder, der dieſs Fernſprechſtellen zu benußen pflegt,
Durch ſHleunige Mitteilung ſeiner „Behrnghmingen an die nächſte
Polizeibehörde weſentlich beitragen.

Für die deutſchen Soldatenheime an ver "Front. Heute
“nd morgen wird auf den Straßen für die Errichtung deutſcher
Goldatenheime an der Front Geld goſammelt werden. Die Ber-
 flner Ginwohnerſchaft wird ſicherlich gern ihr Scerflein opfern.
für die Soldatenheime, die nach einem Worte Ludendorffs unſeren
Kriegern ein StüF deudſcher Leiwat bieten follen.

Jahre Zuchthaus.  Die| en

|; G tr di
Hauts 7 fich Eat nd. NEE vine ſechsfäh,

'; wurde geſtern wegen eines neuen Diebſtahls u Ein Ie Zahren Zucht»

haus verurteilt.

- Wie ver Kettenhandek die Preiſe in die Söhe Freibt,
einmal ein umfangreicher Strafprozeß wegen

;: zeigte Wi:

Kriegswucher, Kettenhandels, Höchſtpreisüberſchreitung und ande»
oſtern : die Straffammer des Land.
iftigte. Angeklagt waren folgende Perſonen: der

24 TERE "der 9
der Kaufmann Willi

110 Mar? an ihre Arbeiter äbſeßte.. Ein Teil, der ſich. ſchwer. ver»
Znufte, wurde, von Gelini an, ben Angeflogten Manis) weiter» „i M 10 Dun welle m in
«perfau! je! 6 Marme] n 5. Ver»
„brauchers. "Der Preis war. alſo von dem Höchſtpreis von 55, Pfg. .. M Berlin und PRA
Dur< den Kettenhandel auf 1,15 Mark etrieben IDEE n en Ra "Eitner 11,30 Hod... =. Alt-Schöneb.
"Der Beweisaufnahme wurzen als Gachverſtändige der Me bee Dewi 13 560 „ie „„Friterberg 6, --
“Mädling und der 'Kaufm&ſn Gfrörer vernommen. Nach. mehr- ai 0. 10 ebam 11.46 84 Hanel 1,90 Kgd. Ehen]
fündiger Verhandlung ſtellte es ſich heraus, daß die Marmelade „meyer 6. - AE Aeg rwe) Rodaß/ 30. Raus) tein 12 Buh Nr (SPP 4
richt. nur mehrfach ihren Namen, .fondern auch die Farbe ge | Pa Baas. Brieden 9. Sele 10:7 . 3. gaon 3 890.
wechſelt hatte, es entſtanden Zweifel, ob. es die gleiche Marmelade | 7 Sc<neidemeſſer 8, TD Bet! lee Kaumann 6. == Kühn-Steinhaufen |
fei, fo daß das Gericht WOTTeBUG gezwungen war, die weitere 10. Kil „Steinhauf [en 12 K8d...=> -Chrifius, Schmidt, 0. Reiche 12
: Verhandlung auf. Montag zu verta: 9m und. den. Zeugen . Guſtav (Ad: O5 288 Pleß 6. I: Dantes SIIESE ab ea 2
* id . N i-- iE y
: - Kurger Dageöbericht, Die Urheber gr0ßer Mehldiebſtähle | 5 R Dar en eh 10 Eioenefan 1 EN 6 Meoerfankt bun
„ouf dem Neukllner Glüre-Daynhof ſind von der, Feimtnalpolizel exnit- | Gnas, Rec 16. Re> 13 We 15 1,80 R00 Bartſch 6. => Eliſa»
Et 2 ae BE NE REER H Dedi | WLE SIE UR I DE Rats gtam
" “ v < 1
Es gelang SRI EDE nehmer Zz ermitteln, die ſich als Hehler | Mann 1ö ILE 100 0 Wi 6. en ev. Maier 20: ?
15 deanilen wurden : die 67jä] enampfängerin Auguſte Benzin „Banger 13,0 893 Gmidi 6, 3d. / up Son Ha 6 jena:
„und ihre Schweſter, die , [helge Renten MEEDE Quntlie: "Moebius, jn Richter 6. 0. Friedrihswerder, Violet 9 Kgd., Violet 10. Wogner 6.

Eggers aus Bremen,
aufmann Max Müller, beide aus Wilmers»
der Kaufmann Feliz Milbiß,.der Agent Max Baron,

: je der Hy ypothekenmakler Adolf Burkhardt aus Charlottenburg,
aufmann Richard Manſ< aus Friedenau, der Einkäufer
"Wolf Gollni>, die Kaufmannswitwe Sarah Sch winke und
der nicht erſchienene Kaufmann Ferdinand Lindemann. =-
„Wie die Beweisaufnahme ergab, war von der Marmeladenfabrik
„Müller in Hamburg ein. Poſten von vier Eiſenbahnwagen mit
: 800 Beitnern Himbeermarmelade durc< Vermittlung eines Agen-
te dem Angeklagten Gggers in Bvomen angeboten. worden,

ie zwar zum Höchſtpreiſe von 55 Fs. Von: dieſem kauften die
Angeklagten Gebrüder Maz und- R
un einer ähnlichen. Sache eine
-200 Zentner Marmelade. Ein

ies abgelennt, uns Jori „auch dis Weitergabe Her deten
das Oberer tungogerim: Der Magiſtrat wird. ſeinen Ane
erpräſtidenten wiederholen.

bei Ueberweiſungen von Kandidaten an

die

ihrer Wohnung, Göſer 58. 68; 136f.0nfgefuilen. Sie woven elner
asvergi tung erlegen.
'Filr 20 000 -Mark “Stoffe und Kleidungsſtlce erbeuteten Einbrecher
in der vergangenen Nacht in dem Geſchäft von Hirſch in der Hermann-

ilfen füm Me ker ihet has der Ziele Hier) ie ſtraße 147 zu Neukölln.
err R Ein beri Ueb 11 tern mitt: die
lien KIAN GEA ep dur< Ver- R Eule Han FINTEN E20 Mieg (eg auf die

führt. Der Täter, ein junger Burſche, würgte die Frau "am Halſe, er-

colten die Bewilligung zm Nriege« griff abet die Flucht, als Käufer in den Laden traten. Auf ſeine Er-

gSzubogen in Her fü Sitflung Hat. die Polizei eine Belohnung von 300 Mark ausgeſett.
Gemeinde "Bedingung zu LWetteransſichten bis Sonntag mittag: Vielfach neblig, im Bin-
werden dadurch - nenſande fonſt tro>en und ziemlich heiter, am der Küſte überwiegend

bewölkt, ohne erhebliche. Niederſchläge, In der Nacht zum Sonntag, be-
fonders im, Süden ſiellenweiſe Froſt,/-am Tage überall mild.

Schaehwettkampf Rubinſtein-Schlechter

Nach dem Abbruch der dritten Partie entſpann ſich ein
Ringen... Es war, als ob Rubinſtein, dem widrigen G
„troßend, nun erſt recht feine Kunſt enweifen wollte. Das Ma
'das vor den beiden Spielern lag, war allen Zuſchauern WIDER,
ſcheinlich: Rubinſtein en es, die drei Bauern Schlechters ab-

Ne

Bie: damm cb fei es auch, daß es alle „fünf ſeiner ebgenent Bauern
; <ne Battern ein Endſpiel zu gewinnen, iſt äußerſt
fhrt gewohinich entſcheidet die Umwardlit: Bauern,

5
Gegenteil, Fig die Aufgabe, auminbeſt einen js einen jener
Bauern Ohl Abtouſch | zu ſtellen und dat
überlegenen Sahl der Figuren die feindlichen ern ue “

winnen, - .um endlich den eignen Bauern: in ge achte Linie
führen. Durch ſehr dur<dachte Verteidigung gelang es Rubinſteln,,
4djährige .Näherit ;- Alwine | zwei der gefährlichen Bauern Schlechters .obzutauſchen, ſo zwar, daß
iebſtähle ben 14 ANNE der leite Bauer Schlechters keineswegs geſichert war. Und ſo ent»
re Rit, ſtand eine ſpannende Lage, die auch jeht, nach dem abermaligen

1 Met EEN die In M

ails [9 Marmelade wanderte.
. Sann, ant den Einkäufer der Munitionsfabrik Spandau dur< Ver-
mittlung der Angeklagten Shwinke und Baron, Dort koſtete die
"Marmelade bereits 81. Pfg. Ein Teil der Marmelade. wurde von
“Milbiß für 91,50, gekauft und gleich wieder für 103 Maxk der

'Deniner „weiterverkauft an die Firma Sto> u. Co die fie- für

Abbruch der Partie, noc< fortbeſteht.
Dy, BLwanwel Laeken ?
Der Verlauf, ver Partie,

- Die driäte Wettkampfpartie war am Mittwoch nach 33 Zügen in
folgender Stellung vertagt worden: . Schlechter (Swen) R E57

-'Ta7, 07% 8Se3, Be4, 7- 938. Rubinſtoin (

Tb1, FN Bc7, a6, 77, 26,-05. Die geſtrige

folgenden Bele: 34. "Ldö--a2, Tb1--8l 35, et 7 Ta1)Ce4
845367, Tel-27. 37. Te2--c6, TF8--18 807--b5, |

TED 39. Sb5Xa7, h5--h4 40. Te6X46, B4X8B S1 1IX23, | 31

Th8--e8 42. 887--6, Lä8--16 43. Sch--44, Te8-e4
-"Sd4--86 FT, Kg7--h8 45. Se6--H4, Kh6--g7 48, Td6--o6, Tel-el
47. Te6--07 +, Kg7--h6. 48. Le4--g8, Tol--bi

Rh6--g7 650. U up der wude die Partie nochmals abge»;
fit pu werd um deuhe Uhr im „Kerkqupaloſt“ fortge»

-Kitedenzeitel für Berlin wia Vororte: | |

Am Sonntag werden aus Anloß des Geburtstages Sr. Majeſtät des -
Kaiſers in pielen Berliner Kirchen Feſtgottesdienſte abgehalten werden. |
Die an dieſem Tage einzuſammelnde Kollekte iſt beſtimt „zum Beſten |
der Unterſtüßung und Förderung der weiblichen Liebestätigkeit unferer
Kirche im In- und Auslande zur Lindorung der Kriegsnot.“

„falem.

„1145 80.

Swiſh 12 Red.

- Ehmilinsky 10.

- Preuß 1 K(
. Kgd. CAE
12 Kd.

49. To7---06,)|*

] M
Laier 0 ee 4 Ses 0

: Grundſtü>smarktes wer die
„tü anzuſteigern. „Im AItEIUNNN

NENE

'z2 Galtläu. Sanft 10. Krbger 2" Rgb. Kröger 6. =- Alte Garniſon:
Krüger 10. => Neue Garniſon. HaeFer 10,15. -- Invalidenhaus. Heiſe

39. == Georgen. Bittlinger 10. Zimmer 11,46 Kgd., Torge 6. --
Gethſemane. Wendland We Gemen eb ne - Rewald 3 FLiſGmann,
2 Kgd./ Fleiſ<manun 6. =- Gnaden. Haaſe 10. Haaſe 12 Kad. Dür-

ſelen 6. =- Golgatha, Kühn 10. Janſa 12 Kgd. ' Berndt 3 = Seiſand-
Riemer 10; Ottoſtr. 17. Heinatſc< 11,45 Kgd,, Ottoſtr. 17. Niemer 2
Kgd., Ottoſtr. 17. Künſt 6, Ottoſtr. 17. -- eilige- Geiſt, Schalke 10.
Ruinp 12 Kgd. Mangev 6. =- Himmelfahrt, Preuß "10. Heinze 4 Kgd.
PE 6, =- Ramlerſtr. 83. Ungnad 1 Kgd. =- Huſſitenſtr. 37. Preuß
30 Kgd. == Jakobi. Sarowy 10. Sarowy 13 &gd. Banſi 6. =- Jeru-
Fiſcher 10. Fiſcher 11,30 Kad. Eißfeldt 6. =“ Immanuel.
Heine>s 10. Göttel 2 Kgd. Maſchmeyer 6. -- Zelterſtr. 9. Goede 10.
Heinecke 1 Kgd. == Johannis. Maßler 10. Gölling 12 DER Runze 12
Kgd. im Konf.-S. Golling 6. =- Aula Stephanſtr. Maßler 11,30 Kgd. .
-- Joh.-Evangeliſt, Hammer 10 Kgd. Hammer 12 Kgd. Noa> 6. =
Kaiſer-Friedrich-Gedächtnis. Krißinger 10. Krißinger 11,45 Kgd. Wap-

4 ter 6. = Kaiſer-Wilhelm-Gedächtnis- Nitha>-Stahn 10. Mauff 12 Kgd.

Mauff 6. =- Gemeindehaus, Conr>d 10,15. Nitha>-Stahn 12 Kgd. =+
Kapernaum, Berlich 10. Fpauſtgedter 1145 RK; Berli 1,30 K9d.
Minkner 6. = Königin-Luiſe Gedähtnis. Stägli, 10. Lange 1,30 Kgd.
Lange 6. =“ Lazarus. Wagner 19. Baumert 1 Kgd, Lengning 6. --
Ließenſer Siems 10. Siems 11,30 -- Lulſen. Kraaßz 10. Luc>an-
Stahn a -=- Ier Frlede „Andenken. Rudolph 2 Kgd. =-
Zuiſen IL - Seinr: Peisker 21,30 Kgd. Lipp 6. = Luiſenſtadt.
Bit 10. Aienthal 12 Kgd. Augar 6. -- Lukas. Rocha 10. Rocha
11,45 Kgd. - Elſaſſer 6, =- Luther. Wielandt 10... Müller 415,45 Kgd.
Wüſt 6, == Marien, Ahlenſtiel 10.- Schumann 12 Kgd. Sc<olz 6. --
Matthät, - I5rael 10. Seifert 12,15 Kad. Seifert 6. -- Melanchthon.
Köppen .10. Steiniga 11,45 Kgd, Sieitiger 6. =- Nathanael. Wagner
10. Wagner 11,15 Kgd. Feuger 6. =- Nazareth. Gtu>s 10. Rother.
Winkler 1,15 Kgd. ' Wilks 6. == Neue. Kirmß 10, Rittel-
MEN Kgd. Rittelmeyer 6. =- Nikolai, Haendlex 10. Spre 12
Göhrke 8. -- Oelb, er Kliche 10. Hölzel 12 Kgd. Hölzel
10. 1070 1,30, Kgd.> Kamd. Grunwald 6. == Boro,

ldt 12 G<hwebel 6. = un, Rothenberg 10.
DENG Gs -- Ein 2 erharpt Roa ß

Krauſe 10. Stäſche
Stäſche-6. = Paul. Ulfert
30. Rohlweyer 4,30 K; <-. Petri, Kawerau 10. Habicht
Kod. 6. --- Spine vo 40. Koch. 12 K; Gruber 6. ---
Bpilppue-Upoſel. 5 Wah Faiſal Ka Kgd. Voigtmant 6.
Reformation. Foe elmann 10. 12 Kgd. aB 6. ==
Samariter. Ghanidt 10. Chibi "AWS achtmann 6. =- Gegen.
ker 1 Winti Is RaR Be Koh Eophi jen Sodel 30. Gin
Winkler 10. er en. ie
12 d. Witte 6. -- Stephanus. vehne 11,39
EI EHE Af une; Tabor; Männling 10. EEE ILE 45 Ph Heingel
& - ahem.

15h 12 Böhlig 6. == Trinitati-
itag 10. Dee 20 11,30 K; 20 Dere ZEet SENS H
Shu 26 10. 12 Kgd., ACFerſtr. 32. ich M8. "29d. Verſööhnu

12,30 Kgd., Ackerſtr. 110. Schöne Ee. Zion.

IN

Krauſe 1 I Pee

ie: 30 10.

Oſtrpwski 11,46
D wag Bu Sei, et Ds Ga
13 €e N
Lehmpfuhl 6. = Ebb „Apoſtel. . Droß 10. Droß Gi 6 >. Schulze 8.
Arbeiter-»Kolonie. . - 19 Vintl - ene 00 Heiſe. ==
Bethanien. . 10 Dinzlinger. =- 10,30 WER zg - SOIT,
19 enen IE Kad. == Eli En ds nN. rr ive 110 Gin
für. N nE Sei KE
Kad. =- Saban 7] Py

Kretskvanden!
NERESEEN

niſche Lebens „ Verſi * GeſellſHaft (Alte
vn 1836). Der Zugang des  Zahres 1917 kann als recht
bezeichnet werden. an Lebensverſiche “
gegen 2560000 in 1916, : Der Unkoſtenſaß.
die Anwe! des Geſamtzuganges hat ſich | denjenigen des
Jahves 1916 weſentlich verringert: Die Sterblichkeit ſowohl -. der
Kriegsteilnehiner als Aer wieht Gen Krioge veilnehmenden-. Per-
ſonen war durHweg lungen in der Milität-
dienſt-Verſicheruygs-' ella EEN wie im Vorjahre 11 500 000
ide, fiele Gingan Her Prümien und Zinſex war Aircon zu
enſtellend. verfreigerungen war in
1917 bei einem Syyothebenbeſtand von über 200 Millionen Mark

WE Ee 1 Get ie Geſel nicht Fen ESK IRAN

eim hebliche das Genehmigt Ten-Di vs uſſichiorab
6 Ui er ſicher! vide!
Geſellihaſt. Die EE SN Ie I Baas Werz aor3faten Dar

Ä ba ſchaften, wel;
Zs EE nD UND enden E Ain von Den be RENIN

A; egöanleih, Ee HEN die VI.
ERES: M. ns "die 5 VIE 88 weihe, Af Auf uuf tic Rein
Beben dr hmete die Geſelfäf Verſicherven
Wen fo Ius SITNL IN Zufolchene
D O0 eim
Geſchäftsbericht erwartet wevden bann, !

Ge
rund 30 009 000

- Königl. d

ema) I

donn. "Dorjtellg,

74/31 Martha,

„. Abonn.-Vorſtellung.
Male: Legende 'von

Tpernkaus. 1LosSIng-Theater,

Direktion: Vietor Barno'
7%; Uhr: Die Gefährtin,

Dies“Sittliche Forderung.
Eine Partie Piquat.

Kommandantenatr. 657.
WBKy. 74a Uhr» Die ba wren
Morg.84 U.: Der Hüttenb .

Demtaonies Opernhans,

Sonnabend, 4.36. Jan, Ts:
Fri. Martha Mohnks,.

URANIA

„Wisgenschaftliches Theater
Taubenatraße 48/49.
& Uhr: :(hslbs Pr.': Das Ober-
engadin. und der Splügen.

Zum 2
5 Sonnjag: Einakterabend,“ ] 8 Uhr: „Der Siegeszug zach

Sie heiligen. Eliſabeth DRTETIR EIA Var: Gamen. NEE ; Bebülreiterin, Außerdem: Truds Hostorberg: Uhr Dor Siogeezug
; Doutsoh, Künstler-Theater. EH --Withelmst. Yheater. Seemannsleien Der Instige Kurt Fuss Hörsa81: 8 Uhr: Direktor
„Königl „Schanspi jelhaus. Allabendl. 72/5 Uhr: 'Olubleute. DV Vi i) L d DE | Prof, Dr. Donath: Der elek-
Sonnabend, 26. au5p „Vorſtellg. | “Fhnzms Jar Eriaminnaant 1. n mit Ballett n. Gesaug, andweirmann Jan Paul trigchs Strom in featen und

"Batlenſtelns Tob: -) heal der Friedrichstalt -| K Jeines Theater, M S2 2/: Uhr jeder Clown Rappo 1 Bowie der || flüeeigen Körpern,
„Geanieg „Aporen Boeſteln 74 U,;Der letzte Berliner. |71] 17 * H Erwachs, 1 Kind frei. Gelächter ohns Gleichen! voltsfändig neus JiZijpkns A. Sch
: In Szene ges. 'v. Harry Bender: Us Kante, 8 Theaterkasss ab 10 ÜU, y IK ; üer. 1.2 Junuur-Sp Nei jan DS A. SCHUMANN
Bor fir EN, Rat „Äeſerveſgh. Musikaliech Komlsche Oper. PURRCHE ununterbrch, geöffnet. 2 SE u [7] | py v Anf. 74 U. Nur noch kurze Zeit
3- Arbeiterſe usikalische 4, Us Lina 99:206; j Vortih- dress. Kamele

Könige. Th Dei Schwarzwaldmätel e Cliff Curran rung V. 19 durch den |

Manskomödien € meterindetnder Ebe 5
[-] auf gohwankender
Philharmonie (Weißer Saal)
a: . Leich E ÄDZANS: 6ner
DER Ihe 200000 “| Heuts : uns Sonntag 8 Uhr.
Nachmittag 2!/, (balbse Preiss): |B eute: Berthold u, Binchen.

Die Jouſschon Kleinstädter, Das alte Lied,

Morg. 8% VU: Die Kinokönigin. Ni

Lustspi; iethaus. 78), Uhr:|Z))

Die UM Utenbol |=

| Morg. 3%; D.; Ein toller Einfall

Metropol-Theater. -

A - JAraber Mulay Sayd.

*& »Das lebende Echos
«fe

=
=
“=
|]

„Direkto Max Reinhardt
ntzches Theater.

wt
=

„8
54.

7

Arnold Preisler.

40a übe, Jog, Jägerstn18 ex, Gr Ausst.-Pantomims,
Mondfahrt Gemälde höchsien Ranges;

[0ppd0eaavapaHDG

Z
jZ
Z
=

: 15102 DIe Koralle. en m 714 Dit Baaandain be EE [o] ith Zig Zügel. Sti Stad (TN Bengeln K En
4 iz Begondors b b' 7 Z ük, Leil engel R )
geeugii DIR KGCai u Letzte Nehm. Vorgtelln, M s Die ApS8, Stam bul. DerFlug vomMondfurkrde, Slevogt, Jaraels,.. Spitzweg, Dabl, Dofreager, KuA08,
I: Digdret Wänzphe, [M 7897 7 Eure De Bet Das Ballett, [ij Kuehl, Lenbach, - | Achenbaoh, erl Leistikow, Schnee,
6SpeNStEr, MIN ee. Neues Operettenhaus.|Z nne Ein Bliek' in den Hinuel. | Kenlbach, Mardes, EEE eT NN ASE ELN
. ute ; = ad  Bllek 1 Stern)
j ee Kt.Bote&Boek, Wertheim, Abdk. 76.07 00 „Raggentel.Nord.281. Z 2 Beilovueriraße 4 ; Sountag 3' 7 ZE kürzt: 85 WA ENTE K vai e nN "kos hs wh uw 3 award
67. Sehönhaunr Tor, =-=r % 20; De id der Kane, EE A8. MSS, AEN Ausstellung ; Ne vin 3, Eintritt,
43: Rappelkopf. REIGEN a
Die Hermannschlacht. Reaidenz-Theater, . E

74 0: Lill Grün, -
Schiller-Theater 9,
Plz U,: Jie wilde Jayd.
Schlller-Theater Charlottenba.
4 as Kötheh, v.Heilbroun.
7 Schneider Hibbel.

heit Th eaten: 3

Singspiele
- (Chorationeaal)
Lucie Berber
Fanny. Assmann
„Muschi Vestä
Kurt Warneboid
Ww. das vorzügl. Janvar-

-Kunztausztellung

Künstlerhaus,
Bellevuestraße je

TIERBILDER-
Ausstellung

Tägl. ?3/,, Sonnt. 81), 1. 7|;.

W. Hartstein

In Beiner Pogge:

| ' Woll
„ar oder Er:

RR in 4 Königgrätzer Straße,

u Dar: Der Katzensteg.
* RKomödlienhans,

„Tam eraten Male:
7PD.; Der Unbestechliche.

Berliner Theater.

EREN 150

1224 Uhr: Die .iolſe Komtess. 3-Das Hörrohr“ 7% Ur : Egon und SejDG Fianon, | Jagdbilder < Tiers in ;
„Trianon-Theateri| mit eteleon 4 Theater am Notlondorfplatz, ; ; : Gaus Trarbaif ; Ser Landschaft -- 8.
Fe Ge 36 Male: Der und das Vi Ständig neus «PW ja eihaddt | Weincextauant | : ' Lendwictzehafiliche ;
N Janugr-Programm, 1|7 wur: DP! 48 [1118 N : - onaniähins! ife'am Gonniög. 4 4 ;- „Bilder
Lebenschllier. Roichsbhallen-Theater, Het Whaaet wd Greieh DEE EN, Z 20 Gre M wife = ERÖFFNUNG:
ES enbte von IE Ba hn Saa zuin 3U:]( 74 U-: Dier verliebt Herzog KO N Z ER T Z . 27, Januar, 11 Uhr.“
y. Moellendorff, Kettner, Flink.|] Ww Stettiner Sänger. -. mit Guido Thiölscher, Zz Beate ö8terreich. und Z T
FHoute nachm, 3 Uhr, k), Preise: ſ WoinWelhnaohts Traun Aqdmirals-Paläst, Z -- doutgche Küche, 5
| . = 05
MEERI 9 € WEIS WLILNIKIUE| BITZCHN | IE IESCKE
. Hedda Gabler. „Konzert vir Ab 157 400 |S Gezellschaftozimmer. (EM UE PI ING Safran
Ihtabenah,; Der Lobenwchäler, | mem raka ayra, SERER ANNEN Ann»Büro, Berlin M 8, 3

9 Beunewaite 10 Miihe 11.80 Priebe ob u: 8, 38 ME 5 -.. Das Eilerne Kreu LIEN Vereinsnachrichten.

Mil.-Gd. 10 Sellne:-Neutln, 5 Kaumann. =- Lichterfelde. Pieſenss 1 wurde zuu Mbert „Fete, Eonn M, Zanger: Berliner Handwerkervers

: do' 0 Bergemann -- Johannes. 10 Steinemann. =- j Reis taſten Chreloitenurg fuel 5 FR engin ves Kunſt- Eopbienft: 18 ww abends 8% Uhr, Vortrag Ha Rektor Sporlcher:

ineiſen. &e Geur. =- Petrus. 10 Le Seur, 6 Griin - Reuſch, hauſes Rud. Bepele, M Mer vs 17 Eithe, Sund und üb. „ner WI Ira des Seife „Hoffmann“ fürs die deutſche Jugendlite-
iskrandkenhaus, 10 Broniſch.. 11,15 Vroniſch Kad. = Mariendorf. Div.-Kraftw.-Kol.; Sepe De 3 Eri n votur, id die bag dE Fortbildung.

Kgd. 5 Kurzreiter. -- Obl; v. Groß, Berſ.-Beamt.- Bexl' Morgen, Sonntag, Januar: Berliner Touriſtenverein

Aula, Gymndſium, 10 Medes Zire: Hi: Ma tenſe

Südende. UTFLLITELr, ur. .. eufe]
whveiter a. Das Eiſerne Kuz 2. Klaſſe wurde.verliehen: Dr. ieder Wan Narbailete dſchloß Stern, Kl.-Machnow, Teltow. Ab-

pos rf. = Zitelaaſee, 1040 am. La zn ved E5 [Hs mes eiſerne des Runſtauftions uſes Rud, Lep>e, Berli; Willy Arend, | fahrt ab Potsdamer Fe Fernb Depot (Bort) 9 Uhr 08 Min.
Matthäus. 10 Moldaenke. - 11,45 Bogan Kgd. 6 Schroeder. =- Markus, Favmeltusiſter, Geſt; Hans 5 EN Wie EEE Berli
] „Beymann, 12 12 Großmann, KINN) Wendland. Z Gemeindehaus, Bote, Seren üg loitenburg; GC, Arens, v .

repiow. m Bao erhaus. . en Y:
[SEW =- Gemeindeſchule 1. 10 Schwende. 0... G<wende Berlin Gren, AE
Bilmersdorf, Wilhelmsaus. jo Kypte, 1. ple Kad. | 26m) ehe (bet Di erd (Rrieggoce)
eindehaus. 7 10 v. Schierſtedt, ES [57 fed Zad. | - 8%

.-. EREN U Ges
us. 8 Mee Mile aſe Ned Key: Fer 11,45 Miiller 290 "5 Milet enb. 4 wu.
Fe oha (Getahtenſee). 10 SEE 1030 Gaſs X. R M » elta 4 . + er
5. Uhr, Treptower 'Sbernwarde: „Au dex Ufern des Aheins.“ (ano- | ( „ogölte den Stuhlgang"
Hmtliche Nachrichten. 8 . Dr. Ditv Hoehſch: „Polens = " bei Erwachgenen und Kindern
Ee USSR HEHG: Begins VIG |

* Dem Lt. b. Reſ. Fiſcher, dem Vfw. d. 2. Staegemenn, bem | -8 Anfänge Dichterinnenahend: „Aus
Gergt. d. L. Randau, dem Pionier Berth, dem Kanonier Pion»« Benn ae Deut Deuti een, 0, Sepia 8 Di Marie Göße, kbnigl.
tel, dem Kroftfahrer a Ieh und dem .Eiſenbahnſtationsſ<aff. Kammerſän

ner Römer in Dirſchau iſt die Rettungamedaille am Bande verliehen 8 Uhr, nger iflorhems, Ih eodor Kappſtein: „Was wiſſen wir von un-
worden. v | ſeren Kriegsge' (enen? ein Bit hinter den 'Borhang des Todes.“

Militärfreier Herr, 509 Z.,
ſucht Ven Offerten

BWerbäcf Ier Markt.

Tüchtige
Verkäuferinnen |. u z=mm

Stellevangebote Hegen iD allen Geschäftsatellen des EN Stellenangebote liegen in allen Geschöftaetellen de 2
Verlags Ullstein & Co.“ kostenlos zur Eingicht aus. Vorlags Ullatein & Co. kostenlos zur Einaicht aus. für die Abtellungen- PEU Lum fut Be

Löwen! eb Charlottenburg,

/ ue et venen R Ee | D ä m e n 3 Kinderkonfektion Sriedbernie

mit mehreren tauſend Arbeitern : 7 Än Ö
; tüchtiger Arzt I mit geſchäftlicher Vorbildung, und - ne mä
. aieag des „Sands“ als 3 mögli t gebt in Rurgſchrift und € und Maf EREN werden K u rzwar e n EEE pa 18 11 nder Dlt
geſucht, „der nac Fertigſtellung des ; ſpfort, au Ker Eli Mhh H Zi ns aps We ee dmternde Stellung. Zuleßt ca.

Sabrikarzt * ; Ä Such tätig geweſen. ' Gefl. Off. 8%
velbem Unfüthmin Either jl 4 Gemeindevorſtand Berlin-Lankwißh. Sofort gesucht. EN 94 5 Uſain hals

weiter Ausführ! :.
Bewerb. mit Bild, Angabe der ett. uſw. erbeten FG 4] einn zf PIN, : Meldungen um 11 Uhr vormittags,

unt. H. 4370L. MINEN & "390 A.-G., Berlin W ;
Se 4 = - G.m.

i. des 4
BUNZ erfahrene, die kh reim ine und Siam Ka ufhaus Westens b. H. Portierſtelle trg

Tü h jj del R f Potsdamer Plat geſucht. am Angebote mit Gehalts 'Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24. krüßer Glaſe

nſp! rüchen unter O Annongen-! nir ED Berlin W9
mit sobhr guter Schul-
Fachbildung, der wit Mu <

Einkaufswesen
großindustrielier' 4 .
gründlich vertraut ist,

; = Jaum1, Gebete. 1.Ri aine
2 Kontoriſtin Gewandte Teſephonittin| Portierſtelle

NE H en Saxo Naht Dere |m. flotter Handſchrift u. Buc- [in Saufe oder Bill,
5 13 vornehmen uſe oder
i W., Potsdamer Gtr. KN führung vertraut, wird" for EARN Warmwaſſer ver-

Budhalierin gefüct! (83 ew Angebot EE SEHEN

0! Im fen eſa zt. Rech 1 > Heugnisabſchrift erbeten Hardenbergſtraße 8.
h inungsweſen erfahrene n ranz Schwarz
„I| 1881 im Bueandig: VelGöftigl | gotta Dtpalger Str. 88. :

- „Mehrere 4
Kontoristinnen

für ails: vorkommenden Kont

arbeiten geauoht; gute Hondebetit
"Bedin; Durchgehende Arbeits-
' zeit. aet. Angebots, Apepr ARSprÜchs, Zeugnis

Imperator- 10r-Motoren Wark!

“goneht. Bewerbungen,

diegen Bedingungen ab

entsprechen, gind zwed

10s. Ausführliches Bewer» e
bungen mit Zeugnigab-

gohriften uw Bild orditten .

TRUNK ARETE LEN NIFBRS OHHH OHN SRNTRS BENN

Aktlen-Rezeltechaft Buchhalterin " j.; Dame, Anfängerin, ſy<k
Henschel & Sohn, Cassel Bertin-Wittenan-Nord, fing ens Dr Suenbe Jaden | WINfSCHaffSfrÜULG | 257 27 algerin, 1
M | BiGerfabnt wü Beraer |) für be Eee ohen Su »
SS ESIS SNN ENNS ÖNSGBEe INIT 2 | Pringenſtraße 34. 44 aum1. ferten m kad " 3
1 = > 7 Tan << Steno iſtin Wuche, After Anfang 0. ee Neukölin, Ee 46, pt. .
. ; ; 3 EE N | verlangt notyptſt “Ih Ausbeſſ. erwünſcht. Meld. mit
Tüchtiger, durchaus seſbständiger . Stenotypi St n H [den Linden 67. eu AR Greibmaſchinenarveit
Y KER is 8 Stenotypiſtin, ler, Bertin W 365. Hen, geb.

jun
! 6. ee - Filiale
[Fer traße Nw ne Gols

"Registrator
. SCANNEN 2

* sofort gggucht. Meldungen Zwischen. 10-12 Uhr
vormittags Lätzowstrasse 89-90, zwei Treppen.

; felbſtän dige Kraft, die mit Buchhal! “8
| Gena ein mus bas au Berfänds für tehuhe EN

ei bungen | | Imberg, Belle-Alliance-Plaß 4. Mädchen ober umme
MER NE 2 Gaaadane 2er | Gfenotypiſtin (Griftl ) 53a, I GECIE Peivaiſehrel,
Widerstand = Aktiengesellschaft B|mvertäffige ott arbeitende Rcaft, |S jar, Biofe i Süwer, eraboof, | Soe Do Dean ſuHt

; beſten Empfehlungen, per Spartak 45, I. .
"eite NW 87, Gettewöfprehe 20. EE H PNGLE IGEN

EINENGEN IEEE a30- bis 8 Uhr. I. 411
| painbaus, Beit SO Bertin EB .68. Kinderfran „ien FU. Sewinhlenſtraße L

GERSTE Sten Oky iStinl: gu BfG & Eav Betherfene Betfanfene [a nrpftege verita vertraut, RE

| Für Sofort oder Später Sude I einen erfahrenen | |
- Ergien DeEKONAIGUN = uShhits m Be akanelhnhen 103 S0l vr
abe “Fp
Ne ewe ||“ Löttschttibau Schütte-Lanz, |
ſ dauernde Stellung. Angebote mit Zeugnis« zu
„4

1 „irtihaltsiräulein Z

von ſympath. Weſen

Aeußern, aitßerordentlic id:

tig in Haus und Küche, mit
Ei | Krankenpflege vertraut, im Be-
iE | ſit langi. Zeugniſſe, ſucht Wes
FE | gen Todesfall zum 1. März
8 | oder ſpäter Stellung in frauen-
&F | loſem Haus5halt, wo Mädchen
-4 gehalten wird. Off.

Üſtein«Filiäle Einfſrah 4 8.

Zeeſen bei Königswuſterhauſen (Marl).
abschriiten, Gehaltsanspruch i!. Bild erbeten. |

Nathan Sternfeld, Banzig | SICENOtYBDISUN
4 jüngere, ſc<hnellſchreibende
- Mehrere Techniker

EEE Ue Angebote mit Geugmioab ſte 4
fü VOrtiO tungs. 119d Werkzeugbüro

gebildete Erzieherin

aus guter Famille mit nur besten Zeugnisaen. Be-
werbungen unter Beifigung von Zeugniesen und
Angabe von Gehali ien erbeten an N

Frau von Berger, BERLIN W 50,
"Ranketrage 21. 8 ii
v Witwe ſucht Stellung als /

Tüchtige Wirtschafferln !

und

Norddeutsche Allgemelne Zeitung, Wilhelms 2. ;

einige gonſtrukteure Gut zu feht Hali 5234-04 Uhr eine [für frauenlofen Sauholt
für Präziſions - Wertzeugmaſchinenbau|! - Kas Sier e ri nnen Erzieherin, | Erzieherin wſein +, liel, € Ene
* für ſofort oder ſpäter geſu<t. Bewerbungen + Sofort 'gesucht. ; nE de Ai rigen Ainds|" Fm mE
-. mit. Sebenslauf, Seugnisabſchriften,. Gehalts« Ne a. Bib 8 Oe GE cht, Berſbnlice | SUNDL Mühen, 3
anſprüchen und Referenzen au Moldungen um 11 Uhr vormittags, Inttranf, am Präx Fobeitbef. Barf alete 2 x ee
| Mayer & Schmidt, "Schleifmaschinen-Fahrik | Kaufhaus Westens8%:. Daußberg 6 TD "ſes Ufer 18. | Dame | Benonauet Untritt 15. |

„Dffenbach am Main,

Üchiiger 0351 u. Gemügegäriner

2 für aine große Gärtnerei Vorort von Berlin
Xr gofort oder 1. März bezw. April geauocht:

A. Nieschalke, Berlin, Neue Königstrass9'16,.

aus x Führung der Lohnen, | EEERES EHE F REISTE AHZ SCHEENE:
Arbeiterkartothek. : und

- Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.

zu en am
Gawen es a/W., Eh 7,

Schwester
WS 7879 es Fn 1908

; "Verkäuferin ZEREEIRN .
ant Stubiig er lang! .“
j- Bikes Sariftiithe 9 ie mit Angabe 0] auf Vr WofS uie Cetebe 6 kaneiährig Aildund, fein-Silfate Söttbufe

ſc<lägiger Korreſpondenz ; s Gehaltsanſprüche au literariſch erfahren, in ungek. leitender Stellung bei großem wirt-| Mädchen, das ſ
Baouſgreiber Tüchtiger VE, Kayſer, Königl. Hoflieferant, | Vnprlge in Was Ee u de a ee SE .

oder in jolhem Betrieb er-/1 : Kontorist(in) ji] Berlin W 66, Leipziger Stv. 124. A. 60

wagen erbelen au ſgi jeh uter Sandfgift 1 Ge Induſtrie:, Gehiffahrts- | 2e-1iy 6 M 286
röenntniſſen y

5 k008“ ul - DE NE Des geht: Juwelen «+ Uhren + Goldwaren + nn Ee "r.. NE en ot Tuc :

3. 17 . 1

En | mal Wow wS | ZÜdtige Verkäuferin |Handels uva Unternehmen! wps:

; e oheamis 180

zl Jager Bl 09m 04. Cemelndevorlan! Nowawes Bafien Deine ih iR De ſofort gefaßt. 1588) * oder bei Intereſſenvertretung.: Hotel, On

[5 heres Rectzanwatsbito 06: Kriegswirtscbaftsabteilung, ||. CORE Seng 11 -- 1 oder [3 0 Wiehe 1362 137 Wap del Szelibendenh är vol

7 ffevten unter 1 Weinstock, Berün, Mexandertr. 12 Böneanegpedi in Berlin Wy „Polodamez Gtraße M Falz 8;

En

4: + 1 € iG X EEE
Berfänl, 2% Bens Darepp Tepplche Berlinische Lebens- Ee

SESdeE Hd. Liyen 48, X, TENEEEHENIRIN Dd.
EIE wt Anden Spas. [8 mE ergew| ga Versicherungs-Gezellschaft
Shait Karton Brilly.nten, i . voreinigat mit

NIE LE) verfeiitin ER ze 3 [an8, 7, uw. 2. Deutsche MititärdienstVersicherung 3

in dznkbare!

Anna u. Fritz Schammer
8. -Z, Klinik des

kobes

Rialks
Militärdienat

Brautaugateoer

Dontacher Naturwoln-
Verstelierer

SSA Nerein der Naturwelt
; Vefelpäe dar Rhelaplah

REREN Dei: ide8s
ehm ve

1090008

Veigiehmit: H. 600 009 000

000000092 4

- Proapeteis, Ausktinfte, Berechnungen
BERLIN Sw 68

5 Markurafenstraßs 11

„Rudolph Schröder

| am 64. ebensjahre fanft entſchlafen.

Im Nauen der Hintecbliebenen TE ; “ SET NEE SERER
Maxtha Schröder, geb. Ahreus cht.“ ;
Martha Schröder, ged. Büngelay KREIS bet, Sent fr Provfas Brandenburg. A Tügammons!038 Zweler KordringzOgs!
Holeprich Schröder, Zentmunt der Aeho | || ÜfD580n za Sued |; wlan mn Eis gens eke tms 9 Veber 50 Personen verletzt!

; |. Lipke, Koch*-8 Kinderheim «Lotterie | - wis notwegtlg, zua für des Beriiner, es 8
Kiene ae Soldabenklader ERNE DD URNDEKE NOAG ung |

; ; 8007, Gewinne von & gül auch für Hochbahn, Straßenbahn
Kungtgewerbl, Kr00en | EEN Ddedlahn, Si aConbahn pp.
Friedensware

3 | Einmalige Prämienzahlung | 3
Carli Möhring 4 | Veraicherungsachufz fürs ganze Leben! B-

Maversirasse 3 + i
. 4 2 Für eine Vergicehernng in Höhe von M. 10.000
Geöffuet 13-8. . j für dea To dpa M. 10.000 für Inva-
x N y Hartge und M. 8,83 für Tagegontschädui-
gung mit Iebensfänglicher Gültigkett *
ablt man eine einmallgs Prämie von 50 M.“

Echten  Smyrna-Toppich ; ib A EREIGEERITF EIE
prae ern par, s | ir nod Kindor, =- Keine ärztliche Unterauochung.

Echt Kavan „Galerie 16 , |B Audküntie und Prozpekto koetonlos dureh dis

Pre 60 Märk | „Le ' 9 SchwohzerlSche National - Vergicherungs - 668,
kauft VAE An dohalher Berlin . Direktion: Berlin, Linkatrage 25.
„Sarl Vogel, : SEE Hie SILA 4 Weit KREIERTEN il R === Vertreter goauoht Fz 4
Rehrberg in Pommern, . WE ? nr BRDAIPEREN MEHRER ENE

Perſer Teppid,
laviet, bh Speiſe,
FAN NARb drin; jen ge.

„Junges 1.78 Bu fg gage Andorat Mat ien ZL GE 188

/ Rudolph Schröder, jw gen Bi TIE 2, geſag| Waiſs. Bezafatätig, Jug per Ehe Ber 7 Tuchf:
i FN ähr.| ſofort Aufrahms in nduhr, Kleider
D Geſelſchaft für „Bauausfübrungen | in exo Seiftl Fam a 8 in egen 18 frints, , Bf wiejvorle FIESER hner p Spaten; Sehn WRE fet
ai Biitnlihe, Getgnlach [1 ſend, an Ff. T. 41124 16 Bei ag 19 Kaninchen %: obne Fol FMN ray Jatobowikß,
Berlin 8%. "6 mol 8. Karatierhorz von Lek: "nüm. „Fili Eerſte 1 bis 1 Groß! er ne EIn 12207 t.| Lelbnlzitraß
Bertin, Denblerſtes en ku vun Spt. zed<is, dei Soffmanm. ger. Cänzgekeulen P:4. 09. 00 M. Ethie „hie Serſenſiur,

) | empfiehlt begonders proiswert ve große weſtl. + aſt Berl Wm von:
Schmidt vormas-Tazcho | taufen gefuct. Sisfretlon ves
mit Elputer I Ee Tor, | bür, reundl. Angeb, u.

pod Kps. Ultein-Sil Solenfer
A a tdr do Miet-Bobrik Gräan vovau- 1) Teppich u. Front „Seil Bei. mi en Halonjes.,
derem Tar berechnet. u ernie anSIe I aind ip 4128. ME, PERI bet bei 10 REH ude | oha veineihtun DER

ün. bei der Henpt-Expedit in Sämtlichen Ua: .
. . Fin PDICH Bel alles Beachtet eln ee ESCHE 3 Steher s Altege, =S enau | Einzelmöbel kauft Sutfäneder,
Geſtexn veiſchied nach längerem Krankay- WE SUE WEERON GT ERLERINE AUGE ERUHE NE AEKENGNKE Rahnadorf, Wald Ublandſty, 88-84. Pfalzbg.1805

leger das Mitglied unſeres Aufſichtsräts,

Herr Kommerzienrät | j Au HGT Men Eor a Y [28 Fabr job
vobenztr. Rp. 2, 3, n dar Apostal»
Johannes Runge KE EIT wt Cut an es Mhm Em
3 . ETSEN|

in Wiktonbarge,- Berit Terrain mad Ba FUER IUEN Auflage, verkteri 7 Städilgehe E wen a alte Delgemälde und.
übtages 11.510. ; FJ nageh Shih: IB: - | Kunſtgegenſt än "Komme der
"iger Provins Srandenbues . I. ENNEEEREI E guie, Siolinen Notgeld-Schelne Fernfprecher: Gielaplah 10.835.
=. und der .. halenuter 2 „ DEO EE; vertu 6? falls | m ovFuug
Handelskammex zu Brandenburg 8/8. | .. 4 im „, Bad, GEE 108.310 8emla0 of 1 bain Ehe aue EEE 1. KON KE is : bes
Derſelbe gehörte unſerer Verwaltung ſeit Ee aſte 80 nh M een “ Si u Bi EEN 0 Pfr Kurf.
ſechs EHEM en ve „m 2 (et  4Zimmers | Stcteäloggin, DE Wa t uE Wuhan PI DN: Si
ſtets Gelegenheit, ſeine rei männ! PSR 1-4. Etage, Bad, FETE EETTTNTSTEN 2
Erfahrungen, ſeine vornehme Geſinnung und Ep 6 ſofort 9 8 äter| > Khblaleete ANREDE uten zwe
ſeins perſönliche Nedenowürdigkeit häßen zu 15 ERR REEN . Rieger Bene EINI 200

lexuen,
Wir werden jein Cudenfen in ehrenvoller

and, dankbarer Erinnerung bewahreu, 6 4 in
5 ' TREN at g N OD. 17, GEIER

Wittenderge, Beriin-' „Niederſchöneweida, > A A f. Öff. zu
Sucenwalde, 26, Januar 1918, : . Mie 11 Hervorragend -- u . wn, "Ba
. . 4 8 - preiswert, fowig ein] 5 Zimm of. DE 76 Gerftm rtthmanus
* Uuffichtsrat und Vorſtand übel, in W 9.
| bagelähe fe Vorſtand . Am Surfärſtendamm. ; Biber m IE er | Perf. Topp» Mauer Ge -
0 5 2 T ' e
- Dereintgte Märkiſche Tuchfabriken ) oder deſſen Nähe H TE Bereerteppls ug, [ohr ea ud Eu
- Aktjengefellſchakt. | SER DE RINNE ESICHURBENEN | (DE EITEN EN AT ETIT THEN ein. in ga Seht lebend.
; 3 04 Ä

Wohn- und Schlafzimmer ji22. Baum Spes Feber: "ie Sepeemann 1 WRE GIE
& te 4465 bas
mit elektriſchem Licht, Telephon und Badegelegenheit elzjeltenheit! IN Zofuh D ' an Gerſim tan Auna
TILL: - von einem Heren geſucht. Angebote erbeten unter 8885. 19] aBelpf, S0) beit mit - ſtraße 20-N. Bites, Berlin W 9.
- Statt Söſoüberet fnsmärtiie = Wſtzinhaus, Berlin 8W 8. (H) famtfgottobier- ;

1) Dantſagungen. | Familien-Nathriikten. |W al ! „1 Z| Euherſt 8000 ee unſerer Gamitie me '
alle Lobs und Teil- ; | .

nähme, bu is uns beim Sin [3 VBermäßtlt. . Mea | als ppa » Offerten 827 Chriſt, Ra Sn "

leheiben meines | Dr, med. Ludwig Aubry er 5456 ſtei ) erſter Familie, Em

5, Unſeres Bienne - [4 vert Heibersberger, || 5aufe 3. 1. März bed Dahn: SB, 68. ſport“ und Guibert fer Bengel Tara

Theodor Gotcha) „vow, DIE "Bügerten,| Megandrinenfr. 873 |, (his VronzeRrone, || 12 edes reien vertehrind, aht

- Gin" Sohn: : Bergrat || Warmwaſſerv.; el. ſehr ſchön, Gas u. elektr,, Sonne] K L G lä
ard 5 . beſ.| Geſchäfts» o.-Fahrtkr. tag 10--1 Uhr, abzugeb, San.» ; CVEeNn
u wor jagen wr I| Schnabel, - Bo! ſigwer?, Geis Buda 1 ee Be € 33 Der R Beli EN SL 3g
- leutnant Gahm. und '4|-=- : Fel 7 Wege, da ſelt langer Zeit „Zine Geſel-
Sottſchal?, ſcheid; „Se: UE NEEEIEN aun | I UE SEPVICEs en UNN 4. Es wird nur nur auf eine elegant,
; Ai Pintis „614 ſ9eb NEE y a. ; für 3 8 erſann | jelet 5 a und GT age Junge Daz Dams aus us Puten em Hauſe veftel-

„Gian Freuyhan, | "EE 4 ; der

EEE N (P2C A) | BERNT DRINN NTI E NLG SIR SEILE
63 ve] 12 .

'. Dr. Max Frevhau. , ieh 30 in: DD ny wie Gount. Stegl., Körnerſtr.7, 1 „fntngſiens vibe „m ;

- Köpenicker S Str.154a, - ky Enbruchverſiherung,

Wiesbaden. 0-0. 6 05 Der R (eker Orte, + auß ſchwere jelaie verm. Lö-[ I

Stra 38.

Solſteini
HF
Sonnabend (Morgen)

Die Herrenhaus-Vorlage.

Aus der

h

Berfaſſungskommiſſion des
Abgoeordnetenhauſes

“ Die Verfaſſungskommiſſion des Abgeordnetenhaufes, die geſtern
hiach längerer Pauſe wieder zuſammentrat, eintate ſich nach län»
gerer Geſhäftsordnungsdebatte dahin, in der Regel an den erſten
vior Tagen einer jeden Woche zu' tagen und die Freitage und
Sonnabende ſißungsfrei 'zu laſſen. Ausnahmsweiſe ſoll aber am
nächſten Montag keine Sißung ſtattfinden. An den Tagen, wo
in der verſtärkten Staatshaushaltskomutiſſion wichtige Etats be-
waden werden, an denen dieſelben Vertreter der Regierung b&=
teiligt ſind wie an der Verfaſſungskommiſfion, werden die Situn-
ven ausfallen. 7 3

Die Kommiſſion trat ſodann in die Beratung des Entwurfs
vines Geſeßes betr. die Zuſammenſehung des Herren"
DSI Hierzu ſind eine große Rekhe von Anträgen einge

Die Konſervativen beantragen die Schaffung eines neuen
8 12, wonach der jeweilige Thronfolger von Preu-
pen nach erreichter Volljährigkeit Mitglied des
Herrenhauſes iſt. Ein weiterer konſervativer Antrag bezwekt eine
noch ſtärkere Vertretung des ländlichen. Beſißes, umd zwar ſolten
idem Herrenhauſe hiernach auf Grund von Präſentation noch ange-
Hören 36 Beſißer ſolcher ländlicher Grundſtüde, die einen Umfang
von weniger als 100 Hektor haben und die. fih zur Zeit der
Präſentation bereits 50 Jahre im Beſiße einer und derſelben
Familie befinden, fir die Dauer der Beſipzeit,

Nach einem Antrage des Zentrums ſollen Mitglieder des
-- Bervenhauſes auf Lebenszeit ſein außer denjenigen Prinzen des
Königlichen Haufes, die nach erveichter Volljährigkeit von dem

Könige berufen werden, und dem Fürſten von Hohenzollern-Sig»
maringen 'auch die Häupter der nac< der deutſchen Bundegakte
vom 8. Inli 1815 zur Standſchaft berechtigten vovmaligen deut-
ſchen veichsſtändiſchen Häuſer in Preußen.

Eine Vertretung der Arbeiterſchaft fordert ein ſoztaldemo-
kratiſcher Antrag, wonac<) auf Grund von Präſentation auf
13 Jahre berufen werden ſollen 111 Arbeiter, und zwar ſollen die
PVfebeitsfammern die Präſentationskörper bilden. Bis zum Erlaß
eines Arbeitskammergeſeßes ſollen die Vertreter der Verſicherten
bei den Oberverſicherungsämtern eines jeden Regtierungsbezirks
ſowie der Stadt Berlin je drei Mitglieder präfentieven.

Weiter beantragen ſowohl die Konſervativen als auch die
Fortſ<rittler die Erhöhung der Zahl der Vertreter des

Handwerks von 12 auf 36. Die Konſervativen fordern |

«außerdem noch eine beſondere Vertretung der Haus«- und Grund-
beſißerverbände, deren Zahl ſie auf 86-bemeſſen haben, ſowie eine
Vermehrung der Zahl der Vertreter der Hochſchulen von 16 auf 19,
Zhve Wahl ſoll nicht nur, wie es die Vorlage vorſieht, von den
Landesuniverſikäten und den techniſchen Hochſchulen, ſondern auH
von den landwirtſchaftlichen und tierärztlichen Hochſchulen und den
Forſtakademien erfolgen. Auf die Landesuniverſitäten und die
techniſchen Sochſhulen ſoll je ein Verdveter entfallen, die landwirt»
ſchaftlichen und tierärztlichen Hochſchulen und die Forſtakademien
Jollen für jede Kategorie gemeinſam je 6inen Vertreter wählen,
die Art ihrer Wahl ſoll dur< Königliche Verordnung geregelt
werden. «

Die Fovtſc<hrittler beantragen, daß dieſenigen Mitglieder,
die dem Hauſe nach der Vorlage auf Lebenszeib angehören ſollen,
nuv auf 12 Jahre- berufen werden. Auch aus Königlichem Ber»
trauen ſollen Mitglieder nicht auf Lebenszeit, ſondern nur auf
12 Jahre berufen werden. Die Beſtimmung, wonac<ß die Zahl

' Ser vom König auf Lebenszeit zu borufenden Perſonen, beantragen
fie zu prüfen. | ;

Endlich kiegt dtsher noch eine Gntſc<ließung dev Fort.
ſHrittler vor, die die Regierung erſucht, im Bundesrat auf
die ſc<leunige Vorlegung eines Reichs-Arbeitskanzmer-Geſeß-

enfwurfs hinzuwirken. Die auf Grund eines ſolchen Gefeßes in
Preußen errichteten Arbeitskammern ſollen das Recht erhalten,
eine der Bedeutung der Arbeiterſchaft entſprechende Anzahl von
Vertretern in das Herrenhaus zu wählen. 4

- Nachdem ein konſervativer Redner die Anträge ſeiner Partei
begründet hatte, erklärte .

bor Miniſter bes Innern,
entengruppen,

daß es nict möglich ſei, allen Berufen und Intkereſſ:
die in unſerem Volksleben eine Rolle ſpielen, ein. geſeßliches Recht

Vertretung im Herrenhauſe einzuräumen, Es werde Sache
des Königs ſein, von ſeinem Berufungsre<Ht einen
entſprechenden Gebrauch zu machen. Ob es ſich empfehlen werde,
au ſagen, aus den und den Kategorien muß der König Vertreter
berufen, das werde näher zu prüfen ſein. „Einen Rechtsanſpruch
der früheren reichsſtärdiſchen Fürſten erkenne die Regierung
ebenſo wenig an wie ein Recht der übrigen erblichen Mitglieder

. gut,

Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

Hes heutigen Herrenhaufes. Die geſeßlihe Grundlage für ihre
Mitgliedſchaft bilde ausſ<hließlih die Verordnung von 18564.
Werde dieſe Verordnung aufgehoben oder abgeändert, [o entfalle
auch das öffentliche Mandat, Die Regjerung habe das Inſtitut
der erblichen Mitglieder beſeitigt, weil der Zug
der Zeit dahin gehe, das Herrenhaus auf moderne Grundlagen zu
ſtellen. Genau ſo wie die Regiepung bereit ſet, bei der Wahl-
re<htsvorlage auf Wünſche im Rahmen des Entwurfs auszugehen,
ſei fie bezüglich dea Herrenhauſes beveit, innerhalb des zu verein»
barenden Rahmens die Bedürfniſſe der einzelnen Berufsſtände zu
befbiedigen. Der Antrog, daß der jeweilige Thronfolger ohne
weiteres dem Herrenhauſe angehören ſoll, auch ohne daß ihn der
König beſonders beruft, fhaffe ein Novum. Au jeßt könne der
Thronfolger berufen werden, und er habe. ſich gewundert, daß da-
von noc<h nie Gebrauch gemaht fei. Die Regierung halte es für
wenn der Kronpring mit dem polttiſchen
Leben Fühlung erlange, und einen beſſeren Ort dazu
als das Herrenhaus gebe es nicht. Auch der König erkenne diefen
Geſichtspunkt voll an und ſei entſ<loſſen, in Zukunft von feiner
Befugnis Gebrauch zu machen und möglichſt viel Prinzen in das
Hervenhaus zu berufen. Ob es unter dieſen Umſtänden zwe»
mäßig ſei, den Antrag anzunehmen, der doch eine Einſchränkung
des fveien Berufungsrechts der Krone bedeute, laſſe er dahin
geſtellt, ein Bedürfnis dazu ſcheine ihm nicht vorguliegen.

Ein konſervativer Reduer emnwiderte, daß &s ganz gut
fei, dem Kronprinzen keine Sonderſtellung einzuräumen, fo lange
wir kein parlamentariſches Regierungsſyſtem haben, aber man
müſſe ſfih doch immer auf das Aeußerſte und Schlimmſte gefaßt
machen. Da könne es doch fein, daß ein Thronfolger deshalb richt
berufen wird, weil er fich wogen ſeiner politiſchen Haltung nicht
der boſondeven Beltedtheit bei den Herren, die die Mehr-
heit haben, erfreut, Es fel deshalb beſſer, daß der Ihvon«
folger aus eigenem Reh<t Mitgliob des Herrenhauſes iſt.
Der Antrag bedeube kein Mißtrauen gegen den König. Solange
der König König von Preußen bleibe, wie er es bisher war,
Hätten die Konfervadiven das Vevtirenten, daß er den Kronprinzen
berufen wird, aber einer Staatzregterung, derer
man nocß gar nicht kenne, Wyne man dies

Zim Gegenfaß zum Vorredner bezeicmete ein Fortſ<ritfler
die erſte Kammer nicht als Staatsnotwendjgkeit, Troßdem wolle
er praktiſch mitarbeiten. Wenn die Berufsſtände die Grundlage
für die Zuſammenſehumg des Herrenhauſes bilden ſollen, dann

» Nn Kaiſers Geburtskag
4 ſpendet für die Deutſchen
- Soldatenheime an der Front

Poſtſhe>konto Berlin NW 7, No. 29 482.

müßte dies Prinzip anch vein durchgeführt, dann müßte der mo-
dernen Gilederung des preußiſchen Staatsweſens Rechnung ge-
tragen werden, niht aber Vorrechte beibohalten bleiben, die ihven
Grund lediglich in der Vergangenheit und in überwundenen Ver-
hältniſſen haben. Deshalb würden ſeine Freunde bemüht ſein,
dahin zu wirken, daß die erfte Kammer ein wirkliches Abbild

ber gegebenen Schichtung der Geſellſehaft darſtellt.
der Sozialdemokrat ſprach fich gozen das Zwet-
Vertreter des Zentrums die

greichen Standpunkt nahm ein Freikonſervativer ein.
Ein Nationallibervaler warf die Frage auf, ob die erſte
Kammer aus Perſonen beſtöhen olle, die von don verſchiedenen
Katogorien gewählt oder die vom König berufen werden. Gogen
eine veine Berufungskammer habe ſich ſchon Bismar> gewandt.
Ganz entbehren laſſe fich dde Berufung aus königlichem Bertrauen
nicht, aber ſte müſſe eingeſ<ränkt werden. Eigentlich nehme ja gar

nicht dev Köndg die Berufung vor, ſondern d4s Miniſter.

machendieeinzelnen Vorſ<läge, unter Umſtänden ſo»
gar gegen die Krone; er erinwere nur an den Pairsſchub von
1873, Und nne man denn mit abſoluter Sicherheit darauf
rechnen, daß man nicht in Zukunft ein Miniſterium haben werde,
welches aus Ratgebern der Krone beſteht und nicht vielmehr eine
Vertretung der beſonderen, in der zweiten, Kammer herrſhenden
Parteien iſt? Die Berufung werde dann in Konflikiszeiten nicht
nach ſachlichen, ſondern nach politiſchen Goſichtspunkten erfolgen.

Der Miniſter des Innexn betonte, daß die beſondere
Gtellung des Herrenhauſes und auch die geäußerten Wünſche dahin
geführt haben, daß man den feterlichen Akt dex königlichen Be»
rufung als Grundlage beibehalten habe. Gewiß, die Berufung
fei ein Staatsalt, der von den Miniſtern gegenzuzeichnen ift und
für den die Miniſter die Verantwortung Übernehmen, aber folche
Staatsaltte hätten doch einen anderen Charakter als ſol<he, die die
Miniſter allein vornehmen. Bigher habe der König die Wahlen
der Präfentationskörper immer beſtätigt, und parlamentariſche

* Werkstätten
maior Ei

1918 3]
26. Januar *

Miniſter würden ſich doppelt vorſchen, dazu zu raten, daß der
König einer Wahl ſeine Beſtätigung verſagt, die von einem geſeh»
lim beſtimmten Präſentationskörper vorgenommen wird. Das
würde dem Begriff des Parlamentarismus widerſprechen, |
Ein- Fortſchrittler machte Bedenken gegen den Anrag,
betreffend die Mitgliedſchaft des Kronprinzen, geltend. Die Mög«
lichkeit, ihn zu berufen, ſei ſchon jezt gegeben, abev es ſei kein
Gebrauch davon gemacht, ein Beweis, duß eine Notwendigkeit das
zu nicht vorliege. Gowiß ſei es erwünſcht, wenn der Thronfolger
Frühzeitig mit den politiſchen Strömungen und den Wuſgaben der
Geſehgebung fich vertraut machs, aber ſei denn das Herrenhaws
allein der richtige Boden, auf dem dieſe Erkenntnis wachſen kanu?
Der Vizepräſident des StaatsminiſtertamY
wandte ſich gegen die von konſervativer Seite geltend gemachte
Bedenken gegen das Berufungsreht. Die Abſchaffung des Bz -
rufungsrechtes bedeute eine weſentliche Ginſchränkung des Krow-
rechts und wärde das Zuſtandekommen des Geſeßes erheblich ev»
ſchweren. Daß ein demokratiſches Wahlrecht mit Natuvnotwenbige
keit zur Parlamentariſierurig der Regierung führen müſſe, feb
falſch. Aber angenömmen, wir bekämen eine parlamentariſche Rv
„gierung, fo würde fis, ohne fich ſelbſt zu ſchaden, dem König
nicht raten können, einen Präſentierten nicht gu berwfen. Viel
eher als eine parlamentariſche ie könne eine einſeitige
eamtenregierung die Kövperſchaft, dia das Präſentationoreck
nicht habe, beiſeite ſchieben. 4
Nachdem fie) noß der Sogtaldeo mokovat gegen ben konfers
veiven t und erflärt hatte, dem Kronprinzen ſtehe
es frei, wenn er am politiſchen Leben teilnehmen wolle, ſich einer
Wahl als Abgeordneter gu unterziehen, ſ<loß die Ds
batte. Die Abſtimmung Über die 3881 und 1a wurde ausgeſeßt,
ebenſo die Abſtimmung über den damit im Zuſammenhang fiehen-
den 5 2, der von der Berufung der großjährigen Prinzen handelt,
NäHſte Sißung Montag 1 Uhr... 3.58

Das ſtaatliche Elektrizitätswerk,

Einſhrändkenbe BeſHil&ſſs, . "gg.
Dev Staabkshanshalt- Amsſ<nunß des Abgeordne-
+enhaufes bertet am Freitag die Vorlage Über den Bau eines
Dampfklraftwerks bei Hannover, |
Der Miniſter erklärte wiederholt, bei der Durchführung der
ichen Elektriſierungspläne unter Schonung der Intereſſen der
eſtehenden privaten und der von Gemeinden oder Gemeindeveopz
Gänden errichteten Elektrizitätswerke vorgegangen werden ſoll.
Der Ausſchuß ſtimmte der Regierungsvorlage zu und nahm zu-
pere einen nationalliberalen Antrag an, der die Staatsregieruhg
erſucht, tunlichſt für ganz Preußen, wenigſtens aber für die
Landesteile, in denen Neuanlagen zur Verſorgung mit elektriſcher
Energie geplant oder ausgeführt werden, ein Stromwvertei,
Tun gsſyſtem mit Einheitsſpannungen auszuarbeiten, bei dem
für die großen Durchgangsleitungen eine Mindeſtſpannung von
100 000 Volt vorzuſehen Ft. Weiter wurde ein nationalliberaler
Antrag angenommen, der : Regierungserklärung wegen ſtaatlicher
Elektrizitätsverſopgung im allgemeinen mit dem Vor behalt zu-
zu „ daß die Staatsregierung alsbald Sachverſtän»
ige Landege und Bezirks-Beiräte ins Leben ruft,
um in ſtändiger Fühbun nahme mit ihnen alle zwe&dienlichen
Maßnahmen für eine ſyſtematiſ<« Verſorgung des Landes
nit Elektrizität und Gas vorzubereiten und dur<zuführen.
EndliH wurde ein Zentrumsantrag angenommen, wonach die
ſtaatliche Elekirizitätsverſorgung des Landes im allgemeinen auf
el twiren 08 des lente en den Auen der erforder»
HÄ Anlagen zur beſchränken und - ein Gegenſaß zwiſchen ſtqab«
lichen und andeven Elektrizitätswerken zu vermeiden iſt. -

Für die Wahlrechtsvorlage.,
Drohtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“.

4 Bielefeld, 25. Januar.

Die hieſige Gozicldemokratie veranſtaltete heute eine große Kaund«
gebung gegen eine Verſchleppung der preußiſch Wahlrechts
vorlage. Viele Tauſende zogen vor das Rathaus, wo in aner
außerorbentlichen- Stadtverordnetenſizung Über einen ſogialdemo»
kweriſchen. Antrag beraten wurde, der: eine gemeinſame Kund»
gebung der Stadtverordneten für die unverzügliche Dur<beratung
ider Wahlvechtsvorlage gefordert wurde, Die GStadtverordneten
ſtimmten dem ſozialdemokratiſchen Antrages mit einer von den
Nationalliberalen gewünſchten Aenderung zu, die eine Bes
ſc<lounigung der Dur<beratung verlangt. |

. ; *

Der BezirTCsvereinim Stralawer Stadtviertel zu
Bevklin einſtimmig Proveſt gegen die Art, wie die Kommöſſion
des Preatßiſchon Abgeordnetenhaufes die Wahlrehtsvorlagg ber
handelt. Der Verein erwartet von den Vertretern der Fortlichritt-
Üchen Volkspartei eine energiſche Abwehr aller Verſchleppungs«
kfbe wd dankt der Fraktion für hre zielbewußte Haltung, ;

H:

Progpekt über NL 14 000 000 neue Aktien
- Rheinischen Siahlwerke zu Duisburg-Meiderich, -.

14000 Stück Nr. 65 201---69 200 über je M. 1000.

€ 1976 errt<tei und trägt felt viadei ektor a. D., in Wiesbaden; Carl Fürſten» | der Eteinloßlenbergwer! Sriedrich-Heinrim W.-Ö, in vinmper, Mary

zom ie die Biene „a ng je + Sich weren 434 19 + Gef sinhaßer der Berliner Handels-Geſe Eiben, ir Berlin; | im Liquidations wege zim Kurſe von 183 % erworben. 6. eig

eH dE Eh eu € Suttner „Meiderich, kar: Guſtav Lambotto, : Rentner, in Aachen; Henry | überna M die Geſ EREN die Verpflichtung, den in een änden
Unternehmens iſt die Eichlfabrifation und die Bor- Rathan Direktor her Dresdner Pank, in Berlin; Kommerzienrat | vefindl]| Reſt des Akttenkapitals von 1.557 000 M. . nere E

Gee DR ERNGEN. die ſich in irgendeiner Weiſe auf di bri: | Arnold Paßmann, Kaufmann, Ieilhaber der Firma Hermann [bene na< U e der franzöſiſchen Aktien auf . Anfordern eben»
u bi 087 einſ Ee des Verkaufs und and der Verwer MER der Faßmann, 36 ndl ESCHER in Duioburg Mero; NE [MIN von | folls zu 183% zu I u IGN Genevalverſammlungen- eben
Fabritatt ſowie nl js des Srwerbs und Betriebs von Bergwerken EASE Geſchöffzinhaber EE Barmer Bank-Vereins Hinsberg, | Geſellſchaften vom 8. . und 19. November 1917 iſt die Vereinigun per
8u7 Gowi: anung der e und yon Hochofenwerken zur Erzeugung | Fiſch er & Comp., in Düſſeldorf; Dr. jur. Arthur Salomonſohn, ela A.-G, mit den Nheiniſchen Stahlwerken dera! 4 .
von Roheiſen. eſchäftsinhaber her Disconto-Geſellſ<aft, in Berlin; Paul Stein, Nl en worden, daß [etre das Geſamtvermögen von Friedrich Heiri <.
Das Grundkapital der Geſellſchaft betrug bet ihrer Errichtung eins. | Bergaſſeſſor a, D., in 8 Reelinghonien; en; Kommerzienrat Carl Vi&tor, | anzes: unter Ausſchluß der Belene gemäß 58 305/306 H. 3
Mtiſtion Taler und wurde dur, KE hiedene Erhöhungen bis zum Jahre Atfendivektor a, D., in Wiesbaden; NIE EN & D. Dr. jur. | übernehmen. Eine Kapitalerhöhung war aus dieſem Anlaß nicht er
92 auf M. 46 000 000 gebracht. runo von Waldthauſen, in Gersfeld Z forderlich. Vielmehr wurden der Geſellſchaft die verhältnismäßig
Die außerordentli<e Generalverfammlung vom 10, März 1916 hat Die Generalverſammlungen werden am m Ehe Won Geſeurhoft oder wenigen zum Umtauſch erforderlichen Aktien von Großaktionären zur:
lofſen, das Grundkapital unter Ausſchluß des Geſel Bozugge einem anderen vom Aufſichtsrate zu Zeſtimmenden Orte eutſchen | Verfügung geſtellt. ' Deu zur Barzahlung ihres Gebots an den- Herrn:
zeh! x Aktionäre um M. 2 000 000 zu erhöhen. Der „Erlös der Reiches abgehalten. Auf je M. 100 Aktiennennwert entfällt eine Stimme. | Liquidator erforderlichen Güldbetrag. ie Geſellſchaft teils ons; ves,
zitalserhöhung dient Ausbau Vee Betriebsänla 9a Die neuen Die Bekanntmachungen der Geſellſchaft erfolgen rechtswirkſam durch | fügbaren Mitteln beſtritten; teils iſt ihr ſeitens ihres Bankenkonſor ju
ktien nehmen vom 1. Dili 1916 ab am Gewinn teil und lauten "amen den Deutſchen Reichsanzeiger. Sie werden 1 1eds oh ſtets auch noh in zwei | ein auf mehrere Jahre unkündbarer Kredit zur Verfügung ge] ER

milden 0 daber und über je M. 1090. Die Durchführung der. Kapitals- | weiteren Berliner Tageszeitungen exfo Wwovden. Das Bankguthaben ſtellt ſich gegenwärtig auf etwa 17 000 7;
bf t Taut elan vom 11, (4:00 Win im Deutſchen Das Geſſtsjahe 1äuft vom be i eines bis zumm 30. Juni des Die Berechtſame Sein umfaßt insgeſamt etwa AO Oe uben7
Fis nN eher weft Die EI en ſind von einer Ban emeinſ<a it folgenden Jahres, kee: NN geſchäl te a Weninpa H Wi des Mo eite

ominen u an ine größere ermögensverwa' er; €e! Getrug 7 Me nnen. € Feider um' e|
Der Auggabekuts: h Hat 166,00 4 betragen; as dur, die Wungebe ber Die Divibenden ver lehten“ fünf Geſchäftsfahre en? 2% 4 des vbenerwähnten linksrheiniſchen Beſizes der Rheiniſchen St; ahlwerke
neuen Afiien erzielte Aufgeld ſt voll EH M, 3.138 dem PE 1819/18 10% an. unerſchioſſenen. Kohlenfeldern,
Meſzeuofonte zugefloſſen. 1928/14 49 auf '&n Kapital von M. 46:000 000 . jein, Teil der Friedrich-Seinrich-Felber | | durch eine neus, fehr gehe
r gleiche Generalverſommlung ſtimmte der Serfehm | ENTE ei Beieig m Doppolſchachtanläge aufgeſchlo| ſſen Für dieſen Tel! 10.
Speichen Stahlwerke mit der Aktiengeſe ſchaft Verein nigte 4 der 16. 87 1 Jan M 18.000.000 ch eirie im x Sohlen ſyntifat 'eine eh eiligung von 1.250.000 0
renwerke vorm. Friedr. Boecker Ph's Go! Co. ud rede. 1816/17 ( % Bo ein Rapliel von M.42.000.000 450 000 + Koks erhalten. Zutz vor Kriegsbeginn erre ts
Botin in Hohenlimbu nachdem die Verſch! femtelzun; von der Genexal« ein Kapital von hie. Förderung bereits eine im Kriege allerdings wieder geſunkene Durch-
verſammlung dieſer Glatt om 7. März 1916 Beſchloſſen war. Die In bas Gefgäſtlche 21017118 iſt die Geſellſchaft mit einem erheh« | fenittshöhe, die der genannten Beteiligungsziffer nahekam, Die Shas
Rheiniſchen Stahlwerke beſaßen ſämtliche Aktien des Unternehmens, ben Beſtand. an Aufträgen eingetreten, der ſich auf alle Fabri! 90 Kokerei-Anlagen von Friedrich-Heinrich ſind zurzeit in ungeſtör! ien
re wunde in der Generalyerſammlut vom 12. Oktober. 1916 die e>t „und die Produttipn auf. eine ganze Reihe von Monaten. voll | Betrieb; die Zeche iſt über und unter Tage in allen Teilen, einſchließlich.
A BOH Ai Gt We He Mah fa Sue HEER | 18 Fpraß adm m ech 20 el S1g BEE Gefetſaft nac merſe
enra ent, deren en die Rheiniſchen Stahlwerke na e Bet bs ellſhaft beſtehen aus: er Erwerb von
ämtlich beſaßen. Der Reſt wurde dure) Hergabe von 4 Aktien der | ken Gaues 25 Tagen bi Geſelſhafi beſehen € Soh- und | Ühem Ermeſſen bis in ferne Zukunft den Kohlenbedarf ihrer jannie,
einiſe Gtahlwerke mit Dividendenberechtigung vom 1. Zuli 1916 ab Koksöfen, Thomas» und“ Martin-Stahlwerke, Walzg- und Pvrß- | Werke ſicherſtellen, wobei der Fuſammenſchluß ie de alien [ines “
egen 6 Aktien der Bal>s, Jenes & Co, Aktiengeſellſchaft eingetauf<t. Wwerkanlagen der verſchiedenſten Axt betrieben erden rheiniſchen Felderbeſik ſowie die die Mb( Avant, den Fettkohlenbe: a |
Bie ine Kapitalserhöhu ng war für beide Verſchmelzungen nicht erforderlich. - den beiden Duisburger Hüttenwerken, ein ütte Meiderich) aaf ganz aſſerwege zuzuführen, beſonders

Dis außerordentl Generalverſammlung vom 34. Mai 1917 hat PEN großes Martinſtahlwerk, Walz- und Preßwarte: ffr [7 orteile bietet. Unter. dieſen 1 nſtänden hat die Geſellſchaft; krohdem

Seſehloſſen, das Grundkapital der Rheiniſchen Stahlwerke um weitere elhung von Univerſal» und Bandeiſen ſowie Blechen der | ſie ſich bewußt iſt, daß die Gelände» und Vorflutverhältniſſe im links»
23.000 000 unter Ausſc<hluß des geſehlichen Bezugsrechts der Aktionäre | | Her <hipdenſten Abmeſſungen . und Preßerzeugniſſen wie Well- | rheiniſchen Berg! vaubezir ven Abbau. ungünſtig beeinfluſſen, keine Bes
vn "erhö Der Grlös der Kapitalserhöhung dient dem von der gleichen . röhren, Keſſelböden, Feuerbüchſen ESE 39 gleichen Suihaliens denken getragen, den recht hohen EM von 183 % je Aktie aufzuwenden.
ener, ſanunlung deſ<loſſenen Erwerbe der Steinkohlenzeche Braſſert, |, - ferter deny Ver feinerungswerken en, Eine Dividende hat die Geſellſchaft ſeit ihrem Beſtehen nicht verteilt,-
Die xe] Aen Wehnen vn SEEG N FN fn teil, Benrath, -Immigrath und SUHIENN Sieh den geſamten Gewinn zu Übſchreibungen und Nüdfſtellungen
währenb der Gewinnante! x das Geſchäfsja! auf fünf vom die ſich mit der Herſtellu' ahtlos gewalzter und weißter
„Hundert begrenzt iſt, und lauten ebene auf den In aber und Über No] (Ee beni SEE DEE Ry Erzeug iſſe wie in Den Kalke geſchen von der ras oben erwähnten Beteiligung der Geſell
€ M. 1000, Die Durchführung der Kapitalserhöhung iſt laut Bekannt- Dal en und Ziehen von Bandeiſen, Stabeiſen und Draht, der | ſchaft an dem noh bis zum Jahre 1921 laufenden Kohlenſyndikat ge«
madhung vom. 26, Mai 1917 im Deutſchen Reichsanzeiger erfolgt; Die Tung von Panzerro ren, Flanſchen, Nippeln, Fittings, hören die Detbon) Stahlwerke noch Folgenden Gy Syndikaten an: dem.
neuen Ytien find Kam Nennwerta Spegeben und von >ainer anten 4 Eamiede, und Preßteilen der verſchiedenſten Art, Fet von | Stahlwerksverband und dem Schiffsbauſtah fontor bis zum Jahre 1918,
gemeinſchaft Fie der es Veröf ung 6 ernommen worden, fie den Ge- Heizkeſſeln, Radiatoren und ähnlichen Gegenſtänhen befaſſen dem Roheiſenverband bis 1921, dem Stabeiſenverband und dem Grob« 1
werten 7 der Gewerkſchaft Dr ert derart zum ndauiche in in Nane Kuxze PiS Eiagrübenbe 4ß der Geſellſchaft, ber vox dem Kr (49 blechverband bis Krie rieggenbe, F Für den Abſaß von ſchwefelſaurem Am«
daſ Mole je verechtigt 7, [fs [5 einen. Kuy aus Minettogruben in Lothringen beſtand, iſt- durc< “den Erwerb | moniak: iſt 558 en Aft in der Deutſchen Ammoniak-Verkaufs-Ver«-
A 155 der 000 june tien M. 10500 5 "Reichs tende einer roßen Anzahl von Gnabenſelpern mit dem Eo „Ameiſe“ im | eintgung, rg von Benzolen in der Deutſchen Benzol-Ver»
anleihe mit Binotant al amt 1917 zu beziehen: Mit dem je nach S8 erfande zum iſe von rund M. 3.000.000 ergänzt worden. Die | einigung Übſaß 03 Wr fü der Verkaufsvereinigung. für.
der Weiſtibenden a der Um imba 5004 "Sebraug ma madenden den Sewerken ß elber gewährleiſten der Geſellſchaft für 0jepb ar [554 (008 Deckung Ferterdeugt ne "is Kum 'e 1918 gebund
1 n mel Nn eftbe en Tes Exrzbedar rx die Herſtellung von -* und en s
fengemeinſchaft andere 4 Es Beſten ber er Bele ſcft EKR In Die „FSELE ver Sa gungberchte bis vor kurzem ausſc<ließlich .* Duſaburg-Meiderich, im Zanuar 1918. |
1 a RE SN | BE NER BORRIR LS |“ Rholnlgche Stahlwerke,
17 € Ge: 0 € k Ohle auf brei
M Sein Hetzägt wunmehr M, 69.000600 und | eh | Pründlage geſtellt. Sie erwarb. im Mai 1917 naßean dis Fämtlichen "

üre (74 Gewerk) Braſſert zu Marl i. W. und damit die Möglichkeit
„ Te: mni! den „Nunmmern 7 bis „einſätiohlig 179 zn IERS 4 Men +. die 3 Sroſſert Fe ebide Beger | - * luf Orund vorſtehenden Profpetts ſind :
zu entnehmen. Unabhängig hiervon wir! Verw:
H) 76325 Aktion mit den Doppelmunmern 7761/7789 dis. vin» einſtweilen unperändert in ftsform aueitergefü Zu Braſſert
<Zließli: 2 990122 800 zu je M. 1200; n ſieben Grubenfelder lichen Teile des Kreiſes Re>l
9 ND ur pl ver Aaniner BUB fat 00200 | 193737 (938 San 230 Sue I a Sehe | Ils 14.000 000 neue Aktien
1009. ippe en, Eine Dopp eiſchachtanlage ei Mi ſtell jt dem

a eM grenze
WE EN IIR aum REICH | GE Sie GN ea KENNEN -Rheinischen Stahlwerke

a Df in Dem Erwerbe der
Direktor W G<Hu ie in
zum Handel. an der Berliner Börſe dngelofſen.
eſ ne u iaeet Beiunt DILI in Wat Endungen für dj "Wen aufammen mit den
Geſchäf! Bezeill!
Direbior der Deutſchen zm laufenden ae Frag ſchr Beteiligun

Vorſtand beſteht zurzeit au Wentlihen Mile 000 Köls von 100.000. 6, in Briketts. von 144 000 6 wä
Wertäleoſfeifet a. 3% D. 4.0570 EN da WIN Generaldirebior, [54 ie Berbräuggebeteligung auf 1.100 300 (RIEN ib 4 iden RE zu Dulsburg-Meiderich,
Geſch
Übungs Dian 2807/08. die Bet, bes Geſellaift ga aterbn niſchen Kohl;
Melde evdreht 8 Du und den ſtell: nden Vorſtand: DORIN) Belang une oſſeue 1 einen E08
er en den
„Januar 3
de WI ab ODER SEW SEAUPS BER uft | Beiitelge das Saalger GERE TG ag Bade | mee Se hy dna
3 , 7 io €e
hender; Otiv Krawehl, EANES 0. D. Ee Stahlwerke Vater ohlennruben O3 G Einfachen Befpe ent en Djrogtion der Diepapig-Bezellechaft, Berliner H 1-Baaalsd fh
Filiale Za in Düſſeldorf; ELEEIN 20 443 000 M. an dem insgeſan) (bagenden Aktie 7 Dregünor Bank
v *„ eenemenmen
1 Vertretung für Holzkohle 18; |
ng für Holzkohle | komalspugleis
IE: (220303 Seibt 3 bt fee ak 2 Bn ml Gef. Gef Deren 8] auch auf Abbruch

im Duisbu' eſſor fe gipx1O A IN Die Gewerkſchaft Braſſert nt ' bigher Aobenie icht verteilt.
off in Beitenfhe: „Dee a Birs zt äftelche * 14000 Stti> Nr. 55 201--89 200 über je M. 1009
nit eden Direkior Rober FTU jow Daterg Berg» t aus 13 wertvo MIE [e führenden Feldern. e bi
orfigender; Evufſt aufg, ape vollſtändigen Sicherung ihres Fettloh eb wd hat 7 ig eueren Indagtrle, 8. BleiShröder, .* DautSche Bank,
irma Witheln | igeff in Gelfenäir lter B aeh fta : EDEN, D
u. Vrgler, W 88. UBizukonfengeencht.;

Perner Lokomotiven; n ai;
ela» EE j 0 “ in vornehmſter Hage Kobut!
| Fein u 7 W Än nR [it [40m IPN en Sint! EE

leicht zerlegbar und verzetzbar, für alle G3 - Wagens
d erdenklichen Zwecke der Industrie liefern €) ee 12.8
, 1; A es
| Ditegeldorf, Tel. 1181. ; 50forvt ? S 78 endort dn Schlach-| 556 000 It. uskunft erteilt

tengee, Nikolauses, Neubabelsb.,

7 5705 06 IE 8 nheun,
Chr iStoph u u. Unmack € We en Berlin, Seydelſtraße 14: |

Aktiengegeilschaft 3 zieh, hnau M SPSEABt, .
3 Niesky 0,-L,2 Ei d ,an Wasg.n Aw N en L3 M SEE
7 3 8 y V.- duveh F. 6. Möger, Wilmersd
Keine Seife Kein Goda ; DTT WERENT Berliner Büro: Linktr. 38, Tel. Lützow 9939. 6 ELL Hypotheken, Brechen,
RAPU RAPU 4 “". » Fruit veleihtod öhe! eutgehg **
v „8 feder Art .. G + L:
k Porree Beene Schützer, 74 egi Fs NEE „60. Rroditkaaze, [rinzenzt. 64 (Mp)
Butten < -- “ „RAP, wo R) pA Lioferaut köntzt. Bonbrä ; JN "LV ISLES EA
NtaTiien zs Leden Durian ageihe Anker-u.Spulonwiekolel Wir Suchen DE dn He yp0 e en

Ein Verſuch überzeugt s Paket Berkauf 20 zf, | & Münzstr. 3. 3561. elnige gedeckte und offsns iM 3 Nemi 6 EI at - wart: Bl Auen

Dol Ulſſteinhaus„ Berl, EW 68
“fin Bertin u. außerhalb

Autog.Schweißarbeiten) | EiSenbahnwagen wiegen

4 Pkünnen wiede» i. Auftrag nehm. „womöglich mit Bromsvorrichtung, e| . De Spe Im Wald, in jeder Höhe.

Caffee - Ersatz Bari 6. m.b.H, IE + zu kuf. 192 MENUE Klein-Kouimanns-Bank,
eme MN. lfrad Greiner, Nänzithl - Fabr - PLIMCRL

CARL VOGEL, Abt. OhemiSche Produkte
Hernſpy Al, 4316 OLN Diamart>fir, 23

Au Aach fes egen BerlinW 57, Bütowstr.9

'Aus],.-Ware, vorzüg. 630 y “g- 4 lendorf 1656.
86 oder gepackt In 1), PId-Paketen bietet | Brennholz | Ler 10, Uſteinhaus, Berlin 6%. 68.1Tol.: „Nottendor 1655 u.1666.5 /
Inhändlern, Kommunen und Behörden an in DNM Waggonladungen n n . .

fert

Sutlus StullgyS, Berlin N X W. Rraaes
! W, Rage, Gabe =| ipektor- und Aufsichtsrats-
tplied wit Kapitalbeteiligung suoht Berlinor

Qerroo- -Kohlenpa lere S7 zum Wurfminenzünder 4002 WENN ICHIENINTEN +
y Elerkist " FRG = -1Ueforn in gedßeren Tageamengen“ 147 Für, den Aufſichtsrät ein
für Wiedar » Vorkäufer

L Bern Werkes, d« ur Le
gehr preiswert % Blatt im Karton an GE EEE ie Pit Arai Er. Gelgor 6.0.0.1, Pforzheim, Pp, Zunneltte. 1, (Kapern wirtſchaft. in Bezichung veg

p | für gute Geſchäfte, auch für | wird. ſofort gebildeter

Morf 189% beg Müſter«-| | . p | Diskont( ehſeln, t
Werner Q Roosen He gegn ] an : : han Verkäufe MICHE unter - Berr. .
: 1 T hörden, gegen Bankdepot. IEE 4 Berlin GW 19. ee ; ;
Berlin W 8, Kronenzstr, 57, Fernruf Zentrum 2489 ] Leit vn ie dE Kr cs Buchäruckere SEES >| aus vornehm, Sami eſut,
- Stammhaus KölnRhein Coorg Spöckmalier, mit efterel und ängeschlosaener Bnch- TI FG eee Katieteit 1 iſt CI in

. ? 48 4 UE Hinderol 4st in Berlin verkäuflich, Magchinenpark u. 3.: 10 “ 20060 Mark 105 und kan
Fornrutfz A, 8868, A. 8386, A, 1636 ; ; Ne enburG ' 5 graße, Sialge ae u WEI in bester I a EN u LAIE 5 Ba verſehen, werben, Reelle 20
N + wn 4 Q Stkäufer wollen '* '3gen zichten uni ein € Wall» | bote unt, Iſteinhaus,
200900090000000000, 181. 5458 Viletziahaus, Bera 85 68, Kodietrale "Berlin SW. 88, 0003

; 4

Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung,

A8 47 Sonnabend (Morgen)

Verantwort]: Nedakteur: Georg Mün in Berlin.

26. Januar 1918

Krieg und Wirtschaftslehen.

Aus dem feindlichen Lager.

Die Verhandlungen der franzözischen mit der epanischen Be-

erung führten zur Gewährung eines Kredits von 500 Mill.

Krain zum Ausgleich der Ir AnzÖSI8 ohen Käufe in
anieon.

Der angligohe Staatsgchatz erlangte von Japan
einen Kr 6 dit von 100 Mill, Yen zu 5% pCt. gegen einjährige
Schatzwechsel, die durch die staatliche Sparbank übernommen
und weiter begeben werden. Japan etellt als Gegenwert 80 Mill.
Yen in Dollar., in New York zur Ver! und regelt mit
dem Regt die epglischen Baumwolkäufs Rupienzahlung
in Indien.

Bonar Law erklärte den definitiven Verzi cht auf die
Prämienanleinhe.

Vertreter englischer Banken eowis amerikaniache und Japani-
Boche Begitzer rugSiScher Schatzwecheel hielten eine
Protestversammlung 090 die Modaditäten des Umtausches in

: englische Schatzbons ab, der ihnen ungefähr 18 pCt, Verlust
bringt, und begchlosgen, Vorestellungen
erheben.

Dis Dunlop Rubber Company vertellt 500 000 PH. St.
Gratisgaktien, unter Verwendung der Regerven.

Ausetralien bereitet eine innere Anleihe von 40 MH.
Pfg, St. vor, Woraus 26 Millionen an England zurückgezahlt
worden.

Mao Adoo erklärte, die Röoglerüng Mmiisg6 nach dem Erieg
den Bigenbahnbetrieb weiter bis ihr neus Gegotze
eins permanente Kontrolle aichern. E 1,2

*

im Schaizkanzler zu

' Bank von England.

Nach dem Ausweise vom '24. 4. M. bat der Barvorrat um
147 000 Pfd. St. auf 58,91 Mill. Pfd. St. zugenommen, der Noten-
umlauf aich gleichzeitig um 102 000 Pfd. St. auf 45,22 Mill. Pfd.
Sterling verringert, Einer Zunahme des Weohaelbestandes um
2,94 Mill. auf 95,21 Mill. Pfd. St. ateht die Steigerung der Privat-

guthaben um 2,85 Mill. auf 124,44 Mill. Pid. St. gegenüber.

88 Prozentverhältnis der Regerven zu den Paggiven beträgt
19,33 gegen 19,57 in der Vorwoche, Der Clearinghouss-Umsatz
gtellts gich in der leizten Woche auf 404 Millionen; Bogen dis
SHAN Wachs des Vorjahres also mehr 44 Millioyen,

aa SE EE BE EZ 8DZ
D-38298 8 ? D.
1917 3 * Gulba “5 Af

: B4. Januar 32,14 45,923 58,91 95,91 184,44 41,81 56,84 19,38
17. Januar 31,89 45,82 58,77 92,38 121,89 41,8 56,77 19,67
10. Januar 31,83 45,70 59,79 90,66 133,88 87,90 536,87 19,71
3. Januar 31,06 46,69 59,19 106,48 158,41 32,07 70,83 16,80
27. Dezemb. 30,34 45,94 38,34 94,89 124,18 42,91 58,30 18,56
20. Dezemb. 30,98 45,04 . 57,87 95,11 120,18 36,93 57,82 18,69
6, Dozemb, 32,26 438,78 57,53 91,79 1385,84 386,48 65,91 18,74
29. Novewb, 31,88 . 48,08 56,51 91,84 122,74 41,56 58,81 19,40
22, Novomb. 31,88 42,47 55,86 91,96 129,60 49,18 58,74 19,83
15, Noyemb. 31,7 ' 42,98 65,81 :,90,10 120,51 42,38 58,72 19,48

“ :
Generalvergammlungsbeschlügse.

Ernemann»Werke A.-G. in Dreszden. In dsr außer

ordentlichen G,-V., in der 993 Stimmen vertreten waren, wurds die
yorgegchlagene Erhöhung 40s R de a Aed Ichbgi um 6000680
Mark auf 2,1 Mill, M. zu den bokannten B Inetimmig b9-
vchlosgen. In den "Aufslehierat wurde Direktor Bp Schmitt
QGachgenwerk, Lieht- und Kraft-A,-G. in Dresden) neugewählt.

Brauerei zum FeldschibSßchen in Dresdent Be-
eßhlogeen wurde die Verteilung von 10 pC&h Dividervis und die Nou-
wahl des 'Nivektora Hans- Arnhold (Book uok fü B; Brau-Industrie) in den
Aufsichtarat,

Dividerden-Erklärnngen und „Schätzungen.

St, Pauli Oredit-Bank in Hamburge: Vorgcblag “4
(wie: in den vorangegangenen Jahren). v%

L. Georg Bierling & Co. A.-G, (Metallwar in
Mügeln b. Dresden: Npreoklng 19 pOk, (8, 8, 6 uns 10 pk. in
den vier varangegangenen Jahren,

3. Wittikop A.-G. für iethau in Berlin»Lichter«
feides: Vorechlag: für Rani Keins Dividende (5, 0, 7,9 in, „den
vier vorangegangenen Jahren

Zrömer Clgarre
Secehörling: Vorschlag
gegangenen Jahren).

briken vorm, Bleymann &
PCH, (14, 13, 18, 30 in den vier voran-

(Benennen

HamburgAltonaer Centralbahu-Gegeilzehagt, Nach
dem Bericht für das abgelaufene Geachäftsjahr 1917 erzielte das Unter-
nehmen eine Einnahund ) von 1606 793 (1. V. 1291 858) M. Nach Ab-

zug dor Gegamhunkosten, Steuern, Zingen 18Ww. von 973 810 (877 611) M.
Rh ah Gen ee da NEI „io bereits gemeldeh 8 208
zu UNS VEW 'emelder, 8
G pot) Dividende auf die Aktien und 40 (10) M. zu? die Geunb-

den 8 April 1918,
Made ittngs 11 Yhr,

„Gerichtliche

Bekanntmachungen.! Sivtwert, Simmer 10, Ier-

3 Konkuröverfehren,
un dem Kankurgverfahren
Friedrichſtr. 48-44, T11.|ſder das Vermögen der Allge. |ſtre>ung ſoU

gcheins verteilt und 8948 ( MN. vorgetragen werden wollen, Die
bereits -Mitte 1916 in Pie cheinung getretene Verkehrg-
gtoigerung hat auch im Jahre 1917 unvermindert angehalten, 80
daß gich die Betriebgsinnahmen weiter erhöhten, jedoch das tetzte
Friedensjahr 1913 noch nicht erreichten. Den Höheren Einnahmen
gtanden erhöhte Al über. Die verstärkten Abachrei-
bungen rechtfertigen aich die unvermeidliche Mehrabnutzung der
Betriebsanlagen. iet dabei unberückzichtigt geblieben daß der Wert
ds Dun Fee durch die Verhältniase, die auch nach dem Kriege
bores bestehen bleiben durften, erheblich geatiegen let,

Kattowitzer A.-G. für Bergbau und Eizen-
hüttenbetrieb. Zur Beaohaffung des Kaufpreiges für die
Ruxe der Gewerkgchaft Renard wird die Gesellschaft die Er-
höhung des Aktienkapitals um 18 auf 52 Mill. M.
vornehmen. Die neuen Aktien eolten, nach der „Frif. Ztg.“,
den alten Aktionären durch ein Bankenkonsortium zu 250 pCt.
angeboten werden.

A.-G. für In- und Auslandsunternehmungen.
Die Gründung diezer Gegellschaft, die in Hamburg vorbereitet

wird, und über die wir- bereits berichtet haben, gaht ihrem Ab- |

schiuß entgegen. Ep iat bereits fast der ganze Batrag des
zunächst in Auegicht genommenen Kapitale von 20 Mill. M.
aus Kanfmknnlsohen, industriellen und Bankkreizen g 8 zeich-
net worden.

Graphitläger in Thüringen. Das Fürzitich Reuzai-
ache Bergamt zu Lobenstein hai dem Kaufmann Tiller-Loben-
gtein für ein Grubenfeld von 518.200 qm in den Fhwen Soblegel
und Lichtenbrunn das' Bergrecht zur Gewinnung yon "Graphit

' verliehen.

Verband der Getreide- und Futtermittel-Ver»=
einigungen Deutschlands E. V, Gegenüber der
drohenden Vernichtungsgefahr des gesamten deutschen Getreide-
handels, welche durch die Verhandlungen des Krieggernährungs-
amtes mit den Jandwirtgchaſtlichen Körpergachaften zwecks
Vebergabs der Getreidebewirischaftung in die Selbatverwaltung
der Landwirtechaft entstanden iSt, beruft der Verband der Ge-
treide- und Futtermittel-Vereinigungen Deutschlands für Don»
nerstag, vormittags 10% Uhr, eins außerordentliche
Generalvergammliung nach des Räumen der Handels-

kämmer. zu Bern ein. AER
Zusammensekluß in der Zigardtten-Industrie. Dem

„Verbands der Houtorben Zigaretten: „Industrte is

von den vor wogefähr zwei Jahres ausgetretemen Groſibetriöben, jetzt
Aena Is feber Dios Ea Vorbands oUbr € das 1 btn
irmon, die BIT: 82 ganren
jetzt 17 Firwen ihren Beitritt erklärt baben.

Vietoria-Brauerei A.-G. in Bochum, Die außerordent-

Holo 4E Pais) dds Angli orang Et vorm. Hom»
or - in Bochum zu den gemeldeten
echlofsca werden a0l, 18 AU de Dt den Fediaggn

Wanren-Tanſdations-Carss im Hamburg, Im 6e
eohäfisjahre 1817 wurde vine Einnahme erzielt von 007.608 M wa ds
PID aud) M. Nach Abzug der jar Unkooton mitt 86 811 (101.003) MN.

leit ein Beinfewinn von 166 150 (144 841) M., aus dem 4 (8)
Dinidonde verteilt und

nWag Dur
geben,
Zur Lade auf dem Glaxniarkt, Wie bereits gewettet,
der Verein der Rhelinisch.W; Tafolglashütten vamt
den ihm ang n Vördervereinen die Preiss T: as
Wirkung ab Januar wn weites DD * erhöht, gtdt
der“ Verein dekannt, daß er zich vorbehfilt, an Stelle der vierten
Sorte dritte Sorte zu Wofern. Bine Vorgohrift der Sortenb
wird also 592 7 erfolgt Tiefen erer u
gevporkmen, Ferner 0] erung Dur, Wein
oder eonstigen zmilitärlze!

den dan Eregnemtektalien hen Bohö;
| Heldeptiiont zr ewerbliche Verbraucher von
ks» vnd ettfs, Der Reichaekommirear Tir Kohlen»

verteilung maobt im ger“ gewerbliche Var»
braveber, 438 TEENS monatlich EE rn ihran B&>
R Aa a Raas AER RS IESE |

Gewerbebetrieben aind noeh
WRE IE
Beirat Fei Ir eee

Leſprig, 3%. 7
eines odddeuiachen Blaites (be Braktmekt

leibe von 80 MAL

dem noutralen Auslaad begeben worden aind. n
"Wien, 25. Januvor. (Zigens Drabtacikuds Nach > der

beabstohtigt die Berndorter Motallwarsnfabrik Arthur

Krupp A.-G. eins Rapitalgerhölung von 30 auf 40 M. Kr, unter

Gleiobstellung der Vorrugs- und Stammaktien, Die Dividende für

1907 wizd auf 20 gegen 18 pOL um Vorjahre geschätnt. %

Wien, 26. Janvar. (Drahtmeldung.) aitnotige FEinädpnok der
Bekikrangen des Mintaters des LE ae 8owohl wie auch.
Reichskanzlers kem pur

&ar drilichen gls allgemei hwk&-
6AuBS ein, Inebrepadere ermäßigten aich ne I.
im 183, um 8 wund türleische ak»

am 10, Aprft
in Berlin, Mark-]| vormittags
Qty. 84 N.

| 4proz, Kriegeanleihe 101

m Grüttdbuche
an der Gerichtsſtelte ie] Selig MGEbn Bern Band V7 Viatt/ Ei

aktien um 10 Er. Im Schranken behaupteten Sehiffshrteaktion übren
Wart eee Bettag WOgEEn Wo Teen BRhpapIee DEREN

Ir wogegen dis W ODE Bplere,
Eition-, Foa- aud Potn denmeklien billiger angeboben raren, Der
Anlagemarkt blieb rubig. .
Wien, 25. Janver. (Fägene Drabtmeldung,) Dovyivenkurgs, 3

26.1. | 24.1. ] Kopenhagen , , 281,60 ] 231,60
Martnoten, « „ 150,10 | 150,19 Bioekholn .» - 249,50 249,80
Holland. . « + 325,50 | 825,59 | Sofia. . » » » 1256,75 | 126.75
Schweiz. . » . 169.00 | 169) Rubsl . .« » „- 215,0 2184 0

Zürich, %. Januar. (Eigene Ee hin dun Dis Bulner-

Daternaehmungen in Schaffhausen pltal 30 Mill,
beträgt, verteilen & Pe (a. V. 8) eridenäs, -- An der ae
Böres votierten: Baltimore 280, Bank für elektrischs Unterneh-
mungen 10% (Vortag: 1032), Bank für orlentalieche  Eisenbahnen
805 (815), Aluminium 8583 (3570), Brown, Boveri & Cie. 1430 (180),
Mascbinenfahrik Oerlikon Mr (6357 AE), Negtls 1655 (1670), Sulzer-Unter-
Bewungen 1900 (1260), D. eberseeigche Mektrizität (81S-Aein 1000
Bomwana bins et 788 (796), Bundesbahn«. nr

ps "38 „75), dritte Noviigationaaal6lhe 90,50 (90,50), fünfte Dd.

Eig. 1527 )

Schweizer W vom 35. Janpar,

. ? 25.1. | 24.1. He York, „« » 445,90
Berlin . . . 88,75 | 83.75 London. » » » 21,81 wre
Wien. . . 53,00 | 52,75 Paris « » » » 78,0 76:18
Dolland 195,00 | 195,00 Ttalion X 59,75 | 52,69

Ko; 'PeRbagen 140,00 (Vortag 140,00), Stockholm 151, „00 (159,25),
Onrietiania 145.00 (144,00), Peteraburg 75,08 (75,00), Madrid 108,76 (108,50),
Buenos Aires 201 (201).

Amsterdam, 24, Januar. Wechaal auf Bertin 42.
43,15), auf Wiem 26,90 (27,80), auf Schweiz 51,50 (51, 1,79); auf Kop
hagen 70,70 (70,60), auf Stockholm 77,30 (77,60), au?
(20,89), auf Paris 40,00 (40,95).

Parizer Wechseikurse vom 24. Januar, (Eig. Drahimäih

24.1. | 23.1. ] Bolland 249,68 in
London 27,165 | 27,166 I] Rußland -
New York 570,00 | 570,00 | Dänemark 177,66 179,80
Bohweiz 128,00 | 128,50 ] Norwegen 188,50 189,60
Spanien 690,50 | 690,50 I| Schweden 194,00 | 166,
Portugal -- - Italien 67,25 67)
NW Bas Fondoblzge „ihren, , 4 Bower
'ortag: Apr02, '6paIEr Von .. zr. 115600:
von 1906 4834 (48), 434proa. von KO National

Railways of Mextoo 636 (--), United States Steel Goren 94 (9).

Rio Tinto 6414 (6434), Charterol 16/0 (16/2), Ds Böees 184% 154),

Goldfietäs 1% (1%), Randmines 3 (8,.), Privatälekont 44/7 ).

Biber 48% (49%), Wechel auf Kars 10,24:4 11077 2),
auf Paris wera ME Irurz 360

euf Peterzburg (352),
7 Medag Kriegen 8636 (66), Sptoz. Kriegsezleihe 93:4 GE: €

Von den Mar omm

0, 24. Janasr, Mora r.kt. prowpf. 110, .
per 8 er 8 Maat 110, Elootrolytio 15 186-121, nde 1672, Sir90g

SEE nls 2077 (2083, Bit GEE IRRE CEN 80, Bi 45%

123).

London, 24. Jaan Tor aabab locke 200 (Vortag: 128);
per Vobr Apt 169% (30. 505 0
Penbchgug 87 "daran aan Baum in 0000 Baliap,

en, davon amerikan! we] (OD.
93,71, Februar 25,41. . wag

Bradford, 2, 3 Am Woldmark hep
PR erd, N amg Ng MAT ds erreahts zpelchmn

Neueröfinete Kenk:

B. w Eröffnungstermin. A. z= Adiga! der Anmeldefrigt,
GrV, zu Glänbiger. Vorgammitag. D. ', == Prüfungetermin,

Zwangsverstelgerungs-Ergebnts56,
Die Ziftera in der Kinmmer, vriphen eich auf Größe unt Nutzungs

aao, HN bezreaes (0 Berlin, zu 21.00 M3: 4. - BE Dia Kari

8:4) ni op Veet 10, Bes, Pelte Ianfalber Bein pi a
vertagt. -- rüner We
Rim, Zee 108 Meme88 (is qm, 11.090 M.): Verfahren eins KEY
el

Berlit, Pauletz. 12, Bos, Frau Dr. med. Roeaky
Münhlonbesi

Lepge (830 8740 M.). Draven: zer Theodor Rig!
Löhwe 1. Wa Zür 68.000 u M bars 3 3

R Richardztr. 74-7, Eoke Kirchi“

goes 8. Bes, bniker Robert Feix, Newkbin (562 qm); T&-
aufgehoden. -- Neukölla, SSt, 8, Baa, Warthegtt, Par-

<a Grunderwerbegesn zu

dmm 28. 6. I (796, Tertna venaet ZU

Unserse Verloaungstabelle. Xr, 4 dar Verlo: jals fr
Wertpapiere gelangt houts zur Vereendurg, Sis wird auf Wänzch
vaseren Abonaenten in Groß-Berlin und den auswärtigen Filial»
und Agentur-Orten durch dis Botenfrauen, nech den üdrigen Orten |
unter Btreifband Koateufrei zugeteilt, -»> AB 1818 Abonnenten
Kann 'die Zueendung zur erfolgen, wenn uns die laufepäa Bezugä:“

e von 1 Derlin» - | der Eintragung

ds V
N Sinpovarmerfes: dir Vieſte)

ard v Blatt
zwei pc 105 Grundſtü> | Otto Wothke zu Deeg
gente am! das Grundſjüc,
'. Welt 387) Tags bor! Berlin-Steglig, Kartenblt

H. H. ip
8 ia 38 Mundo: | Bardehle 2213/90, el

Sche 17 „Boah der ke Phang he pd Ange Den EE ag bie ei iN eof 80)07, laien Ar 14 3 Sta va90 aeSpeiSneie Tiara, | Guſton Reimer 2 45 aus ie oſe u DI

re . Eke , N x ir avs erlin«/Fondertem
leht in Bertin, Grenadierſte. | 2090 in zeh hoben ber Mr Folgen Dl Gz. [ptn, verſteigert werden das im | fünerin am 1, Dezembes 1807, KI Mega r Mel „Berſten: Un-Steglik, Saen M
42, wohnhaft geweſenen Witwe ae joe e “ n 8 ri efereiberg des .E ne Bien Drum Srundbude | erl Berlin«Stegliß, Zum Tage der Eintragung des| Das Grund! 9 a 20 am groß, Grund!
Hewette Jaſſy, iſt heute am| 7 A geen Nis Neue Friedrich 8/14, Ms Heid et Orb EE, Kerben EINS IGUEK Abet Gena rb Bein CI aich | Nuhngpwert 7800 Wr.
23. Januar 1918, nachmittags] 77bhen zu verabfolgen oder zu fe den Betaiänf | (ind dabriſ gener Ei entümer am 21. Gep« Rücteverwertungs| eltſchaft |Karte 16, Barzellen 18. defteuekzolle Mt, 1138, ?
1 „Uhr das Fonkuroverfahren | reinen, auch die Verpflichtung [Ml 8478,85 vorrechtslofe For- fember 1918, dem Lago der [mit beſWeäntter Situa zu | 30. 21, 4 8-48 9m jeah Grunde) = as 1 LMM em
eröffnet. j auferlegt, von dem Beſitze der berü “igen, Der Einttaaun, des Verſteigerungs- Berlin-Friedenan, Vatziner | ſteuermutterro] Art. = 1359, ims

Der Kaufmann Schönberger Sache und von..den Forderun: weni ug ver Er ? Beemertes- her Direktor Sans] Straße Nr. 11). Das Grund-| Nutzungswert 9800 M., Gg: deu 17. Januar 1948, -
zu Berlin 18, Rüngefſte, 15, den. für welche fis aus des ea Gel 1E | . 89, 51 08 uf zu Berlin-Steglitz: frü, Gemar tung Deren D= Diupeſtenveröffg Nr. 1428; bs: Angles Antogerihl,
iſt zum Konkurgverwalter er] Sahs abgeſonderte Vefriedi- ben werbe, „Be Betei Grund Gemartang Bertin Zelle 1988/33, ein Wohndaus 0. "Ee Dinh u Fs enen ALINA IN S8
naunt, gung in Anſpruch nehmen, dem ligten nach Sin des des] Steglig, Kartenblatt 1, Par-|Hivit Hofraum in Berlin-Schönes | raum. Zwangaverſie: u
Konkursforderungen find bis | Fonkursverwalter bis. zum Riem bt; beſondeos| zelle 3446/63, ein E>wohnhaus Y R. 27. 17, vw g6volls 5
aum 15, März 1918 bei dem |28, März 1918 Anzeige zu machen. | sZricht „erholten, mit Sofraum, iſt in Serin hebetg 2 ſo A
Gericht anzumelden. Der Gorichtoſchreiber lin, ve den 18. Jamiaz 1918| Stegliß, Jhor walbenſtr. ih Bi zr
Es iſt zur Beſchlußfaſſung | des Königlichen Amtogevichts, Mv Eletm ot, iE 29, belegey und 9 3 18 16. vim Mora uon EG
über bie Beibehaltung KENZ Berlin-Mitte, - Abteilung 83 Berwelier ber Maſſe, [argh ' Geunbſtenermuttorenle . GE. en 2 Bias ü He:
nannten oder die Wahl eines|7 . 4 Berl / | gerungsperneits ir
anderen Berwalters, ſowie über dem REITMTIE Bir ben Roch 8 des am 30 809 M. Grill En Fi Reber 1918, 5 a u Dere if des Ferliner iD
REAP IWREENH 3 WEH IMA IR EIER KEL idr MID ENN Knin 29:18 Wal EEG B HCE IMKE LEN?

| * | Wohnfit, ver] En N -- . 8. == .
falls Über bie im 3 182 des [Göfußörrieitung Atel Ra bem haf bee ee Berli Sieben Fwaügeve - m I| vormtitegs LIEU 8 Angeträgele
BERTA » dezeichneten (ebe 3. Dt Berlin ns Ühen Amtager Verze Smi find M. pA ; Königliches Wilp rc der wan Faking ci 74, epn TALE En

: , Bäer tile Io Forderungen in zu be erüci Sichdigen.. <- Der ver» Abteitung 16. am 30. April 1918, „verſteigert werden das imidurh das (1:

den 2. Februor 1918, | fü gbare Maj Ämangoverſteigeru vormittags 10 Uhr, Frundbuche von a EGG NEE an der
vormittags 12 Uhr, E Von der WuSführung I. Berteifune "erhalten die Beteilig Im LIP „der Swan gevO an der Gerichtoſtelle Berlin-] lip, Band 43, Blatt Drunnenplay, 8 e
und zus Prüfung der angemele|  Berlin-Wilmeredort, Dan KON RN aan | an el pets 2008 (oelfneben Or WER el Femogn: 2 Gentner am BEE 50:2|
Sten Forderungen auf Hoftefnltſche Gtr. 1 . Erwin €. DOEmIELAES WW Uhr, Ipen. verſteigert werden das im 153. amar 7, dem TSaoaelGrundWid umfäßt die in des

jemeindebozirks eit jenſee un.
Yer Artikel Nr. etrage»! rolle R m

ies Undſteuermutterrolle bes terolle, NH 78, Eng HS» a

n &u nä 1 Shöneberg:

ve

öffentlicht: Oeffentliche Be-

EEE A EEE "Sicherungsstücke

oE Ser BEURShHbE aft erfolgen uur dus den
ku Deutſchen Nei

'« Ben Parzellen ven ten» K. 2. 18. Hi m gangeiger. =| Bei Nr. 14540 A Flug-

1 Blatts "] von uſommen 1 ba Seeriv-Ühtenbery, e pa und Nanda Nr. 18.165, WAND eug ; Snduſrin xy R. 41 zu K. Zu 11 Gr.

; ehzinſtitu x Da- * a m &- a

Zum (Renertzage von 29,28 Bonin es Anmtoger Leh ed Fra eifel ſhrün ter Haftung, Sin IEE Löftun fabriziert laufend

Abteilung 9. Brewiß, Beöiins Die Firma| Siß: Berlin (2 irt des Amts-| Fabrikbeſizer (eifred Ro 11 e Spörkhaze vorn Standinger & 2 GleS5en, .
Der | GEE iſt et in: Kaufmän-) gerichts Berlin-Mitte). Gegen-]in Berlip-Zehte endo iſt nicht H. 47

2,3% 20. ember 1915 in i* Zwangvol niſche Privatſ<n e für| ſtand des Unternehmens: Un- wehr Geſchäfts |) = dan []
€ Grunddu,: „eingetragen. prifing Damen vo Fraujund Verkauf von Chromerz,

js

“. -G 15/44.

221 merlin, 810 Septie. 1 1917| 6 Bebe
il M3 Srunnenpleß. iht

* kN j:] m er

| Bet Bending Abteilung 6.

Zwangsverfteigerung,

ee Im Wege Geeigerung gvol. | von der Stadt Charlottenburg,
e>ung „il das in Berlin be-| Band 156, Blatt Nx. 5499 |Wi]
Grundbuche von] (eingetragener Eigentümer am

Seel Medbiis Band 64,139, Julz 19165,

uf
iſc<hlermeiſters Nobert Kl
k En eingetragene Grmitd-

4008 am 1. März 1918,
“vormittags 10 Uhr,
dur< das unterzeichnete Ge-
richt, an der Gerihtsſtelle,
Brunnenplaß, Zimmer 830,
41 Treppe, verſteigert werden.
Das m Berlin Bieſenthaler)
„Etrraße 5 belegene Grundſtü>|
'enthält Vorderwohnhaus mit|
- - Geitenflügel re<ts und Sof
-. und beſteht aus dem Trennſtüek|
. Rerteulo fen zelle 880/541
von 2 3 88 qm;3
7: Es iſt in der Ländſteuer-
" mutterrolle des Stadtgemetnd«
bezirks Berlin unter Nr. 8450
mit einem jährlihen Nußungs-
&-.wert von 0 Mark ver«
25 elgerungsvermert |S
“tt am 2. Mai 1917 in das|ha
rundbuch eingektagen.

Sede m
zöber
Haber:

1 4 - 14894. Vofol» Fu-|mer:
8 R Id 2 Gr Voß inidu:
Chazlottenburg. Inhaber: Wal»| Akt!
; fenbued. (Ms müht. eingetra-|G
3 enburg. s eingetra-
Sag 8 [gs 4 wird vefonnt gemacht: Ge-
HR Fa, Mark,
füt zupa und 0smetiſ; Ear Akp-
exfertigung allsr Voſol-
e

+= |: Berlin, d. 20, Geptbr. 1017, [vr ik
5 N 39, Bounnenplaz.
Königliches Amtsgeri<t

Zwangsverſioigerung,
“Sm Wege der VwengSvoll-
* ftredung ſol das in Berlin«|tikel,
-' Wittenau belegene, im Grund» Präparate
: „Suche von gene, im Grund

„Wand 20, Blatt 593, zur ds Zeit |Nr.

is x Eintragung des Verſteige»
WEENER au den Na:
men 2; ezandrine
von Wesdehlen, ged. Gräfin | ſelſ<hafter Kra

“Sragene Grundſcüi
“ 0 1918, Ernſt Ghicht
eg das un Aergeihnete Ge“
82 t, an der Sceicieſtelle,
unnenplaß, - Zimmer 30,
J Treppe, verſteigert werden.

gehoben. und die

rtfiraße belegene | Zur
Drundſtü> enthält Wohnhaus| die Geſellſchaft

einertrag von 3,78 Taler und
der Gebäudeſteuerrolle unter Den. emb ms ves

verzeichnet. -

erlin-Lichtenberg, Band 88,1ku1

aint
Sago der Eintragung des Bertin
ezungsvermert

in erlin-Lichten-
ER Prinz-Albert-GStr. 29, des unteren

d. Müſterzeichner Guſtav Stre» | poute eingetragen

;. 8

ImLichtenbera, Lückſtr. 46,
Bi Berlin-Lichtenber
:Kqrienblatt

2 Parz; 646 901, Alfred

eſteuerrolle Nr. 4610.

. Auf dem Grundſtück /befin- Belin. = Bohne
Hayns Er

=D. Vorborwohnhäus mit xre4s |W.
vem Anbau und Hofraum,
Mie 20200 DEE Teme

Berlin-Lichtenberg,
den 22. Januar 1918.
Königl. Amtsgericht, Abt. '9.
wangsverſieigerung.
30m Wege der EE poll-

ng
u 29. April 1918,
vormittags 10U

Jiſt: Günter Dr e

der Gerictsſtelle, 2 Frepo Seufmann, [27

en, Zimmer Nr. 36 verſteigert

den das im Grundbuchs von |? 2 Tei 1 » t
| IRL I en, 11 19:3 eifere
ni rt einge»
gener Eigentümer bn lein Minna
Eintragung des Verſteige-[mann Bohne,
-tumagvermee: Lagerverwal-
Otto Dreibrodt in Berkin

efpag ene Grundſiüs: Ber-
8 Sopahnhaufen, Steffen»
; Gemarkung Berlin-
alen Ünhauen, Karten-

ittags 10 U
an der Gerichlsftelle, Gare Bevlint Niederlaſſung
ſtraße 18, Ein an L ans Irep- mehr:

lottenburg, Kartenb
Parzelle 2876/48,
groß, Grandſteuermutterro;

EE R igt

Handelsregilter
des Königl. Amt:
Berlin-Mitte Gentegerihts A).
KEEN MEH
HEM Firmen Eugen FREIES

apier-|..
Betis ZIn« pve

Uſchaft Mo
pes geſt Die EEN nunmehr aus 40 Sklic> fe auf] |;

; Begene & in Sonmodorf einge» alleiniger Inhaber a Lm.

„nit. Stoll und Hofraum und] Shi<tmeyer ermädtigt.
„Geſteht aus den Trennſtücen | -- Bei Nr. 5678 [5] fen Mn
"Rartenblatt 3, Parzellen] del3geſellſcaft 51 ent <t
-P43/22, 1065/22 uſw,, 816/59|& Tobias in Berlin IN veröf

EEE 172002 ERNE Edi

7 am Sherige Geſel after Edwin
Es iſt in der Grundfteue|Steinert iſt a niger In- [Ns
mnutterrolle des Gemeindebe« [haber der Firma. =- Nr. | lautende Aktien, die vom Ü. Ja--
Berkin-Wittenau unter | 16 818 (Firma Lember-inyar 1918 ab oe ännante
[rtkel Nummer 585 mit einem (IN & Dorn in Charlotten«|bere gouf
jeht Ernſt Wien Met Ere 4 find, 1000

ummer 74 mit einem jähr«| Chärlottenburg. =“ Bei Nr.

Biart Nußungswert. von 515|19 323 (offene Handelsgeſell-
ve aft auenber

bedermeiſter Dio Gtve- „Deli Mit WEI:

en Gerichts iſt

below in Barmen dei Elber-| 16 900, Georg
Feld, Chriſivuſchſtraße 82,) | Berkin-Schöneberg. I aber,
Avfragene Grundſtück: Ber-| S65p DeneDer 07 edafmann.
Beru öne] ad -- Ar,

Berlin. Inhaber: Alfred

"lin. ==
EIT AN HMOTHE 7500 M., Bohne, Berlin. Zuhaber:

dam mi Bweigniederlaſſung
Berlin: Geſämtprokuciſt- mit.
einem von den Geſellſchaftern

Schöneberg, Zeder : Geſ,

vs &>bar th, Berlin: In«

Wolff, Berlin: Prokuriſt:
Jamtar 1918, dem Tageſlin. = Bei Nr. 24621 Her«

abk 3, Parzelle 207/50, 4. a| Erbengemeinſchaft
6 zm groß, Srundſtepermut« den, ' =: Dei Ny, 37 518 Chrj'nich!

eigert| Nr.

: vlottenburg, = "Del
Mair Glsbeth

Grundbuche| Dx u > ex, Charlottenburg:

dem Tage der |Heb
att 1454, „er Zeit der Ein- Eintragung des 4.)
aug Verſteigerungs»| vermerkes; der Kaufmann Nü-
es au Schu!

Wea

29
erf

Gröber?

wird
Bie
HER

in Be!
„aufgelöſt. Der bisherige Ge«|den Inhaber und Über 10900 M.

ac<hs ift Jautenden

irma B.

- -Das in Berlin-Wittenau, an[|offene Geſellſchafter FEE ga dit
Vertretun(

ew: PB

erhöht id Deträ

Niedealaſſung if jeht: Berlin, dar

Ümersdorf. elöſ<t die

irma Nr. 34 338 Wilhelm) S

ebrand, Berlin.
in, 19, Januar 1918,
Königl, Amtsgericht

Berlin-Mitte, Abteil, 90.

unſer Handelsregiſter Ab-

iſt heute eingetragen | 15, ovember
worden; Bei Nr. 919 Acc u-| ſchloſſen. Da Geſellſchafts-
A ABTOSNCHEEN 1990 geſehio verlängert
enz er
GELE Beielilefen SRL DATE TREN
mehveren Un | unbeſtimmte Zeit mit der
Stain 2 DE R Ideelle I| BEE ae
s - | einem 0]
ſenbahnwagen .
<öneweide, EN Recht ſteht, zum Schluß eines Kraftfahrzeuge

IR Berli
Gate Sf

otbenburg, 4 eb .

ugh : us aus horlotten-

1
EEE Sa gin

Als ni
nd EE uf

pe AEI zen Gehabe

aidet-Induſtrie

meyer in| Aecviengeſellſhafßt
E FEAIT| s 103%; Uhr,|Charlottenburg): Zehte Den wh ben Giße (
andels| geſell aft, Bie an Boſchlut
Dito er 1917 begonnen hat.
Die Erbengemeinſhoft, ift iſt (aN

n Berlin: Ge-|3
dem ſchon durgeführten| A
er Aftionärver»

few vom 20. Dezember | 65
Es iſb bes Grunbtep ie um

umd Hes
"[ DO 660 M. | bi

it nur 7er 8 in derſelben Vor-

in Hertha

Stü>

m Anna tei deren Protur
+t Nr, 2006 (eingetragene| "M Rind fuß zu Berlin Berſopen AIM: auß in Ger

EEN,

elgregiſter A

Worden: Nr.
Hinze,

Be

. | Wi
Klaembt, pas

b Den, "ots

Dex, Beriin-
fs
(een u :

au Ren

ſhaft

Am er (a
amanten.
M. KRlez

Witt, Bere] cid

7:

in: Die] f<hloſf:

en

Der Mitinhaber Chriſtoph einf
Jung iſt durc< Tod aus der] riſten. oder durc zwei Proku-| 8
jemeinſchaftlich: - Als| ii

gusgeſchie» zien

elan GA 64, Geme

H. nehmen. Die pn ene Fabrika-
tion von Films iſt der Geſell-

mietsdorf,

eine Ge' ellſchaft. mit vel 1
aftung. Der Geſell Taſia:

vertrag. iſt am 20, Seide E

ung fonft

oſſene derung des

fes der Gabung I7
einzutragen wird noch

entli uf dit On aud] Hon
Der [kapi En es M au

und err 100 =

zum 1,200 von Pen 100
5000 Stü,
"von nl: 1 Verba

ähn»

mehreven

tands.
ed IRELICEN oder
Goſell»

[Bft EEN 1918.

2 zah

anbeſeregi rx Ab.
de 4 44198 ein EE

ige File Geſell«
ft mit bxſ jeune
aftung.

1n-Wilmersdorf. Gegen H des
Anternehmens: Die Wahr-
nehmung aller geſchäftlichen
teien, H die mit der Film«-
indu) trie, im zuſammenhang
ſtehen, zur ' Förderung tL
deutſchen Filminduſtrie. ur
Errei: ung dieſes Zwed&es iſt
die Geſellf;
nehmungen jeder Art zu er-/8
werben, ſic an fol<hen Unter«||
eteiligen und | 8

<Zaft befugt, Unter-

en Berteetung zu Über»

verboten. Das Stamm-

Eapital beträgt 20 000 M. Ge- |H
<<Häftsführer: Dr. Eugen Lei

feſſor, + Berlin-Wil«
DON Gefell haf; et

3 ſs eidet nur der kündigende Ge-| Zoff

Das berecht! ab ſüß
in aus enen 3

Nr. Hu
autenden Ati += Bal M8. ven inenteilen oder Motoren] aus

SENEN Obſt, Ge «|

achtung und Betrieb von

rommerzgruben ſowie , alle
un| die] '|Sieſea“ -Zwe& fördernden Maß:
nähmen unter Ausſ<lu'
Erwerbs von Grund bn
darf mi Tätigkeit ve [Geſellſchaft

GER, ZünderkörperBearbeitung
Größeres Tagesquantum kann noch übernommen werden.
ver Geſel = Deuieche Rierbranere Berliner Maschinen- und Apparatöfahrik Alfred Draeger

einn geeihte fein. Dos Ahtiepgegellochaft | Berun N 20, Schwedenzstr. 12. * / Mb. 5145
tammfapital beträgt 80 000| Bjlanz per 30. September 1917 “ g

E6 NEE untl ds | 2 Geme Ew “u Mte >| Hitflere EiSend eer ei |

Geſellſehaft ſt eine Geſellſchaft| häube 1 .
efeMſuftaverkeas I am) Geleisanlage 7 [aka en Wenn fes MERNRUENT der he -

Geſel
Berli a vder zu pachten geſucht. Angebote
unter T, 84202 Anſiet „Sitiäte Tauenhienſtraße 1.

Thomas- 8-Walzſtahl
Abfallſäcke, ea, es. 82 wm Durchm, 76 kg Feſtigkeit,
-- Eiben rt abzugeben 5

ee IN ma Aang, Raben ofs Mie EE besehr, Haftaug,
Maſchinen- und Apparatefabrik, iE

arleitenburg,
Ganten Ufer 17:1 178

ftoverte: it am .
917 ? abge- Quelle

Maſchinen . . =
Lagergefäße . „ -
Gär-u. Lagerbehätt,
Verſandgefahe Em

vertrag Ut bis 81 Dezember

8
E
(KNKERHE)

88
Für

"SS:

en Kalemderjahres den Ver« ;
Ee Een geit GEN Beſen
Kündigung, fo find die nderen Flaſchen u-Flaſchen-
Geſel hafter bor „brehtigl,

Sita Kündi,
d! Erwerb dis Geſch! fie
leu | anteils des Kündigenden zum
Nennbotrage der Stammeinia CM
abzuwenden. In dieſem Falle

SSB 83
7

R

=

hafter aus der Geſell alt
aus, während die ellſhaft
zae den ena ef en
rn fortbeſteht. s nicht Zine:
Befragen wird verbffentlicht:
effentliche DVetanntmachungen
der Geſellſchaft erfolgen nur

M. 350 000,--

te Sicherh.
SIE
ſicherungspr, uſw.

(Mi

Onzelger = Del Rr BIL O1 können noch grosse Aufträge

in bedeutenden Tagesmengen
übernehmen

Gebr.Kaiser&Co
j Neheim-Ruhr.

Geſer haft mit 367
1a dem ter Saft
tac Hem SENEN
€;

mit. der Geieretn ie "oder
Vertrieb von Maſchinen,

befaſſen, igen. =- Bet. jouer
EN PEXXTTLAN PRE

zung ater Safin; 4% n 1 Tol Bab 20m " Verkauf BnzubieteD: |
bauende
19 nicht mehr Gefhäfiae normalSpurige Eigenbalnwagen.
ie En mne Oeſ Gläubiger f, inter. " 9
(Tgs 18 Berlin -Witmers2| bos Gierhelt EIE LERNE
m
20 'z- Jim Geſäfteführer M. 10700964 Offone Koblenwagen, OMKU, Ladegewicht 16 To.
.- E 46 | Gläubiger f, ſonſtige. Kohlenwagen, Selbstentlader, Ladegewicht 18 bis 20 v.
au 5; er Iſ<aft Bürgſchaften Geodeokte 6rWOgen, Ladegewicht 15 To, . 4
[KLEEND) fend ur Sers Keggelwagen, Keoszelinhalt 19,2 obm,

linerſtr. 43/3 e ve ell» Kriegeamtliche Begcbeinigung eO Ob aa MAIER

erforderHch. Angebote nur an Selbstkäufer.

(Segen Eeildenburg, Ware renabtellung, Humburg 1.

0001 Zaufm 4
Charlottenbur ben, | Gewinn- 11. Verl:
Ferner die Wire DU 8.7

ſammt 4. Ja.) Bruttogewinn
43 GI

6,97, 81 8,2 und 12 mm
könisch oder zylindrisch, aus Schnetlstahl

[57 & | Die
18 0 Dteiger ungen err [We in Berlin): Der VG; ell. | ten 300 8 zum een ent ede zofort lieferbare Menge 8
Zum 1915 in a ſcha! ß Arthur HEITEN iſt| Preiſe an ſchon Seiſiman) € die (SIE eiſgaſſer das 6 ? ,
a Er Ren, es Del RL 0 888 (Gama Et mit einer, Bueſeufei ah eum Stk tines alen. |Bortrrg zu kaufen gesucht! |
S =. B( . aufgelöſt wird. Faid = Dane
KIN Sanuor 3018, [Adolf Gommeefe - ja| 908 meinſten 25 agen ven | We Welt indeſtens Es '
EEN IRENE DT AE LR ALL NGEN WANDER PAIIONT ] AEG Werkzeug-Handels- Auen
gha izles Amir qe. |feld Daunausführunſs neue zum Preiſe von 175 IETM gent une lden geſehticden BERLINN. 31, Brunnenstrasse 52
. + |g en, Geſomtproturiſten: a) B Ss werden | Gefeilſ<afs mit bes 8 03
ug. (Dr. Ing. Friz Schle IRE geſamte Grund- Fananttee aftung: NE
R 4) der Doll | zu Charlottenburg, b) Crnftl 00 ven Echahes| Die Prokura des Heins
ffm erfotten, Und über eee Snhaber mann | erlo' di. ei | rich ' oh ei
MEINEN UI Uhr, |Satom en zu „BerlinFrie- Prog CIB ingetr0gen; M aG nenfa et | | Bertin N 39, Gerlchtstr, 85. Tel, Norden 10497,
Fe ep 0 Dere Fei W800 (8m| Berit Bertin R aben 04 del Be fnBte Da | eparahur-Werke für Epktromotoren uad Dywamet,
en das im Grundbuche von in EIn »Wilmersdo in wih na ne Braga ke in eTb« - Umwicklung, Neuwioklung von Elektro-
woher 47

motoren jeder Stromart Sud Bpannung.
Anv« und Verkauf. beschlagnahmefreier Elektromotoren
<Suuamiimeenenennnneneenarneanenzzeenzmuuue

änk
Hur Ed Do

17, Januar 1018 vas vein | Gewinnantel an D | Wei nechdy; ei "4
as ER egabrs | EI iung0 | warte] WE OIS 0) „bedrue j
geändert, =“ Bei Nr. 238 220

. mit Soharnierdeckel, in vergchledenen Grögeen, Länge
8--14 cm, Breite 7=-8 cm, Höhe 1!/,--6 om, in gröggeren
Quaniitäien . abzugeben. Adreegen eingenden unter

220'64 „D. 62* Gerstmanns Annopcen»Biiro, Berlin WS

Groß PEE We]

[4]
108 * efelſhaft 8 Saftan H Ge
Urt "
ee eaten Guß vom Ü, Des;

Jüdigehe Reform- Gemeinde, Saa TET AU, a EEETFEETGN EIE „Uiefert,

ve ;
Et FpThNTeIe ZErtöee un,

„M s Moritzplatz' 8898.
Manila-Bindegarnn | -50G05s.S 5
nnt NSchuhriemen

Berlin, Mittelſtraße 51.
aus Ia. Colluloſs-Eiſengarn. ſowie ein kleinerer Poſten gute "Stoffe
fenkel zu Gabeitpreiſen a Kaſſe abzugeben. Muſter nicht, unter
1 Gros von jeder Sorte unter Nachnahme.

“Cart Schmidt, Jena-Saale, Postfach 28, |

41. Januar „81 ab;
ſen. Sind mehrere Ges

Der beſtellt, Tgt | M5

j; 10 Beetzetung dur PH 3
(eite einſam find |Y
Frofuriſton bei | durc<

Ge-/ 8
Een falſe de Brofu-

Eingetragen „id ves

GEE ENEN

für" Drehl Ban rauben ;
Utomaten mit G „Jeu er a preigswert abzugeben. Lager-

[7 ve M M ig nähmen nch da an bei vorheriger Benachrichtigung lohnend,

Propell 6.m.b.H., Metaliwarenfahrik, | Nol 0n8 & Schiff, Bürzten- Industele |

Berlin W 57, kaka] 3. ; „Frankfurt a M.

