A“ 6s4  Eiimemaneeenememwemen  KL3s5 Morgen -Ausgabe,  Mittwoch, 24. Dozember 1919  Zeitun N  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten. Sachen  Die Voaeche Zeitung erecheint Wglich zweimal, Sonn- und Fosttags anr einmal. Jeden Sor die Ninstrierts Beilage „Zertbilder*. Souotige Beilagen und Rubriken: PFloanzs- vnd Aandolablatn ies und Wanderung, Literarieche Umachau, Wiegen»  Uwmechau in Teohvik und Wirtachalt, Für gobaltliche Sonntagsbellage, Allgemeine Verloanngsetabells, W«  enkarszettel der Berliner Börso.  0  Donut Tn .Groe-Berlin und Umgegend monatl. 6,50 M , durch algens Boten tägl, yweimal frei In/- aus; darch die Post 5.-- M (obne Beatellg.). Anzeigen: Zeile 2,-- M. u. 50%, Tenerungzuschiag Familienanzeigen! ,2sM netto die Zeile. Keine VerbindlichkeitfürAufnabmein eine bestimmteNummeßg Avnabme im VUilstelnbaus, Berlin SW 68, Kocbetr. 22 26, und in allen Geschältaatellen des Verlages.  Im Verlage von Ullatoin & Co, Verantwort!.itirdie Redaktion Cmmit Ausnahwe des Handelsiell»): H. Bachmann in Beriin  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  ats 11800,  Fornsprech » Zentrale: Ulieteln & Co, Moritzp); bis 1s292  11.801, 11802 dis 11 8s0, 60wis 15 280, 15 281, 15 283  Die Antwortnote der Entente überreicht,  Abreise der deutschen Delegation  zur Befragung der Regierung. |  Drahtimeldung, ;  5 Paris, 33 Dezember (Havas.) Der Generalsekretär der Konferenz, Du tasta, über» Bab heute vormittag 109 Uhr 15 Min. in seinem Kabinett Im Ministerium des Aeußeren dem Chef der deutschen Delegation, Baron v. Lersnuer, die Autwortder Alliierten auf die deutsche Note vom 15. Dezember, deren Text am Montag von den Chefs der alliierten Delegationen aufgesetzt worden war. Er begleitete diese Uebergabe entsprechend den Instruktionen des Obersten Rates mit einem mündlichen Komme'n- Far. Baron v. Lersner erklärte Herrn Dutafta, daß er wegen der Verkehrsschwierigkeiten und der Wichtigkeit dieses Dokumentes dafür halte, seine Regierung befragen zu müssen. Infolgedesseu teilte Herr 9v. Lersner mit, daß er am Dienstag abend mit allen Sachverständigen abreise und in Paris einen Vertreter der deutschen Delegation zurüklasse, Ex. betonte, daß  |  feine Abreise ganz und gar ni <t als Abbruch ver Ver« Handlungen aufzufassen sei. ' ;  Die Ugence Havas glaubt ferner zu wissen, daß Due tasta dei seiner Mitteilung an Herrn v. Lersner hervor» gehoben hat, daß die Alliierten Verständnis für vie wirtschaftlichen Schwierigkeiten Deutsc<- kands zeigten und auch den Wunsch hegven, denselben Nechnung zu tragen. Der Generalsekretär ver Konke- renz machte ferner den Chef ver deutschen Delegation darauf aufmerksam, vaß im Falle des Nachweises einer irrigen Einschätung des gegenwärtig im Vesite Deutschlands befindlichen Materials, auf der 'die For derungen der Alliierien sich griündeven, diese Ansprüche entsprechend ermäßigt werden. 3 | - Notiz des WT, B.t Eine amtliche Meldung liegt uocß nicht vor. aud | ie  Dieses Telegramm bestätigt unsere Meldu enen fordert, EEE soll je Protokoll unverändert unterschreiben. Ueber eine Herabsezung der Ersaßleistung soll evst nach der Unterzeihnung unterhandelt werden. Die 'von Havas angeführten Erklärungen Dutastas stellen den angekündigten mündlichen Kommentar zu der. Note dar.  BrmmeeeezeenenzzzeeeenzZeeuzzezzzzuueuemzeeeeueuzu=zueZEOueezeneeeZezezeeeze:ze:ezrwwuwenenee=zvezenenuzeeznzzzezeeunenerzeznrntreÜ ame  Einigung der bayerischen Bauernvereine |  Unter Führung Heims. |  Aus München wird uns drahtlich gemeldet, daß am Montag abend die Einigung des Bayerischen Bauern- bundes mit dem vou Dr. Heim gegründeten Christ» kichen Bauernverein ersolgt ift.  & |  Der Bayerische Bauernbund hat bisher in schärfster Kampfsiellung gegen das Zentrum gestanden und hat in der eriten Zeit der Revolution namentlich in Niederbayern einen Raditalismus entwidelt, der seins Führer Gan« dorfer und Kübler in engste Verbindung mit den Unab- hängigen brachte. Die Revolution war es auch, die den uerndoktor Heim in den Stand seßte, dem bayerischen Bentrum seine Führung aufzuzwingen. Die Partei "nahm amals den Namen „Bayerische Voikspartei“ an und suchte als bürgerlihe Sammlungspartei Anhänger aus den ver- schiedenjten Lagern zu gewinnen, Die streitbare Natur Heims und die unvermindert gebliebene Gegnerschaft, namentlich der geistlichen Zentrumsführer, gegen ihn führten als» bald zu immer schärferen Kämpfen hinter den Kulissen, Heim benußte in seinem Kampf um die Führung alle . Waffen, namentlich auch den Partikularismus. Go wandte er sich mit besonderem Nachdru> gegen die Zustimmung ur Reichsverfassung dur die bayerischen Zen« rumsmitglieder, die er als „Landesverrat“ ezeichnete. Eine Rhase in diesem Kampf war die große Kundgebung tädtischer Anhänger des Zentrums in München, in der dte bgeordneten Shittenbauer und Schirmer sich für die ReichSeinheit ausspra hen. Heim spielte einen neuen rumpf dadurch aus, daß er bei der Aufstellung der Parteikandida- ten eine Berüdsichtigung des Bauernstandes, d. h. der ihm unbedingt ergebenen Mitglieder des Christlichen Bauern» vereins, verlangte, Das mußie um so einschneidender wirken, als das Zentrum auch in Bayern vielfa<; Kandidaturen aus linksstehenden Arbeiterkreisen bevorzugt hatte.“ Der Antrag in der Preußischen Landesversammlung zugunsten des Einheitsstaats spielte anoesichts dieser Parteiverlälte nisse eine besondere Rolle, Die wenigsten Leute nahmen sich die Mühe, sich sachlich mit ihm augelnanderzuseben.) Er wurde vielmehr vor allem als Agitationsmittel aus- gebeutet. um die seit November == erst geheim “* . jeuanet, dann offen zuoestanden == schwebenden Ver- handlungen zwischen dem Heimschen Bauernverein und dem yerlschen Bauernbund zum Abschluß zu bringen. In den offiziellen Zentrumskreisen wird . man von der neuen Koaliiton weniq entzü&t - sein, weil sie die Po- fition Seims avßerovdentlih stärkt. Aber man weiß dort fich mit vollendeten Tatsachen abzufinden. Die große geistige Bedeutung Heims wird sich in der. neuen Bauern- pare ohne Zweifel beherrschhend, durchferen, und Hein leibt troß aller Anfeindungen, die ' er im Zentrum er» fahren hat, und troß allem Unabhängigkeitssinn im Her- zen ein Zentrumsmann. Wenn der Bauernbund in seiner Gesamtheit die Vereinigung mit dem Heimshen Verein voll fehen sollte, fo würde das den Sozioldemokraten die Iahie Mögl'<hkeit nehmen, ohne und gegen das Zentrum in  Boyern zu regieren.  Die Befürchtung, daß Heim seinen Einfluß in den Dienst Feparatistischer Bestrebungen stellen könnte, möchten wir bis 'zum Beweis. des Gegenteils für unbegründet. halten. Freilich ist: der „B“uerndoktor“ in erster Linie Realpolitiker. Je bessere P. ..ik in Berlin gemacht wird, desto geringer ist die Gefazr. einer Adijplitierung, zumal der einer unserer besten Wirtschaftspolititer ist, ganz genau weiß, daß Alibayern eine wirtschaftlihe Se sandt keit ebensowenig behaupten kann wie etwa Tirol oder " burg. Aus die monarhische Gefahr ist weniger akut, als es vielleicht scheinen könnte. Wohl erfreut sich Kronprinz Rupprecht einer starken Popularität, namentlich bei der Landbevölkerung, aber man ss! ihm nach, daß er viel zu Hug sel, unter den heutigen Verhältnissen sich für ein aus- Ichisloses Experiment, das schweres Unheil bringen müßte, erzugeben.  . I.  Zustimmung zum Einbeitsstaat,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung*, ?  v Karlsruhe, 23. Dezember,  Die Frage des Einheitsstaates, die in Baden anfänglich mit gro» ßer Zurüdhaltung sowohl bei den maßgebenden Regierungöstellen als von der Presse behandelt wurde, hat nacchh der schroffen Ab- lehnung des Antrages dex Mehrheit8parteien dex preußischen Lande3- versammlung durch das badische Regierung8organ „Karlsruher Zeitung“ ein lebhaftes Echo in der gesamten Presse des Landes ET Sowohl das „Karlsruher Tageblatt“ wie die „Badisch kratischen Partei in Baden, treten. der ablehnenden Haltung des Regierungsorgans, entgegen. So betont u. a. die „Badische Landes» zeitung“; Die Gefahr einer Verpreußung soll nicht geleugnet wer» den, aber es war und ist vielleicht auch in Zukunst niemals günsti» ßere Gelegenheit, sie dauernd zu bannen, als jetzt. Der Friedens» vertrag hat Preußen die allerschwversten Wunden geschlagen. Der Antrag der preußischen Lande8versammlung erscheint eher als ein  Hilferuf und nicht, wie die „Karlsruher Zeitung“ mitteilt, al8 Vero .  schleierung ehrgeiziger Pläne. Das „KarlsruherTageblatt“ sagt: Nachdem die Länder auf alles verzichtet haben, was bisher ihre Selbständigkeit innerhalb des Reichsganzen ausmachte, zuletzt auch noch der Möglichkeit entsagten, aus eigenen Mitteln ihre kultu- rellen Ausgaben zu erfüllen, ist der völlige Uebergang des alten Bundesstaates in einen Einheitsstaat nur noch eine Frage der Zeit. Das müssen sich avc< die verwegensten Partikularisten sjanen, wenn. sie sich das logiscche Denken nicht ganz abgewöhnt haben. Der soziäl-  demokratische „Volks8fsreund“ begrüßt den Antrag der preußi- '  schen Landesversammlung 'und feat, 53 wäre besser gewesen, wenn der Wille, -der in ihm zum Autorn>-kommt, gleichzeitig mit unserer  Staatzumwi"e' vg im Herbst vorigen Jahres die Züge! ergriffen ätte. ' . : - 3s08  rag und Belgrad. ; 1 Wien, 23. Dezember. Etootskanzler Dr. Nenner wird.in Begleitung der Gtaats- sekretäre, die mit ihm in Paris waren, am 7. Januar naH Prag reisen. Nach etwa fünf Tagen, nach, Beendigung der die Wirt- schaftsfragen betreffenden Verhandlungen, wird der Staatskanzler sich über Wien nach Bela xu- begeben, wieder von denselben Gtaatssekretären begleite, . ;  ' Renners Reiten nach P  1  ngen, baß bie.  gerade Dr. Heim,“  e Landes8zeitung“, die beiden Organe der demo» .  - Europas Finanzprogramm.  „Die europäischen Staaten hadern no< immer mitein« ander. Ste können sich no<“ nicht davan - gewöhnen, mit dem Kriegsspiel aufzuhören. Und jeder einzelne Staab stellt seine ganze Politik darauf ein, der großen Geldgebere macht Amerika möglichst wohlgefällig zu sein, um von der kommenden Anleihe, auf die jeder für [ „hofft, das feiteste Gtüd teilt zu „erhalten. Daß ohne .finanzielle Beihilfe Amerikas keiner der in Frage. kommenden Staaten wird auskommen können, steht fest. Aber daß auch nur irgend- einer einen Teil der Anleihe bekommt, auf die er seine Hoffnung seßt, steht viel weniger fest, Denn abgesehen von denjenigen amerikanischen Stellen, die bisher jedem nonzbegehren völlig abgowinkt haben, sind die wirblic< acchverständigen Amertkkaner viel weitsichtiger als. die itglieder der verschiedenen europäischen Nationalitäten. Zu ihnen gehört insbesondere Herx Vanderlip, der jahrelang als Präsident der National City Bank amtierts und in Amerika den Ruf einer allerersten Autorität besißt. Er hat vor kurzem eine Reise dur< das europäische land unternommen umd hat dabei: den einzig richtigen Gins . drud gewonnen, nämlich, daß. es für eine amerikanische Finanztransaktion kein Frankreich, kein Deutschland, kein. Oesterreich, kein Polen, keine Tschechho-Slowakei, kein Ungarn, und kein Italien geben kann, sondern nur ein Europa Dieser Eindru> ist sicher nicht bloß davauf zurüFzuführen, daß für amerikanische Begriffe die vielen Staaten auf dem europäischen Kontinent ohnehin immex etwas. Spielerisches : t .. Gondern Vanderlip k9*'“zus dem . Studium „der wirtschaftlichen "Verhältnisse der €%elnen Länder den Eindru> gewonnen, daß sie alle getrennt zum Sterben ver« urteflt sind, lebensfähig aber nur wieder gemacht werden können durc< „eine Methode der Zusammenarbett. Van» 'derlfp hat -deshalb ath, einem Mitarbeiter -des „Matin“ gogenüber ein Finanzprojekt bargeleat, das in der „Vos»- sischen Zeitung“ + gestern! abend. veröffentlicht wurds. um dessen Kernpunkt soin europätscher-Charakter ist, Da«/- nach wird Amerika nur eine europäische Anleihe geben, .und es wird wohl allmählich wohl oder übel auch in die 8uro«- - ' päischen „Köpfe der Gedanke einziehen müssen, daß die Be- wohner der Staaten, -die wieder erstarken wollen, sich wohl * kulturell ihrer nationalen Sonderheiten voll bewußt wer« den, wirtschaftlich aber sich nur als Europäer fühlen diirfen... . Wenn solhe Einkehr innerhalb Europas bereits früher zu verzeichnen gewesen wäre, vielleiht könnte dann die amerikanische Aktion bereits vbel weiter fortgeschritten. feim, ' Sicher aber wäven dann die einzelnen europäischen Völkev. in die Lage, die Pläne amerikanischer Geldgeber zu fördern - oder gar herauszufordern, dadur<, daß sie die Formen 'der Realisierung den Amerikanern bereits zur Erwägung. vor» legen könnten. Dex Vanderlipsche Plan sieht eine niedrig verzinsliche Anleihe in Europa vor, deren Obligationen | von den einzelnen Staaten anteilig übernommen und für deren Gogenwert Kvoedite zur Beschaffung von Lebens. mitteln, Rohstoffen, Maschinen und rollendem Eisenbahn- material gegeben werden sollen. ' Es Handelt sich also im | wesentlichen um einen Arbeitskrodit, der nicht den Res glierungen, fondern den arbeifenden Menschen in. den eine zelnen Ländern divekt zugute kommen soil. %  So notwendig solch ein Kredit und so verständig die Go danken Vandenlips Uber die Verwendung des Kredites sind, o bedenklich scheint auch vom amerikanischen Standpunkt  fe Garantie, die Vanderlip fordert. Er wünscht eine ersts Hypothek auf die Zolleinnahmen,. Er hält nach seinen Ausführungen ein outes 8ollsystem als die Vovaussezung einer jeden guten Finanzgebarung. Vanderlip lebt doch . anscheinend noch sehr in den Vorstellungen der alten Fi- nanzwirtschaft und verwechselt Länder wie die Türkei, Ver« sien oder China mit Ländern intensiver industrieller Wirt« ' shaft. Der Zoll wird in der modernen Wirtschaft nie pehr die Rolle spielen wie bisher. Erst ein Überlebtes Mittel, dessen Zwecke in Zukunft 'auf ganz andeve Weise erreicht wevden -müssen. Vor allent fällt der Grundgedanke - des Scbußes durch den Zoll in sich zusammen, weil wahrschein» lich auf Jahrzehnte kein Land der Welt die Waren in dem . vollen Umfang wird herstellen können, die die. Welt braucht. Dazu: kommt, daß der Zoll auf Verbrauchsaegenstände shon um deswillen wenig ertragreich sein muß, selbst wenn er-ben einzelnen Gegenstand sehr hort trifft. weil alle europäischen. Länder kn der Einfuhr selbst wichtiger Verbrauchsartikel ; fehr sparsam und emsig bemüht sein wevden, die Eigen- produktion nach Kräften zu fördern, 'Man könnte daran d-nken, daß in Zukunft Ausfuhrzölle von größerer Bedeu- „ tung werden möchten als bisher. Aber ein Ausfuhrzoll- - fvstem, das wirklich. Geld einbringt, würde auf: die Dauer erst vemt hazu führen daß kein Land der Welt mehr seinen Warenhunger stillen kann. .. | ;  Das riesige Finanzwerk, das nah diesem mördertshen . Kriooe seder europäische Staat (die Siezerstaaten einge schlossen) aufrichten muß, Ut nur in engster Verquickung mit einer Neuformung. der Wirtschaft zu schaffen. Neue Formen wirtschaftlicher Zusammenarbeit werden gleichzeitig Rahmen und Träger der neuen Staaks-Einnahmesysteme zu bilden 116) 5  MEEEEEEE Gp  In seinem Sihtrouen wo ah cbt EE iin Var»  I infonfequent, Bien ie  nE GEHE elt eli  4-0: 8" Baen teDen, Shen an kugländ'  ne  wie es richtige Ber- denen d.  „Interessiert it. it  der Das Gager  F- Liefevant auch in 'Hehen dar Serbände aller roduzierenden [1:4 54 und durch ben : uffr  , Dd (Empfänger der Da  rex Verwendung u Ü insu Kimortisatton sein müsen u om I nteresse probutiiver Arbeit die engen nan hinaus fich zw SE 5 Kn Es und KN Weiss wird wird und  En besehen, 8 auh „ie e ease Bierföe | pegenüber EEN keggwrd 'Yhrer - Unwesen y. wil Übermächtiger G1  uber, I EE an das ltnis  NER Mabhe t alle SEEING Vor» Fargo, die SEIEN 1 EEN  gestundet erhalten und iner Milliarde ti Ü, D Rien fee die wahr» Mtv von ee Entert nepe wine  a el erfew  3 A 19 die 1 Deutschland in das tiefste Gand stürzen. LX eber  L 486 j Ä  sioses Piames ehen Teiber die Goche zw  dann durch wirts Gemeins,  EE arb Gi de Gun fei Ande ogen, He BARR SIS kit erfüllen, andererseits am 6genen aind am Wiederaufbau Gesamteuropas IE - * Dad nous Banigoseß. Das Geseß hetressenb Aenderung bes  | Berich vom 14 ie 185 wird im „Reichnanzeiger“ vove von Bestäti»  “ Sof, Adel und alles, was dazu gehö „allenfalls  - Oedipus bi  - 1 Dramatiker haben im ersten Schre>en  RE veicsungebefirhe fet die 8  ef ef en 1 „Lands gehört die M Sm  € dem Rüftr| ket das Mae ium in DUss  fing u rt werden, so sollte a; auch die Brashaf u  eg zund 1,20 Mark und gegenüber einem Friedenspreis von  neten. |  "Außerordentliche Preis-Erböbung für Zeitungspapier,  is Uungsdrukpapier hat fic im Laufe bes | wm Bides während dieses Jahres zu einer Höhe hin- Graubt, die das Gechsfache des 3 Griedenspreises beträgt. Man sollte meinen, daß da Drucpopter der allge» meinen. Teuerung seinen di bref hätte. Aber es scheint, macht, dis Führung in  Demed aufgeschlagen wert erben soll, eicht mit wi erreicht m! Di Bahe bes DS den sh fm Sauft, der lehten fünf Zahre das Papier erhaupt verteuert Das Zeitungsrollen- papier wird auf rund 3 Mark für das Kilo erhöht gegen  damit. wird es zehnmal. [so teuer wie früher. Der ein- peine k 4 “Sem einer Zeitung wird damit unbedrudt scchon über 3 Psg. kosten. Bei einem Umfang von 8--4 Bogen wird daher bas unbedruckte Papier der Zeitung allein schon 10-13 Pfg. kosten. Diese Preisfestsehung für pape ist zunächst nur für den Monat Januar 19% erfolgt, Es liegt daher die Befürchtung nahe, daß iese Preistaumel noh nicht beendet | Das Zei- tungsgewerbe wird durch diese außerordentlich wiegende Preissteigerung ines wichtigsten Rohstoffes in eine immer kritie schere Lage getrieben und muß den Versuch machen, seinerseits durch weiters Kreta ngen enen Ausgleicß zu schaifen.  An s dieser er Serstel- wf for Ee 1 Die Bere verh folche en [MTR Gi die aus der wirticha Mie Notlat e et hlanbs hervorgegangen sind, ist es unver/| än,  ps tionalversammlung sich dazu hat entschließen" können,  dur Annahme der Inseratensteier die wirtschaftliche Le« bens der großen Presse in diesem Yugenblike emp in, zu <wäden. Eine Nationalversammlung, die ihre e darin erbli>t, die Intere  eint H 47 Glied riach Kräften! zu R; ee EEE Gerit 8 fnnen- und 'außenpolitische, kulturelle Mission der deutschen P  en des gan en  bau der deutschen Volkskraft und der Giehun Deutschlands in ier Weltwirtschaft bewiesen Bespr it Recht t die einer deit ien spring der 8 do gen der  st: „' nnbare und in der sozt hrs  In. Ztg.“ in  nseraten!  emokrati! den resse Deu 85 Kia u bieser Frage zu heraus ßerte A b fit der Gozialdemokratie | vr [m Einklang mit der grundlegenden Tendenz Machtp fpolitik ==, dem Dürgertum das Instrument eindr ni ZEE Mitteln zur Shen: geschilderten internationalen  (7 tatteten großen hdur< - steuerl! stung zu | ESR Sch diese Effe EV [pe der pu eider nung unfähigen foglalbemofratishen in 1 auf den when ßlihen Scha» bend den jobd (587, an der deutschen Befätigung | in  Welt anrichtet, wird dabei nicht genommen  FENEN  Oli Generalratowahlen in ErsaßLöthringek" "evgaben,. wiegt warten wor,.im wesentlichen einen Sieg des Bürgerlichen Zmmorhin bot es Einige Uoberrashungen gegeben, vor allem in Oberelsaß. Gs schiXt Colmax .den Sozialisten Richard, Markirch schi>t Or umba und Gebweilen den sozialtstischen Posisekretär Ernst in den Generalrat. Zn Mülhausen wusde der bekannte Ar- beitersüöhrer Wieky gewählt, während in Millhausen-Rord der ehs- malige bemotratiii Landtagoabzeordnete Drumm den Sozialisten gescchlagen hat. In Dammerkir< ist der Franzose Malon, den der Bled fg hatte, bem liberalen ein! eimischen Centlivrs un  In Thann findet Nachwahl zwischen dem Plo> und [en 6 Gozialisten statt. Von den Mitaliedern des Brzirksrats  st es ie  Die Generatratswahien in Etat „Lotbeingen. ;  Fett Au Offeriieler (wish, Mubea? Matan | 70 Pan) R eä wiedergewählt. Der ehemalige Rei zabgeordnete (We ist zn Neubreisaß,-die ehemaltzen Stnr pervend a Brogly und Dr. Bronn sind in Haboheim und Hirsina gen gewählt. Sie wie alle Übrigen Ae Anhänger des Blos.  Dr. zur  Fonts, im Finstingon der Notar Dietsch, in ie O3 bisherigen Bezirkstagsmitglieder Baur und Lamy, Im Unterelsaß Hat die sozialistische Partei in 4 Kantonen gesiegt. In Straßburg Büngermetster Peirotes, in Strvaßbuvrg-Ost der Gewevkschattler Heofehe in G in Geispolsheim der ehemalige Reichstagoabgeordnete Weill,  Fuerstoß gewählt worden. In den zwei anderen  Dio Geweralratswahlen sirb um fo Febeutfomet, als die Generel vibe wohl m este» Sade die Grundloge für ven auch von M'live vond in Aussicht genommenen Conzeil  wean  Gegen. den „weißen Terror“  Drahtmeldung.der: „Vossischen Zeitung“,  kl Wien, 33. Dezember. | Zn dev. „Arbeitergeitung“ erläßt heute der Parteivorstand des deutschösterreichischen Sozialdemokratie einen Aufruf „An die sozialistischen Parteien aller Länder“, in dem er gegen den weißen Terror der ungarischen reaktionären Regierung Stele lung nimmt, Es heißt darin: Seit dem Sturze der Räteregierung wütet in Ungarn der weiße Terror. Alle Gefängnisse sind Übev» füllt, Gozialisten, Kommunisten und Arbeiter werden in den Gvo- fängnissen. shmählich mißhandelt, In vielen Städten hat die Solo dateska der Konterrevolution dis Gefangenen ermordet, Täglich, * werden in Budapest Tödesurteile gesällt- Viele Urteile sind schou vollzogen. Zum Tode verurteilt werden nicht nur Verbrecher, denen ber Bürgerkrieg eine Gelegenheit zur Befriedigunz wir Moßd« und Roudgelüste war, sondern auch lautere Idealisten und ehrliche Revolutionäre, Die Ententemäcte haben die mo gorischs Rätodiktatur. zu Fall gebracht, Mit ihrer Zustimmung wurds Budapest por dem Abzug der rumänischen Truppen wurde das ungorishe Broleoziat den Peklern ded ungarisen, wurdge das ungar! 19] t Hen! 2 ungarischer: Konterrevolution ausgelisfert, Go find, die Ententerezierungen, - mitverantwortlichh für die Eveignisss in "Budapest, Wir fordern, die sozialistischen Arbeiterparteien aller Länder, insbesondere dia. Arbeiter 'und Gozialisten Großbritanniens, Frankreichs, Italiens  unh der Vereinigten Staaten auf, von ihren Regierungen zu vev- langen, daß sie durch ihr Machtwort dem qpousemen A Wüten des, weißen. Terrors in nu Ungarn ein Ende. sehen" ? ; ENEN *: Wimnisrfnniöihnhnn. AR SE N if Öberbit DEERE l in.W Ima, leiteten, „et win | isters. De aerlth alpen vo: (ns | Piieldemotrati YE Und M PENNE ; ie fin 4 (? „ Finanzchef, genannt. * 4 “ Die Erhöhung der RNechtsanwaltsgebühren. Der -  „Reichzangeiger“ veröffent das Gesch über Teu . FJ den Gebühren der Rechtsowwälte und Gerichtsvo| Üpiehn (une 0g  ude eeefassung en Gotha Rv von | der in ves Mehrheit“ Sversammlung rx Vorlage der „Vol! Beruenzien jedoch worden (ADREITE der Arbeitoro  vät  Ubb6 Collin, der bekannte Ver 'frangb danten in Fe der (üekanntt Verfechter des französischen ön  „Das Machtsymbol,  - Moriz Goldftein,  1. 1 Sisorem Vernehm, die Novemberrevolution, ', anderen Wirkungen, eina Pani unter den deutschen Dematlteen | 0  Zervorzerufen. zwei Dußend Kronen, die in den Staub  fen, bewirkten einen Tntostrophalen Kurssturz sämtlicher Königs- .  Hdramen, der alten und der neuen; und gar den ungeborenen, aber inbrünstig geplanten sten plälig A "Pforte in zie Finne nischt Welt und auf ewig verschlossen. War nu ng bs ie 4 Yan ire antiqulert und | u no< von romantisch-historis; Interesse, etwa wie Kitterstü>ks? Schon vor dem deutschen Zusammenbruch hatten Thaatraliker, wenn sie Macht darstellen wollten, statt des Purpurs das Geld gewählt: lingst waren ihre Helden nict mehr rzöge, Könige und Kaiser, sondern Millionäre; den allerbegabtt- | perieten sogar Milliardäre. Mußte ihnen nun nicht der dra- matische Troß, mußte nicht die ganze Weltliteratur vom König is zum König Nikolo folgen? Und wenn man die Milliarden und Millionen nen wegsogialisierte, hieß das nicht, daß Macht als. dramatisches Motiv Überhaupt unmodern wurde? Am Ende gab es für jeden Poeten, der nicht hinter seiner Zeit zurück» Hleiben wollts, nur nocchh Kriminalistik und Erotik. Das Wesen der Panik ist Uebertreibung. Auch die a eutsehen  schwarz efehen verdanke es dem Film, baß ich wieder Soffnung fie 8 fäbpe Da' gab es ein Gcchloß und einen Schloßpark, Lakaien und Hof»  marschälle, einen Künstler und ein süßes Mädel, die sih" Nu dreisten Scherz erlaubten, eins alte Jungsex von Prinzesne die  . geprellt wurde, einen Fürsten, der zürnte, schlichtete und  zuleßt Lüfte, Und kein Men m Anstoß, jedem schien diese, Welt un und natürlic Wee ni und nh Umsturz,  '- “Republik und Gozialismus. Und seither ist mir aufgesallen, daß daß - - Qlerorten die Abe und gespielt wer»  Hen, als wäre nichts geschehen und alles no< beim alten. Was da unseren Dramotikern in die Glieder gefahren  | pls eins Gute (falls man Weste EI I Prien. Ma  ; Die ä . Ach hat. Die ästhetische  wan mtß sic< von Stimmungen. frei  erzshen als poetischem und Hawn bes dramatischem Mot? ml  ". machen, Man Ka ; Ema "Ehl und mit Gründen festzustellen suchen, was es mit dem  Es ist bei beflissenen Byzantinern des Ententesieges Mode ge- worden, Niegsches Willen zur Macht, eine oft misßwerstandene,-leicht mißverftändliche Lehre, zu verlästern, so als ob sie der Ausdru> oder die Ursache einer barbarischen, stulpenstiefeligen Geistesver- fassung wäre. Der Wille zur Macht als metaphysis kenntnis, als Ausdru> des Absoluten, wie Nießsche es gemeint hat, läßt fich widerlegen und“ wiegt nicht shwer. Als pfychologischer | Shlüssel aber ist diess Formel von leßter Prägnanz und 'unvergänglicher  Gültigkeit. Macht. ist das einzige Glü> des Menschen, Glü> ist nichts anderes als gefühlte, bewußt gewordene Macht. Und die  „Menschen unterscheiden sich nicht danach, ob fie Macht erstreben „oder gering schäßen, sondern danach, od ste die Macht haben wollen,  das Zddal zu verwirklichen oder es sich behaglich einzurichten. Der Deiss nag fich zu der Einsicht durchringen, daß es ungerecht und derlich ist, andere Menschen die niederen Arbeiten für ihn Kere zu lassen, und er mag sich Überwinden, auf Ausftbung von Macht radikal: zu verzichten. Das ändert an der Tatsache nichts, daß es süß ist, befehlen zu dürfen und sich bedienen zu lassen. Woran man dis Macht eines Menschen messen will, dar- Über wird es Gtreit geben, umd der Einsiedler, der von Wurzeln und Kräutern lebt, darf den prunkvoll mit Troß und Cruppen yvorbeiziehenden Kaiser belächeln. Immer aber werden wir ein- ander und uns selber beurteilen naß dem Maß von Mat, das wir ausüben. Auch wer das Nirwana glaubt oder predigt, sept der mächtigen Welt die Macht des Verzichtes und der Gelbstliber- windung entgegen und will für fein Beispiel Gefolgschaft finden. ur dex Mächtige, der pe Pefpe zu geben, Jünger zu werben, Ziele I zu sehen, Wi Willen zu lenken weiß, vechtfertigt die Welt und bringt vo Zur das steht überzeugender in MeßsGes Büchern zu lesen. Daß icht verstanden wird und angefochten werden tan, liegt daran, daß '% eine wichtige sopiologtsche Tatsache mit en Still» schweigen Übergeht. Hat er sis nicht gekannt oder hat er sie nicht kennen wollen? Wäre Macht in der Welt verteilt nach der subjektiven Mächtig- keit der Menschen, so gäbe es nirgends Auflehnung dagegen. Die mächtiges Natur zu erleben, schafft Veruhigung, und tlefsts Befrie- digung. Was reizt, was empört, was erniedrigt, ist der Zwang, fich fügen zu müssen unter Menschen, die einem nur gesellschaftlich, nicht natürlich überlegen sind. Nun hat aber jener komplizierte Epporat, den wir Gesellschjaft nennon, die geheimnisvolle und un- vermeidbare Wirkung, Macht zu verleihen dur< das bloße Amt, oder durch den bloßen Bestß, oder durch die bloße Familienzuge- hörsgkeit, unabhängig von den feweiltgen Eigenschaften der Träger dieser Attribute, Führer, denen die Massen freiwillig in Kampf end Tod fptoens hat es zu allen Zeiten AEI „Gewiß-abex fan«  4  Eien inn ZENT Eiananmumemummumm=u mum n ud  den sich unter den Feldherren des Weltkrieges Persönlichkeiten, bie, von sich aus, von Mensch zu Mensch, nicht imstande gewesen wären, -auch nur hundert Mann in Marsch zu seßen.. Das war aber in der Wirkung ganz gleichgültig: Zemand wurde zum Armee-Oberkommandierenden ernannt, und nun bewirkte die bloßa militärische Organisation, daß hunderttausend Mann seinem Bes fehl oufs Wort gehorchten, Auserlesene Menschen werden eins Schar. von Dienenden um sich versammeln, die es sich zur Ehre anrechnen, den Verehrten zu scchüßen und ihm die tausend Anstöße des täglichen Lebens ous dem -Wege zu räumen, um seiner großen Gaben, um seiner hohen Ziele willen. Wenn aber jemand Gelh- hot, so kann er sich die!es Gefolge auch halten und alle Notwendize . keiten von anderen verrichten lassen, auch wenn er persönlich eit -' fettes Faultier ist, das mit seiner Zeit nichts anzufangen weiß als [ör efsen, il trinken, zu sälasen und spazierenzugehen, fo daß eder einde) n8 von denen, hn jeht bedienen müssen, wenn es rein menschlich zuginge, ihn im Gegenteil arbeiten ließe, daß dex | Gchweiß in Bächen von ihm /lösse. Daß der königliche Mens< au der Spiße des Staatswesens stehe, wird bei jeder Art von Mon- archie fingiert. Nun aber kann es sein, daß jemand die könige lichen Ehren und Rechte genießt, nur weil er als ältester Gohn einer bestimmten Familie geboren worden ist, während ex seinen, Anlagen nach auf keinerlei Bevorzugung Anspruch hat. Aber nicht nur, daß in unserer gebrechlihen Welt Menschen Macht erhalten, denen sie nict zukommt: der gesellshaftliche Auto» matiomus« bewirkt, daß auch die legitime Macht weit über mensche Iiches Maß hinaus gesteigert wird. . Wie viele kann selbst dex geborens Herrscher wirklich leiten? Go viel er Übersehen kann. Ein Volk vermag niemand mehr zu Übersehen, und wenn dennoch die Völker ihre Herrscher haben, so wird sehr unerlaubterweise die menschliche Beschränktheit zu göttlicher Allwissenheit hinaus gesteigert. In einer gewissen Phass des Weltkrieges schien die Entscheidung in den Händen des Präsidenten Wilson zu legen, den di wenn ar der klügste und gerechtests Mann gewssen wärs, nn Welt aufzuwesisen hatte, so klug und so gerecht konnte 6x Frl ht annähernh .. fein wie er ba R jen mssen vum ni einem en: von Be Ha die Umständs ihm SN DME en Diesen Automatiwmur der Gesellschaft, welcher Macßt vorle:* ohne Ril>sicht auf die Würdigkeit, und Macht steigert weit eie menschliche 'Unzulänglichtett hinaus, hat Nießsche nicht beri» sichtigt. Wenn er die Macht vörherrlicht, so meint ex zwar die echte, die naturgegebene Macht, Aber ex vergißt, daß es ja keinen Maßstab gtbt, um ste von der künstlichen, automatischen sicher zu unterscheiden. Die Versuchung liegt - nahe, Morte die die aqusgeilbt .. wird, für beredtigt zu halten; vor allem werden notürii Mens |  16;  14:34:  Die Antwort des Oberkirchenrats, 7 Prof. Dal BENS, N  ' Der Konflikt zwischert der preußischen Evangelischen berkieheneat ist in ein Kihn vielleiht ent- scheidendes Stadium getreten. Gedrängt von den Konser- pativen hatte der Oberki Einberufung der geseßge enden Rirchhenversammlun kur erhand für sich u den Generalsynodalvorstand die echte des früheren Königs von Preußen in Anspruch ge« nommen, ohne irgendwie darauf Rücksicht zu nehmen, daß nach der provisorischen Landesverfassung einstweilen dre evangelische Minister mit der Wahrung dieser Rechte be- traut worden sind. Er hatte ferner. die von einem sehr Bedeutenden Teil des Kirchenvolkes, unter .demt sich auc entschhieden orthodoge Elemente befanden, geforderten Ur- wahlen abgelehnt und dafür Wahlen bur) die Gemetnde-  unh dem  körperschaften naß einem Drittelungsfystem festgeseßt, in dem bie ' beiden ersten Drittel dur< die Pfarrer und die  ÜUheren Körperschaftsmitglioder gebildet wurden. Alle dtese Puitte stießen auf den Widerstand der Regierung und  hrten zum Konflikt.  Die drei Minister erklärten, daß die vorgeshlagenen Bejeßentwürfe die Zustimmung der Regierung und der Londesversammlung nicht finden könnten und boten ihre  guten Dienste an, um durch Beratungen mit Delegierien  er kirchlichen Behörde die Vorlagen zu revidieren. A dies Shreiben der Minister ist nunmehr die Antwor “bes Evangelischen Oberkirchenrats einge» : troffen, und d Einberufung der Generalsynode, -oie durc< den Konflikt aufgehalten war, in Aussicht. 82 . Man wird den genauen Wortlaut der Entgegnung ad- warten müssen, ehs man fich värüber äußern kann, ob ein wirllihes En tg egenkommen der Nrclihen Vehöc1e gerliegt. Was bis jeht davon veröffentliht wird, zetg? keinerlei Aufgeben des grundsäßlihen Standpunktes, son- Hern lediglich eine Bereitwilligkeit, auf Grund der ge- modhten Vorlagen tn. kommissarischhe Vee- andlungen einzutreten. Gerade tn diesen Vor- gen aber liegt ber. Stein dse Anstoßes, und es ist deo» halb auch nicht zu begreifen, daß die Rogterung fo freudig die =- nicht dargebotene Hand eins ägt. Das „Miß- verständnis“, das bef den Vorlagen der Kirchenbehörke Wwaltete, bestand darin, daß sie die Trennung von Gtaatk und Kirche bereits als vol ogen, annahm und khre Verfügungen völlig ohne Rüclsich auf die Regierung traf. . Als die Regterung =- übrigens in durchaus zurückhaltender prm == sie darauf «ufmerksam machte, daß gewisse demo- atische Grundsäße, dke nun einmal in der neuen Zeit hrer Meinung nach maßgebend sein müßten, völlig vernach- . Tässigt seien, erhob fich in der konservativen Presse ein Prv« Feststurm Über die Vergewaltigung dex Kirh&e durch den: * Gtaa' Zur Charakterksierung dieser dnrchaus nur politisch au wvertenden Pressemache diene die Fest“ellung, daß "in den, ws eine orthodoge Wiehrhett besteht, die Urwahlen im die Kircchenverfassung aufgenommen sind und daß ein o stavk kirchlich orthodoxes Blatt, wie. ; achrichten“ schreibt: Die Frage der Urwähßlen habe: weder  mit dem. Glaubensstand „der einzelnen oder der Gemeinden.  das Geringste zu un, no< dürfe sie zum Zankapfel zwischen den politiichen Parteien gemacht: werden. In ' allen Parteien des verfassunggebenden Landtages. sei die Vorliebe für das einfachere, schnellere und ge- rehtere Verfahren der Urwahlen duthaus vorherrschend. 4  Wenn ein wirklicher Friebe zwischen ekner ztelbewuß- ten Regierung und den Kirchhenbehörden eintreten soll, so wevden diese zunächst die Urwahlen freigeben müssen. Dann wird die Regierung vielleicht über die Drittelung mit sich - Leden lassen. Ist. nachher .die Trennung von -Kirche und Staat wirkli vollzogen, so wird ja wohl der Uebergang  fchen von fich selber annehmen, daß sie so viel zu sagen hätten, weil sie so überlezen wären. Wenn Kaifer Wilhelm an feine Gottgesandtheit glaubte, sy dachte er in seiner Weise konsequent. Entweder er mußte überzeugt sein, daß Gott ihm zu seinem kaiserlichen Amte auch den kaiserlichen Verstand gezeben habe, oder er mußte dis Einrichtung 'der Welt, die ihn ungeprüft und unbesehen zum Herrn Über das Schisal von vielen Millio. .n gemacht hatte, für eine lächerliche Affenkomödie halten,  Gomit' besteht zwischen der Macht oder der Ohnmacht des einzel- nen Menschen und seiner Würdigkeit zur Macht eine Spannung == Hie im eigentlichen Sinne dramatisch ist. Eine ungeheure Zahl oller poetischdramattschen Gtoffe läßt sich auf das Machtproblem zurüc&führen; ja, vielleicht gibt es außer dem erotishen nur noch fen Konflikt; und oft zenug sind beide eng miteinander ver-  gen. ' d  Nun läßt fich einwenden, daß Macht fa nicht an die Frsten« würde gebunden ist, sondern in tausend Formen unter uns vor- kommt, daß also in dem Maße, wie die Monarchie historisch ver» schwindet, ste auch als poetisches Requisit überflüssig werds, Aber verschwindet wirklich die Monarchie zugunsten der Republik? Die Frage ist durchaus ungelöst. Theoretisch hat sich die Ueberlegenheit der Republik bisher niccht beweisen lassen. Und praktisch herrscht Zwar augenblicklich die Neigung, sie auf Kosten der Monarchie auszubreiten; aber was bedeutet der Augenbli> für historische Formen? Es verhält sich keineswegs so, .daß die Monarchie am Unfange der geschichtlichen Entwidelung gestanden hätte und mehr amd mehr von der Republik erseßt worden wäre, Gondern Re- publik und Monarchie und die Mischung beider (Wahlkönigtum) gehen gleichzeitig durcchh die Jahrtausende und lösen einander lokal ab. Solange die Menschheit auf Organisation dux< Ueber» und Unterordnung angewiesen bleibt, : möchte die Monarchie immer nos eins fehr einleuchtende Staatsform sein. Aber auch wenn man dies destreitet, so hat sie ästhetisch den Vorzug, daß fie das Phänomen der Macht am reinsten darstellt. Macht durch Besiß, Macht durch das bloß verliehene Amt geben immer nuvp relative Macht. . Die Krone verletht zwar praktisch durchaus nicht 'absolute Macht, aber sie bedeutet absolute Macht. Auch ist die Harrscher- würde ein unvergänglicheres Gymbol der Macht als etwa das Be- fihrecht des Fabrikanten. Die Zeit, da man die. Abhängigkeit von Hem Brotherrn nicht mehr nachempfinden kann, dürft“ viel leichter Fommen als eine Epoche, der die Bedeutung des Köntgsmotives un» verständlich geworden ist. . 6  Das Königtum hat alfo seine äfthetischa Bedeattung und. unver« gpüngliche Gilltigteit als Symbol der Macht, Abex Macht salber ist Symbol. Es ist fast unmöglich, Streben, Erfola, Enttäuschung, Gelingen und Scheitern poetisch unh namentlich dramatisch anders paschaulich zu machen als an dem Kampf um die Macht, * Es'"gibt  „Stellung dex drei ewangellshen e  nrat in seinem Entwurf für die  8 Regierungspresse stellt triumphierend die-  . Beamten in eins geradezu unertr  wie. die. „Mecklenburger .  ' Ut eine"  der Roßte bes Köntgs än die kirälihek Behörden iv" p |  fert nn, dls von ang an di, weniger Ghwierigkeiten mache Mister nfang pe  gewaltige nur als ein Uebergang gedacht war,  Gegen Schichtverkürzung im Bergbau.  'Ein Notruf aus Hamburg, AEIWMEE| Essen, 28. Dezember.  „Der Beirat ber KohlenwirtfSoftsstelle Hamburg, der aus Are beitgebern und Arbeitnehmern zusammenzeseßt ist, erläßt eins Er» klärung gegen die Verkürzung der Arbeitszeit . im Bergbau auf  ' sechs Stunden täglich, Er weist auf die jeht scchon gerabetu  verzweifelte Kohlenlags hin und erklärt: „Emme solche Verkürzung der Arbeitszeit würde verhängnispolle, ja kata strophale Falgen für unser gesamtes Wirtshaftsleben noch fich ziehen; nur durch dauernd steigende Förderung im Berabaut kann unser Wirtschaftsleben oaufreht erhalten und alimählich wieder in die Höhe gebracht werden."  Eine Steuervonlzugs-Gelelllchaft.  Unter vorwiegender Beteiligung des Reiches und der Länder fol .nach einer Meldung der „München-Auzsburger Abendzeitung eine Gesellschhoft gegründet werden, der alle wirtschaftlichen Auf» gaben obliegen, die mit dem Vollzug der Steuergeseße zusammen« hängen, Diese Gesellschaft soll die Buchführung unsicherer Gteuerpflichtiger in dan GeschäftsrXäumen der Pflichtigen nach»  “prüfen, sie soll ferner Betriebe und Vermögensobjekte, die dem  Reiche zum Zwe der Steuerzahlung übergeben werden, ver- walten, und sie soll die Verwaltung der mit Zwangs» Hypotheken belasteten Besißtümer Übernehmen, Die Berwertung der no) vorhandenen Restbestände an Heeresgut sollen  - dex neuen Gefellshaft mit Übertragen werden. == Man wird weitere Mitteilungen Über diese „Gesellshaft“ mit Gpannung exr-'  warten. E  * Fümzig Prozent Itatt hunderttüntzig. „Protest des Beamtenbundes, I  Dev Deutsche Beamtenbund perbreitet folgende Er«  ä 3 eure Verteuerung der Lobenshaltuag hat die [wee ep Eric rägliche wirtschaftlichs Notlage verseßt, 0 daß. fie nicht imstande sind, bis zur bevorstehen» den Besoldungsreform mit ihren Bezügen auszukommen, Die Entwidlung der Angestelltengehälter und der Löhne der Arbeiter in sbnatliHen Betrieben hatte Überdies ein immer größeres Miß«  verhältuis in den Einkommenverhältnissen zuungunsten der Beo“  amten herbeigeführt. Der Deutsche Boamtenbund hatts deowegen eins" söfortige Erhöhung der laufenden Teutrungszulagen um 1s0 v. S. beantragt, während von einem Teil der ihm ange» schlossenen GewerkschGaften eins Exhöh um 800 y. H. und dar« über gefordert worden war. . Der Beschluß der Regierung, zum 1. Januar 1920 eine Erhöhung der Teuerungszulagen um 60 v. H.  ' zu gewähren, dem die .Rationalvcrsammlung beigetreten ift, hat  allgemeinen Unwillen- in der Beamtenschaft hervorgs» rufen... der in. zahllosen Protestkundgebungen „an 'die Bundes»  * Jeitung zum Ausdrud kommt. Die leßdere hat bei der Regierung | “ausdrüFlich-. Verwahrung. gegen die unzulängliche. Erhöhung der. Bezüge eingelegt und zugleich Beschwerde erhoben, daß diese  Festsezung ohne weiteres Verhandlung mit der Organtsation er folgt ist. NY A  [7]  Die Amtsnkedettegung Hörfings ift, wie amklih mitg> teilt wird, jeßt erfolgt. Die Dienststellen des Retchs- und EStaots« kommissaxs in Breslou und Kattowiß sind damit aufgelöst, Zur Erledigung f&webender Anträge ist eine Abwi>lungsstelle unter Dr. Gotthilf-Breslau, Lothringer. Straße 27, eingerichtet  ja auch sonst mancherlei Ringen und Kämpfen im Menschenleben, zum Beispiel um“ eine Erfindung, eine Entde>ung, ein Kunstwerk. Diese Art Streben ist sogar eher, eigentlicher als der von Zu- fälligkeiten, Ränken und Schlichen begleitete Wet.lauf um die Macht. Aber man kann fie fast gar nicht darstellen. Oder wie follte man etwa das heroische Bemühen des Grafen Zeppelin um die Konstruktion des lenkbaren Luftschiffes dramatisch gestalten? Versuche, das geistige Schaffen an sich ini Kunstwerk nachzubilden, gelingen auch im besten Falle höchstens annähernd, Leßten Endes läßt sich alles menschliche Streben immer noch am deutlichsten aus- drüden durch das Gymbol des Strebens nachH Macht, Und da die Macht wteder. in der Macht des Fürsten ihr Symbol findet, fo kann das Köniztum menschliches Wollen und Wünschen, Erfolg und Mißerfolg, Ausstieg und. Untergang Überhaupt symbolisieren,  Unmodern? Der Geshmad, der hinter der Mode herläuft, mag heute die Nase rümpfen Über Zepter und Krone auf der Bühne, Aber vor dem Veralten ist das Königsmotiv dadurc< gescchhüßt, daß es eine leßte und tieffte Gehnsuchht der Menschheit ausdrüct: den Traum, daß Macht ruhe in den Händen der Weisheit, der Gäti und der Gerechtigkeit. ; “  wiwerameneenaennn  Evyst v. Possart ist nah jahrzehntelangem Wirken in München Mn 4) Bertin iübeogestiadelt, wo er nach dem vor kurzem erfolgten Tode seiner Gattin ei feiner Tochter, der Gattin des Tenoristen Robert Hutt, Wohnang nimmt.  Der „Fall Weingartner“. Die Berliner Gtaats» Pie at, wie we meldeten, Weingartner mitgeteilt, daß sie auf seine Mitwirkung an den Ginfontkeskonzerten verzichten müsse, weil Weingartner politijd 6 Aeußerungen getan hade, die geeignet seien, zu verstimmen. Wir möchten dom heutz Kinpufügen, daß der Künstler im Frühling des Zahres in einem Au fap n zu Anschauungen bekannt hat, die ihm vielleicht als Deutschseind» lichkeit, mindestens als nervöses Mißtrauen zegen Beriin ausge« legt werden könnten. Er hat. doun später einem Ausfrager gegen» Über das kriegerische Eingreifen Amerikas hinterher begrüßt, weil es dem ?ultürfeindlichßen Utarismus der Mittelmächte den Garaus gemacht habe. Zeßt schränkt der. Fin ler diese Aeuße» zungen . ein; ja, ex will gründlich mißversianden worden sein. Uns scheint der Vorstand der Berlinet Staatskapelle diese gelegent» lichen politischen Ausbrüche des großen. Dirigenten (dex Dal« matiner ist) denn doch zu er, um nicht w sagen, zu ernst zu nehmenz seine rodikals Stellungnahme zu der no< ungeklärten Kup egene bekundet eins Empfindlichkeit, der dex Weingartners nichts nachaibt. Inzwischen hat Weingartner an der von ihm  eleitoeten Wiener Volkgoper einem, „Maria von Magdala“  etitelten Werk der Komponistin Lio Hans zur Erstauffishrung verholfen. Unser Korrespondent drähtet darüber: Es wor mehr ein gesellschaftliches, denn ein manta hes Ereignis. Lio Hans  omponistin, der man schon im Konzertsaal wiederholt  “Dr. Cohn  - ziHtet hat.  -- Eine Erklärung Heisserichs, Or. Helkfarich hat au den zweiten Unterausschuß bes Pave komentarischen Unterfuchungsausschusses am 22, d- M nachstehendes Schreiben gerichtet?  „Durch das Amtsgericht Berlin-Mitte ist mir am 19. d, M, während . ih von Berlin abwesend war, der Bes Iluß des 9. Unterausschusses vom 16. d. M zugestellt worden, der meine „Beschwerde“ = gemeint ist mein Einspruch => zurückweist, soweit die am 16. d. M. gegen mich beschlossene Geldstrafe in wie  ] kommt, Aucß gegenüber dem Beschluß vom 26. d. M, halte  meinen Einspruch aufrecht.  Der Ausschuß hat siß mit den Beschlüssen, gegen die mein Einspruch si) richtet, eine Befugnis beigelegt, die ihm weder die Verfassung, noc< irgendein anderes Geseß verliehen hat und die  .er fich selbst nicht verleihen kann. Nach dem klaren Wortlac.. des  Artikels 34 der Verfassung besteht eine Pflicht zur Aus- kunftserteilung nur gegenüber dem Ausscchhuß als solchem, niht aber gegenüber jedem beltebigen einzelnen Ausschußmitglied. Auch ous der sinngemäß anzuwendenden Etrafs prozeßordnung ergibt sich eine -Auskunftspflicht gegenüber den einzelnen Ausschußmitgliedern nicht.“ Der Ausschuß selbst kant durch seine eigenen Beschlüsse, durch Festseßung seiner Geschäfts» ordnung und ähnlicher Gaßungen zwar die innere Ordnung seines geschäftlichen Verfahrens regeln, nicht aber, wie er es in Uebera schreitung seiner Befugnisse versucht, Rechtspflichten dritter Peta sonen statuieren.  Da. eine gegendas Geseßverstoßende Weigerung; gegenüber dem Ausschuß Auskunft zu erteilen, meinerseits nicchb vorliegt, sondern lediglich die durch keine geseßliche Bestims mung mit Strafe bedrohte Weigerung, dem Abgeordneten Dr. Cohn Rede und Antwort zu stehen, sind die Beschlüsse des Ausschusses, die mich durch die für Zeugnisverweigerung vorgesehenen Strafen zur Erteilung von Antworten gerade an den Abgeordneten zwingen wollen, geseßwidrige- VBergewaltto- gungsversuche, begangen durch einen Ausschuß des Parla» mentes, der der Hüter der staatsbürgerlichen Rechte und Freiheiten | sein sollte.  Ich werde die zu Unrecht gegen mich beschlossene Geldstrafsa nicht zahlen und alle mir nac) Verfassung und Geseß zus stehenden Mittel in Anwenbung bringen, um mid) gegen die mix  edacchhte Bergewaltigung zu zen. ENE habe ich gegen die auf Veranlassung des Ausschusses fedo< ohne jede Rechtsgrundlage von dem Amtogericht Berlin» Mitte bewirkte Zustellung des Ausschhußbeschlusses vom 186. d. M., die eine Kompetenzanmaßung seitens des Amtsgerichts darstellt, bei der zuständigen Gtelle durc< meinen Rechtsbeistand Bes< werde  ergehen lossen."  Erzberger gegen Beiftferich., Die Verhandlung tkm Januar,  Das Hauptverfahren gegen den früheren Gtaatsfekratäu Or. Helfferich. wegen Beleidigung des Reichs-Finanzministers Erzberger ist jeht von der 4. Straffammer des Landgerichts I VBevlin eröffnet worden. Die Verhandlung soll sicherem Vev« nehmen nach bestimmt im Januar stattfinden, und. zwar  vor der 6.- Straffammer“ des. Ländzerichts I. . Die Beshleunigung ..  des Verfahrens war. dadurc) möglich, daß Dr. Helfferich dureh, seinen Verteidiger Dr- Alsberg auf jegliche Erklärungsfrist ver«  Grenzsperre in Nordschleswig. Der ganzs private Au svo- sandsverkehr über die Grenze ist bis auf weiteres vero boten wegen Berschleppung großer Warenmengen aus Nords«, schleswig. ] ;  Ürlavb zur Abstimmung. Die in den Abstimmungs«  , göbieten stimmbevechtigten Lohnangestellten und Lohnempfänger  aus dem Bereich des Landwirtschaftsministertums können zur ; stimmung unter Weitergewährung des Lohnes beurlaubt werden.  begegnete und deren Talent und Können sich etwas Über Amateuve Nivoau erheben. Das Textbuch des sehr geschi>ten Librettisten Richard Batka ist noh freier als das unlängst von Find mann für Könne>e nach Heyse-Maeterlin> gedichtete, er ist  ontius Pilatus der Eifersüchtige, sondern Iudas. Im: ersten Akt bietet Batka der Frau Weingartner-Marcelbk die verführerische Szene, ihren einzigen Liebhaber Judas Ischa« jot, den Christus auf den Tugendpiad brachte, erneut zu ent» flammen, ihn da aber zu zwingen, sie diesem Heilande zuzuführen.  Christus fetbs tritt nicht auf, aber da Maria von Magdaia des  rrn Füße gesalbt haben soll, begeht Judas, wahnsinnig geworden, en Berrat, Im 8. Akt sieht man im Aufruhr der Natur die Kreuzessilhouette. “ Marla nimmt Judas, der sic) erhängt, vom Baum, bereitet ihm ein Höhlengrab und stirbt selbst im Gebet; Frau Lio Hans, der Strauß" „Salome“ vorschwebte, brächte es auch an dramatischen Stellen oft nicht über rezitative Aus» schmüdung des Wortes heraus und versäumt die ihr gebotenen Sohepuntte der Leivenschaft. Troßdem durfte sie nach dem 2. und t mit dem Ehepaar Weingartner Triumphe des Beifalls und  des Lorbeers entgegennehmen. R  Der Scqußverband deutscher Schriftsteller (Ortsarupps, :  Mün; eht veranlaßt, ohne für cder k d | München) 1 us r gegen Frank Wed eos  Wetterstein“ Stellung zu nehmen, öffent» lich shärfste Verwahrung einzulegen egen die Art und Werfe, wis neuerdings seitens des Publikums, sei es durch Skandal, szi es durch Angriff auf die Schauspieler, Zensur an öffentlichen Auffühe rungen geübt wird, | j "  Michael Bohnen ist aus dem Verdande der Berliner Staats« oper auf feinen Antrag hin entlassen worden. .  4 Mu ' wren Gerh Wehen Macula m mit aui Mauso Mmelo> elnen Lieder- u! rchen-Na am zweiten Feierta im Bechstein-Saal, um 4% U%c, , Feiertag ; Das ie AN abe 1011,60, 42s4430 FR yem Kriege ndet zu Pfingsten acen unter ung des ä üher nden Musikdirektors Shwiderath fiat. ai%72gen folgern Richard Eichberg, det bekannte Musikpädagoge und Förd« bd; Berliner Tonkünst! [er-Bereins, wurde am Montag kid Beis bis Berliner Künitlexschaft auf dem Neuen Zwölf-Apostelkirchhof zu Grabs geleitet. Nach einem von Karl Kämpf gespielten Prälu' dum und einem vom Domchhor gesungenen Eichbergschen Psalm hielt Pharrer Has bicht eine eindru>svolle Ansprache. Aa Grabs würdigte namens des Berliner Tonkürstler-Vereins der Gyndikus, Justizrat Leo Kempner, dis Verdienste des Entschlasenen. Geinen einzigen Klavierabend fkowsfktt w Beothoven-Gaa am 3. Ja “ rleda Kwast-Hodapp und James Kwa Tel 4 war in der S rg akad Ou t € Werke für 3 Alepte h EEN u. 0. die Goldberg-Bariationen von Bach in der Bearbeitung von Josef Rheinberger und Brahms Ungarische Tänze. Alfred Wittenberg und Hans Baer geben am 4. im glindworth-Gchorwen a- Gaal einn Euratom Wan“ Am 5. Januar findet der Klavierabend Lisy Fischers im Konzert« facls der S4 14810 für Must fats s  veranstaltet Jascha Gpkwae 1 Januar.  | Das mititä.ische Problem in Spanten.  Bon Irhannes Tschiedel, ; " 48 Berichterstatter des „Vossischen Zeitung“... ' ! 78 % Madrid, im Dezember.  Wenn man die Ereignisse der leßhten Wochen in Spanien &n ihrer Gesamtheit überschaut, so erhält man den Ein- dru&, daß die Wöge der Verwirrung im politischen Leben bedrohlich steigt, und daß die Aufgaben der ierung teil» weise unüberwindlich shweve werden. Gympiome dieser Lage sind nicht.nur die andauernden oder immer wieder von neuem ausbrechenden,. sich seändig verschärfenden sozialen Kenflikte im zen Land, besonders in Barcolona, wo un- geduldige Heißsporne jeht doch wieder, und mehrfach sogar mit vecht betrübendem Erfolg, alle paar Tage Bomben wer- sem Sondern ebenso bezeichnend für die innere Unruhe und  Mißbehagen der gegenwärtigen Stunde sind auch die An« priffe in der Kammer gegen das Kabinett und die gar nicht mehr abreißenden Krisengerüchte, die sich in der- Nacht zum Sonntag zu einer angeblich ganz sicheren Meldung vom Rük- tritt der Regierung verdichteten, nachdem. die ganz plößliche und unvorhergesehene Einberufung eines Ministerrats für Sonnabend abend die ganze politische Welt Madrids in die  ste Aufvegung versezt Satte. Beranlaßt wurde der Mini-  errat dur<-den Kriegsminister, dem kurz vorher die Madrider  oxpskommaridanten einen Besuch stattet hatten. Und wenn auch Über diesen Besuch nichts Näheres in Erfahrun; zu bringen war,“so war doch alle Welt überzeugt davon, da es sich besonders um den Spruch des Obersten. Kriegs- u' Marinerals handelte, der als Appellinstanz den Spruch eines Bort den „Zuntas. militares de defensa“ in einer Angelegen- L,*it der Zöglinge der Höheven Kriegsshule gebildeben Ehren« 62. 'btshofs annulliert und diesen Ehrengerichtshof selbst als nicht zu recht beft bezeichnet hatte. ' Damit wurde auch von hoher, mititärischer Selbe das militärische “Problem, die Frage der „Juntas müitaves“ wieder aufgerollt, die seit über fiel Jahren das politische Leben Spaniens beunruhigt, und  ie nun in der lezten Kammevnsihung auf Grund einer Vor- Jäge des Republikaners Domingo zu einer ziemi?< leiden» schaftlichen Stellungnahme der Mehrheit des Parlaments gegen die „Juntas.militaves“ führte, wenn es auch zu einer endgültigen und formalen Verurteilung - der ungesezlichen Existenz der Zuntas nicht kam. 7 wi  » Die „Juntas ds. uni6n y defenfa“, wie sie sich mit hrem vollständigen Titel nennen, wurden vor Jahren bei Gelegen»  t des marokkanischen Feldzugs von Melilla als Offizier- Hußverbände gegründet, die gegen die Vetternwirtschaft und as Günsilingswesen bei- Verteilung der Ehven und Stellen In einer Art vewerkschaftlihen Zusammenscchhlüsses Schuß such« ten und so für Gevechtigseit und Billigkeit kämpften. Dafür fanden sie nict 'nur die Billigung der ievungen, sondern auch die: der. Politiker und die des Landes, wobei freilich diese aligemein herbeigetragene Sympathie in vielen Fällen niht ganz uneigennüßig war. Denn dieser oder“ jener ein« Maßveiche Mann hegte die Hoffnung, die Juntas vor seinen  sondern Wagen spannen zu können. “ Es ist nun aber im Lauf der Zeit bei diesem rein professionellen “Charakter der Suntns"nicht. gebliebeq; - Im assiichen Land“. der. Pronzutlg, mentos. wird es nicht wundernehmen, daß sie violmehr bald  ic eine p:5 Tit if e Rolle spielten, na<& der Beschuldigung  ver Gegner einfach elne. außerhalb. der Verfassung Zel  tebenreglterung: bildeten, Generalgouverneure adseß» fen, Negtevungen stürzten und einsehen und nicht nur ins Hver, sondern damit auch ins Volk ein höchst bedenkliches Ele« ment der Unordnung und der Indisziplin ' trugen. Dabe galten tbiese :in aller Heimlichkeit arbeitenden Offizier3ver». bände, denen auf der einen Seite kein General, auf der ande» von kein Soldat oder Unteroffizier beitreten darf, -.die alsy nur einen Teil des Heeres vertreten, als ausgesprochene sFeinde der Arbeitergewerkschaften, und standen im Ruf, gegen  € die bürgerlichen Reqierungen auszuputschen und scharfzu- mocYen. Es übervascht deshalb nicht. baß man, worauf in ver Kammevrdebatte von - reren Abgeowrdneten hingewiesen Wurde; zu Zeiben eanz vechtsstehender Regierungen, die mehr vder weniger freiherrlich mit dem Pavlament umsprangen, weniger von den Juntas hört, als zu Zeiten liberalerer Regie- vungen, die ihren Weg im Einvernehmen mit der politischen Vertveiuna des Landes und Hen sonstigen wirtschaftlichen Fak« „toren des Volkes suchten. Gogen diese parlamentarischen. Re«  gierungen machten die Juntas oben Front, weil sie sich .an- geblich den umsiürzlerischen Elementen verschrieben hatten, Einen ganz positiven Beitrag zur Beleuchtung der politischen Rolle der Jüntas lieferte bei der. Kammerdebatte der Rbevale Gpvaf Roma.nones, der darlegte, wie er 1917 infolge der Einmischung der Juntas in die .Rogierung und die sozialen Fragen. mit seinem Kabinett demissionieren mußte, und der soine Darlequncen mit der Versicherung schloß, er würde nie- mals ein neues Kabinett bilden, solange die Juntas. ezi« stierten. u Er:  Dieser tiefgehende innere Gegensaß zwischen den Juntas und jenen Regierungen, weiche als Grundlage ihves. Wirkens nicht die autoritäre Gewalt, sondern den Vergleich mit den andern maßgebenden und einflußreichen Faktoren des moder. nen politiscen Lebens betrachten, kann natürlich katastrophal werden in Zeiten innerer Unrühen und sozialer Kämpfe, bek denen: nichts anderes zum. Ziele führt als. geschites Verhan- dein, wenn: nötig, ?luges Nachgeben und. vor allem gerechte Be« wertung. aller berechtigten Forderungen. - Es ist: deshalb kein Wunder, daß sich bei- der sechsstündigen Kammerdebatte über das militärische Problem, . das im eigentlichen Sinrie ein nationales ist, der ganze -liborale Blo> „mit. den Reformisten und Repubiikanern gegen das Weiterbestehen der Juntas aussprach, ohne freilich zu einer klaren und unzweideutigen Aoußerung darüber zu kommen, was nun zu geschehen. hat, Donn nachdem der Reformist Alvarez einen vermittelnden Vorschlag zurü&gezocen hatte, lag der ursprüngliche Vorschlag des .Republikaners Domingo, die Kammer solle die IJun- tas als verfassungsmäßig ungeseßlich erklären, vor, und dieser Vorschlag wurde nach Ablehnung dur< die Regierung auch von der Kammer mit 72 acaen 11 Stimmen abgelehnt, nachdem, bei Beginn der Abstimmung eine wahre Flucht der Adgeordneten aus dem Gißungssaal gingeseßt hatte. Das ist nun immerhin sonderbar, freilich, wenn man will; nicht ganz urerktlärlich. In der Debatie hatte sich, davon ist kein Zwei»  1, die überwär'ttgends Mehrheit g egen die politische Tätig» eti und das Weiterbestehen der Juntas ausgesprochen. Und diess Wohrheit erwartet, wie aus den Kommentaven der Mehr« Heitsblätter deutlich hervorgeht, daß die Juntas aus diefer  ,  Catsache die richtige Folgerung ziehen und verschwinden wev«-  Ke Dovegen hätte eine Annahme des Antrogs Domingo, Zuntas für ungeseßlich zu erklären, den Kriegsminister  ö8 ] folg  der dei Beginn der Ethung loyal erklärt hatte, den Beschluß der Kammer, wie er auch. fet, unbedingt zur Durchführun; bringen zu wollen, gezipungen, sofort mit Gewalt zur Auf- lösung der Juntas, zu schreiten. . Und vielleicht war die Kam» mer der Ueberzeugung, daß diese Durchführung ihres Be- schlusses doc) nicht jo ohne weiteres gelingen würde. Sicher wäre es auch vielen Adgeordneten nicht angenehm gewesen, wenn auf Grund : eines formalen Beschlusses. dex mer gegen die Offiziersverbände, der Mann auf der Straße mit feiner vereinfachenden Logik einen inneren Gegensaß zwi- schen. Parlament und Heer konstruierte, der in dieser Form nicht besteht, jedenfalls von den Abgeordneten t Gangem ihre Hulbigung barbrachten, währens sie sich mit zem ihre gung " e a  Schärfe gegen die Hineintrogung des alle AI Diszis plin untergrabenden Gewerkschaftsgedankens 'n' die Arnee wendeten und die Bildung von Organismen verurteilten, die um sich durchzusehen, Mittel anwenden müssen, die der Etaai „in“fhre Hände gab, um das Land zu verteidigen. :  Nach dieser Kraftprobe des Pa ts, das, ohne bis zum Schluß logisch und stark zu bleiben, für die moderne Auffassung der Leitung des politischen Lebens durch eine dem Lande und Parlament verantwortlicge Regierung und für die Abschaffung jeder im-Hintevgrund wirkenden, unverant- wortlichen Nebenregierung eintrat, darf man mit Spannung der Entwiklung der Dinge in der nächsten Zeit engsgensehen. Gollte es wahr sein, was bei der Debatte ein vecht  Te als  Sstehender Abgeordneter hinausrief, nämlich, daß man immerhin . die-  Funhas Ge ae Sah aber darum do das x nicht ein n me nstrument: ohne eigenen Were den würde, das heißt, daß man ganz gut diese besondere Form der Juntas vernichten könne, daß aber gerade das, was man in ihnen verfolge und töten wolle, lebendig bleiben und in andrer Form wieder auferstehen würde? Oder wird nach diee sem kurzem, plößlich erfolgten Stoß wirklich ein unzeligemäß gewordner Faktor verschwinden, der infolge seiner Unver- antwortlichfeit. bei der Behandlung - der schweren und. ver« wickelten Probleme des modernen, sozialen und politischen Lebens .nur verwirrend und störend wirkt? QuiCu sabe?  Oftafrikanilcher Krieg und Rongdakte.  Lettow-Vorbe>s Erinnerungen  General v. Iettow»Vorbe> hat neuerdings seins  Ex- innerungen aus Ostafrika veröffentlicht.* Gein Buch belegt mit wenigen - eindru>svollen . Zahlen, wie Geowattiges dort mehr als vier <ahre lang für Deutschland geleistet worden ' ist. In ihrer größten Stärke zählte die Schuzjruppe 3060 Europäer und 11 000 Askari., Sie 393 3000 Feinde auf Reh, die naß englischen Quellen von mehr als Generalen geführt wurden und Über 80.000 vp verloren. " Froem ma am Ee es Belegs ver  &rstand ungebroche eine. nn. destens noc< ein Zahr möglich. M Fer zu  * Die bisher allgemein herrschends Arsicht, ' die Kongoakte  . habe an sich die Neutraätät der mittelafrikanischen Gebieta ver-  bürgt, und die Ausdehnung .des Krieges auf sie sei eine vechts-  widrige Handlung unserer Feinde zowesen, die ihnen freilich durc<  "bin “gnevwattet glänzeüden deutschen, Widerstand: uhr -Nachtette |  als Vorteile brochte, erfährt durc< das Buch des Gene als v. Lettow eine. bemertenswerte Berichtigung; „Seine“ Ausiel ang “ik  „Engländ hätte auch den lehten hramchbaren Askart, it nicht NüF>sicht auf die englische eingeborene Berta beschränkte, zu anderen K1 og9jhaupläßen, die wichtiger waren als der ostasrikanische, heranziehen können. Es te alfo für England : zweifellos . Vopteil + Wenn irgendein. Abkommen uns zur Neutralität verurteilt hätte; das. war aber it der Fall- Die. Kongoakte, die auf die äquatorialen Gebiete bezieht, spricht nur davon, daß bei Konflikten von zwei dex in Betracht kommenden 'Mächte eine dritte ihre guten Dienste zur Vermi!  lung anbieten könnte. Dies ist aber, soweit mir bekannt, von keiner Geite geshehen. Wir waren alfo nicht verpflichtet, unsers Operationen aus Nücksicht auf irgendein . mmen zurüfgzu- halten, Vom militärischen Standpunkt aus war 2s nicht für uns,  jondern für England ein Nachteil, au ika» Kischem Boden Krieg geführt wurde, Der fe do af ge neutral zu bleiben mit unserer  rathten, seßte ums in die Lage günstigen Küste dem deutschen [Mee im Indischen Dzean als Gtüßpunft und-Zuflucht zu dienen. Vor allem aber konnten Dauer bes. Arieges ein gewaltig Überlegene ache Trb macht fesseln.“ 8 ; "gene [einhliche „Truppen Wie dieser Zweek errcicht wurde, hapüber Uefert das. Buch viele fesselnde Angaben, Die Art der K iegführung gab der ein» zelnen Persönlichkeit reiche Gelegenheit, ihren vollen „ Wert zu zeigen, den Führern sowohl wie den Goldaten.' Auch in Ostafrika focht ein Söldnerheer! Zedem, der nur die Shattenseiten davon sieht, müssen der-Heldenmut, die Selbstver» leugnung und die treue Hingabe. an die deutschen Führer und die'deutscche Sache zu denken geben, mit der diese einfachen schwar» zen Söldner für uns kämpften und starben. „I< werde bei Euch bleiben und weiter fechten, bis ich falle," so sprachen, wie Lettow bezeugt, viele dieser einft so rassefremd geringgeschägten Männer, deren Namen koin Htldenlied überliefern wird. Die treuen und tapferen Leute wurden schließlich noh von..den Engländern um den rüdstindigen Rest ihres Goldes betrogen, nachdem der Ge- neral von Deventer sie durch gefälschte Uebermittlung der Friedensbedingungen == „unoonditional eurrender“ anstatt „un- vonditiopal evacuation“ =- in seinen Machtbereich gebracht hatte.  Das Kongoabkommen. Das internationalo Abkommen über den Kongo sicht vor, daß alle Staaten im ganzen Kongo» gebiet gleiche Handelsfreiheit haben sollen. Die Unter» zeichner des Abkommens verpflichten fi, zur Abschaffung der Gtlaverei. und des Etlavenjamdeis. beizutragen. j a  Das Reichspostministerium ist, wie dis „Deutsche Allg. Ztg." mitteilt, vor- einiger Zeit mit den Postverwaltungen der neutralen Länder in Verbindung zetreten, um sie bei der Umberechnung der Bezugspreise für deutsche Zeitungen in fremde :Währung zu einer näheren Anpassung der Kurse an' den jeweiligen Stand der deut- ichen „Reichsmark zu“ veranlassen. Die Schweizerische .Vostver- waltung hat daraufhin neuerdings zugesagt, ihre bipherigen Um» wandlungskurse mit Wirkung vom 1. Januar ab wesentlich herab- zuseßen und ihzen Balutagewinn künstig zu ermäßigen. - Mit den Postverwaltungen dex übrigen neutralen Staaten sHweben die Verhandlungen noc ; 3 IRE  «  ANER EWE 3405  „Meine Erinnerungen aus Dftofrika",  General dv. Dettow-Bordes, Bellas K. G. Kochler, Leipzig,  '- Das Ende des Fumer Abeniteners,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. th Lugano, 23. Dezember.  : . Der Vorhang, den die italtenische Regierung während der lehten Wochen Über die Ereignisse von Fiume gezogen hat, ist nun endlich gefallen. Den Blättern wurde die Erlaubnis erteilt, dar» Über zs berichten == aber froibich nicht, alles zu veröffentlichen, wie die zahlreichen Zensurlüden bewsisen. Zimerhin läßt sich aus den heutigen Zeitungsmeldungen folgendes Bild der Verz hältnisse entwerfen: „  Econ seit dem 20, November wurden Berhan»lungen zwischen der italienischen Regierung und d'Annunzio angeknüpft, die ergebnislos verliefen, dann. aber ein greifbares Rea fultat erbrachten, als die italienische Regierung die Versicherung gab: erstens, nicht zu dulden, daß während der Uebergangszeit die Gouveränitätsrechte Fiumes verleßt würden; zweitens, keins Lösung des Problems anzunehmen, durch welche Fiume vom Mutterland endgültig getrennt würde; drittens, 'inzwischen dia Unversehrtheit Fiumes durchß die Besezung mit regulären italient« schen Truppen zu erwirken; viertens, die lokale Bürgergarde ans zuerkennen. Außerdem wurde die Regelung der Geldpverhältnisss mit Hilfe des italienischen Kreditinstituts und die sofortige Aufa nahme der Tätigkeit. des Hafens von Fiume, welcher als Freis hafen betrachtet werden. soll, versprochen. BINE BEEN 28:  D'Annunzio war troß der großen Vorteile umd der Sicherheit, die Fiume geboten werden sollten, g eg en die Annahme des. Voro schlages dex Regierung; aber felbst seine getreuestea Kameraden fialen:von ihm ab, und im Nationalrat von Fiume wurde der Vorschlag mit- Stimmenmehrheit von 47 gegen 8 ange nommen. D'Annunzio inszenierte hierauf eine wenig [ym» pathische Komödie, indem er die Volksversammlung einberief und mit Hilfe der Soldaten eine geräuschvolle Kundgebung gegen 'die Vorschläge der italienischen Regierung veranstaltete. Auf Grund dieser Kundgebung verlangte ex die Volksabstimmung, die am 18. Dezember tatsächlich durchgsführt wurde. Als sich aber herausstellte, daß die Volksmehrheit Fiumes gegen ihn war, erklärtes er dje Abstimmung für ungültig uad zog mit seinen Arditis, Kriegslieder singend, durch die Straßen von Fiume, ohns ober, wie sonst, den Beifall des Volkes einzuheimsen, das sich diesmal sehr zurückhaltend zeigte, “  Eo kann mit vollkommener Gewißheit angenommen werden, daß "  D'Annunzio . in Finme ausgespielt hat und bald ge» dwungen sein wird, den .Schauplaß seiaer disherigen Tätigkeit zu verlassen. Eine andere Frage ist freilich, ob Nitti imstanda ein . wird, die Versprehungen der Regierung einzulösen. Eeins der Kammer am 22. Dezember abgegebene Erklärung stimmt mit den Versprechungen, die Fiume „gegeben wurden, nicht überein, Nitti gestand qusdrülich, daß „man nicht sagen dürfte, ohna Fiume und matien sei“ der italienische Krieg umsonst geführt worden;* Worte, die man als Verzicht auf Fiume deuten kann, Auch die Versicherung, daß die italienische Regierung ihr möglichstes tun werde, um das Recht auf Fiume durczuseßen, ist keinepwegs fo fiogesbewußt, wie die früher erteilten -Ver« sprehuagen. Die italienisch-französisch-englische Freundschaft wird ies vor -die entscheidende Probe gestellt werden, wenn das Fiumee roblem gelöst werden foll. ' Immerhin läßt der „Secolo“ in fen Frutigen RE a Ge cs zu einer freund» en Uebereinkunft , zwischen Ztalien und“ Iugoslawien- in  Der Adriofroge kommen" werde, . vs SIEHE HEEPEN)  . iht  - Die Reife in Ungarn vertagt. Drahimeldung dex „Vossischen Zeitung“,  k! Wien, 23. Dezember. |  Oia fehtzn, Budapester Meldungen fassen darauf schließen, d der Ministerpräsident H u s z a r'- sehr geschi>t einen rn Ausweg: aus der drohenden Krisis gefunden hat. Er berief, wia  (det, einen nüchtlichen Kabinettsrat ein, der das Gerücht aufs  kommen ließ, eine Note Clemencoaus sei eingetroffen, worin dig .  sofortige Abtretung der westungarischen Komitate ay Dentschösterreie) desohlen werde, wischen “ ist richtiggostellt worden, daß eine solche Note nicht eintraf, daß aber der Minister» präsident den nächtlichen Ministerrat abhielt, weil er nach dent ihm zugögangenen Bericht aus den Beratungen des Obersten Raten  "mit Stoatskanzler Dr. Renner und dem tschechischen Minister des ister  Benesch eine für Ungarn höchst kritische Lage glaubte here leiten zu müssen. „Zn der Tat erschien. der. sozialdemokratischa Wohlfahrtsminister Karl Payer, dent sein. Parteiausschuß den Austritt aus der Regierung vorschreiben wollte, in einer neuen Sißung des Ausschusses und beantragte, mit Rücksicht auf die höchst allgemein schwierige Lage des Landes einen Bruch zu vers meiden. Der Appell an den Patriotismus der Gozialdemo»- [org vi 6. za vi, jeden zhandrochtreiung find, bewirkte  enossen Weiterverbleien im Kabinett für  stattet. wurde, jerih 1. "au a Seite as  Der Parteivorstand der deuts<-bsterreichischen Soo dialdemokratie erläßt an die sozialistischen Pärteien - aler Ländor einen Aufruf, der auf Graufamkeiten und Bluturteile dex derzeitigen ungarischen Regierung gegen ungarische Kommuntsten, Eozialdemokraten und des Sozialiemus verdächtige Arbeiter hin» weißt und die sozialdemosratischen Parteien :aller Länder aufs fordert, gegen den in Budapest. zur Herrschaft gekommenen.weiß ex Terroxr-zu protestieren. Der Aufruf wendet sich -an die Ar» beiter Groß:Britanniens, Frankreichs, Italiens und der Ver» einigten Staaten mit dem Ersuchen, sie möchten ihre 'Sogierunzei veranlassen, dem weißen Lerror“ in Ungarn ein Ende du sehen.  y - Basel, 33. Dezember. (T. U.) -'  Die Schweizer Depeschen-Agentur meldet aus Budapest: . Dia kriegerischen Vorbereitungen Ungarns gcgen Rumänten werden bestätigt, In den Straßer Budapests. wur» den Kundgebungen angeschlagen, die halbamtlicher Natur sind und in denen .die Bevölkerung aufgefordert. wird, Vergeltung neaen Rumänicn zu üben. Der ungarische Heerführer Horthy erklärt  in einem Aufruf an die Armce,-man werde in Ungarn das Natios '  nalfest- so lange nicht mehr feiern, bis das ungari'che Vater! in seiner früheren Gestolt restlos wiederhergestellt sei. i“ in  WE . : k! Wien, 23. Dezember., * «Sn Ungarn wird in her nächsten Zeit.ne nes Geld ansnmnchen werden, dessen Einheit. „Max ia* h-Ben wird, wie dies zur Zeil Maria Theresias der Fall war, Damit soll das hHriftliche Ungarn symbolisiert werden, | | GEBETABAGERGETEEREENNEEEEENEEEEEEEITIATZZITZZZTZZZITIT Zn mmer ; (Sierzuawe' Beilagen)  Berantworilich für die Anzeigen: Kar1 Nabloff Berlin. -, OeuE€ und Beriag: Vlistoin & Co.. Berlin.  [] „XF 6s2 /! 'Mittwoch (Morgen  Die Stadtbahnleiden,  PBeringe Aussiccht auf baldige Besserung.  'Nach dem Bild, das die Eifenbahndärektilon über die Lage und Aussihten im Gtadtdahn» und Vorort« verkehr aestern in einer Besprechung entrollt hat, wird die Se nex Bevölkerung gur tun, ihre Erwartungen auf eine baldige Besserung nicht allzu hoch zu spannen. Ganz abgesehen von den allgemeinen Schwierigkeiten, hat der Berliner Stadtbahnverkehr unter besonderen Mißständen zu leiden, die von den Behörden Hurhaus nicht verkannt werden, und deren s&nellfte Beseitigung die: Eijenbahndirektion sich angelegen sein läßt. Die Haupt» schwierigkeit bildet auch hier die Lokomotivfrage. Im Fricden verfügte der Gisenbahndirektionsbegirk Berlin über einen Bestand von rund 1000 Lokomotiven. Von diesen befanden sich gewöhnlich 47 v. H. in den Werkstätten zur Wiederherstellung, Der Reparatur» Jtond beträgt aber heute über 40 yn. S. Es fommt hinzu, daß Hie verfügbaren Lokomotiven infolge der starken Abnußung wäh zend der Kriegszeit nicht entfernt Friedensleistungen aufzuweisen Haben, eine Tatsache, die um so schhwerer ins Gewicht fällt, als noch immer ein starker Mangel an denjenigen Rohstoffen besteht, Hie zur Erzielung der gewünschten Lokomotivleistungen unbedingt nötig sind. Ganz abgesehen von den ungenügenden Schmier- materialien fehlt es an guter Kohle,  Bu den technischen Uebelständen gesellen fich 'wesentlich ge rium gere Leistungen des Personals, Der Krieg hat auch in den Reihen der Eisenbahner großa Lüden. hervorgerufen, und bes fonders die Eisenbahndirektion Berlin hat viele ältere und bes [oaders zuverlässige Beamte verloren. Als Ersoß für sie mußten  nge, vielfac<, nocchh unerfahrene Kräfte eingestellt werden, denen er noh nicht so in Fleisch und Blut übergegangen ist, wie schr Pünktlichkeit und Disziplin gerade im Eisenbahnverkehr unbedingt erforderlich sind. Die geringsten Ursachen genügen gerade bei dem dichten Stadtbahnverkehr, den gesamten Betrieb auf der Stadtbahn selbst und darüber hinaus auch auf den Nebenstre>en in Unord- Aung zu bringen.  Was tut nun die Eisenbahndirektion, um den Mißständen abzu» Helfen? Sie hat die Zahl der 'in ihren Hauptwerkstätten beshäftig» ten Arbeiter wesentlich verstärkt und läßt dort - mit doppelter Shit arbeiten, Darüber hinaus ist “dia Privatindustrie zur Wiederherstellung von Lokomotiven in verstärktem Maße heran-. Gezogen worden, aber es dauert einige Zeit, his sicß diess Maß» nohme im Verkehr wirklich fühlbar machen wird. Beim Reichs- kohlenkommissar ist die Cisenbahndirektion wegen einer Beliefe- Lung mit besserer Kohle vorstellig geworden, zumal für die Stadt- Hahn der Bezug 'von oberschlesischer Kohle. unerläßlich erscheint. Durch umfangreichen Unterriht wird versucht, bessere Dienst Teistungen des Personals zu erzielen, Dies ist in erster Linie ev» forderlich, um das Meldewesen wieder auf die alte Höhe zu bringen. Es werden stredenweise scharfe Kontrollen vorgenommen, uud es hat sich dabei gezeigt, daß Überall dort, wo altes und ge» schultes Personal arbeitet, der Meldedienst ausgezeichnet klappt.  Auch gegen die zerbrochenen Fensterscheiben geht die Eisenbah“ tion mit allen Mitteln vor; es ist ihr aber nicht möglich, die «. „rderlichen M;ngen an Glas zu erhalten, da die Grasfabriken infolge des Kohlenmoangels außerstande sind, zu liefern; Es ist zu berüdfichtigen, daß infolge des starken Verkehrs und infoloe der umlap reichen Traglasten, die das Publikum heute Gei sic zu führen pflegt, etwa zehnmal sv viel Fensterscheiben als im Frieden bet der Eisenbahn zerbrochen werden. Aber im Kampf gegen diese starke Ueberfüllung der Züge ist die Eisenbahn» FHirektion einstweilen machtlos, da ja nur 60 v. H. des Frie- „enzumfanges an Zügen gefahren werden können. Troß ollcedem hofft die Eisenbahnverwaltung, dex Berliner Bevölkerung das Reisen auf der Stadt« und Vorartbahn nach und na< wieder erträglicher machen zu können. P.E  Dev Anschlysbetrieb der Städtischen Straßenbahn wischen Sochbahnstation Warschauer Brücde und Zen» Malvichhof hört mit dem 31 Dezember auf. Vorher ger  Der Glasberg.  Von Bruno Wille.  98. Fortsehung. Amerikanisehas Copyright 1918, by Ulsteln & Os. Vor dem Eberharddenkmal standen wir, das von einem mittleren Brüdenpfeilor emporragt. I< fand, daß dur< diesen schwerfälligen Auffaß mit der gemeißelten Rittergestalt der Betrachter vom natürlichen Reiz der Brüde, von der Nu2- scht, abaelenkt wird. ' „Die Aussicht =- die hat nach dieser Sei? arg gelitten. Da schaue Sie zum Oeschterberg nauf = ob Sie wieder» erfennen! O ihr Rebstökle von dazumal, wo seid ihr bliebe? Kaum daß mr noch e'ns sieht von dene Wengerthäusle der Biedermeierzeit. Dafür hänt mr jeßt drobe die Proßepaläscht von denen Korstudente. Ord den Katjer-Wilhelm- urm, wo . mr für € Fünfziger naufkrozolt =-- obwohl mr Überall die (honschte natüvliche Aussicht gratis hat. Aber so ischt die elt! Immer verzierter ond künstlicher, nobler ond komfor- tabler solls werde -- so wird manches verschlimmbessert.“ „Himmel!“ rief i< und stand erstarrt „Was ist aus der alm Wassermühle geworden? Zu einem Kino hat man sie umgebaut.  Der ins Wasser vorgeshobene Turm, ehedem Brüden« verteidigung der Stadtmauer, steht noch, ist aber modernisiert, angepaßt dem hochgeredrien Geschäftsbau, dessen Erdgeschoß „Lichtspiel-Theater“ heißt. In die Melodie des Wassers, das aus dem Schacht in den Ne ax stürzt, wtsccht sich niht mehr  ex Zummo-. ves „iertrbischen Wasservads == sondern sett das jeeienlose Geflimper und Geklapper einer Musikwalze, die zum Augenschhmaus der Ohrenschmaus gesellt...  Hebsa>er konnte mit mir fühlen, suchte aber zu entschul- digen: „Ohne Kino geht's heuer net! Die alte Mühle war Halt net lebensfähik == folhe Werke gehn alle zu Grunde =- vnd sentimental braucht mr dees net zu nenne = es hat ja die Romantik au' hre Kährseit.“ ?  Lebendig wurde mir das Bild, wie am Eingang zur Mühle Wweißbepudert der Müllergesell fehnte, Einen Augenbli> kam  Flimmerbude einen gleichrangigen .  mir der Godanke, nacchh Gassenmater zu fragen, Aber die Er«  innerungsbilder nahmen mich derart in Anspruch, daß ich wieg. . s Aus Tonkte Sebsa>er. plößlich durch die Frage ab: „Hänt  g 0 H [) Mi "Hat , Fver Kunst Be: Wind,  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  löste Kaxten verlieren mit diesem Zeitpunkt ihre Gültigkeit, Der  Unfere für das erste Vierteljahr jeht sofort aufgeben, da Lieferungsjiörungen sonst unvermeid/h sind.  Die Stadt Berlin als Erbin, Der verstorbene Oberlehrer Dr. phil. Karl Wishem Wera ide bat der Stadt Berlin, seiner Geburtsstaädt, feinen gesamten Naclan im Wer» vn Über 700 000 Mark böstamentarih vermadt. Die Stadt bann über das Vermögen nach eigenem Evmessen versügen,  oftbezichex müssen die Neubestellun  Böhere Broftpreise, . Das GSroßbrot kostet 2,76 Mark.  Der Lebonsmittelausshuß Govß»Berlin beschloß in seiner SGizung am 22. d. Mts., vom 5. Januar 1920 ab den Preis für das 2000-Gramm-Brot auf 28s6 M und für die 50-Gramm-Ghrippe auf 7 Pf. festzusezen. Das Groß- Hr ot von 28s0 Gramm kostet demgemäß 2,76 M., das Kranken- brot von 18s0 Gramm 2,56 M. Der Preis des Weizeakuchen« mehls im Kleinhandel beträgt künftig 7 3 Pf. für das Pfund.  Die Preisexrhöhungen entsprechen der von der Reicchsgetreidestelle eingeführten Verteuerung des Mehls um 46,50 M. für den Doppel-«, zeniner; zum Üeinen Teil beruhen sie auf dex gleichzeitig in Kraft tretenden Verdreifohung der Umsaßsteuer.  Der Lebensmittelausschuß erhob ferner entshiehen Wider- sprud dagegen, daß das Reich nicht nur die Getreideabliefe« rungsprämien auf dis Verbraucher abwälzt, sondern gleichzeitig auch die früheren Reich szuschhüsse zur Getreideversor-  ung 6ingestellt und dadurch eine weiters Verteuerung des Brots herbeigeführt hat.  Die Hatsbesizer gegen die Höchstmieten. In einer von den Vorsißenden dex Groß-Berliner Hausbesiker-Vereine abgehal» tenen Besprechung wurde einstimmig beschlofien, allen Housbe» sißern zu empfeh , troß des durch4 die neue Berordrung Vezlge Iich der Höhstanteten ausgesprochenen Kündigungsverbots, die b1s  Berträge zu FÜndigen. Der or- ganisierte Hausbesit hält in Uebereinstimmung mit allen juristischen Sachverständigen die Verordnung wie die der tatsächlichen Laze des Sauebesges völlig widersprehenden Ausführungsbestimmungen für ungeseßlich und wird ihnen shärfsten Widerstand entgegenseßen. == In einem Säulenanschlag hlärt der Magistrat Berlin die Vermieter iber die Fragen der ndigung auf Grund der Verordnung vom 16. d. M. Über Festschung von HöF st: mieten auf, und glei zeitig ertei die Mieteinigungsämter den seither eingegangenen Anträoon auf Zustimmung zur Kündigung von Mieträumen die vorläufige Zusämmung.  Weibnachtsspende für Berlin. Die be-  zum Januar kündbaren:  Amerikanische kommts New-Yo:ler Banöstoma Zimmermann u. Forshan |  zur Linderung dee unbot dier Bevölkerung von Berlin schenden Not den Betrag von 100 000 Mayk zur Verfügurig gesellt, der 'zum Anfcuf von Lelbeonamittein für die Beolimer Einwohneo, ohne Unter/hicd der Korfesfion, verwandt werten foll. Für die hungerwde Wien er Bevöl'crung hat üs Firma olciefalls einen Bo:rag. von 100 000 Krauca mit der gleiden Bestimmung grgte wissen. == Frau Cläys Du x (imd von sdwvediscm Bewundepern |: 1s0 Kronen in Gc"). was) dcven houtinem Werde etwa  1600 Mark, für avme dewt'>ie Kirür Überwie'en worden. Sie hat Kindern im städtischen Koankenhause Moabit zur  Dev Brand in der Imbperakor-Diele, Auf Grund ein«  endex UntersuFangen Über die Ursache des Brardes in der Imperator-Diels ist nunmehr einwandfrei festaestellt, daß das Feuer auf Kurzschluß zurükzusühren ift. Bei Auebruch des Feuers waren Benzollampen Überhaupt nocchh nichßt in Beirieb genommen. Der angericchtete erhebliche Shaden ist durch Versicherung bei zwei Gesellschaften gede>t. Es hat sich Pbrigens ergeben, doß mehr Prizmäntel als verbrannt vemeldet worden stad, a!s die Garde- Toben Überhaupt *an dem Abend in Verwahrung gehabt haben.  Wetberanssichten bis 1. Weihnachtsfeicrtagt Ziemlih mild, meist wokig, später mit wiederholten Regenfällen bei starken westlichen  N  meinen. . Wie Hieß er doh  „Bodes? Gie mit dem-xicchh-" tioen Namen?“ y ii.  „Gräter heißt er!“  „Ei natürlich scchwebt mir Gräter noF& vor Augen. Auf  der Eisbahn hat mich dieser Bursch mal überfallen == aus Eifersucht war's = wegen der leinen Gmües -. .“  „ Hannele?“ sogte der Stadtgeometer belustigt und wiegte säuerlichen Gesichts den Kopf: „Gi, et, ei!“ )  „Lebt er denn no9? Was ist aus ihm geworden?“  „Was soll.aus eim werde, der in Tübings ho>e bleibt? Waas anders als e eingefleiscber Philischter? m Ober»  emtssekvetär hat's der Gräter gebracht -- jeßt lebt er von seiner Pensio" = ond von eme Kapital, das er geerbt hat.“ „Berheivatet?“  „Alter Junggefelle == mit sei'm Köter, Angle tut er = efmarke samanle ==» abends geht's zur Kneip", Morze treffe  je ihn bei der Pepita. So heißt mr e Weinwirtschaft. E guetes Tröpfle Rote kriegt mr da, noch billik.“  „Ih werde hingehn, =- shon um des Weines halber.*.  „Tue Sie dees. Noch e paar alte Philischter sind am Stammtisch. Schad, daß i net dabei sein kann. Mir wär's e rechts Späßle, den Podes zu beobachte, Ihne gegenüber.“  Die Nedavgnsse aufwärts schlenderten wir. Mit flüchtigem Blj> hots iß Beränderungen am den Häusern b-merkt. Die Mündung der Mühlgasse sieht ganz neu aus, verbreitert ist die Straße. Stattliche Schaufenster sind gelegentlich aach in alten Häusern eingerichtet.  Ist das nkht die Bursagasse? Hier sieht's noh aus wie damal's. Ihre Buckel und Krümmnen hat die Stadt behalten. Ein ewiges Auf und Ab, Bern end Tal, Hin- uro. Wieder- drehn ist feder Gang durchh Tübingen. Die Stiftskirche matür« 1ich Hat sich nicht verändert => avoßartig wirkt ihr Aufbau. Links an der. steigenden Gahe rügt das aus mächtigen, Quadern gemauerte Fundament, eingefaßt dur< eine ge» meißelbe Schranke, die ein Meisterwerk dex Gotik ist =- Kranz reiht sich an Kranz, wobei das Ornament wechselt. Dicht dahinter hebt sich der Chor der Kirche. Ein Bli, mir sehr ve em gegenüber hab' ich ja mit den Eltern gewohnt, ; 4 .* Jett suche iH das alte Haus vergebens. Wo's gestanden hat, ist auf dem Bürgersteig, etwas zurü<>oezogen, ein Neubou. „Na ja =-+ moderner Mourerfneisterstil! Das alte Haus wie. dorzufinden, wäre mir Ueber!“  „Glaub's! Sie hänt jä da gewohnt! Beim Madeevebec>, net wahr? Aber's ging. net anders, abreiße hat mr's müsse,  Bie den Pod« , gekannt? Ischt's net Ihr Mitschüler gewä?“ .i gar zu baufällik war's.“  . 4. Die Versammlung  1219 24. Dezember  st ? D | | j Ruhen. Oo 0090 nach hienderg Heibt daargen be | Djs Gehaltsreform angenommen.  Aus der Berliner Stadtverordvetenversammlung,  In der geftrizen Stadtverardneten-Versemmleing wurd« die Be- &ten-Besoldungsreform beshlossen. Die Unabhängigen GSxzial- demokraten beantragten, die Besoldungsreform nur als eine vor- läufige zu erKäven und nach dem Inkrafttreten des Geseßes Wer Groß-Berlin in eine Nachprüfung der Verhältnisse zu treten. Stadtv. D 0 v € (Dem.)- erkennt an, daß eins zeitgemäße Feststellung der Gehälter geschehen müsse. Dabei dürfe man aber nicht. die finanzielle Lage der Stadt übersehen. Auch sei es an der Zeit zu. prüfen, ob die Organisation der städtisgen Verwaltung nicht ge- | ändert werden müsse. Insbesondeve sei es notwendig zu prüfen, - vd die: Arbeitskraft der einzelnen Beamten ausgenußt wird oder ob nicht Einschränkungen in der Zahl des Personals: eintreten könne. Der Redner der Unabhängigen, Gtodty. Uhlig, hatte den Geschmad, das Gehalt des Oberbürger- meisters mit dem eines Erwerbslosen. zu vergleichen, - -. el  ; 6 * * * u  Eine Anfrage Dr. Lammeric 1. Gen. (Zentr.) verweist dar- auf, vas am 1. Dezember von Schülern der 13. Realschule ge- ' legentlich eines Elternabends das Stü> „Der Bauer im Fege- feuer“ von Hans Sachs gejpielt wurde. Dadurch seine die reli- giösen Gefühle der Katholiken verleßt worden, Die Anfrage wird von Stadty, Pfarrer Dr. Salzgeber (Zentr.) begründe! Magistrat habe die Pflicht, die Gefühle der Katholiken gegen folds Taktlosigkeiten zu schüßen. ;  Stadtshulrat Dr. Reimann: Es ist zum Lachen, wenn mon Hier gegen den guten alten Hans Sachs in dieser Weise eifert. Es liegt nict der geringste Grund zur Aufregung vor. In den Werken des Hans: Sachs blüht eine Fülle vornehmsten Humors, den wir in dieser traurigen Zeit sehr wohl ' gebrauchen können! Sehr wahr!) Er hat den Schwank „Der Bauer im Paradies“ ge»  rieben, um - die Dummheit eiaes Bauern zu geißeln. Das Fegefeuor wird nicht lächerlich gemacht, man müßte ja sonst auc gegen. Dante eifern. =- Die Angelegenheit ist hiermit erledigt,  Es folgt der Bericht des Ausschusses zur Beratung der Vorlagew betr. die Neufestsehung ? er Besoldungsordnung für die Beamten und Angestellten usw. Berichterstatter ist Stadtv. Brüdner (Eoz.).  Die schr eingehenden Berafungen des Ausschusses haben hren Abschluß in fslgenden Anträgen gefundea: .  4. Die Versammlung erklärt sich mit den Erhöhung der Ver- gütungsstaffeln der. Bakteriologen und Chemiter usw,, ferner mit der Neufestsezung der Gehälter für die Beamten und An»  „gestellten der Sonde:gruppe einverstanden. ;  ist einvorsianden mit den Seip für die  Reform der BVesoldungsordnung für die städtischen Beamten und Angestellten (mit Ausnahme der Lehrpersonen) sowie mit dem Gruppenplan; ferner mit ver Festsehung einer Dienstauf-  EK  'wandsentschädigung und Gefahrenzulage an die Offiziere und Mannschaften er euerwehr in Böhe von 300 M. jährlich»,  und auß mit den für die Sondergrupps. vorgeschlagenen Ges  „Jaltssäßen. 2  8. Die Versammlung seht die Gehälter der befolbeten  . „Magistratspersonen wie folgt fest, wobei zweijährige . Steigerungen zu je 1000: M. vorgesehen sind: Stadt.ur 18 000--24 0090 M., GSchu!räte 19 099---25 000 M, Bauräts, Stadtmedizinalrat, Gyndikus 21 000--25 000 M., Kämmerer |  '"' 97 000--33 000 M., Bürgermeister 56 000 M. festes Gehalt, * Oberbürzermeister 50 000 M. festes Gehalt. Dem gegenwär- tigen Oberbürge:meister wird für den Fall seines Ausshci- dens aus dem städtischen Dienst die beim Reich und Staat zu- gebraten Dienstzeit angerehnet. Hierzu die Teuerungs»-  „ Zulagen. +4. Die Versammlung ersucht den Magistrat, | a) mit der Gewährung einer Dienstaufwandsento Ha gung an die unbesoldeten Stodträte ix  e von 3600 M. jährlich einverstanden zu sein;  b) in Verbindung mit den Verttetern der Beomten und Awo gestellten die Bewertung der Leistungen der weiblihen An» estel'ten nach dem Grundsaß vorzunehmen, daß für gleiche beit gleidse Bezahlung zu leisten istz  Eo geht mein Sinnen == aus der äußern  Wirklichkeit ist das alte Haus verschwunden -=- kein Stein, kein Balken blieb übrig. Aber in mir sehe ich noh den dret« Hundertjährigen, verkrümmten und morschen Bau mit den vorgekragten Sto>werken, sehe die Steinstufen, die zur Hays«- tür führen =- links das Scubfenster, wo die kropfige Ma» doerebe>in zaut sißen pflegte, We>en und Most an vorbei» gehende Marktleute zu verkaufen. Urd sehe die schadhafte Treppe aus Steinplatten; zum ersten Sto> führt sie, wo die“ alten kuriosen Wirtsleute wohnen, nebst ihver Kuh. I< sehe unsere Wohnung, die weißgetünchten Wände mit Wand- schränken, die krummen, uralten Balken, mein kahles Sclaf« simmer, die Holzkammer. Wieder und wieder blikt man urchs Fenster auf die Kirche .. . s  An der steinernen Brüstung lehnen Konfirmanden, die sich versammeln * Zur Kinderlehre, Und ich selbst bin Konfirmand, iet Ucht heim? Yet rit  „ x! fo mfomme == aber 1* Go f  ein Knabe zum Stad“geometer. n iP  " „Dommes Geschhwäßt“ entgegnete dieser, „warom denn? Waas gibt's?“  Sonderbar!  „Der Herr Pfeiffer wär da == nach Weilheim sollsccht mit  ihm => vermesse. . . .“  „Oh, Herrschaft,“ stöhnt Hebsa>er, vor Verdruß errötend, „det emal dies gemütliche Stündle . . . elend ischt dees!“  „assen Sie sich durch mich „niht abhalten! Das Deschäft geht vor!“ .  „Veugne derf mer's net. . . O Hkmmol, daß nir dees grad eßt in die Quer kommt! Aber füge muß a; sich! „Ao mit  laub... . Und wann i wiederkomm, send Sie hoffenttich noch in Tübinge. . . Alsdann. . . Brav, daß Sie sich bei mir gemeldet hänt. . . .“  Unter Beteuerungen schütteln wiv einander die Hände, und er hastet mit seinem Knaben fort. ;  Einsam troll' ich durch die Gassen, in Betrachtung ver«- sinkend, Und aus allerlei Winkoln kommt die alte Zeit her» vorgeschlüpft. Staunend verlebe ich das Wunder, da3 etwas wes Apengel tot sein kann, aber im Gemüt unverwüste  Wenn ich jeht dur< die erinnerungsveihen Gassen und die liebliche Landschaft Tübingens walle, so geh' ich ge« wissevmaßen in der Ewigkeit spazieren. Und bin Odysseus, de pan langen Irrfahrten wieder sein Ländle Ithaka durche  in (Fortsezung folgt.y  Beam? „ib ' Nebens ; h r unterscheiden, deem plinlich, EE neele m dme gewerbliche Die Gastwirte beim Oberbürgermeilter. | 3 von Geena mi Sein Fh Me iRee von  4) bei der Bewertung der technischen Angeftellten In Zukunft |. DOberbürgermeister W th hat gestern eine Abordnung der | Wiesen zu werden, und es ist out es Bielbeshäftinten anfallen | Rat Weh tehenden technischen Lehr- | Berliner Gestwirte empfangen, die ihm ihre Veschwerden bezüglich die Cladt au RBeE Daf Ude Goll Seam 9b0e Niemand gew . ug Leet ic< . gels Ws zu eran die der neuen Wucerverordnung der Regierung und der Belieferung gen weden, dieses Pri i er ation in. Bera twirt ie städti Behörd« t j Vereinfachung der Geschäfte der städtischen Berwaltung Nerds Doeüber gehaak daß bes Basinfetn zu weils GRIS des Kleine Mitteilungen. Die fiöblischen Pliras und Fossen Elodie & eien (3. Vg.): Nach 1 ZEE liefert werde, Im G-“jaß zu früheren Jahren werde ihnen auch ber En ie für dos Publikum währen nur bis 13 Uhr. | . Rp < (B. Va.): Nach langer Arbeit ist ein Werk ge- | jegt keine Vergütung für den Schwund gegeben. Der Oberbürger- In der Jerusalemer Kirche findet heute nachmittag 4 Uhr die .  wo! immerhin als vorbildli Iten kai nd 8 4 [9a nbten EE bn erhi Gicate und nal "a iG. Men man | meister erklärte, daß die Stadt den Gastwirten gern das größte | cprisifeier statt.  ei mon ? . .  vermißt die Einheitlichkei einen Ucberbl oße | Entgegenkommen zeigen würde, daß sie aber keine Extra» | 4, 4m Reichsministerium der Innern unterstellte Abwiklungse Gate und maß! die et ud Bewertung M hegt Rap en rationan anweisen könne, weil sie selbst nicht einmal das Aller- | y, Fe it "ialtwerwaltung -Litauen (frühere Militärverwaltung - beamten, beijpieloweise er. Büroassistenten, sow:e die zu geringe | notwendigste erhalte.“ Der Oberbürgermelster sagte aber, daß er | Lisauen in Wilna), bisher in Charlottenburg, Schlüterstraße 48, Bewertung der Techniker gegenüber den Verwaltungebvamten bs | aus den Verhandlungen einen Urderbli> über' das erhalten habe; |- hat ihren'-Siß nach Berlin. , 6, Suisenstraße 31a, klagen. Auf alle Fälle sollte man die Vorlage nicht als ein fertiges, | was die Gastwirte meinen unbeoingt fordern zu müssen. Man | verlegt.  erdgültiges Werk betrach-en, sondern feststellen, daß es nur div | kam siberein, daß der Magistrat der Regierung die ihm jeßt vor- Der Preis für Kandis im Kleinhandel darf von heute ab für ar2 Errickong von Groß-Berlin zu gelten hat. liegenden Unterlagen Überreihen und Verhandlungen anbahnen | farbigen Kandis 1,24 M., für Zeihen, Kandis 1,28 für, je ein M Eee SAE Mb; muß del der Besoldungsreforer werde, Sobald der Magistrat eine Benachrichtigung von den zu» iu Rien „übersteigen. in Zuschlag für Verpackung daxf nicht  r e unterlassen, unsever Berwa' Regterunt 5; ? oftwirten ib | Vere( e  tung überall ökonomisch verfahren wird und ob die Organisation | -murpor jan öostellen hat, wird ex. ben Gastwirten Bescheib | NONNE CUE Oe ber Bolkthobscule Groß-Bertin befindet ih der altung nicht vereinfacht werden kann. (Sehr richtig!) ES: van ung. nunmehr en NW 7, Georgenstr. 34-36 (Institut für Meoresa anzen stimmt meine Fraktion zu. Der Ausschuß hat in langer 4 kunde). Geschäftsführer ist Proj. Merz.  - fhwerer Arbeit das möglichste zu leisten sich bemirht, ohne sich von Die Umsagsteuerorklävung, Die Steuerd“; tation des nN as älschtes Salvarfan. Der Koch eit gewissen Kontmandoton der Boamten»Eingaban beeinflussen ]- Berliner Magi jrats Um absteueramt, veröffent Leine Betannt- c Seit, <te Scheq Zr efälschtes Salvarfan. Yer Koch zu lassen. machung Über die abe der Steuererklärungen be- e ;  | -] und der schweren Urkundensälshung vor der 8. Etraflammer des  Unser gesamtes Wirtshaftsleben ist sv schwer belastet, daß man fich | ktefsend die Umsaßsteuer, Hiernach ist die Steuererklärung | um IFW Der frühere Gergeant  immer wieder die Frage vorlegen muß: Wird auch nicht das Rücle | dis zum 31. Januar 1920 einzureihen, Für den Fall niht rect! Ganger 1 Orufleben hatte an die Frau we Angeklagten  7 6 tiger Abgabe der Gteuererklärun( e grat unseres gel ane Guete ben gebroen Beitlang 5 e EUSrZUschlügen bis zu 10 v, H. bes Steuerbetrages angekündigt. | 180 Pfund Butter und Fett für 38s0 Mark verkauft, erhielt aber (Beifall.)  N .- Auf wiederyolte Mahnung gab ihm D. Sche>s über haben. Aufhebung der Zeitungszustellun; in Wien. Wie uns voin Geib Auf sich jedoch als pn H eowiesen. und danach einen .: Gtadtv. Ur i< (U. Soz.) wendet sich gegen dia Bewilligung | aus en gemeldet wird, hat die Vereinigung der österreichischen osten Galvärsan; dos sich: als gelb gesärbtes Mehl herausstellts, von Teuerungszulagen für die beiden Bürgermeister, Fepeoeiungen vs Besehuh gefaht, die Buse ung der Seitungen- ' Has Gericht verurteilte den Angeklagten zu 6 Monaten Gefängnis,  Stad! ö m 1. „Jan! a el . . v BED der Siebe ele Wh HAU us fr at, zens büden die Schwierigkeiten mit dem Srägerpe onal. Die Abonnen- | Raubüberfall auf - dev Landstraße, Das Gomugeret j' Magistvatssassessoren wieder in die Position zu bringen, dis ihnen fen müssen fich ihre Zeitungen in en Ber Sleipstelen feht 0 des „eandgert M [eid da ed Grie eth und Willi 1 Magst en. Uuße' e Zeitungen e' 4 “ | der t trat gegeben kra trag, di; Net stellung zu erheblichen Preierhöhungen gezivun; en; bei pielaweise Gaedke, die den Feldzug mitgemacht aben weten wien | Gtadtrat, Fran In 54 € ganze 14) mur als | müssen die „Neue Freie Presse" und das „Neue Wiener Tagblatt" |-mit einem Kameraden, einem gewissen a 1 fc | Zuecführen, * Die Refocm ist vans eingehend alt. be Bertrelern | een Nonalspreis von 9,40 R auf 16 K erhöhen. Ee en we HHman Ihre Abf aber wieder lelb Der Gameinden Groß-Berlins dur>beraten “worden. Die auf | FEilm-Weihnachten, Eine hübschs Weihnachtsfeier. für arme dhe “ uf der Rückkehr nach Berlin überfielen sie den H., nahmen höhere Gruppierung einzelner Kategorien hinzielonden Anträge | Berliner Kinder veranstaltets gestern nachmittag die Petra A.-G. | pm alle Wertsachen fort, fesselten ihn dann und warfen. ihn in - wird der Magistrat prüfen. in Fühlung mit dem Oberbürgermeister in der Neuen Welt. Für | „sn Kornfeld, wo er später aufgefunden wurde. Das Gericht Den Vorschlägen des Ausfchusses wird im allgemeinen zugs» / 700 Mädchen und Zungen hatte fie einen reichen Gabentisch ge- | yerurteilte die Angeklagten, die nach ärztlichem Gutachten geistig immt. Es werden u. a. Untröge zugunsten der Techniker und | diä Weihnachtslieder, Märchenfilme, die hai unvordunkeltem | minderwertig find, u drei Jahren Gefängnis, 7 x Profektoren angenommen. “ Suals gezeigt wurden, und bis innerlich heiteren Vorträge der ele findet Freitag, 98, Dezemder, abends 74 Uhr, km Mit der Bewilligung eines Betrages von 50 000 M, für die | fon3em Dhiemig rahmten dis Bescherung, * nen, Prinz älbrehtEir, ee falt. Dem Iustrierten Zwede der „Wiener Hilfswoe“ ist die Versammlung eins Dex anonyme Kaises Karl. Aus Wien wird uns ge- | Lebensvild des Dichters von Oskar werden Vorträge ausgewählter verstanden. Dit -Vorlags betr. Erhöhung der Bäder» | draßtat: Der Wiener Freiwilligen Rettungsgesellschhaft wurde “|. Dichtungen Fontanes folgen, preise in den städtischen Badeanstalten wird angenommen. * Hürzlich aus der Schwelz eine Spende von 100000 Kronen Die auphaltemittel für die Gtraßenrainle.:| von einem „treuen Wiener“ angeklnbigt, Die Anonymität ist " gun 'ß nd infolge dex Erhöhung der Löhne, der Aufwendungen | fänell gelüftet worden. - Kaiser Karl ließ in der GSißung der fir Q vBrleihun [<|  eebe! di m von Mg geit Na istrat erf en die BV Erfa NettungsgeselsJaft von seinem Bermögengvorwalter Dr. Ehager  11.2s1.788 it „M ein Gehreibtn verlesen, in dent er fich als Grber bezeichnet und Dung um OE Einverständnis urit diesen Uoberschroltungen, Die-| gefragt, daß er „in Anbetracht des Eingriffs, die der östeereshische  Gtaat in sein Privatvermögen unternommen habt, leider nict | | Ee R mn denen der Verhte mehr geben könns*, Doe Ehrenvorfipende Graf Wilzek beantragte, | Beamten betreffenden Angelegenheiten gewährt werden foll, Die | '68 den Adjutanten des Kaisers ein Dankschreiben zu vichten, was ; Grundsäße, die 1 in der „Bost hen Ze'tung“ schon mitgeteilt wor» | einstimmig angenommen wurds, ' Lii Tip-Top, „modernes Tamalbum, dr "' ei beben enenE miun; x pier, unserer ; NE Forgt die Borlege b betr, die Deuregelung det Gehäl. Gd n0e8 Ke Dehnen pff vr [44 großen Raute beliebtesten f än wie Foxtrott, Onesiep Two! ep, Ragtime 3azz und Tango ter dar Lehrpersonen, Ohne die staatliche Regelung &)| wenn sie, besonders im starten Weihmachtoverkehr, Beis fmar» | füngenun Kompositonen populächter Tond Ater, wie Kaiman, Jacobi Letar, sparend“ sollen die Lehrgehälter den heutigen Verhältnissen ent« | kan a gamittel verwenden ober, 5 8 y “ P  1 irma, vi | zehend erhöht werden, - Die. Vorlage geht an zinea UWaliebrigen | simomarken“, ein eigenes eli painen Jassotn Aber aim davf G beet jer va ie "Berlik EE defi Em. ales Musa us s . 3 " "  verlangen, daß dieja „No! Form umd Prägung aufe handiungen zu haven. eher 3 " ( Y y s ji “ | . ue « 486 a r t SONNABEND. vw „2 Dr JANUAR 1920  | s X 4 | aj: | fu ; | Y  | (6263) D 5 m | “ 'Ges Mr : GI NETTE KELLER. Die  : :  Staße - :  WRE EEE BER IE eder Stati dbezvalxerer Anzeige DieVerlobung ungerer Tocher Meta mit dm Maurer- und Zimmor. me 3: err» Paul Feiix, Berlin-Lichter» felue, zeigen wir hier» mit an  Reohnunpsrat Dammer v.F. zu Fiv:2.g00.R egner | Nowawes, Wethaachten 1919,  Paul Felix,  Voerlobie  Ella Anzers Dr. Hans Hermes Ver:obte.  Virehmwkrankenhaus, Berlin N. Zähelvgerete, 14.  Statt Karion,  Eee | Ceilie Satz Ludwig Berliner  La iwig Ber,uner zeigen ergebenst an Verlodiv,  S. Satz und Frau. Charlottenburg, "  Waltzztraße 14 Kortüretondarmm 75 Ewpfang: Sonntag, den 11. Jamar 192.  Emanuel Meyer, Gretel Mever, geb. Ullmann, Vermähilte. Barsin W, Friedrich-Wil elm=Str. 28.  Die Geburt 6!n63 50hnes zeigen an Wwiihelm Phillppi und Frau Katharina, geb. FOrgätH  Bin.-Wilme: ort, Honenzoilern damm  4 Statt besonderer Mitteilung, f Am 18. b. Mis. entschlief ar ns Furzer  Krankhe't unser geliebter Bater, Schwit fd  und Großva er, "unjer Uieber Bender, EH.  and Ontei, Herr Oberingenieur -  Aibert Jüdell  im 77. Lebensfahre. Im Namen! der Hinterbliebenen Käte Hossers, ged. Jüdell, Max Hojjers. lottenburg, 24 ember 1918, * egen Nä „. s Die Beisehung hat au auf Wunsh des Ber» ni vorbe BEEN ig nchen “abzusehen, +-  Mach jehweiem Kionfenlagen veriehied am bnd de dember unser Beamter, Herr  Max Pape,  der unserem Haufe sett dem Jahre 1892 angekbtie,  vu betrauern in dem Hceimogaangenen einen Pe- *währien und pfiichitreuen Mitarbeiter, dem wir fiets ein ebreydes Andenken dewainen wer!  Berlin, den 22 Dezemver 1919.  ; F. W. Krause 4 Co, Bönkgefcchäft.  Heute abend entschliet sanft Kra"ken:ager meine alte) fanft, nag uren  unsere liebe Schwägerin und Tanta  Frau Äntonie Loewy geb Kaufmann j im Alter von 71 Jahren, Zm Namen der Hinterblieboron  artha Arud! Mer betopbrin  Görli und Bevlin, den 21. Dezember 1918,  Die Ein indet am Gonu*dend, dem 27. Ehen Ri AR Uhr, im Krematorium Gerichtstraße statt,  Meta Dommer,  Meutemprißof im Dezember 1919; Hobenzo..ernkorio 8.  Tiefdeweat von den ergrei enden Kundge» Hungen der Liebe und d Untellnahme unsers viel» [et r000d Gatten und Vaters, des Verlags« buchhändlers  Reimar Kobbing  sprechen ihren innigsien Dank aus, zugleich im der Families  Frau marie Hobding und Kinder,  'gekegrt vom Gabe des uns 'o früh ue em eien Entichlafenen, des Ver:ags»  "Reimar Hobbing  drängt es vns, allen denen, gis, an Wort. ShHrift uud Biumengabe dem Ve.storbenen j0 reiche  ia nahme dezeigten, unseren innigsten Dauk anszusprechen?  :" Berlin, im Dezember 1919. Die Geschäftzleitung der Verlagsbuchhandiung von Reimar  drnekerei und Verlagsanstalt A -6.  Statt jeder besonderen Meldung, -. Am 20. ber entichltef nach kurient, schwerem Leiben unsere aue, ete Dittter Echwicgermuten Grodmutiet, Ehweiter. S4hwägerin und Tante, Fräu  Tda FSannemann geb Meklenburg, , im 2 Beendlahre, Zum Namen der frauerrden Ginterbliebeuen Ganitätsrat Tr- Otto Hanni mann. rstenstraße 8. UN =» Charlvitenburg - Lankwiß = Main Dia Getsezung findet am ffreitaa, dem 28. Dezember, vormittags 11 Uhr. tn Weibenjes (Neue Halle) statt, Beileidsdesucta dankend abgelehnt.  Echt Golt 8338 ges ompelt Bu aten Mod MO Feat  al ji estemp: ihtle Größen vort  Trauringe! %  vorrätig?!  Juweller Ant, Chonlotlenbue", Rovinens'r,3,  Ledermöbel-Fabrik  “Voriauf an  bitligen Preigeäl *  % 0 Klubsessei “5 W Curt Roeder, Berlin SO 26,  - - Ovanlensetrasas 25% Tei, Morttzplats 440.  Brillansen»  Perlen * Smaragde "Platin, Gold und Silbar - .„wauft zu höchnlen Prolzen  W; WEISAGER.  Friedelchetrasse 168'- Behre» v. Franzöcieche FT  bagontent;  Basch & WET EEEIEN  Zevtrum 7119 Fyledlehur, 6% „Zen'rum 7119 dn  amn  „2 LA via  Standen  'Herren- und Damengarderobe  chemisch gereinigt. Abholung und Zusendung kostenlos  Was jede Dame wünscht -  ' DESSÜL Boten 3 = 5 EN Gobol. u Lad hoh! Arb. w. H wieneu. kurze. Zeitl & m „y-8  7 ders ELIE  den ihm aheltehenden so wohltuende |  “Hodding und der Norddeuntschen Buch“ |  1 EEE | p 9 Traue mar azin  "Groize Answohl 0 vilige Preise 8 1, Mot-opstraßs 67a fnoloun den) 5] (“| IL. „Gr. Frankfrt. 86.115 4 Anabs Andrageatr.) . Acewablgenucng vs er“ Am! Zentrum 7890, nf as nozch!'aers.  61. Kung:- Austel'ung zbihernpyest verk. preis . Lipke,  4 Aob'i Y t „feen 89 4 1814 fettem.  4  (lderraschend graßoß Doyer in modernen und eleganten "Eimer! Tre befor. Möbel -KLüokon- + Bly». - eigens Fabrikating Ko je Laden,  Reieve Auswabhl in OBEN, 8alds uzw,  Garnituren Biazoino Sonzel n. Sofas vegovders -preizwert, alle Bezugstotffte aind | noob Friedevswarse in  6olider Veratbeitung,  Märk. Sitzmöbel  Neue Roßutr, De Se pee Spitzeim aU.- "Bann Ineierlicke“  wrnpguaeeen | 2 DREHNRD:Z 38  „iis MOLIN ofeonfertig: Ee Enke Rene Unfort prompt fü Deb erben Ke 0n, Del Haushaliungen 3  Frtedeich Keake  Inlet; Ealvanlote, 8. Ami! Wilhelm N081,:20040  ee  Dip'oma en,  "| ewene Fabrikation Büromöbel Indugtris CARL BADER Jetzt Lind8"8'e. 32-34  Amt Marltzpt, 14s71. | Vereinigte Fsch: He: 62741 San DÜRRE 0-4.  “Gels midaSioe Later .  2 GE Ed  h Tel. Uhland 6937,  - Gun ia gol  "Rieiegoser  REISE, Sache, u Se  DIE EEE  bietet in Kleidern und . ' Blasgen preiswerts Clegans  Karfärlendamem 815 Fefedrichftr, 9%: Karfärfifendamm 1823-83 Cats Whlandffraße gegönüb. Centraifotel  "Sriedriehftraße 201  Gafs Olivaer Ticß |  ITroalidenflraße 5 dicht Drunnenffraße  BRILLANTEN  * Eohfo. Blagh ülter Prä'islons.- Uhren Sohr grosse Gelcgenteltskäufe.  Gebrüdert dive, Bello W,Ko.hainl Glazhöütter Orion» Uhrmacher:  2 Au 7 Avkauf  Pelzwaren (  Imacdeitungen; ür Au*wabi in al!en Pelzarten, * 54 erben Rear Nemant tol, Palzhu et  k riv " | Grant: net, 148, 1., Eine. Moritz platz, neben UT- Li: htvpleten  ' Brennho!z,  Klef!.n nd Buchen wag.,on» vod fuhrowwelse, « orerferiig verkivivert, Jvdes Qu&ntum fr: 1 Haus, Franz Abromelt 4 € Co. GmbH, Sertinwilm -redorf, DvD I"bu ng r St'as3* EG.  Marszeiüler Seife  gute franrbzis6hs Waschselss: in bekän ten  1 Pfd «Würfeln, .M.  Boppoleitek, 01708 ie  aiv 0 TTC „eros  Nn Soning 0. *» pp NEUN  „Bettn-volte, Doppel atu x * 280 Gramm, in Kartonvaolung Ettto« M Frauebalache Tokvtiereite, gute milde 88100) nePur Um.ca.TOgschwerp Dia.M. Liefers as labs Vorrat pr Port au:na 'mea bs 20kn-Pakete Eirokt an Vo.dr «u0Nae, Fabrik Hot 18, V/azohanstalten, Krankenhäuzer vsw. 'erpacku g ir ),  ves  E: Jordan, Köln a. Rhi du Werenbaan an  SInd's ui  . fön. 7 t M EEE naten I fes ver Belle (ee | vr Kostenlos "ug le neuen Nuhnke » Lorgnetten find vn fs an- | prüfen wi Augen und Sel ptäes low  jender, vornihmer Aus eve Dams arantieren fü assenda d +" Weben 15 immer von neuem darüber Feu welt dis Yiuhnte ?barteit aller a passen von * Gaile " ir. -Galegunhel gibt, ihren gwen Gel [Sno erhalten. Gle ums einen guten God“, gone "  [7 und dei [+4 Fandhabung we bliche Grazie Kneifer (ane 6 läfer) und bazu noch ein falten. Die Auswahl in aporten men t | Garan! H „solange ae Reperaturen fps 20  Beih tig sowohl in gediegenen Über, Sula mv elbst Men die Ye assung bur einen unglück! mustern, als aud) besonders in den wunder», | Zufall zerbrocßen 8 ie für le  schönen, goldplattierten Lorgnetten, für deren gold- | und zerbrochens Gläser haben S  Optiker Ruhnke [= a  zu 22 GOSCHUIfEO maus  in vwl 66: oimmen  Lelpziger Str.113, Chausseestraße 72, Schöneberg:: - - - Charlottenburg: Spandau: -Breise Stroße 18, Weepittets N Invaiidensiraße 164 Hauptstraße 26. - PE Neee 0. panda t Spittelmortt, a4s Watt in ME dm 'Kanere nem be Eien rohe 1% Rent j Clüizanderwleh mär Stress Schönhauser Ullee 81, Friedenau? Ioociwelhaler Stroße %- --“ -Berlnt neden Kschinger Hochd.«Statton Nordring Rheinstr, 18, 886 81 eb 0 MBs nn: Kottbuser Damm 10. <Hftraße 1936, SW Belle-Uisance- Str. 4, gegenübat dor KaifetoEichs ' 'Trankfurter Ullee 14. S naue Wetebhant Sanvort bw Ti wan ? 3 M R VO HRAINE Tor Wilmersdorf: "Küutenn 5nvailden-Straße 117 Ora rledrichstr: „FEN nvgiiden: aße SO na Bran I ln u NW: (Getz Dorpihreni De Berliner Rohe M .. Curbergst Seafi N '- am Stettiner Bahnhof  an der Unmehfrehs Korrespondent zuzu OrStik 12s318 zx für eine Verkaufs Abteilung unaeres Werkes  Sofort gewuaht, Vordadivgung: Längere TE: Bolt in der EN nte EIR1 Benden he a“  (zl Bik Auis, Aus! Ührliens, Gvohrifilichd Be- werbun 'eb mi Zeugnlesabsobriiten, Lebens- 181? und Gebal!ran-prüchen ind zu richten unter Konnwortu„Blasnbahnkorrorpoudont“ an  Reichswerk Spandau  Inperbalb 8 Waahen viebt deantwor:eis Be» Werbungen gelten abgelehnt,  VerbandsseKretär Besucht. Grönporar Inierosnenverdand auf dem Gebleie Ses Verslcherungsweoreus such4 für die Loitung des Verbandsbliirer  einen Sekretär.  Gowtngeht wird mögilebhst adgeschlogans Furts- tzcbe und 6v.1, voikswirtzebaftl ebs Vorbidung. Sprachkenntuinns, gewandtes Auftreten, zute Bodiergabe und atllietizchs Begabung. Tor»  zugt H'rren, die dereits in ähnlicher Biellung a 8 Hande akawmervekreilr oder Verbside- gyndikus Sätizg gewogen Bind. (Gef. austührliohe Bewer0. erb. vt. B, N.O,.64au Huvag, Ber.in' W  Automobi Führer: Ausbildung  Auakäufto und Prospokio durcb die Cerwhäfteetells Charloitenstr 86. I, Tolar Moritupl. 13s8.  wu Sitten S0 TORF * Ofenheizung.  abends, ber der Eine Sd Reheneig au auf 87 87 und BüloweGtrahe, | 'inSpefon Vor Einführung der Brie kutts war die Tor!be zupg  ders junge Dams im mn Berlin allkemein,  uu Saubashe Kopföete um eldung gegen Po: Sioamund Eirnor 6. m.d. 7  Qanyiot end., Gaivan air. 1: Teinph. A. Wi Dd. EN  u. M gbeseeft 18, „Ferlo rring  einem Brillant ver-  47 Alezänder Eugen SIDET  Btedig Fllen Ubsciuye, uoie, Wiererp || 5  Nebenverdienst  verwenden Kies »ofort  Komlovin »Pulyer,  pin reinen Naturprodukt ohne zedä&dliebe Rohan, wirkynzen. di Pulver gon. brauche weis: Mark 18,480 durch  Poch 4 C0, 0 exden P,26,  - Moe CEI NEN Var Ls selde, Rost . Bekanntmachung,  eres Angeb ude während der Me von 10--13 Uhr eutut. Preigangebnte find bis 02 Gerthe da : ve 19. x ee . arit&- Direktion.  Hamenreisepelz-  t7 uchsfutfer. üchtem D Inkost-Geschiten ge 4 e: WIE Sealbisam » Damen» Barlin u args, 34  mant echt. Nauk  wurf-Damenmante|  echter Sealelektrik«- Brennholz,  Damenmantel. echte |(18jähr. Bestand), Is Tannen,  Damen » Nerziaocke. Meter-Holz m; Wo FE  dazu vassender Nerzmusf, Da. | gegen Obehtgebot Men-Pelzsutter. Golegenhelt4: gon Kalten! IE „eten  [7s9 wiel vad eer Waren. abaugeben.  7 "Gießen Kaltenkirchen Opottrink, MH uu Goldene  Herrenuhren, | mäntel | BE | Koptümau Röcke Baue mis 8 Fuiaade  rä Regenmäntel B KAR an ||. „yen Zechen. .  Fü be:te Arbe. Qualität X wie im Frwden, gibt  jetztaue a. Privateab Ff "Wenn ersgihhaus, Bl'Skis Fabrli yl, Kranzenne 30. . aG jr; zug  LE. Borattraßt 25 Hocheleg- mod. Speise UN Hevrenzimmer,  alouns sowie Schlafzimmer de Betien m. Roßvaarmaix.)  Reu- (owte aus er.ien Hien 1.18 u Hocber shafil. Befiß. ferner  Einzelmöbel, elieg. Spiedelschränte, Veet eten wm Morms  u Svpieeigwsößen, mit nd ohne Wasseranichluß, Mubzacwtitren  pit Sobel! (27M4 Chaiselononcß, ne uibe und Kiudtische 1x, 1Dbel wi.  M Flacbor, Giegliher Stv 975 & d. PotIdamer Etraße«  JEZAHNPASTAj  emma „Arzt gesucht | Stenotyplstin | „Thüringer  I: Lit Üb M1 Geapier vooncht bias Dear fine ndet nn suchen Rechtdauw. u. Nota wida 6 Er je ober  “ Selbständiger . ' Kaufmann und Organisator,  rt oder Existen M Dff. unt. FF. 4s43 ex- | Chodziesönex , und Kunzzc, 461 Wei nin (ständigen  eventl. kaufm, geb. Jurist oder Volkswirt, mit Ia Autobetrlebaatolt || Seien an bie Anoncent, pes Luittntenste- To ensehast3s Und ] “ü an Zaltkrastwagenbesiber, MO „Heim HG Eiäler, Dev: Birkungskreis  Ertahrungen im Genossenscha|  r wesen, ny EatiRie Epedigin Spedition, iar Ui Mere flotter, für selbständigen osten, evtl. a s Vorstandsmitglied,  naH Berlin nv gesudt Eintritt jofovt.  Bewer! bild u. Ge! a; BE 208 Ma erde Daten Bebe  ut [emer “ Billenhaus! in gutem Ha: Be 3 eis | Ras Me 3, Stealit  Eliso Menzel, auämäd en. Mebanft el  Dessauer Se, 9, gewerbämäß: << EOP iletin, Idbungen ehen Sonnabend MERKERHNNANHENGSIGEEEN | eme ws Bauenäbchn 10: Ba Ei Bornemann, meer Ridin,  aus ie 11 rs 1? fe mda gu Halle BamS En epn, 8 ES: iE Ee ver EREN „ber dingung. "Üsserten' a eltSiorderun; erbe Banfow, Bense, 7 fert ant, V. 68 97% TU , Berlin SB 68. unge Dame, Gai per fofort 3, fleih. Bur ast rler.  Bamitiens anschluß Bediz, un ur Gb. 88  d. Anno: d. Bo» Bader u. Lan Düssel  Verkaufsleiter  yr Organteation und Leitune der im Aufbau begriffen: Verkaafeabialiung, einer größeren Mazchinenfabr'k vs ein imI.jangs d Aus141dsgeorchE t vielreitig erfahrener Harr rasg1! jeht uit Kenntvizien in der Kama uiomobil- und otorenbranche geuo|  Stenotypistin |  gowz2näts Kraft. mög /ohat im Versicherungsweuen Hewandert Fer vie 8010rt oder opäter gezuoht, Englischs  Uisteinhaus, Berlin  ZE as Benden 427 Birtid. tüdt. „Due,  Offerten wuier „5372“ an Viisteinhaus, . Borlip 8W. 638. Tirobzclt 4']., Anfangegebalt monat! ch u. Purbeipichunteei äh beet Enteckehn chen [8 ENEN mit Zeugpinadschr'f& ap die füiden Fann Egan an In. ENT EE Seg y1,6. 3, Oran Aazekuranz m.b.H, Schleswiger fr 8. ebfer, Gela Ver treter gezucht! | Marik hne nnen |. Wap» Geier 18 118 DEN > Dif, M eil 4“ 184: meine 3 Kinder, Alt. 8 Bedeutende Großhandlung der Wein» Geübte Steuotypistiu u. De Jahrs, fuchs erftlassige WERE, Garlpitbe Kaisern  und Sektbranche in Berliu, aus ehr Egeltungd ähn in in Epriuosen und eitören sucht  au ute, M dingt Bei:  von Spiels. Restaurants, 2», 0 dlägiaen an Geseäften  j1owis juner Vr zatfunbifan, dei be Grain, Difexten er 8377 Uülsietnhauk Berit W eG.  zum sofortigen Uniriik gesucht. Serisiiche Angebots mit  Erziehungskrast, damm ZTaic  Zaugntbadschrt'ten und Geda!zaniprüchen erdet: Acenmulatorenfabrik Actiengesellschhaft |W Beinen aben 4 ' Werk Oberschhöneweits. Bi Miichamme 1 8 1 Modenzeidhnerin waz 3) Jucht Tofort Stellung, KEI 1 es wfort gesucht. vingebyie mit ihn We NE | Ratfensleinfr, 4 vorn 8 Ts  € im | Gfenoinpilnen Kontoristin Jung. Mädchen sucht  5 ein Werkstatt o Techntier un  Werkstatt » Ingenieur Unsere Einbau Werkstätten fofort et gesuh Bewervungen [Buchhalterin  für  mit Lebenoltauf und „Catelisanspr üg, mit ant« .  wiecheuden Vorkenntnissen eipeien an Leitun ufs enofup| E pu dien et Sunda Bir Mn, aide bier € “ ehuibung nate Aufwartefiellung  Accumulatoren» Fabrik Aktiengesellschaft gesudt, „Zur [Grifil. Bewerb: | mann, Bertin, Sühowstz, 107, |sueht zum 1, Jon. ug. [vormittags vs 8 1. nahes Werk Obershlhneweids. Sriß Beier, Gilowr.16. zwischen 9=1U Üb. a eben, Berlin GW- 68. [Berlin W 85. “Benet ü «  Exporteure, ] . Bertaufe AB eiis Bilan die an ee In (u [7s0 Perfer-Teppiche  Klain Tharlotienburg, Syberstr. 80. |Brülen, dish. Teppiche 194374 Komme a. u. außer! vÜdwgen Göbanstz. 3. <=> jd l 2870 ele Wr neue wenig  "m „H, f« . Auswahl, vi iano Kanonlerann. 4 5 1220220002 3 DOG ganh Kollerndort 1819,,  K! av ier WER SUREN „Herser-Tepyihe, METZ GrSSCHE  vr bi [7 KEEN 3a enfruhe d 1". zern INS bel anzemm | 85,5 je . fabi ME Vorzaeiger ABer Injeiaie eile ich über Preis, "assen  PERE ohm Ke . inet Ser: Perser Teppiche“ Möbel? u 1 Zel is Le er Gibg. | Gis sich nicht täuf Bu dien, schen; Gold, Sub bez, x Dahngebisse, Platiti»  eder und A ei 16 Mee B23 pitanten-Äunstsachen taut | einzuricht. taufe „prin, Epe. "Frau Linke, Blücherftv. 40, vorn 11.  belitans Weinberger EU, Klav| (77 | „Gegründet et 1895.  Nübelhaus „Aiton, nie en Seibniafte 72. fr 1, 810-027 ie vie Beiden, Silber  Solhite. W. Lüßomn 9188. Rute 208 Bi0Xi;  Präzizlions. Metaliwage  Friedonswar m. Saha/ep, 27 Inigo 400 Marke M ich k r oskop 'erg' 8Bor., mit "v Gear | [| Mit Mark  Kappl wevener de)  oder GStugziü el aesn<), Herer, 2 ae Perszer-  Teppiche '  1s00 Mark pro 9.-M.iar zal  Shor, Sc-wählrehe Sf. k.  2842 9 fÜr ein auß dein neutralen Audlande nach fiom'e * Dew, land zurückgekehrteß Vaar zur voll» swändigen Neu us 1aitung der Wohnung:  ein eleganten gesSnihles Herrenzimmer, Speist» zimmer, I4lojzimmer, iawit große und kleine  echte Teppiche, |.  el Kronen Silber » Beste>kiaft Boie Sitbexou be & Aung "ustäude anderes 10 u au boy! en ven oscche Ungcböte nur vaten wut Vreis päheren Angaven Unter 6232 au Binh Verlin SWw.68,  Perserteppiche faufe ans Triwvatbesißh. Zahle noch nie dagewe'ene Tree, F. Holilän ex, Krumme Str. 27. Stei pl. 2290.  Perszerterpiche  SID  l . 119, L „Stußslügel |: u Da Dr illing,  = 08 1 R Sartlg, Benin, 60 Ge aet eb urd Stafzfliügel 3 Piano a |Srgeuee eien wa 7  oder Stmiziingel kauf. Bet ght aan, 81.  uur exfitt Fadrike Greivoug ve 7 zu kaufen gesucht. [Bor Heren, 8. „Schreihmas6. ine, Nn Abe mR - „Gobelins " I knuv dr vgen N-rden 12684 | M  Möbelhaus Gant Ze gen mur EE BE  eat ENE, koi bessere Einriätungen, Einzel  möbel, faul  Drimmers WMüöbet.! , Brunnenstr 88 Gum Darin, 8ot3- | = iE“  „ Perlen KO deuts, Tep! Goelien  erenzimmet, erm  ?kauft Rap el "damer €  „Biälzer TE  pe VezigE, min watte, Ene n Mad Rote Be = ve  trenut EUCH einfa a Be  % 908 andere Sröikln3ne. von Privat, ==== LE NT M.. käuft 80f. Zabie bis 160) Mark pro Oer  18 eis et Nom Ludi hafen Rev WB. bg  „80 Kutschwagen,  4 u We e, wee  MM A 4 ; .  Dedkbuih (Tame Dafoe en a Etotion Fal, el Höchstgebot abzu! ebe  Keltatliche 44 Darn Cou ÜS,  Rauenteld, Lelbnlzstras;e 42. Uhland 4870» Perser-Teppiche  DI Piel rei Einkaufs“aus Gr08«, Culmsir. 8, Nall8n4:2702 EE - [Da“ Pergzer-' Teppiche Kurfürtn, Po: 7 dam NT 203. Bla Lützow 8824, Persaerz Teppich  * einige Brücken, Piano odar F Uvel kaufe aus Privatbealtz. Zahle Jeden Preis  Kilo: Er -Oharlodtenbo,, Krumma 84, 12 Wilke m 4167, ee Ferteriteprich2 >=  "Brilliant ud Perish muck  zum heutigen hohen Kurs  (28 Wid Gig vein, EIR 108 Holder, Stent ih,  Klaviere, bis 4000 M., Styvflüvel R M. fau Stchulmann, woebenstr. 11. Nollendoxt Bi.  "I zweie, Viele val und vier ies (? 1», diele pP fieken kuutt zu ven Ex le gee, vt artaul Brillanten “ 6 H | es erfensog ml ' pas Efarlobtungön" haas, Ter bteg, Ben es We velen ort 3660, nor under, Umfsenfrräße 62. Herhjeim b tie 1] IE kauft (Re me, EING 41. Pe FS28» Y epPIC: e, nennen anannnmeer mme wiop'atz 45 9 |, Pla ei Pet Er 67. ps Perzerbrücken, Stutzt:üyel 040 Piano  weren Gehpeh 506: IIR (442873  & Rorsot-Tannitho Dur aus Privatband gucht EE 107427708677 jano od. llg ? Ee m | Alavier, Persertepp. Piano od Sel Be wn m ne H wt Rn Goh ar, Seinpl. 6809,  Srunnenfie. 88. Sunrdorbt 500,1 „Fe  Perzer-Teppicne  Klavt zahlt unudert: ft: Verlet-Teppit, Farrer, Cumstr 2 + Ku“'lret 6C07.  tanie. Mk air as. | Unüberbleth, Prei Schä erhund Reslner-Rontrolanfe|tena Ene  wie wachsam, mannfest, verfaust rößere ts am Bergor ee sofort (Eoin, ab „bel, 4 Teppl aste Erich 18 eten ds. Gi TEE CLUX wann, aM sähe ww | gpo00BoDIESSIIESSIEEIDIE - Geh adebe; 70 NENID Bogdeburg, Hassetdächstr. 8. |ei. Got ie Fein Enertottend. | 5 Strebi 1 ; Ich kaufe vBLIg hp EI1Zo "Gat CCPorSarteppichs 1. with. 7885: | 3 jamer 2] Perzertepplehe, Chi '»-Jupap-Varen: *Kcke- otterkra Een a des Um- SrS918pp jeh Qlavicre 8 wohlhabender. SN GIE: iar PAI, WWI de, stän! | Nn by | Stußstügel bringend Tetucht, 8 L an d w irt, v |Y unter 5333 UNpeinbaus, Bor wn SW vs ben = Kursürkt 2232. ti 8 „; . n Koiib! eie Ib De 830, aß ze tt " =Täetauian | 8 nelaer Goln eines Groß, 3 | jo ; und | id all -YVerlintt“ Toph ueh neiY Rlnpier, Zindustrieken. (wie; ett We "70 us Weit ru er S Erscheinung 39 Jahis alt 3 + Einsame Bester. Fami-|[Macie Mad . lea8! VL ? A Bh mer, eie 118. StEG dis. evana, fut eine denerten EIE 5m Mit Retbuntt Str iE | ange 5  erser- * emrtetngen + | Zubrende jungs Dowie, ne Zeppiche, fault I,35 höchsten, 8 fang Wer, von mäkeltosem 8  8 "uf, zweels Heirat kennen, 8 Ainviere, erge iv  See ae  Ge Ba dne PerS,-Teppich  db Gotelin, au noh wirtlich, preide] - Peorgserbrticke  Ke en [RE dre ade Sealelekirik- | Perset-Teppihe,  man modernes Speisezimmer, Hex-  bi (etihs aber ten [EG fraß Sue f. mein. bohn, 1, avall,, Oberleutn., bald vom a Hann et meister, bei der Trupps [, 3798 Ullst.-Fil. Aton be bleibend, WW I., ev., große  S 'ebote. dire?! odr von Ver- 2 | Streng reell und diskrer.  H wandten, bitte u. BN. FP, 378 ie | sic) schnell u. 0778 Nat, sehr angenehme Büg6,  id B üeke 9 |verheirat., fehlt es Ihnen au [v9rnehmer- Charakter, folidg  vn, 47 6. Ita [ERS Hla ieren, Stußfrüge, 1108,61 n, 5 Diäfretion sichere ich. mug [Habs ober SE Dartien 813 [mögende Gattin, Ulerstrengsie "beha pt ir jeh H Bifig zu vero “Siuvflücel Spelzen. Nerrne. Aoblia, 8 umd jede Bermittlung ver 3 en [200 dur Hand. | Verschwiegenheit  faufen „Io be Merve eldeen, (236 n MZ el zahle Ga Oi dea] S ajits ich mir. ver 5 518. ieh Intern. Ehever- Gefl. außfäührl, 81 forder  DBihiN 4368, pelle Btelnpl, b471./ Zogooaacponecvoren | Kugustu85 EEN Nauf L . Be 4  Zat Haasenstein u. Voaler 3 Z Beilin- W 85, Strettgste 3 ee anntic., 18 wend, € Sie |ohne Schulden, passendes, ver« , | Schillereit, 30. 19, 6148 Usteinhaus, Blu,  - FCinanz- und Han  * 2. Beilage zu Nummer 6s4  Zur Eröffnung des PariSer Terminmarkies.  Zu einer völligen Wiedorherstellung des „marchs & terms“ fin Parkett dor Parieoer Rörge hat elch ie franzöaigobe Re; ierung Dicht entechließen können. Die auf den 2.. Januar 1990 fet» geaetzte Wiedereröffnung jat- nur eins geteilte. Unter .den zum Terminhandel zugelasgenen Werten befinden elch die Ak- tiep der franzözischen Banken, einige Transportwerts- (Bahnen, Untergrundbabnen, Schiffahrtsgeeellschasten. .Suozkangl). einige Industrlepapijers, ferner von ausländigchen Werten einige Renten (Bragilien, Italien, «Rußland, Serbien, Türkei) gowis : einige EE und Industrleaktien. Die Auswahl iat außerordentlich  rftig. . .  Für alle diess Werts lat auenahmelos eine zweimalige Liquidation wonatiich vorgegohen. - Prüämiengegchäfte können von einem Tags auf den folgenden Tag abgegchlogeen werden, Sowie auoh für die nächets and die folgenden Liquida- tionen, ohne jedoch über .den Termin der dem Tage dos Prä mienabschiusses folgenden vierten Liquidution hinausgehen “zu dürfen, Die Prämienerklärung erfolgt täglich um 135 Uhr. Ter- mingejchäftes dürsen nur dann ausgeführt werden, wenn. der Auftraggeber vorher ein Depot.von mindegtena 20 pCt. des Betrages der Operation hinterlegt hat. Das Depot hai aus barem Geldes zu -bestehen oder aus Bons. der Nationalen Ver» teidigung oder des Schatzes oder aus guten, an der Parieer Börse notierten Papieren, welche ':mit 80 PCt. ihres jeweiligen Tageweortes in Rachnung- geatellt werden. Falls nötig, iat auf dieper Grundlage die Mindentdeckung bei jeder Liquidation zu ergänzen.  as nun die Frage der Aufiraggeber anbelangt, 8s wird: hlor' Sehr genau unterechieden en den verachiedenen Nationalitäten. 4 |  Dis erlaegenen Beetimmungen Tanten folgendermaßen : N  In Frankreich. wohnende Franzogen:.Diess Können alls Termingeogohäfte ' vornehmen, unter “der Bedingung, iim Verkaufsfalle nur diejenigen Titel abzullefern, welche eis vor "dem 1,“ August 1914 begaßen oder .welche eie aeit Jenem Datum in Frankreich gekauft oder gezeichnet haben. .  InFrankreich wohnende Ausländer : Fir dies gehen die gleichen Beatimmungen, . jedoch. mit + dem Vorbehalt,  .B- die Verkäufe - Steis die Abliefsrung:der:Stücke mit aich bringen. mügsen. Den In Frankreich wohnenden Aus- Ländern. aind 60mit Blankoverkäufs unteraagt. va  FA&NnZ0Gen Oder Augländeor, die außerhalb Frankreichs wohnen: Für.diess gelten die 'gleictien :Be- atimmungen wie für die in Frankreich wohnenden Augländär, Jedoch mit dem Unterschiede, daß die aus dep Varkäufen eich ergebenden Kapitalien in franzöalechen Renten angelegt werden müggen. Diege. Renten mücgen 80 lange in Frankreich behalten werden, bis die Bogtimmungen .des Gegetzes vom 3. Apel 1918 aufgehoben werden. Diegse Gee ahtung bezteht nicht für die-  n Werte, die in. Frankreich geit dem 1. Auguat 1914 'ge-  uft. oder gezeichnet worden eind. u  Angehörige von Staaten, die mit Frankreich im Rrliege waren: Diess können, aus welchem Grunde auch immer, weder auf Termin kaufen noch verkaufen. ' ib Semeline Bostimmun 2. Die „Ausführ von .  Jen, aus Terminverkäufen ergeben, eowohl Sranzogen wie den Augländern. unteraagt. N  t 638 . .., 80 weit in großen Zügen die Ver! „dos mit bezech- Ügtier Ungeduld und Spannung erwarteten Dekreis über "Ue, Ex- iinung des Parlser Terminmarktes. Parturiunt monies . . .  [2 In Wirklichkeit wird mit der einen Hand genommen, was mit der anderen Hand gegeben wird. Zunächet Wi dürftige Anzahl 67 „zugelagaenen“ Werte, Rein einziges englisches, kein ein- ziges amerlkan!sches, kein einziges neufrales Papler, weder Anleihe noch Aktis oder Obligation! Außer den französiechen Bankaktlon. deren Zahl ziemlich voll iat, aind: nur. ins- geaami fünfzehn franzöaigche Papiere zugelassen! Die Farce wird durch die etrengen Bedin en für das Prämiengeschäft Doch erhöht. Und nun erat As Beatimmungen betreffend die Auftraggober! Mit der Tataache, daß Angehörige von Staaten, dies mit Frankreich im Kriege waren, weder -auf Termin kanfsn nooh verkaufen dürfen, wird man alch begelstert abfinden. Aber wid achlecht werden die Ausländer, : darunter auch die teuren Verbündsten, behandelt! Blankoverkäufs aind ihnen untergagt, Leben eie im Anelands, eo aind els verpflichtet, die Erlöse Ihrer Verkäufe in französiechen Renten an 62en Und 80 lange egen Ihnen aufgezwungenen Begliz featzuhalten, bis 'die Beatimmun- eines im verflosgenen Jahre erlägsenen Sperrgegetzes  einst allen werden! Wanne fallen werden, wird; nlcht geaagt. Das Gogetz kann 3180 noch Jahrelang in Kraft bleiben. WET Monsch -mit gezunden "Sinnen wird eine derartige unabgehbare Verpflichtung - freiwillig auf eich :nehmen?: "Nan gagt : zwar die. Verfügung, jens Verpflichtung bestehs hicht für ejenigen Worte, die in Frankretch geit dem 1. Auguat 1914 geltauft oder zeichnet worden eind. Welche- Werte, außer Franze ehen Kriegsanleihen, aind aber in Frankreich zt dem Datum des Kriegsbeginng heraysgekommen?  'Roeins, oder doch faet keine! . ' 4 us diegen BegtImmungen. die geltzam anmuten, zumal. nach em. was men über die Eröffnung des Parieer Terminmarktes Monaten gehört: hat, geht nur 6ines hervor: die achwerse Sorge. der Reglerung des Herrn „Clemenoeau um die zukünftige Geetaliung der franzögiechen Anleihen. Um gis zu gohützen, Maun man vor Diohis zurück, nicht einmal vor dem ridiowle gu .... / ;  Waggon: und Mazcehinenfabrik A.-G, vorm. Buzch Ba uE is Sa RIS BE GE IEE ießt die . “  Tich des Vortrags von 428 437:M. (1. V. 385.140) mit alnem Rein»  &ewinn von 16s6910 M (1681 063), der wie 2olgt verteilt werden 8011; Rückstellung für Talonsteuer 22 000 .M. (7000). pOt. . (25 pCt.) Dividende auf die Vorzi tien, 20 pCt. (2 pCt.) auf die 'Stammw- aktien, etetutenmäßige Gewinnbetelllgungen , 181 M. (168 79).  diem Aufsichterat 84 407 M. (8747), neuer- Vortrag 418 831 .M. "Abeobreibungen betragen 812 237 M. (801 015). Bei Jahrezachiuß ver» fügte das Unternehmen über einen großen Auftragebagteand,  Hauvptsächlich für Stagtsbahn-Waggons, der ihr für lange Zeit volle haft! glchert, Im Ausland iat die Nachfrage uach Waggons Begeben t . Beodauera wird aber im Rechenschafisberlicht Fate  1t, "daw gleich anderes deutschen Fabrikaten auch Waggons enen wmp PIIELTNT ins Ausland 6: 82360 aind. Der Beaamte Betrieb iet auf Friedenaarbait umgeetellt,. in erster Reihe auf den Neubau von Waggons und auf die Reparatur von Staatsbahn- güterwagen und, Personenwagen. Mit Anfträgen für:  Ist- das Unternehmen reichlich vereehen, und -6s hofft alte Schwierig»  kolten Überwinden zu können, da es wich rechtzeitig mit Brennstoffen  te. Die allgemeine -Arbeitaleletung geetaltets elch befriedigend. Infolge der Ünanziellen Anspann' Wat das Unternehmen eins Hypothekaranlolhe von 4 MIL M. aufnehmen, eus deren -Er- 18ö60n der Doch im Umlauf befindliche Reatbetrag der. 4s6pr0s, An Teihs von 1905 (883 000 M.) zur Rückzahlung . gs] . . Da diegs Ne Batfop. nokezondees dls ArBeltarwebnungefrage zu 0, SONAETEe Bt DI die Br hob un 8 des 'Köpltzla um 25 Mil. M FJorgeschlagen werden. n  Waggonfabrik A.-G. in Bremen, Die eren OTO 27. Janmar 1920 eoll auch über die Er Avöhung des Grundkapitals von 8,6 auf 6 M, M. be- gotließ :  MD. " MME 0 AE NOR] 42  * gwen.  Serantwortiuher Redakteur: Georg Münz in für Wertpapiere auf Wunsch av Abennenten kostenfrei.  Fortdauer der Tätigkeit der Gezteorr.-Ungarl- achen Bank. Dis „Wiener Zeitung“ veröffentlicht eins Vollzugsanweieung des Elaatsregierung über die, un- begchadet der aus dem Stantsvertrags von St. Germain eich er» gobenden Ansprüche, vorläufigen Verfügungen auf dem Gebiete  108 Noten-Bankwegens. Danach wird :der auf diesem Gebiete besteohende Zustand für den Bereich der Repirblik Qestor- reich über den 31. Dozomber 1919 hinaus bis zur Schaffung einer neuen Notenbank oder bis zu einer anderwaltigen gegetz- lichen Vorfügung aufrechterhalten, Die Ocsterraichiech» Ungarische Bank wird eomit ermächtigt und vorpflichtet, ihre 8tatutenmäßige Tätigkeit in der Republik Oegierreich über den 81. Dozomber 1919 hinaus bis auf weitoros fortzuführen. - Eine den veränderten Bankgatzuugen gowie der mit der Ooaterrelchisch-Ungarigchen  Bank abgegchlogssnen Uobereinkommen 'bleibt besonderen Veor-  fügungen und Vereinbarungen vorbehalten,  Wahlen zum Berliner Börsenvyorztand. Bei den Kogiorn vTorgenommenen: Wahlen handelts es aich, um die Wahl von Vertretern der-AngeBtellien, Da diess nur auf 1 Jahr gewählt werden, batten die im vorigen Jahr zum ersten Mals ge- wählten Vortreter der Angeatellten auszuschelden. Es aind dies die Herren Carl Ballot von der deutschan Bauk und. Alfred Dienatfertig  von der Firms Hugo Oppenheim u. 80hn. Belde wurden wieder- gewählt.  Die Schwierigkeiten der Stader Dank. Die Stader Bank A.-G, legt jetzt ihren biesher nicht veröffentlichten Abscbluß. für die Kriegajahre vor. Es mußten danach auf zweifelhafte Forderungen 2s0 000 M. zurückgestellt werden. Hieraus und für laufende Unkosten ergab alch ein. Gesamtverluet von 279008 M. bei 300000 M, Kapital, Die Bank war während des Rrieges geschlagsen und 8tand unter Geschäftaaufsicht,  Die Verkehralage im Ruhrrevier, Unter dem ungtn- tigen“ Einfluß der Witetrungsverhältniesee war die Wa TT EE Stellung in dez lotzton Woche noob unregelmäßti. gor als in der vergangenen Zeit, namentlich von den Zechen ,in der Mitte des Reviers ging die Gestellung, die im Werktagsdurchschnitt 16 200 Wagen betrug, am 19. auf 15 500 Wagen herunter, Die Fahl- ziffern atiegen in diesen Tagen auf 1264 Wagen. „Unter TUesen Um- 6tänden war der. Abtransport von. den Beständen verhältnlamäßig gering, zumal auf verschiedenen Anlagen: die wegentlichen Mongen von Vrischförderung wogen Wagenmangels gestürzt werden mußten. Die Lagerbeotänds gingen insgosamt von 583 000 Tonnen am 18. auf 864 000 am 20. Dezemdor zurück,  'Rheinizehse A.-G, für Braunkohlenbergbau und  Brikettlabrikation in Köln. Die a. GV, in der 22 Aktionäre 28 686 Stammaktien vertraten, besahloß eine Erhöhung das Grundkapitals um 83 Mill, auf 79 Mill, M. Ea werden 32 000 Aktion zum Nonnbetrags von 1000 M. ausgegeben, darunter 12 000 auf den Inhaber lautende Vorzugeaktien. - Der Ausgabekue beträgt bei den Stammaktien 215 pCt., bei den Vorrugeaktien 108 pCt. Das geveizliche Bozugerecht der Aktionäre iet ausgeschlogsen. Die Aktien werden durch die Dautsehs Bank den Aktionären zunächst angeboten, und zwar kommt auf gwel alte Stammaktien eine neus, auf jede alte Vorzugeaktie eins neus Vorzugeaktie, 25 pCt aind aofort zu zahler, Gs reatlichen 76 pCt. am 1. April 1920, Die Erhöhung wird, wie der Voretand mitiellt, zum weiteren Ansbau das Werkes und Beoachaffung von Wohnungen für die Beamten und Ar» Sestellten benötigt. Das bisherigs Ergebnis des laufenden Jahres wird als zufriedonstellend bezaichnet.,  ' Wanderer-Werke vorm, Winklhofer u. Jaenicke AG, in Chemnitz. Dividendenvorechleg: 30 pOtL (85, 35, 35, 20 pCt, in den Jahren 1017/18--1814/18). :  ue Höchstpreire für Zement, Der Beichekommeeay  Pl die ODStDr ei; fe richten wich nach  ?a er Zeme NNTER dür 10000 x x ir Liafee aty, .  0m a“ die Hooresverwaltung und au die Staataverwaltungen im  rungen Goblet 6Amtlicher deutsoher Zementverbäute erhöhen aich demnech die Proise von 1s98. M. auf 1s92 M., für Lieferungen an alls gonstigen  Zemeniabnehmer im Gebiets des Norddeutechan Zementverbanden von  1608 M, auf 1662 M., im Gobleis des Rheinieoh-Woeetfäliachen Zement-  vorbandes' elnechließlich der Verkaufsrereinigun der Rb  Hochofen und Zementwerke von 1s78 M. auf 1687 N. und im Geobleie 5 Süddentschen Zementverbandos von 1608 M. auf 16682 M. Die leizte lung der Höchsipreiss wurde im Oktober d. J. vorgenommen,  - A.-G, für Zellstoff» und Papterlabrikation in Azchafenburg., Bei der Abstobung einer Fabrikanlage diegeg Unternehmens und deren Ümweandlung in eins beaonders Aktion» Kegollsohaft handelt es alcb, wie. uns aus Frankfurt a M. gemeldet wird, um die Zelilvlogefabrik in Memel, "4  ' Charlottenburger Wasszerwerke, Divopleyrorechleg: 8:pOt. gogan 4, 6, 8 pCt. in dan Vorjahren. . 1 PgscChIOßbrauereil A..G, in. Berlin, Die wurzelt wit 1106008) M.. Aktienkapital arbeitende Gesellschaft beantragt eins Dr» höhung um 300090 M. Die jungen Aktien, die vow 1. Oktober d 3. ad' dividendenberechtigt zein ollen, werden von einem Kongortium 16 ainen) In der G.-V. fesitugetzenden Kurze wit der Verpflichtung über- open, els den alten Aktionären im Verhältnis von 4 zu 1 zum anzubieden, 4 ;  Köchelbräu, Münehen. Dividende: 6 (1.V. 6) OL  ' I. P. Bewberg A.-G. in Barmen. Dividendenv; 20 pOt. (10, 8, 0, 0 pCt. 'in den Jahren 1917/18-- 1014/18).  . Eduard. Lingel, Schühfabrik A.-G. in Erfurt. Die 85 G.-V. etimmte der Kapitalsarhöhung um 816 MLM zu. Die neuen Aktien aind ab 1. Jull 1919 voll gewinnberechtigt. Der An» trag hatte beralis der GV. vom 27. November vorgelegen, doch.war Jops Vergammlyng, wie: erinnerlich, nicht beschlußfählg gewagen.  eus Papiere an der Berliner Börze. Von der Firms Be Ga Gem VH 034 Datbetek Gebete Go. ft Aer Aas trag gogtellt: worden, 11,5 MUL. Mu. Aktion und 6 MIL M. ÖI6PTOE« Uypotbokarlech Gleheggeoipllie Tellechnldvorachren der Netlo» nöolen Automobil-Geogellsohaft. Ack . Berlin. ews Böraanhandel an der hlesigen Böres zurmlanen.  ' Divldondenabachläge. Aab 2. d. N.:-Bolls Weißhlerbeaneret » Hezelaohe- und Hercules. Brauerei-Alktion 8 pCt, Mal» (epa „ Thiiringer Nadel-Aktien 8 Vngartde  „Aktien 8 pCt. Znoker-Aktion 183% pCt, Vietorlawerk-Aktlen 0 pCt " Frankfurt a. M. Darember. (Eigens Drahktmeläung.) Bei fete eee fr EE an 4or Abeondähäörss Transport- werte Waren 80  4494, -Kolmanzkop notierten. 460, Canada 1003. Elekuwaltätgaktion wären ebenfalls feat, Siemens & Halekce 277. wire aktion stiegen Adlerwerke um 12. pOt. auf 265, .Chinosisches Pfand- briefs gingen ber Ret ep auf 305 zurück, Mexikaner waren gebogsert,  rozentiges Gol aner 326%, prozentige BSilbermexikaner ;235,  riegsanleihe 7734. Ee notierten ferner: Aechaffenburger Zeilstoff fabrik 327, Feinmechanik pelle Berlin-Frankfurter Gummpi 240,  277, Droväner Bank 148, Deutache Bank 287, Fi  Ben 23 Eotachs Anilin veg Dollarnoten 8: Ve eige dor bevoretehenden Felertage war Geanmung an der "8. ronbörss bei echwächerem Beeauoh luatlos, Tan Textilwaren überwog das Angebot, Chemikalien waren gesycht, in Lebonemitteln warden Sohokolads, Kakao „und Kaffeo “angeboten; auch erfolgte Angebot'in Kerzen. =- Dia Allgeweoine Tano portrergloherunge A.-G. in Berlin gcheldet nach der  „Frkf. Zig.“ aus dar Vi  der Vergicherer g; Aufruhrschäden aus und Übernimmt. den ge- 630685 "Aufruhrverelcherungsbestand "der Süddeutschon Ty (X:-14 Poxtveoraioberungs- 4-6, in Frankfurt 8. Main as  Brelin. Gomadend: Wochenkurszettel der Borkiner Börse sowie Serlosungstabelle  Umetänden entsprechende - Abänderung der  delöblatt der Vossischen Zeitung  Mittwoch, 24. Dezember 1919 (Morgen)  „Eins doutSche Auslandsbank, Die zerfahronen Vorhäliniaas unzeres Außenhandels und  das damit zuepnmenhängende Valutaelenä erfardern Sobleunige Maßnahmen, unis denen die Grümfung einer dautechen Auslandebank eine begonde:s bedoutsame Rolle opielen - könnte. Goneraldiroktur : Martin Münze» heimer von den Golsenkirchener Gußzstahl- und Eisen» werken, der Vater dioses Godankeuns, hat uns dartiber die nachstehenden welteren Ausführungen zugehen 1as66n:  Kapital elner. golohen Auslandabank wäre zur Rn Hälfte durch das Reich zur anderen Hälfts durch die Gogamtheit der deutschen Banken und Bankiers aufzubringen, eiwa nach dem Muster der Reichganleihe - Aktiengesellschaft, Zentrale der Bank wäre Berlin, Zweigniederlaggungen wären zunächst. zu errichten in den Wwichtigsten neutralen Staaten, Holland, Schweiz, Schweden usw., durch Erwerb oder Kontrolle je eines angegsehenen Bankhauses in diegen ern. >  - Die Zweignloderlaseungen hätten die in don betreffenden Län» dern zerstreuten deutschen Guthaben, eowelt ais zu legalen, nicht Steuersluchtzwecken, dort gehalten werden, zu vereinigen, was bei einer Interesgennahrae der gegamten deutschen Bank- welt und pereönlicher Einwirkung auf die in Betracht kommen» den deutschen Industriellen und Kaufleute ungohwer zu er- reichen wäre. Derartige deutsche Guthaben besteben in Holland 3. B. echätzungsweise in Höhe von 50--75 Millionen Gulden.  In erster Linie wäre wegentlicher Zweck der Zweilgstellen eine Mithilfebeider Ein-und Ausfübrkontrolls. Es wären Ausfuhrbewilligungen nur ingoweit zu erteilen, als Gewähr dafür geleistet wird, daß der Erlös der Ansfahren der betreffenden Zweigetelle zur Verfügung gestellt wird. Anderer» geits gollen grundeätzlich Einfuhren nur durch die ausländigche Zweigetalle zur Bezahlung kommen, wodurch die Verhinderung unnötiger vad unerwünschter Importen. wegentlich erleichtert würde. Die Verrechnung erfolgt aeitens der ansländischen Zweigstells mit jeder Inlandaebank im -Giroverkehr bei Valuta- umreocha' zum Tageskurge. Dieger direkte Verkehr hat den Vorteil, daß Zinzver! ust weitgehend - vermieden wird. Er hat weiter den Vorteil, daß die deutzchs, an aich zählungekräftiga Firma, die ein Einfuhrgeschäft -vor hat, nicht erst Zeit verliert, aich don nötigen Kredit in  Auslandewährung zu. verschaffen, und 'g0 Gefahr 1&uft, nachher zu erfahren, daß das günstige Ge- gchäft bereits von anderer, vielfach ausländigeher Seits weg-  Snommen iet Die Möglichkeit, durch Telegrammverkehr im  u8land Zahlungen zu maoben -- was vor dem Kriegs die Regel war, “houts aber für die meijaten unmöglich igt =, läßt, viel günstige Gegohäftaabschlüree zu, die gich 60nBbt zerschlagen oder Spider Dur Dater vagünstigeren Bedingungen  zustande kommen.  ie Häufung der deutachen Guthaben bei dieger einen Bank läßt ein frejeres Disponieren der. Bank “Über diess Mittal im deutschen Interesse zu. Wenn dagegen 100 einzelne Induatriells bei . zehn verechtedenen hollkndischen Banken 3a 200 000 Gulden aut haben, 'o aind diess Guthaben 60 langs für die deutschs WW: aft wertlos, als der einzelns Industrlelle für diess nach Keine geeignete Verwendung hat. was oft Wochen oder Monats dauern kann. Die Auglan gegen eins Verwertung dieger Guthaben im deutachen Intereesa is vom Augenblick ihres Eptatehens an. ; 5  Die Bank wird auch zur Valnvaregulierung wichtige Dienats leisten können und es verhindern, daß, wie es heute vielfach geschieht, : mit einem Angebot von Mitlionen Wie Mark im Anualands 'prozentweles geworten wird. Sie kann nateiellch deheien Endes 6 Mte wgre Eine Maß Debes *„"' aus 'Zahlungsbilanz er ergibt, a ais Iat dach in der Lags, die Grundposten der: Zahlungebilang  Fünetig zu . indem eis kt, daß 4116 Aug» Uhrerlöga dar dautzschen Wirfsochaft nofort  wieder zugutse kommen, und daß die Ei wogen gohnallerer Geldbeschaffung zu dem jeweils günzstigeten Preiae geancht werden können. Eins gut geleitete Auslandsbank wäre Schließlich auch (is geeignete Stelle, einer zwigachenstaate Noheon Regelung der deutsahen Währung und er Aufnahme einer großen Auslandeatloite D oge zu ebnen. 4 ' Dis tabilität der Bank ist durch den großen Geschäfte- Kreis gewährleletet, über den eis ohne weiteres verfügt, wenn ihrs Funktionen für die Ein- und Ausfuhr festgelegt: werden. Es Zet dekannk, en alls, tgeleiteten Banken Im vautraten Aus- 6Nie 20 verdianen, 16 as verfügbaren Mit upt nur zulagen. N e  „An der Nestrigen Kölner Börae notierien engleche Noten 18835 (Ve 4 18634), franzögische : 4s9 (4s4), b, . bolländiacha 1898 (1640), : rurmäniSche 12s6 Unie ehs m Die Markvalnte netierte am 28. 4. M. ip Wien 368, m Prag 1%, in Zürieb 11,7% (Vortag: 1140), in K MWortag 11,5) und ip Stockholm kes 10, aden Wien, 38. Dezember. Türktache Logs 1302 (Vortag: 1808), Staate» bahn 37s5 (3s10), „Südbahn 838 (478), Oogiarreichigche : 1033 1016), Ungartvche Kredit 1460 an Anglobank 708 PIER Deng  aul 819,70 (797,50), Bankvarein 760 (739), lerbank 1207 nE Alpine Montan . 3088 (2963). Brager Elora Ge30 IN 2, ranver 2690 ' (WN Werke 1699 (1670), SGalgo-Koblen .8690  M Skoda) . “- 620), . Gölizia 18s00 (12900), Waffen . 3800 340), Poldi-Bütte 2130 18 ' Datler 1440 [6 4 Obaierreichladen Eltron 183.30 dee FE enrente 81,80 (84.50), Fohruar-) 92 : [24-Rembs : 90 90,50), Ungarleohe Eronenrenie Cer Aktien 1730. : Parts, 92. Dezember, . Anlelho 28,90 (K. v.  90.: 88,18), Aproa. Er. Antälhe 71 (71), Spr0a. Er: Renta (96,00 4 Wpron. Spon. Zußare Antortp 168 (173, Spres: Enawen Parisionnse  1 Qu). Rach Saad 8ko:  (-2h von 1896 31 , |, Tür! (el Beieen H „Earis 1888 (1888), G78iit Draa ID) 8 ,  108 (1218), Golättel Luxemburg, 23. Dezewber. Vinyahmen - dap  Prigos Do „Eiaonbahn beirugen im Manat Septeraber 1619 964.183 Franen (4. 198 618). Salt 1. Jamaar bis 80. Soptoreher 6.79 8 Eras Todesfall, Der Kuremakler Alexander Jonas iet meh Inpgow Leldew im 64. Lobenslahr veratorben  . 2  . Tianogolt wett 540- (i Le Naphiiha + Rie Tipt > 18 1 15), Gote 77.077. Tandaapen 283 CEM -  Aoueräftnete Konkurze,  -E, zv Eröffaungstermin. 'A.z= Ablauf der Anmeldefriat, Eo Dr Gläubiger Vereammlung, 'P. ww Prüfgnesterufe  | Wonnort Jamt- eriehtf- E. | A. Borlip [5 (tells 4  '"  Weiße :- folafS, Heide M ehti Bin Su FALIIN einlagn. die Reis aus „dam e e ei el zwischen ihr und Kern "Bxrn-. |  rd Men Bomben 1918? GeiALa en, EA] in el ehen  engberttai betreffend ? tp 2:  Fenffenloae. „und = Bine ume Betr M 02s9573 ICHE Hambürg Vortrag: für- 1910/20  Beigafan, welcher une Nume in Gatenfes R “m fürn  Hertaits" Aimfmer | dmm "BClegenen ja | unseren übilgen befannten tentämts“"“ [mi ef Nummer .' t| bel Flgen defam  895 176  gefnt it, fowie „Eienfgiah gu ver auf, Empfang genommen werden,  fe Verkit, im "Dezember 1916..  je Sreht „des 'oAlenisparey". Fanntrwrachungen.  der; WEGNER egen 34 pP  HM rh Und. die: Berwer- es CEE Bismard- 99 au CTharlotten, „Pra 'Stammkavitol bes  - Gesch:  € x | Milmwersödorf. Pie Geselle  Weft Tast Der gef ;  Foschnbänerten, Ut am 18, Pazember 1919 abneschlosen, Dis nicht veröffentlicht: Desfentlichs Be  jemchaft R Seele w adus  han; Reicvt,, IHONED :  nenjahs  EN fun M 1s323 er  IhneWeikense, Nn Geqanstand- des  . Yanmiwachungen  a  Vterneßwbens/" Ie Beraftng |.  um der Vertrieb non Maschi- mom sodlicher Art. Das Kiamm« Fayttal ketränt 90.000 7, je WEU Erust Mea Du er Gs hbnahera.  je kn  elschaft  des- EE ernames NR  eingetragen wird |!  Zweigniederfafung 'in de Zelethen - Belaktah. 16 - Ozan, R  ad dele, "unterbot |  bem: "Ado! m verlin it Gee  ia ura 20. Dept be 1610. gericht  . Beil Ei Veiel, ME Hanbeldregiser, var Gti ung, ik „hape zu v  uwiberhandlunge Verf Heiften werd en anf N We twert nd Dtl Aa Sefer] wefifend 8 HUR] EKU INE is M k: IE IE dee Os ve pu je Dv H |. Vaukhaqus - Bieieöbe, ven &T Veolia, -: Dre kr 608) v. er 0. „ Fach wee 5 Hin EE Hp PAIEIT IN On 1168), Daih vom 8 Ei (44 - Dubs & ao. Gmb Gerten Aufs [OEL 0. 3] 7) 44.402 GEHER Ä N Bank für Handel und Indusieie [4MIENET 0 tobe xdrxun| tin) “ 1019 5 Lossen, M8 nicht Ke Di 9 int .. Jar % de :P ung: in H Vank.' [ 1" Verlit.“ - Fame » Oredran Franke|| Unfetraten WUs veröenttihe Di . Deu ah) (t8ed nv M Hamburg, | Abts Leipzig, EIE Vekanntmachungen |-> 9:45 in, den 11. Degember- 1010. 64 p vesdnex Vank | Vfünchen,  Hiervon 19 pz 4 widende au' M, 2000 000,5, « Taniteite des' Au'fichtsrates Wergitiung any. Beanies 7.6 «+ uwetiung. an den. Un tüßiungefondsd und. ande <Woiit abteilung, ....  unbeichadet - 4 Defu nisss ie bsteueramtes, die" Vero aulagung [* Grun WUMZIEN] Ermittlung vorzunehmen, < Berlin: 6“ W,. Alexanderstr, "615" in. 15. Dezember 1610)  Steuerdeputation des Magistrats. 4: "Umfößfsteire  eng  608, „Aaidlähuestpreife 4m“Kleinh  dlungSettntoken.Ronis  4 Au: "des Berord: Bunde3örats über. den | - SteueimsFonto ... wire Ef 67 ver 13 Dh ver 017 7 6. 019 |“ Über AIN 6 440 25 Vege Nn 4 nu by M AIE Ei ' Wingen EING iE 17! - i bn ZM ergangenen Butfuheb Aina en | . M wairh „unte M tber "Stadt Berlin Apptordn EMG oE | er Bitanzeiontor-Bonirage a008 4917/18 2 1.041 167.06 | K, ? S3: *. 97 Gela en 1 19.8019, 0 M 88.90.04 1,82  mv SEREN Boni ii ere vrt“ niet Wei |, ie „ubiaftung des wien apfÜn. für bas: Ge Meer] - LI In ; 101 6f10 erfolgt vy 22, d,, M. av gegen Eimeiqung des Gewinn Ns, 6 Knseiär Aktien Gmission u wm 1--i0000» [3 M. Bur  1 On Ja,e, I AE Enfon 11:57 "1. In) 000 über N6-9 lt "aten eben bruce unserer Nfiien. Emrlision XIV |. . Br. 1s000) 464 01) und 388 09). uber] Mu 40.0, = mlt Ws I60,00n.b  wee Hauvtkasse sowie sosnenden-Stelent  3  ZU m hen wa  +u. „Ain ver «Ber? itelbat: cd:  "ia der in mar Ie ua ave zeuge .'  Auoktnfto erteilen“  m  bedeutender Tirmen.  -. Magistrat. Anfeeto FOSSATIT  Ditertion ver Dideonto - Gefetswatt "nB; : Or. Reimanz...; ;  "a Baythand GE Heimann in Breölau, Bankhaus Gebrüder Su zbach in Frankfurt a. Mr  iste enen Reicher ns El GStaats-!  ist eina Gelen asd“. mit bes bendberfobert ES <hwa ird Nordd IN < i ? Gerichtliche | NIIEE I EH worre m WIE DEE LANE j Bekanntmachutg. . 4 |[Benttans 8 Di „Warbur; 46.) & Hamburg, etannimacht 4 jem . 4 nu? te '» 4 it auß] He pi aur jecutdentllgung am 1. 4 1920 drforderihe Bee <aaff;. auen" smer Wanfverein A,-G., „. pnp EEE ERR SRE SES STEaRs (S4 12P0Ee Beu u93| 13 0801 Dai NE Peper ane | Gaius Gais Dlvyuwaim ie. 4 Gif Zwangsversteigeräng: (ERCI rag wad Dee und dör Bertxieb von beweg, | Die Firma ist gelö] EN ill ') i * JUügememe euntiche Cred.t--.uftal. ia Leit zig, Im Wege dar 3v0ll« gededt worden Dieje 86 09) M. wurden am 30, 9, 19 aus- 3 Ban ol. | kanntmachungen der Geselle] lichen (hoto raphien und von |N 16449 Herps Sied- : vchwiizerischer Gan-vexe u m VBaiel, Züriug und Genf, krödung, jon jest erle en durch din Danke veweglt Lietretlame: Jowiejikbungs8baugeselle gelost und hierbei folgende Nummern, gezogen: <weizeriiche Kreditaustait in Zürich, 3a. el und Genf. Februar 1920, Jer anfeige ww. Ry, [von Vi richtungen zur Her-|[cchafi mit beichGränt- Buchstabe A zu 5000 M, Nx. 71 77 1s8 190, an leytezen diet Ozien m Franken zum Taueslurie " vormitta 391 " Reilyng, „Photos joo Iher 3s48.89; Durch Be-| DB) dab .B zu 2000 M, Nr», uns 804. „590 478 .--488 Bon deit jah aß -außjcheidenden.-Mgitedern des A ZU Wbbiet B PRE EIGE FAUN EMENEES 7) HEINEN Se Ba ext werden das im | Grunde H Siß: € arfotte be | Beträgt 80 000 M Gei gi fell ü ft für] Buchstabe“ D zu 8003, | 2408 zu 2672 3s92 2298. 2868 Kommerzteurat Thyrotor »x1heit von Guil/eaume, Gwdo1uo Graf ue von Beru ihterfeider Gegen dy des 'Unttrnehnie 47-08 afin Kubo] Sieblun 00. und Yu“ 9264 5286, 8913 3618 38311 3 Aus dr Wer BEEN ERNE ROM EINE Dian Ei DTHAEE Cigentümert: | Die Dung und Sete Darialg in Verlinwile dystrieben EITTREN 8300 6436 pi60 8 170 candau, Dr.-Jna, Walther 'vom Math, Dir. Gaftat Raten, Kn Ru ald Der Lage den | ffn Dee jenigen Siam Gerda „Faufmaun Bi Zufolge Belehrungen vom 18! 7 Bis 3010 0309 2640 0001 368 Dr. Kribur Eglowonjoun und Dr Hiaumar Sqjacht wiedergewähils SIEEENE ves“ RA NI M 80 6060" Mark. | Brlin-Schöneberg. Die Ges [zeovember 1919 Ist das Gtamm. je Anleiheschelne werden hiermit auf dn 1. . April, 1990 Berlin, din.:h. Dezeinder 1919. Geen geb Gese ' fb fegführer: Faul mann feilt IR „eine Gefetshoft aft | 20) 060 M erhöht, Du fur 5 penaaulung gerändtgt, welche de bed 1 Ratienathauf | R für - All peln Elekt; fltätg» Geellihäit. EEE, a «ee (Gips een wa | Biaefwenge Mum [08 fh 18 pfenpBafaet 1Daag Bala, SL 8 Nn BEN Bargen Bat: jem ieh mE . [ ., . jember verein Ur vs er eh em use tüd Gemarlung Berlin«Liche [in -Chaxlottei Die“ Ges] 1919 abg NEN, . 7 au ndert, a ; Ein Aaxteiblatt 4 Baso |jellschaft ' ist eine. Gesellschaft beiden Gesuiesührern Hax 3 . „EngetragE eu fai Fe x Bald dentilgungRtasse (Etab. Banpttafse) iets zel 1: usw, Wehnbaus | mit Zeschräufier Haftung. Der|w ig. und Schulha-Har- verbfientt: 1 We in] Mit dem 1. Uprit 1090 Hört. die Verzinsung dieser auß . i mit Ho rau! win -h Vivan, Se ph aftövertrag | Ei 0: [04 : ik jeder abein ur Were [die Gesel! Daf „eingebracht M gelosten Anlel es Aktlengesellzche*t 69 qu " grsß, Grundsteuer, find meßzere Geschä tofü rer [7 (77W vi ! an MEER BEXICAND raf zoll 4 En KEIN „für 1, April 1014 8. Si Auleih et . 5. -E sS 8sS N. een 0 ? BOTE pa arts | vest m erfolgt 777 ertres | w wird veröffent! At ] Finz mann Balte er Greis?, Dua Ver Gen B NENN 1. V; vp fief KIAN Beine “ * * 7 steuaxzolle Nr. 2768 [4:0 (75 ac en "6 nich! un dage in “die Ua, apitol [Rentier ter a ven derb jer noch nicht zur Ein- em MEN GERE OR GRRR BEEREN DIO HERO HUGE: 12h H HWO) m 8600 dm emuvs un Pttämn zum 30. Juni 1040, [3 7 fei, vs Grundst betref, zes Gesellichaft erfolgen nur EE (en ein - "Serfahen Zur Einfogen: die we Eta Der Oberblirgermeister. Aktiva, ien a. Geenen Tännen 0 Om eutschen Rel 8. | Herstellung beweglicher Photo- feichneten Erfindungen, welche In Bertretu! Szundelgentum u. Werbe gesehen wenden [Amärt Grun bt L 684 PewaitiSer Udttetldune unß [meister „Brut Go ffWam 688. Dr. iirjh- Zig kasgieunge a 007 ge R: Haien TIL 8: Ge von Vorrichtungen zu eroßborg bei Zrebbin on reihungen ÄN aus, [10 aan 08a Ba Bitebeng Eu at Das lag BE 7 Batz)  BeFanntmachung. enlbung auf R wi Das Umtägericht, Abt. 7, hes enstand des * Unters | vam Heis Feier af ke ds e Dat, und awer: 8 Erfin : zur Schuldentilgung am 1. & 2 erforderliche Betrog |ggertageräte uud Befürder M. 81983.089,07 | 2888 103 088.30 UIT MN zuin nehmens: Der. Crwerb und die Mark angenommen ' worden, ett. tran näpprtahle | von 7 000 M. ber 1010 Ha, Enes Stabtorl he (Wt Aon] e EE und Beförderungsmiliel - 4 327 183.69 Im Wegs der Uwangövoll- beban gen ve behau wei aft Oeffentliche Bekanntmachungen [ELM ETIEN uten "D. 1I7D „uf 26 300 M. durch freihändigen Ankauf gede>t wede orie halb und gang. fertige Warn - | 284 600014.07 seredung jelen, ehautch sowie landirtschaft»| der Gesclishaft erfolgen nur | 709 702, 2. die Erftndun) M, wurden am 80 9. 19 nausgcloft und bierbei Patents Ä « by ! en De! en I 2 nde 9:8. 4 : . " DEE ERN ES DGB Em feh DiE (532 Belly SEN EHATSTERT 4 M m [SIT dnn, 2232| AWR za “der Garichtastelle, Ap 445 jeösgasten und dor: Abschluß zundstüddgeselt, [3 te Buhahe 8 % WB Gerthaplert, und Beteiligungent ; zusammenhängen« atent angemeldate Er! induug insliche Wertpc die: . . 163 397,1 Straße doh, weer CI is NY Fir DORE ta elnpotvsiche boxf| a Be "4 Buczitabe D u 600 [5 [2 768. 809 .-816 .1061 .1080 vis zes e Bertpaplert Und Beteitsgungen . „E88 1007 Blat GG ünd 23 Genpelange shätohührer: Kaufmann Gas TINE ps - Bubi n ier zohr und Drahteintage: Die Buchstabs 35 zu 300 M. Nr. 11s9 1163 1178 1190 1964 1978 Gui kabEn DE dsenitihen Gpärtäsen | Kisorren Biithotun Briner Gast at | Gesel aft We eine Gefelldafe Grorg W 118) Fuberleimwerte mit 1043 1600, BEE MR aet und“ 26; Jasien 5s2 | WILD, Grudge 1» engehragenen Mae Haftung, "Per mehr ENTE grügel He: Goon. Ge Has bi AuletjetSeine werden 6 pet des Nativ peil, 1820 Verlust aus KUM 9 EE SIE "< 8) M Fd 48 (wolte |Z Vesels antrag am 17a Eee aduef ZUK HEGEN Besetand, des B Bains "kr Ö Gondel ved I MEEREN | ng Vortrog aud 16 047.668,28 Bosraum im „Borse mi Vhfenuiht Eingetragen, nt iE jed Berl 2 eige tschrer Belene 4 R Bein Bilmeeodor 4 eiu Bantgauf 4 GErnst Behand abet Des Geh Aude firgungptasse REL "KE 20 608 440.07 äuden und Haufgar- | kanntmachüngen ne eshu | zue 08 Holland € '(auhzer Bestel, (Siadthaupttase) verfelä e Wutasse Entnahme aus de“ Sondere ten), Gemarkung ühlen« | erfolgen nur. dura den Deut-|fellscchha ir va 270 8 ö% Barlin, KA Dezem ex 1019, em 1. 1000 zal die Berzinsuug dieser „aude | 78098 «u x xv + w O0. 92 449.07 1 "8, ena Hen Ret DITHN %; Dei PRT EINEN Haftung: Berlino miis Abel. 188. gelosten nielhesche ne au u Mark 7 1489 616 077. xundsteuermutterröle Ari. zie & To. esel.) . Gagen, den 8, v . Bassiva, ufungswert 11960 || gast mit besgränt Der Oberbürgermeister. 1 Gaudefeutrrots 8 Nr. 08.1107 Daf tun 35 Such Ber < < : 260 000 000 : Er In Vertrotun( a... » ER bga! ERWCRM IEEE „Amtliche Betannimachnungen, A Beru RR 1 e k " WW neee 2 nud 0 Dautparter), Gamare v 5 „Bren De Bekanntmachung | e Herr Geheimer Sommerz ete Zarau 9 6 +. + +. 20000 000,-- 10.000 000,4 Zun; Ühlenbed Sut, IE ! Jeden Ge Jie Alb Ha: ild & Co [706 Geor Arnhold, Drei 1, | Krjegs-Schäden vnd Verlust 25 000 000,4 Baziendlatt 2, argen, 18, I (odo "is allein, : betreffenb -->4 eb Bn, 4 7 8 vem Uu Uufsichtüraie ünses DEtang üs I und BerpfitStungen > | 18 960.000: ungäwert, 1878 "pern Du Dr ad a u r 65 die Entrichtung“ ver Umfsaßisteuer Damm (I iN in Liawiont | „B it (56 D uE [3 hungen | fbr SIO ERIENE? 4.06% Uv60 Biden e aft ten 0 * y Seeler I aa . i: I: dutier Hatt van] für „vie Seit pom, 1. Zannagn bis  izer au, feh zu melden. M" R Supaph San BeteEnpe gun 87 487 823.49 Berlin-Pankow, Fa rledenan ih bean | ORDENS +. Dezember 1919. var Biqu Reell, - de der pareinrichtung " 19 827 102.89 „dan 10. Degember 1019 | füra "erjelt es |“ Auf Grund des 8 17 Ab. 1 des Umsahsteuergesehes und eee : Ungen oe ee abo 0.0.8 18 143 628.98 Uintögericht, meinshaft 1 deg Miet Ges) ber SE MIET Od der Mere en von Md TEENIE Nn „(5 WW, " vin jein 078.089 001.40 [Akteihren die Gesel east vir. zur Entrichtung der allgemeinen Umsaßpsteuer verp jüichteten <! 8 . vortret n kann. .-. ewerbetreibenden . exjonen ejelsGaften „und sonst gen Pei Mj! [00] | if sj / „Handelsregister. Dampfinäid rel senznverenigangen Berlin , aufgesordert, die vor96- Gewin ü Veli nochn n 1918/19. M George er. enen run IM ue I den ejamtbetrag „der steuere : Bil. . 4 ungs 1 m STARRE ut 27 SERS E3 4gR tas 0802 Fetucd DH 12n 24 ummammmintaemaen nla amm So tragen Horden! 1. 17 2s6. It u Salo tern 1813 ei 1: prim teueraute rift einzureichen, - Dex!) " . feuern es RUFN it aa piet.“ " mehr * Gefathppee | fünfa asteweepf "a Wi 80) nur die ZMERT en, | An Kossa-Kortto -, Aren, ör. rT ER INPECEKE 4 a “ ant. 0 M ungen, 01 eie nete . T H * 8 pM (' A . ....".. un m es. ränke Schaefer in. arkottenn a "M der werft en M gfeit Liegen. teuerpflichti ind “ FETEN ps .1 p 6238 200,2 5 we 297 „Mark ex Daftung, SCih:- Ber- | burg ist zum Gesch: ET 84 BD. aug Dajthausbetriebe, Zimmervermieter! nen „KEifekten-Fouto + »-%"5 . | 00B E60) EN 8 lin, Gegenstand des Unter [ bestellt. "+ Bet Nr, 3121 |? e DUEIETREREITEN „Berwaßrungs, und Lagerungh | +“ Konsortia-vonto -x 4 8.23 8 2) 617.887 "Gaben. j nehmandt Di Herstellung und]Centrum Berlints;e eigewerde, Veran Ü ngs werde, > Wäschereien, Handwerlbe | « Aonip für hien der Velten m Gutieaume | IE IN ERAHNEN, von Vorrichtune | V od a bers Gelells] jetriebe aller Wl, ondere auc insoweit sie Reparaturen, | Carlewerk-U,cO, 778 714,4- | Zewinnvortrag aus 47 662. gent zur „Brenn haft mit.deichhrtäntl nta jo tine Lehnlihes „Susfüären, .. serbständige „s Konto f, Altien d, AEH «Unternehm ungy' A,G, | 10.000 (AO, Setrlebzüber! uß . 47 uud ea dele 030.008 41 hl wis ap 1.464 qe | Agenten usw, . - Aopnio fit Astien der Elelirs Treuhand %,-S; |- 8090 (00; = ms Einn Math Vel haftas üben au 1919,18 das Glammlaplal [4er 46:7 wum ow: ferner der 9-79 29 METTET WOENGRNEIENN METTE Teh nr u ve Bentard / e HUI LU EE 9 2) NENE IE SAURER KREMSER PE ZUIGOHGRKEEN (21.377, WÜNEEEEEEN M ve RNEX/ Dra un '', .'. . 4 . WE BIN EEA MERH UNDN) 2.00 GepaibWeite a Stans des Uhnape | 2 Sat amnda 230322230 10. Un, Kaufmann Karl Mahßosmit beschräntterdaf Die - Batentesstonto Gn 12 3 4 7 1 1 . ß 2 wird erhoben, wein und sowelt die 3 var! Ufer 4 xt 10: (a EEN (T2 3 R Reap EE | NEISEt 303 al EBE Rahe a nd | GN BSG eps € |: a Veatzehe Grunderedit-Bank, Gotha, in TEpazlottenbus - „Die mehr . 'Geshäftsfül en u "zum 'Selbstgehrauch oder Verbrau entnehmen. -: | , % " WU 86. * ky Wem ain 9. hrer. Limpensahitk „a 9 0...000 +] 4021 278,08 2, Jenvar 1920 Zinzschheine unserer seisGaft 17 u „esel/hast vatier Abiq -Sutzinusaki Als Entgalt/-gilt in“ leßterem Falle der Betrag, der am | + Wajcyinensalil; 4.2 2 3 0 00-0 3 +1: 764s9 270.8418 unh we en Sypothelenpfan| ve vs werden => nach Mal ' H mit beschr - er in Chartottenburx Y zum | Dris und, 38 3e Wk Entnahmns von Löiede: usern go] - Apparatetabiik , «56 0a 0.0 6 9 +] BUNT TB! “ esehäcen m == bereits jeßt und d! MWE IE I PIA TPI NEN IEP r2 En W BE TU GARSSESAREES: 1777122 SEINE HR TMN DMEEEEI 1. . jahpit u in olles 0 wn gs oon >] v: ; „Aer Berfretung ap Be [Brauer & Bere je ws vi EEN der Grtiärung Went eine Ord 7 Kavrit ür Ssolaltonäs und Beßmateitat € 5 Bus 20.31) Rassen, ferner fm Erin bel URIME Vank, 1 der Dee Se MH 8 ? FIIHESN berg K427 Fe eltiger Eis 7, Gei Ser Gieverertlärung | * H wer rfabrit ..Ä. 59€ 7387 148 Üner | Halte Nf FE A Herten Georg Dt me 3.3 ER inschaft: mit | tar Haftung! Die Airno| wird ven KIN [Slag "bis zu 10 nom Hundert des Giever- 1 -hotomonwabnt ie ne 7 5] * 6803 28s82 | Fromberg & € An Db ies dem es Hafer "eh it Rehe =“. Bai . Vr. |betroged--fel Eleitro"ahls uns Watztbert; 3 4 7:5 072 604. ? Ie Wen 4m GRE BA BEN dee 0SE| Den Bnfählamie Wen Aerea ke we ve | 2 AN BI ANSICH ERT HEER RG „ (1 ien! unri mi » rT ie. r0Be | 7 83 EE NTT ELN MEE I EREDAR ME ENEN ENKUER. 3) ETEAMURERRGERRE) LILI2U Eph ge erken in Mahling, ober Blum'sIn Gemäßhelt des Belchsyies | sirafs tis zum ewngigfahen Betrage der gefährdeten oder. |a . 5 * ' berechtigt, Die Daver der | vy . 19“ ist hnterzogenen Steuer. K dieser Steuerbetr; icht fest- Papo» PEER ENEN a ME Eng al wih Ba don Me GE R a Fündigt einer der Geselle er Iu rafbal " M je deig von . T x; Einret der. schri! ichen Erklärung 7 2 Meierveionds son'p br braut fo Zil (Monate N | dude FS EINHEUEN nag M elt E EE 4% LH Pr eußische Boden-Gredit-Actlen-Bank. jellschaft stets * auf“ weitere. 8 jem m Bordrug | ** Wohlanls Einnehtung-n 7 4 5 Na enge Wh 0 Wear Gnigl SERA ben 3 Dudes |. 2 „Gan Er Marita ann Du Pic] Rnder 1010 Yat gemä 3 36 bes) Glatuis limb Als <Einloge "auf das | 173 „dem untergeichnaten Umsahsteueramie. fosteulos entnommen | 7 Dblwaitonä-zzinjen-Konts «4 - 834% Pfandbriefe unf, Bank Gerte 5, 6, 6; 7, „u Statmurläpital wetden in die 1 5.8 PEU GURTE RAMOS he elhnst eingebracht von |f eh * Die“ Agate der Erktärun "Jann fm Obrigen Dur: . nu und 0 2111:.0:41949 pfand Gesellschasterin ossonen. ! nötigenfalls ie] wieder eldstrafen: SErRÜN gen, 46.5) „Perun, und > Bertustoonjo *v Td en M 1, Bap Gerls 14.  44% glagtirlels unh. Sant Sers 6, pul „Sufiablung 'der verlostet Gtl>e etvs  Pfandbriefe 11 07 voin M. 80. Benden  1919 „ogrösfentlicht..und“ kann. außer - Berlin bei uns, Boßstr, 6“  Zahlstellen eingesehen und in  7, ProufiSchs Bodon-Gredit-Artlen-Bank.  -“"Plämroth.  ie Nfpvalt GOUENAEN CUDPAIY. “4ncorporated  “48 Broa:way, New Yvrk Spedition: == Kommlastion: ==: Vörzichrrumg Lagerung = Bof achtung = Schiff 8s0n:u ur Impor- .-  Export,  Van Nievelt Goudriaan & Co. - Rotterdam,  "LTALIEN  Vertreter wit bübendeni Bureau aucht  Vertretungen  23.  Otjförten an  preventunte Mon dovi  Enn yen eise und Wanderung Beilage zur“ Vossischen Zeitung - 37  Das Röfss- and Verkehras-Rüro dei Vonalachen Zeitung, Berlin 8W 68, Markgrafenastr 66, erteilt Ans- „ Ergcheint 97 jedem Mittwoch, Die achtgeöpaltens Sänpentlemte oder deren Raum Kkosten . Kunst inalbag Reise- Angeingeuheiten und gibt Prospekte von Kurortes, Hotels nad Ponalonen Kostenloaab. 1772.00 M. und 5027 Touserungszufoblag, bei Wiederholnn Re relvermüßlgung Jaut Tarif, Saluß der Geöfsnet 81/5 - 5, Sonnabends 8'/9--2, Ferpepr.: Moritzplatz 11800 bis 11830 gowie 1s280 bis 1s991, Aozelgen » Anvabme für die Beilage „Für Reiss und Rhanderung  ienstag vormittag 10 Uhr.  Im Verlage von Ullstein & Co, Verantw. für die Redaktion: H. Bachmann in Berlin,  „Berlin, deu 24, Dezember. 1919.  . N en Ralner-Schußhaufe auf dem SHoobir, Eigentum des in oder Neßkater der Harzquerbahn in 1==1 34 Stunden uß Kleine Mitteilungen „; Beten Reiner EE RI Leßteres Haus, wie auch die stet erreichen, Gu Ben ieh Wag en oder Schlitten geteilt. Der . 4 Klagenfurter ie be! ude n . in Gerppen Fe anten Über Benstonopreis!beiräot beträgt 13 M, DI 4 (tig Ni denbe: Verpfleaung. en aaisa rigkeit. er! 0: UU en Den vor 6. 1 nen allo meine - N Harzburg. Um die ausgeschriebene Stelle eines Kurdirek- 6) Die Slowenen seßen sic aber aud dabei Über alles Recht ps ung 0 aus friiher jes Erfahrung geb en SGie fahren am besten mit 0 rts von Bad Harzburg sind 864 Bewerbungen eingegangen. Ünwes 09. dem D-Zuge 11. ttags ab Potsdamer MENN eigen | EREN ECH Gette sich ine Pößere Zah Rahl von höheren St. Moritz Das Wint sv o: t:Vr rogra mm für Jas (erstade und WINNIE um und sind gegen 44 Benne] Geobalt für 5 er iü 2 uebi et aller Truppengattungen. Das nuar und ig 1920 Iend Ian et IE Kon- | kenstein, Es ist jedoch awedmäßlg, wenn Sie sich cn Shrer Am En Galt fi rt den igen rektor ist auf 12 000 Mark jährlich zerte auf den Eispläßen?“ Es folgende . EHu UVEits, Ind NE [aufen kunft mit Herrn Kroeter in Berbindung ehean STE „ 8376) Frau 'M. H. fragt: „Gibt es m Hep Gä en a (techn Wien dm Wife geh etarft im Fate | Num. Erhsinung der großen Soblihn: Bobrennen:n Gipfel 29% | GA wehF eiten Wine PV EtplaK und weide Berson nauntale (Haltestelle Wiesberg der Arlbergbahn), in Galtür, | Siefoiele, Hoey-Maiches. 24,--25. Januar St. Morißer GSki- | (oder Sotel) könnte mir dort 1:6 einen Nfeunthalt in der zweiten KER Een Hochgebirgadör lein am nN e des ZeiniSjoches, in vennen: lauf,“ Slalom, - Skisprung. Curling. Znternatio» Kilste Januar empfohlen werden? Preisangabe erbetert. orifreunden Bebe weizer Tess 1 le, wurden von Winter, nale GiBlauRg ar Etitouren, » Citjöel ; Tatling, Passa-.] 8377) Frl. H+ P+ fragt: „I< möchte einen Wintersportplaß im poris ung des Winterspox en gescha iste welche ns angeneh “4 ierflüge von Gt, Moriz aus, veranstaltet von der Schweiz. Aero» | Riesengebirge aussnd en, wo Schikurse abgehalten werden, Kassi ür Gkifahrer aller S Tualitäten, "ür: Anfänger efonders Befall schaft. Feb 4 ar: Eröffnung des ganzen - Cresta-Run, | Wor kann mir:einen solchen und eine gute Pension daselbst nennen ?* geeignet, die Gelben finden Gelegenheit u. schweren m and leichten ge ae Del Dien 22. en ges en na n Glilehrer am Plaße, n n besördert auf der gut fahrbaren Straße von Wieabers ie Ber | Shi-Klub Alpina, St. Moriß. Velonachtfeste, Eisspiele für Kinder.  nen als auch Gepäd, Unterkunft ist in zwei Gasthöfen zu finden. Feten. vn Fee und Kess Kes SRM LIDNT and ebd f / j Die Einzeife u Aufenthaltobewilligung besorgt Hotelier Her- | Gris ie BlaufMeierihe EEE f piste, Hotel Fürstenho /Leipzi g  Slowenischer Raub an deutschen Alpenvereinen. Wie SD dd einfpänei ( AN BINDE 30 Bäder. BSiizungszimmer. Alls Zimmer mit fließendem Wagaer, | Gereits bekannt, Haben sich die Slowene1 der schönen, mit vielen Trinkgelder abgeaohafft, Zur Megse begetzt. Kosten erbauten Hütten 1s4 Deutschen und Desterreichischen Alpen» « Briefkalten.  rm nm" nn nes in Krain und Untersteiermark (Juli und Sanntaler 7 [77s0 und Karawanken bemächtigt, sie dem EU weriche, Alpen» | 88374) Serrn Sauptmann HS. Th. + (Antwort) Fe Frl. S,6h sehreibt: DenSorgen derüroßstadt entrückt  verein überwiesen und damit ein neues Glied in die Kette ihrer | „Wenn Git einen Ork aufsuchen finden Sis wirkliche Erholung auch im  Sewalttaten einzgefü, In den le "ien Tagen wurde die gleiche | und Erholung finden und d auf j ogrihen Komfort und Zerstreuung Behandlung au; Shuphäujern in in Kärnten zuteil, so der Klagen- erzie, Fi (5 ich Ihnen au ass pee Rotheosütte b. im H er b St und wi nte [4 jurler Hütte jateherg aua und de an der Birnttier € Grenze 6 | Ze eld im Ha vo M elbst:d os Rune Pensionghaus D Daft Besiher Nordgeebaa WeSterland 8/ Sylt. egenen: Ursu «Hause, beids err vom Alpenverein rmann Kroe und ehlen. Rothefütte ist ein kleines von u Auf; y Gmawanten» in Alagenfürt, ferner dem bekannten und vie: nem Walde Umgebenes Harzdörfchen, von den Stationen Benneen- | Kurer ua VETE KO SIGN an "Babeverwenune  Sanatorium Grunewald. Fr. Holone Ms 17]  Tal. Amt at Ul: and Ali 4 jm; 19-47, „Ang Spaten, rlin- ü rnnewal 4  otegel (uad DOTS TCD  Hohegeiß (Harz), Freimdeohelm  Bahnstat. Dennegensteln. Hotel | Pornspreeher 117. Bes. Char'otte Talstra,  ; s CHIERKE gesten, Ranges beselvit: Harzer  Sechrpeiberhau i, Kg.  Die Perle des Harzes <PEEULUNENN - Vila KönigS2ok + Penslon Landsberger  fange ahr Feöfsn, I7Mn s. fande Za I: br geb T Ber " "Vornehmes Haus mit aliom Komfort der Nevzelt Fornruf 1s8 Prospokts,  Chreiherhau 1-8. Alnus TRI Erapfehlenzwerte: Pongaionahaus in beguewe, lage. M Schreiberhau i. R. 58"3133  Vornehm, Haus mit Jeg)ichem Komfort, Fernep, 15.1 3a nsfation Obe: »Senrelberhau.  LEN E rr r*Lrmmmrmn mmmemvennmnwetemnmmmmemmeenwemmenmenewen SOKOL EN NANNT  = Sanatorium Hoppararien bi bei Beriin  Fornruf: Hoppogarton 36, E tür Nervöse u. Erbolungsbedürftige € |B  bteilung f. Gemwültzkranke Alle neuzolt!. [Kippen 30 Win. vom Bohleslachen BE stündl. Zugverkehr, Zimmer m. Pension v. 20 M. an. =" Guts Verpflegung. =» .* Lelt, Arzt: Nervovarzst Dr. Ul. Krueger. odd d0000800000900000004.00004000900080000400080000000100 00 VRFENNSEASNALUAENBEANRHUC EONON  Bad Fretenwalde 3,/0. Denston VICTORIAHAUS.  Warme treund! Zimmer. Vorrügl. Verpfleg. Milch, Butter, Räva Kier, Gefilgel Gemüse, Obst ans eigener Wirtzchaft. Berünmte Kücha. O FPropakto, Q Fernteprecher, 178  Tägl Künstler-K'nzert  biet, . Ae gese! Fs M Amnehmücht  H Bintersportfeite ab ab EE Dezbr. EM | Schlitt Preise Beh | nach Vereinbarun, roh, fr. ' Zhumerdestel, rechtzeit. erbet.  el. Adr, Sarge Hohegeiß,  ; Wintersportplatz und, „=... Upiyer Luftkurort-am. - --Brocken (Südlage) -  Prospekte durc die Purverwelyng, Tel. No. 56.  AM)  8 Pans!onPulver: ann,  2 EEE AS  wm  Arzt im Hause, . Telephon, Bekannt! vorzgl.. Verpfle,  Br ummhübeli. R. „nn Haus Glückauf  Nouzelt!, behagllob elngerichtetos Fremdenbeim, Fernspr. 236. Bes Fran EF. Grundmann,  5 * Schief ke, ;  ; „Dr. Reicher's Ku Kuranstalt Brocken:Sehoideck |  für Herz Nerven u than kranke  , “ Horrliohs./gezohützte Lage. - Fernruf Nr. 6 n8i 19); R. 8009'8 KRONENAOTEL Zum Kurgebranch geöffnet Ne Ube AN Berage: | Been Walotdyi, Ober: "Krummhiho) 1:R. 1411 WOSSERYESUPSRRURNSUESRSSSARRSSRUASPERBSHRBARBAAREUNS: Ha us Raabenberg: - poernes Hauk Repträthehung. «Aarmwosserver praung  - Rotel und Penioa waläfrieden Schierke : Wintersporl  Behaglich oingertehtte, Gessligchaftiräume, Zentaiheizung Bes ke. Te'ephon 6,  Hotel Koenl hier  Neuer Boziti pi.  Haus Wedel, ohrietl, SEI Sehlerne, |  » 23. Das Haus in der Sanne  ITD Oberhof Thür.  ' Wiesbaden  in freier Lage an Kurbaus vnd Landestheater Inden Kur- und Danergaote Aufnahme In dem vor nehmen mit Jegliobem KRomtort ausgestatteten  1 ufenlen argarefbenhol ZuTEmeaune le nend -  Brückeonzerg I, rob, Botel oberh, Krummhübel Franzenshöh, in Bester bern 86 Mtr; &| M, wit allem Komfort, Nähe Kireche Wang. - am Wege zum Hochgebira- und Kovpe, Televhon %, Ant &rummblinel, D. Offizter-Verein 1916-  Oberhot, Thäringen  : Haus Spangenberg . unmittelbar am Hochwaia, Staubfreie Lage. neuzeittich eingeridttet. Vornehmes ruhiges |  “Privathaus, Besteris emptottten. Penzlionapreis nach Vo nkunf., Telef, 82.  Hotel Wang  Höchsigelegeneß Hotel in Brücenbera |. R, Unmittelvar an der Kircchhe Wana aelegen. Saus 1. Rangehß mit jedem Komfort Gute  sterreichtiche Küche, Pensionsarrangement3, Nense Gewirtung,.  SEBESEUSENDAERIIREHSUIFALFSBUFET)  Allerercton Ranges WieSbaden Rune  - Landos-Theater == Postamt 4 z== 8 NasSauer Hof. deus: Kurhaus Schloß Hausbaden  bei Badenweiler bleibt diezen Winter geöffnet.  Bärenburg i.E. Hoe! Röber  " 50 Zi 33. Forn» Stat. Ipsdort, Wintersport, rv Kipadort t Nr. 19  Hote" zur Post -- Braunlage „ empflehlt alah den. Winier»partlern, Gute " Vorpfleguu Blektr, Lieht, Turai Ibelin, m Bes, Früfs Frita Schmidt 2 4 |  „ Feines Familienhotel Familienhotel 8 TUTOR En Z  aa „Aae, M  m=z Station: mz Prospott: dürch des Garmisch - Pärtenkirchen Beater 0. Sehn] ASR kanjahnus nmmmt FIETE Ge |  Penzion Hader, MIET TEE  Vereinigis Rotels Kurhaus 1, Fürifeaböh  dig umgena!  Zum Wintersport ! (10888 Diels 5-Uhi »Tes. Rämtliche Rium6 elnd gut geheizt! Sekrefartat und“ Kiubi&ums «(68 Bob» dleigh-Klub 06 irrke Im Hotel Furstenböh, Es platz, Boba'elah, Skeleton, Rodelbah,, in unmittel» barer Nähe., Teletoo 8, 21, 26. Biraktion Foretenhön," 4 fot-Beitiebe |  "Schlerks,  IN | EamaamnBDaDOmmmmmr Telephon: Ne, 1  Aotel Sanssoucl GE Oberhof! Thür, . 'Drudkrachen frei Z  - IM) nN NNN GENIE  Park-Hotel Wünscher | j Oberbot Fa Geschüßte Südlags, Born. Fämiltenhäus.-| ' intev-Hauskapelie, 43 47  Bergkote] Telchmannbaude  Brückenberg im Rlagongaeblrge .. 86 20. Doxawber für den Winterverkehr geöffnet  -=- Tologr.»Afr.t =» DO 7. Telephont Amt -= Tolohmanghaude Krummbübgol Nr. 481.218  1  Sandlorium Ebonbausen „%%,- bei München FirHnnere, Nerven»; Stoffwöohzetkeänke „Das vanze Jahr In vollem „Botrleb. Prof, Dr. Jacob, Dr. Zullän Marouss;  Winterkurort und -Sportplatz- “Bad-Fiinsberg |, ISergeb.,  (470-1100 m hoob) "'Herr/iches Ge:5:de für Skilauf, Rodalbahn, kob. ahn, SportfeziG  Sportauskünfie durch die Wintersport»-Vereiviz nug, P10+»p. u Wohnungsnach wris durch Verkohrsvorcis  Oberhof, VilliaNix = Tel: 74. Garten, Bad. Streng rifuelles Haus mit mod Komfort  AHotanas Wis Aberkeot  u Is 4 Vornehmes H ns fir Winterekate. Gutgehelzte Räume.  . Volebäder/Preumatiicme Kammern Inhalaganen Winterrpor,  wpfehien ie enn RELI ifmräugeh, Ghrletians, Clematia; Concordia, 11 en anatorium Channa! akuna, witan, Gitekaburg Tavola. ohengrin:-Mirabeil, Mar urg; 'AuSkunit und Warbeschrift durch den Kurverein.  Weener Eu 7080: Altbekanntes Halas . Guts Wiener Küche  Staats - Theaker : : Opernhaus LezSIng-Theater kN ME 65 Mitwoch: r den EN dender Donnerzta 8: 4 "To  en. hk Donnerdtag. 285. vonn «Vorstel, | br 3  < - armen  Fliegende Blätter|  32 Ea R Beummarr Weomezuur  6:11: Der Roteukavalier. Freitao, 29. Abonn.-Voritei ung, & 1:2 Die Hugenotten.  „SYauspielhaus Kin wendarmenwarit. Mittwoch, den 24. Dezember: Geschlossen. Donnerktau. 287. Uvonn.eVorstell, 6/5: Wilhelm T Brei 18, Abonu Por telung, wmeny = tütart.  <> Alenmenmetmeenanmen| Trauen: Max Ruinhardt.  Deutsches Theater. Donneret7 Re 23. 9K0dsTraum, Kammerspiels. Dornerst FEN run Erwachen  Bioßes Schausplolhaus Ka eat 0B0%  Geach'osen Down. 7%U : Drootio auß, Ab)  Theater in der  Königrrätzer Str. 1. Feter/'ag nachm.: Muelk. (Klara: Maria Orska) Abends: Schio Weltersien 2. Foioriaz nachm.; Nusik (Klara Maria Or! ka). Abends ; Sch 088 ' ailers ein. Kounahd.: 80 10:3 Wetiersie D. Bountag: "Schloß Wettersiein,  Komödienhaus, 4. Feivriag nachm : Licelott.|* Abends 48 Uhr; „Slo“. 2 RER vachm.: Lieglotf, Abonds % m) rt: „810% Bonnubeondt „Sie“,  Bonniag: „Sie“.  Berliner The“ter. 9.16 Ubr: Bammel...  Naehm.! Sterne. d. w eu ten, Ea eum  Eboaton am 988 Dichterllebe,  Volk3bühng + Bilowplatz. Mit. wooh: Geachiosgen Doyn.8U.: DerSchwar.kü »etler. 64» Uhr: Götz on Berlohingen Proit V.: Dor Sohwar kü'etier  - Uhr: Göt: von erlti Chin0n,  Regldenz- Tieater. Metropol- Theater.  Heute gesebloss n; Anbeid.Feieriag nachm.4U.:  Der gute Ruf.|7 7-übe: ; Syalll,  Abends 7: Uhr:  Evonen Humbrecht.  Trianon-Theat;r, Iv: Die Dame vom Zirkus  Hoe"te geechlosren. Anbet4 Foieriag naobm.4DV.:  Das höe/e Leben.  Abends 74 Uhr:  MasKerade |: Blauer Ssaratan ||?  amNo lende: fpl,- 88 0wstr.8.-- 7% Allabeadli bh 7%  tiiche), „won 806  eis % va Aer Bielon  Dokum In Bern,  Boatiovon» morgen Zs Ahr Sob 1 rwe ZO Deabt. Rt Schillereaa). Schill - Th.. Tauer. u. Aben K Kt. Beethovensngi tägl.  Mitacakagge 12 2 Uhr gowie Ab-ndkbas6.  Baudeville in 8 Akten en waltern 18:4  Gustav Zahrbe>. D  es Siamund. Karl Vlateu. B orvortauf: av der Fonesfaffe Wert" eim Invalihendau  Euter | oute (08h! BhpE, Th,Sann-u Felert,.n,8  R Sas un Fojerte. 51 br,  / (imad) infra 3-Palngt  Heute gozschlasgen. Braten u zweit. Folertag | v Sopntag. 8 Dezember;  IS“ Zwei = Vore»tellnungen  Die Iu:tige Pu'p?  Bl und Tw Uhr /  |= vagie kose,  Ab 4. Weihnachksfeiertag 7 Uhr:  Frl. Pu.  kn Ewen ab Gra *'Hauptdariteller: Paul Heidemann. Alice Hechhy. Maat Genfkleer.  Jertidgt Wü 7 Ntheat, Donners: in. R " bie trav, 220, Üyprin 4 an ')  Central»Theater Kowman ant ngtraße 87. Morgen z' m | Male  Tv FrädneinFuck Deufzoehes Opernhaug. veut LONeNCrin.  PFreitau 7 U.: Die Fledermaus  DIe T:Ibttz anU V ecgrupdbahnhof Rule,  PAUQUBT  DEJEUNERS  1% Das FrANZISKA, SOUPERS eden-Theaier. „DIN ERS  Alte Jakobatr. 80. Ad (eiden eertagem 8 Ubr: Der "KW 68p8.  130: V.A. W. 8.  Frlvöe „Wilholmst. Thoater. beiden Frivriagen:  16: Greichen, Kleines Theater,  An beiden Feier a:en: 3, Uhr: Jei'ahen Gebeit.  *% Ds Oig unberübite Fra, Kleines Schauspielhaus,  Morgen zum 1 Males  STE? T4  Ecke Kurfürstfendamm  Kowtzehe Ope! ij " 81, Uhr: ee Ee » ; M cl MusSIK: vnmmznzenzm Kapellmeister Polischuk  ERSOFFNUNG  morgen, mittags 12 Uhr!  Lavtzsplolhuns.  Der „roßstadi-Kaval.et,  beiden Feiertagen 3 Uhr: Tonto wit Thielsohex.|  Neues Operettentaus Ap beiden Foloitagen % Uhr: Ds koeusche Susanns,  vohiter-Thegier Cbar!,! Ori BU ; Wie es euon jelkut 7% 66 Dar Meineicbauer,  76 8 U.: Wie es euch gelt, 0: Marita: unafiehn] 3“  TChatlaeTheiter. “ sä re wi iden Peterfagen Unr: Jur fer Sonnenzah  za Ole närelsc:eLlebe, „ ADOoI Th. am Noliend&o!: GE gt  An beiden Falertagent“ 84% Uhr: Die FuppS» UM  R 31 mt 71 7 ge! .- ER | MN Z zVorateli 15 BIEN Cheater des Westens | 5 1NMafoih- „anging 59 | 18  An veiden Velertigen: e % *% Uhr: Ds inge Witwe, “ ve j* Die Frau im Hermalin, ZE Sovnab. 4 Unr: Max und Moritz. | ERM ei. der Friedriehstadt. 3 0 bs'den Feiertagen:  UE MTURTT A M)- 8327  Wallner»Theater. bo Andbe.den Feier'agen 8!/,Ubr:| SSIERESEN| Die Qeir:a mit Mia Werber.  7,Gzr Eing Balinaont,  Direktion: RUD, KURTZ.. 4 “Täglich:  “ Paul Graeiz  j Blandine Ebinger  Lala Herdmerger   Eise Boetticher Hans Junkermann  G. v. Wangenhelm  JA aus ver 3. Etage: FM 58. vad Faelert. IIES M6  Nag [+37% CZ . iT ier 8 pgehl, %, Doz, 2 Vorzt, et. [%. 1/9  aprach Voratellungen va N H. M.v.Twardowskl | Das un ant, Fart-Diom7 Friedr:Hollaender  Eröffnung 7?) Uhr  Aschenbrödel. Abdendar frage Pantem  Aphrodite.  QUIET  Ab Freitag ? und 8% Uhr: Uraufführung  EIN om  4 Teil des grosge0enMay-Fiima Dielerrin der Weit MiA MAY , h Michael Bohnen j 8 Kunstleriecohe Oberleitung: 302 May Vorverkauf: 11 vis | Uhr  Dominik Löscher.  [] Haute 24. 12, Co;chlozen!  tutzfiuüg  Derzer Teppiche  kauft Priva == |9 == viere = jedim Pros  Daxo!  RESTAURANT  FASANBN- :  | BogInn 8% Vhr s  2 Vorgtellungen 2 aa Hi, Arammezt, 92 IN „Shhaln 7695. vt fe [| 378 Briilanten bete nKauf  j . ee E ROREN PrIEEE Brillanten, dbr | "Varle 6-50 zlpien || M. StZ, mr 2EZLI pn, Sto's „Friedrichstr.1s81. uche vanten zulöoben Hüttel» ud 1 (nnengiraage, 0008|  > eii n xen:  | 4 t Porcert eh. Inke 93 > ] 894 xt erhaltener Po Hero apps Pallaent: 288 (9 5 Tat, Kurfürn! 9104.  (* Plano odor Stutaflünel kauft Heraunanv». Oharlottanbra, K'umme Sir 25 Steinpl. +81.  |  Sohlago jade Konkurrenz dvroh melns PreiyB.  Das urpodlitissch* und feine hus  mor.st [me Famil enblatt jolie qead2 heite irnends teh:en. Es vringt allwöchentlich die beste Nus« wah: künstlerischen und iUtterarschen K6nnzns In unauidiinglicher Form. Rilg, die sich an gutam und ijeinem fjumor erjr:icyen wollen, bestellen ein neues Abonnement aui die „Fliegenden Blätter“  Preis viarteljähriich us Nummern) 6 Nik. im  . Inland und nad) den Ländern der Kronen»  „währung unter Kreuz. and: 7,30 M, durch Zeltungspost innerhalb Deuisch ands 6.40 Mk. Nach den Ländern das Dolt.vsivereins & Mit,  7 Bestellungen werden 'v.n allen  Zuchizandlune  gon und Jeltungsgeschäften iowiae durc) alis  PVostämter und unsere Cxpedition angenommen,  Probe-Nummern flohen aui Derlangen - . kostenlos zur Dcr.ügung.  Münden, im Dezember 1919  Die voliständigen Vorkriegs-Alten! Zusammengestellt von Karl-Kauisty | ' Herausgegeben von . “Grof ; Max Montgelas : und * : Professor Waliher Schücking. ' ersißienen „unter „dem. Titel  Die deuischen Dokumentezum Kriegsausbruch  Deutschen Perlagegefellschaft- für Politik und Geschichte m.b.H. Chariottenburg - Scillerstraße 119  Biz Sammituna umfaßt vier Bände von zusammen 1008  Baa den den Rer erudite Bertroß, 125 Dokumente von der Hand. Wilhelms.  ' Das endgültige unverfälschte Bild der Vorgänge: vom Juli 1914 gibt aflein dis volsständige Aktenfammlung Des Auswäörtigen Amtes GFE im Rohen et vert Hat, 0! feinen Bresin, eint als  vnparteii eu ul "völlige Unmögiltei  Ladenpreis der 4 Bände 34 Mark  NE BMU BreNn  „Zu beziehen . durch jede Buchhandlung  Neues Bauen  .. " In Zusammenarbeit , „msi führenden -Jahleuten -' ''Herousgegeben von Dr. Ing. Erwin-Gukkind - Referent im Reichsorbeiismin-sterium (2 111: Preiß-broschiert - 12.5. Mark  Verlag der „Bauwelt“ n GW 68  -Weidenhof-Casino  „Au der Weidendammbrüc>e NEE EE  Große Silvesterfeier Das humowollste Drogramm Berlins  "Ab 10 Uhr Ball Beginn 7 Uhr!  Vorverkauf der Eintrittskarten von 4 Uhr mittags eus  Perzer-Teppiche  "Kommo-aueh naoh- eppken  1920. 1. Quartal '(Pebruar--März).  Die Expedition der „Piiegenden Blätter“  