BERLINE

Gag, Dam
Lerbindtiaten

9 vm 8

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten von Nah und Fern«

Der Steuerausſchuß der Nationalverſamm-
tung hat beſchloſſen, daß die erſtmalige Veran»
kogung auf Grund des Reicheinkommenſteuer-
geſeßes mach dem Jahreseinkommen erfolgt, das
der Steuerpflichtige im Kalenderjahr 1920 be-
zwgen hat. Die Veranlagung erfolgt nach Ab-
Jauf des Kalenderjahres 1920,

*

Den Arbeitern, die zu den Volksabſtimmungen
in die Abſtimmungsgebiete reiſen, ſoll auf Be»
ſc<luß des Zentralausſchuſſes der Arbeitzgemein-
ſchaft der induſtriellen und gewerbiichen Arbeit»
geber und Arbeitnehmer der Lohn weitergezahlt
erden,

Die Leitu:--, der Schichauwerke iſt von Elbing

ſach Danzig veriegt worden.
*„

Die Bergarbeiter des Bitterfelder Reviers
Haben ſich entſchloſſen, für die Deſſauer Arbeit
ſchaſt, die noch deine Kohlen hat, zwei Sonn-
dagsſchichten zu verfahren.

*

Auch auf der Vereinigten Elbe- und Nord-
Werft in Hamburg iſt von den Arbeitern die
Wiedereinführung der Akkordarbeit deſchloſſen
worden. &

Gleich Tirol hat ſich auh Salzburg für den
An'<luß an Deutſchland entſchieden.
*

Seit einigen Tegen iſt der lange Zeit unbeſeßt
geweſene Bahnhof Rödelheim bei Frankfurt am
Main wieder von franzöſiſchen Truppen befeß:
und in den Taunusorten iſt die franzöſiſche Be»
fozung neuerdings varſtär!t worden.

*

Der RIESTE zwiſchen Baden und der
Pfalz bei Speyoy, Germersbelug und Maxau wird
vom 18. Deze wal Wgeloſſen.

Fürſt Bülow und feine Gattin, eine Ziatie-
mnerin, wollen nac) Rom zurükehren, wo ſie die
Villa Malta beſten.

Der frühere amerikaniſche Botſchafter in
Berlin, Gerard, ſtrebt die Präſidentſchaft an.
Er wird demnächſt im Staate Dacota ſeine erſte
irede halten.

Der türki/<e Hofkapellmeiſter Prof. Paul

Lange, der die türkiſche Militärmuſik nach deut-

Muſter umgeſt iſt, 63 Jahre alt, in
ſtorben.
*

Im geheimen Konſiſtorium bezeichnete der
Papſt ven Kampf gegen den Belſ<ewismus als
wichtigſte Aufsabe der katyoliſchen Kirche.

I

Konſtantinopel 9

In Wien ſind Vertretern der
zuſſiſchen Parteie
zatungen über
auf demokratiſcher
orden, .

*

Das Kriogsgericht der franzöſiſhen Mein"
armee verurteilte Joſef Ehrhardt aus Höchſt am
Main zu 3 Jahren Geſänpnäs, weil er im Ver-
kehr zwiſchen dem beſeßten und unbeſztzten Ge-
biet fich eines falſchen Paſſes bedient hatte.

*

Marf.vall Petain wird wahrſcheinlich zum
franzöſiſchen Generolifimus ernannt und unter
die Kontrolle des interolliterten Rates, deſſen
Vorfizender Foch iſt, geſtellt werden.

*

In London ſind 120009 Schneider, um den
Adtiſtundentag zu erzwingen, in den Streik ge-
treten.

*

Der ſpaniſche Sozial'ſtenkongreß l-hnte mit
Zweidrittelmehrheit eine Vereinig.ng mit den
Syndikaliſten ab.

Aus den bisher bekannt gewordenen Ergeb-
niſſen der franzöſiſchen Generalratswahlen geht

<teten-Ange: ote ercheinen, falls dis %4! Uhr
obne deor.vere Zoten im

erlag, Wetae Anzewen
'ortnwone 1. => M. Jür Meine KIN 7

Aujelgen Zeus 1,5 21.
jr „Au nahme in

„Beriiver
Uhr dur die tühein- Fitta!

)„Berün IW >, went

Berſchwendete Millionen.

Skandal bei der Prämien-Anleihe.

Ded Erfola der Spar-Prämien-Anleihe war
olles andere als befriedigend. Aber noch weit
unerfreulicer als das Ergebnis ſelbſt ſind die
Nebenumſtände, die mit dieſer Anleihe verknüpft
find. Es ſtellt ſich jeßt heraus, daß bei der Pro»
paganda Millionen verſchwendet worden ſind.
Auch das Organ der S. P. D. bezeichnet dieſe
rgärige els ein dunkles Kapitel. Etwa zehn
Millionen Mark ſollen ausgegeben worden ſei".
Dafür mußten troß der großen Papiernot 1:7
geheure Mengen beſchafft werden. Mit den
Drucaufträgen ſoll nach den Ausführungen des
genannten Blattes nur ein ganz kleiner Kreis
von Druckereien beglü>t worden ſein, die an;
ſichts der bedenkenloſen Annahme höchſter Preis-
forderungen Rieſengewinne einſteen konnten.
Die tollſten Preisforderungen ſeien glatt bewil-
ligt worden. Broſchüren find in Maſſen. ange-
fertigt worden, und in den Poſtämtern türmten
ſich wochenlang Rieſenberge von Druckſachen auf,
die nicht befördert werden konnten,

Ein Schreiben, das der Leiter des Unteraus-
ſchuſſes für Anzeigen, Plakate uſw., Hermann
Redendorf, an uns richtet, beſtätigt die An»
kloge des Vorwärts im weſentlichen. Als Recken«
5 Berufung erfol waren von den zur
Verfügung ſtehenden fünf Millionen Propaganda»
mitteln bereits vier Millionen verausgabt und
zwar unter fo ungewöhnlitn Umſtänden, daß
fich Rekendorf zuſammen mit dem ſtellvertreten-
den Vorſihenden des Unterausſchuſſes, Werner
Sinn, Referent der Reichozentrale für Heimat-
dienſt, veranlaßt fah, zweimal den zuſtändigen

protolollariſche Erklärungen über
gen Maßnahmen zuzuſtellen, deren
wortung die beiden Veamten nicht über-
nehmen wollten. Serr Reckendorf beſtätigt zum
Schluß die ungeheure Mißwirtſchaft, die ohne
üfſicht auf die Höhe der einzelnen Propa-
qandaausgaben oetrieben worden iſt.

Auf dieſem Woge kann und darf es unſeres
. Die Borgänge,

it Spezialgebiet erleben,
zeigen auch nach Kriegsende und Umwälzung er-
neut mit aller Deutlichkeit, daß in Propaganda
bei uns genau ſo weiter gewüſtet wird wie ſeit
Beginn des Krieges. Es gibt noh wie vor
Stollen, die in unverantwortlicher Weiſe aus
wirSaften, ohne Rüficht darauf,

ges ein ver-
enen das Beo
ußtſein fehlt, daß die Millionen, die fie zum
Fenſter hinauswerfen, dem Volte entſtammen,
das ſc<on jetzt unter der Laſt der ihm aufgeblir-
Gt n droßt. Schon

das Verlangen

hervor, daß das
die Sozialiſten 11

12 Zive vea ren haben.

Laz v2rwandelte Deu'mal.
Man muß ſich zu heiſen wiſſen!

In Brüſſe! war ver dem Kriege dem in Spa«
niea ſtandrecktlich erſchoſjenen Anarchiſten For-
rer ein Denkmal errichtet worden. Wäh.ead
er Beſenung ließ Genera!gouverneur v. Biſe

auf Verankaſſung der Kathol'ken, deren Ge»

wie vor in kataſtrophaler Papiernot befinden, iſt
von alledem bei den Aufträgen des Staates für
Propeagandazwecte nichts zu ſpüren.

Gerade die Regierung und an ihrer Spiße
der Reichsfinanzminiſter Erzvberger fordern
bei jeder paſſenden und unpaſſenden Gelegenheit
das Volk auf, zu ſparen. Um ſo eigentümlicher
muß es weite Kreiſe berühren, daß die Ver-
ſchwendungsſucht auch dort nicht Halt gemacht
hat, wo an der finanziellen Geſundung des
Reiches in erſter Linie gearbeitet werden ſollte.
Es iſt ja nicht nur eine einzelne Behörde, die mit
derartig verſchwenderiſchen Mittein arbeitet, ſon»
dern der ezt aufgede>te Fall iſt nur ein Symp-
tom für die Art, in der bei den meiſten Amts-
fielien no< heute gewirtſchaftet witd.

Sollte nicht endlich einmal eine Etelle ge»
ſchaffen werden, die zunächſt die Ueberſicht über
alle diejenigen Aemter hat, die mit Reichsgeldern
oder amtlicher Unterſtüßung Propaganda be-
treiben? Sodann iſt von jeder Behörde, die da»
für in Frage kommt, eine Aufſtellung einzufor-
dern, in welchem Umfang in den leßten Jahren
Ausgaben für Propaganda erfolat ſind, und in
welchem Umfange in Zukunft Mittel dafür an-
gefordert werden ſollen. Eine ſolche Zufammen-
jeſſung der Kräfte 'iſt ſhon um deswillen un-
umgänglich nötig, weil vielfach die einzelnen
amten, die über Yje Erteilung von P7opaganda-
Aufträgen zu entHheiden haven, aus Mangel an
Sachkenntnis gar nicht in der Lage ſind, nach-
zuprüfen, ob die geforderten Preiſe auch tat-
ſächlich den jeweiligen Markiverhältniſſen ent-
ſprechen. Eine *Bewilligung unangemeſſener
Preiſe kann bei den Rie"enfummen, die dafür in
Frage kommen, unter Umſtänden zu ungeſunden
Preisverhältniſſen und ſchweren Schädigungen
einzelner Gewerbe führen.

Aber wir fürt>ten, zu einer Nachprüfung
deſſen, was an M'älionen (oder Milliarden?)
verjurt worden iſt, wird es aus naheliegenden
Gründen eb'nſewnia kommen wie Zu einer vor»
forglichen Kontrolle für die Zukunft. P. K-

*

Amtlich wird zu dem Etkandal eine Be-
ruhßigungsnotiz veröffentlicht, in der es beißt,
daß ſelbſtverſtändlich eine Unterſuchung ſtatt»
finden werde, n vor der Veröffentlichung
hat nomens des Reichsfinanzminiſteriums der

zuſtändige Unterſtratsſekretär den Geh, Regie»
rungsrat Nordea beauftragt, eine Prüfung der
geſchöftlichen Vorgänge bei der Propaganda vor»
im Gange

zunchmen, die bereits ſeit ei
iſt Es bedarf keiner befonderen Ver
daß gegebenenfalls rürfſichtslos zugegriffen
bung wird
So heißt es in dieſer Re»
Leider bedarf es durcjaus
ſicherung, daß rüdſichtslos

ilt werden.“
erungserklärung.

Das D
5) Denk
ne internationole
Subſkription zur Verherrlicung der Gewiſſens»
freiheit exr >tet, wurde ven den Devtſchen im
re 1916 entfernt“ Der Name Ferrer ver»
Wdindet Wiſo. Der Goztn 11 Camille Heymeas
hat qoaen dieſe Art des Vorgehens in der Sißune
prot'ſtiert. Er wurde aber überſtimmt.

Wenn Deuiſche es relan lätten ...

wandeln.

Die erſt jeßt nac neun Monaten erfolgte Ver-
tlidung. des amtlichen Berichts über die Un-
wobei General

Ei
ruhen in Amritſar (Zndien!
Dyer auf eine Menge von
Eingeberener Snellſeuer eröſfren ließ, mit dem
Erf" 'g, daß 460 Perſonen geiötet und dreimal
1 verwundet würden, hat in Engiend
ffehen erreot,

er Gazette frcgt, was man geſagt
, wern ein deuticer Of ſo enoetreten
wäre. = Die Antwert iſt nicht zweiſelhaft.

aroß

Wer hat ſchon den Mann geſehen, der fich ſeit
der Einführung der Zwangswirtſchaft einzig und
allein von den amtlich zugebilligten Lebenomit-
telrationen ernährt hat?

Es foll einen gegeben haben, aber der iſt ſhon
1916 an Unterernährung geſtorben.

Es wird ſo manche geben, die behaupten, ſie
kämen mit den Rationen aus. Glaubt ihnen
nicht! Die kügen oder ſchwindeln fich ſelbſt etwas
vor.

Jedermann in Deutſchland iſt am Schleich-
handel betelligt. Die einen verdienen groß
daran, dis anderen ernähren ſich kümmerlich
davon.

Jedermann in Deutſchland weiß das, vom
Reichspräſidenten bis zum jüngſten Schyljungen.

Jedermann in Deutſchland gibt es zu, je nach
feinem Geldbeutel lachend oder feufzend.

Aber in Volksverſammlungen, in Landtagen
und in der Nationalverſammlung wird troßdem
mit moraliſcher Entrüſtung gegen dem Echleic»
handel gewettert.

Im Reichstag und Landtag werden ſeit Jahren
den Regierungsvertretern und Abgeordneten auf
Grund beſonderer Vorſchrift ſämtliche Gerichte
markenfrei verabreicht, Kein Regicrungs-Ber»
treter oder Abgeordneter hat dagegen proteſtiert.
Es iſt ein offenes Geheimnis, daß ſo manche Ab-
geordnete nur des Eſſens wegen den Reichstog
befuchn: Markenfrei und ſehr billig!

Aber dieſelben Leute ſtellen fich dann hin und
fließen vor tugendhafter Entrüſtung über.

Es iſt eine Zeuchelei ohne gleichen. Und jet
hat man Zuchthaus"?afen auf den Schleichandl
gelegt.

Gegen die Moral mit doppeltm Boden pro»
teſtieren die Berliner Gaſtwirte heute und mor-
gen durc) Schließung ihrer Gpeifewirt'chaften.
Sie erklären offen, was ohnehin jedermann weiß,
daß nämlich heute ein Reſtaurant ohne Schleich«
handel überhaupt nicht zu führen iſt.

Freilich trifft dieſer Proteſt nicht die Regie-
rung, die ein ſehr dies Fell hat, fondern die
Berliner Bevölkerung und die hier anweſenden
Fremden. Das iſt der böſe bei dieſer
Sache. Aber hoffentlich hat dieſes Verzweiſe
lungsmittel wenigſtens die Wirkung, daß es ein»
mal allen = und es geht alle an, ohne jede Aus-
nahme! == die ungeheure Heuchelei offenbar
ume.

*
Die neue Berteurung der Lebensmitlel.
Streikandrohung der Sozialdemokraten.

Der Ausſchuß der Nationalverſammlung für
Volkswirtſchaft beſchäftigte ſich am Mittwoch mit
der Verordnung über Zahlung von Ablieferungs-
prämien für Brotgetreide, Gerſte und Kartoffeln,
deren Durchführung, wie wir geſtern berichtet
hoben, eine weſentliche Verteuerung des Brotes
und der Kartoffeln zur Folge haben müßte. Die
Vertreter der Sozialdemokraten erkläre
ten, die Berliner Arbeiter würden dea allge»
meinen Streik ausrufen, wenn die Verordnung
in Kraft tritt. Ein Sachverſtändigenausſchuß
ſolle die Frage prüfen, ob die Landwirte zu den
bisherigen Preiſen wirklich nicht liefern können.
Cin Regierungsvertreter erklärte die
VBereitwilligkeit der Regierung zu einer noch
maligen Unterſuchung der Erzeugungsfoſten; auf
die Verordnung könne die Regierung eber nicht
verzichten, weil ſonſt dp allergräßten Er»
eignpngpfihnierigſellen € würden,

Dieſe Streitdiohung gegen die Regierung,
von der ſtärkſten Regierungspartei im Parla-
ment voppatragen. hot zweifellos den Rel) der
Neuheit. Sie zeigt aber mit erſchre>ender
Deheet. die „ga0de Berfahrenheit unſerer. nver-
politiſchen Zuſtände. Die ſtädtiſchen Arbeiter
und dis Beamten ſind dauernd beſtrebt, ihre Beo
züge der verteuerten Lebonsholtung enifpredend

Shen und werden dabei gerade von ſoziale
iber Seite debe reh unterſtü,

|

te ür

x man aber aeh bie Sandwirte
Es NE

OI

Hie Entente gegen
' den Aſchlußgedanfen,

SE ET IRE dew
derzeit in Paris

zii en Gieaittanaler Dr MTTIKEA

ein Beamter des Deetſten Rees,

von Clemegeeau unterfertigte Note zu

Überroichen. Der Beamte wp hierzu, daß | daß dieſe nicht zu

In der Note heißt es, daß die Aufmerkſamkeit
ungen gelenkt wer-
Salzburg und Tirol

EL
zs
2]
pr?
IE
AEN

Jas Reichsnolopfer

"* | endgüitig 6ngenominen.

Generalpardon für Steuerhinterziehungen.

Im der hung des, Nationaler»
ſammlung ve Umſehſeuervor.
lage in ne Leſung im weſentlichen nach
den Ausſchußbeſchlüſſen angenommen. Eine led*
hafts Ausſprache gab es nur noch über die An»
zeigenſteuer, deren hohe Eäße von dem Demo»
raten Nuſchke als gefährliches Ausnahme»
guſeß gegen die Preſſe bezeichnet wurden. Nuſchke

um ihm eine | betonte, daß gerade jeht die Politiſierung der

Maſſe des Volkes eine Stoatsnotwendigkeit und
löſen wäre, wenn die An-
deivenſteuer den Zeitungsbezug in unertröglicker
Weiſe verteuert, Der demokratiſche Redner
empfahl die Annahme eines Antrags, der die
Eteuer von 10 auf 5 pCt. hergbjeßt. Die Redner
des Zentrums und der Eozialdemekretie ober
hielten an den höheren Säen feſt. Sie erklärten,
daß es im Intereſſe der kleinen Zeitungen licge,
wenn die großen eine höhere Steuer zählten. Der

auf die Einbeziehung in das Wirtſchaſtsgebiet be- | Antrag auf Ermäßigung wurde mit den Stim-

nachbarter Staaten - (gemeint iſt Deutſchla:

ten und aſſoziierten Mächte
daß wenn die trennenden
fte zum Durch-
bruch gelangen follten, eine ſolche Trennung das
völlige Zerſallen des öſterreichiſchen Staates nach
459 Heßon unh. das Gleigewicht Mitieſoiropas
zrftören kön1

ud) | men des Zentrums und der Sozialdemokraten

abgelehnt.

In der Nachmittagsfißung ſtand das Reichs»
notopfer zur dritten Leſung. Der, Deutſche
Netionale Schulß» Bromberg leiteie ſie mit
einer Erklärung ein, in der ſeine Fraktion das
Notopfer ablehn> und eine- Zwangsanleihe for-
dert. Dasfelbe erklärte Dr. Rieſer für die

„Die aerien und affoziierten Mächte wollen | Deutſche Vol?spartei, wobei er fich aber gegen

doher keinerlei Zweifel beſtehen laſſen, die terri-

den Vorwurf der Geldſa>politik nachdrüclichſt

torialen oder ſonſtigen Beſtimmungen des Frie- | wehrte. Als er ſich auf den Demokraten Wa! d-

denovertrages von St. Germain aufrecht zu er»
halten, und ihre genaue Anwendung durchzu-
Führen. Von dieſen Gedanken geleitet, hat der
Oberſte Rat folgende Entſchließung angenom»
men, die ex durchzuführen entſhioſſen iſt:

Vox dem Wunſche geleitet, den Beſtand
Oeſterreichs in den Grenzen ſicherzuſtellen, die
ihm angewieſen worden ſind, und entſchloſſen,
die Beſtimmungen des Friedenovertrao> yon Ei
Germain zur Geltung zu bringen, erklären die

ſtein als Kronzeugen gegen das Reichonotopfer
berief, trat dieſer ihm ſofort ſcharf entzenen
erilärte, daß die Mehrhoit der Demokraten troß
vieler Bedenken dem Reichsnotopfer zuſtimmen
werde, nachdem es ihnen gelungen fei, die un»
Fozialen Beſtimmungen aus dem Entwurf aus-
zatmärzen.

Reichsfinanzminiſter Erzberger trat den
Angriffen der Rechten entgegen und wies auch
gleich die von Dr. Friedberg in der Landes»

ollierten und aſſoziierten Mächte. Daß ſie ſich | ver" amlung erhobenen Vorwürfe als unberech-

ollen Verſt widerſeßen, die geeignet find,
die Inte des öſterreichiſchen Gebietes zu be-
einträchtigen oder fir im Gegenſaß No den Ve-
ftimmurigen des Artikels 28 des erwähnten Ver-
trages in irgend einer Weiſe, ſei es unmittelbar,
jei es mittelbar, die politiſc<e oder wirtſcha“tliche

Unabhängigkeit Deſterreichs beeinträchtigen
müßten. Clemencean,
Ein Prediger in der Wüſte;

tigt zurück, ECrzberger blieb dabei, daß der
Großkapftaliomus mit allen Mitteln die ſteuer-
liche Erfaſſung des Beſißes verhindern wolle.
Die beſte Antwort darauf fei die Annahme des
Reichonotopfers mit möglichſt großer Mehrheit.

Der Antrag der Nechten auf Rütkver«
weiſung der Vorlage an den Ansſchuß und
Aunsſchreibung einer Zwangsanleihe an Stelle
des Reichsnotopfers wurde in namentlicher Ab-
ftimmung mit 223 gegen 50 Etimmen, bei einer

Der engliſche Stoaiswirtſchaftslehrer an der | Stimmenthaltung abgelehnt. Für den Antrag

dat üer dit üer Die wirtiöaſticen Balgen bes

1, in welche!

ſtimmten neben den Parteien der Rechten die
Deinokraten Gothoin, Pachiieke, Fiſchber?,
Grünewald, Schmidthals, Ludewig und der

xopa und die Welt ſein müßten. iel für Eu Hoſpitant Zohannſen, Mit dem gleichen

iner gogenwärtigen Form
ein Todesurteil Millionen von Menſchen, eine
Kriegsgreuel verblaſſen.
Ex fordert eine Reviſion des „Vertrages, eine

der europäiſchen Ürwng
fragen, die Aufhebung oller Bloaden, Friedens»
[Eh mit Mußlande Wiederbelebung bes deut

iE ID
des ten Teiles E: |.
liche Reorganiſation Rußlands durch 5 Dh

ltnis wurde ſchließlich das Relichs-
notopfer angenommen.

Der Antrag Trimborn, der den General
pardon für Eteuerhinterziehung verlangt, wurde
in allen drei Leſungen angenowmen.

Der Aelteſtenrat der Naßionalverſammlung

induſtrie, von welcher die Wiederbelebung | Hielt a21 Mittwoch nach der Situng eine längere

Beſprechung iber die Geſchäftslage und einigte
fich dahin, daß die Nationalverſammlung auc
(am 13, Januar 1920 wieder zufammentreten

4oll, um ben Ge chentwurt Über die Detriebs-
vs in zwejtez und dritter Lefung zu beraten.

„Man hofft, das Betriebsrätegeſeß in vn bis
ier Tagen verabſchieden zu können, -Es iſt
dJerner in Ausſicht genommen, im Anſchluß an
„das Betriebsrätegeſeß die ee Leſung kleinerer
EStouergeſeße (Beſteuerung Toten, Hand

auſw.) vorzunehmen, 4

Die Beſo!dungste;orm im Feith.

Vereinbarungen mit Ländern und
Gemeinden.

Die Vorlage über die Reichsbeſoldungsreform
iſt den Ländern zugegangen und foll noch im
Laufe dieſer Woche durc<hbevaten werden. Nach
Mitteilungen von zuſtändiger Stelle bewegen ſich
die Zulagen zwiſchen 40 und 200 Prozent, Eine
weitere Cxhöhung iſt wegen der ſchlechten Finanz»
lage des Reiches und der Länder nicht möglich.

Der Vorſchlag der Reichsregierung, im Woge
der Geſeggebung den Ländern und Gemeinden
er Necht, die Beſoldung ihrer Beamten zu er-
zum 81. März 1920 zu ſperren, hat
1" die Zuſtimmung des Reichsrats geſunden.
Insbeſondere war auch die Preußiſ za erung
nicht geneigt, einer ſolchen Beſchrün?u
Rechte der Gemeinden zuzuſtimanen. Da 8 jodody
infolge der umfrongzeichen Organiſationsände»
xungen; die bevorſtehen, die Berechtigung einer
derartigen Maßnahme bis zu einem gewiſſen
Grade anzuerkennen iſt, oll verſucht werden, den
beabſichtigten Zwe> durch“ eine Vereinbarung
zwiſchen Reich und Ländern zu erreichen.
kann es als ausg**bloſſen gelten, daß ſich dieſe
Vereinbarung auch auf die Gemeinden erſtreken
wird.

Im Haushaltvausfchnß de:
rug wurden die Mittel für eine nE
Erhöhung der Teuerungszulage der
Reichsbeamten bis zur Fertigſtellung der Beſol-
dungsordnung bewilligt.

fündigt 3
den Wahrheitsbeweis am.
Erzberger als Nebenkläger zugelaſſen.

In der Strafſache den Etaatsminiſter
Dr. Helfferi wegen Beleidigung des Reichs-
finanzminiſters Craberger iſt dem Veſchul-
digten die Anklage nunmehr zugeſtellt worden,
wbei ihm eine Friſt von zwei Wochen zur Ex:
hebung von Einwänden gegen die Anklage ge-
[X Für Dr. Helfferich hat Rechtsanwalt

19 berg die Erfiärung abpreben: Es
wird auf die Crtlärungsfriſt von zwei. Wochen
Verzicht geleiſtet, und es werden keis Einwände

die Eröſſwang des Hauptverfahrens er+
oben, inbeſondere wird nicht“ die Vornahme
einer Beweizerhebung oder ie Eröffnung der
Vorunterſuchung bontragt. Es wird nieht be-
ſtritten, daß die infeiminierten, Urfunden im
ihrer Nichterweivlichkeit den Tatbeſtant
7 Beleidigung biw. der üblen
MMlen Mer hann Hale MEEDER 3
ſchuldigten in der Hauptverhandl:
im Intereſſe der Beſchleunigung der Andelegen nu
tereſſe der Beſchleunigung der
Beit dem Deſhuldiglen am des daldigen Gröſſe
nung des Savptverfehrens liegt.

Auf Antrag des Geh. Inſtizrats Dr. von
Gordon hat die Eröffnungskammer die Zu-
laſſung des Reichsfinanzminiſters Erzberger ais
Nebenkläger beſchloſſen.

Has neue Strafverfahren,

Umfaſſende Aendernug der Nechtspflegs.

Die Neuordnung des Strafrechts und des
EStraſprozeſſes, die ſeit Jahrzehnten die deutſche
Zuriſtenſchaft beſchäftigt, ſoll auf dem Gebiet des
Strafprozeſſes jezt wenigſtens teilweiſe ſeinen
Abſchluß finden.“ Halbamtlich wird der Ent-
wurf eines Geſeßes zur Aenderung des Gerichts-
verſaſſungsgejehes veröffentlicht als Vorläufer
der zu erwartenden großen allgemeinen Etraf-
prozeßreform. Dieſe Reform wird baldmöglichſt
folgen. Ferner iſt ein beſonderes Zugendſtraf-
geſeß in Ausſicht 0 ea

Die Ordnung de
wird einfacher 1 aud ei we iger ee ae H
Reichsgericht bleibt im bisherigen Umfange Ge»
richt erſter und !egter Inſtanz Im Übrigen ſind
erſtinſtanzliche Gerichte nur die te und
die Schwurgerichte. Die Sitoftamaet ſeheitet
als Geriht erſter Inſtanz aus, T.e Urteile der
Amtogerichte ſind mit der ng anfechtbar,
Beruſungsinſtanz wird die Strafkammer.
Urteile den es Mea ] Etw r8:

is
zichle unterliegen üge (Reöiſie

gerichte Fentieeißel das R "Reichager eri | gegen Ur-
feite der Etraſtammern das Reichogericht oder
ein Oderlandesgerlcht.
mit einem Richter und zwei Schöffen bejeht un>
entſprechen damit den bieheeigen Shdifen?;
richten. Die Strafkanimern, die bisher au
ſchließlich aus Beruſsrichtern beſtanden, jeßen ſich
künftig aus zwei Berufsrichtern und drei
Schöffen zuſammen.
„Die Huftändigleit der Amtögerichte umſeßt. im
weſentlichen die Sachen, die biaher den
ſrrichten unterſtanden, und die biäherigen € Etrai-
emmerfacen. Ale wie geren
werden der der geri
unterworfen. 18 werben einzelne Ders
fehn ile Uetundenfätkhug Ed und Unters
aus te
vommen und den Straffammern EIR 2
übrigen bleibt, die Zuftändigteit ber Ghwurrge-
richte unverändert.
den als Gericht zwei rd Sytans auf ane auf, Berufung
überall da, wo in &n Inſtanz ein bewog
erkannte hat. geſteigerte Bedarf an
Volksrichtern fell daburd
vs erfahren, doß der Armntsrichter be!
erochen und Urbertredungen, wenn der Ange»
klagte damit einverſtanden iſt, ohne Schöffen ver-
handeln kann. Woiter wird der Kreis der La“
die an der Strafrechtspfloge mitwirken, beträch
„Kyu Die Fran wird in weiteſlem Ume
ge zur Mitwirkung herangezogen, vor
zur Aburteilung von R 1208 Jugendlichen.
Beſonderen Hinder Nad die ſich für die Fran
gus rem förpen aus Pflicten

in Haus, und“ |

dur ein erweit Meh xe<t Rechnung
tragen. Der Sohn von: Dienſtboten vom
ichteramt wird beſeitigt, ebenſo olle Ausnahme-
beſtimmongen gegen die Lehrer. Nar noch Lehrer

an ein!laſiigen Exhulen können ediehimen,
Um die Staatsanwaltſchaft in den Stand zu
ſehen, des Ermittelungsverſehren ſelbſt durchzu»

führen, wird eine engere Verbindung mit der
Polizei Feneſelt, (Die Möglichkeit „einer Be-
ftrafung des Anwattes wegen Ungebühr vor Ge»

damit einem alten
Wunſey der Antwaltſchaft entſprochen. Auch in
dieſer Beziehung find nunmehr Rechtsanwalt
vnd Staatsanwalt vollkommen aleichgeſiel!t. Nic
mend kaun mehr zur Benußung einer reliotöſen
Zen gezwangen werden, die Eideoleiſtung
in Zukunft durch die s eblache Erklärung

ki ſchwöre“ erfolgen.

Erkennungszeichen.

FD! berwann.

*? Abends um ſecs erwartete ih Fremden»

bejuch aus München. Ich ſpeiſte alſo um ſieben
in aller Gemächlichkeit -zu Abend, kleidete mich
um und ſchlenderte zum Hauptbahnhof. Gegen
Halb neun ſtand ich in der Halle vor den Durch-
Jaßſchaltern und überzeugte mich, daß ic< =>
wenn ic Glüd hatte == ungefähr noch ein
Stünd<han bis zum Eintreffen des Zuges == ==
Des Fernperſonenzuges von München, der nach
meiner Gchäßung achtundſiebzigmal hielt => ==
„warten mußte,

I< ſchlenderte derweil umher und ſtieß auf
eine Menſ<enanfammlung, die den Durchiaß-
Ichalter des flebenton Bahnſteigs belagerte.
Hier lief ſoeben der Vormittagozug von Hannover
ain, Unter vielen Schwierigkeiten hatie das
Publikum eine lange, ſchmale Gaſſe freigegeben,
in der der Strom der Reiſenden wie in einem
ganz engen Bett dem Ausgang antrieb, nicht
ohne vorher von den Belegerern aründiichſt ge-
muſtert worden zu ſein. I< ſtans etwa ſechzig
Meter vom Schalter entfernt und konnte mich
Hier ſchon ſo bewegen, daß ich mich umwenden
und wenigſtens die Arme nach Belieden erheben
konnte. Und ich gaffte aenau ſo intereſſiert die
Reiſenden an wie die meiſten meiner Nachbarn,
die auh keins andere Beſtimmung hertrieb, als

im Wege zu ſein. Ich war ja nur vor»
[ears im Wege, denn ich wortete ja auf
den Fernper'onenzug ven München, fählte mich
von meinen eigenen Gedanken alf keineswegs
getroffen.

Wer ich tat auch andern Unrecht, denn vor
mich dränzte ſic ſoeben ein älterer Herr von
Mitte der Sechzig erſtaunlich qut gek.eidet für
die Zeßtzeit, einen weißen, ſchmalen Bart am
Kina, eine „goldene Brille auf dem Noaſenſattel.
Dieſer Here intereſſierte mic<, den er hob einen
Gelto> mit “einer Elfenbeinzwinge in die
Söbz, 1a, daß der Griſſvogen eiwa an der Bax+

des an»

| derfrempe ſeines ſchwarzen ſteifen
lehnre. Er hielt den Sto> mit ſo behartlichem

Glei empor daß i< ſogleich vine tiefere

vermutete, daß dieſer emporgeholtene
Sto> ein Erfennungszeichen bedeute. Richtig.
Der alte Herr fizierte jeden Vorüberkommenden
ſo eindringlich, daß ic) meine Vermutung rich-
tia hielt. Wenn der alte Herr einen Stol in
die Höhe hält == ſo fegte ich mir, =- um von
einem . « « oder einer Erwarteten gefunden zu
werden, ſo wird ihm der oder die Erwartete
unbebeunt oder noch wenig dekannt ſein und er
möchte ihn oder ſie um keinen Preis verfehlen.
Mit feiner Abſicht maß alfo auch ein Gutteil
Sorge verbunden fein, dieſen Reiſenden
Großſtadt nicht zu lange allein und unbeſhügt
zu wiſſen. Vielleicht iſt es ein junges Müdchen,
folgerte ich weiter deß er erwartet, eine Nichte
vielleicht . . . Was ging mich ſchließlich der oder
die Reiſende an, die der ale Herr erwartete!

OD doch, fie ging mich ſogleich etwas an, denn
der alte Herr befand ſich in [0 dozreifkicher Er-
regung, daß ex ſich vor mich drängle und mier da»
bei erheblich auf bie Fiße trat. Er enſſuldigte
ſich nicht, Sein breiter Rücken nahm =:

i UE Sas ie
4 erechtigang wie
es. und. 1) habe recht, fte zu verteldigen wenn
er mir auf die Füße dn: Er tat es einmal,

oder die Erwartcte vorbeigelaſſen zu beben und
wandte ſich blißſchnell um. Er hette ſich geirr:,
aber bei der Wendung fihr mir ſein empor-
Sto>> derart unfanſt an den Städel,
Ich warf ihm
ein Schimc?wort zu. Er antwortele.

Ich erwiderte. Cr ſtieß mich, ich ſtieß ihn.
Herrgolt konnte der fringelieidete alte Herr
ſchimpfen . . . Es wirkte dopyeli arotes?, weil
er dabei immer mir abgewandt ſtand und voa
mir fortſprach. Hätte er fich zu mir umgewen-
det, hätte er vielleicht den Erwarteten ver!
Urd das wollte er nichi. Da ex über ein nicht
gerade leiſes Organ verfügte, fühlte ſich ein
dritter, der vor ihm ſtand getroſjen und ant-

wortete. Ich denußte die neue Kontroverſe, um
mit aus dem Stewrbe zu machen, denn mir war
ein teu*liſcher Einfall gekommen. Wenn ich mich
näher dem Schalrer aufſtellte, dann mußte der
oder die Erwartete eher zu mir kommen. Und
wenn ich auch den Sto> emporhirlt dann . . .
Das Abenteuer war nicht ouszudenken. Das
folite meine Rache fein, Weit hinter mir hörte
ich den alten Herrn immer noch mit dem dritien
gänzlich Unbeteiligten verhandeln.

I< hielt alſo meinen Sto> empor und ſpannte
wie ein Jäger in den Schwarm hinein, ob ſich der
oder die Erwartete immer nicht zeigte, I<
zweifelte nicht mehr, daß es fich um ein funges
Mädchen hc adelte, das der Alte vor den Ge-
fahren der Großſtadt bewahren wollte. Um ein
junges und hübſches Mädchen natürlich, das mir,
weil ich den Sto> als Erkennungszeichen empor»
hielt, um den Hals follen würde. Wunderbar,
dieſer Gedanke.

Ich fandte meine Bike als Späher voraus
und entdeete. ſchließ! unter den Heranſtrö-
mendea eiae junge, hübſche Dame, die ganz allein
war. Sie trug ein ke>kes Pelzmüßchen, einen
Perſianermantel mit einem Skunkskragen, eine
breite Muffe uad einen winzig kl
ledeztoffer, Simmel, war das
bernd. I<h zäh eden ihrer Schritte, Jett
war ſie an der Sperre, gab ein Billett erſter
Klaſſe ab, blickte ſich forſchend um. Noc< zehn
Schritte. I<h hielt meinen Sto> wie eine Fah-
nenſtange, Jeßt . - . Faſt hätte ih die Au
geſchlöſſen , - - da fühlte id mich plößli
armt und heftig . . . ſehr heftig geküßt .
Aber mitten im Kuß ſprang eine größlich mi
tönige Stimme auf und formte das eine Wo!
Amp!

Ich öffnete die Augen und ſaß ein Moyſtrum
tor mir. Eo hette meine verſtorbene Tante
ausgeiehen, die wir den KinderſchreX getäuft
gatten.. . . War das Weib häßlich . . . Meine
junge ſ&öne Erwartete rauſchte gerade an mir
vorbei und ſah mich nit, I< mußte mich zur
Wehr ſehen und Rechenſchaft geben . « . Die
meiſten Menſchen hatten fich bergits um uns ver»
loren. Nur ein kleiner Kerl, der wohl auf Ge»
pätiragen wartete, feizte, Wie ich die Frech

hrit beſißen könnte, ihre Kurzſichtigkeit ſa zu
täu'Hen, fragte das weibliche Individuum. I<

tat vollig unſchuldig. Eie mir nicht und
meinte, die Männer wären alle Lügner. Da ſah
ich den alten Herrn auf uns "osſteuern. Er er-

kannte mich und erriet ſofort den Zuſammenhang,
denn in meiner Notlage hatte ich vergeſſen, den
Etoe> wieder herabzuhalten.

„Das war die Strafe!“ fagte er biſſig.

Die Dame verſtand ihn nicht. I<h aber wußte
jept, R 20g er ſeinen Schaß an Schimpfwörtern
her hatte

Der Kinderſc<hre> ſegelte an feinem Arm da-
von. Und ich eilte zum Bahnſteig vierzehn, u?
nicht unpüntlicher zu ſein als der München,
Fernperſonenzug, Der Teufel ſoll mir noch ein«
zal den Gedanken eingeben, einen Sto> als Ex-
kennungszeichen emporzuhalten.

„Die Rutſchbahn.“ Im Theater der
Friedrichſtadt fand der früher im Deut-
ſchen Künſtlertheater gegebene Schwank „Die
Rutſchbahn“ "von Heinz Gordon und Kurt
Goez eine freundliche Auſnahme. Das leicht
M Stück enthält manche drollige Szene,
terläßt aber doch im ganzen den EindruE
alp Erkünſtelden, gewaltfem Kombinierten.
M Darſtellung rechte nicht über das Mittel“
maß hinaus. Heinz Gordon ſelbſt, der für ein
rocht flottes Spiel goorgt hatte, gab den zum
Dichter gepreßten Bonbonfabrikanten mit be-
höbigem Hamor. Der Figur des Stüces, die
alle übrigen zum beſten hält, lieh Ouſtav Hepp-
ner jpöltiſch-fühie Ueberlegenheit, Von den
Darſtellerinnen verdienen Annie Echittenhelm
a/s ſchwärmeriſchſe Gattin und Hella Thornegga
kluge Schwiegermutter beſondere Erwähnung,

"Vo!ks-Hochſchulkurſe im weh - fies fah
vom Zanuar 1920 ad im Lyzeum Dr. Boehm

(Involidenſtraße 11) „fat, eH (Vertrage 8 Ue
faſſen teratur, Muſik und Volkswirtſcaft-
[8 erſten Zyklus Behören Kunfe über „Die modtris

er und ihre Entwielung“.

„Lebensfragen, in
Kunſt im Liez-
m im m Vortrog", „Bilder

Da
T d folt de 1“ ie EE &
nuar und folgen e

fhäftsdelle R % PIESN Trb

ais

„zuüg clic ue allne

ili:

ZIE SIEPE

Zz

ziad

ier

orläufer

die Fran

flicten
wied
Rechnung
ten vom
19mahme-
ch Lehrer

tand zn
durchzu»
dei

ter der
im Deut»

Friedberg gegen

Erzberger.

Annahme des Etats => Die Lanvesver-
fammyung für den Einheitsſtaat = Weih-
nachtsferien.

In der Preußiſchen Landeoverſammlung ging
vs auch am Mittwoch bei der Fortſezung der
Etatsdebatte recht lebhaft zu. Im Mittel»
punkt des Intereſſes ſtand eine große Rede des
Demokratenführers Friedberg, deren Spiße
fich gegen die Finanzpolitik Erzbergers im Reich
zichtete. Die Ausfihrungen Friedbergs machten,
tiefen Eindrus, Erzberger trot in der National-
verſammlung ſchon wenige Stunden ſpäter gegen
Friedberg auf, konate aber die weitrei
Wirtung der wuchtigen Unklage nicht entkräften,

Avy- Dr. EE; (Dem.): Das Verfahren
Miniſters Erzberger iſt nicht mehr blutiger
Ditettantismus, ſondern einfach Heroftratentum.
Reichsnotopfer bedeutet für unjer Wirt»

ſhafteleben einfach eine unerträgliche
Bluten“ziehungsfur. Herr Erzberger hat uns

ein juriſtiſches Outachten der Reichsjuſtiz«
»rwaltung überzeugen wollen, daß die Entente
H 5 Reichonotopfer aus rechtlichen Gründen
-..&t antaſten kann. I< ſehe davon ab, daß
u Gewalt auch die deſten juriſtiſchen Gründe
5 nüßen, (Lebhafte Zuſtummung.) Ich habe
over gehört, daß das Gutachten höchſt ungünſtig
fütr den Reichsfinanzminiſter ausgefallen iſt, ſo
daß er es einer Korrektur unterzogen hat. (Stre
miſches- Hört! Hört! Anhaltende allſeitige Be-
wegung.) Die für ſeine Auffaſſung ungünſtigen
Stellen iim Anfang und Schluß des Gutachtens
hat er nicht derliefſihtigt und ein erſtes Gut»
achten überhaupt vollſtändig verworfen. (Er-
neute große Unruhe.) Dieſe Dinge müſſen ſhleu
nigſt aufgeklärt werden.

Auch die widerwärtige Verſchwendungsfucht,
a die wir dur< irgendeine Form des Ar-
[“ jzwanges einſchreiten müſſen (Stürmiſche an-
haltende Zuſtimmung), iſt eine Felge der unüber-
fogten Steuergeſefgebung des Neichsfinarzmini-
iters. Die Leute werfen mit dem Geld herum,
weil fie fich ſagen: Erzberger nimmt uns ja de)
alles. (Lebhafte Zuſtimmwng.) Das Ergebnis der
rprämtenanleihe iſt kein ſ&lechtes Zeichen für
die beſizenden Klaſſen, wie der Miniſterpräſident
behauptet hat, fondern eine Quittung für die
fhlechte Finanzpolitik Erzbergers, Hofſentlich
Finden fi in der Nationalverſammlung Männer,
die ehne Beſorgnis vor dem billigen Vorwurf,
als 0% fie nur das Intereſſe der beſihenden Klaſſen
wahrnehmen, dieſes unerträgliche Eteitergeſeß
verhüten, (Lebhafte Zuſtimmuna.) Es handelt ſich
um die Intereſſen des ganzen Volkes: denn wenn
man das Kapitol ſchädigt, fo trifft man auch die
Arbeiterklaſſe. (Lebhafte Zuſtimmung.)

Miniſterpräfident Hirſch:

Wird der Beſchluß für ben Einheitsftaät an-
genommen, ſo wird ſich die Regier mit der
Reichercgierung in Lerb-ndung ſehen zur Her-
ührung einer Ausſprache der Länder. Die
rbeiten an der Verfaſſung werden aber weiter-
Wenn ſich die thüringiſche "Bevölkerung
in ihrer Mehche:t für den Anſchluß an Proußen
entſcheidet, ſo wird die preußtjche Regierung ein
jölches Angebot nicht ablehnen.
(9 Die vom Herrn Abg. Dr. Friedberg mitge-
teilien Tatſachen über das vom Retic<sfinanz»
mitiſter bekanntergebene Gutadten des Reichs-
fuſtiomintſters waren mir bisher nicht bekannt,
Auch der preußiiche Finayyminilier und die an
dea Verhandlungen im Gerat und im Aus»
[=] dor Nationalver/ammlung Beteiligten
nichts d6von. Die Sake wird weiter

|
*

Im weiteren Verlauf der Siung wurde
der Antrag der Mehrheitsparteien auf
baldige Schaffung eines deutſchen Ein-
heitsſtaaies mit greßer Mehrheit ange»
nommen, Die Abſtimmung war namente
lich: 210 Abgeordnete ſtizamten für den
Veſch!uß, 32 dagegenz es waren die Deutſch
getionalen und die Deutſche Vo!kspartei

18 Haus trat dann .. in die Einzel-

beratung des Etats rem Verlauf
tlärte Eijenbahnminiſter Oeſer, daß die Uns

TIELZ-

Keine keiten im Perfonenverkehr zwar noh
Vaude daß die Betpäitniſie ader Berman
lich bald beſſer würden, da die Arbeits!eiſtungen
Überall im tei igen jeien. Der Et at im ganzen
wurde a die Stimmen der Oppoſition ==
äußerſte Linke und Rechte -- angenommen.
Dann ging das Haus in die Weihnoch: +erien,
Die bis zum 21. Januar Dauern.

Die Einführung
von Höhſtmieten.

et durch die Gemeinden.

rm einer Rahmenverordnung hat der
preail Wohlfahrtsminiſter geſtern das Er-
gebnis der monatelangen Yeratungen über
Höchſtmieten in der „Geſehſammlung“ nieder-
jelegt. In der Hauptſache ſind deide Parteien,
eter wie Vermicter, nicht viel klüger als
vorher. Die wichtigſte Beſtin. die An-
gabe der Höchſtgrenze, ſehlt. Der Miniſter und
ſeine Berater wollen dieſe Entſcheidung den Ge-
meindevötſtänden, in Berlin dem Wohnungs-
verbande, überlaſſen. Dieſe Stellen ſollen die
den der Einigungsämter und einen für
dieſen Zwe gewählten Stadtverordnetenausſc<huß,
in dem Mieter und Vermieter in gleicher Stärke
fißen, hören und dann ihre Entſcheidung treffen.
Um aber die Gemeinden zu etwas ſchnellerer
Arbeit, als man gemeiniglich von ihnen zu er-
warten pflegt, zu veranlaſſen, iſt angeordnet, daß
ſpäteſtens bis zum 18, Januar k. J. der Rahmen
der Verordnung ansgefüllt und die Gemeinden
die-Höchſtpreiſe feſtgeſeht haben müſſen.

Da aver nach 8 5 der Verordnung Kün-
digungen zum Zweeke der Mietſteigerung vom
Tags nach Verkitndung dieſer Verordnung, alſo
vom 17. d, M. ab bis zur Veröffentlichung der
Beſchlüſſe der Kommunen nicht vorgenommen
werden dürfen, ſo wird der für die Vieter nicht
unerfreuliche Zuſtand eintreten, daß ſie zum
1. April von einer Mietſteigerung verſchont
bleiben, weil es ausgeſchloſſen erſcheint, daß in
den wenigen Arbeitstagen bis zum 6. Dezember
der Wohnungsverband ſeine Beratungen und
gemeinjapen Beſprechungen mit den Vorfipenden
der Einigungsämter und dem le] der
Ctadtverordneten abgeſchloſſen haben wird.

Aus der Fülle der Vorſchriften der miniſte»
ziellen Anordnuagen möchten wir noc< die ſehr
wichtige Beſtimmung herausgreifen, daß alle
Mieten, die den Hötſtpreis überſchreiten, von
dem nächſten Zahlungstermin ab entſprechend her-
ebzuſeßen ſind. Wird von dem W«
-verbande eine iG
ſchlag quf "die Ftiedensmiete vom 1. Juli 1914
eingeführt, fo werden fehr viele Vermieter vom
1. Jamige ab mit einer weſentlichen! Redugzte-
runa ihrer Mieteinnahmen rechnen müſſen,
Hipzu teitt, daß der. Mieter die Koſten kür nök-
wendige Reparaturen auf den zu zghienden
Mietzins anrechnen kant."

Die Mieter in Häuſern mit Hentralhetzun»
gen und Warmwaſſetverſoraung wird €
intereſſieren, zu hören, daß künftighin eine
Trennung zwi hen Miete und Nebenleiſtungen
eintreten wird und daß die Miete in dieſen
Häuſern den Höchſtpreisbeſtimmungen unter-
„worfen iſt, Die Koſten für Heizung unterliegen
iner Nachprüfung durch einen Mieterausſchuß
von 1--3 Perſonen. Die ermittelten Koſten
werden zu beſtimnten Terminen- auf die ein»
velnen Wohnungen umgeleat.

Den „möblierten Herren“ wird es eine Be-
zuhigung ſein, daß auch fie den Schuß der Ver«
ordnung genieeßn. Nach 8 12 unterliegt a:..;
die Untervermietung den Vorſchriften der Ver»
ordnung. Dem Wucher, der beſonders mit
möblierten Zimmenn feit einiger Zeit getrieben
evird, ſchiebt fomit der Erlaß einen ftorken
Riegel vor. . H.

Ei» Tdeaſſt.

In der Wohnung des wegen Hochverrats vor
einiger Zeit abgeurteilten Dr. Wadier in Mün-
hen, der zurzeit der Räterögierung Wohnungs-
kommiſſar war, ſind jeht ſieben Zimmexsinrich-
tungen foſtberer belgiſher und fronſöſiſcher
Töbel und Gemälde gefunden worden, die Dr.
Wadler unter Fälſchung von

veſeßten Gebiet als „Mi

land an ſeinen Spediteur adreſſiert hatte. Der
Spediteur ſagte aus, daß Wad!er noch weit mehr
Mövel no Deutſchland geſchafft habe, die er
ſcheinbar ſchon veſeitigt hat.

EIE
AE 1 HANDELS-

POST

Der Krupp-Ubichluß.
Ueber 36 Millionen Mark Verluſt.

Zum erſten“Male ſeit ihrem Beſtehen ſchließt
die Fried. Krupp A.-G. in Eſſen mit einem Ver-
[uſt ad. Während ein Betrikbsäberſchuß
18,1 (58,9) Mill: M. vorhanden iſt, belaufen
die Ausgaben auf 54,2 (52) Mill, M., fo daß fich
ein bilanzmäßiger Verluſt von 36,1 Mill. M.
gegenüber einem Gewinn von faſt 5 Mill, M.
im Vorjahre ergibt. Unter Berücfichtigung des
vorjährigen Gewinnvortrages und dur“ß Ent-
nahme von 20 Mill. M. aus der Sonderrücklage
rermindert fich dieſer Derluſi auf rund 92.000
2Mart die auf neue Rehnung vorgetragen
nerden,

Während in den erſten vier Monaten des
Geſchäftotähres die geſamten Werke noch * mit
äußerſter An'pannung für die Herſtellung von
Kriensgerät tätig waren, mußten ſeit November
1918 zahlreiche Betrioboſtätten auf andere Arbeit
eingeſtollt werden. Die Bedingungen des Frie»
densoertrages erſchweren jede induſtrielle Betätie
qung deut'<her Betriebe ſtark und nehmen der
Firma noc be'onders. den bekannteſten Zweig
ihrer Fertigfabrſkation. Seit Beginn des Waffen-
ſtillſtandes wird toffräftig die Umſtellung
der Werke durch Wiederaufnahme der alten Frie»
densardeiten wie durch Hinzunahme neuer Erzen«
quno9zweige betrieben. U. a. iſt der Bau von
Verbrer:nungsmotoren, Laſtkraftwagen und von
verſchiedenen Kleinmaſchinen, für deren Ver»
trieb eine beſondere Teſpllſaſt errichtet wurde!
aufgenommen. Ferner iſt in Vereinbarung mit
dem preußiſen Staat der Bau von Lokomo-
tiven und Güterwanen ſowie' u. a. durch Abo
kommen mit der Ma“chinenfohrik Fahr A.-G. die
Erzeugung ihrer landwirtſ<aftlichen Maſchinen
vyeben denen der eigenen Konſtry'tion und in
Verbindung mit den Ernemann-Werken A.-G,
der Bau von kinematographiſchen Vorführungs-
apporaten «dogonnen werden.

Bei die'er Umſtellung war die Werksleitung
beſtrebt, über die aefeßli&en Verpflichtungen
hinaus petren der Kruppſen Ueberlieferung
troß mancher Miklickeiten die a'!ten Werksange»
Hörigen nach Mönlichkeit micht zu entlaſſen, be 5
dern, wenn aus mit. erheblichen Verluſten, fie

teilweiſe für die Firma wenig geeiqneter
Arbeit du beſchäftigen.  Berain'una und Abe
eckunq der auslöndiſchen Verpflitungen, be-
foyde"s für Erzbetilze, erfordern infoloe des

unoiinſtioen Standes der deut'ben Währung
große Beträge, Zu alle dem war die Firma
finanzof für dadurch: imſtar ſie

133 Mill. Mark der vorſichtig anoeſommel-
ten Rü>lagen ihrer Beſtimmung entſprechend
t.

herangezogen hat

Der dritte Vörſenruhetag, Die Börſen
hotten geſtern mal wiedet ihren Ruhetag. I1
folge des bekannten Beſchluſſes bleiben in Berli
Fowohl die Wertpapierbörſe als auch die Pro«
duktenbörſe für jeglichen Verkehr geſchloſſen. ==
Auch in Frankfurt fiel die Börſenverſamme
lung es fs aus.

und Ausfichten der Spritbank. Die
arttionäre der Spritbank A.-G. in Berlin hatten
fich in ei c <
die veränderte -Geſehäftolage gebe!
talserhöhung um Mork auf
105 Mill, Mar? du befaſſen. Dabei teilte die
Fermaltung u. a. mit, daß ſich die Geſäftsläge

Beſchäftigung; ſie betrug nur 45

es Kentingents gegen 92 pCt. im
Vorjahre. In den beiden erſten Monaten des
neuen Betriebsfahres iſt dieſe- auf 18 pCt. des
Kor. agents (für das ganze Zahr berechnet) ge-
funken. Das Spiritusreinigungsgeſchöft fei ein
reines Lohngeſchäft und angeſichts der Unklarheit
der Preisverhältniſſe der Saß vorläufig nur auf
ein, Jahr feſtneſeßt, Beſriedigendere Verhält-
niſſe "herrſeben in den anderen Zweigen, Bei
der Chemiſchen Fabrik Kahibaum ſet der Uma
von Monat zu Monat geſtiegen, das Geſchäl
habe eine neue Ausgeſtaltung und we'entlice
Ausdehnung erfahren, und zwar für Lkör und
Wein auch durch den Erwerb von Beteiligungen.
=- Aus organiſatori'“ben Rückſichten wurde die
Abänderung der Firma in C. A. F. Kahl-
baum A.O. beſchloſſen»

Gegen die Steuerflucht in rn uf

werten. Wie ver!autet, ſtehen im An'<l.
das Geſeß über den Depotzwang nunmehr

die auf eirie My 9: 4
4 DN nl dt us-

NEE Rain Die Maßnah
men, die [chon gelegentii«

der Ankündigung des
Depotzwang-Ge e*es in worden
waren, unterliegen einſtweilen no< der Be-
ratung in den vorbereitenden Ausſchüßſen der
Nationalverſammlung.
iffern h-] Bankbeamten-Tarif.
FR ee Weg zur Nye des Gefee Ginfom-
mensverhältniſſe
uml

iM
lands-

* veamten-Verein mit dem Tori

den er dem „Verband Berlinsx Vankleitungen“
überreicht hal: € Es ſoll X 4 durch vier-
tel Rogulierung der Teuerun-
der Kinder» und Derbeitgioigntei X ſowie
Ueberſtundenbezahl! Hh
dexzijſern eine fortlaufe
denen kiu] an die Ee jehelen 4

Gi RN Ea iin mE
ndegzifiern n die
gaben für m ür Kleid: ve 3)

Seizung, Kulturbedürfnis uſw., ebenſo aut

jeweiligen Steuerſäße in Betracht -gezowen Ä
den. Es würden alſo die neben dem feſten Ge-
halt, das unter allen Umſtänden als Exiſtenz-
minimum betrachtet wird, laufenden be'onderen
Bezüge eine nach Maßgabe von Indexziſfern glei-
tende Skala darſtellen. Es wird weiter eins
Tarifierung nach Berufsfahren vorgeſch!

Briefkaſten.

Verantwortlich für die Redaktion des Briefkoſtens?
Hans

Harzmann, Berlin,

GG. 509. Sie mühten ſich an wehre
endeh Had ve Dele eintt Unfete

ſtüpung für die Hinterkliebenen der TA
nGefalere entwe, Der fü der für [70
MUL Beds Donat, ffe
Konts fäe die Bete Berlin, es ids
iniſtertum, Berlin WW, Leipziger Str. 5, ver-
td.

DEM 74 „Begtü, def En
Ünvwelienn Toun Aielbe EINE ER M]
ente und

[10 aug zur Kot) 7
für den Berluſt eines Ungeſhriehtnen Driiſen des
weiteren Schaden hot

aht die Yoßi 43-Mart. Einen
nicht zu vergüten.
K. P. Wern die unheilbare Geiſteskrankheit Ihres
Mannes deel Zehre anpedezurt ai, ſs find Sie de.
|, auf Scheidung zu
jräulein 2, K. den
Fräulein Nach zi en R "

ſone!

fais eijenbebn nge (5% | 1 Be =" c

Bite ebenpfehe nict 1 erſin aben fegen fs
el

Wh eek feh ie ber Rehn aben eÜant

1 igen notwendie tent 3

Mnobefonbare HnzeRend FÄNGet 1 u:

ben und Über ein gegebenes Zhuma einen furzen deute

ſiden Auſſay anziſertipen, ferner in den vier Grunde

arten mil gane Zahlen und mit gewöhn:

liczen und Dez 1, ju

meine Kenntr

werverinnen tige körperliche Efe, .
delt Geh und SdrvEaben
rfüg müſſen Es 4: 1- I

ves verlongt, daf

| = (5 WE aefÜhet Wb 45. wut:

denfrei ſind. an des
Eiſen! LIT abie Berfehr a I um]
deren, Vezitk die Bewerberin beſchäftigt zu

Über
Sedna

aus -. -+ IX.J In Frieden ehetagetten | Fein ie der

Bitpabhrung in unt MP wurden 84 Mitiidnen

Schweine dh lt, Zwei Monate ſpäter veitef fid nos

den autlie ella ſtand auf

Ecweine; an Schafen waren im ir

Deutichland 5,4 Millionen geraden m

Eeriemter d diefes Zahres war die Fahl auf 58 Mil-
en vl

ergab
innerhalb
Foſt 200 000 Stü,
einor Beſſerun,
den

ie des Hendwet

ed, offen, des die
bengittelnot. ſhe Gide inden und des erf
liche Preiſe an die Stelle der jehigen Wycerpreiſe
treten werden

Frau Y. 3. Ihr Mann draucht für

fiche Schnit nicht „aufzutemmen, Ele AAR aber fd

296 derpflidtet, zu vezehlen, weil ansgellagie Jor-

Berüngen erſt im 30 Jahren verfäh

9. Die Anbeufläße für Kartoffeln betrug

1918: 2,7 Millionen Hektar, 1919 uur 5. Dieſem

Kiidgang entſprieht 00 dis Ernte, 11917 wurden 34
jein

flags für Brotortreide wied au 7,8 Minionen Zelter
geſchäyt, für Futtergetreide auf 53 Millionen.

für Berlin und Umgegend, «

viel aeh volter. vuefehet
e1was gelidderer Ffosi; bei
19060.

Waszeratand der Spree am 17. Des.
Onverpoge! . . . + 832.21 Unt»rponet . + dias

Neu!

„ORDO-FIX“

Neu!

Geibotiäliger Hosenspanner. Vorführung am Wirtschaftslager 111. Stock

'bnehmen in einer Sekunde

Preiswerie Lebensmittel r

Bohnen weißes « « Pfurä
Bohnen braun

Viktoria-Erben , . etwa
Maferbackmehl .. Prazs

/Vatteln,

310 Maismehl weine ra 29% Prima Tafel-Reis . rtma 620 (AVIAT ventater .
Pfand 275 MAiSprieSS .... ++ Pfurz 25 TEC wchwarzer..
39 gultaninen .....+ zwa 1250 Kaffee
2% Korinfhen .++... zwa 950 PpimaKakao'

Feigen, Wal-, BaS2:-» ETÜRÜSSC Teenie

... Ptuwe 1975 Tafel-Aepfel .. rna
Ess-Birnen ... zm 1
weis 1800 Erdbeeren ..2 Pture-por 5%

Weiabrönd-Kognak-Versechnitt «

tw 1700 1.800

- 36 Pfand fin

Stachelbeeren z-rm.vow 45
Heidelbteren z-eruns-Dow 459
Rotkohl ...... eiae Ses
Sellerie... .. ...+ rtwaSQ es

|: 10 375

A. WERTHEIM

Ro;enſhaler Straße

Leipziger Straße Moritzplats

Herren-Artikel

Umer-Beinkreid a. weiß., zehr haltbar. Stolfen 197
Sportkragen web, weich . | m

Voarhemden labiz......
Strickbinder in großer Ausmusterung 10" 167 22%

Selbstbinder breite öflene Form.... 11“* bis 41
Hozevpträger kräftiges Gurtband ....+++.von 35 an
Schwedenkappen.......-- „von 5% an

Weide und farbige Oberhemden, Nachthemden
und Schlafanzüge in reicher Auswahl

„„Sreut Euch des Lebens!"

anil Lineles neueſtes großes Geſangs-
Botpouert, für Rlavier <> Ee AR

Enthält die be"lebteſten Ehlager. 1. at
Qua0 Famour meurt (Wenn
Ub. fickt

Lederwaren

Damen-Handtaschen
in ver:chiedenen Former und Lederarten

Gotdtaschen
Leder, tür Damen uad Herren

Drief- und Banknotentaschen
in verschiedenen Lederarten

Zigarren- und Zigarettentarchen
Led:r, mit und ohne Bügel

Rolihoneltoackian! un und Handkoffer

Muſikalien

Palais de | Hanſe - Album

Ferezrott-dand. Ca Eutin 27 erbſen

BIG
Drop, One-ſtep / Ua

Könlg,iaße

Band 17. Leicht bis mittelſchwer
Heunat, Oi

Frische Blumen

W.ih achte. Arrangements Sträaße,
Palmen in je und Awani

Töpte aller KiiT, "Y Dekorationen

eport-Arikel

Rollschuhe mit Kgellager ....+++-+........ 399
Schlittschuhe für Herren, unvernickelt ......
Schlittschuhe für Herren, vernickelt . . 3275
Schlittschuhe für Herren m. neuxonichem iauf 47
Schlittschuhe tür D.men, unveraickelt, .....+ 22%

Schlittschuhe für Damen, vernickelt .... +... 33%
Schlittschuhe für Dameo, m. neu<oniechem Lauf 477"

Reitgamaschen, braun und schwarz, aus Led“r
Wickel-Gamaschen

„Der Himmel voller Geigen"

Wichtige Neuerſcheinung für Violinſpieler! 6.60
Bioline mit Klavierbegleitung «Jeder Band

ebi Band V. Vittelſhwer
Zrädlnes Erwoden, Nomanzt TE Veb

„2 rautgloden, Vavoite
7.

wind die Vortnent Sehr mae
1318. Vor Ankaut wird
MAC ne wurüokdeln
Beis! 1

Fw
walter Spie! “
Ger Keuie, 8 0,0: 19,03]

ULLSTE N & CO. inse1es Geilügelnnus

Behreidmaschin, n-Zentrale
Kochs.rass8 <3,

Bomm, Fettgänje

3er Wund von bB an

mme

| '68.l0g8l, Eier 1 1 mn 1 E60

4 erbitte get, nE
m" ('"% en dete]

Achten 1

Donnerstag und Freitag find|
ein großer Poſten

ouch ein|

ne Roſſe, eine|
he,

Golawaren-Fabrik

Z Weinstock kntiß-:

Zentrals: Mohrengt, 16 9 wean nenge ES jegenbeit 2
Ke) For

alzjatten,
eus ſtarter

Rai Barzahlung
10%, Nachlass,

Rrieprauleide wird in
Zabiung eeaammen.
ä KALLIS
jeher. |-Schokoladen

„| vitigſ. Veteraneaſtr. 11 (Lad.).

Sevil

Bjetfernüſſe, „blertnnl.

at ebageben.
ert

Pelikan- m-Apotheke

zap Berlin, Leipziger Straße 93 vatistenrahe

Kogtüme u, Röcke
impräg, Regen“ änte

Bigorpillen ein de Gwätennänen | Entfeilungsfab

be eheſinbengSraufheien) gen venen ke eitfir willen 2 er/ol
EE ecithinvillen

Bigorjirup Geda | See Ziutarmut. 2

leiten Zei.
yp m. wia, M

. vifodb EE || intaus
[7 Migräne,

uzenztr. 20.

1A zu billigsten Preite:

Skis Fabrik |

Krlognauloihs wird zum Kur
in Zahlung genommen.

== Sonntag geöffnet! 1--6 Uhr. ===

Wunderbare

Meihnnehtsgegehentel!

Herrliche Polzmänte: 2400, 3500. 5000.
Entzſiozende Plücchmänte: 450, 675, 890,
Sealpiünohmäntel 1100, 1959.
Praktizobs Ulziar 68, 85, 118. S-rio. ja 359, 215, 248.
Gummwlmäatol

2
Naeh aEakoI er 245, E370, 295.
| Kontiumo 93,128. 269,
tot 1 58. Röcko. Seide, 76, 98, 115.
Woh Autaokauzmänte au! terten ata

Einzeine Mofeile In nlien Abteilungen Sehr iiig!

Umtauzoh nach dem Feste gestattet.

Wesimann

1. Geschäft: Berlin W8, 2. Geschaft. Berlin NO,
Mohrensirasse 37a. Gr. Frankfurter Str. 115.
Bis Weihnachten täglich bis 7 Uhr gedifnet.
Sonntag "eöfinet 1-5 Uhr,

Glaegrönn und Form „pie eud eicht öffue2de

" Kangery »g. s-Vefine:

a Kchveidefiäete, 1
de Guam, w. Glau

audenwr. 13.14
UE» AN Monbit
Kir

[] en bar

Teitzanlu“e

Erhältlich ix:

Joseph Berger & Co -/ Oranienstrasse 166
Größtes Musikinstrumenten-Spezialhaus Berlins

empfichit zum Weihnachtsfest:

Flügel, Pianos, Harwon'uvt, auch mit e'nzebauten Spie'ap»ara «a

Ein-exp'e 'e Viv.ne), M.ndol e), Cell, Git
Konzertzith»

rm, Bandon en, Hand- und Mundbarmo“ ikas. Noten tür + !e »nstror:

ohne Notenkenntniase sofort spielbar), veu und gebraucht,

ar e7, Lau en, 10wi« alle Sreich- und Zupfins.rumen'e, Zichern mit Untrleznoten,

nte, in grozcer Ausw

1, vaiten, Utensi ien vew.

gendel, Verlin; für die * Angie Bruno SIEGELN, "Ee Druc und Verlag: Ullſtein u, Co« Berlin SW,
|

Ur. 349.

'Donverstag, 18. Dezewber 1919.

Berliner Morgenpoſt.

Charlottenburger
Einwohnerwehr.

Eins Shmpachieerklärung der Stadt-
verordneienverſammlung.

il Mangen ewa zn aas
von einer

Mitteilung des ug R en Mage en
New und“ Erweiterungsbauten von Badoan»
ſtalten, wie die Stadt ſie beſchloſſen hätte, in-
folge des Mangels an Bauſtoffen nicht genehmigt
werden könnten. In der gegenwärtigen Zeit
müßte alles Baumaterial zur Behebung der
Wohnungsnot Verwendung finden. Einem An-
trage des Magiſtrats, auch den ſtädtiſchen Pri-
wvatdienſtpflihtigen und den Arbeitern einen
Rechtsanſpruch auf Ruhegehalt und Hinter»
bliebenenverſorgung zu gewähren, ſtimmte die

Verſammlung zu.
einer lebhaften, zeitweiſe

Darauf kam es zu
rect heitigen Ausſprache über die Einwohner»
wehr. Der Magiſtrat hatte beantragt, die Koſten
für dieſe Wehr, die ſich für 1920 auf über % Mil»
lion Mark belaufen, auf die Stadt zu über-
nehmen und die Zahl der Wachmannſchaften auf
300, Mann feſtzulehen. Die unabhängigen So-
Aioldemotraten gaben ihrer Mißbiligung. übe
dieſe Eint tung in ni er BA
Ausdrus Ihr Redner, Stadty. Dr Groß,
jprach aber volitiich ſo ungeſchielt, daß ie Mehr
heit der Verſammlung aus dem Gelächter gar
nicht herauskam, Stürmiſche Heiterkeit erregte
auch die Behauptung des unabhängigen Redners,
daß die Kommuniſten gemeinſam mit den Unab-
hängigen die Einwohnerwehrmannſchaften über
den Haufen rennen könnten, wenn ſie es wollten.
Der Polizeipräſident von Charlottenburg,
zerordneter Richter, erwiderte, daß zur
Dr Ei horn ntahen fr Bertin 45) ur Zen
in das Thar'stienburger Polizeipräſidium eine
Kommiſſion gekommen wäre, die ihn aufforderte,
um Blutvergießen zu vermeiden, fich zu ergeben.
Er hätte den Leuten domals geſagt, ſte ſollten nur
ſchnellſtens noch Hauſe gehen, dann würde kein
Biut fließen. Diefem Ratſchlag wären die „Ver
treter der Liebknecht-Ledebour-Cichhorn-Revo-
Iutien* and gefolgt.

Nach einer endloſen Debatte ſtimmte ſchließ-
lich die Mehrheit dem Mogiſtratsantrage zu, be-
willigte die Koſten für die Einwohnerwehr und
fprach ihr die ie der Vertammlung aus.

.

Die Beſoldungsreform in Wilmersdorf.

.*. ; WIESER RTERE, | Siert dig
ordnetenverſammlung [gam ihre

Ere wieder mit einer Verſpätung *
mehr als 3. Stunden. Die Fraktionen hielten

'onal ab.
en, durch die 9b-

lehnung der
Sißuno ver"mmt, wollten nicht IW Ein
Frage zu

euregelung der Beſoldunat
„Mogiſtrotämiilieder in Sffentliger
ihuna verhondelt werden
Debatte, die in ſpäter Wende

* Veraltete Kirchenbeſtimmungen in
Schöneberg.

geſtrigen Sißung der Shöneberger
Einer fanta wurde die Bis
amtenbeſoldungaceform nach den Vor»
ſchlägen des Ausſchuſſes angenommen. Sie ent-
jpricht im allgemeinen den für Berlin vorgs»

l
(Ms Aner längeren Debatte -g 2 Über die
no beſtehende Kirchenverordnur der für
Angehörige der Kirche, die auf emeinde-

friedhof und nicht auf dem Friedhof der Kirche
veigeſeßt werden ſollen, eine Aus*2ufgebühr zu
eatrichten iſt, Die Sozialdemokraten und Demo»
kraten ſprochen ſehr entſchieden für die 4
zigung dieſer vollſtändig veralteten

ſifeßen hierbei aber auf den Widerſpruch der
zecten Frafflon. Es wurde ſlichlich beſchloſſen,
bei den zuſtändigen Regierungsſteller dahin vor»
fietig zu werden, daß dieſe Auskauſgebühr end-
lich beſeitigt wird.

Erl der Kokspreiſe- Infolge der
Erhöhung der Erzeugerpreiſe für Kotz aller Art
ſieht fich der Kohlenverband Groß-Berlin 62-
nötigt, die Preiſe für Ros rbeafalls zu erhöhen,
ix das Gebiet des Kohlenverbandes gelten
M; ende Höchſtpreiſe: für Küchen-
Djenbrand: Koks, Geskols, gebrochen. bei Sel
abholung ab Lager 9,70 M., bei Lieferuno frei
Erdgeſchoß oder Keller 10.25 M. für den Zentner;
für X<fslieſerungen an das Kleingewerbe
für Zentralheizungs- und Warmwoſſe:
tungtanlagen in Fuhren nicht unter 30 Zent-
nern: Gaskoks, arob, 955 M.. Gaskoks, gebrochen,
9,85 M, weſtfäliſcher oder Lichtenberger Schmelz“
koks 10,76 M., oberichleſicher Schmelzkoks 11 M.
für den Zentner. Die Breisfeſtſeßung fir Koks-
lieferungen an das Nleingewerbe ſowie für Zer-
traſheizunos, und Warmwaſſerbereitun- "anlage"
findet auf alle ſeit dem 1 Dezember aus7eführten
Aatälieferuiſen Anwendung.
Der Streik bei Wertheim beendet. Der
Streik der Handwerker, Heizer und techniſchen
Angeſtellten. iſt noch kaum dreitägiger Dauer, be-
Geſtern fanden vor dem zuſtändigen
BtihtungnreE Verhandlungen ſtatt, die
mit einem Schiedsſpruch zu ungunſten der Strei«

Zwei Tage Gaſthausſperre.

Heute und morgen olle Hote!s, Reftaurants,
Ca,es und Kondito. eien geſchoſſen,

Eine ſtark beſuchte Verſammlung der Gaſt-
und Schankwirte Groß-Berlins nahm geſtern im
Wintergarten zu der geplanten Schließung der
Gaſtwirtsbetriebe Stellung und beſchloß, zum
Zeichen des Proteſtes gegen das Wuchergeſeß
alle Goſtwirtſchaften heute und morgen ge-
ſchloſſen zu halten.

Verbandspräſident Strauß berichtete über
die visherigen Verhandlungen mit der Regie»
rung. Sie hätte wohl die Rotloge des Geſt-
wirtsgewerbes anerkannt, behände aber auf der

ingeſchränkten Durchführu: Wucher-
gejehpes ud Tehnte eine uSbrätfiche: Ausſchaltung
ber Gaſtwirte aus dem Geſeh ab. Nach wieder
holten, Berhandlungen hätte mon den Ooſtwirien
folgende Zuſagen gemacht: "n. beſſere Belieſe-
ju0, joei dies möglich wäre, zunähſt mit
Ke und Fetten, ſofortige Feſtſtellung,
- rie Mengen von Nahrungsmitteln CY 71Zes
pieles für „das Goftwirtagewerbe erfotderlih
feien, endlich eine eingehende Prüfu'
jhwerden der Gaſtwirte unter Hinzuz eus von
drei Vertretern des Gewerbe; nn die Re»
ernſt machte, käme mon damit immerhin
inen Scheit weiter. Noch am Diens q
wäre die Kommiſſion. beim Unterſtoaisſekretär
Peters vorſtellig geworden, hätte aber ſelbſt eine
veräänſige 2 des Wuckerparo-
hen niet erzielen Bönnen. Was follte nun
fe ehen? in Edhließung!) Die Vor-

jände der Draanil ationen wüßten, wie folgen-
wäre, Zehntauſende von Angeſtelt
Turg vor Weihna.ten auf die Elraße Iu "eden
und Tauſende von Kleinbetrieben in die ſhwi
zigſte Lage zu bringen. Sollte die Demonſtration
ſam ſein, ſo cd ganze Arbeit gemacht
werden. und dis 6 chließung aller Reſtaurants,
Cafss und Konditoreien „vom erſten Hotel bis
zur leyten Budike“ erfolgen. (Zuſtimmung.)
Nach reiflicher Erwägung empfehle die Kom-
miſſion zunächſt eine demonſtrative Goſthaus:
ſperre auf zwei Tage.

Dr. Weiskamp mahnte zur Einigkeit
und betonte, daß, wenn bis Januar kein Erfols
erzielt wäre, ein einheitliher Betriebs <luf
aller Oaſtwirtſ<hafte" im ganzen deutſchen
Reiche erwogen werden müßte. Direktor R

walski erklärte, er
guten Willen des Reit

helfen. Feſte Zuſicherungen, 14,7 Wucher» ) wäh
paragraph auf Gaſtwirte menhg
fände, wären nicht Der

Intereſſenverband der Gaſtwirte und dex Ver-

ein Berliner Hoteliers wären fi Einig aß fie

Steindl 1 NE eNEEwE uud Fis Der
Baen

ſchäfte nicht weiterführen könnten.

In der ſehr lebhaften Ausſorache forderten
ſchiede iedner „« Be-

atcit“, aber die ruhige Heberleung des

hielt die Oberhand. Mit überwältigender

Mehrheit wurde die Schließung aller gaſtwirte

ſchaftlichen Betriebe Groß-Berlins am heuti,

Donnerstaa und morgigen Freitag beſchloſſen.
.*

Auch die Gaftwirttangeſtellten für den
Demonfſtrationsftreik.

Die ts [ten
Borman einer on 2000 Gerne befhien

mung in den Germanigſälen mit der
zweitägigen Sch! ziehn der Speiſehäuſer ein»
verſtanden erf
'Derſammlung war vom m Gaſtwirt ne
verband und dem Deutſchen Kellne ZEN
Verband) einberufen worden. Der
KID) Mie unſer
Froßem Beifall mlung mit, daß die
Unternehmer veſhloſien Hätten. alle Geſpiet
ftsangeſtellten ohne Unterſchied der Tätiokeit
d der zweitägigen Gtilegung der Betriebe
zu entlohnen. Im Anſchluß daran forderte
er auf, die Außenſeiter 2uiD Dis UnREnEINEN
durch Verweigerung der Arbeit zur Schließung
ihrer Geſ<äfte zu zwingen.
Nach längerer Ausſprache wurde eine Ent-
ſchließung angenommen, in de „Die
Angeſtellten verurteilen
keptn Wucher und Shieichandel und treten
Ärenoſte Fwangawirt'haft ein. Die Bere
fammelten betrachten die hierauf gerichteten Maß-

nahmen der Regierung als

dern gegeben!

ſtraft werden. Oie Kami
nicht gegen das Wuchergeſcß, ſondern dagegen,
doß eine Zu möglichkeit mn die eingt-
ſepten Sor te nicht vorgejehen iſt und er-
klären gegen Bieſen rechtlichen Ausnahmezuſta!

mit allen ihnen zu Gebote ſtehenden Mitteln ..4
fämpfen zu wollen.“

Re Durchführung der 5peree.

ie tels, Reſtaurants und
Epeiſeirtſheſtes fanden auß die Caſes und
Konditoreien ſowie ein grohe Teil der Pri-

vatpenſionen Mittagotiſche
haben ſich dem Streik oſſen. Der Ver-
bandderLebensmitkelhändler Groß-

Berlins war entſchloſſen, in einen Sympathie-
ſtreit einzutreten, doc) nahmen die Lebensmittele
bändler auf Wunſch der Gaſtwirte von dieſem
Vorhaben Wſiand, Mit Eintritt dex Polizei»
iſt-in der Nacht zu heute die Schließung
ſämtlicher Gaſiwirtsbetriebe erfolgt. Exiſt at
Eonnabend morgen werden dieſe ihre [orten
wieder öffnen. Nicht nur die Kücken, ſondern
auch die Lokaltüren werden geſchloſſen bleiben,
um irgendweiche Verſuche von Streitbruch ſo-
fort kontrollieren zu können.

Vor: den 12 000 Berliner Gaſtwirten gehören
etwa vier Fünſtel der Organiſation an. Aber
auch das reſtliche Fünftel wird ſich dem Proteſt-
ſtreik anſchließen. Die großen Berliner Hotels
werden Wleidfjalls, ſämtlich an die Ahmocun-

lten, Gelbſt die ausländiſchen Militär»
fniſſionen, die im Hotel Adlon, Kaiſerhof und
Exzelſior wohnen, werden heute und morgen
auch für Geld und gute Worte nichts erhalten.
Allerdings veſteht für die Mitgtieder der Miſe
fionen die Möglichkeit. fid in ihren Kaſinos und
in den Delf] Ähem u verpflegen. Ser bevor
ſehende Gaſtwirteſtreit hat geſtern nache
mittag zu einem Riefenſturm auf die Leben!
mittel» und Delikateßgeſchäfte 91 wo RKon-
ſerven aller Art auf Berat "gefäuft wurden.
Evenſo waren Spirituskocher ein ſchr begehrter
„Artikel. Von den 1n Berlin weilenden Fremden
ind nur ſehr wenige abgereiſt, Die meiſten
oſſen in der weiteren Umgebung von Berlin
andir der Berliner „Faſtenzeit“ verpflegt zu

Define Audnahme von den allgemeinen Beſtim-
mungen bilden die bereits vorher angekündigten
und feſtgeſezten geſchloſſenen Geſellſchaften, Hoch-
zeiten uſw. in Hotels und Reſtaurants. Auch
BVereinsfeſtlicheiten dürfen abgehalten werden.

Ebenſo findet der Betrieb in Kabaretts 175

Varietös keine Unterbrechung, doc<

Gpeiſen und Getränte niht verabfolgt. aine
große Anzahl von Funktionären überwacht di
einzelnen Betriebe auf [+57 Durchführung ve
Beſchlüßſe. In jedem der 188 Berliner Stadt-
bezirke iſt eine Kommiſſion von zehn Gaſtwirten
gebildet worden, denen des genannts Ueber-
wachunpsdienſt obliegt.

In einer Verſammlung der „Freien Gaſt-
wirte, die geſtern abend in den Pharusſälen

fand und fich ebenfalls auf den Standpunkt

er Übrigen Organiſationen ſtellte, verſuchte ein

unabhängiger Stadtverordneter zu

zu kommen, um den Verſammlungsteil-

nehmern das Unſoziale ihres Vorhabens vor

Augen zu führen. Er wurde aber unter lautem
Proteſt aus dem Lokal gewieſen.

Für die Abgeordneten der Nationalver-
ſammlung haben die Berliner Volksfüchen

300 Gede>e zur Verfügung geſtellt.
*

In Halle die Gaſtwirtſchaften gleichfalls
geſchloſſen.

Sämtliche Gaſtwirtsvereine, Gaſthausan|
ſiete, und Mufikerverbände von Halle und Ums

gegend beſchloſſen, zum Proteſt gegen die Ver-
fürzung der „Zollzeiſtunde auf 10 Uhr und
Geſe wider den Schleichhandel und Wucher mor-
gen auf 24 Stunden alle Sotels, Gaſtwirtſchaften,
Speiſewirtſchaften und Vergnügungsſtätten in
Salle geſchloffen zu halten und einen Demonſtra-
tionszug zu veranſtalten.

kenden endeten. Der Schlichtungsausſc ſtellte
fich auf den Standpunkt. daß nach dem in Gel-
tung befindlicßen Tarifvertrag die Forderung
der Streifenden unberechtigt wäre. Gleichzeitig
hat der Schlichtyngrausſch! Ficma jedes
die Wiedereinſtellunk der Ausſtändigen nach
| lichkeit empfohlen. Dieſer Anregung wird

Folge gegeben werden. Bereits geſtern
nadmitiog, bA; 0] erheblicher Teil der Strei»

wieder ovfgenemmen,

Di früh +; gait der Reſt der Ausſtändigen
wieder zum Dienſt erſcheinen.

Awalow-Bermondt in Berlin. Dor in
den lezten, Monaten als Führer der weſtruſſtichen
Armee viel genannte Oberſt Bermondt iſt geſtern
in Berlin eingetroffen und von zahlre'<en ruſſi-.
ſchen Offizieren empfangen worden. Seine An-
kunft erregte um ſo mehr Auf'ehen, als Ber-
mondt auffallende t'<erkeiſiſhe Uniſorm trug.
Er begab ſich in das Reichswehrminiſterium, wo
er vom Neichswehrm'niſter Noske empfangen
wurde. Ferner ſtattete er der Kommandantur
Berlin einen Beſuch ab. Bermondt d5>ft» vor-
ausficht!ich noH in die'er Woche naß Ne'ße, wo
er em größten Teil ſeiner Armee interniert
INLET

Nur noch eine Klaſſe im Lichtenber(
Kranftenh ane Di Die enberger ftädti'che
Krankenhausdeputation hat zugunſten
einer völlig glei Behandlung aller

mäßigen

Kranken, zum Teil auch wegen der Vereinfachung
der Verwaltung, beſchloſſen, die erſte und zweite
Klaſſe aufzuheben und nur noc< eine Klaf A. die
Kioherigs drit» Klaſſe, beſtehen zu läſſe
Der Lichtenberger Magiſtrat
ſchluß beigetreten. Allerdings wird ſie Badurd,
daß an Stelle der hohen Gebühren der erſten
und »weiten Klaſſe, die bisher einen Ueberſhuß
brachten, die niedrigen Gebühren der dritten
Klaſſe treten, der von der Stadt für das Kran-
kenhaus zu 1e'tende Zufehuß erhöhen.

Gehalttzahlungen vor Weihnachten. Der
Magiſtrat Berlin hat angeordnet, ze die
am 31. Dezember fälligen Monatsvergütungen
für die Biitohilfskräfte und alle ſonſtigen an
dieſem Tage fälligen Zahlungen om 30. Dezember,
die am 25. d. M. ſäſſigen Bezüge, denen eine Be-
rechnung für die Zeit vom 21. November bis
2. Dezewber zugrunde liegt, am 2. Dezember,
die am 36. und 26, fälligen Löhne am 23. De-
14 und die Almoſengelder an die Stadt-

jergeanten am 29. Dezember gezahlt werden.

Erſte Beilage .

Neue Rau"überfälle.

Sibel BELO MURDEIIEFEENN I (M

Zwei neue WIEN auf Fraucu wurden
geſtern verübt, der eine am hellichten Tage in
der Dorotheenſtraße, der andere in früher Mor-
ag in be Heun * Aniſe, In beiden

Tötern, zu enftommen.
In der irn eenſtraße 32 befindet
iis Jeit vehreren Jahren oe 2 Antiquitäten» und

Kunſthandlung von Baruch Bibo, deren In-
hoberin Frau Ieanette Bibo ift. Geſtern vor»
mittog wellie eine Kundin, ſie in ihrem Loden

beſuchen, fand aber die Geſäſtslür verſchleffen.
Die Käuferin nahm an, deb,
einem kurzen Ge/chäftegang befände und
vor der ür. Plöglih vernahm ſie ein ver
dächt/aes Doltern im Ladenraum, Gleich darauf
wurde die Tür von innen aufgeriſſen, und b zweb
Surjcjen von 2) bis 25 Jagren ſtin!
fen Zevaus uind. Hefen davon. Die KiG-
din trat jekt in den Loden und fand
dort alle Behältniſſe und Schränke geöffnet und

rößtenteils ihres Inhalts beraubt.
fö in einem an den Laden anſglichen n Raum
utla Sie
hatte mit einem
einen fo beſtiven E a dex. opf erhalten.
ſie bewußtlos aufammengebroden war.

Sewerner wurde no<H der Charits EN
wo ſie in bedent! nde daniederlieg“.
Die Kundin, die dure
beiden Räuber geſtört hatte, ſchildert den einen
Borſchen ais ewen ſchlafen Menſchen mit hell-
b:ondem Haar und friſchem, bartloſem G«

Er trug einen aus einem Militärmontel umge-
arbeiteten 311 Feige, BoE Hefen u,  fohe
Neitſcuhe. Sein Helfers etwa 1,76 u
aroß und trug über einem dun?elblonen Tuch-
anzug einen dunklen kurzen Ulſter, Wie

die Beute der Räuber iſt, bedarf noch der Feſt-

ſtellung,
eber den zweiten Raubüberfall wird uns
folgendes gemeldet: Gege
wurde die Ehefrau des Konditoreibeigers Ma to
theſins in ihrer in der Neuen König»
Erraße 43 pelegenen Wohnung von einem etwa
jahre oiten- Manne überfallen und durc<
Shoe auf Kopf und Arme mit einem. harten
Gearnſtand ſher verleht. Auf die Hilferufe
dee Frau ergriff der Täter die Flucht, w
eine Nhmarzs Helerine zurüftieh. Ein Beamter,
der durch den Ehemena herteigerufenen Sicher»
heitsvolizei legte der Verleßten einen Notver-
band an. Nach Angaben des Mannes ſoll der
Näuber 409 M. und verſchiedene Wäſcheſtäce
mitcenommen haben.

Berurteitung ſtädtiſcher Hafenbeamter.
Dex „Tr: “ im Lebenso -
mittellager,

In dem Prozeß gogen die ſtädtiſchen Hafen-
beamten Wilhelm Schwabe und Hermann
eering und den Mitangeklagten Alfred
Baber, über deſſen Beginn wir berichtet haben,
wurde geſtern von der Strafkammer das Urteil
weg mmer Verſchiebun«
andelte ſich um die a großer
Boſten Weizenmehl, Maisgrieß und Erbſen
Werte von mehreren hunderttauſend Mark, die
für die frädtiſche Maſſetſpeiſung beſtimmt waren.
lagerten im Oſthafen. Durch ge-
wiſe tuer Kp bei denen der „Troe>-
ungsſchwund“ Ky Rolle (7 Gail dan, das
Beiſeiteſhaffen der Waren ermöglicht. Nachdem
verſchiedene Berfonen daran auf leichteſte Art
paarig gg Hoden] ed edlen, hatten,
langten die Lebensmittel an die Rüſtungs-
induſtrie und wurden dann, zum Teil beſehlag-
nahmt. => Dus Urteil lautete* gegen
und Seering auf je zwei Jahre Geſänge
nis unter Anrechnung von einem Jahr«>
neun Monaten der Unterſuhungshaft. Das Ver-
fahren gegen Baber, gegen den der Stoatsanwalt
wegen gewerbsmäßiger Hehlerei ein Jahr Zucht-
haus beantragt hatte, wurde auf Grund der
Milttäromneſtie eingeſtellt.

Faſt 102 Zahre alt geworden. Ein ſeſiten
heßes Alter hat der Rentier und frühere Böker-
meiſter Jacob Rotholz aus der Lothringer
Straße 69 erreicht, der am Dienstag im Alter
von 101 Zahren und 8 Monaten geſtorben iſt, Er
wurde am 15, April 1818 in Welau, Kreis
Gneſen, geboren. Der Verſtorbene hinterläßt 13
Kinder, 37 Enkel und 4 Urenkel. Zu bemerken
iſt noc<, daß Jacob Rotholz viermal verheirater
war und 32 Kinder hatie. Er war bis vor zehn
Wochen geiſtia und körperlich völlig rüſtig. In
der leßten Zeit konnte er aber wegen Alter-

ſchwäche das Bett nicht mehr verloſen.

Verläu
Du EE Ren EH
innen an „Berliner Schuler:
ien bereits am 19. De
in Demaner Termin für den Wiederonfeng des

iG.

N die liner Gemeindeſchule der

BGNERt eins. MEISTE MERRETIS Der
Ferien bis zum 20, Januar 1990 feſtgeſeht,

Selbſtmord zweier Freundinnen. Die
pgjährige Kaſſiererin Margarete SHle gel ur
ihre Freundin, die 29/;hrige Kellnerin Gertrud
Zimmermann vergifteten ſi< geſtern in der

hnung der erſteren im Hauſe Eolmsſtraße 49
mit Leucbigas. Als Hausbewohner, durch den
enn Ee MUSEE die Boltzel 86-

tocrichtigten, kam bereits jede zu ſpät.

Bel belbin war der od ſhon eingetreten Rah

2) infolge von Arbeitsloſiqkeit hatten

undinnen zu de Entſchluß gebracht, 96»
Gelbſtmord zu veriven.

]

R

2

j

'
]
j

Im vom Tage.
nach dem Er-

. wies Beten BoltabäSlin 322714
nur

Ortanweſende Perſonen, davon 139 607 männ»

liche »weibliche, gegen 330.000

Jahre 1914 aufzuweiſen,

im Corſante-Memoriet. Am Dienstag ftan-
den der rieſenſtarke Steinke und

Diös Büras und Kaſſen des Stöats- und Reichs, SHol8-Bietro, zum erſten Male gegen. | und Hütten är

jculdbuchdüros, der Kontrolle der Staat
pepiere und der Etaats/chuldentilgungsfaſſe
dleiben am 27. Dezember geſchloſſen.

In Pankow werden auf Abſchnitt 208 der | j;
allgemeinen Lebensmlttelkarte 260 gf Sma E
Kunſthonig ausgegeben. Luppa--Sc<hmißz

llenmangels werden die Gtoats-
vwl Eg ee Weia att 50m | apt een berihmelzung |
24. Dezember bis zum 3. Zanuar geſchloſſen | dem Nomen „'

olfsbun ür Gp

bleiben. Körpe wird zurzeit angeſtrebt. Poeten modernen Wuchſes ernähren könnten.
Bie Bd u ES | VN Ning Gaänhelt
Bewegung an der | und Kraft des Werte: in den erſten beiden Akten
des Bottes mitarbeiten oll. In Frage | ruhen, wo es aus erregter Wirklichkeit unnmittele
IR Sport! bar in den Zauber und die Unheimlichkeit und
der Arbeltey-Kodfahrer« | das wiſpernde Geheimnis des Märchens hin-
re | auſgeht. Die neue Darſtellung uutecſtrich das

Bad Zwar die Pippa Elle E
b das zarte Rätſel ihrer Enſheim ſchul-
die. ie) ſclankem NEE nicht zierlich und

Seute abend 74 Uhr findet in den Kammer
jälen, Teltower Straße, eine öffentliche Ver-
famm!ung des Zentralvecbandes der Angeſtellten

die ſich mit der neuen Steuervorlage be-
jehäftigen wird.

Der Kaufmann Jeitad aus der Frankfurter
fillee 208 geriet geſtern unter einen Wagen der
Stechenbabalinie 69, wobei ihm beide Beine
is zum Oberſchenke! abgeſahren wurden.

1 Vankbeamhe Friß Helmdac<h, Ban-
delſtzaße 28, bittet uns Mitzutellen, daß er mit
dem Angeklaaten Aleichen Namens im Tyſzka«
rozeß nicht identiſch iſt.

teure, auc) foldie, bie

Der
Di Koſten der Neuregelung der Lehrerge- lat in drei Gruppen; erdandöange»
m Schöneberg ſtellen ſich für das laufende Beige, Miheverbandoveceine und MititäE wp;

Salbjahr auf rund 1.300 000 Mar!

dieſe Begegnung, die des
intereſſante Bild eines Kampfes der Kraft
gegen die Technik bot, näch 20 Min. unentſchie-
den. Philipp verteidigte ſieh den üb

legenen Gebhardt tai

38-Min.-Dauer chne Ergebnis.

Voden der ſozialiſtiſchen Ardeiter-

| d Bet»
bond für Borlogeſundheit mit 10.009 Mitglieder. gerbrechlie
jelloufen um den Wannſee-Pokal. Das E ſehr
Wen Berlin Ett M abLINd | fünfe und „fleiner Geiſt“.
ungleichen Bewerbar wahie di
ſchen. Emil Jan
ein Bild und Kerl von ungeh
fiab. „Ein vorweltlicher, ÜUrwenſh: Ei,
? ien zum Start ſind alle Gorilla. Ein Stä> Erdkrufte.
WENDEL AN URA BER 000 fäbteſiſcher Katibon, von R.
genhaft umwittert. Ganz aus dump
und Militär. Pffammengeſeht. Die Geſtalt in eine javeiaſte
ohne Reſt hineingewachfen,

rt und mit viel Ge- 4 von ihrer deutjamen

1

Entſcheidungskampf | Sprache

blieb na< aberma!i Knüpfarbeit iſt nach wie vor unentwirrtar,
uE wann WEM LAIEN aim [Z den ig

jo kann es doh klingen und klirren wi

aller Arbeiter-Turn und | und dabei blühen Farbe und Reichtum, Soldheil

geleſenen Bund untet | und Schauer auf, von denen ſich gut ein Dußend

ort und

und

arantellamäl

exmann Müllers Nielmann. Hermann
48 der „epgehenſt erfrorene Handwerks-
barche“ Miel Deiritgel:

Romantik, aus einem Gemälde Moriß von
torun entieen dreiſt und

ich wüher als bei feiner

Dann
mm es nehm etwas von der Gedanten- | ward um fo "ihtbarer, As Infzenie1

„Scmiöſielos wurben. Und der fatale alle Wann
ber die E&!ußakte gehören, verſank bei Ludwig
Wüllner, der nur ſprechen, nicht geſtalten

Verſ:
30 dure) Untergriff | menheit, ſegar von EJ “Lz geſchwollene
us.

heren.
rer aber ließen ſich vom Ganzen der Dichtung
willig und dankbar gefangen nehmen und hul
digten dem anweſenden Gerhart Hauptmann.
M. 0.

ZAUN Ei na

Zahnziehen mit ört),
Mathode bei Bestelivi

genug, Zu Spezialitzt; Zähngonhne Gaumea

Ihi«

glodenhelle deutſche

ig
jabuliezend; umeif
Sinltt EIGENEteT

erung und
Riet, wo 08 doppelt nottut, pAbliG

te Ster iſt die EGuierigtelt der Plppa-

Hier muß derum der Tachdruf
n liegen. Dann fönnte euch dieſer
eil uns in ſHwebende Märchenferne
Diesmal geriet er nfchtern. Die Hö-

öubung nech bewähr|
19 von Ürbizzen gratis

IV“ Kolneo Laxuxprol»e. WC
Kronen ege 39 Kark an

vanzicen 578.1 IN ATVANI

Beke Sehöahauzer Allee, Enzan Danziger Ste. 1,

Spreebstunden 9 Sonntag: 9-13

In 470 1et'on 2 Jchran übar 2509 Gehlsce vellofert,

Jacketts u. West. 752%

Süungl-Jackett-Anzüge

HoOoSen vomehme Streitenmuater .. 42.-- 90.- 125.-M.
VUISFEr neueste Formen. .....:,... 270.- 400.-- 550.-M.
SPorltpelze versded Felarten 455. 450. 465.-M.

Jünglings-Ulster ......... 170.-
Steppunterhosen 'tJogdundreie: 24 M. Lederwesten, SCWAarz „....85M,

%%% BaerRSCHhn 2.

--N12X-.- ChHauSsSCeCSGIraASSEe 29-50 Nur

500.=-= 3525.-M.

240.=- 3505.=-M.
240.- 370.-M.

AEI pt Qualitäter as

Govelin 370. -

v.cke Türken eingetroffen!
beuge vm CWits) am =>) Detewe, ſine Feed.
Zuban » Garbaty | beton iere

Dicke Türken 1000 0 Stück M 360.-

gerbesueh lohn

N wat Berlin 0 27|Ziexe Türken,

27 Pf. laufen au
"aavwiri abzugeben

Jie NONNE ET EIREN

vor eini der Tabaksteuer!

Zigarrennutrenem Tabak".

Zigarillos v.45 Pf. an, Schweiz, engen v60Ffan
Reiner Rauchtabak lo53 und in Paketen
Manol.-Zigaretten zu 20 und 25 Pf,

Beszte Bezug qu ile für Gastwirte. Vereine u. Fes!veranstalt'r

Gustav Haase Nhl. .ducc. Berlin

3roolklyn Bitz.

- Klimm rd-dipae iin

Rein orientatischer Tavak

Ganz auszerordentliche Qualität!

1000 St. 230.-- M.
Zigareiten - Fabrik „Prinze38 Naa“

enburger Stras5e 28,

| gemanger n. Bänder FoSrtat, 1
nd MEI Berta) m En Gew x;

Zigarren

I| var. rein Vebersee

Prägentkigtehen
Goldfiake- Oro
Dp:

Zigarren

Gelegenb'itokant! Rein Upharee!
van 720 M. aro Mille an

Großes Lager hochfeiner Holländer
Weihnachts-Packungen

Tabakgroßhandlung M.Semk8

Burgstr. 27, ZimmerNr.37

Norden 9021-9040.

Nen 260,
midi, 6peni&rr Cer. Is hot.

„gariiles

Ziga TND an m eröter wawan

Kautabak Zw > |
IK event

Bete Bezugteuede für Gatwirte

„ Manhelmer, Beilin|

ernannte 1 naar

POEASERESKERSREN
09.18cve 2 gareiten
280. zins)

Zi aretten, ä

zantinen,

Ookändiſcer [Bigarrenhaus,

Zur Zivarette

38 evrime 2388 frrat
€ altenburg, mda in 4 we

Fl Gal, „veut (.
Gold Flake al, 1. eue Jivare.

27, v. im,

Gold Stripe
. iba Gs oldflake

preihweit für Kant,
Gaſt.

in allen Preielagen aus reinen 1

Tabakes ferieren in 64er
Steinberg! Rorkmacher
Ber/in 859, Urbaartr. 87, Fab Irgeb. ptr.
3501. 10824.

VilNge Beleuchtung, volte
le, Gerchäte, Priv. un»

Tadel WRT Ebe.
Gatte

E Herren - Garderobe

Kemi Endländer

- ſahvins

Am Bahn'ot Wed. ing

(Qrönztes Haus direkt am Nettelbeckplatz

Damen- und
Pe. ziragen u. Hüte

Kol083: 10 Auswahl in den neuesten Moden
Auf Tailzahiang und gegen Berzahlung

MÖBEL

und Polsierwaren

kreiifien „Aner“

direkt I Netielbecipla!

Reinick ndor er Stras8e 16
an der Gerichtetrazne

|“ Amtliches | |. |
die Raida Bieſen bende be ue x | haz: | % 17 S e 7 = Pr. Ca 1 f

Tebpen wee ie : WW bietet in Kleidern und
Cy 4340 2 Id eine wertvallegamälte mmlung ? B/ausen preiswerte Glegans

EME Eieznund Bineud, antiker und moderner ater. | 9 ohen || Kurfürftendamm 213 Friedrichn, 9% "Kurfürflgndamn 182-839
(4742

für wiel Gefe Ubiendftraße gegendb.Centraifotel Cabo Oliven Plag

„ons Brenghel 6 Teil 0-20) d Triedrichffraße 201 Invalidenſtraße 5

n
Wir laden "iermit die am Verkehr der Produ! rA np, et Fen
jen Dirjenbejuder, Die in dea dom 17: ds Br Roder |W Shaekinieen keen

de WE ae 1eſForwnen fad; ein, . ee ACTH 0 alblektrmotor-Reparaturen
Nontag, dem 38. vb 4919, in der Zeit von| Beih |; Unna) Lautet ket Auw EIG MOLTEN Kt See ma Orden
95949 35 hr Did Wihitegs 9 DIE 'C. Reichert, Herm beihke, Volkers,| wt Ds] Ankauf guter F+ PE 12-00

uter.
a Sipargözimmer jörfenvorſtandes, Reve Friedrie 'e 8en,
a, Sipyngtukmmer „des Börfenzorſanhes, Reve Ariedriq- | Fogerback, Sei! aon. u &-

Die Wahl erfolgt [8 hauts | Stunde vo! der Voretzi
MWE EiReaute gn ENIT nte em
Abhimm ur< Et et nd Bietungekautioa von 2000 M. „weng

«

FE
72 Richard Dau; Riten, „Daſtänne
0; materialien lieiert weihen

imr Auktions heus 0 E22. Floraſtraßke 00.

Belzig Ale „ii deer)

rage zur kammer )
Wehttommwiſare fad beſtelt die He: . td Sb GERE aus Kredit!

wd Biet n eigen,

peg f 04) ZE Wat RET) Zutazwätn, 2. vez Wohn- Sehlaf- HO Sn8zIglarzt

Die Handelskammer zu Berlin. |18ic vezang Mien lic melhdietend gopen SpeiSezimmer wt Ga
dr wi; nd m

jeman

Jranz v. Mendelsſohu. der Gr] <: Spezia
nr en 7) 2.00 ag u Oe DN ka a]

MEI ari SE NE ELLI SECHENN
3wangsverſtel | .. | wp dug Fern
a een kabe hirh "ia Dir. LÖSeT Senior 2512 2 m

umi uv
DID
ei +7 de

Rehöſelde, Vertin Eire

R licher jenzat Adel! Moſer Hannan | v b Gommern
4 Remmeriurat [H Seleitnger, n Berlis itzt weidhieiend green b. 4 Mager En Fro0en, vebvelte, al
EE ee ee nt Side | Schafwolle |Em0542. 077) Siutunierschung
69 De0s dr zatbee ve Berln-Lid ergebe, | kauft zu höcheten Proleen * A Eren
. "over: Magdalanznittehe 6, ur. | Sch! '* vw...
GIER] 82g Sch. 0., Elbinger Straße 64| ie Durchieuchiung

Rae dem 30. Dezember 1919, in der Zeit von; La |C. WeisSert, Invaliden. 147 eier.

nachmittags Lg. rent ie. 'Sprechsztund. 1
- SEE EEE en Sze Eheteig- ſt . Sies, Bochrimger F 0, 8a, "wBurefstör Eint [Viele Jahre in Krankenhäusern und Kliniken

.-] nN “7 HERMELIHHONNSRUN nenn

„damm (Tw DIE Dd | M

x ne wn '" MOBEL N

OBETAB TIK AUGUST VIZE
NEN MZSZETTZLG ZERG. j
jh
|
UM SII an Über Sachen oh j
|= egen ät - |

Autieidende Nuqiieder fod, wieder
Autige Ki den Drs ATT

Is feh Bare:
+ Ban ur ſewing 5 MX Aratteat an | OStR BIM, Als Schönauer ST. 38, dm 23
"Kaufe Cam! ide

Sig a EF (aufe Garn? EE =

Die Handelskammer zu Berlin. a 4 Spezial Sehandlungz
===> Franz v. Mendelöſohn. =... - tiomöopain. a;
Bekanntmachung gene ie zs. MÜgDRS | WERE

.s.
den Wot ene ne Weg WO ANr een ns Aner wen
vetreffend die Mot des Woten Miefonvorſtanden, , ei | eran gel Detlanhel mL EN DI

7 Di, HermannS, Eileſſer Str.42,1- 86, rierte:

30 uh, dat 2 Ü
64 fb. danz4 Wehlen vergenchwen /3r Nie Gerum i 6“ 20 = BENNI
1. Kelteſier Semmengienval Dr, €, 2, Retten, 7: ie NT ve
Aron Hir' jnitenweide

s BA

ir N " Nahr: Aocpliehe Biäpharplatz
der er Ey kg MT EIIIE " € 20 04433] | BlaBtg-Saziue 1228 30 . am "wern Eläehrplaz 3
mittags 12 Uhr bis nachmittags 1 Uhr, cs 4 og mmm 1688 19=1 4-8, 8.001383 1-1,

ſer Sung werter des Börſenvorſtandes - (Gehpeigen, Svort-. Diecen- "Gezgtaginguiäng,
'724 Bergſtraße durc dc Be vs Bus 4482 jen, üs | mog. Lud; wehtre über git
Hnzäge, Vater: . 2 5 EN

7 Untehlage von Vorige P. mpter, Seran A Sn

Mud eten, Bhfpärgen ide ein | oe
de Beim igen heeiem ein "Nee
. 2X
WE WER NRA ihne.
Sohifomwiſiaze ſind behellt die Herren:
Mar Stei

; Knet Den
Fog Icon var, 18 6; A :
ee NT Cn Kha Wi Tpte, |D i. :
SUE EREEE EE : EN EL 2232) FSUSSNNEN Uepp!3e, feſte
Die Handelskammer zu Berlin. |G. % ün d0ndende 178283 KN ; Dd Körperformen
Franz v. Mendelsſohn. a 0 9!/Sp OE]

betreffend die Wahl von Vertretern der au
faufmänniſchen Angeſtellten zum Börſen» (vatentamil, geſeün)
vorſtande.

NE
u Sewer an Ee
Bieter WER Saat wandt EE
Cs find wach Bohlen vorzunehmen ſür die Herrenz
REIHEN
9. Alfred Dienſtyerttg.
Wit laden hiermit. ein, ſieh zur Vornahme der Wahl
Bienstag >em 23. Dezewber 1919, in der Zeit von|
SEE 41% Uhr bis nachmittags 1:5 ühr,

90mm des Mbrfen orſandet, Nea Friedrid«
» Crdgeſche
ah eigt

EEE ! Ern Än
EE ER at EE DE Were Ee 0 jäz "chan es Fe anon Haleng087.

re
FEL KOI -
ia “ 4 u]
Mähen DERE der Deuiſen V -- ve nar Geelig Mö Straße

Bekanntmachung HEIN TENNEIEE 10600) euriatt eh wenn . Du. Richters Fextofern
ERG ; .

- den 18. Dezerot Ferd Joachtn Nacht, EN Ste: :6 Geleen 7 Te
Berlin, den 11. Dezember 191, 284163 4 ufe
' „je Handelskammer zu Berlin, *Schnltheiß D Brauerei 00, SaNi1aM vai em At . thimmer
Franz v. Rendeldſohn.

j

u ER mb

ii Üng, echwaiz/ unit Verc 8
Damen Strümpfe Stärkter Ferze w Spitze .95
Kerren-Socken meliert, Fuss ohne Naht 5.95
Damen-Hemd zam 29
mit Stickerei-Oa nierung 50
aus Renforce mit 24
Kniebelnkleid zuzu 24.50

Geschäftsschluß abends 7 Uhr
Sonntag d.21.Dez.von 1-6 Uhr geöffnet

RAuzzichneiden! Rufbewahren!

SPIELPLAN für den grossen 8 te'llgen Forteetzungsfilm

N : Am
' ) 979 .1F Magtzeig NIE "
Gperaau E23 Py omaion mee 3 verm R Eu M Ten Die Herrin der Welt
a ee GIUATZ TEMME Fahl + || rweiree: Mig May

Lets 090, 871.07 Tag 7, „EEG
Sckausptelaans DeuSCh. Kür SIT «dzt M Perg Kunstlerische Oberleitung: JOE May

THEATERS

Gender: &s Übe: 1 Teil | Die Freundin des NE Mannes
[5 MEERE de DIEN u . WRE WE Pere Rain 180 [220083 VI Welnbergeweg

8 UTSchöneobeorg NEL] Vrlazonkelden

VolkShünn Burn
Pre 19/1 Litäule . -. ET. Op Gezehlehte einer

Japanerin.

vem .. 2.0 ie ur: EEE zip

ME 4
1. Die Faschingsfee =| be PRIEN] „1.1716 UX Nottendoriplatz 4
“9 Opernhe, 1? ve 3.130) VT Friedrichstr. 160

Der Fre: ja;üß. % VI Hazonhelde2

% "Dis Wand N
Eden -11.cater.
Alts Jpkovate 36

u. Teil Der Rabbi von Kuan-Fu
vwgebän Fag 02012.1213| Tauontzienpalast|| 5 VI Alo anderplatz

u: NAREN wog 16
39 | V.T Kurfürstendamm 2

[XE IIELN
V.T Nollendorfplatz 4 || mw
; VT Friedrichstr.180 | "'

N En wa bL IE - Kifeeegun, Goidſtrahe 2

„Sumengen, | Z Ballhaus M2x und Woritz .

- E vv üb Schömnto = größte | + awp .. Ins
Berliner Taeater EENHETTEEEE u rin Mrd pr bu as al tmerh
Triano Yhea..| be wiel Fax| Pradhitsäle || "rf NE „?

1 Wg
Tranpoden u m Aujut| dE des Westens || Winohsu 56 ndenes | DenbpaD Er | VI Noltenderfplatz 4 BT

korade 7. Eroßer BALL Großer BALL

vn. WEG Fi Zauvertiöie

5 »wandantenate. 72. nb. Gerl Fiedler,

Das Paradies dar Ballcä:
=-GrosSer BALL==

TRAURINGE Ging
| ONNYAG-20.DEZ

Das Chönste
Weihnachtsgeichenk

isf unbestriffen die

Heißluft-DusChe
der Blektrizitäts-
Geleilicnhaft „Fema“
Dhezeibs 131 17 ee30m Jahre bereits

I5wal mit u. denen

Sedattte prämie:
'oraen. = Ein Bure rer Ore.
Im briedens-Ausfünrung
Motor DRP.anG. Schauer DR Da
Herkerpa DR &. 19 ve 72302
SE LEgE DR OH. 710720
veortweb u gov-rerun uns Provvr nrandenhurn

ERG III Fema“, Eeriin
Kartlstr. 19

Verkauf zu
billigen Preisea!

Kiubsesse!

Vor der |“ Curt Roeder, Terlin5026,
5 WSS ET Es DEU OR
Entscheidung uidnid Des

Geh. M8, 6,-=. geb. M. 9--
Erich Reiss Verlag, Ber'in W 62

Die neue Dichtung

H05 008 WSrhy

GTE-SBIREN * K 2:500-L tterie

j
vertrauen verließ ſie wieder, fie war überall unberechtigt,

janz hilflos in der ſch. yen Hand des Alte, der mit
er iner ov Pp leidiger Zufallsfrennde, denen ſie im Grunde eine heimlich

byſeufzte 2aſt bedeutete. An eine Zukanſt in Reichtum und

Unterfatfungsbia nN; Fryiheit wo3te ſie kaum zu denken. Was galt ihr Geld oder
= Unavhängizieit, wo | Herbert Grünnes Nähe, ſeinen
aur H DEE VBeiſall oder feine Nachſicht ſucht?

Sie dachte ſogar mit Haß an frühere billige Erobe»

Li Gorſt rungen. Untergeordnete Menſchen ließen ſich dur< die

ija . Sinne einfangen, aber die wahre Ausleſe der Me""hhoit
Ein Sitfenroman von Haus von Kahlenberg. | lette in anderen Verein, folgte anderer ſtärkerer An-
4 iehung.
(Us. Fortſetzung.) Naqdtud verbotene | BNE empfing ſie zuerſt, um ſie ins Krantenzimmer
vi ſeiner Freundin zu geleiten. „Ih wollte, daß Sie Gräfin

Ü » | Adelheid ſprächen, == die Gräjin iſt Ihre Freundin, ſie
Nicht zu ihrem Sochzeitstog, für den Rout der Prin- | 0 und! 2iug zugleieh, Ihr Rat 1 20 EE
deſſin Avnold Joachim aicht hatte Liſa ſorgfältiger. Toilette Liſa war enttäuſcht und gleichzeitig erſchro>en. Sie
gemacht Manon verſtand plöglich nichts mehr, Übertrieb | ) uam das eine Frau? == Ein ſchwerer „vreitſchultriger
und verzerrte immer. Sie eiche fich endlich für ein | Männertörper lag zwiſchen Kiſſen und Deen. Die Gräfin
Jonceau-Scneiderkoſtim von diskreter Eleganz, ſie legte | Barn trug eine loſe, braune Gatkmetkutte mit weiten
Din Boberreoen ZR und j008. 50 Hare Fg Spihenärmeln, das Haar war dicht aaa Kopf in einen
Veilchentuff auf. Sie war reizend, ein N > wor Freer M a weiten Et
hauchtes Paſtell in ihrer ſchlanken Blondheit, und ſah ſehr | kl:inen Schopf zuſammengewunden, die weiten Stirnecter:
jung aus. Der große, plumpe Junge neben ihr verdarb a gen
ordentlich ihre Wirkung, und faſt un! ewußt mied ſie die Zu- 4; al pe ä
fammenſtelung. Sie wollte jungfräuliq fein =< fie war | Seh Wd I En wag Gmuofes. Grau zo
es w NE ESE 86 IE Gereben? entſchied ſie | Aliſſow fühlte ſieh an Luther oder an Mirabeau erinnert. Zu-
< ) vo “De M fe Sie he ſie | gleich aber ſchwand ihre Befangenheit, =- ſo wenig ſchien
mit der ſeltſamen Spißfindigkeit der Frauen. Sie hetten ſie | ir dieſe Frau Weib und überhaupt eine Frau.
2:8 Aren Mela ebe Fchneeweiß, lag auf „Das iſt ja unſere liebliche Blume, unſere Lilie =
4 Dien = Hawn] |. Mar männlich-edler Eleganz faqte ſie in einem herzlichen, etwas fetien und lauten Ton.
en RE AE IDE r zWie ſe zart it! und bildhübſch == hübſch wie ein Gedicht,
<< 0 Behalich, | Herbert! Nein, ſie gehört nicht in rauhe Männerhände. Sie
Stadthaus der Merans eine etwas altfränkiſche Behaglich- | hört in den Garien => zur Mama! Wir wollen fie hät-
keit und eigentlich keine Grandezza. Die öreiten, nach- jcheln und tröſten. Da hinjeßen, Kleine, da ==“
gedunfkeiten ppen woren blant gewichſt. eine holzq Denn Liſa hatte in Rührung, unier Rückſchlag ihrer
ſÜhnikte Figur der Zeit mit Seuſe und Uhrſcheibe ſtand Aufregung, die breite, feſte und warme Hand der Gräfin
ihrem Abſay die Gänge zierten Gipsadgüſſe klaſſiſcher | rdriffen, wollte ſie küſſen. „I< bin nicht gut oder gnädig.
Bildwerke. Ayvc< der Diener haite die behäbige Bäte Nur vernünftig bin ich! Wir wollen recht verſtändig ſein!
keit eines ländlichen Haushofmeiſters, und eine alte Kaw- | 25... Sie ffinl ſien, Herbert, und hören >Sie zu, oder
merfrau, die ihr gleih Vertrauen einflößte, empfing Frau | Si. können fich an Ihren geliebten Flügel verfügen => da
von Kliſſow aus feinen Händen. Es mußte ein gutes Laus | [13 Sie noch beſſer aufgehoben. Männer ſtören uns nur,
jein, wo die Dienerſchaft ihren Plaß kannte und doch ge- | > niht wahr, mein Kind? Sie ſtören immer. Und nun,
ehrt und würdig wen, vm feinem väteciicn:. Lächeln | wie acht's dem Sohn, dem lieben Kinde, das Sie mir zu-
Der alte Haushoſmenter mit feinem »äterimn Lächein | führen müſſen! Ich bin Kindermuhme' par excellence,
bat die Beſucherin, einen kurzen Augenblie> zu warten, eine Erziehungsnärrin, hat es Ihnen Herbert nicht erzählt?“
Automobil Ihrer Königlichen Hoheit der Prinzeſſin Arnold Herbert hatte viel erzählt. Für ihn bedeutete die Gräfin
entfernte ſich eben. wor immer die Erſte, | ſchlechterdings Unfehlbarkeit, und Liſa, in dieſem Moment,
techniſche Neuerungen au5gun ur 0 Liſa „Ei Ene ac. | war aufgelegt, ihm nachzufühlen. Adelheid Meran ſchien
fichikos kräſtige Stimme vom Vorplak => au< Herbert ſprach. | erzieheriſche Fähigkeit als ihre Spezialbegabung zu betvach-
„Na, ade, lieber Grünne," ſagte die Prinzeſſin, „und | en Manchmal kommen mit ihren Nöten auch die Großen
madchen Sie's uns diesmal nicht zu ſchlimm mit der Trauer! | 7] "mfr, Die liebe Königliche Hoheit ſoaar! =» Sie wird
Wir brauchen Veranüoon.“ Die Hoftrauer galt dem Ver- | 7, einz ganz korrekte Hozeit werden. Was macht es, Der
wandten eines Bundesfürſten; man redete dem Hofmarſchall | y9rt7 Wir ſind alle Menſchen und müſſen gerade in unſeren
amt nach, daß es Tranerfälle zu ſhäßen wiſſe, um Aus- | Menſchlichkeiten einander trogen lernen, Und Zutrauen
gaben zu erſparen. Herbert Grüune lachte, er ſagte etwas | müſſen wir zu uns ſelbſt haben!“ Sie wandte ihr
Schmeichelhaftes und EE eigener d di lendes, feuchtſchimmerndes Auge Liſa wieder zu. „Es gi!
Der fiebernden Liſa ſchien er nah, == und doch war | keine Aufgabe, von Gott uns zugewieſen, die zu ſhwer iſt.
fie ſchloſſen. Warum rief er ſie hierher? Wie würde | Unter Mut wächſt im Angriff. Nur feſt angreifen, ſich hin»
dieſe Frau, ihr fremd und ſo unendlich überleoen, ſie auf- | einheißen, durchhalten!“ "
nehmen? Wie über ihr Schi>fal beſtimmen? Alles Selbſt» "„Aber legt uns Gott auf?“ wagte Liſa zu widerſprechen.
„Copyriahs 1919. dy Unt „Brachten wir uns ſelbſt nicht in Lüge und Erniedrigung?“

-

verhohlen grau. Sie hatte eine zu große

WU € 2 € ZU 25 8

=
E

hoch hinauf freilofiend. Das urſprünglich krauſe Haar '|

„Tilt! Tut! Was find das für freigeiſteriſche Nedensa
arten! Unſer Schiefal, ſelbſt wie, es unſre Fehlgri ſe 9-
ſtalten, iſt Sein Wille. Wir ſollen an unſeren Leiden lernen.
Und wenn wir zu leiden gelernt haben, ſind“wir glücklich.“
Ich kann nicht zurückehren;/“jagtie Liſa leiſe. „Lieber

ben!“

ein ficht mit Jahren =- iſt fie ſch
irbt mit zwanzig Jahren = on zwan-
weil man weiß „daß der Tod ge...c'u»
in noch einige fünf; mmer auf ſich warten läßt. Schauen
Sie mich an! I<h bin dem Tode immer nahe, ich wilt nicht
ſterben, weil i4 :w Leben noc<h nüßen kann. Deswegen bin
ich in einem eienden Körper lebendig.“

Liſa fand die Gräfin “keineswegs elend, ſie fah friſch
und. ungewöhnlich robuſt aus, aber Herbert wurde ſofort
beſorgt. Er fragte na< ihrer Tifana, nach don> Nach-
„„tttansbade,

"36, ſo muß iH leben, immer zwiſchen Maſſeuſe, Arzt
und Badewanne.“ beſchrieb Adelheid Meran luſtig. „Ein
Wunder iſt's, daß ich meine Leute noch m<t ganz verdrieße.
Sie haben mich alle lieb. Auauſt“ => der Graf Meran ==>
„opfert mir ab und zu einen Morgen. Er iſt ein Klub- und
Sportsmann, er liebt Außenleben. == Sie müſſen mich in
Katharinenau beſuchen! Dort bin ih glücklich, bin Selbſt»
Herrſcherin. Und der Bube kommt mit == vollkommen lächer-
lich iſt's, Serbert, daß dieſe Maiblume einen ſchulpflichtigen
Jungen hat! Wo hat, ſie ihn her? Das iſt ein Kind! +=
Mich ſollie wundern, ob Herr von Kliſſow ſich meiner ent-
ſinnt? Meine Tante Kreſſin war eine Kliſſow. I< bin
deshalb gewiſſermaßen auch Ihre Tante, Kleine, die Aller-
[ig Es iſt recht von Herbert, daß er Sie herge-

aht Te

Graf Grünne ſagte zärtlich: „Sie ſollten entſcheiden,
Gräfin! Sie ſehen immer das Rechte.“

„Weil ich nicht für mich ſehe. Der Egoismus ſieht
ſchief und zu nahe. Er hat auch meiſt den Balken im Auge.
Erhon Sie, Herbert, gehen Sie an Ihren Flügel, ſazen
Sie ihm alles Schöne und Tjefe, was Sie denken! I< ſpreche
mit unſerer Freundin, ſie ſoll mir ihre Frauenangelegen-
heiten erklären, Für eitle Ohren iſt das nichts.“

Der Graf ging gehorſam, ſie hörten ihn bald im Reben-
zimmer in der Dunkelheit Akkorde greifen. Man ſchien an
dieſe Akkorde und an Dämmerungsbeleuchtung im Haufe
gewöhnt. Er ſpielte traurig, leiſe und innig.

„Er iſt der beſte Menſch, der exiſtiert, == eine zu ſchöne
Seele für einen Mann!“ ſagte die Gräfin, ſobald Grünne
gegangen war. Sie ſchob die kleine elektriſche Lamve herum,
daß ſie das Geſicht ihrer Beſucherin voll beleuchtete. Ihr
eigener großer und ausdrusvoller Kopf blieb im Sfat-
ten. „Van muß ſith hüten, eine Menſchenſeele zu beſchä-
digen. " Jeder Schaden macht fich wieder gut, außer dem oer
Seele widerfahrenen. Was be»eutet dagegen ſogar der Ver-
luſt unſeres Lebens, leiblicher Tod?“

„I< möchte glürlic, werden!“ ſeufzte Liſa,

"Sie ſind glüli<h. Sie leben in Geſundheit. Sie haben
ein Rind und Sie lieben. Sie lieben ſchuldlos und
wunſchlos.“

„Rit wun

"Sie bilden ſich ein, daß die Sehnſucht Ihrer Seele
Wünſche des Körpers birgt, Man Dad das Di heucizen

rauen eingeredet. Die frage iſt: Sind Sie beſſer, ſeit Si
lieben, oder wurden Sie ſchlechter?“ MEER

(Fortſeßung folgt.)

Gezehäftszeit von 8'/- bis 7

66K & Cloppenburg ix IN <> 7
BERLINC 1:4 .
Gertraudtenztraße, Ecke Roßstraße

Herren- und Knaben-B3Keidung

Fertig am Lager:

Herren-zakkeo-Anzüg2

1. u. 2-rhg. Sakko-Anzüge in mod. Farben u. Formen
265% 356% 395% 475% 500%
5509 606% 650 * 725%

Blaue Sakko-Anzüge zus gutem Cheviot, Lhg. 600%
Blaue Sakko-Anzüge aus gutem Cheviot, 2-rhg. 925%

Hochmod. Sakko-Anzüge mit aufgezetzten Taschen und
ringsherum gehendem Gurt . . .. . M 575% 650% 7259

Rocksakko-Anzüge letzte Neubeit: kurze Taille,

70 M. UERPICH am,

19 Leipziger Strap

e %

Lnge Siko 1.1n4 5% 0 02 1 e IRISH 84 M 70097 pRLZ -
Re:k-AÄnzüg2 DELZ“>MOFFEN
I-rbg. Kock-Anzüge Marengo 475% 690% 850% PELZ-B ACKFISCH-GARNITUREN

1-rhg.mod. Röcke u. Westen Marengo 4259 550% “7

SCrchmackpoſlen

Röcke un: Westen PELZ“KINDER-GARNITUBREN

: gor“

ue IE
ve Ia
ik:

IS

beim ges piat:
vi zome (Sfwettr) Sendet,
Jew

iz EE 109 Wuefunit, winn knn: Aetteres|

162 (acht

ee eng Me A
Nedint E pn
Rer Zchenhau! af
eteggip Geilrhem Gem | denen Kwai 2 "Di n
AI A R . nn
gew ert urg 2ebnſtche ki 15 Aabre, wänidt foiiden

Deirat 8 ein: | Mann zwe>s Heirat. M6
ACD. Mann pals| 19711* BMetneNl, Möge
Sephs 86.

den Klters, Offerten! eien rrahe 40.
(80 7050" Üieinä be | LOR Kübler-Iiewbuer,
eds Bem wig) 10m Baraabn
eigfuh, Bertſch Butierin-LuguleRlee '
erben “

Wdeger, x
eineiaie Deufapla, | en AE et Prlegbs
nge] 29188“ nein.

a Me

|| 18 gut 9 Sazrerbeien

Matt M Tot |
weider, Sefierues |

ene: Wid | „5 ay Modiſtin, ME: 777
n je
anah gabe3 vet 1800) 705) Beider gh

"uon Verheiratung. [für veteende Stony
Dam in a üs FE NIE CCH

wing
|Md-1 ja Wendervern.
|D-endtag und Freitez. €
Manet oh aue

wee n
Eider Eriſeng, bebt Ges | Breuei a |
EIN VAHR UNE 5,

turge gelt 9077 Seſat ze
(an Eierhe grid 2400
. 20

aroß,
Mt

1
Rd

€
Ber Etr. 762.

ÖMZ ieblerma ier 38, evt.
PRE Rebeat Dae Belau Ga a
(er Betanntcaft junger -<Z a 25:5
EE R R RR edi SN m

= „Rl.
[En

Abnormität
Somite: verengt

en

'
.: wie |
ar Wee
EE IRE 120 Aigen, Aöparate, |
Ma |SAGt Wabiaung. Dinenae [Is weben» Beten,
7 Mit Oe Eien
|“ Ebrenerflärüng,. EE EILENN

de KI]

I 5.2

ierenit“ nehme 1% die Bes

Mark“ vines III uſt
et eS
Kean, Weier wn | ke M, Ben

236092“, ke L 4

(On
Milials Bane 34; | ZMehiin
aucfife
fäden, Chefa
'T. | 108", Reatenſüchen, Beob: |erfläte denſelben (ür einen
getragen, Grm Cerenmoen, Regendorl,
Koſtenloje | ai
| Rechtaberatung! Epeztotit|  Disfreie
enen Eileen | Unterfuhnan Srivetenf,
| Zerietevertretung! Neu
26m, Berliner Straße 102

gewifſenhelte
langjährige

Das 3 neben der,
'verichrii bedeztet.

erte
Sebamme Aiicer Sinmere|

N 0... Elounda
[ua 77

otoabbar
EINI IN
Sieinte.

ZIIIR '
"Mew eInÖRE trgaenoe 250% viri. Eeied, |
ZEIT Sau eee au ene 14 p |
zeuhs Ce 8. mari 1508 Beob. |Dedamme Miner, wih 6 Er “ Ix LE un
""Emtleifineden 7 30, elt Beet u ziezande te Bg]
E Rewe En if. |'emm Eteidet Refraris | 310087 Siebe nweedienſt 3 | Brrs 120,
1 Boob“ wn I "al Funn half, Siens 17 3 iE Ban me) [Fus Bedete I)
EN el EE m |< d Ee, EREN
7 va. jenelhont ehemann Md auStumt des großen s - Au Lem
Eee 1) ERT SRDEM UN v | MERL
[4 un En
| kate Pah Brernbery, 6. | M evenperd un Dena. Det»
67. Brentatier € '" " alt, MSE vans [0208 Dai 5
Jaden Veit Naeft Haube, Biten eine Veni |
| > ' . vine Ere
| Beinen, 68 Bing: Bannen verän zu Dalat | nam Arbei ars
fade 0433. ſaat Zräulein od. ae SU Vea een 67
m 1 au it ind a ruht akeHp un
im I De 6 jötreie 3, M et und Reden.
] is FES rt Botter ge Tnterfuhung, Bei Arbeit 0
|] Brobangahe, Hennig, Etreſſocden, Ächter Teielz "et va: nee, Witwer, in.
Kaun) 1 al ider Hefvat, Off. „E. 30* wünſcht fh wieder.
| Gn eher Fm Wär 30 3| uur |2v0e (Zipeler der) Rte | Leitet ol „tnt 'Mädeden
| Ti omann, Beufente 14 [7794 Wake Rl. Bufo: |» Mn SrTBeNE AGE | Ragen, Beiveteuinah | ne Ehn er ete z7, Dru aI Dus
8. var en. | enflen, Unter 'pfung. re
ne INN fe afehnpe ehre Sehe 1.
WE KNC - eva
j fhwieriahen Becht 60.  |Bebamme Saum, Ces
“ „Bei ZE (H Mud Weihn STEGE.
y /e08t anom Witwe Kuneit, Del | oötaenf 1 un Sofort einwohnen, Boter, | MZ EN
| Waden ei anfun | A 16Al1 (Botäbemes |elvatanfwehne, Sehe en Fever, bedie Erre ie g.i aer var Vrengiauee
von Beweis aaterial in | Etre | Sebomme 0 LIE -. "wit | Türe
4 rin | Zerg one Miintenten mardantenſeahe 1, Di. | Weta Si weit Fewoeiten GERE WRE EMEN
7 Kei OE IG E30: |flnnen! Kiergedhte Rec | 5 " =S Verliner Str. 76, Atreyu * 2: | Arbeienurl en fert
ſ Uibireirband Sodiitrahe, | Ie k 7trauenövolle |" wileen.
j 0007 Seeen Schel Sethe | 37 pant Ede vi
| M "| CEeirirunen. )| > anbauen 7; SnralG [Int Deweat Ten 18 | fb8. wind Cet EE: ug Ve
+ uu LEE ete ie |. Meis Bejeate Miene wid) 16 "geſeerter  Errdeng. |S dde v. Miberes oven 5
j und Antouf jämtl: Wert-|  Zeiſvaber (ETS LEI ad iet auen |O. Ue 23 301 Unhein: | anahre M. 1,00, "Nax |. Areif fe
; NT) MIETE em Ufer Werdau | 7 auiebten, Eindeirnt in |Ziliale Balſrreße, ta m
Michel enen N Jüv,
N] Vorſchnfios, 7 Sri aper. | „„Bertrovenövolle eeaftheer
o|t Haff! Te'locber Lic, Nedtsbei | Auetnnft Or
j " mit. iden dad Sers ifventzetun, | Baterſaänng Oed IR
tete Beities, Dorete 38 et We 0 RE
Wlerander I . [eer Gebete mfb X
48 MR Biraien. [pe DORE nE
M it we BC De Se
nE ep Pete wart M robert, Friede
Wert aeeabGol7. | zimmt Benalt anf dam! Wanten Heirat iK Ber u Sehreibbiſfe| 66
ee ere | RE (Beat eee en EEE EN E00 Wir (See0s | Sottons Birte dd
GEN Ser m ul?! <3- y yt förgerlihen“ Zehtert| 1 | ueben
s tg ' er 44
1ehföhreng dars Suf *„Vertrauensvolle |] EWE äranfe| 8 Zamp a,
wern Bd ine, rat! „Ebeſcheldungge All-| fen Fällen). Hebamme, furter Wie 3 | Schreiber, Airs"
(2.2) enten» SiroNochen, Dey er| rnerte. 1 Edel jümoeren, mt water Bands | Seife;
y Di Cedmer Gtrahe 2. 2, | nebmer. 7) |Srfalg Eheſeidung im ede | Sea * Ge htreter kit verlamot, Site | ver]. Loewenthal, rieb:
[ Se ReinFiale Eönpeufe oden Sri Rehit; T Ea Offert, mit Gehathenfer.|Sote 30
iddarlehen „| ung koſtenf et "| Buötunft, Cetaumt Dee wet | an Gerbord u. . -
' elf eilig wm, 7. 15 | Brenner Eirt. hnaider
Bin 9.2 Wi Danie, DU mir ve Se u aa! „Vortr; ETD € er Wurü) „fp Nebenverbientk
. Treten Gefä, Ehe: Auneeſeenn ELE EA EBG uud Beete au | AuebeſRepver in
Suidins Sönigte, Wi is Pe + LEE 17. EID fut [7 zul 1. X zanfde
| bo. "Wäbenr | Bi maten Hetanntſciaſt rods Dei| Straßenhändler. A
I mit 39-20 008 33 fes 14 Iaßt, verſenkt ahne | vein Bipcir Habe Bite ni ESSER CIE)
4 ital zue Beteiligen on negenſeitige „At, Biiiwer. N dientme
i Ag Hef 1 -- Sert. | RiliatS il Montt 188. | ARSCE ATT RECO [onder Straße EZZ
wn uke Gator |WaWteggen m Bertrigei | Brfiekenfrehe 102 (Rahe| * = guffegeelle “| Sie Kbr NNN TCN „Mech iter |, Ztroßenhändler x
i EINEIN M JUS CHPEUTHEN LIT MN tar wunden VORG. urg] Shea an DnD , Beirat In t-|74r - Sondiatender act
3 Ie Betnfoe 6 8138. eb Een | „Bertränene ve are Pee iB | Or 10, 19997" Beein: | Site * Bits enge | m, Falke Franfjuter
s ESE wn; (Cunt Sahaan NIS agi 0 Ea nB an NEKO
4 wen eiſen in:
N CS Dhtnhauſer E17 b.
% mein 8 SEE aue [amn EEE 1a | Frh pe | 225
| > WEINERT m] Sehe, Beidguun EEE NEE EE nE me | Verm 13 Vat. SINE
ede En; | ep ls weißen 1799) "Warirfier Grohe | Zuten, Siemer au8iiafen ve Sanfrenann X
(A nh nana in, mien ven ed Eee de
7 it es Haar, L "ſtein« Hausreit
Wa GE eu 2 (CH we . | 1 EE m

Gieſe Kanter 25 We ii
Aleren, | Firäkrehe 2,

FREE

Fili, Stenerwarte"
Mit Dee m. Geiehirt, 16.

M vers. Datanr. IR
KE DN

EE EIFASTIUNG“
vergibt Adowerute

77 (Nähe

BACHEM ne
zl Katen, Fn herd E El

ae
j Eid 27 ahi, Due Beirat
Er „pl.

NN
FOREN
Tephiide, 4

Gartobura. Znvettzenrl50|
FStettiner „Zebnheß), Han

San Eg m. „a pP!
ede Weh Oi EE M iR

nner, IG 2 Uneinfäitet> Werlipaloy

iwmeenö pale

Leitenden mäncht Bein

(7 heeterbidne"" no) Sölle „0: 1ne1enfnchme), [Mhrwasder) mir amd;

Erman jeho "ag Bi eme Ameg Dea,

3 „ergeben. [mme Berger, Wdomgl, 3, ierten mut. „Tm 250815

Ex, 'Gertenhauß, geradem % wupi Uſpein« FK, Turmeſtn, 72,

Eh nier

609 Beriozet kaFend, mit re]

Ee I HEES

Im u Bänzere, 7,4 Et Uebler a,

werlenm IEE Baderinn Auwa)
Kien Rene AI oO BPL 0700
Eeined es DO (EI Ei| I 005 | Serk 'G 115, Iunat: 231 dt Duette Ei de

;--N 5, Redeif Neiumochefrauen &

88 Fed, Gehbie 1 we nete
eren, Meng es |

ae

ee EEE Ee
ae GEIE |. Bite

=
dberwoßerge, 13.

vera] Geübte ae Oie
WAILEIEN GE u 44
GEE Et EE
Bn BEE LIEN
Eraſe 8. ſtitt
PLE AENIN

7 WäihereicZr EITM Tavorde.11 (Dm ve Ebe
. 5 zeriane 5 elteiren a:

uftas|
Erke
Antſervgeiin ver 1a]

ERN

fenderf, Bidertr.
Momſell

ns Aber wie Untertaitlen; 4 | ve ptiend mi ue bead
' u uad Untermiäen! eefmechwen, aud zwe EE EE =

(LA aa eu, BR ww iat enen |

[X EEE IE u DI DI "d. Geteilt Bebanfr, 6 |

für uE Verl. Grufs ga ie []

rte 6.

. Frievriäte,
| vütenotwpiit]

en <-- Summa Suna
am Greis Bireſteftir inn Nel. felbize
I | nI der Wit Sel

Km
| 4 venten

nit 1. Wflin, de

(ith REG ade:

REEL 3177
LIENEN

Ken weit Gans Deine
ige Gregenper

| wirtſatterin Meden!

EIN
epa

die "torre?! feppt, 1, Haufe,

er

v
ſeimicſe. aue 1 di abets

T ;
Zimmer zu Büros
a. m]

e Kietonftel,
Brant Brdiceple
Berlin,
imd
ert, 1. Senior möbl
jede | Repr tg mt dae ge,

EN

Singerf EEE,
nere

ES SRM LICH
eee eh m“ „Nerite Ey
Maerper Eu We [in

TZE nene -<

u. Föntor fin 3. 1. Jes

1000 gel Gais del ML Sits
ebe Bewerbungen au 7.

D- Domiaient un, Söhne KE 2

u ain „ *

Atzanzen, I Aefertfal. Gremien, 1:
e: wera

Orveit 9-4. I. Domnazer,
reuſenſtr. 17:48, dofeuie|

. | Stellung in Büro eder]
devoleihen O5. unt. „It
|-4 71

ENGE

Biietin j be]
Brede E Fräulein zeiwellie z=wſonden

d 3177, fe | 81? m 4 1 Betgti-| Deren Wert 6- *
3 TBierfänferin, . 9909, Kodiak, eldRES | Ehe Wan E
[---4c> I. En Bluſennäheri jüngere Sitwe jacht Tire | 2028: 606

m fe fu ae [SIR AEIS

verlanit 85 Bozen Magere, 181 | Retie, feiere Üherten an Keas |
Fenirake 3 Ir (Word; DE Straße 40. zin Schulmädchen. A & | Eperling, Kathenow, |
ueh TES ws tei EE aaern | dr SANIE 2 et u | a EU DE aun [100
1 Ge m eum INE ENIM RLIUN 3 RE

aa Bare f <| 4]
< : ae eu "a

vors [für
eien Beatt
Keſäwig, Berl 2,

“
ſt... |88'

ge wan Ute w
R:

ESIS
Bramer, Grape

at 0 Winderlte 18. „Paiterre,

Aion MM += 10-410 REIEN aes| Shrelder Ett. 116: nerd Seine ſucht einfach möbl. -
2.60. | . 4 Een S nem | za 2

"107 Handſifereien umd, 1. aus| .. FO " | zum 1. Jener. Beritens

ewaren Maga |

TNG
jobd as Eaſt
Kinder 3
zuin | EelBpnhtie Breitung vet jauf vo
Beten zes Anden € Erlang det
DEES KE Lewin Rams Dihin ded es Sawade
FEN UNTEN
| GEE Rede deterche SG
Wer eder fbet
ende

edandpre
Geenedien tr In Read 2614
Gerierluhm agen Bes

it
WIN dartenbet
NELLE mE 7 Fiu
- aut | am uuf GEN Zif vein
vam Aadie Gei

iam Gebriz|für
Zar [Baud

NE EEIER]
Bai WE I|, atmete m

("0 vilhemn Er
emer BEE 11, ziert et wet a Ge Rhe

gen meno

LET
de | R WSW ara ia

Beieyäberl ieee Ee WE
Gebern Eheeiehe, 88. rende Graies| jefort ode feld, even.

Weiten ät,
eer

Meide 01.
erl, Glien, Bine Im eden,

M weint RE
zs [Sü >ebeinet Sir, Is.

wärterin A!
gewi. Adler, Dreuſ-ſte. 3 | metenbng
Siudmorieiran a ii
verengt Tzerafeuer Sit. | amen M

en,
LI. 060 "Jobe betont
L= [1

282; | ſte Dedenzf ijne mor

MCU
| Orenpein, Kaprun, 88.

11.
„ Wii
ofthe
Fu Et

auß anſereen. Rartus:|

ein!
js

Wie fufen zum mb40 öfen ff
Dewi |

EStellemmarkt u un

Leitungee Bahndienſtes
großen induirieen Wertes

in Bertin wird ein im Bebuweſen erfahrener Beamter ]
42 md vA dadizem Gwmit aej 0d1. vewerdungen von
Herren. die eine äzuue Steuunz dereits detteidet aden. || <>
erdeien anier „I. T. 14187“ Boßeindaus Sotttrate |)

Jüngere Kou.oriſftin

gen. 1. Bewervungen m Ledenflen:
DCI

Unterröcke

Geſekjete, Arbeiterin, geüdt um Räten von Rodeln.
juczea für ihr Mute a eiter dei jeſter und
hohem Gehall, jowie angene/mer A.

2608 na! & Stern, P. Bite. 28.

Werkmeiſter

2 50 Zadeikatin von

Ceilntoidgefäßen X

Secumulatoren-Sabrik 2.4.
Werk Oberſchön. weide.

VIREKTARAICHE.

Brotes boxrosbaus event tehtige Direktrie
1ür woisge Kinderkoider Angebote unter
NN. M. 12620 Uiltoinhius Koctatr

Kleiderarbeiterinnen

» | für gutes Mittel-Genre mit Prodea. beit und Aus- A j weiden
77 | we'spapieren verlanzt ert Geſet Berta

Sermaunn Lö & Levy, „Ürbeitsturigen, |

Kraujenſtraße 38-39, ais Hel/ec in der

ae r IEe und Sthlich- Gren

Friedri* ſir. 61. Eingong nur Kronenſtr. 15.

- Zrbeiterinuen

Kaiku lator
aus der Maſchinenhrande, mit la 'gjähriaen Erfc
[2 4 Feiztell ing der Seibſt! und

Bap a BH analog 633 Mpwetane 1
wörzlchſt baidigen Gwreitt, ip ſpäteſtens 2 Januar 19:6,

„. Dewerdangen ar Beizü ung eines L htb1 |
Zeugnuct 'owie Augaoe der Genalt-am)prüche

Referenzen und des früheſten Eintrittstermins erveten | *

A. Wagener
Kasch nentaari« 8, ci5e gie:Serel
Cüstrin-Neustaut.

erei, jucden
| Carl Soſſe & Wrede,
Bertin NW,

triſitania» Ztr. 1168.

3 Berügerungsdaut jut ver ;: „„Bertzeug- penn zn '

4 ker Kontorijten, 2“, . 2 dude net
j > goſtenwacher oilenheifer nſdläger, =F

1 Tiſchler und M;

Reiſter

typiſtinnen 064383 zam
fort geiht. Nur Damen. die in Steno'ypie
ALI eicher Stell hrige
Weit zuweiſen Bien aa eam R a

. Carroſſerie Schebera G.

Berlin» Tempeidof, Indu -rieir. 15-

m Bor ufswedyſcl. =rzz

Werdet Kraftwagenführer!
Fordert Frei-Projpett dur

ea <ni7 |D Vereinigung Groß-Seriner Greitiahrihniea 8:2:

| Charlottenſtr. 86, 11. Mpl. 1258.

Reichswerk Spandau,

urmaltr

Platin Gramm 121 M.|ſüomas | 22 ban ?
Gold, St-der, alte Geige, Fintimuttänne tünzen | + a py. €

E. Ainsdort. 0.18. Daisa4en8'7. 11. vorn 1 | Platin- ar Ö 202
Schmidt “Weih

HächeteProige ÜR Tagegkurs

zahlt wür

Ti voi -- Seaalon Dronoytifie - Zahnstifte
Schmucktachon = Biitzableitarzpitzen ==

Barron -- Mänang = Seh much -- Zahngold en

„Silber-

Barron -- Münzen Ablälte =- Bortecks =>

1503 „nur 1553
- iz:

Berlin SW 63, Alta Jaobs'ras"e 188,
(äaliexehes Tor),
Telephon: Moritzpiatz 12858
Tologr.-Adrezee: Metellkovtor. Berlin 5W 68.

1 1. 2-Stadon-Einrie.tun2en 3
Bar „« Kredit! 8

Achtung!

Weihradis] iel zan alter

09 189 Gramm 9. mehr kauft

Heia

Alte 4akovste.
= || Teitl Morktzpiatz 12558:

4 Silbermünzen

Telenor TENEN

Aas,

an der Lindenztraats.

Alte Gebisse!

Bite Ann2ncenverg'c ichen werden höc.:gtenP. e S2ahlt
„| Gewöhn!, Platinzahn nicht un er M, 7,50!
afin Gramm M.126.80(nichtbis)

ei | und Plattenzähne naeh de Platiu-Gewcht!

Für a me Wiper K nder a € autoren:

R 10
Reparat.rea

Prismen-Binokiel 4

EFiel:ro-Motor en Photo = Apparate!

Kaufe in Berlin| än | wms

mur woe dente Donuerniag, den 18. Dezember, en eimnun,

e
> aife künstliote, auch zertro2.ene 19 |Bertn, Patndamer 1, 133)

Gebisse er GapialtMudt -erordaung D-

Mie wi 25 M., 2% Laut Verordnung Können Kupons und
n p. Gremm 100 M.,
STEINTD *&. bis 50 M.

Gedizze in Gold a. Platin z. höchst. Tagespreis.|
"m Hotel Maggeburdt-r Ho»

Berlin,
Warkgratener 30

KERZEN

4), Beihnachts-
reßen und fleinen

Co.

lane Weintorke 41.
Seitkorke..... 150

Korkenſoabrii,
'Selocendoit Auekünfte, W. Neike, Bretien in Baden.

E. Calmann men alte Gebiss> bis 1040 M.
Hamburz, Neuerwa!l101 Breiſe, Platina- Zähne ame 7 Mark

€ *
Gibotigrefe 71

7000, Stück

entgegen un

Für Hä Dandlerz
Frau Linke, Blächerstr 49. v. LE 15 hn “

MACHOLL „MÜNCHEN

WEINZRAND LURORE

een MINE Kut», Zionsvirchstr. 54. vorn IL

Quzcksilver und
St;bernitrat (fe

anrufen, zbls Konkurreuzloze Preice

(Hallesches Tory

EZEEE 4

| Aoteltkontor, Aite Jekobstr, 138

Talort Forte Prim oer
„Stellengezucbe“ 40Pf.

Dr. Mödert

vet zreidel

„ Einjähri

prio: Tanlihule

Kriedeg 7

eine, mien
verfauft I
Wen mt

Eber
fern fs

vertan

KEN

pien,
Schleiferei, |

»worte 1

dik,

ents,

My a El BL wle Dan m Were,

kehr 23.

Gegend, ma ab
Piene me A Deven, | nur q69, Barzahlung verf.
aur |S), 2000, mt: Wart, Umtänd? beib. KL. Vote [zes

1,
(amamd | 0 = 2-4

|vert
15,3
en

geſhäft wit Wohnung und
Plltienwagen. Steiwmeh-

Kaſſe u
u. ve ae
feine Bebau
tech fm Di
[2223 Lama

we an

Seifengeſchäft
» [ein Zimmer vet
23

"Rägfereiniederlage:
IE IÜLIN
Faufen.

>45

| Siemen „Mir. 605 14:

WE Bra
bfi, el ela

Gemtſege Ft et K222

Mie Da Senta gel ns. M Bare

Jahre, 2 Zimmer w [pet
Umias. oc, Ehöne:| M EINEN
». Wattanalt, gutgeend (a 3

5x „verkaufen.
Straße“ 9.

Det wmſhebehnfter DiE

Bieta Bi 1a

mE wee fn
vi Enis Ie

art Zert

.

Käddehnider jejort da ders

1a Rem ael ERegl |
Es

Ee | ee emEICIR  afnd, [Im

immer. Wohne cg, |: ti. Zornt

Cmigehrudes
Tehaurant, beſte Va3e,

ie al Bewag:
Neue Ecböuzaufer |

Fr über 1000 Mark,
7de helber 93 verlouien. |

Suw2raEEREEE |“
in
ür andere 200

et [2300 M

u GE Ei ZENDE

aua, | Fr

0
EE ENIE MEN
FI zzt:
GE Biel
ertorhen Um lIrN vetbe:

weſen Berg nach here
pw 3020w 1,0 Spppen.

Brahe 88. vr Bela n

“ en mi

Ie erf I
.| 3: HEELS

Tetetat ſofor) za verfauf.]
Snnidepderf-OR, Be
OR, Veen

DEI

73
(=
Z

15%
zu

Miete 80. "Weizer (15gerlärte Nr. 3 Berüin|

Aufiamer Gt ds

«3
|Trarwere zu verlaufen.
Sramaer, Euguft-Biteriee|

EEE

“| Wet. Ctenberz, leinen

gians, | Ao benömitzelne RERE | Bebe. Gefä
eis

47
A Bili | a» Sptraldobrer
Wa 1 Au Re an St dE

che
befferes, renieties Reſtaue|
vent. "Agenten. derbeten.|

G

0263. m Buber
engeihäFe | Brei's 185 nene ai

m:

|. ür
detwetrte 64 amae:
EN

ae ütitebehrer.

Die Gebühr für Anzeigen
i
ait Kennzeichen bewägt

ortofreies

er Antworten 1 Mark.

| Seen.
tes
bier,
iwer, Remington, Smit
Vremier, Torpeos, Under-|
Urania uad andere,
"

Gaſtwirtseinrichiung
mit Bard Naffantee
m aer ei

gu] ER alie|

Saurend [eden

oven döſzahiend 8: tan

Berges  Bimeaſe,
Widder 12.

Elektromotoren,

Rahl fauſt Beger, Werſir,
Ar. 26 (2m Eehnhef Wile [45]
Ss | mei3vorf Fritten

eer deien. Ichi
nird, tibet
v w

pirathohr
74 | Marien, Söweit 3

n.

(Lieränderplay). Trtevhen |

„ZvirglSobeer,
aue 18
[54 Me IA

Leſe Firma Hermann 12]
verk, Be nzenallr O3, 8|

wa | Gil

ohls,

Trehbänfe Bein T= Getiz|
De

ERL mn
Da Bw
Erie, Er
Sfagen Ertahe 181,

gn Get

FT |

fettwäle

NER preitwert zert. Sperber,

Waden der Sit. 18 (Re/en,
tdalex Tor) ma |
FAI

x

ie,
Landäderger Str,

| Gardi:
Feet EITM
1. „Rn ervetinen,
Gardi
[wenftje In Reanan Biäi

gen Veeiflogen, „Ditigie
Sintaatizueus des Karben,

ieie herrcaden Dreiße für

+ enen oder Baietott

[Dei Luſt, Mustauer Str.
parterre (tin Dade:
veih mer auedn HE
reh, nedweitlig mit 90)
eingem Rügen, da elles
cos Anfeoriqung,
[biau, braun uad anderen)
[entzüdeden Farben, Ferne
koa ira me Caran ne,
Seren Weiten

da ieder |=

Audwatl ts ecäfig. I
M Bor tzuerit 305

in
| nſau

Blattenwagen.

Selene,

(Sonntag gr; [Dare,

orden Jedettzzalge ve | 5

Üerenpopalets, [Dit

| er trügg. Wegen

M. ein,
n

x |Senatog gedit!

Binder wen Wedehen
en dig Geld
Setande 300.

"Domyf1otoma- |
übe (end Dampfnekhine|
verkenft Gruno, Briedridt:

Er
Iadettumzug - (17 Jahre)
dertwuſt Grune, Feiedeids:
Wbt 8

ſolide Eigene Drit
EI. 122

Saen dert Gege
Übe Mieteite, 87. Her

Tarmen-Zywa-Sir. 0.
vue LOHE

Alapytemera, 350 ,--, vert,| E*

EME EN
vert, EoftE Gaga
(Rn

GEE

2 Beize nituren, Fels
Tena 98, Ae
rem

u Äreusfüchſe,
Miatters Eizaiee pet
ve 90-328 Gelegenbeie

Fri eaefeſäh
[3

ven
fettes
Rar Lei
Straße S6!

eek

vertont 150.
<tenderg, Leds

< IMG ae e

ee
Arve, Schenänte es
zie is zudem Seits

foſſe. Meer
L

für Speiſe» vad Herten [:en!

mmer, Langſtoreg. Hald-

wie Zä7!

Dezugtauelle
Viedervertäufer! Gardinens|

0, Bri
ehe vieranda dig,

am Norihdien
Se am einene

Belene

'ibdaus, ESduhaufer Al:
2 854;

=| wanar) vert. Gerzig, Reus

am. Vom
KIER
baut one

wem dee iM meins

ar Epbeipetne|

ahren!
REN
06.901

Lmu&fechen! 1282 202is
Biandieihz, Brun]

Ze Ee RKreug- | nit. 70.

88 Die fädnten Soals|

"antet, Krta/ u5ſe Geirgene,

beiten fiad. Sie im Sianen |
Wi182, wo Str.

| deeietegige,,

Seen IH, Rebfahn Rares

ejden!
unter Tegedprei'en, Pand.

Weitnotbverbontn em TEILN:
2

Waben.
eenvons| witt.

Werne,
Oren. a WEr H

Stuntötrgeen,

KEREN und Giaithide: 20 2

Unger,
Moffentugs 7

2, DigDe | „Fizmnp'") Mi

| Sitloffungomantel,
22.508,

eder, Hebdeni fa
m Weiner tag.

» adam

Koſt,

Eiben

Reue

1 Berfaufe

9 wet ZEÄCH ane Witt,

Bandar, Frau Sdw

jw Mantefe tt. 87 AI
3) 9, Blaue

I Jatettaniee Re

Ie Bintan

„a. Saen 0-7
1» iezenter Ruff.
4 Fediangene

or ammanen
Teppich,

Sry einige feinere 0
u BEE Sa
en Ronen Gieſe: Site
riedendSenzüge
men

Latten» Stunzerzer Ei. 41 der

|. „Grehen Loder]
deuticher * Tepdie (Ber ar

aparte
dne.

(:
Berit ea 47,
men, Aocnthas

(Bades Dame

a

187.199" Wait, Et

[verlauft Re8, SI

Ezummme den eber gefeilt au de:
Fenwe* Weft, Vetnhoimerh

die

| Batetet,
jeh
ang, m [41

609,21 | CohtengeiSiſe ed Lumpen

etwa 3:4, deſte Qualität, |y

Laterna 8-|
Bentele

„Grövinlamven,

„inderfiopyit

Loamnbern, Chars

Zeuch: 30. Def 101.
Anzus,

jabetöne 34

59. Botiſander

ten, ein grober vier

07 karten Bandagen |
pf

Mandel aue awert zn dert.
Näheres Theodor

ente +
Sen

|Srane,
walbtt, 8, Def Ü

HEN

ETNUEN
2 grole Tilde,
D2eenman

wine EEN Geiger]
1: 1, Us

ave

| 34 verlaufen, Rea, |

fü" Benn 7
eu. EE

ie (7 Badeeiweich ZM
ae ige Mad.
Si zeit]

mit Trifter

Damenſchuhe (85)

emziawer Ane 225
Be»

E58

Wodfecher
mit Beehſea, 12 Letale

ke

va Kür ZE

Date Gegener 3

vorn 3 Tr. Ine Sennteps
Dimtervotetng,

LE
| agner orten tetat
Guder, | Zindehn ber 5/5 zo vert

Bare bee,
EUeIEEn ne EEN,

Weyer, Rupe|

REER ver

ne

SehEE Ee

ni EEN!
» Wakeman. 30. vd]

Herden, Simigeräper Vie.

1, Sroßer Eyunel

Gerzen ide, wel

Waſezoler, vilig | Veith

ve

Eg gte Cit d

1 iat,
"„„.Swei

ERZE en |

Staufei,

Sommeode,

[edc
1 Erapden

„a Szilacen,

Slackvendſcut<,
ELIE

edes]

"Dith, Stuhl

:
jonſtt. &, vorn!

Ertan.
Neee 30,

Bei,
ve ret H

058 Rend? Tedieb, Ue

oenate 18.

Mulan mln Nes dum.

* | leit. dünn zu vert M
ie R Aude

Ginwtne

;.| Dias, Ch-Riniette, 116.

SeewetE etBegneden

weih 1. dum, Täldeidet:

P.3i haute
DBiuſen, rde De-
mewihet 40 vert oNet

ein Were nertln
BU inde erdem R
EEE
ee DEERE
rie für
SR Spur R ert
a Ee Riad.
DireSomtt. nfundgrangkg
Gene aus

832 (17 MIE 699 Bngey Aue |

2 jr

e;
ET

(25€ [28

[1-4

[4:43
EH

Betti

Er
?

66:

90%,

Zu 124 (15.123 (3233 [429 023 [89 [708 (ukEE (2568 S4GRSI2O [WB [188 [94 495 (00384 |
ZU 7 „anelädäti

ZK 1

78 | 5 |8ei

darfer,
au deit.
anat,

Molwagen, 1
Fatrpeidätt,

1

3.2 EP ihie ver
FERI Dan

Mfr DITE za ver-]

Sezrenweirad.
GUNGEN un, Vi men,
Sode-ineSchel, jet men. [Sam

Berl nan 6, 3008
Irepoe lintd. =

ve u a

Eben, Freie Ee

FEILEN
de Becldener üm.

der barter,

m eagle
1980, Danzige- tr. 00,

Tits]

Gard!n,

res, Bote
3eden, De deten, hefe |
Een. ferner Nöbe:
jeder et verkauh dic
Zeitzohlerg veſwint. Nas
vet velee9 |

„wn, Bi (200

men (ml cs
g*. Muſſtaſche 8C0,
Araber Bir
Gei EE
zu de

FIGLT ier Friede]

EEE

Gi ai
Ka boeſe 19.

EN EK (S924.00t Zo] Mie

dun I,

ERN
vet.

[Weder dar 13, 11 vedi. ds
wegen,

43,

ve. faſt vece Badewant«,|
Iecitoh-Bozloher verlauf
dele, Ra:genower Sir.i3.|

ete ein |
wehen Zerftnrdentic |

Sam zu, 64 e:b:i/ ewpe,
Lehr.es Straße 20.

Serzemu gen ter,
Eig

1570

[27

Texpige, Federdeiten, r2u|
*

erbeita. Beruſteln, en Zapezierer Waite
alte 11, IV. Zidane Die

w vie
legt ZEI Fe Wen eiae 5

dere, Taudenſte, WB. |t.966-
2.

mplett mot G Leder en
1.90, Herrenz/mmer, Eide,
165 2100 Z4 immer
Ynlleideſchranf (1,50), komo

1

n
Bereitet Zemerſtahe,
SeCembgie veil Berge,

„Joie mi Bufgennia
v Seas

Mode 30. v0:y
3: Siebe

BS n68

Wpetſpiger,

2000 „IG Bart vs

B|britbeuml ang Det

Aerzen,

2 Wwis, [de Hieber
u .

fel,
- me jn Geilſäube
8 Somabontenſe ME
ew.
* wi
... "Sade, Größe 30. Bee 1: ED Allenſteiner Dit.
M Beh. Liätenhera, Weſer» | a
Ga? »*7- u Kinderdrabt
Ten ee ver
4
u vw. vm EE u
un Wer, Wiveit
u

SA 1834|

|

SIA

121581

|=?

7 D0N

WiR13JA JENSEN SGlE

we
PEG

"Rrewid. Bianefer|

erbettfrelle
beet Bade

„ntwerzenen ci

* Berner gilt
eafer nine |D

aner, AltMoes

ze Seezunge
.225def

Vezbge, € Pols]
derbettitelle, 10-4. Prexhe|
Stotiner Ste. M0; reczter|

zert, Spei Refaaniner

traße 60. Seitenfi. IV.

MIS

Rn

ae | ZEE melt

iD EEE

Prg wa
SDeiläe,

GE BIENGEE, er

u. ZEEE En (hatt,

ie

Reede 11.
ue

Sraße 10.
af

| fomp!, Suppentüche

Sporiwonea,
IEELILICHEN
ertnat Seinert, Ar

Rau'manns.eder
betſtette, eiſernen Dfea
El

| WeitnobrCnnaobert

uhren BearLeine vert.
Bei Hedera M

AER hee urs

enpwegen, Be

| BuDDeng Kocher
einize Garderobe für Made
her, jährig. Bunt, dai»

ENIE
u EE

tauft 4 Uhr 28/1:
(din, Veſerſte. 33,

inde und erden
Benfürn ds Defaults,
eib Berr

ETUI

trias
Dien Gotb etre veran |
Hain Kircher) Cd1030,

Sremmoatt Die Wint

Serindenſtall, vierleitio
16, „verlaufen. Feiedris,

| eiern TM

eiche Sie 38 HI re
KARTE md

Boſſen: [2

fauf bilig Feeder ir. be us
ch billig Ös

| Te va deft

Quatl'ät Beonas: Oſten, | Zt
7 | Sevmeite 9, 11,

Rebe tgedäade
Ullauer, Höfe Sit. 30,0

eien he eine

IIZEN

Grohe Frankfurter Steake|
1 Treppe lins," deut:

mr Werke
Game, Dram,
d Verkeuf 5:

Teito

Win,
Es
auen
Beieiten

| zm
Ib

ws

er A
ale M Dertaa une

da an Brote

wagen ge
peve NataSar Fu vert,
Baotian Derbaroet
Sir, 109, Querzed. 1 Tr.

me ae Rer et
MRI Goerbrktrs
1608. Sie

Singer. pn.in ree vet, |

eien. Hh Den
Rer Strebe 5

Etwa Fader (veibad Dien mar 0
Soleiner Wer 19, |dreadſirahe 36.
Nähen | Bliſchuban
Wee I Wica | Beide BEE,
DeR deit driwat EL CHU
2 Nteeielee M
Unter“ Geltenläael.

"|:

Singer-
beſtim (verſenken
Erh en, 230 Deh | 18x jede:
dun.dt. „ Roufön, Mino | ali
Sener Str. 9. 6 bis)

Rieſenanswabl 7
iE Dinger,

TIgg

eM [Side zf:
Simgermaſchine - (deten, Bes

Detelbent un Wabagnat on, Ea
130. Riſen ht

Mark verfacie, vozelnen,
geihnige Mebelaueuer,
it Pre<htwollen KäGens|
bbetn, feder, gediegen

Badi HES, fieters aut

Ihſan mer.

Speifexmmer, „ Derrenalme

mer in modernſter, mur res mei

eiter UnVihrung, wirtiih den,
Leer

- jößte Ni eie dei Kranke
TEER USCIUN
SICK IMS

S4 hwwer,
p8t Gihe. au vr'vat der! 6

| Riubſefſe wit frau)

ſofort zertäuflih, Gaber:
(eder Str, 5 Lal

108,
0:0 Ruhhaum,

abegoni:
Shetib und Sehar-ſS drei
wert Wogeker, Iakobikit

1 RleierſSraut dertaufl e
03.

"| Aubbewm, Anticdeſche
-

Wuquär, 330. Duerged. 5
"4 Ehaifelonaues

ezeee

Ehreinld,

5
Duſel,

7, Baſchtouers, Trumeon,

7 Baroie H, 3. Emig,

vt

Bede Eh Mitt Kut

er An von MI

6) FKücen, neu und!

mit . 0

Zahreng,  Mödbel-Geoß, | m Ge

aebi

„ Umbau!

Schreidietzengr vertauft Des

Reched ener eg

1v und Kücenzehe
iderſchrent, ZH u

les | Vertiko wegapsbe ver dil.

37 vertaufen, Off. un

[80*" Uſtein + Fit. Ans

41a,

er
wm wfer D.

11 Mibelimieren | Nn ud 1 Feb
emater y

Rüden mr bts ver!
feafen.  Gietmtr. 39, "im

Eme
weliſche Betzfiele verkauft

Knedel,  Zatſere
3%. 11

ED] EIE: EEE DIER Patt,
| Vdhmaihinen. verſehiedene) Veſchtligung lodnend. (4 (ee IN je 2

et
Meter 38 Zentimeter
2 Rohdeermatreden

I
Seel, Kie veriaſnd. Kem-|

En

0, 2 Belthellen. Tiſch,
vie und Büdenzinrie:
wert. Kutiher, Trans«

En

[Sfuag 18. verfaufen.
Stiewe tali 9-11
vonmltt043. Aeforpen
pare“, Bürgerpark, Vere|
Bento

Ne TEE
ERIN

rele und
atze vm

Reinidendoro

Dier verfdiret

Gran ade. none
'96d, Seit

. | verf, S<aruwcderſte,

Eieieterun,
ei 1 NSdUneE, dl
Verger Ünee 20.

Meige!
Knrichteucget,
Settaeen, ante
Goeride, * St
| Straße 82, voin

mbauiof
izis, Kruze, Ma|
daditahe 11, Neftaurent.

1
EEK

a
cs

Diauren Ropbeeſtt,

Wim u
Mattie 13, 19 els

u gefe

ee Bid mit, Erhe Z Bernet

ui de eit Baan

atze Ee rie Sedneherte Graiaſe, 8.
Gebr: ze [nit

|Lebaann-Ste. 4, 1, Dazie
Ae ef Etrolen Rummel,
BALE OO fu |

2 EE GIE
aus „nen
zrohe Epik Tertwufe 1. [Weufwerts zd Cher

Gn [SRI

.. SNES

wahn dert. [She 138. 38 wr
de Siri ZEE E pn 2 LEE DIER

pe won, Deeg
NERN
ea EITEEE age vb] '- un, Doanien 82.

RAI01. Sith, Greiſe, 35

aet Git
Gd
Dianos. ien. verfault M EE

Ketedennait elta | Doitöamte Eins Me ILD

Kn ei Hw MEIN

Bite, Ge 09
Bild. * Krüger Fein des

| Sofas

.. EI SIR

wa

ua u
EEN

Mine Wanddehag

ei a et

| Kbageiſr.
wuſt Merkel, u enb] [töten
dan Speiſezimmer: WAINEEN ae
zer, Kücden in allen Lauien, Girarren|
KAREN
ee Ehn as
R en ai
RIM ER

ehirg za
pertautt MINE Grüner
B33s

SEELEN

Ed M Weil, Binidterfede Bi:

„Äüeneinelbn

we „Bappeialiee 13. „qute Arbeit, | St
lafsimmer, erung, gedrauch? F
Marat, 8 | namen = Kloſe, Denn: (Abaod  Feiedintware
Rg FR Eg 770

, Leibaipſire

Biandenburg,|

engtithe Biitfegen, „zou,
eg and 1. egit Bite
Ret jweiigtäfeig, zu deit
Fetter winhe Ell
Di fnts.

6. [gender Str. 38.

3 mmer,
telberg, hel Eiche, Stetligen Spie:

Bi.der verkauft Heldwege,
eutdita, Weigendujer 36;

Mötelvertauft
She aner,
mer Rügen. jehz

imenes

moderne Vettſtellen Ke]
zu derboufen

Tiede,

8

Vertiko Meade engliſche

Det/qeten fig. Verk, Ams

RE u.
Hef

3) | mit Motek GM. Nes)

3 Einadets Deifenheln

wan. | 9:

EE verwean |
Es

EEE NTER UME

Beteranew| 2

Unc
I. | zroher

. Grup,
viv. Möbel, SHtufer0-0)

Scwechen 2

ment,

FE
Rien iE
WO - 4 vroße 77.
FEE enge am
+ mam ien, (= k<4
WE SENEN

"Cells,
uin TENEN vert, S6ule  Ubtenberg,
SIE en I Kie En
EMS IE aas

E
Whee ED au,
eſte, 12.

Über 8

vrmonium,
975, m. eingedautem Spiele
Wäre au abe Rete

aufe
zute, edemteii

[ales mit autant Linoleum
|delege,

lg Knöfler,
Bends 5-8,

1 Denarie Str
ani Ztr,
Vrachivolle
Ze GebreaRie Bewer
BEE, Breitidat

. |gel'&ras ie guten Aufs

Bapeienien. Rüter,
[elex Ste. 30. Laden:
Koſen, 20. Kiexow, Wie
Fareſtrahe 42.

Grat

feahm me | deitstäufe .
-B---e- ſatzdiäig „edis, 45,00,

Een

"bett, ganz ent Z

züdende  Rudfäheune, eden | end Bienia
mit Ar el aetten,

plett mit Tiſh a, Stüaien

Fe
ee Ee
EEN I EEE
EIER rt

iir; Ws
' Roller,

Cel
| Violine, aten * Soelbing,
Selerſtr. 3.

att DEN ofen
Bee u I Gefenen

Grammodhon
reit wert aa „derfauen,
Urban. Leſſingſtraße 31:

en eis
3) Weentiſs (Mahoden!) dirt.
Min, worſeuwee Oie.

viermeher Dreitſchat,

[itt

enes Alabler.

edranhte vert Bino Friedentfobeite!, zu verkaus

eta trader Weib | in, Didert, Sanie. Gals
Mea vi E

ES Sus

ige € Gefedent
war pain,

DN
mee,
Waalen vers
MENNO
Betwvene, 159. 1,

Mandoline,
Bioline zertauſt Lub, Als
4 iahe

ud Requ-
[ier vertauſt Herrmann.
|Gepfowſtvtn. 28. Def

. EÜ fn Gedrnadie Bienek.
eigener Werthent we nen.
ergeFen euter Qarantie
Tops. Barton daber |
*te  Breipd-rednune
m Mini 8

ditlie u verbaufer
Nehrbeiiner Ste

MI5e aebrowdie.
peotauft Gener, Dreühoner | bb ms zeh
St: 88, Def“ 11. Einz. [Greiſymawver €

2 Äzeppe

KEU
EE am
Bes,

FASZ

weihe

weine Ei
7

vert.
is

Kot cine <
Do ayrüße 09. |»ebreu4t, verterft Melzer,
Aera I ian 9,

endtte Geleg 2Nöiten dreiöwert za
Anoſer. [gevauchten und raſt Wirtes
Mülterſtr, 438, IV vorn. Squize, Orenienſte, 131. *| Shduwaider SK. 23,

y

dr

-
Mete: 1,9 we
7
- -s Gamer fngf
[Mere“
Mando ue,
irma Deri
(U:18: nvelide Al |
Dernzolmet Sir, 1

ed ie Btaee |

M 7

Sie Kia
R

va ROE Rindern

OE
Fitinweien pen wurſtände.
(SER
inSbocger |

Strobe 38,

WEI E

ne
LT
vorn 11, tnt
SIEREN

/

ur (aga

Bre
33. [keien Eien, EEE,

Spit
verfanit Zibria, Graus!

üs | Krake 14, Haden, ee

Vlanfehlmmel.
/bBut, dung und
8.

270,

ee Er Vert,

„Biſpiäöne 5

fer daft,
5 Wein e*

Eit
7. |Stiedtziez, 1 tre

jan;

Boner! SEINE
4 t ber

[54 RE E En

En

Miene EEE e

ee „iE
ii m

GEIER una.

Verd,

dert, Kvn Wartenbeis

Gif v
ee Biu Tam | eiſe,
Boito, titen Stes 30...

Buhs ZU Rf hattplerd
Mete Drewen ree

[zs (WRT 5

wachſom, ſvor/bdia. Frid]
Bebe done, ds
drgſtade 07.

Ihm Warter, qroßer|
Witebfs « Detrler, Tange
SSkVerhunde.. 9 Wochen.
billigſt. Everbere.

Schläuche 27,50, Sachid-

wn (nden 2-80 Bert, Karbid

Ragenzardt,

ertouſt Dis
16.

voldtſte, 80. Balz 2
|

Fuchfwolla

jansſSwänzig, für Leut, 2
|Mittelpferde,  Haldverdes. |
Feefüaf.i6, Reus Wintere|
Teidtitwoke 35, Kont:

BVorrüt

eetremt, fai: Sorel Botha
Sir, 1238.

und Dfexd dertauft dreitw.
Übreng, Dangendeuie 14,
Vi

zin.
* |vurgte Gir, 3.

( MOIOTTANTZEUGE )

Woazeie: Rereafen,,
4

ews heit nenn,

Suche
EAEG m HE

Aus Brlvan Bach

wi LE a md

MET IE
dan

wet Elherfeider Eu.
Heul

m, Möheſkanwand |

4. | Sumioldt 19:0, zahlt wes

"ngeo>=u Bezjauds

EEN unüberbietbare| ve

FEEN

Fogon 0m „Ri

Wimmer, Vilolſir. 81

jw.
Nouden 1
"Korat

TT
BLE. €

| tzun vagsn Edtne;
one: | et Gai I

Vie
0) 492! koufe zu
fehr 55h. Preiſen, Zur,
Char oitaaborg, Beonhs
Aueke 5 Ei

6flügel
ieejert 4a be Brel,
I: Seitrche 1

ver as atmen Frit:
Ne 00, SIe

dg, Smpie | Sihn

LIM

Ee | Sebeipfen

Hee
Snſraße 33.
„Mittelpferd

berat

Meret fare

Ko!
„| Seechöbrer. bi;
Wſenfee Fri

ve

20
a.
Seto i ue EE Bart 200

Aferdſerde,  Mittelpforde | Stroße,
reid. zum Ber-|
Afferſir: dE

1 Berlin
> Tchlochitauben, .“

üg, preidwet
is

[5 anat
EE 20

Charlottenburg, Knobelä: [ "8,

2 Marhe ds, SCHIEN

llg

Bee
vun] aus reelle Mittelyſerde, Deen |

und Geſeitre, vertan
wut

Eldonoer Eir. 3, | rochis|
ittelpfedt Einſpänner,
[baentrahe 28-7 | Blattern
PEU Vonds |
fämzlie jung. reinbein'g,|
verkauft unter vol
mie Thes,

1, guter Cin-|

am weer |
vert R, 3]

Preis 4200|

Reppeu-

Schäferdund
und Terriee vert. Smidt,
Zotiitr. 60. ke

vertaut Babi Felder,
eriacht Hraufe, | kraße 5

|
Woigaſie: Ers |
waer EIENR,
junger Baud
fommen, Gigenbilm 954
183 aime WiSe Diandi
0. 1110: Uiein Fie

wallen d

Wehn Dat
EEE
Geſa

2

DBox-Rüde, 1% Jahre a!!, |ü
Billio verfäuftig, Seid.

1m + Nein» Beten ha
Anehne, Bilde

doe Hände oefuc<t, Teſch.
Sapim Friebrifb-Bir. 7.

zUbfenben gt, En at efiedle-| dae:

ier amor wu
venture Site 7
Cehtenberg 1:

Krämer, Köpericer|
390, Kaufe unger]
1 Dd

jen. 49, 0 ee eit
[teat 3:42 Dime, Kew

53.
Kweravinicher
 Zwergtel

. Düm&y,

„Dringend!
Stobene m: 41,19, Toppii),
Riapier.  Büjeti- Einz
möbel. Beizen, zahle hödke|
|Dr<ije. Audtnaan, Ul:
trehs.. ae.

Maß infanf,
Winrich! 21el8d de

eder end 4 Int von

Drimmer, Brunnenſx.
Klavier,
aB

<= Lofeltlaoler7
jano, rägel oder Sar-
oninin  feuft Janczat,
ineburger Str.

iv

vr ge Üags

daat HEES rate

| vir 37, Breitangate.
VBiaxo,
% 2 | uh dtieres, mud Drive

is erfudt. Cindei.
apuwiag 1. Ferufhre
Bipa 10880,

aus vediiniis veuftſ
Diner, Wiwenderde, 1407|

wire
DIEN
Alovſer
Zwht ven zribät, eigene
ep27). Herbi, Ürbauſtr.
Norizpieh! 464.
Tofeitſovier

Dein 8.16. Krauer:
EXP wn“

a EE
[ZIT IEN

lavier
Stutfiüoci jadt Eder]

[ote jed: aut,
EISEN

au 2
3.

Siehe üs
Legi
Sd paa wehen or

eganerſtt 27, Norden
558.

EhweſcinRfg Ane
(E24 mit „Breiten
Une, m Hepenbagtner

(ee EIA RSTTREN ze. zw?

Nie horch IN
ee R.
au öbmaſcht in,

foam SiaME fw.

(wer et
(be Beitne, Sars, Eine]
19 StS zu danfen fut
Dh. mit Boeſten:

16, Sitte Doſis

v GE dime

[merwann,  Rheinpberger|

Fahrräber
„Er

M
[yet Er

EE Erik |
unte Et Des
mes ue Epulenprähie
Renft Goran

“

Kyvier!
EIE
FENEN
Ei Et

a Gü
ter de ien

+ |Det: Ne
GEIE

et
Mor anpenſtr.
TiG8plah), Eauft zu ÜS:
Legespreifen
Wirte
Ge Liver,

268 Werlzeupe,

ner I, Zen
Wicder Bomber

Wan, NEt EI
(GirtirpecHiapl"Beiphe

Reſtoty, Röttbuier Domm |ej

9. Telapb, Morihpl. 7453.
Surveifiitmeichine |%

10 Minogue, Joeiie L
(föo| Mice, Ele

GE R I Bund

drougſer, 18. 18 (Sie
[

In
Bepaan

Ri.ngeldredt hauf |
Weintzlegr,

Gare [etencbaier Diah

nor zu Enzrotoſſtrehe Wb. am ai tw

48 Bieten |D
M eien

oipepiee! jack Wet
uniezen IGE

CK
'wa/Sellen,

Vahabeſſtrahe 2, be
Straße:
x Baynbof, 4) 27
neter FeewritB
nahe. Hermannpion:
Leugefülbex,
ve Witmat, |

 Nävaat
taut Mat er

. Stzahe
RE SET 5“.

tern
Goldasfäle, Eilbere | 2u31177 terrehe
3. SCHHBE, Gutterreke 1

Münzen! faio:

INDER

et Sitbeil QueSflber!| Stexhlatger St. 07. Dame |

ju

Batt

te
IN

niet
Pine Em 33h
Arve er bed
«upferle:
MN

Wori: <|

wie neut ne driekte Mer |"

FINGEN m

Bi faufr raten
houſer "en 1, 1.
in

izt Wee

aut Beide Et
Keuter] 8

he 138,
momntrahe (Dale
wia 13968, Geg:

em IE
u EE Erga ie TE

eat ede

(| ater Wer“ jowie
Binder Fenpzadiend Has:
€ Straße 79.

[77 Zus
2:4 Gefiumdta faut Mehe
+ Seterei kdl

Tehreibmaichine-
ertiaſſet, „lauft Katte,
Rarithd 10. (Wahn

1 Zibretsmalh "Hine
ER duet

ien k

„„Zerzibmaſchinep.
eebeatafen
Spiitelmartt

Britolt, erd.
Fe Friedel

Bahia, „jebit ede | Münzen +48

€, Sahmanz, Lethe:

mda [I

Setleupen,
feinewand, Geetgare, Ee
Mergen Dat jah

gs a “

SEIN 1

zei

1 ET ENE

eräver faut! Eielt
ee Seitotn,

um 96,
Wich R Rer (kd

livetjagen, amtl:

aaf Nahere

eri

ider Etz, 2081
2 Mentenfn

moterlal Leiten

feaft Wiemer,
S (Sirch 30, 1.

is | ent. Malus

Vbotoopvorate,
Thel, Leide

an En CE wl
Eſer ves
H.

GRE

Rinderfeüe

Bin ei dag

FRIE

KEEN Een

Freiin Metnet Eſubenn
jer ie 1278, Vortal 11.

ih,
ha HH dei
tea ag reid |

Setelat Bet iu DIM | am

» Ewan]
Pg ENE

Groh Staipilde Er.

ei ke

N bew M5

[en GE eidet Be
- mb

PREN MER wet

genfelle, Eehoffele
feil fowie elle er
Zelle a24 Volle

== |iheſtzahfend Bo, Brent
|

Eine

tau't Slingterg,
ger Etraße
0007.

. be Md Str.
EE Biſtol

"| zeihings,

Taft
Tharlottenbuig, Reefchet:

privat zu ta: ſen (Breidau»

2| 2:67)“ Stnapet, Oranieaa

HS;
1 EE

duni

Zir, 768: Drei
erbeten, %

Gefen

Fever I inten gd
Ne u

€
x
«
[
2
9
ö
d
g
m
1
d
d
€

.e-.0..“.
