P Si vara, Verioine  Knee 4) M3  Aer 114 (Rinad ). Edönh. Alte 14 Gir-BiCaujapi ); Turmür.?72.-=Brandend.8. H.)  j i ; R  j  ] | [] ] i  3 2 r 7 A 2 :  js 1] ) 1 1e7  | |  N j  7 ] (EEN  1 1]  7 E j z H Z  | 1 E  |  7 H | ip  | [  I ] |  H  I  [4 F X  4  4 iH  |  „  |  1  e 8  jj  5  eit] j j H  j  44] Jber vB ain aus |  j  1 | H  ij  'E Zz  ien zur  F  FE  ZZ  [4 Z  4s12 iln Z  . 1300 Meter  (Umflih) Großes Hauptquartier, 38. April.  Westlicher Kriegsschauplatz.  Auf dem flandrischen Kampffelde wich der Feind in rüwärtige Linien aus. Südlich von Langemark ging er über den Steeudach, östlich von Ypern in se:ne Stellungen vom Herbst 1914, vei Zille- befke über diese. hinaus zurü&. In scharfem Nachdrängen zwangen wir deu Feind vielfaeh zum Kampf. Hierbei nahmen wir Belgier und mehrere hundert Engländer gefangen. Wir exr- die Linie:  ift in unserem  Starke Urtillerietätigbeit im Ab- schnitt des Kemmel. Nach Abwehr der französischen am Abend des 26. April  rügeschlagenen stürmte den Ort Loker.  Auf dem Nordufer der Lys scheiterten feindliche Vorstöße, Hierbei nahmen wir * ebenss wie dei einer erfolg- reichen nordwestlich von Festubert Engländer gefangen. Bei Givenchy wurden starke englische Aue griffe abgewiesen.  gilt. Dr. Max Ozsborn, Rriegsberichterstatter.  „ Enliccheidung bis zum Juli? Haag, 28. April.  Die Auslossungen der holländischen Presse lossen erkennen, daß die neutralen Sochver- ständigen die Entwicklung der deutschen Offensive ganz anders beurteilen, als die zur Echönfärberei genötigten Kritiker der Entente, - So kommt die Haagsche Post auf Grund der letten Ereig» nisse zu der Ueberzeugung, daß die Ent» scheidung an der Westfront bis zum Juli fallen werde.  Der nationalliberale Preußentag.  Mit mehr als Dreiviertelmehrheit für das gleiche Wahlrecht.  Der preußische Vertretertag der nationallibe- ralen Partei hot gestern in Verlin stattgefunden. Seiner Entscheidung - sah man in politischen Kreisen mit Spannung entgegen, nicht so sehr wegen der Abstimmung selbst, denn daron de- stand kein Zweifel, wohl aber wegen des Stim- menverhältnisses, mit dem die Entscheidung für dos gleiche Wahlrecht fallen würde. Der Ver tretertog hat die weitestgehenden Erwartungen der Freunde des gleichen Wahlrechts Über- troffen: Mit 419 gegen 129 Etimmen hat er einen Antrag angenommen, der das gleiche Wahlrecht für eine Staatsnotwendigkeit 6:lärt und die Erwartung ausspricht, daß die netional» liberalen Mitglieder des Abgeordnetenhauses diesen Standpunkt ihrer Abstimmung zugrunde legen. Gdhließlich lehnt der Antrag jede Ver- antwortung dafür ab, wenn durch nationallibe- rale Mitwirkung das gleiche Wahlrecht im Ab» geordnetenhaus zu Fall gebracht würde. Die 4Forderung, daß bei etwaigen Neuwahlen zum Abgeordnetenhaus nach der Auflösung nur An- hänger des gleichen Wahlrechts als Kandidaten der Partei aufgestellt werden dürften, wurde zurü&gezogen, weil man diese Forderung nach  Finnland.  General Graf von der Goltz hat Tavafiehus nach Kampf genommen. Beim Einzuge in die Stadt wurden unfere Truppen von der Bevölkerung begeiftert begrüßt.  Der Erfte Generalquartiermeister.  Ludendorff.  » (Amtlich) Berlin, 28. April, abends. Von den Schlachtfronten nichts  j  . Wien, 28. April. Ampflich wird verlautbart: Au der italienischen Front keine  Langemar& bis zum Kanal Ypern=“Komen | dew Stimmenverhältnis des Vertretertages für ftelten die fündig zerfässenden deutschen Pa- | eine glatte Selbstverständlichkeit hielt, Der trouillen frühen Morgen 27. | Führer der Landtagsfraktion, Abg. Dr. Lohmann, fest, daß der Gegner begann seine Stellungen zu | der zugleich ein Führer in der Bewegung gegen räumen. Sofort drängte die deutsche Intanterie | das gleiche Wahlrecht ist, blieb mit seinen An- scart nach und zwang beweis Dro 1: Haag trägen in der hoffnungslosen Minderheit, nig für ihn sehr verl Noch diesem hocherfreulichen Ergebnis des Dullien, Froezenberg, Zillebele wurden nationolliberalen Preuß nommen, alles Orte, deren Eroberung vor jentages müßte an sich nicht einem halben Jahre in ganz England und | die Annahme des gleichen Wahlrechts als gesichert der ihn verbündeten Welt als große Siege ge- | gelten, denn nach dieser Stellungnahme der be» feiert wurden. Die Südweste>e des Zilebeker | rusenen Instanz der nationalliberalen Partei er- Sees wurde erreicht. Die Deutschen stehen dort | gibt sich folgende Parteikonstellation: Für das nur noch etwa 1300 Meter von dex Stadtmauer | reihe Wahlrecht reden ein: das Zentrum, die von Ypern entfernt! Fortschrittler, die Sozialdemokraten, die Polen, die Nationalliberolen und vereinzelte Frei konservative, Nur die Konservativen treten 96» Erst der Austatkl. schlossen gegen dieses Wahlrecht auf, obwohl auc  hier noH monches Fragezeichen zu machen ist, denn es ist kaum anzunehmen, daß die Beamten, die als lonservative Abgeordnete im Landtog sißen, in dieser Frage ihre Stimmen gegen die Regierung abgeben werden. Trohdem muß n oH immer mit der Möglichkeit einer Ab- Iehnung gerechnet werden, weil sich eben die nationolliberalen Abgeordneten der Entscheidung des Preußentages nicht fügen wollen. Sie sehen in dem gleichen Wohlrecht eine Gefahr für das alte Preußen und wollen deshalb, wie sie sogen, das Vaterland über die Partei stellen. Wie es in Wohrheit mit hren Gründen bestellt ist, das ist in meisterhafter Weise auf dem Preußentag vom Vizepräsidenten des Etaatsministeriums Dr. Friedberg, von dem Stoatssekretär Dr. v. Kraufe, dem Unterstaatssekretör Schiffer und dem Abgeordneten Dr. Rießer auseinandergeseßt worden.  Wir erleben hier alfo im deutschen Partei» eben während des Krieges zum zweiten Mal eins Gezession, die Bildung einer von der Partei „un« abhängigen“ Gruppe, nur daß sie bei den Nattonalliberalen == nicht wie bei den Sozial» demokra:en noch links == nach der rechten Geite fich schlägt. Der „Führer dieser Gruppe, Dr. Loh- mann, hot mit wünschenswerter Klarheit auf dem Preußentag erklärt, er werde aus der Lage alle Folgerungen ziehen. Seine engeren Ges fino::gsgenossen aber haben sich darüber aus» geschwiegen. Jedenfalls befindet sih die notional» liberale Partei in einer schweren Krisis, Aber mit Sicherheit ist anzunehmen, daß der G> sundungsprozeß sich shnell vollziehen wird und daß die „Unabhängigen“, die, wie die unab.  Die kommende Offensive größeren Stils. Telegraphisher Berik.  Etils, geben jedoHh die Bedeutung des Kemmealberges zu. Das Zournol meint, daß die von Deutschland eroberten Stellungen den Ausgangspunkt für neue An- griffe bilden.  Haag, 28. April. NoH einer Meldung des Nieuwe Rotterdamsche Courant schreibt die Ti- mes in ihrem Leitartikel: Der Berlust des Kem- molberges muß einen ernsten Nüc>schlag auf den eingeengten Bogen um Ypern und unsere Linien auf beiden Seiten des Kanals hei Ypern, südlich Commes--St. Eloi hervorrufen. In- zwischen aber muß man zugeben, doß Ypern selbst und die Etellungen rings um Ypern stark bedroht werden. Infolge des zweifel- losen Erfolges des Feindes haben wir zu wieder» holten Malen gezeigt, daß, wie drohend auch der Angriff gegen Ypern ist, man immer bedenken muß, daß große Massen der feindlichen Etreit»  öste nach dem Bogen zwischen Arras und der Avre zusammengezogen sind. Die Echlacht ist noch nicht im vollen Umfange wieder ausgenommen worden. Ernste Gefahren stehen uns noH bevor, Kommt es zu einem Angriff des Feindes auf Amiens, und folgt ihm ein feindlicher Eioß nach dez Somme, so würde dies unfere Houptmacht von den Frarzosen abschneiden. Dieser Zwe> der Deutschen muß auf jeden Fall verhindert werden.  4.4 wum 11 0a emma  FENEN  03 WENN MNT mem nanu arm; ohne Sol»  gleiche Wehlrecht Hst nicht eine Forderung steömung, ift nicht von der so viel be» Botschaft erst unter die Parteien 4 worden, sondern ist seit langem die * Froge des Toges und wird nicht von 2s2702 dnung verschwinden, ehe sie nicht A x ift, Zu dieser Anschauung haben zweise auch die Nationalliberalen Aes en, und diese Klarheit ist das exfrenlichste is dieses Preußentozes. . ... emu,  Die angenommene Entschließung.  die Verhandlungen sendet uns unser  »eiter folgenden Berit: Anwesenheit von über 560 Vertretern aus „ hen hot am gestrigen Sonntag im  des Abgeordnetenhaufes der Preu» Natienalfibernlen Vertei gege: 129 Stimmen 709 angenommen, der in Pptlache von Berliner Vertretern und 115 der Provinz Sach/en eingebracht war:  Der Vertreteriag der nationallibevalen  Vurlel flellt fich auf den Boden des gleichen V <s sür Preußen, das er als eine Staatenoiwendtgkeit erachtet, Er erwartet des- halb, daß die national!iveralen Mitglieder des  1geordnetenhauses dem gleichen Wahlrecht im Rahmen der Negierungevorläge zustimmen. Er lehnt die Verantwortung dafür ab, wenn  gebendeu Paxteilnstauz durch ihre Abstimmung den Yusschlag gegen das gleiche Wahlrecht herbeiführen sollten.*  m Bopsigenden des Pronßentages wurde Seheimrat u  jen Punkt der Das gleiche Wahlrecht en Unterstaatsf  vednun! (PIE  md die meisten Landesorganise- eivroln. Nun fehlt nur noch 4 des Breußentages,  ie Frage der form: Zite und wesentlich ist allein  der moralische Eindrrek, Soruch bervorzufen muß.  den Ihr  rung, jeht nur aufgeschoben, aufgehoben wiirde, dann wirde d eller intelleftuell und ethisch enthehren. Bas würden wir fegen, der seine Truppen rde? Dor Einze!ne kann fich  wir aber haven an die Folpen zu denken.  ylemols die Kunst des Un- er 'ofoph sagt: Was fallen will, foll men floßen und ntcht halten.  Da 6 gleiche Wahlrecht kommt,  liemus, das ist vielmehr die ng für hie Wirklichkeiten des und Völk haben fich geeinigt, nis einer + pale des Aboeord-  eilich m! fegt noch möglichen anten, | fnferordentlig zweifelhaft. Was fich jeht abspielt, ist  Leine bloße Tagesftrömung,  fo "dern ist der Strom der Entwiklung, der jedes | kerne ' eidung Eumf [“] der SENEN 163 seine Eat er Sa  md rußiger Erwägung söllen, aber ver« geijen wir auch das Herz nicht. Geichihte wird nicht allein mit dem Kopfe gemacht, auch das Herz ist 012 Reolfiät in. der Gesefichte. Füllen wir Herz mit Vertrauen in unser Volk und Dutunft, IH habe unerselitterliches Ders zum preußischen und deutschen Volle. ?, das im Kriege diese Leiden getragen * Opfer aebradß hat, das in der rien na alle Völker übertroffen hat, wird auc< Ven Leistungen des Friedens nicht u über fein. (Etlivmäscher Beifall und Hän Latschen.  Landtagsebgeordneter Dr. Lohmann hielt ds Zorreserat, Das ale'<he Wahlrecht bringe in siorkes Anwachsen der Sozialdemokraten und Polen, denen zusammen mt der Fortichrittlern und Welfen dann nur noch 20 Stimmen a3 der  ab'oluten Mehrheit fehlen. Eine einzige Wahl.  periode, und der natürliche Zuwachs der Gozlal- demokratie wird dem politischen Radikaliomus die absolute Mehrheit bringen.  ? Die Neigung zum Nadikaliemus  wird nach dem Kriege verstärkt einseßen, was  inesiczts des berechtigten Lobensgezwusses der  Deigrontn auc< gar kein Wunder ist. Dem eiGen Wahlre  | in Preußen wird das (IS EN 390 Dimarfene Meßehelt witd-verkhwinden. Felber wiren Die  Notionalliberalen fast ausnchmslos gegen das Fe Se Bere, Jeßt soll uns die könig» tschaft. Tie man bis vor kurzem  in "'. der Partei für ein.Umglüi>  58 “+ herd EEE + 40.  wird mee man Ia Dein teruma def 8 ves n  aöhigen eren, ir dann Ei  wir dann von der PEE heraueschlagen md  "ällt die Entscheidung zu meinen - zu werden mich nicht. wieder an <f 'Elelte sehen. Aber [M] kommen, was kommen will,  einen äßigten Liberalismus braucht unser Vaterland anch in Zukunft. (Beifall und Zischen.)  Vizepräsident Gtaatsmini- steriums Dr. Wir wollen eine  klare Entsheidung haben, damit bei etwaigen Neuwahlen uns nicht in die Schuhe geschoben werden kann, wenn mit national- lÜberalen Stimmen das gleiche Wahlrecht zu Fall gebracht ist. Wir brauchen eine Platt- form für den Wahlkampf. Wir kennen die Bedenken, die gegen das gleiche Wahlrecht fprechen, und ih nehme nichts von dem zurüd, was ich früher gesagt habe. Aber die Bedenken des Vorredners hinsichtlich der Ostmarkenpolitik gelten genau fo bei einem Pluralwahlrecht. Wäre ex konsequent, dann müßte er, wie einige Mitglieder des Herrenhauses, jede Resorm des Droi?lassenwahlrechts ablehnen. (Zuruf: Das will niemand.) Mit Recht hat Dr. Lohmann her- vorgehoben, daß ein Widerstand zwecklos  Ist, weil er feine Aussicht auf Erfolg hat. Das ist der Kernpunkt. Weiß Dr. Lohmann ein Mittel zur Ueberwindung der Widerstände, er möge es sagen. (Dr. Lohmann: Am Dienstag!l) Wenn im Abgeordnetenhaus etwa eine Zweidrittelmehrheit gegen das gleiche Wohlrecht vorhanden wäre, dann hätte der Widerstand vielleicht Auslicht auf Erfolg, Aber die Entscheidung hängt höchstens an 30 Stim- men, so daß der Regierung nur 16 Stimmen au der Mehrheit fehlen. Dieser Widerstand ist unter allen Umständen unhaltbar. (Zustimmung,) Wer etwa giandt, daß au meßgebender Stelle vielleicht dochh y-<) ein Umschwung eintreten könnte, wenn wan sich einem fesien Willen gegenübersteht, dem fei gesat, daß diese Ueber- zeugung von mir nicht geteilt wird. (Hört, hört.) Mehr kann ich nicht sagen. Andere alauden: Zeit gewonnen, alles gewonnen, sie glauben nicht an eine  Auflösung des Abgeordnetenhauses,  Gewiß wäre eine Auflösung nicht wünschens- wert, aber möglich ist die Auflösung eines Par» laments auch im Kriege. I< warne daher, mit solchen Auffassungen zu rechnen. Dr. Lahmann hat jelbst ale Folgerungen gezogen, wenn sein Widerstar.d unßaltbar sein würde. Ich behaupte, daß es so ist, und ich bitte daher, eine klare Enlscheidung herdeizuführen. (Lebhafter SIE In der weiteren Aussprache erklärte Proj Vonmgarten-Kiel, die ten etlonassberale ne würde unter Kut Schlitten Kea Rig Baer ud nat rlin eten n 1e'<en Wohlrebts für die Ostwarken, => 4] Safteiefteikt Senateifden knie betonte, FN  Geiche ze fes 8 = Etaat: HEIT des + Re Mi Krause: Mit dem alten Zel ie endes EEE gelun des [7]  Freiheniagen nach  r ung des Preußentages  das gleiche Wahlr  stellt fich jezelhl der Partei, (Beifall und Zchen.) => Relchetagsabg. Rießer: Das Vo!? hat nicht .. Interesse für Brot und Etenern, an ont beweist es jeßt seinen Zdeolismus, Die Rücksicht auf Brotund Steuernistvielme zeuf der Gegen, seite verhanden- (Beisall) Gtücwerk und Fliwerk helfen jeht richt, wir müssen libe- ralsein und unsere Männer in der Re»  ? ict i!1 E ' Ul.) = fhovebn, Bissen Wir Uhren die Der ane  noch gegen  (Lachen.) BESESSEN DN  t ift Gelegenheit, brechen. 4 SEI WT o Bie Mu 019 mH e. In feinem Schlußwort Dr.  Dr. Friedberg: muß ih Verwahrung einlegen. Man darf ns Anschein erweren, a1s ab eine Auflösung niemals in Froge fomwen  [s ve, Rach dem Schlußwort des Unterstoats»  ei Rama leg der Wehn im Bersine kml  wette Die Beitten Bbtiter Abtell ee: für den verstorbenen sozialdemo idea 765 verordneten ARR EE Seri ene [eNist), der 8s1 gegen 788 Gtimmen erhielt,  f eFeitsfandidaien iI fielen Die Dahlbeteitigus war außerordentlich sihwach, ben der Sezitt zählt über 8009 Möhler,  24a fb 0-00 Für das gleiche Wahlrecht. Bei zahlreicher Beteiligung trat gestern im Lehrervereinshaus der erste Kongreß freiheitliche  nationaler und Angestelltenverbände zusammen. Vizekanzler v. Payer, Geheimer Oberreziexungsrat Giefart vom Reichswirt- schoftsamt und topräsident Dr. Pehler Reichoversicherungsamt wohnten den Ver-  handlungen bei. Reichete u agu 37 erklärte, (“A I des  Mole pott > rd m Ü  daren mitzuwirken, im neuen. Deutschland freiheitliche Eintihtungen zu fen und den heimehrenden terlond lieb umd wert zu madchen.  find 11 Staotszarbeiter«, 3 Privat» arbeiterverbände, 4 kaufmännische und 2 technische Angestelltenorganisationen mit einer Gesamt» mitgliederzahl von etwa 800.000 ver-  Gewerkvereinslelier Gleichauf säilderte die Entwi&lung der Arbeiter- und Angestellten» Hewegune Der gusammensluß 4) srei von jedem ei: igen Portei- oder Kirchendogma nur  iel RAIT ebung des Arbeiter» un ese bensandes auf der  des 5% Zeder, 43 niesen GEN seins i it n, politische € indigfeit behal ur m a]  fol ein WET Urbeita anf m und ein  erweiterter Tua ehilel, Zu &s Rongreß - noh darauf einig adp en an, in der it: „Der Ne! t der ber Biwnien Ervattinn abruf Daf na  m Seer imd Seimat vs ve Heim eaies DOTTATend ersteht, in dem 'e Gleidberehtiqung und Gleichwertung aller Beep et de als eberster Grund'ak geen mu rung es al 'k in, Meinen und und A reste, » gleichen, 8 en Wahre  daher ve ie ARG EIE de diese it preuken Lordi nN Mie m  Ni Ste hus a wat ose Verwirklichung herbeigeführt wi: .  „Ith siehe und falle mit der Wah'rechtsvorlage."  Der Neichekanzler zu den Ardeiter-  Zu dem Empfange der 7beiterführer bekm. Reichsfanzler Grafen Hert!!ng, über den wir gestern furz vgn erfahren wir noc folgendes: Am Schluß der Besprechung, die am Freitag Bustier Wonen Vertretern der Ar» beiterorganisationen aller Richtungen und dem Etaatsfekretär des Reichsvirischoftvamtes von Etein Reitsieds und der eingehenden Erörterung der Lage der Rüstungsarbeiter, besonders der SELRTE NE EA TUTS galt, teilte der Staats- fefretär den erschienenen Herren mit, daß der Reichykanzler den Wunsch habe, etenfalls mit Hnen zu sprechen, und sie zu diesem Zweeke am Sonnabend zu empfangen. Die Arbeiter- führer entfprachen diesem Wunsche und erschienen em Freitag vormittag 11 Uhr in der Reichs- danglel, Die Arbeiterführer wiesen sämtlich dav»  (ines großen  Gin, daß die Gesa Hefe gar nicht bose 1... daß die Arbeiterschaft Zm Zufmmen« hange damit ging die Untethaltinn mit dem Kanzler auf die sänrebenden innerpokittschen Fragen ein. Die Arbeiterführer betonten, es würde sehr bedenklich fein, wenn die Wahlrechts vorlage im preußishen Land- dage abgelehnt" werden würde, Darauf gab der Reichskanzler die Erk gab, daß er mit der Wahlrechtsvorlage stehe und Eee; und daß der Aafser hm noch vor wenigen Tagen gesogt habe, daß er nach wie vor an seiner Botschaft feshalte, Der poeen Z fügte diefer Mitteilung hinzu, er gebe die Hoffnung nicht auf, daß die Regierungs-  angenommen  Ein Erlaß des Faisers.  Die glänzende Verfassung unferes Geldmarktes.  Der Kaiser hat an den Reichsk, folgenden Erlaß gerichtet:  "Der Berwaltungsberict der Heichobank für 1917, den Mir der Staatssekretär des Reichs- wirtschaftsamts mit eingehendem Bericht vor» gelegt hat, gibt Mir ein Bild von der gl zenden Vertass ind von der W  vorlage vom würde.  aussprechen möchte. danken wir diesen einzigartigen Ersolt x Linie den Siegen, die Gc Führern und Kämpfern in  Me gg epd Sie begründen das starke  trauen unüberwindliche Kraft und  Zukunft des  Erfolg ber 8 Reiegoanleihe alle Glieder des Dol?es erfüllt. Daneben 18 es  aber die hervorragende Politik unserer Relchs- dant, bie im Verein mit der Leistungs/ähtgleis  und DEREN IEEE Mir eine F:  vom Schlachtfeld und unter dem Eindru&> unaufhalt- samen Vordringen  Großes Hauptquartier, den 4. April 1918. 88). Vilhelm. UR  die deutsch -holländische Spannung.  Nücktritt ver holländischen Negierung? Telegr. unseres Korrespondenten.  Amsterdam, 28. April. In Amsterdam und im Haag sind Gerüchte im Umlauf über den bevorstehenden Rüttritt der holländischen Regie- rung, die mit Hollands Verbältnis zu Deutsch» tand im Zusammenhang stehen soll. Ganz ohne Grund Und diese Gerüchte nicht, sagt der parlo» mentarische Korrelpondent des Handelsblad, aber viel Bedeutung ist ihne1 troßvem nicht beizu- messen. Die Schwierigkeiten mit Deutschland und Minister Loudons Stellungnahme die'er Frage gegenüber haben, wie man erwarten konnte, bei verschiedenen Kommissionsmitglie- dern den Wunsch nach einer Aenderung im Kabinett hochkommen lassen. Der Yelinar- Kortesordeit es DRC meldet: Zu den tonangebenden Kreisen i| heute sehr volsaungavatl vn mmi der Unterhande  lungen. Einzelheiten find aet die  [3X Vys  zbüro in Berlin,  Meder änbische Doane heute morgen auf seinen  6 , miei  Unjere wirtschafflichen mit der Sqwelz, Telegraphischer Beric Beru, 27. Apr. Amtlich: Der Erneuerung Fes Hans delsabkommens mit Deutschland, das Ends dieses Monats abläuft. stellen 0] große Schwierigkeiten entgegen. Was den Preis für Kohlen betrifft, so hält Deutschland. immer noch an einem Aufschlag von 90 Franken für die Tonne fest. Von sehr großer Tragweite find die deutscherseits gestellten Be- dingungen für die Verwendung der Kohle, danach würde die Aus fuhr der Schweiz Ländern, die sich mit Deutschland im Kriege bi finden, sehr stark eingescchränkt, ins- besondere würde dies für die Erzeugnisse der Maschinenindustrie eintreten. Außerdem begehrt Deutschland, daß ohne Verzug eine Kontroll» organisation von gleicher Art wie &. &. G. geschaffen werde, dabei hat es selbst» verständlich die Meinung, daß diese Einrichtung wie die S. S. S. durchous schweizerischen Cho» ralter hätte, sie würde auf jeden Fall für das schweizerische Wirtschaftsleben Wirkungen haben, die zurzeit noc nicht vollständig überbli>t wer- den knnen. Da indessen beiderseits der beste Wille vorhanden ist, darf die Hoffnung auf eine annehmbare Verständigung vo5 nicht ausgegeben werden. LJ Die sogenannke S. G. S. 6.  eas  Z  HM  ij H  13  E DE Har ii: s ir fr zap  ; " Tur 1:  Meldungdes Büros Rizaw  Etokholm, 27. April. Einem Kesomtamm aus Abo an mer zesolge, Taufen in vip  s Mals "ky d RIERT fel an Um en jim je  nd der Bruder des Mia gen Beten, zem Angenien M  Bevor Weldun des EEE dte sie mit 475 stem  Borbehalt zfnehmen "müssen. orbeha anf ait Aber fos  gerade in der. Defieren Reiten entgegen 16 (hrt Snaefen 4] natürlich in Rußlands, ie anderwärts, nidts uiwÖgliG ua  T  Der Strahle warme Flieder und sd fonmnige Frühli gen | im Bes man |  S</muc Bähen schlosse: vothe  LÄ bald 6 Gret auf, u noch w peratu diesma ungem die Fl Berlin gewese! der W Wehe auch d ändert land h Holt 6 Hinsich und u im äu lands; gen Te mittle gonner legent! Heiter  e  vem  2?  än  . *.  Z  Hii  Ze FX  „TEE ICHE Exer  Er  1733  F  2s2  * 5323  Serliner IHeuiqkeiten Der Flieder blüht. Unter den belebenden Gtirahlen der inzwischen wiedergekehrten warmen Aprilsonne haben die Dolden der Fliedersträucher ihre Blüten zu öffnen begonnen, und schon in wenigen Tagen wird, sosern die fomige Witterung anhält, ole shönste unserer Frühlingsblumen in all ihrer Ueppigleit pron- gen. Auch die Blüten der Roßtastenie stehen im Begriff, sich zu entfalten; hier und da sicht man die weißen Blüttenkerzen des schönen GSeymutbaumes schon leuchten, während die tot- Kühende Kostanie ihre Blütenkelche noch ver- schlossen hält, Ohne den Wettersturz der Vor- woche würde die Flieder- und Kastanienblüte  schon eine Woche früher eingetreten seinzaber Zu die mittlere Tagestemperatur unter etwa 6 Grad sinkt, hört jedes Wachotum der Pflanzen auf, und wir haben während der kalten Tage noch wesentlich niedrigere Tagesmittel der Tem- peratur gehabt. Aber auch so nnen wir uns diesmal der Blütenpracht ves Frühlings noc ungemein zeitig erfreuen; denn Jahre, in denen die Sliede:blüte schon in den April füllt, sind für Berlin selten. Die vor dem Rückschlag schon da» gewesenen Höchsitemperaturen find übrigens seit der Wiedererwärmung um die Mitte der leßten Weche noc< nicht wieder erreicht worden, wie auch die Witterung seither noc ein wenig ver- änderlich geblieben ist. Fast Überall in Deutsch land hat es während der leßten Wochen wieder» Holt geregnet, und die Witterung läßt in dieser Hinsicht zurzeit nichts zu wünschen Übrig, Kühl und unfreundlich ist es ougenbli>lich mir noch im äußersten Westen und Nordwesien Deutsch- lands; im Alpenvorlande, wo es bis vor weni» gen Tagen gleichfalls noch sehr rauh war, hat fich mittlerweile das Wetter ebenfalls zu bessern be» gonnen. Bei uns dürfte es vorläufig, von ge- legentlihen Gewitte:scauern abgesehen, troden, Heiter und bei Tage warm bleiben.  Massenbesuch in Werder. Auf dem Pots  neh  keine beionderen Züge verehren würden,  Hatten sich schon früh morgens Tausende einge- funden, die Fahrkarten noh Potedam und Werder forderten. Im Laufe des Vormittogs steigerte sich der Andrang derartig, daß die ra iter zeitweilig geschlossen und polizeiliche Hilfe zur Aufrechterhaltung der Ordnung auf dem Bahnhof in Anspruch ge» nommen werden mußte. Meie Hunderte von Ausfiüglern mußten abgewiesen werden. EI  man doch Hunderte von Leuten mit blüßenden Zweigen geschmückt den Heimweg antreten. Auch die festgesehten vie Obsfieinpreite hin +5 die Nachfrage nach vorjährigen Weinen  Ranbmord eines Greifes, Or 34 Zahne alte Schneider Wagner in Warnodorf in Bhmen hat, wie uns ein eigener Drahtbericht aus Baußen meidet, seine 72 Ichre alte Frau mit einem Beil im Bett erschlagen und Ft mit 16.000 Kronen in Godge!d flüchtig ge» worden. Er konnte festzenommen werden.  Ein rätselhaftes Nevolveratientat. Als Ach in der Nacht zum Sonnabend der Unter-  offizier Hermann St, und [ein Bruder, der Archi« |-  tedt Ernst St., auf dem Heimwege nach der elter- Woh befanden, feuerte an der Ee  Apolte-Theater Dier dame Klein  Cägt ah 7%, Ube, Sonn'age 3%  Vorletzter Tol Du Taine Ab 1, Mai: Paul Beckers  feng dee de ko  Ta). 7%, Somnt- 8% 6,7% U,  Heute vorletzter Tag  des zrozzen  kauft kpRIL- Programms. 1 Col  Huunnenstrake 114  Soldatenkisten, |  (CMA IC DEI AICHX 1ERriften und Stabes  SE  für Hutränder, 1edes Quontum|  Jozeph Cohn  " der Vasserior- und Fürstenstraße ein an ihnen  vorübergehender unbekannter Mann einen Re- volverschuß ab. Die Kugel ging dem Unter» offizier in oie linke Hand. Zwei berittene Schuß- männer, die fich auf einer Streife befonden, nahmen sofort die Verfolgung des Täters auf, konaten ihn aber nicht mehr ermitteln,  Aushebung eines Räuberkellets. Zu Erpresserhäuden, der Krautstraße 36a hauste der  Zn 89, Schre alte Grhlächter Amwst Saoinigez mit seiner Geliebt: 8:8 € alten Are  beitern Zosesa Ula 1.4 Russen Sie moch.en wohrang zu einge, geilo RKäuberhöhie. jprach auf der Straße Männer,  er vorl ihre deut» Se  denen die nE TS ansah, an, plauderte "nit [de] Ni [epo edle Schlät iQ und ver» roch ihnen Roßileisch für einen billigen Preis. lodte er sie nach einem Reller wo, feine Ge: Lebte fis ban Befiehl, ral nahmen die beiten jo einen Vice oed IN and wesen ün | b . u ure< und warjen il Ge a Sete  geriet - Näuberpoar ießt in die pefarn dy Kriminal polizei, In der Nacht zu gestern hatte Sabiniacz  finen 55 Jahre alten Arbeiter vom Shlesischen  Bahnhof nach seinem Rel er verschleppt und ihm angeboten. Als owffi gleetbte,  % der Fremde eingeshlofen sei, engin sie  ihn nach feinem Geide. Der  alles in sein Hemd eingenäht und Biesen .-]  wolte daher und fehfe Riß, als Eabin'aeg Knja: er und sehte fich, p  kam, energisch zur Wehr. Den Lärm hörte  Kehminolpotronille, Sie drang funden Reller eit  und nahm das saubere Pärchen fest.  Das Trinkgelage in der Droschöe.  Der aus dem tlassene Einbrecher Karl „Füllgra | Pate den Fürsorgezögling Strauch und fünf andere Durschen an Bine Srbeitete“ in Wilmtradorf, Charlottene burg, ChöneGerg, aber auch in den Lauben im  Norden Berlins, gen und Fngeng 8 6] 14% Beute an Wein und  t in einem Rees in Dilmetobo Als dem dort eine Droschte Sergei wurden drei mit der  Beute hineingepackt und nah der Rei« NE troße SIGE Auf. dem Wepe dorthin“ betranken sie sich. Als sie am Ende der kein Geld hatton, sehte der Kutscher die men kurzerhand" aus bam Wogen und hielt fich an der Ladung schadlos. Jett aber erfihr die Keiminalpottze von dem Greis und 2 schon nachgewiesen werden. Fährennuglüd auf dem Neckar.  Nach Beendigung a Nrn 3900 stürzte gestern nachmittag Near oberhalb Ehingen eine mit wehr wm) Personen be- setzte Fähre um; sämtliche Insassen stürzten ins Wasser. Die meisten wurden gerettet; die Zahl der Vermißten staht noch micht fest. Sie wird nuf 20 geschäpt, bis jeht find drei Tote geborgen.  In der Gummifabrik von - Köpeni>er Straße gum-  Kurze it. SENAT  187-88, geriet je Selbstent mier Feier und ein Treibriemen in Brand. me Tiduhr aus  Arbeiterin Hel Biftenbeng erlitt sHwere Brandwunden Wt Dehig bun die x nach dem Kran- Hie rs Arbeite 4 Beinrih ba ee en Berleßungen davon.  Rogtposten  mester, Shanpelfea Bodden | Beutel Colbatenpojeranten, 1:3  "Damenbandtasehen iris verkäuflich Besichtigung täglich 5--6 Uhr.  Traube,  Helikronner Stranrs 28.  Achtel-Lo38 25 M. Haibs Lose 100 if. nod zu Habo» dei  Verlaypen 210. amt/r.ld- Groits Brofenkee, Gebhard & Cle, Zerlin 128, Pftedawer  Königl, Preuss, KlnsSeniotierie  Hauptziehung 7. Mai bis 3. Juni Vierte!-Loss 50 M. Eanze Loze 200 M.  Kröger, Ger eme Berlin Friedrichsir. 1922 Ccke ne Lehiilet Str.  Aderverkalfung Skwindelansälle,  ungen, Angst und SOwäßhe:nstäud..  Impräznterie Seidenmkatel .  Seideomante kleider  Seldeokos!imo. + +  Saldenröcks.  1. Gezehätt: Bern Ww,  Mohrenstrasse 37a  j Der Leipziger Renutag.  Telegt. unseres Korrespondenten.  Leipzig, 28. April. Bei schönem Weiter und Resenbesucßh ging heute der erste 2eipzi; . Renntag v1 2 Kennen. waren durcchweg äußerst stark bestritten, jo daß sogar ber Bleißenburg-Lusgleich in zwei Abteilungen gelaufen werden mußte, Das Hauptrennen des Tages, der Lenz-Aus- leich, wurde, wie vorauszusehen war, von Batestro gewonnen, der damit sein gutes Rache vor Mochnow und Engadin ge“ use beitete fi Palestro aus dem Pferde heraus und übernahm im Einlausbogen die Führung. Adiutant versuchte, ihm im Einlauf dann no< energisch den Sieg keis, zu machen, doh gewann Palestro schließ fier mit Salslänge. Im Pleißen- hM, Ausgleich gewann Rocamadour die erste Abteilung troß shledten Gbarts sicher gegen Salas y Gomez, während die zweite Ab- feilung von Ariadne leicht gegen Milton ge wonnen wurde, Die Ergebnisse sind: „ [IRD m aus iE (8  aufen u WR vorigen Sonntag bestätigte. | ührt  udel (CS 17  dem Haa!  ele Reaaint Der Bei  [Ian GENE GEAEBE (M  Filmdiva, KE  rin Kaberg (Sözahte) ven KRE  Großer Aprih Aprilprei“. Siege von Nettelbe> und Nütt. = Sturz des Schrittmachers Bajorath.  igen Radrennen in Treptow, die u 4 gewohnten Massenbesuch zeigten, Wi beinahe ein schweres Unglücd gebracht. m Großen Aprilpreis für Dauerfahrer, dejjen Und desfen dritter Loaf dem du er: führenden und dessen dritter Lauf dem durchweg führe: Stellbrink ebenfalls sicher schien, stürzte 25 Run- den vor St4uß Stellbrinks Fährungsmaschins infolge Reifenschadens aus7angs der Ziellurve um, das ausfließende Benzin entzündete sic, das der Motor lichterloh beannte. Während Stell- brink selbst und anch die hinter ihm liegenden Fahrer im lezten Augenblic> auszuweihen ver- moHten, kam der Schrittmacher Basorath unter die Maschine zu liegen und konnte nar mit Mühe aus den Flammen hervorgezogen werden. Güücklicherweise hatte er aber mur leichte Brend» wurdin Savongetrogen. FENEN selbst gewann durch den m Gejamte gebnis Nettelbe> vor Stellb:  Blau, grün, achiefer  Seidendummimäntel IN, DD.  Gronnkrleris Gnemimänte  13, 183 uw. vate 130) 100 wow; Eintaroi  wimn  Peizmäntel, Derianer-Alanenmänlel ne 630,90)...  Seal-Lloetrie-Mäntel . , .  90, 1290  86/d00p' Wehmäntel .  Blaue Knmmen'n-Kogifime  reine Wo! +. - 15% 186 vow,  9985, 275 uv. Phantaelekontinis =  KunstSeldane S'rickJacken!  röm 90, 1:8, 116 vow. oftr6:1  Westmann  2. Gezehäft: Berit  fr. tranxfurter "Str. 1 115"  8016, all'oreeau, ia,  Sonntag geöffnet 12-2 Uhr  “-  HITS En  ZE  Ieäg  Des Tronobunen u Mig 42 ngen abotendspie eFhaner nad dem B-Bezifp  Fb  Seipp, 9: <berg, Golze; Mrliem, Tewes, Marohn“ Le:se> Eig I Su, Krüger, Bewe Ihe. es überraschend ein, insofern als die A-Mai icher Uederlegenheit  shaft naß anfängli  der B-Manrichaft sich bedeutend beser zusammen- fand und mit Unterstühung des Windes stets über, 198 Even Cafe ausgelassen h: ie die  nen er jette, but durch einen Durchbruch von Seipy und einen von diesem Spieler ver- wandelien Elfateter bis zur Pause 2 Tore, Nach Halbzeit sah man des uragekehrte Bild. Die A- Mannschaft (in shwarzer Spielkleidung) ließ in- folge Versagens de: teidigung ne, die  role (B-) Mannschaft beherrschte bis Vorstöße des gegnerischen rechten Flügels ständig das Spielfeld. Krüger und Arydt erzwangen bald den Ausgleic, ein weiter Schuß von Tewes eranb dos dritte Tor, dem bis zum Abpfiff noch vier Treffer durH Leiser 1, riger (2) und Aut folgten. Ehr, qute Leistungen boten Golze (A) urd Stondkke (B) als Verteidioer, die Läufer gefielen, bis auf Birlem, und Freitog durchweg, von den Stürmern zeiGnet/n fiß bes sonders Leiser 1, Krüner. Stenz und Seipp aus. Die aysoetragenen Gefellshaftssntele Mirerva-Lichten- berg-“Macfer-Teael 5:4 (0:3). Triton-Span-  1(38:1).  dan=-Vorufsia-Schönebera  Der Berliner Ho>eysport brodte nur das Treffen Berliner Sportverein gegen Tennis» und He>ey-Club Friedenav, dos ersterer mit 6:3 (2:2) gewann.  Im Viermeisterschachturnier siegte ostern Mieses über Rubinstein. wg  SEEL SEDE DT 8 Karten  von allen Schauplätzen des  Weltkrieges mit Umechlag 1.50 Mark  Bai Sendungen aach auseerhalb.  auch ins Feld, 10 ifenzig Porto  € Ulleteis & Co / Berlin  1. we M u u;  Sandhalt = asser 4 federn, EE KE ü .. . 6 vor.  Fachbücher  8. + 16,15 vow.  4 BE b Elektrigche instollutionsma'erallen und Le] un3sdrähte  aller Art kantt  Miet-Pianires  fn grozes“ Auewall N. SimrockG. im b n.]“  Tauontz.0nstr, Tb 1.  <owft Prita:  Gloditscheirans 14.  "u a0gemenvonem Höch preis ob: Hanel  Al'es Jacob 103, Way  11 wn 14  Ver Linton  RENTE  SIEHEHHHarkt MELT  Eitnoora2die, Ecreidmaschime ET 2000PTAAL NNHOHLBUDPGAENNNNN BFE ZEND vel en gest. Für die Abteilungen  Damen-Betleidung  Kleider-u. Seidenstoffe  Schreibwarcnu  Spielwareu  Grammophone  tüchtige branchekundige Verkäuferiunen. HERSANN TIETZ  der Eisow. zeuge ane  32.2) end ab.  Dame oder Herr  Dr. (Reiegsbel zdi .  Fabrik it dleltr. Maschinen n. App. M.L. Dr. MAX LEVY N 65  Mülleritral;e 30.  Tä ipfeit, TL "erbeten unter Ard.  aura [Kama MENEEREKENNEKKEEHGEEEENBEEEENE: Gewandte Kajssiererinnen  Kassen : Kontrollen  HERMANN TIETZ Markgrafenstraße 28, kl.  Mestunten: 9-10 Uhr vorwitigat und 5 7 Ur nemme NELE LU ML UENNLETGLIN LLE  Für die Lagerver wa. tung einer Mastzinenfadsc| im Norden Ver.ins wird  Beamter,  Des die v'ettrotemniidhe  . Heber, lare. 30.  -z7 e igente Vertreter,  Gewandte Sienotyvzisfinnen  Weine Arfängerinpen) wum (Worgen An) at Gefwän omen (eer "4. Tetenkiau  Verkäuferin a; IE  Gezellschaft für drahtlose Tel:graphle m. b. H. (Telefunken) Berlin SW 61, Temp  Junge Mädchen nin zn 26-= 28 Iehren erha'ten als 'emmwwwamn +4  Begleitung der tern von 84-10. 18 910 dea Übe A, Wert!  der sofort gesucht.  Gebr. Zeidier  EI  in einem Vorort Verlins (Görliyer Bat  sucht 8 RENN] Gußzmagazin wagen itröhe  Lagerverwalter.  IUK WAAL uu] erb ver Ge  Stenotypisti BengrgetStitien und Kagade des eaten un an Ben Sheithelß Brauerei Ah. !  üchtiger Leiter': einer größeren gege! Mazedinengewehr-Patronengurtfadrik Berlins |fipg 9 =|PerfekteBlusen- Arbeiterinnen bam? Anand Max Wüller jun.  Bohrer. Dreher und Hobler  werden sofort einzestemt.  Hogchineniabrik Oberschön we de1.-4,,  BVerlin-Ober/nöncwei  Konkorist  ie fatben so'prt-  tüchtige Verkäuferinnen  dür die Arteilan, en  Zamen -Koufeltion Virtschasts-Aräicel „„Emaillewaren  tächtige Kontoristinnon  att «Hdase Vand.Zerit. nicht nier 18 Jahren  A. 3 zndo7f & (9.  (niht unter 2) Jahren) fär Einkaufsabteilung u. Nachkalkulation,  te 10 Feaanertven wd gewebet Arderen ert Änd. „BerBetunn mi Orkainalzeugurfen und Ler FID  er: fl den zu juten Ant eAtE (aine  a Fami g|  eim De "rgman-' -Elextricltäts- Werke A.-6.  Berlin N 67,  Lehrling Koameriit miete en Oerton» und Damen Arthur Zerkowsakt  urfärfendamm  von 9=1 oder 3-5 Übe Dre E ma erdeten,  Stenofypistin-  Ertiehsine Sroft (ofert gesucht. 28 wollen sis  Bewerderi' absolut ema  iereiden us EEN verre en Der Eintritt müsee eventwell 9! en. Sqf'iige Anzedote mit Gehauige * amprugen und Zenzuits. seinen an  Telephon-Fabrit Atiien-Gesellchaft vorm. J. Berliner K6peniter Str. 55.  füchtige Berfäufer'nuen.  Meidun eu 13-2 B-7 übe abende eder  A. Jandorf & Co.  Belleallianeeitr. '/2, Gr.Frynkfurt. Str. 113 Brunnenstraße 19/21. Kottvuser Damm 1 Charlottbg., Wilmer dorfer Str. 118/119,  fut (ofert Schlosser, Werkzeugmacher, gel. Dreher und Eieftromonteure AEG eiten vr Einrichter für Sqrauben-Autowaten und  Nevoiverbäuke  AEG Signal- u Scheinwerfer fabriv  innen  87 Huttanstr, 12- 6  Konjitrukteure Techn.kzr, Seichaer  'x0mrbrande zem nea Fon MI m Elötuge vd des nahe en Butter mins a  Telep3on-Favrik Alt en-Gejellihaft vorm. J. Berlinat Köpeniäer Str. 55.  "Mai <inen- Sihpiter]  Kai Seiner, für oldie und 2ubiähung von Tivdnans und volaefnaawanla en  fuchen Dann83070 & Quazät. Berlia 0112 3  Froanfsurter Allee 76. SNN 2 I 8. CIS  „„Setriebsteqniker  m (R Bossen aP Nfati0n Did Bwt. MaDebe Kir Vaa m für Massen, abtifation wird ge evt mut ; Di itärvechäitnässen uad Phatograchie erbeien ax P. M. 19434 Uifte nom), Kotaie meren  Maschinen-Techn'ker  fausmännisch (Kr mit prafti/chen Kenntnissen in der auhc, jut  Binnie Mädter  Köpeuicer Straje 61.  mist auf,  offer, Beuge  SSrifit. Annedore an die der Kilt  = EE EEET ICE EDI „4  Z'ehl- Aben, 81s30088,  Tetephan Ap-graf Fizik F. Zwiziusch & CO, % 3: Tüchtigen „Klempner a. Siemens & * Haleke A.-G.  Charlotten! 128, Helmholsstraße 4--8,  Vorstellung fr) 8 ihr.  |Tühtige Dreher u. Shlosser :  Ragchinonfahrik Kom k Kompt & & []  "Gelernte "Dreher und Mascchhineuschlosser  Rjabe, Ge Et A IELEIDI Ph Tüchtige S&te.| eer TW ÜE ET 60:72, „ehvarow b 28:0ncark  Liddterfe der Stehe um am Itcsfanal,  7 VE unsere Fabrifaniage suchen ; Nachtwächter!g Siemens & Halske A.-G. Glägßlam?enwert gege ge Helmholtzitr, 4-8, rbeiterinuen  ni&t unter 16 Jahren verlangt Siemens D Halske A -G,  0. Hetare Erete €8.  Ro'ft Uma früh 8 Uh-  | m vue - oföre  hard "Feige  „Yard Helmstedter Str. 20. 