Allgemeine Mobil- machung in Rußland.  Telegt. unseres Korrespondenten.  Bafel, 27. Zul. Die Reuter-Agentur berichtet Über Amstex- dam, daß nach eingetroffenen Telegrammen die allgemeine Mobilmachung in Nußland bes gonnen hat. Die Neue Zürcher Zeitung meldet: Nach einem des Secolo aus London bereiten sich die alliierten Truppen auf der Halbinsel Kola vor, unter günstigen Bedingungen dort ihr Bit  Eine amtliche Bestätigung dieser auf Umwegen hierher gelangten Nachr ht muß abgewartet wer- den. Unwahr/<einlich klingt sie angesichts der bitte militärischen Mißerfolge der Bolschewiki  Das Ende der 5owjet-Herrschaft in ibirien. Vormarsch auf Irkutsk. Telegr. unseres Korrespondenten. Rotterdam, -27. Zuli.  Aus Peking meldet Reuter, daß die sibirische Regierung in Omsk in einer Proklamation ex- klärte, ivß infolge der Unabhängigkeitserklärung von Sibirien die Beschlüsse und Verordnungen der Eowjets aufgehoben seien. Die Sowjets Jelbst wurden aufgelöst, den Grundbesißern ihr Eigentum zurückgegeben.  Eine Reutermeldung aus Wladiwostok besagt, daß „einschneidende Aenderungen“ in der Zusommenseßung der sibirischen Regierung vorgenommen wurden. Die Ussurek-Kosaken Habe.1 sich den Tschecho-Slowaken angeschlossen.  Das ganze Heer im Osten macht sich bereit, um auf Irkutsk vorzurücen.  Hrenburg in den Gäuden der heho-Siewalen. dTelegraphischer Bericht, Peteröburg, 27. Zuli.  Aus der Meldung über die Meuterei eines tUschecho-slowakischen Baioillons geht hervor, daß fich Orenburg, die Hauptstadt des wichtigsten Ural-Gouvernements, in den Händen der Tschechho-Glowaken befindet. Eines ihrer Botaillone, das an der Eroberung der Stadt teilgenommen hatte, versuchte, mit Hilfe des olschewistisch gesinnten Teils der Bevölkerung die Stadt wieder in den Besiß der Roten Garden zu! bringen, Es gelang den Tschecho-Slowaken, mit Hilfe eines rasch herbeigeführten Regiments, der Lage wieder Herr zu werden, Siebzehn der Rädelsführer wurden auf der Stelle ex- scchofsen, außerdem wurden zahlreiche Ver- Haftungen vorgenommen.  Weiter find heute Nachrichten eingetroffen, doß es den Eozialrevolutionären angeblich ge- lungen sein foll, die Herrschaft der Gowiet» zegierung im Gowvernement Zenisleisk zu ftürzen und eine eigene Regierung einzusehen.  .  Das Gouvernement Zenisseisk liegt in West- Mirsichen Grenze, Os ift fünfmal jo groß wie ng “E des Deutsche Reiß. cs: Ne  Massenverhaffungen in Moslau-  Telegr. unseres Korrespondenten  Basel, 27. Zuli. Die Basler Nachrichten melden aus Paris: Der Temps berichtet aus Moskau, dafi dort die Loge täglich unsicherer wird. Seit zehn Tagen wurden mehrere Tausend B :haftun«- 888 vorgenommen: Die Gefäng isie sind über-  füllt und man hat bereits viele Berhaftete in Privathäusern unterbringen müssen. 19 sozial- xevolutionäre Klubs wurden auf Befehl der Bol» schzwiki-Regierung geschlossen.  Der Birtschaftskrieg beschloffen.  Reutermeldung., London, 26. Zuli.  Das Unterhaus nühm in dritter Lesung den Gesehentwurf über den Handel mit dem Feinde an mit der Zusaßbestimmung, daß die Beschlag- nahme feindlicher Banken nicht für fünf Jahre noch dem Kriege, sondern noch länger bestehen bleiben wird, bis das Parlament anders ent- scheidet. Das Oberhaus nahm in zweiter Lesung den Geseßentwurf über die Stellung der feind- lichen Ausländer an.  Das Geseß umfaßt außer der Sperrung der deutschen Banken Einfuhrverbote gegen viele feindliche Waren für mehrere Jahre nach dem Krieg (für deutsche Farben z- B. zehn Jahre), Beschränkung der Handelsfreiheit Deuts: England usw. Es ist der volle Wirtschaf Erie der hier Beschluß geworden ist, und der auf den wirtschaftlichen Ruin Deutschlands nac dem Kriege abziklt. Man halte dagegen Wilsons Re- den, daß sich der Krieg nur gegen die deutsche Re» gierung richte, und nicht gegen das deutsche Volk, das „gleichberechtigt“ in der Gesellschaft der Nationen solle leben dürfen, =“ und man weiß, was es mit den Phrasen der Entente für eine volksverführerische Bewandtnis hat!  Her Bruch des Freihandels-Prinzips-  Telegr. unseres Korrespondenten.  Notterdam, 27. Juli,  Die Zeitung Nation schreibt, daß Lloyd George mit den Reglerungsbeschlüssen zu- gunsten von Reichsvorzugszöllen das feste Band mit dem Liberalismus gebrochen hobe, Der parlamentorische Korrespondent des Doily Chronicle teilt mit, daß vor einiger Zeit eine Kommission von liberalen Lektern mehrere Anlagen ausgeatbeitet habe zur Revision der inneren imperialistishen und ausländischen Politik, Schon sind bedeutende Anlagen fertig, welche zur bestimmten Zeit dem Urteil der libe- ralen Partei unterbreitet werden sollen.  20 Jahre Zuchthaus für jeden Friedensfreund. Telegraphischer Bericht. Stockholm, 27. Juli. Nya Dagligt AMehanda erfährt von einem aus Amerika zurückgekehrten schwedischen Ameri- kaner, daß der frühere Gekretär von Fords Friedenskonferenz, Lookner, m 20 Jahren Zuchthaus verurteilt wurde, weil er sich nicht davon abhalten ließ, feine Arbeit für den Frieden auch in Amerika fortzusehen. „ *  Zosef Rutherford, das Haupt der ame* rikonischen Sekte der Russelliten, und sieben Führer der Bewegung, wurden in New York zu 20 Jahren Gefängnis verurteilt. Die Sette der Russelliten wendet - sich gegen das Töten im Kriege und egen den Wehr dienst. Das Buch verstorbenen Pastors Russel - „Das beendete € Mystersum* enthält die Glaubenslehren der Sekte. - Rutherford und seine Genossen waren wögen. der Verbreitung dieses Buches angeklagt, Der Richter begrün» dete das Söchstmoß der Eirase damit, daß der- artige religiö': Propaganda für das Wohl- ergehen „Amerikas gefährlicher - jet als eine deutsche Armeedivision, *  Kampfpause im Westen.  (Umtlih) Berlin, 27. Zuli, abends. An der Kampffront auch heute ein ruhiger Tag. ä  (Amtlich.) Großes Hauptquartier, M7. Zuli.  Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.  Die Kampftätigkeit lebte vielfach am Abend auf. Sie war während der Nacht besonders beiderseits der Searpe in Ver- bindung mit erfolglosen Vorftößen enge lischer Infanterie gesteigert.  Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.  An der Schlachtfrout zwischen Soissons und Neims flaute die Gesechtstätigkeit gestern weiterhin merklich ab.  In der Champagne wurden Teil- angriffe der Franzofen beiderseits von Perthes abgewiesen.  8gruppe s Albrecht. Erfolgreiche Erkundungsvorftöße in ven Vogesen und im Sundgau. Der Erste Generalquartiermeister. Ludendorff.  ee deutsche Ueberlegenheitk in der Lufl.  Höchste Kampfleiftung feit Kriegsbeginn.  In den Großkampftagen des Monats Juli versuchten Engländer, Franzosen und Amerika- ner in gewaltigem Einsag zusammengefaßter Flugzeugmassen starke Exkundungs- und Bom- vengeschwader weit über unsere Linien vorzu- treiben. In großen Luftschlaczten warfen fich unsere Jagdflieger ihnen entgegen und schoffen allein an der Sauptfampffront 177 feindliche Flugzeuge ab, Sie hielten damit die Ueber» legenheit in ver Luft restlos aufrecht, so daß unsere Erkundungsflieger weit in das Feindgebiet vorstoßen und unsere Artillerie- und Infanterieflieger ihre Aufträge zum größten Nußen der auf der Erde kämpfenden Kameraden durchführen konnten. Am /22. Juli gelang es einer Besaßung in sechsstündigem Fluge, bis westlich Paris und seineaufwärts aufzuklären und wichtige Meldungen zurückzubringen. Sie vollbrachte damit eine fliegerisch und militärisch gleich hervorragende Leistung,  Schlacht- und Jagdstaffeln zerstreuten mit Moschinengewehrfeuer, Bomben und Wurf- minen am 16. und 17. Zuli bei unserem eigenen Angriff heranmarschierende feindliche Kolonnen und brachten Batteriennester auf Stundenlänge zum Schweigen. Am 18,, 20. und 32. Zuli fehten fie in der neuen Abwehrschlacht eine Reihe von Tanks bei Villers-Cottereis und la Fi Filon außer Gefecht, zerstreuten lange Snfente: riekolonnen und bereitgestellte Kavallertemassen. Die Schlachtflieger bewährten sich auc im griffe gegen feindliche Flugzeuge.  die Tätigkeit unserer Bombengeschwader,  die Nacht für Noch, selbst bei Regen und Sturm die ihnen wohlbekannten militärischen Im: ug ter der feindlichen Front mit ihren verder!  bringenden Geschosen Überschütteten. So en den in der Nacht vom 18, zum 19. Zuli 72 480 Kilogramm, in der Nacht vom 21. zum 23. Juli zund 24000 Kilogramm Bomben abgeworfen. Mehrere Munitionszüge und das Munitioas- poids bei Les Grondes Loges wurden dabei ver-  für eine Wochenfrist seit erreicht. In innigem Zusammenwirken mit sämtlichen Erdwafsen haben die deutschen Luftstreitkräfte auch in diesen shweren Schlachttagen erneut be- wieien, daß in ihnen Boel>es und Richthofens Geist immer wach ist, und daß sie die Kraft und den Willen besißen, in der Luft gleiche Große taten wie ihre Kameraden auf der Ende zu vs bringen.  Bestandaufnahme der Herrenanzüge.  Stichproben in den Haushaltungen. == Beschlagnahme von Vorhängen.  Die dur< die Reichsbekleidungs- stelle den Kommunalverbänden auferlegte Sammlung getragener Männeroberkleider für die Arbeiter in der Landwirtschaft, im Bergbau, in den Eisenbahndetrieben und sonstigen kriegswich- tigen Betrieben hat das gewünschte Ergebnis nicht gehabt, Ein Toil der Kommunalverbände hat die ihnen auferlegte Anzahl von Kleidungs- ftücken nicht aufgebracht. Es ift aber eine Kriegonotwendigkeit, daß das deutsche Vol? jeht insgesomt eine Million getragener Männer« oberfleider für obigen Zwed zur Verfügung  rg  ell  Die Reicsbekleibungostelle erwartet, daß eine erneute Aufforderung zur frei willigen Abgabe entbehrlicher Männer- oberkleider das notwendige Ergebnis haben wird, Sie hat daher für die Kommunalver- bände, die die von ihnen erforderte Anzahl von Klekdungsstü>en noc nicht aufgebracht haben, den Ablieferungstermin bis zum 15. August ver- längert. Um Personen, die ohne Störung ihrer und ihrer Familie Lebenshaltung sowie ihres Berufes in der Lage sind, Männerkleidung ab- zuliefern, nachdrülich auf ihre vaterländishe Pflicht zur Abgabe hinzuweisen, wird den Kom» munalverbänden aufgegeben, namens der Reichs- befleidungsstelle von den gedachten Personen Linnen einer zu bestimmenden Frist die Voro legung eines Bestandsverzeiche nisses zu fordern und gegebenenfalls die Rich- tigkeit des Verzeichnisses nachzuprüfen. Von der Vorlegung eines Bestandsverzeichnisses ist  befreit, "  wer schon einen vollständigen Männeranzug ab- geliefert hat oder | nunmehr abliefert.  Wer troß der Aufforderung das Vestands- verzeichnis überhaupt nicht oder ni&“ innerhalb der ihm geseßten Frist einreicht »r im Be- fiandsverzeichnis wissentlich unrichtige oder un- vollständige Angaben macht, wird mit Gesängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu 10.000 Mark oder mit einer dieser Strafen be- straft, Neben dieser Strafe kann angeordnet werden, daß die Verurteilung auf Kosten des Täters öffentlich bekanntzumachen ist, auch kann neben Gefängnisstrafe auf Verlust der bürger« chen Ehrenrechte anerkannt werden.  Beschlagnahme von Borhängen.  Eine zweite wichtige Verordnung der Rei  Getleidungsstelle betrifft die Beschlagnahme  stande nd Enteignung Vora 16 der Pei veiho nn Beschlaanah!  me wird am also heute, wirksam. Intels  m: sämtliche zur Berwendung als Shuß, Ber Basunkdung ader für fon Wänden, Türen, Fenstern, Schrät  aun fewie son| igen Gestellen,  wmmte Gonnen»  vorhänge inen, Sew Routen 1oaus uns  EO Rn Dit ver Ke weben igen Beinferung  oder Verarbeitung bestimmt  Weterwamen Fa  1 Ter in einer eng Befinden, und  lich dem Bedürfnif| di dienen aben fn "Dienswobnung du zu 4  vorh;  an Viefenigen ums zu venen, di vohen  dem [ts» oder  [J et mode in as pwerbden Bed x:  Goterbierte Estate Bebe, denn und  fie die im Grplone] a Wente Der: nd;  Fehrvanstalten : Zesiadihen x Verwendung  EEE 4 Be  ä bseide de 1 Te I garne verwendet find; urg au UNIE Bedarf Eefaiop der EE für ihren  EIE Sehtnes werden dur«( ek ee gpu der befleidungs- Eisen MER weg  :  aua ef Hermans des Sa Kin a0iet Si etiaih DU Reichsste! eln) Kaa Kom ieh vn  Ställe der Geldents hib de aSbaldine werd und die Gerdigen artiger “ Gegenstände aus 230 SEAS DEIN  mit den vorhandenen Anmachevorrichtun (Scnitren Ringen und eml) E80 BIE Lung ermöglicht wird.  MEK: eins Eiripng niht zustande, fo wer  den die beschlagnahmten Behänge Reichsde?leidungsstelle, Berwalfangeat oder die von hr hiermit wn enteignet werden. Den Uebtinahmets seßt die Reihsbekleidungsstelle fest. Wenn der Eigentümer sich mit dem Urbernahmepreis nict Finversanden erflärt, wird der Uebernahmepreis ur< das Reichsschiedsger! Kriegswi Pani ende uitig Fftgefehe ht M iogswirt-»  ir  Eo tief auch die bevorstehende Kleiberbeschlag- nahme in das wirtschaftliche Leben des ein- zelnen eingreisen wird, so verkehrt wäre es, die Maßnahme als solche in Bausch und Bogen zu verdammen, Notwendig aber wird es fein, bei ihrer Durchführung die größte Sorgfalt walten zu lassen und stets individuell zu prüfen, wo Bedürfnis und wo Ueberfluß vorhanden ist. Eoll beispielsweise der reiche Monn, der von feinen Dußend Anzügen einen abgeliefert hat, und dem es ein leichtes ist, sich selbst bei den Heutigen Preisen jederzeit einen neuen zu kaufen, in Zukunft unbehelligt gelassen werdeu? Da- gegen würde fich das Volksempfinden ganz energisch sträuben. Cs müßte vor allem auf die einzelnen Berufe und die Anforderungen, die de Beruf stellt, Rücksicht genommen werden. Heine und mittlere Beamte, der gewohnt * schon aus finenztellen Gründen feine Anzüge in Jeder Weise zu schonen, kann sich, wenn ihm ein Anzug beschlagnahmt wird, unter den heutigen Bedingungen einen neuen nicht kaufen, Gelbsd» verständlich kann man nicht verlangen, daß die Entschädigung für einen abgelieferten Anzug so groß wäre, um die Kosten eines neuen zu deen,  ber man muß fordern, daß die Entschädigung wenigstens angemessen ist und den Kauf eines neyven Anzuges erleichtert. Sonst liegt die Gefahr vor, deß viele nun erst reccht eine Hinterziehung versuchen oder daß sie rettungslos in die Hände der Kleiderwucherer und ähnlicher Schiebex fallen, Wie will man es weiter mit den Familien mit Kindern halten? Heutzutage wird doch jedes alte Kleidungsstüe, das auch nur noc einiger» maßen verwendbar st, zu Kindergarderobe um-  gearbeitet. Die wichtigste aber, die immer wieder auftaucht, ist die: für wen sind denn  nun eigentlich die Anzüge bestimmt? Es muß unter allen Umständen dafür gesorgt werden, daß sie nicht denen zugute kommen, die in der Lage find, fich eher einen neuen Anzug anzw- schaffen als etwa der kleine Boamte und die Aw gehörigen der wirtschaftlich minder aut gestellten Bevölkerungsschichten; sie dürfen eben mur denen verabfolgt werden, denen es tatsächlich unmöglich Ist, sich bei den heutigen Pressen einen neuen Anzug für Fobrik und Werkstatt zu kaufen,  Die Reichobekleidungsftelle wird nicht umhin Binnen, fich ausführlich über diess Fragen zu  äußern und bei der Aussiebung der zur Ab» lieferung Verpflichteten auf feden besonderen Fall die arößte Rücksicht zu nehmen, Wir betonen nohmals, daß wir die angekündigte Moßnahme der Reichsbekleidungsstelle billigen. Wir wollten aber nicht unterlossen, von vornherein auf die Fehler aufmerksam zu machen, die ihr an Haften. Objektivität und Rücksicht auf den eins  . helnen bei ihrer Durchführung ist dringend von»  nöten!  Vielleicht wird fich, wie fo oft, so aucchß hier wieder das alte Wort bewahrheiten, daß nichts fo heiß negessen wird, wie es gekocht wurde. Es At ein langer Weg von der Verordnung dis zum Kleiderspind, BVielleicht helfen uns bald Hie Nessel», Hopfen» und sonstigen Gewebe, deren Fabrikation man ja jekt in größerem Umfange in Aeuggl) genommen hat, Über die 7 der Zeit  "Unbedingte Gewißheit aber müßte darüber herrschen, daß alle noch vorhandenen Bestände m Tuch, Woll- und Baumwollwaren restlos Herangqezogen werden, ehe man an die Beschlag- nehme der Kleider herangeht,  Gnwerenzwnnmati]  Seine nene Papftnole.  Telegraphischer Beeicht,  Lugano, 27. Just. Dom Vatikan enn vp Kreise iin,  -- 1 1 „ori nicht versuchen werde, den schläge zur x Beendigung des Krl des Krieges  [7074 "om indern anzu!  und auszubauen, Wer Anl  er ener anderen, Religion find,  Militärische Einziehung | 7; der englischen Streifer. | %  Reutermeldung,  Befreiung vom Heeresdienst für alle diejenigen SE EEE EaEING die. IO 266 Fothen noch im Streik befinden,  Die Gründe des Streites.  Churchills Steliung erschüttert? Telegz, unseres Korrespondenken,  Rotterdam, 27. Zuli.  Anlaß zu dem Munitionsstroik in England, 4 9 kame weiter ausbreitet, gab eine Ver-« ng des von Churchill geleiteten Mu- TASTE Bau daß jeder Rüstungsbetrieb mer eine bestimmte Anzahl geleenter (d, h. auch geworkschaftlich organisierter) Arbeiter beschäf- tigen, für den Rest aher ungelernte Arbeiter einstellen müsse. Die Verfügung wird begründet rit dem Mangel an gelernten Arbeitern, der zu Lohntreibereien geführt habe. Die Verfügung verstößt gegen einen alten, von der Regierung fängst anerkannten Beschluß der Gewerkschaften, nach dem deren Mitglieder micht mit ungelern- ten Arbeitern [eicher Basis ar- beiten dürfen, Die Regierung ist wun zu einem sehr strengen Vorgehen gezwungen, die Lage ist aber bedenklich, was der Unbedachtsamkeit Chur- <ills zugeschrieben wird. Es ist daher möglich, daß dieser vielgestürzte Minister auch demnächst  wieder als Sündenbo> verschwinden wird.  Gegenseitigteits-Refrutierung in England und Amerika.  Telegr, unseres Korrefpondenken. Bern, 77. Zull.  Der dnglis<-omerikanische Ver- trag gegenseitiger Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht wurde vom amerikanischen Senat ratifiziert. Es handelt sich um etwa 54000 amerikanische Bürger in England und 310 000 englische Bürger in den Vereinigten Stoaten, die sich bisher der Wehrpflicht hatten entziehen können, Sie nun vor die Wahl gestellt, innerhalb von 60 Tagen in ihr Heimatland zurückkehren oder fich in die Armee bes Landes, in dem fie sich aufhalten, einreihen zu lassen, Die Iren und Auftralier find von dieser Moßnahme ausgenommen, so- lange die Wehrpflicht in Irland und Australien selbst nicht durchgeführt ift. i  wd  Gute Preffe für Huff.cel. |  Aelegrophischer Dericb,  Wien, 27. Zult. Die meisten Wiener Blätter begrüßen mit Befriedigung die Bewilligung des Dudgetprovisoriums und der Kriegskredite durch das Abgeordnetenhaus, wobei ste hervorheben, daß dies nicht zum geringsten Teile einen Erfolg der offenen Erklärungen der Ministerpräsidenten Hufsarek und feiner Versicherung des Festhaltens am Parlamente bilde. Sie betonen, daß das etenhaus Hur< seine Abstimmung die Hoffnung ausdrü>te, daß es dem neuen Minister- präsidenten gelingen werde, seins Zusagen zu beng) ]  Die DeutsF-nationale Parkei und die Deutschmnationale Vereinigung des Abgeordnetenhauses haben na< mehrwöchigen eingehenden Vorbereitungen ihren Zusammen» scchhluß vollzogen und werden unter dem Namen „Deutsch-nationale Partei" nunmehr einheitlich auftreten. Div Deutsch-nationale Partei zählt nunmehr 35 Mitglieder.  ==.  Die belgische Frage als Rechtsirag  Ein Schreiben an die deutsche Neichstagsmehrheit.  Telegraphischer Bericchh,  Amfterdam, 26. Zuli. Blätter veröffentlichen ein ländischen Anti-Orlograds IE  Gchreiben des arteien der deuts  die drei  ten Bedenk € wem ei die Schl ien Bedenken. Anßerdem lassen e e,  die er aus Theorie zieht, vel schiedenen Auffo! Der Anti-Orlograd vertritt die NE (eder der Besih "nach | born  pfandtheorie be! du berechti die Rfumung  -T  SATAN NND een Se 8 von dem  290 belzachtet werden.  BEINE I 23602 fang in det KL 47 eine [egg 1] Reich:  wb Belgien ffr Frot de ml der 4 der Wicht 4  die Kriegsgefahr für Rußland.  7)  er]  | Der Word am Grafen Mirbach als Alarm- zeichen.  Telegraphisher Bericht Motskau, 25. Zuli.  Die Beweise mehren sich, daß zwischen der Ermordung des Grafen Mirbach und den gleichzeitig in Moskau und anderen russi- schen Städten veranstalteten Umsturzver- suchen, die sämtlich die Wiederaufnahme 9 mit Deutschland zum Ziel nger Zusammenhang be-  Das Attentat gegen den Grafen Mirbach hat am 6. Zuli nochmittags stattgesunden, An dem gleichen Tage, fast zur gleichen Nachmittagsstunde begann der Aufstand in Zaroslaw, nachdem dort am vorhergehenden Tage ein serbischer Major unz zwei andere Ententeofsiziere sowie gegen Mittag des 6. Juli 108 Mann sogenannte Freiwillige des Nordens aus Wolegda eingetroffen waren. Von Agenten der Entente wurde den aufstän- dischen Weißen Garden in Jaroslaw mitgeteilt, daß sie sofort looscchlagen könnten, starke Truppen- transporte der Entente seien von Norden her be» reits im Anrollen. Während der Kämpfe der folgenden Tage erklärte sich in Jaroslaw der Etab der Weißen Garde in einer offiziellen Bekannt- machung als mit Deutschland im Kriep* befindlich und seßte die deutsche Fürse :gekom- mission mit ihron etwa 2000 Scuhbesohlenen (Kriegs» . Bivilgefangenen) im dortigen  jeoter gefangen,  * Der Zwischenfall Murowjew, der den Rüdgug der Rätetruppen zur Folge hatte, ereignete sich am 8, Iult. Murawjew war der Befehlshaber der gegen die Tschecho-Slowaken operierenden Rätetruppen. Er war ein Aben» teurer und für Bestechungen notorisch zugänglich. Es war der Entente gelungen, ihn für ihre Zwecke zu gewinnen. 227] proflamierte Sin en (zeitig big aud Än Kri owaken, sondern eg ln 5 He aud bie Mörder des  war der Sturz der Bolschewiki und die Aushehung der Leidenschaften gegen Deutschland bis zum Wiederbeginn des Krieges mit Deutsch- land. Die räumlich getrennten aber zeitlich zu- fammenfallenden Aktionen weisen deutlich auf eine einheitliche Leitung. '  Bie Graf Mirbach ermordet  wurde, Von „deutscher diplomatischer Seite“ goht dem jener Fremdenblatt die ige Dung Bi Ee deut x Gesandten in  Molau zu: WE Tags a. ver vn Benbrechen fs snhhm  Antes angeblG den Zwe Baie LTEN Angelegenheit des des Örafen Mirbach, eines entfernten Berwa  dis deutschon Diplomaten, eine Septen zu pflegen. 6. srbach Z die beiden  wissen, daß ste in einer wieder |... rechen sollten, er werde fie m eiTe sangen. Während diefer | as € Orfandte Erkundigungen über di ciel  Befachr ein  erhielt von Aude künfte == was nit , da fich später herausstellte, dal Mörder  selbst Ge IEEE «Waren, Eine Woche nach dem ersten Besuch erschienen die beiden Männer wirder in der der deutschen Ge» NE Im Legationsrat ezier FUE eser m wi die Mit: teilung, daß Graf Mirbach nicht in die Herren selb] empfangen, un! vz een, a ier mb ermög fei, "alle Mittei: Darauf erfolgte die Antwort da dah es TER 6 un eine private Angelegen, iC TIK Vollmacht IE: KN er aus  rivate verhandeln ermä, migt fei, 19 Braten fm (Re Hie twendi ungen Dar XCM OKT ebe präch EIL in ebs 44  je Ausstellung einer en Vollmacht. Oral Mirbol, welt ile war und s  ni lei iin ae Bermutar für für ENE . ais sagte: „A de NO mit en geuten DEGCRe  Als der deutsche den Mines auf ün | migen  schritt einer der wissen (Gez ah Sie  aus: „Graf a] Tode 2s280 eilt  "Bien dementiert eine deutsche Erklärung.  Telegraphischer Bericht. ! Wien, 27. Zuli.  Die Wiener Mittagszeitung schreibt: Von maßgebender Seite erfahren wir, daß alle im Inlande und Auslande verbreiteten Darstellungen in der Angelegenheit des angeb» lichen Kaiserbriefes an den König von Rumänien, soweit sie von der Mitteilung des ?. u. k. Telegraphen-Korrespondenzbürös abe weichen, in keiner Weise den Tatsachen entspree <en und daß nur die diesbezügliche Derlauts. barung der amtlichen Nachrichtenagentur den Sachverhalt richtig wiedergibt, -  *  Das amtliche Wiener Tel.- und Kor.-Bürs hatte, wie erinnerlich, über den angeblichen Brief Kaiser Karls an den rumänischen König eine Darstellung verbreitet, in der es hieß, es habe sic< um feinen Brief, sondern um die Entsen- dung des Obersten Randa zum König Ferdi- nand gehandelt. Diese Entsendung sei im Einverständnis mit der deutschen Regierung und Heeresleitung er- folgt. Danach war jedoch von zuständiger deut- scher Seite erklärt worden, deutscherseits habe man um die Entsendung des Obersten niccht gewußt. Diese Erklärung soll in der Wiener Mittagszeitung von „maßgebender Seite“ Lügen gestraft werden, Fr: ") hat das Wiener Mittagblatt keinerlei“ amtlichen Cha- rakter, sondern ist ein reines Boulevardblatt, und es muß auffallen, daß sich eine „maßgtbendg Seite“ für eine amtliche Erklärung dieses Ble tes bedient haben soll, Aber von deutschen Seite muß nun völlige Klarstellung der Ange« legenheit bewirkt werden. 1  Der Prozeß Iobry.  In Kiew hat in den lehten Tagen. die Ver» handlung wegen Entführung des deutschen Fio nanzagenten Dobry stattgefunden, Das Uy! feil "hoben wir gestern birz gemeldet, Aus der  [SCHI ist noch nadpulogen, daß sich vor tz ten hatten die Mitglieder der früheren ukrai schen Regierung, rip 1 ier Ghut- |. 4 ihre Helfe eklicher 67 nd vx kb Die DESERT Brlenetele den sittlichen GABI Prad von der Rada; sie zeigte die immer Tendenz der damaligen Heqierungspolitit, ein» If entledigen, und wies iui NS RNE gegen die Deutschen an inische Volk Nachdem alle PIE goda wp jede brachte endlich der lehte Series € Ie ändnisse des Ange?lagten is ME ais jeugen vorgeladenen früheren Ministerpräfiden- Goluvowi füängnlostrafen. Freiherr v. Lynder zu zurüdgetreten. gerichts auserfehen, v Der bieherige Vortragende Generaladfukank Königs Generaloberst FreiherrvonLyn>ex hat aus Gefandheitsrücksihten um Enthebung von  dem deutschen Feldgerict zu verantwor kowski, Minister des Innern 528 Re nd Verwaltung ku1 egierung und Verwaltung e dem Giuty Verpflichtungen nicht einzuhalten und kanwinig mr eines bg) Dh Den emg en] oder abzuwälzen versucht sammenhange damit ein Gest?  Das Urteil Tre af mehrjährige Gs Zum Präfidenten des Neichsmilitärs | und Chef des Miklitärkabinetts des Kaisers un  der dewzeitigen eiae gebeten.  Freiherr von 8s5204 ist zum Präsidenten des Reichomilitärgerichts ernannt worden. Die Geschäfte des Chefs des Misitärkabinetts in der Krtegsstelle werden von dem bisherigen Abtei- Tungschef im Militärkabinett, General & 1a puite des Kaisers und Königs, Generalmajor Freiherr von Marschall, verschen.  General Fak va Lyn>er ift 18s8 in  den Kriea von  1670-71 als | Fahnenjunker mit und wurde 1-4 I aa Rn u eneral ist schon rer Zeit  leibend. Gehweres eföchen Wiha Ndjid bat den General in die'em betroffen: seins beiden ältesten Söhne sind am der Front gefallen.  Ein Niesen-Kriegsdenkmal, Von Berlin aus wird eine Druckschrift verbreitet, die für die Setetäng Gad. Riesendenkmals zur Erinne» pH, an die ungeheuren Leistungen des deutschen De nina El enb u Heute Es xl  nl geradezu ungeheure Ausmaße er»  -. und alle bisher erfe al  man sollte unse t andere Sorgen hat, mit diesen DNN ver»  schonen. Gelegenheit finden, die fen überftüf  bm wps Mi jen u Wlan heit Bosen "mit Ce Gries "mu eä  teilt, des aus dem Reller des ese: | ministers und Fehiaen, Anfenminern Oren Burian zwanzt logromm Wilchkonserven  eine H PIENg Anzahl Dosen Wilclonl  vein | Zie Fluganlagen bei Aräito Geist warmer Bator yernichtet. ; Zaliets erfülle Auffob es Tages drüben Verißl: orte Cpu de Eh | EEE eben eter KE kn gjahres. [TLUNMWORCHN atbart: In des Nacht vom [| eg Uehen-20000E5 Graßeieihuan:: Amtlich wird verla: unsere Seeflugzeuge Arbeiterschaft. Fah den Ihe eh UE Eises Goeisenhengn in Gelöbnis der deut u woenzbiatt der 6x. | Fünreinhalb Milliarden die englischen kin eee Bery partir N In wenigen 28 Gotresondem it der die a &r' * | Biecolo bei EILE eps gingen in bnagn Feb „M 442 Glends änfert fid Spr bis Aufgabe des Reichsfinanghofs. BEER IM: vs | Senate die 3. Ma Row: 4 - der Eine der - Kriegs» en. Die Fluganlagen, und . u8“ muß az „daß Zaid Das vorläufige Ergebnis der - Kei 0] erregen mae ben M fönnen | Og „Dreimäderlhaus* Frieden) vem x, wie es sich vibt sich daraus, 3 | wi Cattaro unternommen werden. '" Dali Mt Ihoat: nden | el Ei BEUONSULUNIEN bout eiu bhnpauengr än m [E Mogeriht eins Klage gegen dam EE EDRDE UBI.18 der Kriegs» | ol Ww „eh HB Eng Sung wein lüge ge loszukommen, | fivven. Sefipever. an Euftnbringen eer Oironte 18 der dalienische Kriezahefen 8 | MME Eingegangen 20284 k Ka Fnwer dat Preußen ansande x is Mil | „Oran aht aus deut Mitielandee in die | sel ohne Üntetbeun ze e 0000 M. Berzigl 4 8% Millie lionen, Bayern mi Millionen, | ZU Har lange die Wochenein! in Berlin gespiel "in SoNI Las Mades HENNE Weia in Albanien. | Befried) ) Beioz Frterid Gelten) dal j ' 808 Miionen. Besten zit 100 Millionen, Reue Erfolge 7. Zu. der Gefendeiteguand Anfor diesen Kündigen r N BIRD Bo Ch engen un IN wr 6 img wie Wepdrih == unter pf gen 3 Bürs mit , Melenburg, ivd verlautbart: weagencnn whop wle Kore fe Berufs» 7 ii Barten eini Aude mit | | 5nid Sied vefeaitäg? a ag el ENIE die verse ebensten weden, j ein Schw it je 38 Million« illionen, im Conositale gefügt. viele Stunden digung der x] habe Weimar m faber vn Meggen unternehmungen de blutige Verluste zur bei | arten viele Giunien EEN pix pj ün Reh füngerr /D), Wilionen, Eoäfen: "eZ Albanler sdlwotn unsere de ab und ers | Dt Ieh Beeler, waters Bien denburg mit N Mission Missionen, EIE HSE IN HIN IOMEIN I Ky im CEE -S-kir = -4 Ardenica sieben den Uebergang hen Familie Su doi ze Teide Eu vd Rd Unie mit Millionen, Susen +1 fämpfien fich bei Ralmi R Es Bis Dl rei Les ningen, Millionen, Semeni, 904: Se H Bax Peltenderg 11 „res burg mit 7 5 Milli ere * RENE WIEN ij 18 EEE MUSSE | Gs dr TANG 10m. 55 WENN we Wadden dab SPE nmbrg biPpe de Re 1 j ender ein, pus D. F. Efe, MW erh m 4 ö des je 3 Millionen, - E Fer Forma H. ew, Cherlottenburg, 5 Char inhos AUarden find gewiß eine be. KUEN hen ante Gorre blatt fei Und doch könt ie Vero jet Mahrige Tiielei umme. wean di au al Zuhl p hen! x. weit mehr bringen, wen 32. in FEI IWEIEN I Ba Wagung bera EM her finan LL Alierlei vom Tape. ueber bu "fr R auf das enen Banden Use Ange« hot Arenkagung 8 I Tezoize tem menden, 4 vel „württembergischen on neun Mil en 8 „ihne beiden“ Ie] ; Ke Wa KAE ERR dm 5 Ee 1 München 18 der Ett geen in Rit! Bark m gp - 8 -4 * ME EHE S5 MCS EEN Üre- wv rentner ig Li -ig ; am MittwoH der jorgen. sodveuzers zum Waßme: EE Feindliche Srlegssdzife gesanfen. ZAR fai aphischer Berit. ITD Telegr London, 27. Zult. nfs mike trtumphieten 1“ (10.809 Bro 1 ftung werden, Ihr immer gerichtet [okveuzer „Mar mora 3. Üff, vm; u lung ein Volk, das moralisch, für imm Cugeng DEN EE SEDE een beaten (8:4 Si ii 2s8" da Wröoaten Beutpatre 00 18 Sts en Golbatenta, bie beutschen Lande, wehe M0 deg Ee ener 15.3 Shneider, eu pl ; E. DLÖbi8, Gais dende a in Aesh End eoftlfem Streben uf Sehn Mann der 18, 4 € 1. Erik, gef; is wir in aul under Gniee | Anten. itt ai we [ehm dE M Ge Er Ei: me A ene Boredewregrtten unn eric wi8 8 2388 uses | 'ms Dentsälands it ercffg Aeg fen gf EN m der Vesekung werden vermißt. NE AWR E EE Weit GEESTE I BT 8 33 3 6 BISESET sucht | freiere, vo! 7 4 E 8 4 us 2 8> 8 at 67 Z| EIE AB EN di pi HE als E är at Se ASB x Ein 6 2 KE DIR 28 N E nid 1423887 28 8sE2 8 3 Bus ih 5 ZISSEES 6. ids | EHER | ITTER ATM Zr SIE 3 ES Sau iuIS 3 “+ F: 6 1 2; 2 »2,= . Word c gh ZEE. 8 «ÜRPIZES: EHR 828 € J 23 SAGROSSES € Cs 33 IDE 8 Zube Z .. | DS KEINE EN URL EHE USEUSE [ve | bj 825 Dan. Zz 85€ "ze S ERieS SE G] ER 6-3 FE FE SEE EUER GES 929g 4428. 3 j u 2a DE6 ED 8 2 28] (+ Ws R EE EN] 363 245 ZZZ bo] & ef Ze 2 EIE HpO THI FEESEITE SE ET ELE | 8: S8s58 Sud Z 28s268 I 5 td. 2 8 S8Ö2S = [EE 33:10 A EIDER S SUSE ZREE 7 (ERS H R5 88 S Ss BG ; PROTUR UIEN | 8 2 an UINR-TEM::: S iim 34. SEESRSEE IE EHER, „EuG ÜIGS 2s0 “ EE aide: ER AENA RASEREI AAG 3 2 E SI gBTEDESS, 288, DW IE Er in PIEHL SPSSIÖ BU UOSSSZ BÖSS “EDE EN 888 Wel eQ = SIÜSAIG WIEN IE We GEEESSE 3285 8 H adf SEEG: iherr ke) 8. 87 35 ii LLEEENS & SAAS ZE SSSESSS KI D2S 8 8 RS Es BBs . zl 3 NENDEN BSÜ 4 3 v838 DREIN 1908 Sud & Z8E8 8,8 zu iB | [] d| : dn EEE Der H E? *7 33 + EJ y BBRaOE Se 2 Sifmiunu eige UNGEN UHENHUN ml 5 44.282 UME Esa 2 GUI, 47] nA EI "Y * & 5 8328 24 uE 7 UE IEEE er m | as =<; In Bt SI EEUE , 192s28 TUHHH I seen Da 4 ELLI E BG ASPI BUG ZERG 33 3.28 33 SSÜZE WERSE nE Des Yurnund Dae | TEM Eg > es 147 ä Ini icher TE REEL? 28 B ZE SSS SE BREA 4 nun & 4 DER BEE SUS 2 5 Es 2 EU S2282 M Cas und & wmmnk Zz MEM 9 EIREEEM E22 ze | Stmk =O as dirt FEE ian IRE EEN | PRI] M Mie = EEN a EA HTE „nd - GET ÜLEEN ie PPLEEE WW ITLEL ZEE DSAG ve Ga dd ETI SET Uh PEER M ENTEN EEE I SDSESESG und ves GEPWELI TE Werhahn ZÜGE AB RR EHR AEN SEEG [4:9 -j Z SEINS AES SSER DSUIG Fn MRM ENT RINU E KE ET ESE I “er | 5 * M Dos 8 8 8.5 E65 EEG , des 4 EN 3 E86 832 an HE ve) ä & WW 8  Leinziger Strasse Königstrasse  Damenkleider Schleierstoff-Kleid Beit und dunkel ge Zuiätee. 79.00, 98.00, 125.00 Stickerei-Kleid eibyflegant verarbeitet  zien 98.00, 125.00, 145.00 jW ie aus gutem Crope Seiden Kleid "%%6,"195.00 Kostüme  ackenkleid Sion, Tei m Jagkenkleid 80, Tais"au 175.00  aus einfarbigem Jackenkleid 3 ' 225.00  Seide gelüttert .  Mäntel  Mante! aus imprägniertem Sei-  und Tacelie, blaas 50 va800 240.00 Mante! uz; identoft, großer Kragen und TaSchene 7 280.00  ' aus imprägnier Eiogante Jackenkleider u. Mäntel aus Seiden- und Wollstoffen in großer Auswahl  Neue Damenhüte Haar-Filz-Hüte mieteten geneh Sec kaee gemaltem Band garniert. Hellfarbige Velours-Hüte z.3chönen Band- Übergangs - Hüte in großer Auswahl. Ungarn. Velours- u. Haar-Filz- Hüte  in hellen Farben und neuesten Formen.  Pelzwaren  Seal-Kanin-Mäntel , 1800,.2s50x. "Breitschwanz-Pfoten-Mantel 4700, "Seal-Bisam-Mantel nige BID, "Eleg. Pelz-Mäntel is Breisehwanz, Perzianer, Maut Fuchskragen kä %. 130, 160, 182xu. Fuchs „z« Kreuzfuchsart geblendet 580 und G25 m  * nur Leipziger Straße  Umarbeitungen v. Mänteln, Kragen u. Muffen  nach neueaten Modellen werden zorglältig u. preiswert ausgeführt  Rosgenthaler Strasse Moritzplatz  Morgenröcks  1 ster Schlei Rock zim, mit Hotzperien garüiern 79.00  aus dunkelgemust. Schleier- Rock aeg, mi Ewen weiten 85 ON Rock Gendeneim Erenzernn 90.00 Jacke been - 36.00 Kleiderröcke Rock Ziiigraun gexticktem 577 OH Rock aus weiß gesticktem Batizt G2 OO Rock tarviger, gestr. Schieierzton 65,00  Rock aus rp 1 S0... .-. 63.00  Trikotagen Anzüge ime. 94.50,116.50 Mädchen-Retorm - Beinkleider  Größe 40 und 80....... 9,50,12.00 Leibchen nigga 5,00.6.50 Sport-Vorhemden 2? “3.00 Blusen koma 59.00 ..87.50  Wol inri Schönes Gelegenheitskäufe ! Wohnungs - Einrichtungen GEERT Muzik EH  iw hip: Mispeln md FoasegEnn p wy [. Gaakas orie zus. ran wn er Laverbeaueh böflichet erbetes, “DC ( Va  FT  Fechner 8 Projdgl, Sis €, Zexe Shinkaeny: 3.2  (am Hackenchon Markt)"  Aufsehen erregende Erdbeerneuheit  HANSA“  Ve Boris Das Kieiwod dem Bora die oel  verkauft die am Lager befindlichen Reatvesiände  Damenhutfabrik erkaut - Kletzverkai Chanzeeentrauze 72, I Hor, Il Treppen.  Für Sommer-u. Kindarfesie  Verlogungs-Artikel, Kopfbedeckungen Scnärpen, Fahnen, Schirme, Scherzartikel  20ohl & Weber Nachf., Spitteimarkt 4-7, 171,  besto? Verarbeitung  NODE-ATELIER BER;  (GET ENLEFG:  Kräftigt, bildet Biut, frischt die Nerven auf /  Edosana CNährzralzpitlen mit M mit  'meinbefinden in ausgezeichneter Weize. Preis 2 Mark Borussia-Apotheke  Bertin- Schöneberg, ai arte ISI  WARS Sick0S, Baer enadn Spie  (es. 60, Stiles) in noch ||  Zar rationelle2 &:  'Rrem Horgen  wenthe rich. Der mige Gebraued ver. aht  zurton Teint u d weiße Sünde  Möbel Cohn  Im veter: Gr. Frankfurter Str. 58 3 im Werden: Badstrasse 47-48  Mößelukrzdi: i  an jedermean.  Geringste Anzahlung, kleina:8 Abzahlurz. Spezialität:  1. u. „2-Ummer-Einriehtunzen einzelne „u „rae Klchoa.  komplett" aufgestellter Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer. Riezen « Auswahl -- Billigste Preise  renate  DENNE Redaktör; Ewald Mendel, Berlin-Wilmerodors; für die Anzeigen M, E, Filchez, Berlin; Druc u. Verlag: Ullstein u. Co. Berlin SW.  -J “27. Berliner Morgenpost.  Jm aw ü a ER rü | DIE reihe Kübenernte. | 24s95 ef 3 uigarien.  unsere engere Heimat angehört. iizeimajor . ! uns find auf di auf diesem Flehen Erde Nälichkeit Hauswirtschaftliche Plauderei. REND ds die Führung de Km ? 8 in tester iteinander in li: Gtoshes, obliegt. Mit bens 4 vag 7 | Eine Rübenernte ohnegleichen, die den | Wniglichen i Von der Blrimenzucht zum Gemüsebau. | 97woben, landschaftliche Reize einem Boden ob- | a ep0"uag der anfänglich Furüchltung der | bürsten sowohl die Osfiziere als aus | den schen, Weites, grünes Land unter blauem Himmel Bima m Pau drs Fes und Ausdauer zum | Zufuhr mit Ware überschwemmt, ist die Folge | da dieser sich allgemeiner Beliebtheit 4 mit goldgelben Wolkentupfen, Und goldgelbe racht werden kann. Steht | des nossen Sommers. Diesen reichen Erntefegen | schhätung ns us Der Nachfolger "Bitis ist be ageg bun gg ne 5) Das va (245 fandigen Bügel, 10 eblEt man am | nah Möglichfeit für die Algemeinheit auszu- | lnrheren den Stande der Polipeioffiziere ente En Sie Maa Seetefseliend vd RT | Rehelendert Biene umfäumt, den Damm der | nüpen und vor dem Verderben zu bewahren, ist | nommen worden, und nicht, wie es früher meist „»' „wl en .... , auf der an» | 1i< nur Gache der in Wolken thzonenden be- | zu geschehen pflegte, der Truppe. felder; eine Landstraße mit alten, schattägen | deren Seite den Wosserturm von Rosenthal, und | „mien Vorsehung, sondern ebenso sehr des Git Bäumen, die von Nordend hinous nah Vian- | 189) weiter Unko die jekten. Hänser von Nedere amteten Vorsehung, sondern ebenss sehr des Oi - läufer der Welt- . fenfelde, in ehemaliges Riefelland, führt. Und fie in die Ländlichkeit d« Ta mit am Etrang ziehen, daß alle Uebererzeugung Bater. Hier, am äußersten nördlichen Rande der "I bewältigt wird, damit die rige Gemüseerzeu- Der Einbruch beim Millionenstadt, wo die Mietskasernen schon fast " [=] Deutschlands us Hung je länger Die geprekiten Komplizen. te li t, ir am jewei! gen Ueber zehren. " unter den Horizant auchn, wo Berlin anfängt, Die Lebensmiltie! der Woche. Wer alem fid es Molen ind Mohr: Der Invalide Topka, ein älterer Mann, besaß fänd!ich zu werden, hier dehat sich, hinter für üb di ast dem Markte auf einem Laubengelände bei Spandau eine gewhnlich verschlossenem Gitter, der Schulgarten Berlin: Auf die Verliner Kartoffelkarte | Üben, die massenhast dem Ma | ner leine Biehhaltung, zwei Schweine, Ziegen, Ge- der Stadt Berlin, jarten == ein Wort, geta1 in w Podjie yr ich sonniger Zugend. "Ban den an rotbadige, vom [a] im Grünen | digte Buben, an ficGsbloi e feiner Mädchen, die fich im Ringelre Do,  fieben Pjund Kartosseln, von denen bis Mitwoch | werden. Bon den Maizüben werden die E n Et Die MIt. Iod verabfolgt | wie RoSfrabi entweder mit FleisS gefocht oder | üßel usw. Eines Nachts ezschienen mehrere werden, von Donerstag ab auf die Bi ifte | für imig, am besten unter Ep kcH Bien atwas | Einbrecher, die von dem Sohne des Besiers le==g die restlichen drei Pfund. Bis Dienstag Biester und Mit Die | qesührt wurden, ur2 das Anwesen zu plündern. an die in die Gpeisesetttundenlifien der 37. 415 | jungen Blätter fö wie „Epfnat zu Der große Wachhund wurde von dem jungen 52.--76,, 80.--82,, 6 178,, 179., 195,- 214., | bereitet werden. Die Stiele werden wie Rüb- | Topka, den das Tier konnte, beschwiehtigt. +4 , 288, 238. und 240. Brottommission einge: | srielmus verwendet und genau wie Spinat zu- | wurden die Ställe ervrehen und zuerst di trogenea Kunden EA Kopf 125 Gramm Käse. | vereiiet. Die Blätter werden beiLf Die ad | heiden Seweine gesäladiet. Deu Riegen war Von morgen bis Sonnabend pro Person eine | in Stücchen geschnitten und mit Salzwasser ab- | das gleiche Los zugedacht, aber als sie ans Schachtel Streichhölzer zum 'Preife von 7% Pfg. | gewellt, worauf fie gesämt und durcgeichwißt Messer sollten; wurde Topia von Mitleid erfaßt; unter Verlegung der Berliner Bezugskarte. werden. Noch wihtigere Dienste | für die € auf seine Litten begnügte fich Neukölln: Ein halbes Pfund Kunsthonig feißet uns die € | Schweinen, die in einem benachbarten rai .. auf Absehnitt 54 der olgemennen Lebensmittel Wet uns di Ee M eitesten | vecbargen wurden. Am anderen Dowgen machten 4  igen dre feine Spur von findlichen Spiel zeigt sich == dieser Schulgarten. eine der vielen rühmlichen, mustergültigen Schöpfungen, für die Berlin meist niemand belobt, dien! vornehmlich den Aufgaben des botanischen Unterrichts. Im Jahre 1912 b&- Banter soll ex den mehr als sicdtif  . 4) [2] [7]  -Zulen' das pflanzliche Material liefern, ohne | karte. Lus Abschnitt 31 der Kartoffeikar:e sieben rl bst | sich die Täter auf die Suche nac einem  der SSuten das piangihe Meer Budlicbe bleibt, | Pfand Kartoffeln, von dene nvorläufig nyr vier werden, weil es je | nehmer des Schweine Ein Schankwir!  2.00 sc er außerdem den Stadtkindern, die nit | Pfund abgegeben werden. Auf Abi gel der Zunge kaum bemerkbar macht. id, dem „Offerte nemacht“ wurde,  par Taum bw? Heim fennen, die 3 schen Eten Banse ...- Donnergios, “X. eg m Fett nicht jehlt, vt jn rte ich" ae gegen Zusage einer a E "m u iti df m  3.50 p'quern ohne lebendige rung mit der | August EK, Wente 118 (SEIN) ien Pusser troß alle: | Provision bereit, einen  9'.tur aufwachsen, die Arschouung von Feld und € Heide und Wald vermitteln 133 weit erstre>t er sich, und die'es an- Stü> Land, das unter der Obhut des en Gartendicekiors Weiß steht, bictet vun ein Abbild. der engeren märkischen  not aus geriebenen Mohrrüben. Sehr jach voröe in dieser Urbergongszeit die Hilfe der | wiß in die Erscheinung, der eine: für die Marueladenbereitung, Der undekannten Soldatea als Käufe!  tung nehmen | Dieser aahlie 400 Mok,  3.00 7.50  ihre Gt veil Vom Donnerstag ab Verkauf auf neue Kartenabschnitte, deren Nymmern noch befannt gegeben werden, Feeihändiger Drefauf von Marinaed in den een Fischjallen. | wir alle ihre Schze>en, wenn wir die reichlich ge- GUhNSf vun Dou nFru0ng Uf AbFhmE € der | Sihn AE ZEE DI EI HET u Das an Hanshaitungskarte. Im Laufe der Woche auf | unsere Hände kommen, durch Mohrrübenzusch abgefahren == wohin st zinen, Aosämitt, der Warenbezugskarte je zwei | strecken oder Nhabarber, Fallo3st usw. noch Mög- „Müller“ verschwand mit den 400 Mark, pg =] | manu <] und auf EV bschnitt mit Mohrzüben zu Marmelade einkochen. alle übrigen Beteitiqten hatten das  der Fauoheitungst arte je erze t gepußten Mehrrüben schneidet men in Zu dem gestrigen Nas/  4 +4 24-2 00.08 =7 > < 44 <Ize S2322 2222 Fei [- (4:7: H =.  iberall, fo hat au< hier ber Krieg die je>iung gehemmt und die Leitung vor neue  a gestellt. Vor drei bis vier Jahren ei in den u vor der Straf- nte 224 ein bunter Dtumenhain, ist der Stufgarten ii Ka gr „ude Stern der | Etüde und dreht fir oure die Flelschhad>maschine. komme» waren auf der Anflagevc7k ve. jam H ine d; :nhard Zopka und e Far! rt Aexie zu eiwa einem Pritiel seines Umfanges EE SaSe Lie Din Et ranmel- | Da3n erbikt man sie langsom bis zum Kochen Ber Topka und de: x?  und rührt solange, bis ein steifer Brei entston- | als Mitwirkende ve: dem vim für +.) Gramm gn auf Abschnitt 50 | den it, den man durc< Fini nn Diebe sind inzwischen zum Mi' x wd Gramm unsthon| schnitt 54 der | Diese Rübermarmelade kamm ohne weiteres mit | worden =>, ferner Jankewiß dF rc) = Eg ag warte Auf Abschnitt | Rhabarber- oder jeder anderen Marmelade ge- E Top?o blieb vor einer Bestraiung Fewahrt, der Eierfarie ein El, 800 Gramm. raupen | mischt werden. x sein Bater in der Verhondlung den Strafe au 6 Abi itte 48 und 49 der Groß-Berliner Einen guten Kafsoexsa, der antrag zurüczog. Edniefa wurde zu ; nsmittel 2280 Gramm Graupen auf | das jht is wonder seam ger Erfehe Ein | (442 Monaten, Fanknik nam e120m  heimischen und viele fremde Gemlisearten werden Jeyt auf den ehemaligen Blumenfeldern 1 = 0 R "65 ist „BEE fene verblüffend. .  eten,  PI fimaine Enga KE Fn ehnfaGen. Et für  eingezogen  ; da zieht man. die einanberverwand, a dom und ffeln in Eymbiose auf | die Abschnitte 17 und 18 der Zuzendlichenkarte. | zusammengemischt ist, in bezug auf Reinheit des ahre und Fli> zu zwei Monaten Gr- den it Rohalas geded- Wilmersdorf: Auf Abschnitt 47 der oll- 4 1. vnde nn n Ireibhäuser a (48 "abies emeinen Groß-Berlin Berliner ERNTE 26 200 | Sodfrag AG mit Tefiter Mi mas Moheriten | “ 2 in Sarten und Tomaten mo a ibeeten, eine | ait 48 EE SE übt E [30 herstellen. eien. Das Riferlid ve Sei Kurze Gerichtöchronik. FS de ves Belarlerinhons Dat, zu des Gramm Iniondmormetode Ns Dienslaz, an | X eie KIER) eien Pata Gi eerst die medlzidie Foal rgonienhaus war, e ie wird befanntli ID prozeß erläßt die medizinische Faku!! fen im Apel eint 8 M Verd 330. H, fa, Dd und fa Wil meradorf feiaerden wenn. Der Meer fee EN ne Fenlngtun Mnen In det Wie earn, me - folgende . u hieß es u. a, daß di u I er. | fingetrogenen Kun Gramm Fausikäte. 4s4 Neun wer | nb namentlich wissenschaftli  je 126 den in 5 Millimeter di>e Scheiben bildeter Laien m ab auf die Abschnitte 813 bis 314 | und alsbald sorgsälti eiben geschnitten | bi  wem id gfältig getro>net. Gie werden | Interessierter zum Operationssaal in  starte je ein heide Pfund, zu. solange erhipt, am (> Mgrraeneält Mange  je ei: halbes fie stark eingeschrumpft find. Sie müssen noh  fund, zusammen dre Die dem Erkalten eine syröde, leiht zerbrechliche Bit 30a Dis 308 der Saupttartoffeltarte | Mase bilden.  behalten bis zum 4. Amzust ihre Gültigkeit,  man in diesem  cmerikanische Riefensorten, die weniger wässerig 1s uniere einheimischen Tomaten und ehr .macfhaft sind. Mächtige rote Früchte lachen den :Her an; Eine von nen wiegt nicht weniger es 600 Gramm. Auf den Gemüsefeldern im Trin sicht man neben vielen anderen heimiscen ugnissen auc neuseeländischen Spinat, der Ir dankbar und ergiebig, und der unserem  Ginat an Schmadhaftig?eit noh überlegen aue lehrreich und ansmaulich “*" der Nußgarten, der ale heimishen Rücenge inzelnen Feldern und Beeten ver- ei peru und der den Schulen einen Begriff vom Gemüsebau geben soll. Da wächst die dankbare Mohrrübe, die Schwarzwurzel, die Erbse und Zwiebel, die Wegwarte, die unter dem bekann- zen Namen Cichorie hente die wichtige Rolle des Nofferersahes NIE die rote Rübe und die Pe-  Diese wird dann Pulver zer- p4 urg das in verschlossenem Gefäß aufzube- [7 gui damit es nicht die Feuchtigkeit der Die Versorgung mit Fischen u Bis zur neyen Ernte hilft die Mehrrüb« ena dem Ariege. Die „Fentrale der Ber- | man ficht, in dette fs Bever wie Eee = V-Meorg 4-4 nien Hh Berbände 25 hinaus leistet fie uns vermöge fer Einfuhr» und Birn-nhandels zusammen2-- mmm |, hielt 1. Delete eine Be- Abgeordn:.. des Ausfchrsse  Brofver« Von einem Güterzug überfahren, Ein Städte- | Opfer ihres Berufs gibt die 36 Jahre alte x! „it stellevin Marie Falk ab. Nott aus  . Deutsise Stitdielag  und Gewerbe und anderen sorgung. Der Borfand des D der einzelnen Reichstagsfrattionen | to28s dat an den Staatsfekre di DIET der Deren Ber Kiarbeit | ernährungsamtes eine Gingabe gerichtet, worin Siegiriedstraße 5 in Reutölin, Wan fand fie [ 1a fhofen, mie Die Berforgeng der | für das Virtschaftsfchr 1918-19 die unver- | auf dem Bahnaclände in der Nähe des Bezirks deutschen Bevölkerung mit Fischen und Herin- kürzte Beibehaltung der im vorigen Wirt- | kommandos in Sdhöneverg unweit des Stell gen no< dem Kriege besser gestaltet werden schoftsjahr gewährten Mehlmenge für die | wers init zertrümmertem Schädel tot auf. Wie Ei [nsicht war, daf Bevölkerung dringend befürwortet wird. Etwa | sic) eroab, war die Unglüiche de:t mnter cinen  tam & und Eenf = e.- alles, was . ... Eg) August ab soll eine rg nie Güterzug aovaten vnd überfahren worden. auf den Markt kommt (oder auch, leider, nicht BiigR erden in den Deda AREIAALLIE bes 209 Gramm zungen werden Der Ver | Berwegene Fiuept bei ver Berbaftn auf den Markt mm) eierut bes Schüler ier kae Tei der dringend netwar" flnnd des Deutschen Städietages wünscht aber | Die setzidmwnzig ehre alte Stmeibenn im Wechstum kennen, unser städtischer Sonung unserer Viehvestände wede | im Interesse der Bevölkerung die Gewährung | Josepha Zuhnke hatte eine Straje abzu- der von eilen diesen, edem Bauernkind pere | facher des Friedensbedarfs sein wird, nar einiger- a EEN IA, 220 M DI] unter . Da fie zum Strafantritt nicht erschien, auten Dingen meist kei se |, | maßen ded. CE: eG zedung ausge- ii en in 1] Weh DiE IE ne ahaforien im Roos dec nu Bei dem scharfen ng auS je von einem Krimi nalbeamten im ihrer  Bei he Nocffe gebenen 'StreFungsmittel (Reiffeln und Kar- Nostizstraße 8 enommen werden,  der durch di: noch hn! föffelpräparate), also dieselbe Togmweien, I ichen und S Singen m Gt nu anderen | umi sie vor der gegenwärtig bestehe! Air; 1-4 Bloß bie Ein zin m EE ig Ra  Hat, der „aber Roggen nisht von Weizen meer scheiden konn. Eine wertvolle 07 pw diesem Mustergarten bildet das Rolonial- haus, In seiner feuchtschwülen  find alle kolonialen Nußpflanzen Re Abersiä Ticher Anpflanzung vereint, Baumwolle und DHayyrusstaude. der Kakao» und der Kaffeebcum, die westindische Ananas und die Kokospalme ous dem Stillen Ozean, Zu&errohr und boing kaum, Bonille und schwarzer Vfeffer, baum, Datel» vnd Sagopalme, Tamarin! und Bambusrohr und noh viele andere Tropenge-  wächse. Ein aroßer Teil des Geländes dient zur Ver- enschautiehure CE30.177 Degofeitang  muß, A IV “Ir er RK. wn w> -4 Sen wee] ist. Es wird datauf hingewiesen, | und versuchte aus der Höh* des zweiten Sto&- war man bu Man im  py - 4 rjahre gewährte Tagesration das | werks an dem Regenroßr herunter zu klefern jn fler mit feinen | Zh dehmnh. vertaht, Was für die Ernährung | Dirt her Ba Fer a Ban aeE dis nötigen notwendig sei. Ferner wird in der Eingabe 38 | sie den Halt und ftärgte auf den Bürcerstein >. € en, dahin zu wirken, daß der für die mensch- | hinab. Sie blieb bewußtlos liegen und wurd“  liEe Crnährung zur Berfügung EZ in autem Austande und | gin feen te auß wie vol erat | "een Urban-Rranfenhaus übergeführt.  > werde und daß nicht ein erhebli, Militäroberpfarrer Grens +. 313471  von, Mitgliedern des Ausschnsses, für | weber dur< Verfütterung oder dirch Verderb | und Überra Vf der Rat 5  muri fh 8 verloren gehe. Ein wirksamzr Schuß gogen den | 317, "Adr verh Mert Wem  ket aft pu beraten hat, | 104 den bioherigen Erfahrungen drohenden Ver- Bordetorps, Geheimer Konsistorialrat D. Goens,  ze ait zu beraten hot | [ust kann nur dodur< geshaffen werden, daß | 28 den Folgen einer Blinddarmope Mon 0 deren Durchffihrung eine ausreichende und preis» Dnfoftende. Masweieen, für die Troknung der storben. Georg Goens, der am 15. April 18  0m in Goldenstedt i1 AGEN Sh Dat as Ba „ad Fark | BN Bang aa Bafng | 23eNleen Gente 9 Ntalzafan | SO ai een EI Fi seüheren SEE hen vasen MEIM.“ ven 20 HE Ih Aürfien wahl, algemein als nid Befriedigend | dW de I Dieu in Ölbon en ae Kei mit alliwialem Geröfl, da ist Ein naher Drowondier vo: ichn es in arößerem ch 6 arr er eine Heide, Du beid micht recht deren Charokter Emin we (Mh Em N des Telannten stehe als icher Kartsffelwal, mehl 1 und MEN ES ZIM des zim Fu fb. . Wilhelm  Natur läßt sich „ben nicht fö wei icht Et ihre Gehamaint ablanschen. schim-  i ! Lam 5 mern in einem Sitfenwälddien dünne jdmreine Si Ker. ig am eile in feiner Dohnäng mehls und für die Beibehaltung der bieherigen  36, gestorben. Er war einer der Mehlration m. günstigem gen sein.  Stämme: da ftießt ein plät'cherndes Bächlein, | ältesten und bekanntesten Arwenärzte von Berlin, rene bilden aus Rieselwässern entston- | Das neue Ortsstatut Sönebe Ä „Wechsel in der Leitung der Verliu,  Du Been HN EREN ERR ENDEN | Botebähneugs, 123 Suabelonhe. die de | Gent m nnsaft Beliebt Baut 83112 Dieser märtische Landsehaitsgazlen ist ein Abbild | gleichen Bestimmungen wit, das von Berlin ent- der seit Zuni 1907 an der Spiße der Berliner  imat im kleinen; er foll den Schlern, die | hält, tritt am Donnerstag in Kraft. Ghnhmatnshent lien, wird. vie ie , * meh Rein Lehrern hier herauswantern, die Mark Beim Warten auf eine Straßenbahn wurden Auzust von seinem Pe . PA Brandenburg zeinen, die herbe Landschaft mit | einer Kriegerwitwe an ver Ee der Vorle- um sich ins Privatleben zurüczug) u eitungen ihren ernsten, stillen Wäldern und "Ke ver- | berger und jenower Straße aus ihrer Hand- | seinem een m muh ist Kn im Frö als Lieb 46 trämmten Seen Und wer einen Bli> in den | tasche ein Portemonnaie mit etwo 645 M. und | liH, der bisher die siebente Hanptmannse ETEESE Ayfhau der Mutter Erde seit ungezählten Jahr | dem Trauring ib-es gefallenen Ehomannes, ge- | im Norden Berlins  missionen tun will, der erkennt an [4 Wand, die einst im Kombolthoin Fand,  m Geht jeht H. +. 6/8. 1996, gestohlen. Mit- | Oberst Hösft, der 18s2 zu Berlin oeboren ist, war man hierher verpflanzt hat die Gesteins-  ifungen über den Verbleib des gesiohlenen | der zwölste Rommandeur der Berliner Shhurße m: Sd eff Dinge nimmt das 101. Polizeirevier entgegen. / mannschast, die auf Grund einer Kablnettsorder EE STEELE LIG  1005 begleitete er den Raiser nd 1908, 1911, 1912 nach 3 ftellte ihn als Feldoderpfarrer des vor neue große A , die er glän-  ifartenblo>s auf der Stadkbahn. ifendahnverwaltung beabsichtigt, zur Ent- lastang der Fahrkartenausgabestellen auf der Stadtbahn Blocks zu je 10 Fahrkarten ein» zuführen. Die Blo>s haben fich bereits früher gut bewöhrt. Ihre Ausgabe mußte vor etwa Iwei Jahren eingestellt werden, weil es nicht möglich war, den zum Heften nötigen Draht zu beschaffen. Oiese Schwierigkeit ist behoben.  2.9 er ihn zum Resigionntehes der u Prinzen ernannte. den Zahren Der  Hagia Softa--Washall. Nike--Grodno.  : Finis--Proserpina. : Pergolese--Skarabae. 2 Baldur--Koroby. Freda-“Georgios. Eiffilo-=Stro'ch.  : Cattaro-Luftlinie.  Im Grunewald kommen olle Rennen zur  dem Andenken des preußischen Obe! meister gewidmete Lehndorkf-Rennen. Die 2000-Meter-Prüfung zeict folgende hervor» ragende Besetzung: VPergolese 69 Kar. (O. Schmidt), Orilus 63 Kar. (Oleinik), Skaraboe 56 Nor. (Bleiier), Madtensen 54% Kar. (Schläfte), Adjutant 53 Kax. (Rastenderger), Edderig 63 Kar. (Kasper), Cinsiedler 53 Kar. (Polgar), Thillot 53 Kar. (Lewie>i), Theeroje 52)» Kar. (Kaiser). Es mon kühn erscheinen, Peragolese nach all seinem Bersogen nochhmals gegen so vortreffliche Gegner auf den Schild zu erheben, aber die bis- lang gezeigten Leistungen des Weinbergschen  s stehen in zu /<roffem Widerspruch mit seinen vorjährigen Taten, und da Veraolese in den lezten Wochen in der Arbeit sehr gefiel, ist ex vielleicht wieder der Alte. Sollte der Hengst «abermals unterliegen, jo wären Skaradae und  Mart Annah:  red fimaitig Tron einnet, Optbangetände. Deutscher Siedler-Bund Berlin 8 69, Camphauzonatr, 18.  ten, We) Ghrbiger  ein Zwei-  „famitienhaus  mit Loden für ji |  zWsend- In. room, für 22.000, bi En anfen  1 WE 334 nähe |  Inge von rere  8 Genre  verkauft bie Geste | Grunddesiher-Vereins  nig, Bähfenfue Mein Landhaus, 8 Zub.  Je, E92 Berteft, vend  Soezeteld  ng ei  ace  eiedr'  1. ck  c?  neuen Flugplatz  Karlshorat. Groe Ent wie Jonis 19  zi Weigerung Aueh  Gartengrundstücke  lie der Oinie 40. A  Duft guilgen 6 übe Maat Bento M.  6, Did  "en Ire  8971n KO 43, Noos Königete, 16.  Deis Geiß, Niederlehme, Auto| van Ziegenhals, (Bowniot von Ze | Bahn.  Verkaufe Hau  IRE Ea De W| Beng IE Ert  Eigenhaim = Gegellschaf,  ier Außfunft NU  hehagen. EE  jn quei, Sftut, an der Vianten-| Varfet Straße in Niedersehön-| 1s82 Wicht au der (Endhalte-|  Mor? die Dundretr:  Ge nin Viet verkä»fie,  Grundstü> |Wirtsto> (Dosse).  um „ 28T, u. groß. Stall, gr.  Edderik dieforigen, die ihm eine Niederlage be- reiten könnten.  Bon den Zweijährigen des Sierstorpff» Rennens empfehlen sich besonders Heren v. Weinbergs Georgios und Herrn Fried- heims Freda. Beide waren bereits siegreich. Freda ist ein sehr schnelles Pferd und Georgios wird Mühe haben, sie zu schlagen. Eine Ueber- raschung könnte die auch schon in Hamburg er-  folgreich gewesene Goldkind bringen. l im Sportpark Treptow gelangt heute das Brede Dandiend zur Enthebung,  Das Rennen führt über 76 Kilometer und wird von Bauer, Pawke, Wiewerall und Appelhans bestritten. Die beiden alten Geg- ner Pawle--Bauer fahren vom Mal und geben an Wiewerall 4 und Appelhons 8 Runden. großen Rennen aeht ein 10-KilometerRennen vor- aus, 1n welhem Grünert, Bajorat, Ionnigkeit und Noch fahren. In den Flieger-Rennen starten 62 Flieger, von denen diesmal die Herren- fahrer 24 Bewerber stellen. Die Rennen beginnen um 4 Uhr. je Einweihung des Hindenburg-Sport- lages in Neukölln durch den Turnverein Jahn dürfte sich heute in erster Linie zu einem turneri ichen Ere'gnis gestalten. Die zur Einweihung aus- geschriebenen turnerischen und sportlichen W« kämpfe haben eine aute Besezuna erhalten. Die sporilichen Wettbewerbe sind allerdinas vorwie- gend von den Sportabteilungen der Turnvereine beschiet. Auch die militärischen Wettbewerbe haben eine starke Beteiliguna gefunden. So bes werben fich um den Hoch'prung 15 Soldaten. Die 4 100-Meter-Stafettie dürfte das Elisa» th-Regiment aewinnen. Die aleiche Stafette  ir Sport» und Turnvreine vereint 14 Mann- schaften; als Sieger kann hier die Charlotten- hurger Turngemeinde erwartet werden; unter  deven Gegnern befinden fich Lübeckscher Turn- verein und Turnverein Bar-Kochba. Auch in der Hindenburg-Stafette ist die Charlottenburger Turngemeinde der aussichtereichste Anwärter, Die Vorkämpfe beginnen bereits 12% Uhr, die Haupte kämpfe um 3 Uhr. Det Sportploß liegt auf dem Tempelhofer Feide in der Wanz/ikstraße.  Die Strasßenmeisterschaft der Mark Brandenburg, die heute von den Berliner Rad-Renn-Verenen „Ezerlsior 1918" und „Presto 1912* für Verufsfahrer veranstaltet wird, führt über die 110 Kilometer lange Rundstre>e Ma- I änigswisterhau'en, Wend.-Buchholz-- T „Moßer-=Mittenwalde, Gr. Mechnow-- Lichtenrode=“Mariendorf. Start 7 Uhr früh Ma» riendorf Km.-Stein 10. Von bekannteren Fahrern aben era Eric) Schwes, Joh. Fanda und Gräben. Der Verteidiger der Meister» schaft ist der Treptower Dahnke.  1112000 018 18.000 M Anzahtung, 8718:  3 Telephon: V'aisdura 4s65 . Küche,  an de  KT von ver Landöderger Etr Ansctiuf vaden die Linien: & 11, 46, 69, 34. 66, 80.61, 62 66. 66. gauastation Sate und Wasser- und  Hermann Joachimsthal Berlin-Wilmersdorf, Prager Platz 4.  da Hohen-Schönhausen aun. ictenberger und Weißenseer Grenze Aeußerst preiöwert in jedem Abschnitt  Grunderwerbö- und Bau-Gesellshaft zu Berlin. [27 zwo, 8 Fade arnien an Ausk. durch 1:E, Döbbeke, Ho).-Schönhaus..Waldowistr.56. Lange CG! »2, dern pitge Hm Wernberg NEN 8. 18, Eirnkenbabec  trische Leitungen. Re ven; angenehmes Wohnen. in der aejondert geiegenen Vilienfolonie.|  die heutigen Fußballspiele.  Die Zohl der Gesellschaftsfpiele wird troß der warmen Vitterung von Sonntag zu Sonntag größer. Die Vereine wollen am 6. August, an dem die Verbandssplele wieder be ginnen, möglichst gerüstet sein.  Im Vordergrunde dieses Eonntags steht der Zubiläumswettkampf zwischen Hertha und der nunmehr 25 Jahre beliehenden Minerva, der um 4% Uhr auf dem Herthaplas am Bahnhof Gesundbrunnen vor sich geht. Dem Sieger winkt ein von Minerva gestifteter silberner SchHild. Es wird sich ein selten heißer Kampf entspinnen, bieten doch beide Vereine ihr bestes Spielermaterial auf.  Auf dem Unionsportplaß in Oberschöneweide, Wettstraße, führt Union-Oberscchhöne» weide ihre neue, durcß Reuscher und Tuezny Gioher Germania) verstärkte Elf gegen die Mann- schaft des 3. Gardere imeni zufuh Feld, (Beginn 475 Uhr.) Vorher spielt Unis: zweite Mannschaft.  Union 92 trifft fich um 435 Uhr auf eigene» nem Pleße in Mariendorf, Kurfürstenstraße, mit Subertugelf.  Auf dem B. S, C.-Sportploß in Pankow, Pichelswerder, E>e Wollankstraße, spielen um 4 Uhr die ersten Mannschaften des Berliner Sport-Clubs und des Fußballklus For- tuna-Neuköltn.  Die Pokalspiele von Hertho-Wei«  enfee werden auf dem Sportplaß in Weißen- see, Falkenberger Etr. 34 zu Ende geführt. Um 3 Uhr stehen sch B. F, V. 1919 und Hellos 04 in der Vor'hlußrunde gegenüber.  Union98und Norden-Nordwest, die beide in diesem Jahre auf ein 2sj3%riges Bestehen zurüdbliden können, haben Jubiläumsspiele ver» einbart. Das erste Epiel findet um 5 Uhr auf dem Unjonsportplaß in Charlottenburg, Kepler- straße 29, statt. Um 3 Uhr treffen sich die zweiten  nnschasten beider Vereine.  e Jugendspiele ds Vf. B-Pane kow bringen und am Vormittag, 10% Uhr, Sertha 92 und Alemannia und nachmittags 4% Uhr, V. f. B.-Pankow und Minerva in der  wischenrunde auf dem Sportplaß Pankow (Men-  Istraße) zusammen.  Die Krietspiele  werden heute rwe, M 24% Uhr durh ein Gesellichaftsfpiel zwis: Vietoria 89 und einer durch no< nicht im Verbandsspiel ftart- berechtigte Mitglieder verstärkte Mannschaft von  Subertneell auf dem Vietoriasportplaß in riendorf fortgesezt. Da Hubertuself auf das  Berban.dsspiel jieztet hat, ist Victoria auh in veem Jehre unbesttittener Kriefetmeister 9»  worden. Kinoschau.  . Die Kaymer-Lihtspteke eina daber iln Vdaüen A REIIE DIE Dr €118" von 9<.en Gammeltoff und Alf. Blütecher.  zi Verfasser für diese etwas nüchtern geratens und  von dem' ferdefnedt, der [ache den Stall in 4] und uläßt, daß der schuldige Gutshert in Unterfucyungshaft bis Dankbarkei  hitaten und der immer zur Wen auflöst <= seheinen it un  ist de ktige Lustspiel dem 1Min Sage Euffpie aus dem ZU in anmutigen Bildern odlonterfeit.  B. Der ir dmiralski „4s6 Din vo VOmbneTSTINS Uri entwieelt sich nach zwei etwas verworrenen  [IX A ezringt in fle einen ollen RÜR-Erfolg es  Wi Sa Buse Ha ne ein But fh m bnd jommenen Bildehey, in denen man die „  1 . en feierte Diva zu sehen bekommt, kann fie - wärmen  saal eins Leitung, D  die mi  in allem GOR "rogramm,  vormittegs  53.  erflassig  ats  Allgemeine Chemizche Ge Cöln a. Rh. 160, Mastricht  Zahnpraxis 1; Ausenzualg 223 Zähng 1, M, 3 an BEES  Seel). v. Spez. fas Pauens  Qaomeap atis, deittrenen, Eau  Grundsfücksmarkt meine SN Tal Baubeamler .. 50 Bft, Landwirtschaft Wald- empfiehlt sich als Beirat inv 200 vontpureen | aa ae | M AUMMBrSort Kr TaltoN Bzaadg aa Ee en RE | Gn EN SEREN ESIE ES |aquus MEET 10m Baset, Bring getepen, dei Mart  zung geftattet,  | Werkstatt: 4 rien 21.000  10 Minuten vom Stt  Garteu-Grundstü>  zm vertaufen. divia. Peterdhagen.  tndungen: Kr. 16%  MasSives Land in Töpehin, Kis Taler  wwe in Borgsdorf a. d. Nordbahn  Ty Obstgrundstück es Cntwin m. derputn, Semmer GE Beinah  met nel, Wiezen und Wald in Drewitz bei  M. 2s0 pro Morcen bei M. 10.000 Anzahl.  Levy D Salomo  verg 8. W Kürtriner Sti  iita am Se8 mit | Ms fair.  1  190 Morgen Land  Kreis Krozzen a. Oder wollen wir zuu P1  Landhaus  udach, vorkaufen.  nD 23s0 24.  Aändevaider zu verkaufen. Gesunde | 9edend. Wohnangen.  Wer verde Sirtenalles 4. afves  nwangberei Yuf-  Kil. Landhaus  bore Stes  Kamen, K«  Rorbbahn, m, no pe ra  Rows Hausgrunds =? NE am Terkante,  Baustelle, bepl., 8 M. ade,  Vorort-Gasthof  "Binn Baehr ea  PANE OW/  7634 Uileteinhaus, Korbetranss  naeriank  [4 € fen (Marl). FAeedeihe IE  emüseland, |  sehr auter Voden, in Nauen, WEnn von Bannhet entfernt (INuteu 600 M.  Terian  .“  Landhaus  32m,  I> &. M+, zwei Etraßen- | 5e:bwist SER  EEN La  Mer aufen Getier euren  56)  ) Bergmann. | Näderes 65,1.  uparzelle  |Zegeloxt, Tegelorier Straße, In "Siahenbahn, es, 19 Suh PEit Dotwert de  tück,  de  | 323C74 Meter tief, mit Sommwerlzubs,  "Fabrik - Terrainwazu 2222;  Auktionator  Grundsetüoek,|  DV au hoden Fedorzieh amd | Te R W| | Preis 40.000 M. Anzahl. 23.000 M. [2 joa!  kandhaus Landwirlschaft  ei Landsberg a. Warthe. 26 Morzen| Ernie, verkaute | Ewe Eqmeint, ace | fami. Keerzeräte, maisives Wohn. | 37  baus, Giatund, ris Breis 34 Nähere Ausfunit unter  Einfamilienhaus  Lebens |. Zeta m. Dain,  Z R EE Gad Gl Ofserzen umer „Ce. ie] Erie de r Gas we |  oirerven | "Wave Bruvnen, Siraoos  Biaragider Str. 80,  wma ischerel«  | CanduirhshafiRentengut,  Landöbers 8. Warthe, 0 Monzen Be nict wiese mit Zerti [fü  . Eheune, in der Nähe Berlins zum 1. 10. um-| Wobnhauk Siolnag Sdeune dura [IZ 2 Gei  Den 1 Ed Gewe 1 weren  Wa ee bbR|  Withotmeial voi Pasowalk |. Pommern  GH  W wein dort. E Bete in [= ve Bur | in  „32: 74222:  3s28 28 |JUETET (SECH aum! GaRSFTUnbNGE  Waasen ehe 4 In Sein  kl M. Landbaus,  Landhaus  1-Wilmeredort Platz Teiephon Plaiedurg 695.  VExDIUNGG  3 Meri  ede ziehenden "Offerten Mer endeten.  | ück Grundstüd, einene rbeugesch., in [3] Offerten an mich selbst. ix 2223 EE  Hat HI IEE  Matthies, | 2372087 NO -0.26.000 zu 38 neh | ve. 7002 elan Tx 1 |GemndStücK m. Obstgartes  „Saitwirtschaft See rundstück ee | G En | TT.  eee Le  wasoiy, mit 2 Wohnungen unter:  Bitigtg 1 Bine wine  8 en v.. Obstgärten I Landhäu K  eben GEILE 1 WENTTENEN TORTEN  Landbäkerei-  SiEnEREE,  Kad [33  MEER 27) Eckhaus, 26:55: 8 > EN EIER II EME RHINN Kriegsbeschädigter T 877000) Gebe 10--12000 M: Sturundstück iam ae 275 5 Dagdader fuht Ol EITEN bhezem Dor! Nähe Deriin R feng te N kr [abm --X s u eien we  Renes, maß. Landhaus in Liehow (Bahnianion "ei Nauen) verwan 4  taufen ej30), Rähe - Rauen, Eistux, Verlin|  ein vertaufe uwe Mart dei Hälfte red  Herma'n Jozchimsthal  Kaufe SE  n der Okahn, Kühe d. Bahndess,| 3 4-8 Zimmer dt  Nieschalke, ntelanditr. 22.  IE A a Ob |Nchr aude Sage, mit Di "Es8 | dedwerbeiten far die Sceret:  Senn Ban dn || 7% Morgen nenen. H “ 4 Wen an Wesen ü ENG Obstgarten-  . | Straße, I Ber Kaulsdor 7E-S00 Srunttke De Ein; bis Swebe| Ben Eu eh 100 x an  , fnmiten and, en der rmer FEI 3  „Serien: Been. vt tenser. Preton. mu.  Kahns 35  zzz im Walz vii Babert Firtungruad  voi Oranienburg, früher Straus gebör'g, Wlrokt am Naizer Kanal vel  | Kl. Werkzeug- Landhaus, „m Schlosserei  Rauien, | mit gut anzelegter Fabrik zm eren | verkanten. uskunit Lank-  GEMEN Ee Andnaus SIE  m Garen ader am Wesset a Dreis ed  Meines, Nähe Berlins, mit eten, Semi, Neuthnnn vedi  1. Geme: wi ät  50:08 Ele zrädelrahe 19.0  1. Grundst ct mit Stal, bis x nE Sl  Hermann Joachimsthal  Berlin-Witmerzdort surfan ad; dahien Feh Prager Plaiz 4 N a Totopbonz Pfatiburg 4895 an 7 ae dL] SEB Tmictaiigden  1. Ehuhmes Suhr  acer, „Tais |E Mee. Bi Bekanntmachung.  neuen Wi ngri  Ra 53600" mark VCL- 10009 Mark Avzab'ung au Graden oder mit Wiese fucht!  BD Edecodit- 8, EN Ed | zer Refe zu Laufen, OF. Mpl. 2028| Win Rae Berigleg |  ig  Hermann doachimsthal, j|z BERN Sn Bu Ep Kerman EN KRE Beize bon! Fal ü Kaufe Grundstück Bein dei Hriderts  ait Dan €, Geschäft aw.  „Materialm-Beshäft dert | ain  TEES: wet, I GEE Wert  deel al | Sauamen = Leden |Witti fager Bi as eie Häuschen we Witting, Spiegelberg " a Sender Bamen  aa 2 Em = | nahe Gebie ErundeigentanisTcputotion, um Sen „Retertesrahe “| Grundstück, |* Meta Eat : Holoniestr. 71: 167 WipaE 7 S4 ZIE ee ah Kaufe FT Landhaus IEE dut Later, M Landhaus. FE REESE en gs „Landwirtschaft, |, „nam vm m amen 2 EEN um 7m | we iegrien, 3 Stunden, Kb ver ban » x In A xx8 dep geeignet, Ahe eee Sehr ante Beoistelle? |wasäters mit ertselt un „we „24 Bre  Zietenstr. & fanseu gesucht. fue Bau» und Gitter wam een | be in ea: | ie Mazi, Sma  HE9 Kie hau | Verk Liebt.1, Mit. (ei 1. verm. Für leiotte Betr dos 1%  Schlosserei, surabr. 6. 11 80m - | Ela- und Zwelamiidnhau (reine,  im &ror Hand, Grund-| » Sage, * Barten, 1] Landhaus BAR ZEE Goten | en ve ee 8 it, Sintung, dhaus „| Restaurant LIEN 8-7 ve [set jüchner, Reuenvagen. Volte. | 2. Et m. u. Gemüse- | und Wiese, m! 2.500 WARE: R Ovstparzellen | wit Dar HE weit . UKE MH er 3 Gute Md du Bott 1 ei Male ne ei 0IR, Scfider Ehnede- 0  DMielvesuche  3-Zimmer-Wohnung,  Nad. olektrivebes Liebt vort ges  ederövorf zu ven gandwirtjchet. BEEN, eher Bante, 200 R Ema Infamlitenhaus E  1yp. 5000, | es un! rtf Grundstü>, Ws ie SE 1. Landhaus  7] a te en en 3000. L| EN aufen (eie  MI va; us Ras, pa. wN  -X- X „de. uu, fenen geweht, Nühe, Berlind,| MER Auweg Cat EIT Un I EOf NES SEE IE und» 1. BaldparzeNen us wm, nE HOE 1 el  5  im groen Andie H „|. (T..002  Eisendahn. din  sofort preiswert zu ver-|  tawen. "TrS)am, Verbun Sause 2.  in TG. Kühe  SE) Geunbii  . raste |-& M. gg. . uvoer05 Wertes eee Gt 10 ID) „lelnes Haus. Scheringstrasze TE 3 |. Mark Dier I posen det (XZ [35 R ie 0:3 jan) ESELN St mt Ed Sofort zu mieten gesucht. nato, || Soitder, Bertie, Seen: 1 Gefüll'gs Angedote erdeien as IT „Rein Gmledegrundi. Berliner Muzchinenbou | Action. Gyzellgchnl: 0: Jatrplek Nr 8, Le vorm. L. kemi 2 Le 'v Grab I| Er Bertin N, Data vi  ERH ATLIDEIR= n  Umarbeitung von Damen- Wäsche  Neu aufgenommen: Waschen und Plätien  TIELZ  von Herren-Wäsche und Trikotagen amm Sirumpfwaren Damen-Handschuhe Tr.kotagen 2. Damenhandsch Damenhandschuhe 32 Damen-Hemdchhen zu (7u shritt  1 RED  Zatzn-P ei  Da menhand Erde Peifiek 23/Drudi  Damenhandschuhe zu | Lan  Zwi-n-P.rifiet,  Damenhandsch  Seide, glatt. 3 Druckkopf < 5s5000  “BRANT Lederwaren | Hüle  Oberhemden 4. ....20%6%39% | Leiter Kupeekoffer 1075 1275 Transportkarton 2090 275 3s0  Damenhandschuhe 32 Damen-Untertaillen 6. 7  Oberhemd« v.1, 2090 we ZO75 | 19071005 mi Vrtertzrif co ul (us feder Leden Reawatten 9 01, 399 670 | Kupeekosfer 2,,910024s05978 | Transportkarion 400 475 5s0 | Matan  Krawatten fc 832 1020 12% rinz - Heinri  Sportkragen Reisetasche 22% 160 19002100 | Picknick "Kästen 225 2s0 409 | Nüßen-va= 5 19% 124 14% Ru Mf äche 6001s127s0 | Ihermalflasche 60 7s01000 | >.1% | Sport-Oberhe Sporttasche 9s50280032s0 Luftkissen 30 5010s0 - Herren  in großer Aunswahl. |  Bahnfs fer 1 REER ENER IR ZaAte0 SE0Fen Anzugfoffer Naaa € Bait ICHE ve vag zt]  = 20007020 DWalsir, 13 Malen - . C2 rdinen u. Feidinen | Gs Sir a  gnernt man obne Tufgabe || vertauten vreidwert es Derufs. obne Webfel| IS | Ee „Kufentalls und = GZ Divh2 Wt &n Roihe kautt inschränfung der jonsti- et 1213 . 'Mehten nach un/erem 9B Meisen In: 4. Rozonblüih, Q [anda em ema und glänzend beguto  Danten:ut-Faheik W. C. Lange 27:  menntranne 8. Tetepho 8:  Pelzmaren dei Leibträger bequemer mit ech echtem f Frledenskautschuk | y. Nat  10; er | GentiiaEmpire j Zahnziehen mit Betäubung "kai Pferde - Räude - Bad zefäer da 7] - Zahlweite [|| |uwarbeltung S4Mmechtsttzender Gebiaae  Allgem. Berliner Omnibus - A. - G. | Sz231e Ruegen aufge ue Ärger Gre Zähns one Ganmenplattel SMarienburger Strasse 41 gung 71 in CT: ! Kronen von 20 Mark au!  W NET 5 -. "Dertin "W 9, Kont. 2.77 An Droycgkenbesitzer, dieielbitiogren, zzg  'Sprec! joa find nes mehrere Pferde zu verleihen. RE odun au! Sies vs ten Qi: Bedingungen einzusehen: n .-. Eiganes Zannt;chal Laboratorium ! "Dos die Allgemeine Serliner Omzidus- x 0 Anweldung . . W, Krausenstra| 6 "ühuikreis HELIN Z E Hr 2 jeder Art .. Pat u28 Auzkunf kotenl : V: 4. ihr preiswert be n x Gracse Auswahl wo - et da Möhel-LeGaner ! E BERLIN [? Zu er Z few M) I> 5 1 1. Gentil, Berlin E 55, % ist Prieduner virnaes 5. | ste Bporlaliet für Leibträ Leinhaus |. eoteg, Mine|| eirbwpis 224 Braodbinder. 1 drichatr.175, * ; | 4 Te Eee E65. a . vm BR N ; Hermann Engel BELEG) : 7 Landsberger Straße 85, 86, 87. PN .. Aue 4) 17 Tadenfteider ene 289,--,226,-- jj HE H 37 3 | +E BE 4 | 3 5 Tame : FE] | 1! | an jedermann. 12 Side & Spit EIGER 7 ; i3 Ey BEREERENT aind 7 t Sorzutitnls | H H bestickte Mulls j . Einzeine “öbelstücke FE In ehemden 130, 1 en I; « | werzen bereitwiligst abgegeben. BB 3 r | | Liefere auch nach auswärts. 44 7 | H | | 9 M. Landwehr, Kii INT ENE x| ] . Mülierstr. 7, |, Weddingplatz. 4 2 7 | - Blave Schilder bezchten. H iz | [Z  nr. 207.  Sonntag, 28. Zuli 1918.  Das Publikum.  (ie eewaht dee ebandentenden Zuhäriten wuß 8 die Aedatt'on vorbehalten je Audit mü der Auf: ersehen. spätestens "Dounerotag früh in unseren Händen sein.  Ungotteätensorgen. feiern ide See we SRT Bed | "mobilen Eeupventen €: Zu diesem Thema möchte ich einige Ausfüh <4 i" Befdederung am Aeferue Dies In Eo . Denk dei ihn volle Garnifondren äWigleit  Rrantenzershernageg RR R RM d ? nßen! (Iut NER "ver Kommandeur des modilen Irnppenteils Burch die anormalen MET linie, entsn T (Det jeht, Fs Untern Beit: | We Betten a BEE: wih: den ist. Ih bin Angestelter einer Al M gb Zun | Win de m cm ichast und war als solcher bei der Arenfentasse j 1 Bemer 3 (M andigen. jedes ant wen dieses Instituts gegen Krankheit versichert. Eiefeain Üomat zurüch: Es 8. . geuben Kür digungatermin. I fich jedoch am 1. Zanuar d. I. dur eine Teu- G ( ) 1 ii“ A woten bemessen. (nit: zu Ee erun; guzulage: mein Einkommen auf eimal inen Heren, u. digung [7ätestens am 15, des Monats 2400 M. erhöhte, wurde mix glei eig mige M  daß ich aus der Kefeie eh 1  Biipadlenten Wttelied Pleiten ... el möchte, < die töken wurde mir erklärt, daß die Kraghenih ir'orge des . weita. Do n Eloltendee Iehende in M nur dann zu Instituts eine Wohcsahrt: Lam: die es Kündigung deretigt, wen er den Mi war jeseßliche Krank! E „Na, = mritunier!arieden dat. über nur soweit, als die Angestellte eä 4 vem we | “. nE wat versicherungspflichtig sind. Eine Ortskrankenkasse Y . Ei nimmt mis vach aus demselben Gr Streßenbehn, micht mehr als selbstzahlenzes Mit dürfte allgemein bekannt 'ei wediung hem. Mit de jojenaante Atos Krankenhaus Nichtkassenmitglieder ja de Schaffnerinnen anscheinend nimmt, wern die Kurkosten sofort für längere | no< nich jenucs zu duhn. Zeh missen se ooh Zeit hinterl Konig beanie estelite hai no Grafen, Ft Seither ir B.7.0- M0b aber bei einem so! nkommen x gegen» tann id mir u iebhaft vor| 4 | Wactigen. Teuerung für unvorhergesehene Fäl: | wie dt wird. Det konn det scheenste Theata Vene Jaht 5000 Emm Shaden ES Die Dihe det einmaligen Abfindung eien Teldn eten 3 ST ude ebenfals, feben. Det Sti> heeßt: (Der Vorhang föllt.) GE Een Gentasten des Dormundieierihers ad:  inen direkten Nachteil 5, ' .*. Befogeaniite mühen als i< vor einiger Zeit Vater ines Arie Ea ard Ng Mittelsoug Irste heite vernte Be M in. Sie Durfen. das 3. en wurde. Ein Arbeiter, der in jehiger Be wiel der Handlung: Een Anhänge-Straßenbahn» Miht nbershritien hoden. Dee k 3.5 intra, um  is et 7 Mr CA, ieiepiee Oder-he ireftion zu zi  leicht das doppelte und dreifache Einkommen be- wagen mit Vad Rf 0 Wi dpa im diesem Falle für feine Ehefrau | Säkaffnerin: Sie. der Herr da hinten mit de Uos zeit mch venen Drit Bewerter wohnt; dem Gefu fink Entvindungsgeld und Krankengeld für abstehende Ohren, Sie ha'm jemel“ | Wenn Dir de Staffrerin nid Boden und unter Umständen Gfilgeld, well tx deit Inden Ee dent KI Eu muste mel ad  Krankenversicheru | I  b. Der Angestellt it ger nte Em. SSaffnerin: Ss ollen NE a aft t leer  glich ger Arieben, wie notwen Der Deitt 'ne Mark? Z> habe 'n Sundat- Heb' immer hoch Dein Pochtmonnäh  a I R Anfanintenes Mr | Begin 4 BR Ie ait EE | DAB 24.208 Biba 1 es rd; rt zeh"  ENEN Sänglingsfürsorge, wenn | Sdoffnerin. Wenn Se nich dezahlen laß i> vas  " Ihnen Feistel [5 ach de Klingel.) fie nicht ovchh Leuten mit geringerem Einkommen Gm ade Herti ie 3; -4 27  Keialegent a) poligeläiges SUbrung CA Sihn, e) Mitttärpapiere ineldoomien einen Kn  dä deirägt neh der eiolomäßigen Ensteltung, 100. 4000 Mart: hien  zugute kommt? Wie diese Ausführungen zeigen, wäre es bei Z> habe mir vorhin Wenn fie ooch uus ist: fammt der en 1gogeldzuschuß für mitilere Dramie » hab' noch nich bezahlt" ens a Ett detieigen Dene dele  inhen, daß die Eun  ] der rin beh GENRE Schaffen 3 habe Ihnen aber troßdem 'n aft eint Erhöhung der 'Dilljett vao«  Sei feh, ZE Und fleeie fhr „Vordeholte IMRE Beitrag  | Der andere Herr: IE hatta mir aba nich jemel-  EE Gm M ee für | det. IE valange vont Mark zu vezabien. ZUS Frolein, fommen Sie vai mir = Pbentiänziige Kunt mag mehr dees fünfiähe ir end  Angestellten zu beseitigen. R,K. Zleiches Recht for alle! Der Herr da I tann nich bei Sie pelt eintreten. Falls - Meaniker eine desonders vo! Ww 2 mein Rossejel Dränpelat 0 iet fp feht Leiriedene Prüfung mit ere biegen, werden" fü * Stalsnerin: Det jeht mir, nischt an! „Sie, da wel Fr fo tut! Bel iiehenden, Debengen In Bevölkerungepolitik hinten bezahlen? ZE weide ier mein SMB nich Tent Mert fowie de) vorerwähnten, Bohnungegederfäuh  34 diesem in der Berliner „Morgenpost 3 dann mit den Obei-Poß-  . 8 veröffentlichten Artikel 0 erhalten Fein, un ! 4AchH holde, kidene Säoffnerinl Fran Bertha M. Die Kartoffeln werden, wenn Go  Korisffelmehl dereilen möhten, 9 Ut, gerlehen und Gereidsel in einen is getan. Dann nimmt.  fertich! ShHaffnerin Erei Ene Diach sollen Se bes Da hinten an 'de Tier! zohlen, und fed Hinein und  Wenni AH, kommen Se jet ii. | Ei Fernmelde wiel  ausf igen tten der Ehefrau und sait Dem 8. Mai 1915 == dem Gin! ste, Seer: Bei mil iC mal ichen! die des Ehemannes => Kriegounter-  gewährt. Bait)  Rriegaunterfühung wurde für das | Säeffnerin: aB mwg Ee wu EG DIE fiche doh 10 zart!  in ftcber 1918 an abgeseßt, als uns Ge jlei< in Moobit Se ?kriesen een Fund Butter ooch! die Trau mittellie, daß das u von | 5er eise e:2? A “X MONS; „.. ven Bart aii Saa 1 ie adoptie! g ritter Ceite adoptiert worden I. R KN M wii wartt m hren Eltern nach Berlin grioun sei, ließen wir  Utreine ang, Brotgeld und Kont eiellonopebükeen niht mehr : Husgezahlt erhalien, Des  ihre Cinfommenverhältnie dur den u ie ir Einen. Boden nat daß die Ausjahtung Bezirksvorsteher in Berlin nachprüfen. De 9 8 EN Piven Se, ic bitte scden == .  8. K. der Beseitigung der Wai komm! Feb Tieene Zengenfeel eo uiiAnn detaut 834 dak fe 8 einee Dai weir  € beri habe, ie Uebeet pe ae Singen hehe Frou nict mehr bedürftig [5i. | Ei Eren! hen Ge wir nl meines |. fo Prise "Fake ee .  es dureh Tatsachen. Wir waren | Foh!on- nb. Det is ja nnaßeert! 1 Gtrofe! Hilda, naß von Airene | BEER dae" Bitfem WebtiRande zin SUN,  tigt» die Kriegsuntt terst unz werdea die Warzen mit Collobium Depinseit,  mit Watie bede>t und. (X einte jämeten ips» oder  abzuseßen. H die Shreiben vom N. und 29. erst später das praktische Leven brachte, Wer | Dunkelheit wahrnehmen 13j Etürledinde umgeben. 10-42 Tagen find die Zuni 1918 == es sind dies die eingeschriebenen | (2. donn noch verantworten kann, mag der | junge, kaum erst sSulentiassene oN Bargen fpurios gung Andere Mittel find 3. B. denen die Frau schreibt == bat Echule Vorwürfe macken. Zwar läßt die jehiae | unter, die sich hier aufsichtsivs 41 einer arüne Seife, Ziuronen!/Ture, Kardolsäure, rauchende Sal en eiedranterstühung. Dieje | Erziehung an der Volks <nle reccht viel 3chaft bewegen, in der alle Bande dee eterläare. Iriäloressizsäure, Die Amwendung dieser um Ariegeueterf | wäntwen übrig. jedoc< können der SSyle en fiG | ofert feinen, Men braut nor iu khn ie FE Säuren ertäht wen eer vweihmähig einem Arzie.  M. in G. Die Hinieriegung eines Testamentes Bei ine Höhe  über die dur& die Zeit hervorgerufenen Um» oteltenranßend wi ARIE eam Verm!  nachdem her n Dern (2) geäußert und die Frau | händ, keine Vetwürfe gemocht werden. R. B. IE Ben, im HB darüber flas 09 Sin F hier bereits  Einnahmen für nunmehr  rt t hot auß inpwischen, vnd | BEndeleher I ae ; [2 „iese fungen G se ier „werden, | va8. vem 600 Mark 4 Vds nt 1918 ab gewährt worden. "fig im Scchöneberger H 0" kN ten wit vermutli,  Pon den Feh geburten der Feu haben wir Stadtpark. WOR nue Brin A . 4  erst durch das Schreiben vom 21. Juni 1918 | 9%. Anwohner des Schöneheroor Stadtparks  den Feldgrouen y- R: Aerziie besäränten uns auf die Anpabt der | einmal auf ie Berhättnife aufmertam weten | Das 147) iM fe MTI zeh fee Beef 7 Tatsachen und betonen nur, daß wir zur die sic neuerdinas in unserer schönen städtischen | ausartt 8 ne  heilung der Vedürftigkeit der Frou auf die Ber | Intane hergusneh:det haben, Während früher richte des Berliner Vezirksvorstehers EEE n Bieger ebenda fa den. de Die redigen 1. 4445 30 a: de EN gte Side (0 da 138 | du igen eg EA EN zl 1äffigte Pflicht der de Baen hend, an dep ep wade. | (abn and Miitken, bie RS FR Ene betrag 1 Boche wechsendem Umfange ein FE ME glatt fühlen: de jede - 4 | Herzen ähne 2 Kark! x? breit, dessen Treiben zwe mi em soll vicht verkennt werden, daß Volks» | Mistranen betrachtet werden [efetwend issen wahr Wilk nd Meplirei 3,30 ark  7 esche die Volksschule verlesen umd Al dt Ü herein- .. Wa R Fe 28 Ghel2 orm | bel MT vein 19 das el EAR R 208-Kau ei Friedens-Kaufschuk  Freten, durch, die „modernen Zdeen* ihrer sammeln fich auf 4-4 ülteren Kollegen joische, und unvollständige 1a de Grehn Am Port undd eG EE er GE eng w: „.ndtantwiete Vebe ve 5 riger FTE DART BaIcHt  fiekten über Politik und Staatsform bekommen. von-Stein-Stra je gan; ren junger Dur» Mur ist der Schule im allgemeinen iber die nd halb: 7 en, die in ihrem nir Aphazieh mitdetiich.Setäudung nach bewähr "bon BestellurZ =», Gebiszen epi  Unwissenheit der jungen Burschen kein erga Len zu verfolgen und CY bender GRE zetällät: Zähn« ohne Gaumsui  mach bin fest überzeugt, daß Her! K8 D. erlebe: Unwissenheit begeanet, wenn es | 18 Denn die Varfbeleuct ai den dev  das Vi jie | notwendig? wein ne Froge, das Deutche ader Ve oper | nieht gerade tea hum Opfer d sent EE | Echte Goidkronen von 20 Mark an. Etoctewesen ebenso, u Tiefen“ Dinkel. Nur ein lautes Zohlen DUV Keins Luxuspreire. "WWE Geseioften bezelä MRR AE m R a da DES anhans 060 AG Noetniet. ofen bezei Bie wisenheit auf dem. m Gebiet Get | Bran om Fröse, ... 15 : pf bee vielen dite Gewi in» und  und Stacts'orm begegnet, io hat dos seinen Grund darin. en F= 50 WEr | Ber jögliches Interesse für derlei Sachen verwechsein Preußische mit Reih und find der Ansicht. daß fie sole eu für die Eehule fernen Dieses Lexo-n ist fsächl“<. Ein odor Leser denk Werho" nödst einmel an f: glaubs. daß das Wi  zum Seil under, zum Teil zu Knäneln 3] abipiel elt, Das Treiben in den EE thuchern entzieht fs vollends der obachtung; aber es genügt wohl die Andeutung,  zm | Ivnfelheit im Rasen und |. T3& ficht, um sich vorzustellen, welcher Art dieses iim ' Trekben ist. Soweit sich das in der MINE  EE EE Bn Hatvani  ideen in den letzten 2 Jahren über 2s00 Gobiaas zur vollsten Zust /edoahzit gellefert.  2s0 7  2 Un 10 E 3 24 .» v' 87 „?  FER 70 BETIS HEN GERE  ES  1 Arnnztliches | Meenepeenuun  Dam 9 bnborbek iden wird auth! SEIL Erlronthelt zus Deshafhang va A Bran m Ch  du, Bohrungen don tnt dure Vorm 1. ea NCE Em Draunholzbarie  MRGER SERIE  Ai CH [9=E TIERT IX  EE ES muten TN SEIEN ERN REISE paa Cherlang  DR Dor Pils beträgt bis auf Wewer: 2,20 Mark für 1,20 Raummeter. Das Brenrhoig ft gelchmiamn urid gepalzen.  . ih m der dur< en LIA KEIT I A Sebewatet Sins827 Seltrde der Waden Vad- Si Siicsnnhe 2 SL, Wia der divtien as.  vr id verpachtet, das verfügbare KRI (270  Gur 3 mh Dar Beh ache. 10, fm Bern Hale  Bezäin, des M. Zu 1918, Magistrat der Königlichen Haupt- und Residenzstadt.  Deputation für die Kohlenversorgung.  | Armtzlichts | Zwangs-Bersteigerung. |:  Am Montag, dem 29, Juli, egg 11 uvr,| 7  ATLUS  > 17 (Pjendfammer): Jult 4 Posten Pelz- |f": .- Krimmersachen alb: 4 Kragen (Pelerineh Breitschwanz, 73 Sermelin-Muffen,... "6 Sermelin-Kragen, div, Kragen und Muffen| „aus Plüsch u. Krimmer | 35 "Städ div. Fell-Westen  mit und ohne Bezug Bijentlih meistStetend gegen fo | 18  |  ews bestimmt:  einen Posten Möbel, Bett»  selen m Matraven, Betten: Küchenmöbel  Vorzel sowie verse), Küchengeschirr 24-0 |  X: - Schultz,  | aße 190." Berlin eSerfeide Miwastroße 9.  erfteigerung.  ZE Mübel (Be  ib Gitane Einzelmöbel, N Eee tik Etühle, Ge  EEE feels HEBE 4 vans. Pfer!  Pin LERN ve pundeten Ws Wänden:  Wilhelm lere, EE  ret 4 Palkoakarger Bir, an) Weitanen  Ea är. Rofimann, zt  Borlis N, Weißenburger Str 33, a;  Eiieuzerdte Mumehe- Filade LL.  ds dt *%, Obligationen von 1901.  Pee a? Us Bekanpiwarbunz vom 1. März 6. 3.| 89 Köndiguog des] Stadipari-Roziaurant  Vebetrng  unger Diogonte-Gerelrebat verun, DT  Den'iebland, Bertin, See Köts,  wera Em md. Aen,  Die Liqs'daioren.  SEN Mellonmarkt |  .(Wepend SRT Dr Braun  Bankdäuser  Dovati, fan Ale 28 2 Wittelpferde, | „Li  ESFR Sehoattvanzen'reker Bankverein A.-6-, | ung T +/ ziehe Nieder  Läwiereeweine "Lothringer "Hüttenverein Aumetz-Friede i.L.  end Groze-Beriin Akti»- gevellscha 4 10 Berlin W 56 Ma, »wenntrase 21  GR übernimmt Schutzau'träge für erste und vachstellige Hypotheken S Do  kunft üb  . PORTER präzije Serien und Masjsenherfstelung von  Kypothekengchu! zbank  neSucht:  36% 667 16 87 162 196 40, 1934 70; 16,2 80 10.100, 1922140, 192307 2 wm  Farbwerke vom. Meller Lachen & Erling „Aetdit 2. Main,  Z Sofort gegen Bel8gSchein zu kaufen  LERE :2) 20, 1003-3 ww, |  | Tüchtige Wertzeugdreher  oHeil-Institute vei Frauenleiden  * kvgeb  40-50 Dezimaiwagen  au leben geeucht.|  Gebr. Reichstein, Brennabor-Wer“e Brandeobarg (Bavel).  0 IM obne KINN una  Mandoline knnte oder Oltorrn  ohne jede Vorkenat- nin nach DR Parent  | [TY Derbe  (0 Lieder Mark 3.15,  it Farbenfehlern nd abzugoben im  Teppichhaus | Brünn,  M hnckeachor Markt 4  Hohenata:  == Sie apielen Sofort == 2: (= MOE EE  Drezel-Bötiekor, Franktart-t  a Ponta  SE |f Wiederverkäufer, Kontinen xe | 1» | Gesehäfte, 1000 Stü& M. 26.-- an.  ver Nerandbaus AU Kilige  (6.54. Weinmeisterstrasße 3.  Spezialarzt  Dr. med. Hazeh6 Stadt-  Friedrichstr.90  Bobandlonn van Gepe  TZu2 ZUHN  Spezialität: Zähne ahne Gaumenplatte 7* Keine Luxuspreisel  aualt 0.34 Sursürenfe 4 Pkg gelee  Könptl Höhens0nn  Bacdweisdar erößte Eri  mlt echtem Friedens-Hautzehak von 3 Mark an! ante  [01073 0 CHR)  32.00..68.97, 188,  vofo une ps, für Engoiohe,  118: HEINE Blutarme Künstlichs Zähne Fiedemkertnu, | zeh-Mtener Thiele, Chunzzereie, gen  ZNixttonder Flrwna alwdt 035 vor ngete gewis  Wir suchen: Werkzeugmacher Lehrenbauer  Für genaue Fräztarbeit nu: Revisereu Einrichter Fräserinnen  Stah werk Becker Akt.-Gei. Berlin- Neinikendorf-Ost, Flottenstr. 48.  Leitspindeldreher,  welche f“l»stäudig und genou arbeiten, werden  Stahlteilen gesucht.  Carl Haze & Wreg2, Serlin N 20 Chriftianiastraße 1169  Werkzeugmacher für Giznitte, Gtanzen, Bohrieeren =»  suchen  Keiser & Schmidt,  Char ottenburger User 53-54.  dun [ofortigen Eintrüt suchen  WG & Gamtt Berlin - -Wilmersdorf  Lonfrolleure  jen und Rohzud jowie jür DToilfahrifate der Drederet zu sofort gelt.  Fabrik elektrischer Maschinen und Apparate Dr. Max Levy Derlin, Müllerstr. 30,  "Präzifonsdreher nud Nehaniker-  verlangt  *| Carl Lindström Aktiengesel!schaft  'Verlin O17, Große Frankfurter Straße 187.  Schlosser, Autogenschweißer und Schweißerinnen werden sofort eingestellt.  Flbatros Gesellschaft für Flugzeugunternehmungen m. b. H.  Friedrichöhoaen.  “| Schmiede und Schirrmeister,  mw. 'Hi mittärfreb für Ouselsenardeuen sojort und später verlangt.  Alex. Herman G. m. b. H.  Ein zweiter  ! Joze + bb Abbil für unser Werk Sheringstraße sofort gesucht. Pensionferter  de, Faofübelihe far riicht „Bewerbungen mit Angade Referenzen find zu richt Berliner Magchinenhau - Action - Begellschaft vorm. L. Schwarizkopff Berlin eringstrahe 18--28.  Arbeiter  verlangt.  Giemens & Halske, A.-6.  Glühlampenwerk, Charlottenburg, Helmholystr. + -& Vorstellung früh 8 Uhr  3 Verlin-Temveldsf, Kaiser Wittieim- Sir. 10-11.  1ii6aier  L80poid  ; Pumporinnon und Einschmelzerinnep  Arbeiterinnen  auf Metalldrabtlampen verlangt  Glühl: apeufabrik  E Berymann-Licktrieltäts-Werke A.-G. arder Str. 14-16,  NATIONAL-THEATER Köpenieker Stranee  '* GrönStor Lachertowt  IMÄUSCHEN!  1 aeaier des WESENS. ny  7% Ube:  ing Konstantin Die Tänzerin.  * Luisen-Tneater. Zum teizten  3; Arme Lia Letzter Som  Dis Tochter Sr. Exzellenz „. Im Weigten Rö3SL|7%  ko0s2 „Theater. % Vn p' Die PrinzesSin vom Mil,  LIE ZIER 7v7: Die Rose v. Stambul.  Or:  Keues Operettenhaus. 0. Der Soldat der Marit.  v  QGartenbühne:  gitte, recht freundlich! v:  Wetenn  ik im Winkel.  Boks Friedriet "Teletos: Norden 66s0.  8 Wintergarten  Täglled 8 Uhrz  j Operett.-GustSp. d. Komischen par  „G1lauboe una Heimat!  BE een bn Gioeke  Der Vorverkauf  Woder-Eröffnung Variet6-  Vorztellungen  &r., vogek. Festauffübrung. |!  „Torpedo -=- los  Blteitiopreins. Zirkuokas30 und  Täglich 7  BS Täglich 5 Uhr: -u  Avollo- "Theaier | 8  Friodriehatranns 218. Direktion; Jameos Kloin  nani Aus;  „«Todesrennen | in der Luft» zd erztkl.  ktionen.  Mitiwoobs, Soanabonds, Abeadvornelleas S Uhr:  I Triedrichstraße, 1.T Unter den Linden, vr Alexanderplaß- LT Weinbergsweg:  | Fern Andra],  Drohende Wolken am Firmament U.T Kurfürstendamm:  Hanni Weiße  um Schauspie:  Der Taktstode U.T Rotlendorplaß:  Die Kassenrevision Deiektivechausplal  UX Morihplah- UT Schöneberg:  Friedrich Zeinik:  Unter den Lindan 22-231  Die Singende Mund  1. Fim (ze Thonder 1009-Beris 1018118, Akten von Land Regis: Artur Wellin,  In don Hauptrollen:  Theodor 1008 und EVO | Seeler  /, Ma van Ehlers 2! Burg Alexander  | Spannende Reiterrenen von «berühmt. Cowboys a.Texas.  Das Frühlingslied UT Reini&endorfer Straße: 20. und letzte Woche Das Himmelsschiff U.7 Hasenheide: Leo Peukert Herbert Paulmüller:  Nordwest-Hotel  Turmotr. 8 / Abteil, Konzert-Kaifee 2 Turmotr. 8  Wochentags 74 Uhr Eintritt froi (aufer Sountogs). Auzezeiehags Küebs.  ZE  Hinter den Zelten am Tiergart  Zuret||  Lori Leux Luxus  Apothoker car Warrons Tagebuch  Daru 035 8akt. Märeb- Laxteplel|  Pepi im Harem  im Thoetergarien mit Bogendai Auf 8 eigenen 8 Füssen  Poops 1n 5 Akten.  wmmmmmmenen Poris am Tegeler 800  Houts, Sonntag: Or, Wititär «Konzert  Königlicher Obermuzikmelzier Max Graf.  Uotzt Patzenhofer) Chai Houte, den 23. Jull 18, vi  Gro3363 Doppel-Konzert  „apolle der  "3 | Härchen der Liebe,  Hauptrolle:  zu f Berlin-Grunewald 3 den 28. Juli, nachm. 2/, V. ring; Teka Frem us  Lehndorti- Rennen 50000 Mark Sterstorpfi-Rennen H Mark  Simplleigzim  Daxjeimann  im Schau»piel  | Wnnae: Waver, ? ex)  und  Sohn.  Radfahren  ren Vereisungen  "kt erlaubt.  EtlSeh We PneUmO BERLIN wo  POTSDAMER STR. 136/137.  Rechengeheimnisse “ nd et ea En Bard fü Btntg Betiand, Bin-WilerS,  Grammopkon- „Platten  elt oder Bruch, auch Walzen angekauft  Senta Söneland 1.  InderDieleKonzerte|  getauscht, Auf Wunsch elephon- Anruf: Königstadt 49.  Warms Küobs + Kaltes Büsoit | Erfrizchnages = Bargetränke  TENE ZU mme I PONS V PBI ZEH anat ern 84 UNÜRNIETR Seidenmäntel 175,:210 ....  empfehlen 84 Alfred Girke GF HE  | erl beer | | (WLE, | EXE 25,2 01 Delzmmäntel hunn 1200,1800 ...  ] ; ). Saplaee. 184 8 Dehren Zeta BLE 4 . ven Lage  Ei E Piz | Seiden-Kortüme Qerdit-Kocfin?, Nedei  NIIERGEZEEENEID erdure (EE; vesalien rT Entzveke! Auswahl, 205, 2s0 usv. Flotte Form, gute Stoffs, 185, 215 vow. Hierdurch zur Rachricht, daß 19 18 "27" lang mog) des: Dia M! „Elen Verwandten 9ps Auswahl. 206, 230 we 0 au  die Verlobung mit Fohrer (eon die fühle Erde in  S ven EIE ER [fx Ih Seidenröcke, Stoffröcke 65,79 ....  rtur Frie EE SENE, S herein m Lanpenenln  in 7 RIEN wat rr | elek 4e meines geliebten, un« .  MIE "dran ziewe rie MIN 1 Govenutt: Berün w, 2. Gewokätt Bertin 110,  bergebtt Exwin Wischer, CEP Ee m Mohrenstrasse 374 Er. Frankfurter Str. 115 EE AE] k : Sonntags gezchlozzen. Kerr ; : ER  Deen a is net es dis eins und m  Allgemeine  ... Girke. 5 Händschte. „DB 08 NE ee H wam eran == Borbet 18 Luft uod Bebe ee x 5 KE SE Ew IE MEN ede Mar Heinzel Familienferbekale| oi fern MERLIN Rueda ) ae LE M IIA, eau +] a u -» -3 m die ...  p? EI ue „„zwemiteg8 Pants 36 hr.  Homitie Fei geinzel NIEEe * MUR weriennn Kauswirischalt-iche Frauenschule zu Bad Lausick L s.  eiptredt die zen WEINEN] . Erwervetäbigkeit de  Der Musleiter: Von der Reise zurück:  a. Karl N “wald. EE ee EE SEIN  4 ier (Ergburun ESS: Dies zen Kode aus Verloren fiel in 1:22 FEE... 1147 Neuwald, acd. Faerder, Man Dales 2 Dem Diven Berherpereen bes Buhänge [fig Bielau: Damilie Ulrid 2:4 Ehweser FEN * Ee „ait wi.  ienstrahe,  v "Große Bilder- u. KINE ' “ ; tn EE ee m wen Chiffon, appretiert  (beet 131 (win ka für Patz vo Konfoktion, 300 eter, In Air. mod. Farben AM. 1m  „Pm 2 8..-|fleine Meister u. Geflügel adern UH Bleie BELT D lanz 40 20 Baa Rad da 8: 2a. dad,  Schneiden von heiten u. EG . nN Stee R R NE Ueiterführungen! . ve Bett 4 REET AGERTN webu em M Th. Steinrück, Eestattungs-Institai  8er in N, Zierels.ras88 2 Nake dem Gronzes Sarv-Lag-r TBathnhel Friedrietztr.  EITE HEN 1 HEHE a kN ; | EE PEN EERan | Feüwaber 20300 EE 1-7) . Lunge & (0, |Kostüme und Ontel | 7 3 . 0192 Shane Temeremee | Berlin 5 62, Ritlarsit. 2. Re genmäntel Branz ) Jaschinski “4 Speditionen aller Art ian impraapiert n olung vsteilung|  illy Voigt vo „u illy Boint, |: En 0.  iSegepäck.  und Bruder Otto, [WT 1-7. u 19-18 Marie dägich: Jurzeit im Felde, Ere ee ati; iebui- W| Fremienneim Qvizigena, nd Frau, ader eil fs "ie! Georgentnal, Thür.  und [ Beine itenberg, eng | 12424, Ron  Brockmanns Lexit 07  Beileid bittet jm omen der iaterke IB Bie nan zah eg [=== 4 29 verkauf. Zimmerer 48). Ho 11.  € wnznbere: 89.10 Kk Veber ane 1113  Küchenmöbel 300 Kcmplette Einrichtungen in geschmackvo!ler Ausführung, === kein Leimanstrich, nur Del u. Lack zzz stehen in unseren :..öbelfabriken  Anklamerstraß: 33 ix 1 Pfund; Zucker Petersburgerztr.8ö6  11 Gr.Frank!.St.115 v R (nabe Andrenent) zum Verkauf.  Ew a zern M, Reiche D Knöllner al  1 Een Worgenpet, Sonntag, 28. 2:6 19 |  ARHhLZeCi&:SeC mem  der Antworten 50 Plennig.  Ge ea and, eine [deen reren 00) IEH be 15  anzug 7 Laubentolonie) vert. verkaufen. Berli NENNEN ESE ENG Batt Dj, HE ee KEITEN EE ETTILE 1 Bin zern wei im, Rear SECH Repehr. 18 Bott edel j ] in, Beenden; Fes 5. Seihäfte UETTEN SE m j np wrede ieh -Wittenbergo| A 1 CN GET A... 0 |]  Unterarundbahn. | (Spro:  ea 16.77 Eittaen, Gatiatiendtig Ee: IA eu [EE | eu ee am tenen neten WE  |Gastwir IE Sete nt an wesen MIET Di en -..k verlouit, 28 €  tI a u  at rena: ohrer Doi zB nN fuit Baht  [egen] m zügige Wirtsleute,  Ss  Sat. Dadesher  04.5 Sehe Dibmegade 3 „Stand Beiten:  joldene errenzh:, Nava  ut Nr | Schneid Morit-| ierfeite, Dat 7, 1646 (083 veitegn fead: [Sihe Be EIIIE lamm: ; mieser, | reh. dhon, laien, Bre PSD ET datei DEE wo 10, |[Erlager Ehn  Bendt Wie Bi  ee tan  vert, Segler, SSlezeistz.|  Fudern jow. in IS: +Srep):  weatum Leber g faxli| Si Bunerh Na nertero| „ „Wintermäniel |; 3 est u Antel, Geidentleider, in pr Ett.  Mine! minen. Katftheen . Nutte MERE PRNEITNLS ver febe FEE  erte Eben 1) 4 Bamertenfehien, wehte  (DN  [7 bh ne vebrgänge sation, 3 altes Geschäft, verk. unter "Oranienburger | De Miese 7. eanderstrahe Bk m m EEN LUHE. GEE islermashinen, er RlaviersvieTer | Zeiibuser Er, 34. Wänie lauft Deudt, [507 iE Hella 19.1222 DEM SRE EIKE mshreiden, wo THER, |ningarnite, Buchhalter in 7 E waren, jeh 0 Paten x Bet verwende | Laden, 8 Nemtdendorf, Beriiner  Paogent Rabatt, Rar Belz- | 9e. 135.  S nine FIR  Eheitotenburg, | = BirÜIaTF EBE EE 4] „BSirtibafihnean  [Z zulangen Jeb 8 ke iderfeti, A ver, Beipiinee ebs eüdrecs u Eee nenvan reiben, rtettt Heren, Mfeiont. uhr er 3800 Mart, 2100el'zu verlaafen. GrISE, [EE ZT FRETWIIEGHEN EM EL ZELE 12220 ERS aude 3. vertüuftich. Rei Bontzer ke 2027 Seeshe,  Bertmeiher, „Def meister, de  8rmwarihale von Baul Roo | Ebe Röpenider Streße  Shiefisden Babe  „Gründliche Borde“  eite  zu verf Luther + Sir. 88. Ofen.  Gjelsiehe 13,  KGG  Eennettei, z E  MIE  G ; Net dir Dari  ce Lear. ue I Bwinemläder Ste 30, Der| Reitauralionb», 2  1a Manstein, melde, uu erÜ TE. | Pötipung Borte ema 3 GEH1REn30n, oemge DR derfausen, G (Been Bed hang 0. [Mi enlanie.“ Badri, Diehs[Maserige da1908. Emes | Kneten  (dender  kehre u 0. „Seöndein erte  wegen, Berei diverses | 9 je ere F: Beine, Wietiäwer Bit .|Sentiag 9  2 EE ) [70  jüromöbel, afgeFenbEE | woda ait Ebe Nalhen  I ER 182. Waan 83  "dn. Gikärrewule. Ades tu  Filmkunit-  nd GnpieRne es nei  feilt eotliaifinee drematio| nn ane Raif  [5er Sehrer und Zilmregile DE eit  17: Damen“ und Derten. | Sd  Seg anden 38, en Donnergiaa  jo, RT Mähere! Ea mh, EE  EE 7 108, Dutt Besen 03.  Berliner| TEN är den lausmänziseen V+] zufo A+ Sandelflehrgänge| SSbnbauf  ee een Ee egen | ür Herren? 1. Jahres: Klestsches in a ebengarwieu |S  10223 Im Juli beginnen| bug. 2. Satblahretiede-| fager mm. 1X - |» |f NUT] T neue Debi, nge, Sonder 1902, Efaliver Gir, 33: Wienecithie, Aieazezart | Ea u Mahl] SES Küce 47ge zur Wusbilbung| NE a .E .. Stre Roper en | zah Etre S |teverhast, Audwe! und Erie mit  | R nes verlau um  4 Fenton ader Bird raniende; feibbags Mosenibaler  UE 6 35 €. Werten. 7 : ien  EEN | E66 Relegkaie Gir  | Fed Men, Stutt H: Alaöte,  *| tändeholber Zorschle, Hagenonzer Str, 16, vont.  en Bettanfägete  Ne. Einn  ee Bat er jong, Sorepetition, ne Be  0% y SSEN ue is wert  Beirat len den Waiter A 16, Rigs | Merit MEET ue] FAME Be D M 17.2710 2000 Be iche mu ( (gehenb, „zi verfaufen.| nberen, Belzarten, Band MERE)  EEN I eG WREN  SEN DEN ee  Bh Bel  ETI UM  | gew Nash (em 7 Re amanda] We zept | Fahrstublfübrer,  van ener mt r Minit 1302) a Edmtn Eeb Rechendergert  2 bevon ] „emal (ber Ee an FIDE LE ep fa . a Cb 1 Ür 8 Bere M pah M hoenierig, 80a Angele Broger 2. Du Dante | Senpnd, AE en 2 An za Genner Berto, She, 2 Beit  Ta, Tr Lessingr.ci House Dreödner | (Sodhobn Bellevue)  mäßig. iber «Sue |  Nollen:  Lege  eZ reibm m  "Moaii Dein ] . H lexamerkeahe 27h (dan ntomobilfabren, n 0 jandselbhaus, a 0 <PTI Z---5- Eiche,  Kinodariteller- ' win.) "ce, inen, Auf Ee EE Emge | iz“ ghpenife Str 110, [10 15 BEE lau PEE 49 1 FENN LNEIKEM EIN) peu Duieschale. EINMIERO at fü. Gruppen. Epiel-| EE pus M EE fan EE  M EEE um el Dimi, Be ET  Autiglelt „aus „möhren | egen em  nit: if  Be a, M Ee Ee WE var 7 Sad regisent. Honor mät Une Lehrinititut. Leß- 3 Einzelunterricht Fuhrwer?, ur tuhlwagen de Sberger Sir. It  Dier Gir he Wiegen Kal] ad.wus, IE Dg E10 7 [Dede übeier Gir. 48. Garzeit REI m. aet  Geichät! weren Battonon fewie alt neue Geihsrre und Bierve Teen fänds zum Berfauf Berliner „Wagen-Feut;  O9! :vujer Damm 71 039. verfauft fie  intiaf, Sthreibtisce| 13%,» ZondietiGa tru  Seibenfioffer. |Bilron 5 Bit. Siles Zeide  "Büh. Gelegenheit | ideD Sent her Sais nich, Batist, 10,1 1 Bsattenwaer, ae   elpwaren..  et und file, 138 shee Anton Tenitum  Tenoarapbie, | Bdn Spa Einjäl rige: “ Damm 39,.Fe en für ter in Gran: Ott 08) Gebrüder Jordan, Dt 1; an. WE 2 SI EEA RUEDA WENTIICHNUN WED En Rs RE 81, Q Greg. 1 Epespit 2 & . Nera, Altis, Sel, | 44. er Bein fgu j  rape | genbli Donigers Damen LEE eren a [abelian Reve Ho:  [0 Dugi (eise Sehorafeit, EM aase: taschsnen ee enk | or DimeniriRegen feierte, 4 MIER eien | breibmaihinen, | 7ejien eee ee | (One erin Or: |2t9e3-, Hille, van enthurien fler 06, [Uw „Better, Gilenbebe Et Szorder |1enharg, Dine js arttg ae enbuger Sie 0 I ae EE MEEREN WEL 1210111777700 160 Ebtelonenbu | et ieee € Eee | 108; Bee end erg| Wiring Gizeere, Naiftne, Riedler | 100200 SII au Wien Ed ehe pEeaTbee EEE en Ed Ihe, Wilhelm | ner Gaeaentber Bee nC GE Verei dies | velipun 8, Zetegerstenen| 3 ubm REG IN Vaders Leite BEE Ane ite. Exisenz erwerb, |Mitimeter, een ETI DV: an lige Da Eperteuni 8 Jad, 8 Jof Aan Patenten ar » nr Soamerhet de  Setienzüge, Labeiwinden,  Bogenwinden, Särzuven Cg Kang  Malernachlow jochen, Trauer ather,  u Zeit Geh ee EE  Mun erbe ehrträste. Are |Eieahe 01. 7 | un, Rieten, Ketter, Riet, jugbeginn jederzeit, Uns uns Bieten, Ketter, Riet Sohaitere, Berfmeisen shefänäne  Lebrdaner | proscheift, 7 H | wertgeage, mie: 3 [200, N Sommer m. Binterbäle Den ee Si ge m Reigaefb n Qaute, Giharze, Bier un, 12%5f8 dowernd Deu'/3e Ars Bam 18 | Trepber, Ootidrer Sir. 3 c-%- Chern rd zua 30, | zerrichtet, Stelter Ste. 67! [vusriedene und Sedat „mg= x? s| K&n verkavien [ZORA Be rte zr: [eäpelten don Mapde Reben ===" 100 O 180 Bardäberge ETI SIR EESRN Barth, Inat-| (pete gratis dur Müllers Mi deb Bades Stezlig [M Garl, Laude, Bal2 ..| Ahe 113, S [tun Vent 69, aufen, Ext Tyre Beate: Ea erpfae Bm vöbere  Radsdule Ulegan, |SSiobt DT 4 Eint | owe |ee/4382 Cz et. 3010) S| gen und Masten (ben jeh en. DM Abessinier, FEN "Ehntlentuen zm OFEN faut) Arontendter, |f4," bequemer Zebtweise Berliner Etr. 80. Sebnberger, „Biumendr,|Ser. diefe, Wettbe Ote| Brite ert Seip  (ebri? Kelis, Bei! WB 87.  Üben rah nta a Being EEE |noneferiune [besi r-p te 8. Zubeh 264. | EE ede | ct Besonders| Bufo. di. Weietdie werden aut na febit MEL eee Wiefonder 1 Ferrig „Breniohn, Bauma „Aufgabe EE: zeufy Boie. „„Aloypivoetwogen, Bahn 8 Suaheli, Fg DE [2:20 978, billiz. Witwell, mes preihwert zu rds Ee EIE: Waden Wei EE Ba Gam; 3 I Egal ee ea 1. Gielen Sen, Seen n Ei HRieftn. 7% | UnS abe u an SAN Dezem DR SE [iin Uhle. EI Euer: [Sonbeniond mit Penis uf methurz, Nane Beu EREN, [07ER '“ erf [verfousen. Sernifeißoll wei hreßs 2, 99 verlaufen. P8 es tax)  | Bertieren, Steies > Be deden n. Diwandeden ve  ASei/ächterwagen,  EN Ei eie Ue BE Biete %  „äarberoterit rent TitMrolle,  Sympforen, Popawoibaunr, vertcgide |  Biawe „bi erster, Kiasfe, alten und juni liste gra! - Ee ane |iciedenen Eo:ten. 3 16a mt Ware fel 0 | Verzin 41/M., „vertan Weshe D 18 Ban Ga Eat 197 2 3 Safer E 3 We EE ae me Te Bintenbern Bugubee 7 arte nern Wua FL) % Redometion preibwert.| MER verttuft Alt Rew| „ "js veeigwen 3 -<-- zit x? Eichenbettiiesse, | Pachtland, Rose He6!, 50394) verte „rl PERSIAN DRE .1. 70000 LE PE in kopa Een R A ER w beid, Gefaäite nh Bohne rfzenge Auhengeshiee mere )j|t:n8e 67, Grimm, . +s u en ais Kinperstäue| einein "PG nen, | weitem Unternehmen. Sched-| ve fände MENG, "erin  et un Ebnigt- | der Carat a ol Einig Boisbamer Fm de wm PEN jorter Große 7. (2.  e2IE EMEN UNMENGEN EE 1 M  KOT ü  7 Bamaräte, 38 Ul. | 267. Kenianer,  DU (CGEERSET nen. | aii epeifennwe, wn fra ne u. ohne Umbau, "von den|S-4ceiv.isee, Rahebetten,| .  und | Mehra eEgnan ENGER UNN  A! Mi 72, Krohn, Pre  ERB wan 9 [talen TEIGE | wal Ew Beg lauer Promer ein Biödenset,  7; | am MEN  El 1 DE Bräebnemüpel Eze. be wo. [188 M. Ox = Seagerheins| Visie, Betten m 8. ika1 x faofen Strien m  7 Rien ES LE Feiner deft 1000 and RegenbetBeahe 1 FELI EE] Mis ideiis KEN E84, Zutdoum, ' fäwanz. Wu dut. Me  Een re 108, Gn anbet  Üefopiger Eire = € EIn: „ERTE aeg DEE wn. [LE0E 3 Ha:  el, ehe Dm nt LT Ausbones 1315. eil >. u Fed Kache 78 Infsrwe| (. - dn Varwaier GemeSten. |Debri. Edduedere, de BE LIE  ressen jeht wirde,  einfachsten bis za den eie-| (zumdazs Mit dn dae | Snientens mit Fa  m  „ 7  "  1730  wetß, p2ima Stammbaum, | Bygletter, Pr;  v Wis Gitgenheitzttuig (12dt) . | = Teblaiti ..- | Seinen bag pe feng Deh NE ef Waden E WEI Fo Speiseummer vnd R jeltene Geitzenheiten Breitiegen 5. M 4m.  MOIN ba Bebrandie Rehen Date. 36 5. Bie | ae Möbeltredi  Gänfe.. Rehe, Refahebe che 268.  Loberwannhui  Fem verlau  Keetandtil  Biram te zung. Debug 4:3 - Traum 7Ü jantnos  pi EU 7  fert.) Weiznta6 | Btotien veil 38  Bipts," German  42048  SE 189l 3 0 ea  z R  Wardfmersr,  ade  nN, Gere Ee - epa Kors Dei im Ge 23. zwischen | 28., verk. Gottlied, Küge«| * Gramme kon OÖ, „Nonnederger, a || Nähmaschine, | . HR er | a07 E13, "Barbet mit m ebnen Trfter, pier |ühauer 5, Derwent 86: Verliversir Wd | Ge Zefes FZZA | . erleEit Keiner, Beri nd, acht 40. Bieten aeg | Ginberbund: more ? u. || mm nit ) R Ae ve u ee eie Share aer € Fal Htg deit, a ie, Rdn zin beg wehe Tin aan | „Zen  Hrautpan:  Kehield, "vat  Breaffurter Kies dinig vs | 100, "Tel, Liedtend, 1836,  7 Es  anten Deze, zer? Firtenonr, Shah  Edan 'Relbern 7 | eee Ne Stab „drehten jaa  Nähmaschine. m 7; | vertunft Grotzies, Ecinel- 200g 10:2 28.7300 M, Engser, wur ie ie 1: TDopvliponns und einzelne! CREDIT 3 1]  Haus“ der Rloftergeritn  GDs  unde Veeh NEE auen verf. Moy,' Shulste, 26.  arten OI ES Rare it.  v, 33: Ros 11 Übe |[Bpgat  Madel geven bar oder  143 25].  | “ Beottstesle, eme Lei ahn «  x ur Soaiselonanes, uhr. [StZ dig ae [5 ENUM Sai | eh BE abd MR Dürtopp,  : Epe ERN wrlhen Brif20m u REGE EIerE eat, 13, FE Gerzen; En Wu .. H 000 „Döbel dae "weh, EIIODR harte Mittelslerde, Doppio |Eabel, Drenziauer Allee 160) Wiiticlpfeid u  [3 sedraucht 6. ven. meueÜr 1 | perng, tengende Bel: . ehen preiiwert zum Ders  t em 1 verkauft Steoamann) | fauf Mirdabir. 7, | 4... 1] Ne rm a, . | Brenoerhe, 54 Biehhot, Saul.  ] ETTTIEN GE ferbevertanE  . «| Tofoomben [wee Cie, [natde Brandt, Tdnd2ee Badwaßt  Gelchä!t  Straße 60.  M0  vt  10), DEIN  Einrichrumgn, einz. ve Niepen mit gehnjähr. | [MAREN ps De Rape PEE t engen. Oi. 1 ammer Aan, one 3 13218" Ukeinhous, [Ortrenzimmer ächerl dre) Arahe 18. 2 filiae „Sunbe: Fa u Enfer ves eie 6 Sober ihne Dep „a. 69, Ert venburger  Bierbe- n Sundia, Wende Nima n  12 Slanot nen 10 Ves  in jed. Breidig., bequemste]  Share,  Wöbel Ga R SEE] (320 „-- |trbung Min Ss Answal der 2819. Be "Aeutöän, Schiner-| Kaninchen 8 . [Bicheingee 1 en andia aum! 41 fleine, große vel. Sreisery j rohe Dia „Wr dE Fea IT Srunzersr, i ver Cir. 35. im Rotden [11 27 Jahren .| Foe] erstio! Baer 07 „amd“ 1 tinfs, | born 209 Exemplare, 8 Wochen, vete| Bferd, FE Es a 8 13 (RWGIEKN Beuel enga | EAEG anden ebnet ganze Wohnungen DIC Bir, M0 . NOT nn, Einjelt Bödelitüd | 1 |SthSte, 18 'z0n, Sändler Kutshpferden jeder i Due focbige Wüdzenen-| erbeten. Defhlig. 10-1. 35, frie Leube u. Arbeit | Ttangen im vester Ruß: | pseiten Derr S6 velbeiner: gesshirre. Reinhold Hoher-|  wald Brunnensie. 107 *| „„ erdegeschlrre,  20 Baar Ard-118-Sitlene| „Dend» | yo1te Keile riel = Preise.  und EMlafzimmern, is  T 1 als "Anzehlung, viel v Rei Haus, zitfere as) . ier este wog en6sarts, Eonato: je dini „dert EEE . Ee |. Define Vanffurier L87 der DDs 10 hl E Teröhte Weta feine maß Seve Deter, 57 Vertaute J 2 Ei: Butbenpug: „VAlpte Des] AES UEEENEN aus meinem fiuf aa were | Behmugbrittidceng, H eme ehm en ner | 1s082ucüe. Muhthens „Mittelpferde 6 | Bitte WeUE Elin 8. Vers | 3. Dterde, von 1000 Mi | Ded dert, Thöne Face, 4 Min gt, Baha 2 ES paten etutfur| Stppe, Gels ". z mea, Seu ZX GOES er, Wat Cheiphr. 4. 20% *| 15 Wee Bel dei = | dum eKauinGen. | werdlie.) Eifasser El an Beit fe m Ua ps witzei,| Tranzporten“ osprenhifSer Diete, Söfet ens atohe drangen, fawie| IE IG Sete So Tn | fave Miäetens Ofen, |. Fesedene aner SqläSterwegen i weieitr date ame Bid Kar wein. Felpglaer Str ert zu zert. Shad, ein | " i mit 7 ohne Anilen und Besei lzabe, Mädertrorfer Cie, 38, an CK 1 I diele3 andere zu jehr di ider Werle  Ofbodnbg dei|, Shi mmelwallach, k Lieifen zum Gerfaut KAIN 59. | Kräftiges Ürbeits- |Sime, Eurzene, 9, (Rlez-[1,68, ele. Brivainhittn, H (“, mol |pierd, aufe Bine, fehr onderplag) Geschirr verk. ler, Wi Apparate „fad "ie deten, !peejpwert, „bel R Snapde aN EHER. <| 21tSteap Bar rT Wieder etroffen: Reu-| stow, Amt Zehlendor!|ver?. Hinae, Furzeitr, 6.) (vari! aufnehmen: Edchwerpnand.| 125, . (Alegonderpiat 1s0 Lit, Inhe!t, mit“ Pflan«| : tnädel, Drei alte S; tm zem u. felt. Fiicben, fahr: [4 1-M R eee gerfhten, gefabzen, verden (aur dar, zu ver?, Nehme auß| Anfanf und Umi 6: WE appel 1 Guten Zanorienfänger zerbroßener Blatt > | Gittetpferde, [ReStunp, Sbneberg, hao N verkauft | vferde, jede Weihe | = Yehd uh | « .] mu Ue | Trensborte. Bringip: tap  en mr 2875, €. Shri 3 nar Dei  Sotantie, Uhl, reifte  Sthöferhund, venllnahe 30. „Hude:  alder Et, 40. "Fernse: |cMt, + wocan,  "winde 2% Keri:  j Biider „Zedite „| Bmigfot 1260: ichen Eoeitimwer Der: erd ; „EIER | apt Eda mem AES» wm |s, „orpbd nagen 4 enor Biene [Hwer EE Goren < Wesche | benis 4 Gbelelongne zu | Ride R nE ee „ee EErIietöTe Fi EEE k = Sp Fenflte KRI ICLUN jertel Fe 22.671270 a Bund es LP | aas EMDE: Nie Dek, iat Mt, | Dobermann Rehdnscher | DKE) ot16:1ig verkäufl- Schaffe 1m Dierde, HK, Erfa Bee R = Strafe ei Unie Aanarlenhähre, << Werker Bi 5 FRO DIN (Babel Beta.  + Steiner Ermer nE Rmmtimann, Span | 800899 22. 0:8 Übnmt:  ibbEn, ug, as ge Eu 113 | „Riefenfaninen  10906 Sprehmeihinen in] 28. 5:4 eepateit, M w32wieg, Frie: |Orebeft  Es Te We EEE ecke. Gta Barde, Gbgen Gese Mig Etiinertt, Sture, net HER as 4 SEU DE LITE v8. Gio ela | Riegen-Sitver, vert,  ke.S dee eier tan, und) ku = ende m Saga itttzterbt trit. Betty, [Sheerese * Martenborfee| Weer  mann. Baufow oval  p nt vu m Sect 124.5,  1] Zn 3 e 6 Lichtenberg, Mainzerstr. Si Sie herd. DIEN aet, ven. Besichtigung 170 Theden met fr we Beli vertont Mevz'er "Ste, 102. k? - ver-| tl € (Ben TKl, SEbmroibe, „Ente atio, jure Fie Groh nn „Dazsinskv, Oderher-| 4 : +44 aa ehr mann! Steitiner Str. 18, |W EW p ee etage | mann Steltioer Ein en Wien PE Naa 14. | T228. Vinienste, 388. | eur | Aterher 68. Sswareer *% aamenwe EÜ DKIUEN werter Zridetine ug ENEN R EEE 2; 107 "eto 200 Bean: Devot Mar > vefende Deh amftube | 0% 5n1/valee MM. Bete. [Byenholmer Str. 18. vert. iter, wipe] 0.“ Marions |] SURI UUNN WR KE Wan; * ffe IE ser, wertum? antturt veaithe 11 be eee m  1087 perten ; nN 3 y iel verient) Ven, "ze Ein Te gelee joe j emer  " (Ber! 320. nvalihentr.) 9 ud  Sooo 0. MaTre te vert HE mit wferbe, an [WEH 3 HRE. E7N | Mitelbferhe Bent 200.  Yusrbonmylano, Mo» | länder Pferden ein 1, stell- [zn zur ständigen Auwahl. | . [Berlin ts [31s0 M. Väworzes Milio, | [ontestt, 23. ME dieselben zu soltben Preisen Köpfe. Framftur'. Allet 8121 3600, jeitoum, 8 En Web PRTILE 1 | Der ger, WENEIner te. 58. | emen), in meinen Se 128.4 ud wm Slammer, v9 DenG-lerng Eonn-| 2 |darterre.' * Wee TAReTER |, DrreNr. 9, dum Ber gnede Arif eineeteffen herum Dre 1.000108. Bieta " Ee esou | ani. anf Kop. Dad ehen. 25:07. vel IFIESE SUNG Ren m Bana 3 Wer nn 060 Mel | un 19 ME IE nE Beten 012 3-7 Muir] 16.0. * Set; [vote Eies, - Stde | Brieg Sihgen 6R  KO wind. nicht verfandt Selena Meier Wabe. 861 derg Ltmminer Ei I Meinaier <1 44 9. Gotiliek, Bernauer Str, 20 endt, Bi  | 1 SSHHBOHRUEN WAIF DIM ASL 92s421) = MEDI DEHENNA ELM INRFN GOTANT SENER  EE EANGEACHR ie Bet. Bei wh  TEI [Srifehang, .") ut  IE ET (10.0074  Niere Beide Venireehe 198. ner und rk H tl Ei di vs  Setwieinef hen Bahr rum.  | RISE EM ELT E Wie ER LITE KE IEN  ts Emir wne Wel Veicftung den 53 Brezeäl  Alwe tens /Aärvag 206 Bere ZL  a  06 | Gejezäft su eG == | We aran, 63 Ae uf Banat Aria, RE KE v. NEIL. vin iu 564 MB Bae wu eg: ae Eur Wale va wn ; alt Ex nie Gineit ud De Sehiniel eau = | veibeamt Mn | pater Eee ü Wär (EIn PEER datdeam au Demen | gat E23 E16 Mte [ebeit. BGH um (ue  versewiegen; kel "uSbezahfung  0.073  vdtaremen)., m Ge] 12  es. Bee 12912. 0 eter 7 wmp TN wennn  EI;  6  Miraie 5 Fag  | am Bahahat vi ersegen va -.“ ZI 30 Bade ET " a 2 EME ZI  Institut für dri ;| fünfte demitttungen!  1999. 2100260 707  FES  ie 7 wa  z| Rea aechutn. Ei: FN  Ins  vorschußfrei, | ZM 2. Ür  "Yuöveseru fai k GM  Mutertoanen „kauft Kutd, [dü k: x--|v ah Fopenhogenerstt, 23, Roi mn memweeg Fr. Zhöebauser 6s7 andres wege PE m 41. | Norden 11071, ferTal Herr Hein ie M a Gietir DETE (etiro-Meterlalsen, [2m ogeriewaren kauft beteiligt 84 HE, atv fos Age | G-Baxdenten 10-208. | Sd Ede | Seibkwerbrauher,  Nupe fiben Bieten, de-Iede  auß Tnaeseer| ze ze Borijet, Bamier- |Zort eineean Unzerrebn  Vrinzeus|  [er | 30,90. Steiptn: ebfäle Weinftas ven,  die de, iw Wistolen. -.; k 5 FC EIRT honfer Wee Mee E Bbg, 0400, | Bezeben, (Rauser, Brow- IEEE (I 4.00% Gde; der get Ee rahe ufa fa (S6orwwe3, , Seip vo olmartit| 53 ver vv „qu Bhofoawverat., 087 ve min Er desseren, 109 Eiernberg, G+  Genre Re| P, Mit Grrr Gus kauit Noßer, Rottbuser |? 5 Fi; inzerstr. 04.  Karden hren FRIE 6.57% Wolen  Aeehe 3. 5 tauft Dtofer Stendaferdr. 3. PEN . Giite,  erte Gitehe | Meträes, Betunenhtr, 100,  kooen, Tot, 17: we IE Ni er „eh uon Weng | 13er Ferber,  Brivotmann a | nete RIE Fattertent  .| St But EEE made 8 Ne STe du Zie  pe AA] [|  a as IE Beit : EI  vkomera,  uudin topf fears, drann. Zurü> Belohnung," Fe:d44,| Nirbo&ste, 5, Ops. Hohe Belohnunaf  x japanischer Tseine|  Starren enge ErR en 1sa ERIGETEE I GRAREH EDEEN  sehe aut| Rlavier (veris| M.) sofort 91  Sarablung zu fanfen, En  FE EIE es Kanis  Gief W| ae Bri ee EN nE | SEE Berg Bl | ateprehe Fawie fm 0] SES Bee Er]  37303, da iS für mihlt auftäenae, Herze „Hochow,T  L; We | kau DeR Shnenfrmier a | demer  Zwei oder pat erfattene| dandfres eien erf  tree 43, 8  n erf 30, en EISE, 1EIben 18Rn Wii il den, 8. Straßdar; den orf] Wiitede ue; | Torden 248. Fesehlißen Deutse trehe 6 Brieftaiche mit | Vanen ut Sperber EEE] ICE Binladen; Garne 1, Sipen. |Sireje 18. 1.88, 0 uefa ener nter. a [a (38 Ned an H .d Bapier in. endere Beceine vergih!| EIER ICN urr Yale, Beit ekelt N Site aeg | Bei Zig, FU in fie zen Beba ope (ew er | Drogerie, Yiedi Duft Dahfe |  afermatersal, | Cn sel faust Lewie | Wehn Getan an pT  [1s9.7  [33 883  arte, Gegen Vehrung abr, (Et Gren  m. Breifone, an A. Berlin €, Rudolse  esfende tibuser Serwis, . WEI iat (ins. nare. Wee oer mieten ea  |, qut erhäften, Breis-|  Beste, Hanhur unter Nebenstelle | (Rollen? 20/11 danfburz-| B,  a N UnRein-Fihale  Wees, EN " Beile web |Diwende>en sow, jed. Ee Möbel faufs 28  m bee Debuharn  Uderstrahe iz aer Team 8. Re: 7; 16Se130 Karden 10008. Fu 17% goldeve emwbren, Rea]  | vm, [de fen ui. Ert b. wa Biene ih „iN paper Lii Ehr Gander ee 7 KE, . Wea „Rotner, Bofinger u heits, feafs Refon Ret Ge a 000 s | Sordo Ta EEE arne, Mere Str. Bindfaden, Wiazcn, Begel, Gent für genen Se  eS wie Meh Bages KE E  Kinia, Berton Elea, m. Kt, 0697. 8  e| 7 estdosten, kexft' Scnelder,  fauft tauft tt,  KEI 2sCH  EE I DE EE BEC SRE jene, 5 (3s2 GOTH Parsenn Paste; 0 Eeunddrun ee Dee 107 |Choiselonzue, daedrandee [eilt jsde Höhe Arens | ledig «= zeiala;  vbr u. Beeifanpube, Hs. Renzesterntorie, 9, Rt  Vietbare Yreise für 1  mm EE Behei ih mer, Solehe m .| mer, Mieviere, Teddi Boripet ebs  artehn,  DRE EB Al zA IE Bö BAR WE ZE  Eebemme  Y' . RE Wteuf 200, [87  Feat.  JRE Stthmwälder Sir, 10. 320, 2) peaks zr wies Spat Vie 'vellagesachen Dei 1 na endÄheiner [ien Gare 3  | DdchviSe'eidamg. MiSefetti8, |D: ebachhrungen Er: (8: Ww S| un! = Bermögenditan |  FP CEST  Britnthert  Beneml, SvE iu  ör  Er IE: EIR Fil aler Urt. für e'gen0n Be, ede otrene Qebamme Hofen aber Ware enen Bee ER Reg Arltdet6n Ds. wee Gehen m EEN bd Bien jouft Shlaer, Ge Weer gee | Boa Ried, Bhonaufe erden Heinris/| Ühreibmeihire, Bertranendyon.  Em „Fin ka 48 [Rtfere, gene Einrichtun] Ge Uponks 20. (nthe Poi: a ehe, Bib: mie re de | dei Areiswelde Steede 190.) Re e Drfde, (Tort, |zape6, Fnefen. Mödet.| ke Ret. Leihhaus, Chaus- FREE 7) R EEE 22) s  u Eben,  En in. Seit: |L10048, Ee3ihän, made [ber fet. deipfans Gbarfg En DENCKERIH Behetine Beierinene Eee DE GERO EO  WE BIM | wamern EBA aur, | vag BIEDER FE DI  fue WERE „Ei rüden, A Gap aufg idatausnaben Jiang 2s37 Wehn Aisgen. = | P9b AL, fm. Kue im | ühot Werianer Gir. 15  6 mn | teu EE Ben ver Beob hergerte7,0| Bertrauenkvolle pi gn kenn, 18 [uns inem, repens SEEÜIEe anm tai „Amen | 00083 bn nte Whochteng H M enpaieen in  5. | nN n,| eee Bersomen. 6! R gg > fu. Root, rel Gase "Ent Ze Argan. Enfer Bipelt 1ade! es wet DE  M Sine Bierlefmartenn [winde wh 1 eltig| = Gewissenbutig „Einbenwührl, HER SOG eh. SDH [Setgs Bee: B, IVa. 2) Gamwina Kauft fe deufS | Benden nomad 3-8 |U [e28pe 1 EE 0. übeumöhel, Tepd/8,* 239, |"r. 32. Eke Spitietmark!. Bonen, 20ven Oelzemäide Ec gs büte Cel, Hliowe ? NU RERE 5026 Laat, Guts Bartmilie PM. 2271 M eren bd dei ie, en, fdr| Wein | „Bertranenevolle 1, Motoren dis 1. ztaenen Bedarf, zollte NEE 2.107, | Anftunlt tir. Private Ei Eee Blu! 188000 Det Kathe „Deiett zttiaden  bam [7]  "zie  (ad, Bi Biterhe 007 61 [ men  8 rial, Bartens ne EEE BS in R CR UDs Gate  She EG a Ges [Beneunbtene Auden nie, + LRDeLN,  On  eiblich Aneimann. Ferron  Das A neden der Ueberschrift dedeuter| dab die Anzeige im| gestrigen Arbeitomark!| enthalten war.  ver . IE Ha Enn ee Werben Zu Sn. des  2 Water ae 25 Kludersräulein mt Tita, Ius  R m IE En  Diewalier, Üuzein! Sieh Stpeö  |; eee amp enden  8.  jerwitwe, ge (59 Erifil: nügeb, ltere Bren,  . Besu Heber, *. mit versieht, es Me [die Bind mitt versch. Eu  Dik x 1 vbr DEE verl. 0 ren Beta haue verl. Serten« und Damen:|  Sneiderei Charlotienburg,  Släterr, bi.  Fn . 68. | Cms ) Seen tna  Zimmer zu  NETE A | Baubeeiget Bde R NF 15-7 | und. 24 SEED verlanft fepinne Win pe 197 gt | Zorell. Wümerd« [nur ge3bie, für Bolten: - 110985" Fnaarz 3 verm. y [get KEG 'onet Verfiner PEE EN amd Wefreiens, Shöna, | Ni str. S3, Fart M iatta Laat m be Be eie x | Mltpondeintakte, [Bee GEE, FeBel| = weiterrieen <a Beat, Fee dd i49 auf Reine Segeltuch: Jugend! we Treppen. möbliertes Zimmer em del is 4. EnzaiEiung| Dir rinan, Gran n  zah: 5.  Vorderzimmer. Albien, Wieimitr, 18.  Tehelterinnenufaht Vapter- 8 onenanäe Dan  vermietet Del, Anert, Nuteie. u. IL  EuSiin 8 |audertt Dach perl ver ee te -. „| Di Bade, Kbpenider Behalibanspt. ers. Deutsche  Naserlnger, Barg I| Stehnmfglfronen [2  jitwe TK hiwht itil. 4. OE fen  Stellenmarkt“ EE verrichten, und Lehrfräutel pischelte. 2; Anfwörte: vs, ge0-| rohen Wavrin uf |S pfeenenpänger | Das ee EE nan ki „A; leg, Beit» (ar wog ant pe Buer joderinnen [3-12 vormittags ve ee [nm 1. easter, 2 ji] |  ERLE strafe), BE Ra  n CPnzranene.) [ofert Bib 1 ue DB OE DEN  Beuhgägen verl. Meld; „Kind, Feat 21. | jün. vum Ei BÜ ve wi 4-40 Jahre, Erfolg in ähnlicen Stel» vorm, od, 6-4 Uhr nach-| Te (24 CEE (gr [8:M Meeris in EE WIe a Aerets 738 1. vun. Brun]  el, | Wostens G. EI IHM  00 | Bonn;  Bniritt gese Mu Tou, WE 10 Sanss | SEC "0 ve Str. bb. | maden 3 Eh weit  Das A neden der  Ueberschrift bedeutet. Meden iel 7 erlernen! erboiten sof, Anstellung, 8. Sel tab daß die Anzeige im Ey wen derne) Werdeim, eipaizer Str. mie Del Di nSeituin, | gestrigen Arbeitomart! Engel, Neue Gränftr. hne Anhang, tonn umsorß  | einwobne jehri'tih erbeten, Äabempt! Reukölle, Wihmannstr, 25, vorn 11.  Mn KERNEN QTTEUTD) [Neseet, on- Ron u (€ Mies jeguchs ))  Tübrermn um Bren ane fei  jäherin für dorfethanieete mei |aren im Hause verlas Rien lade Engel, Neve | dujer Fm Grünstr. 17, Fenstervuterinnen  | arte fob, Art  enthalten war.  sende 1.8,  el. fehler „„Lontorisisnnen,  wänder (ev. mitzuneh | auer et Ee (ARE 0.) Arbeiter | hehe. in unftier  AHRERNGEEN 02:9 BEINE REN IK 1TLIO2 IDEE GRE EREN VUDENEDDEN NDS 1m  " Wertteim, Leid steine "FL. Reve| u, Webeiterinnen. j. te nahme u. Kassin v DT, Bineule Sl EHE ANR) OD IERNEN 182.497, orm I EETEN Erg 4 zatiS- aan BE hagen San um 1 va n je Jmmonuelkirstr, . Iren. ml imme ; 1s1. wiagefett Eatne| S6 RE Aae f Bite KE NE IN ünhein: 2. in der Aühe des Bahn:  . erb, an  fos Adel htreh  zMeesie Ehevermitt, ed. Eehiwertes  ae. et  c ire Bidet, Bele |5 Semaine  ] bon *| „Anfängerin |Rebttamwelt, hon, |  ; [X 338. Geshäften |: Nufäne I-e (hal Spangenberg dei  ? Ci Ee (BroviSRTENEN vert. Were Bieta | 38 ASR s ader EN EE NEM et | Dase *  ; nn AEDL er | AIG iE | Eating  K . Tvopfe, Neus Aönigta, 1. | n, Krbeikerftnen. 1, Glide | Wl won 10248 Baha Gerne pa je. en mm Deutse-Hrorer-Sird | Simmer bei favs,  x Meid [18 eedobien als Beet arienen ge wwleen fel Wat naen don Bele Nei fran Bin 188 Befon,  x Ebern. Gorsbltung Pars LONTÜNE em erbalien el Bose |ügung, 6 Weitheim, Dedo | fangen werden „vertan; Perla! Säule, ** Dere I Feten  | om Crhmann, Sattkrstens Metbngen wit Shut [ier Eträße 182497, | UnsteinH 18» Moa, | womuste. R, B. 1197 Uöselnhil Behrlinae, Fan er 14 128. Altoner Str. 26| Melnmac Steir! A  (Sanfoplet), Blücherstr. 5. | werd. verl. Zu Martarafeulir, 67. Martine ;| Sied es  7 "„Friegei FW zee,  Bieiefäterin, Bi 7 uhr.  Eheleute unas rt En  jubend!: | Bert en Seipgiger Ur, Luther-Str. 91, Fuse wine DR | A | Strebe 2s4, Dol: FEIL wend Taras rembern Mn Wins Wa | nenötzek tmn OS Beböberger Älter 38. ; Wmr3 jolizrer Gerat, WR EE EINEN Kn [4 Gebote nur mit Bild unter | Jeichte Arbeit verlant| dre KT Wirt- | Ztmmerwohnung (im | 18. 0, 1s220* Unlstein« En Wastelahe it „Meder 8. 3 | dran fu Sni 1 ln 368 em agg = P- Hob, 108 « Kersettion.| 12 1-8 = - „don kleine: Witwe. zg F Rue berg, Daus-| 1 See 104, Tm LIM, fem Wetner Ei 0 een Ge, ober Ot ad 8 „Zehe, inet ct“ zt | üb EO EEIR? vos eie = Uhlend- | Fon weihen Beint-| ven fui EE Dort Chatloltenbutg, ferien mat. fe. „Beit rr Bam Mm wwaße 06. Lichtenberg. [moHen sof, Neb, Srunt-|K=d auß, seiftlis, Ru-| Friereiarhagen Grüne NENN GG aal b . :Hilerstraße 84, Ble " Mente RIL | dots, Troehner Git 8. | Gb. 4604" UWfteinc Wale 1 Sehn ehtdäree Eltern, für IME ub: " Beh S| „Ögnmoefrauen x| „Wirtsshasserin, „ |Thila Bertin S6, 90, ? 8 Bn R UTE R k SSER a | MIES BEES da. ae BIE, 08 | aman dEEE um ] awerenan Sä 1m Seiten eutrrogen um W| Ein Bann, SB en SH nh  ; Otta, Shrine eren fei 3.  Üner 1 X Ju 3 i EN enz V: 20607 Uiscin-Giliale p-3 wee Ei GTI  | . | um Sen dmäde M -) Aiken,  4 Beriederg Zu Rollwäsche- 0 [2afs Land sucht en .. is 3 Seen, :  j De ick 1 ahn Mu a. us EE iln ale Da, mant def:  || tntise Ausbiidung, Anu] 777 |i8. Mädthtn verl. Eäwenke, Eiefenniem en Aude | 2648" Uslsein-Fil, "Reus nähernd 300 Sliter Shule| Drätterin, 9 Gn nt) Matallwarenfobt. Stetider| Ecönhauser Str, 9.  ; pa In Eat fat Eitoen eer 7 (22) nm wu FREE Er | Deveemiets [cht dir al.  ef Roerpt-| Bawpeshäft Koeppen, | | | ve [nn Mte 99 35, Aud mäl, Zum  Brunverstrahe 6. loht me 195 uns hend Korten  3 KontorbeEE X | “mem a] „Beein wd „Fe em] EI au EEN genes, Ewen GER Vermietungen AHOFEHE  vs baue uf 6... | Zommerwohnung |ju4t Kiwnfter mi Mädchen für alles, Mücchin-|für 2 Damen preiswert zu | Jahre oltem Rnahen ft  'Roahandier | (pH, FEMASE: EE CH) .- amsels x | aher ad  | tinfehe Mbit im Heuss, | en + | Kofmomseils, Haus. |termieten, Barsche, Shol, [4-5 Wochen, Angebote ers LL: MERE Ie SH Ens Sy ZUR ga St pal it BEER HOE (WCW === (25 SEDE | - zu 4 zi nahe, indersrän: ) Wendin EE Zodetts, Daleiots verfangt, | naübsie ah eu tein, Giüßen, können A | EINEM ei ae 38. 1. | SiGEErRÜEGHINGEN , [wätburer Ear Wige <%> We ed ] grendhite, Bitola | ad UEG EATING weck [1m 1; enhezm Hause verl, | Rebene-heiten  (Dauerfil- |nerbämühioe  Gelttnver, ] Meyer, Wins. 07, IV, .. don Deutscher | mittlerin. *| Infolgs | t Ueber DBE | Ü m Büsching» 4 j Nega 3 auf bessere" Fostämfoder, uus en 3» EEE .27 k t Seo Reede ERR IE "Es a Bei erd an. M: | || ; .| 7 Funn | Zimmer mit 4 3-1 j nher bem ammerge |. Denso fat ! derrs: im [Tet, Nahe Geser "EURE: 0 | Vlad. Breißoff, i tert, zum 181s86“ Usein-Fiilale Inde) En  dirmieten 1benstrahe,  EE ne Maichinen a Bieidorier Str: 82, Zäh |triferin auf Längen, Olivaer  Sause, Anfeherin in Linsenßi, [z: verlangt wa ICH  Stolihär Sir. em Det u fEilae eaiburefe: 28 Em Tage Gta ue dR |Bepeet: na [SHELL MAE Ip 306 1102.72 Wig 37 ZUKI M EE ea Ded H gn (etel-E mepet Werendelnenr K12222103 Wger 12173 M0  iE jichbar, | möbl. Zir etwaß RE 0: Bie EE 0023, "Bztarfete moe, " Shelf Behn  5. epeltebarschen mit Are etab fut des Arbei: TE (E32d Berlin  m. R84e feld: 1. Wueetf ut 1  ied zu eit | Motbit, iht Bere. Dari Ern Fen rn de we Bet D 4 204 uhein: FA fo, Ir bewernd waldi, 10 E . Im Fer vai. jaubere) eeUEE finn 1, Shu Rie | I Wiehe Hires jal, wels Vaa cN 2 Ane Ehnelderin Grünberg, „Sd led Bir „m (Bi te ie ue 24:0 08 x Frenziite| Gele ma a (auen  1 (2 EN Diahtiweser a  eren  ni div ans Vepier säneidet,| Stüte, »' 1 [nun zörmir,  jo: BuctruErrel, Micaeo|  ÜF| Biesennäberin Hi deu Erie em R Bin jong: Big "auherm. Dam |D 1.1027 . ee R vein ISE guad | Amm zae I Wenn Nin 74  hs Mül "GE u ZUNE abe EREN ENE E27  Hauwogt. [7/06 9, unite Str, 75, et Ap Haude rt, ue riStung,| Bahnhof, 4. Olyfene ji Mr belferinnen x [für NE EE | Nebenbei Ey äftianng, |72 Eg Bierehed| Mmte fü,  mmer  "  Musernaherinn ndern |für 16/10“ Nabel we. 88o) Köche focht Jof, Rusamtani| zen DE en „Woite, Bermann, Diaet, Genter Ia ett) Ve inde Brede verd. Joch? Sama, 2 37 dann "Ein, ür AEtnehe 25, En Ged Hadi M Arche 1813, Oaf. O1 [othelepee Gir 30 Sein 1110008 „  