/

17 449 Morgen-Ausgabg

Die Vogalache Zeitung erzcheint zweimal tnclich

(worgens
nur einmal. Jeden Sonntag dle illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Soustige B
Finanz- und Handelsblatt, Grundstticks», Eypotheken- und Gold verkehr, Für Reise und Wanderung,
ke nacheftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verloaungs » Tabelle.

iterarivche Umgchan, Wiagel

Imm Verlage von Ullstein & Co. Verantwort. fürdie Redaktion
mit Ausnahme des Fandelstells): H. Bachmann in Berlin

Königlich privilegirte B

und abends), an Sonn- und Fosttagen

Berlin

TT

erliniſche
eilagen und Rubriken: |

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-

Familienanzeigen 1 M, netto die Zeils.

2

- Dienstag, 3. September 1918

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Posf monatlich.

8.80 M. oder viertel. 8.40 M. ohns Beatellgebhr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. 1. 40 *, Teuerungszusch!: ;
0 eins Verbindlichkeit für Aufnabme in eins bestimmte Ni s

Annahme im Üllateinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Gegchäftagtellen des Verlagegs

6 Fornsprech - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzplatz 11
21.801, 11808 bis 11.850, 80wi6 15 280, 13 231, 15 282 vis 16

- Dene Kämpfe an Somme und Oil.

Der deutſche Abendäbericht.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.
! ; Berlin, 2, September, abends. (Amtlich.)
Engliſche Angriffe zwiſchen Scarpe und Somme, Siid»
öftlich von Arras und nördlich von Peronne gewannen
fie Bodenz Referven fingen den Stoß auf. Beiderſeits
von Bapaume wurde der Feind abgewieſen,
igwiſchen Diſe und Aisne haben ſich am Nachmittage
nach ftärkſtem Feuerkampf franzöſiſche Angriffe ent.
wielt, T 155 1.
Bk" ! „Berlin, 8 Soptember, (W, I. B)
! Die Ldslöfung unſerer Truppen vom Feinde in der Gegond
Bailleul geſchah auf die Minute planmäßig. und völlig
ambemerkt, Den ſchwachen Patrouillen, die wir zur Verſchleterung
hurli&gelaſſen hatten, gelang es, dem Foinde eine ſtarke Boſehung
ümferer früheren Gräben vorzutäuſchen. Erſt“ naß Tagen griffen
iam 3L. Auguſt. vormittags 9 Uhr dichte engliſche, G<üßenlinien
- atnſere Nachhnten in. dem Berggelände öſtlich Bailleul an. Der

-"gußerſt geſchiäten Verteidigung gelang es, das Vorgehen: des Fein"
SEVERE ie M daß her Gegner erſt in Hen

des dermaßen zu verlangſamen,
- 'Bibendſtunden die Linie Dranoeter--Ravetsberg erveichte. Die
“Freude an dem faſt kampflos wiedeygewonnenen Gelände wird
den Engländern weſentlich getrübt werden, wenn ſie erkennen,
. wie planmüßig die Rüdzugsbewegung der deutſchen Truppen vor-
bereitet iſt. Die Stadt. Badlleul, die uns die Engländer im
Rlpril faſt und voll von Vorräten an Lebensmitteln und
Bekleidung überlaſſen mußten- iſt jeht dank der feindlichen Be-
ſchießung, ein wüſter Trümmerhaufen, Edonfo iſt das
ganze Übrige Gelände, das wir dem Gegner freigegeben Haben,
- wüſt und leer, . Kaum ein Unterſtand. blieb ungeſprengt. Die
Straßen find am den wichtigſten Punkten durch Sprengung zer»
ört, nicht eine einzige Brlücde iſt brauchbar geblieben, Die großen
TUſchen Pionterpar?s mit Holz, Stacheldraht, Eiſenbahnſchwellen,
jement ufw., Kie uns bei unſerer Offenſive wohlgefüllt in die

Hände fielen- und die wir bis jeht noch nicht hatten aufbrauchen"

nnen, find zurü&geſchafft worden. Zahlloſe Kilometer Telephon-

draht haben unfere Nachvichtentruppen geſommelt und dabei gleich»

peil die Telephonſtangen zerſtört, Wir habey den Gngländern
Iriimmex und Trichter geſchenkt; 5.

Die Frontverlegung in Flandern,
- “x Moldung des Wolkkſchen Tolegtr.-Bürosn,
WE ad 1“ Berlin, 2. Geptember
| Die Stellungen, die die Deutſchen vor der Gegenolfenſipe Fochs
ſinne hatten, waren aus Üner abgebrochenen Oſienſive entſtanden,
- Gie waren nicht geeignet, in. ihnen eine nachhaltige, auf Kräfte»
erſparnis hinzielende Verteidigung zu führen. Infolgedeſſen ſind
fie auch nicht ausgebaut geweſen. Von. dem Augenblitk an, wo
%. die deutſche Führung ſich entſchloſſen hatte, zwiſchen Arras und
: Goiſſons durch eine großzügige und fveiwillige Rü>verlegung ihrer
Dinien den feindlichen Plan eines doppelten Fliſgelangriffes zu
ſtören, war die Auſgabe der in Flandern noch verbleibenden
Oifenſivſtellung, die durch die erfolgreiche Apriloffenſive entſtan»
Hen, als keilförmiger Bogen in. der Linie Kemmel--Meteren--
Merris--Merville nördlich Bethune verlief, die logiſche Folge der
zwiſchen. Scarpe und Oiſe durchgeführten FrontſtreFung. Mit
derſelben ſorgſamen Vorbereitung wie bisher wurde auch hier die
Alufgabe dieſes Abſchnittes Hurchgeführt, durc< die dem Feinde die
Möglichkeit eines umfaſſenden Angriffes an dieſer Stelle entzogen
wird, Die Räumung ſelbſt blieh dem Feinde tagelang verborgen.
Aulles, was in dieſem Gelände ihm irgendwie von Nußen ſein
Yonnte, war in oller Ruhe zurü&geſchafft. . Selbſt die zahlreichen
Beitungsdrähte wurden abgebaut, währenb die Unterſtänds und
wichtigen Verteidigungspunkte, Brunnen und Brücken nachhaltig
rſtört würden, - Ghwache zurücgelaſſene, mit zahlreichen Maz

<hinengewehren ausgerüſtete Nachhuten fügten den endlich folgen«.

den Engländern, die fich ſo oft im Verein -mit den beſten fran»
Wiſchen Diviſionen vergeblich um: hie Wiedergroberung das
RKemmels bemitht hatien, ſ<were Berlaſte zu; 2
is '* 4128: Zr
EGngli Weric<mt vom L, September ab
(Shluß) I Hreren EE en dern Feind von der

läche 8 Moral und neſt Beelen don gel öſtli 0m
cn ngen don
0 NE nen ie Cbwahiug dn allei aud

Henbſeourt-Les-Tagyicourk, Wir mahlen einige Sunbert Gefange:
Bi Beten nn Bafers Ee hien
fih im <nttt von Lenz leicht vorwärts. An der
Lys-Front dauert. un orrüden . an. Unſere

er : BV
Sruppen haben Dotclies, Verrier und
ſtehen mit dem Feind in engſter Fühlung bei Neuve Egl'
Wulvergeen, Im Auguſt 1918 wurden von den Bribif en Truppen
in Frankreich 57 318 deutſche Gefangene, oinſ<ließlich 1283 Ü
ziere, gemacht. Im gleichen Zeitraum erbeuteten wir 857 deut
- Geſchltße- darunter 156 ſchwere Geſchüße. Ueber 5760 Maſchinen-
gewehre und über 1000 Grabenmörſer: wurden gezählt. Unter der
jrigen Beute befinden Ich 38 Giſenbahnzüge, 9 Lokomotiven, zahl-
vollſtändige Munitions» und Piomierlager, die viele hundert-
taujend Bunden A! und Mörſermunition ſowie Klein»

Steenver> er, pes
U

rtillerie
gewehrmunition and ungeheures Kriegsmatertal jeder Ark unt»

WERE»:

- Die Erſatzwahl in Berlin L

" Dskav Caſſel alleiniger Kondidak

-Fm 17. Beräiner Wahlkreis beſchloſſen geſtern abend Vorſtand
„und 'Vertrauensmänner des. Wahlversins der Fort-

-Ic<r4ttlichen: Boltspartei, als“ alleinigen Kandibaten

fite- die bevorftehemde  Reihstagswahl den Landbagsabgeordneten

+

ichlagen . 2 ; 38
Der Anſchlag auf Lenin.

»- Drahimelbung ber Boiſiſhen Zettungs 112
GEEIG Hie & Wien, 2, September,

Offs „Korreſpondenz Rundſchau“ meldet aus Gtodholm: Der
Anſchlag gegen Lenin (ſt, wie die „Prawda“ ſchreibt, der
Hauptprogrammpunkt einer großen gegenr6evoluttonären
Verſchwörung geweſen, die ſich über gang Rüßland aus-
breitet und deren Ausbrüche 41 Petersburg und Moskau erſt
kürzlich zu lebhaften Erörterungen und- ſcharfen Gegenmaßnahmen
der Bolſchewiki führten, Der Organiſator des Kampfes mit der
Gegenrevolution Volkskommiſſar Brujewitſch hat feſtgeſtellt, daß
fiH das Haupt der Verſchwörung in Niſc<hni-Nowgorod
befindet. Das zweite Hauptlager der Gegenrevolution liegt nach
ſeinen Ermittlungen in Kaſaag, In Niſchnt-Nowgorod wurden

Geh. Zuſtigrat Oskay Caſe] den Wühlervarſommlung v923 34

die gegenrevolutionären Truppen organiſierb und zur Weißen |

Garde ausgebildet. Eobald. das Signal aus Moskau erfolgte =
die Ermordung Lenins == ſollten dte Gogenrevolutionäre mit
ihren militäriſchen Aktionen von Niſchni-Nowgorod und Kaſan aus
eginnen, 3 ; I EBE EN z
Lenin hatte an dem Tage, an dem das Attentat gegen ihn
erfolgte, in einer Arbeiterverfammlung Über die Bekämpfung der
Iſcheho-Glowaken geſprochen und die Arbeiter aufgefordert, fic
anz dieſer Aufgabe zu widmen. Vorher hatte er an die zur
biriſchen Front abrückenden Truppen eins Anſprache gehalten, die
folgendermaßen lautete: „Goldaten! Ihr begebt Euch an die
HUchecho-ſlowaliſ<e Front, Ihr ſollt dort unſere Rote Armee auf,
eine höhere Stufe. bringen. Sie muß ein gut diſziplinierter
Organismus ſein. Es gilt, alle Kräfte zuſammenzufaſſen, um das
Baa hn Kiten enden Saß zu ber Somrk BeumhEn. fol
Tex Ww an ront vora' :
daten! Das Vaterland ruft Euch, die Revolution if in höchſter
Gefahr. Erfüllt Eure Pflicht und ſchlßt dis ruſſiſche ſozioiſtiſche
Föderatiorepublik!*

Die Verhaftung ſämtlicher ſozkalrsvolutive
'näror Parteigänger wurde angeovdnet, Zeder ia]

der bewaffneten Wi: leiſtet, wird ohne Verfahren erſchoſſen,
Jedenfalls ſcheint es ſich diesmal um einen großen C.Zlag gegen
dis  Maximaliſten zu handeln, der von England organi»
ſiert worden iſt. Es iſt feſtgeſtellt, daß der fronzöſiſchs
Generalkonſul in Petersbutg die gegen bie Bol-
ſchewiki ante und daß die noch in London weilenden Ver»
treter der ſichen Militärmiſſion und die engliſchen Diplo-
maten als Leiter der Gegenrevolution tätig ſind. Hauptorgani-
ſätoren des Putſches in Moskau ſind Gawinkow, Fürſt Kroa
batſchin und Ingenieur Zlinſki, Es iſt. weiter ſeſtgoſtellt worden,
haß der ehemalige Dumapräfſident Gutſc<hkow der Bewegung
nicht fern ſteht. Ein Manifeſt: der Bolſchewiki gibt an, daß die
gegenrevolutionäre ng von: der Entente. ins Werk geſeht
worden ſei. Die Führer der Volſ<hewikt verſichern, daß eine end-
gültige Abrechnung mit den Alltierten niht
uvermeiden ſei und vorausfichtlich Wer das. Sein oder Nicht-
fün der Moyimoliſten als herrſchenden Partei entſcheiden wird.
a. higher derjenige gewöſen, der bewaffnen Zuſammen-

der Entente am he! wibenſ! Hindaxs
Autre am ſtigſton widenſprach, Safes

Zenin
nis qnguds Kats

Gol:

' gen Verhältniſſen

- Die Zuſtände in Sibirien, -/
- Racß Berichten heimgekehrtey Kriegsgefangener: %

| ei Bo ES 044007 ;
H ; Seinrich Friedjung, |, > ; ;

Siebzehn Angehörige der iſ<he<iſc<-ſkowakiſ<en Armes,
ſo läßt die öſterreichtſ<-ungariſ<e Militärbehörde amtlich
verlautbaren, wurden, da ſie gegen die Monarchie Waffen
getragen hatten, naß ihrer Gefangennahme hingerichtet,
Offenbax gerieten die Schuldigen in der Ukraine in Gefans
genſchaft und holten ſich ſo das Tobeslos, Die öffentlich
Kundmachung verfolgt ſichtlich den Zwe&>, aufmerkſam zu
machen, daß von der Begnadigung adbtrünniger Soldaten
nicht die Reds ſein kann, Das iſt die Antwort auf die Geg
rüchte, die nach den Berichten Heimgekehrter in den Gefank
genenlagern Sibiriens und Turteſtans verbreitet waren,
"Giner von ihnen, ein junger öſterreihitſ<her Offizier, 8x»
zählte mir,.wie. niederdrü&end die Amneſtie. vom. vorigen
“Sommer auf die Treugeſinnten gewirkt hatte und wie Das
gegen die verräteriſchon Angehörigen der tſ<he<o-ſlawiſhez
Legionen, mit denen er in Berührung gekommen war, froha
lodend ausriefen, nun ſeien auch ſie am Schluſſe des Krieg,
ges der Begnadigung ſicher, So viel Verwirrung hatte dey.
Gnadenakt im - Gefolge, wiewohl darin ausdrülich
geſägt war, er erſtre>e ſich micht auf diejenigen, welche ſich
militäriſchen Vergehen zuſc<hulden hatten kommen laſſen,
Durch den Vollzug der Todesurtelle mußte den Unſeligew
vor Augen geführt werden, daß die Führung der Waffen
gegen Kaifer und Rei,

; ich näht vergeben
eſſen die Fälle der Berführung im Sibirien Hhäufigeß

gekehrten bezeugt, Aber gerade die Jämmerlinge, die wog

Ihre Kameraden ſchnöde verrieten, fielen dex verzweifel
ften Stimmung anheim, als der Frieden von Breſt-Litowſk
ſie in jedem Betracht heimatlos machte, Sie wurden vo

der BDolſchewiki-Regierung enſo aufs Pflaſter gewor

jets anfündigten, fie ſeten und würden im befreite

| Rußland als Brüder behandelt werden, die aber von dia
fem Augenbli> weder auf Sold no& auf Nahrung zu veſt:
nen, hatten. Die ſich an ihren Fahneneid gehalten hatte

wurden dur< die Ho
die Uederläufer aber Hungeß
in Rußland oder dem heimiſchen Kriegsgeri<t, Sie -blieg
ben alſo unter den Waffen und verdangen |ich um
und franzöſiſches Geld, Das, Gegenſtü> bildeten dieje
beutſ<hen, öſterreichiſchen und ungariſchen Kriegsge

anwerben ließen. Sie ſagten ſich, daß ſie damit nicht geg ;
ihr Baterland frevelten, mit dem die publit
Frieden geſchloſſen hatte und in Freundſchaft leben wr

Dinge in Sidirien von Wichtigkeit war, fo

<wun;

ältniſſe zurückzuführen. Die
Tſcheho-Slowaken =>
wahrſcheinlich ſtark Eben = w
weſen, in den weiten Räumen glei:

der Sowjetregierungen zu erzwingen,

daß der ſoziale Bau der Bewohnerſchaft
innen LIEN Seeen Beef wid
Weſtſiv e vernland E Gens
beſißh. Millionen ruſſiſher Bauern nd Ion fe günttje
eſiedelt und leben auf ihren oft grö-
ßen Höfen in behaglichen Porhältniſſen. Die Sowjäis, die
ſich im Lande bildeten, entſtanden in den größeren ud Ddi-
neren Städten, in denen ſiß befißloſse Kleinbürger mit den

füt der uh

ielens -v8

banden, ſo daß ſie in den Beſih der Macht gelangten. Die
Bauernſchaft, weniger beweglich als die unruhigen Städter,
Wurde um den Eveigniſſen WR BIND ieh
neuen Herren kurze gefallen, a die aus

S

werden könne, Daß
waren als vorbedachter Vervat, wird gleichfalls von Heims |
eines guten Handgeldes und um reichſiher Nahrung wille -

engliſches

fi< die

wie die treugebliebenen KE 5 FERI denen die Gow. -

nen, die, oft durch Not gotrieben, ſich für dis Rote E EE

Wenn nun auß dieſer Zwieſpalt für die Entwiklung big

Arbeitern der Fabriken und des Eiſenbahnftationen. vr: >

A. 1.
-F, Direkehrten,; fehr Häufig mit hren Gewehren und etwas
7.1 Wiumition, beſonders aber, ſobald die Sowjets. die National»
! „ſierung von Grund und Boden als Stactsgeſeh verkündig=
“den, regte ſich Widerſtand, Die Wohlhabenden in den
Städten, dte Anhänger der alten monar<iſchen Ordnung,
. beſonders die große Zahl der Hurc<hs Land zerſtreuten Offi«
giers bildeten den Kern, von dem aus die Gegenwirkung er»

„folgte, GHon war alles reif zum Umſturz der kommuniſti- | |

1

j

t

j' Ichen Räte, als ſich dur<s Land die Nachricht verbreitete, die
|" Sſchecho-Slowaken hätten gegen fie die Waffen erhoben. Faſt
; jn derſelben Woche fand dann in ganz Weſtſibirien der Um»
ji ſchlag PVeichzettig ſtatt. Man hatte den Eindru>, es ſei
3 | damit eine ſeit langem vorbereitete, Weltverzweigte Ver»
*  ſchwörung zum Ausbruch gekommen, Die Sache ſtand aber
; vielmehr ſo, wie wenn der im Keſſel zuſammengepreßte
Dampf durc< eine geöffnete Klappe ausfttömte, So ents
Fand die weſtſibiriſche Regierung, die auf die Tſc<echo-Slo«
;waken und no< mehr auf die heimiſchen Elemente dex

:
7
« "Härte. Soziale

"Gegenrevolution geſiübt, den Bolſchewikt ben Krieg ev«
«Beebee jegenſüße waren hierbeh 1 bis wichtigſten
Oſtfibirten, In Hleſem 'Bebiete

! | Unders in Beſtehen zum
; - zfroßen Tell noch rückſtändige Verhältniſſe. In dieſem Vis
: der ?folpniſierten Gebiet gehörte der größte Teil des Landes
„ver Krone, während der Vauer meiſtens eim mit unſicherem
i. Beſihrecht ausgeſtätietey Koloniſt iſt. Der Uebergang vom
' Staatsbeſiß zur Bildung von freien Bauernhöfen war üo<
nicht weit vorgeſchritten. Hier wurde das Evangelium des
Gemetnbeſikes mit Freuden aufgenommen... Die Bauern,
-.. Josgelöft von den früheren. Berpflihtungen, nahmen ' von
4:1 Bem Krongut +== jezt Nationaleigentum ==. [ſo viel für ſich,
als ihnen gefiel, Danach war es für fie eine Frage auf
Leben vdax Tod, vb fich die Soziale Revolution durchzu»
-Jehen vermochte, Daher fand hier im großen umd ganzen
IE fein RüFſchlag gegen die Bolſhewitt ſtatt, und die rote
Fahne wehte fernerhin Über Oſiſibirien bis an den
“Großen Ozean, - Hier erwartet man nach wie vor von Mos«-
“kau das Heil. Die Tſchecho-Slowaken behaupteten ſich bloß
- - "bloß im äußerſten Oſten, zum eil in der Hoffnung auf jap»
1. miſchs oder ſonſtige Hilfe, „Die Sowjets: nahmen aber viele
!. deuiſche und Bſterreichiſ: zungariſc<s Kriegsgefangens in
ähren Dienſt, die, ganz auf ſich ange ieen ſonſt dem Hun-
"ger und nom ungewiſſen Shiſal preisgegebey/ geweſen
-..."würen,
6: Go nach den Mittollungen Heimgekehrter Külogsgefanges
/““' er, von denen fich ſo mancher auf gefahrvoller Flucht ante
- „“-''wocßenlangem Mühſal aus dem Innern Sibiriens nach de
Weſten vektete, uo u Ruland vorgeht, if ein gigantiſcher
"Klaſſenkampf, Die Lehve vom unverſöhnlihen Widerſtreit
' - Fozialer Intereſſen ft in Rußland af einen früchtbaven Boden
-.. gefallen und In den angelſächſiſchen

: trägt giftige Früchte,
'- Staaten. hat ſie auch bei den Sozialiſten nie veht Wurzel 1.
- gefaßt, da. England und Amerika ſeit vielen Menſchenaltern N

v% inneren Streitigkeiten durch Vergleiche

„die Unverſöhnlichkeit, mit der auf den Bitrgerkrieg zwiſchen |-
' „Hen beſißenden und den befißloſen Klaſſen hingearbeitet |-
wurde, glüFliherweiſe aus der Mode gekommen, In Ruße |:

Jand dagegen haben alle Salbgebilbeten däeſen Teil des.

- Halb. verſtandenen Marxiſtiſchen Evangeliunts gläubig hin«
"genommen unb' ſchneiden fich jeßt zum Lob und Preis ihrer.
- "Döktrin gegenſeitig die Hälſe ab. Das iſt dort bis auf wet»
- teres „die Hauptſache. Welche Stellung die einzelnen Par»
teien näch ihrem Siege Deutſchland gegenüber etitnehmen

- werden, läßt fich nicht abſehen. Es Hegt no< im Dunkeln, ob
Ach die "Gegner der Bolſchewiki zum Kriege gegen die Mittel»
-. müchte werden ergeben wollen. . Wenn ſie aber ſelbſt ve

= - Theater wund Film. =
„Zur Gründung der Filmfabrik der Vereinigten
4 „Theater Verlins.. DE

; 1 Dieſs Beiinbung vag in Her Luft. Nicht blos deghalfß, weil eib
1.14 zelne: Theater wie die drei Theater der Direktion Meinhard und
1%. Bernauer ſchon an die Gründung einer: eigenen Filmf, (8
" „"Ichritten waren, ſondern, weil die Filmarbeit anfing, die veguläre

-: - Shoatezarbeit faſt unmöglich zu -machen. Uebereinſtimmend klagten.

- ; „lle Theaterbirektoren, aber auch alle an der künſtleriſchen Arbeit
“des Theaters Intereſſierten Schauſpieler, 'daß der Betrieb der
"Bühne dur< die Kinotätigkeit der Schauſpieler immer mehr be»

“> Jroht wurde, Gs. gibt in Berlin kein Theater, deſſen Mitglioder-
-. zicht auch filmten. Su der Zeit, in der nun.die emſigſte Proben«
- „arbeit geſhehen foll, gehen auch: die Aufnahmen, oftmals entlegene
„Außenaufnahmen“. vor ſich, Der Schauſpieler iſt dem Film ver:
-- Pflichtet: und ſeinem Theater.“ Zmmer. wieder ſtand ex vor dem -
-* Dilemma, entweder: zur Iheoterprobe oder zur - „Filmaufnahme
micht zu kommen, Gerade die knſtleriſc<h gewiſſenhafteſten Theatex
- "-% warden dur< fortwährende Abſagen: von filmenden. Schauſpielern |
>: +! geſtört, anderſeits kam es do, auch vor, daß eine oder die andere
: - Filmanfnahme unterbleiben mußte, weil mancher pflichttreus

- Schauſpieler ſi< doH vor ner - WASERFENE „Bühnen
- probs . nicht drüden - wollte. . dieſem . Kampfe |
Begann der Film. das DAWN u bekommen!

- Koin Wundex, denn die Filmgage des Schauſpielers. iſt in den
- meiſten Fällen eine vielfac<ß größere als Feine Schaufpielergags.
Ein Darſteller. wie Herr Landa, gewiß ein. vortreffler!, geſchmack
- voller Schtuſpieler, it in der Kinowelt ain Stern erſten. Ranges,
"Gr bezicht dort mindeſtens das Fünffache Feiner. Schaufpielergage,
"Ein -liebenswürbiges junges Talont wie Fräulein Chriſtians
Ze Ach in der Burgen Beit Ihrer Anweſenheit in Berlin auf dem
. . rater bemerkbar gemacht, als Filmſtern ift ſis ſchon populär ge». /
35 worden. Und. ſelbſtverſtändlich bezieht fie als Filmdarſtellerin
- 1: bas Vielfache-ihtes Schauſpielereinkommens! "Die Gagen im Film,
- 1 Haben eine Höhe erreicht, neben der hie Schauſpielergage. meiſt von
-.  unßergeordneter Bedeutung iſt. - Dazu kommt, .daß die Leiſtungen

- Für:die Bühne auf fouever Arbeit begründet iſt. Eine Rolle. muß
-Fudiert eingelernt, auf vielen Proben ausgefeilt werden und ift
„au bann noh der ſtrengſten Kritik ausgeſckt. Hingegen. iſt die

„find. angeblich ſchwach,

. doch erſt in gweiteo Linie in Betracht käme.

( 9e5 99 Way na au Derfeſer 8 dilien When zes | fu

Abſicht hoden, fo wirb Hhnen doH bie Kraft fehlen, ihr die
Tat folgen zu laſſen, Rußland hat voverk mit fich ſelbſt
genug zu ttt, , 7

Kupon,
. Daahtmelduag, der „VoitU Then Zeltung%

Was „Pritt Sournal* veröffentlicht einen längeren Artikel des
Sethe der franzöfiſchen Budgetkommiſſion Raoul Peret
über die Frags, ob der zuſſtſ<he Kupon von der franzöſiſchen

- Regierung bezahlt wird, eine Froge, die der Finanzminiſter Kloß
beantwortet hat,

vox kurzem dahin daß er ficß eine Entſcheidung
darüber im Einverſtändnis mit dem Parlament vorbehalte, Es
handelt ſi) hier um eine Frage, div eine große Anzahl von fran»
zöſiſchen Sparern Intereſſiert, von denen einige alle ihre Erſparniſſe
in zuſſiſchen * Werten angelegt haben. Dieſe Sparer ſeien der An»
ficht, daß der Kupon bezah
Her Aufnahms der raſſiſchen Anleihen 2 gewiſſem eine mora»
1iſ<e Gnrantiv Übernommen Habe Feierliche Ver-
ſfiherung der Regierung, daß dis neben Rents dieſelbe Sicher»
heit gowähre wie die franzöſiſche. Dieſe Argumentation ſet ſicher»
lich nicht unbegründet, doh habe ſich die Sachlage durch den Ver»
vat der Sozialiſten und die Kriegserklärung Lenins geändert, So»
lange das Biindnis deftand, fei Frantreih Goapat „Bewe
Rußland wis militäriſch ſo. auch finanziell Adex
nachdem Me zuſſiſchs Regierung den B nöten ertrag hens

liches Land nnterftüßen und ähm
dieſor veränderten Sachlage ſel man jedoch nicht gewillt, die In»
haber der ruſſiſchen Papiere einfach thvem Schi>ſal zu Überlaſſen,
do< frage es ſich, wie die Regierung ihnen helfen könne, Ein
den Kupon zahlen für Rechnung des ruſſſhen Staates, könne fis-
nur, wenn ſich eine Regierung in Rußland bilde, die den Bünd-
eſpektiers, Es ſet aber möglich, daß bei Aufnahme

mgvertvag r!

“ber vierten franzöſiſchen nattonalen Anleihe 2

Znhabern ruſſiſcher Papiere einfge Vortetle gewährt wip- |
ha die xuſſiſchen Kupons gegen fraw |

Erwägung gezog(

iGen Papitre veitanfen werde, um danz einziger Im

haber derſelben zu werden aumd Augenbl

Jand die Einhaltung ſeiner Berpfli gen m BESTE Es würde

allerdings eins ſ<wers Belaſtung des Budgets mit. mehreren

KRS BR 8 Gun 0 2 18: Daaien 5 IO
ung o nge

beſonders davon. aß, ob das ruſſiſche Volk ſich <

jehigen -Negterung befreien und eins

würde, der Frankreich

Wie ins Bittung" Snanſſi* derl<teb, melden
von Mur man, daß die Engländer den größten
treidevorräte nach England gebracht haben. In Archangelſk beſteht
die Negierung aus Mitgliedern dev Konſtituante dex. Gouvern!
ments Oloneß, Perm, Wologda umd Wiatka und dem" Vorſihenden

der 12, Armee. LiHatſ< Zu dex Tätigkeit -der neuen

Rogierung wurde eine. Anleth 6 von 10 Millionen Rubel aus«=
geſchvieben. Die Verwaltung beſtellte in England ruſſiſches Papier«

geld nach altem Muſtes, Die militäriſchen Kräfte der Engländer
Ihnen haben ſich 2000 zuſſiſc<e Freai«

- willige „angeſchloſſen. Die Verbündeten begannen die Auf- NEE

End Das Aonſote entſhelde) mehr als das Iimere, Rehn 1
J Wunder alfo, daß die Schauſpieler, wenn micht heißeſter Pbraclz

fte befeuerte, dem, Film den. Vorzug gaben,
Es find, wie uns von" den Leitern der große erlitten Ihenten,

Linie: künſtleriſc<s Gründe, die zur Schaffung der gemeinſamen

FSilmorganiſation geführt haben, “Die Theater wollen ungeſtört.

arbeiten Wnnen| Man will bei der Probearboit vor Zwiſchenfällen
und Abſagen geſichert ſein. Das bann man. am beſten, wenn der

"Film auf das Theates- und das Theater auf den Film RÜſicht

nimmt... Die Schaffung eines Zentralbüros, durch
welches die Probenarbeit fix das. Theater und für den Film ge-

„ regelt. werden. ſoll, ltegt den Divektoren beſonders am Herzen, Na»

türlich wollen. ſte.die günſtige wirtſchaftliche Konjunktur, die für |
die Filminduſtrie vorliegt, auch nicht ungenüßt laſſen, Aber die
Direktovreit verſichern ämmer wieder, daß dieſes Argument für' ſie |
Und zum Beweiſe |
Hleſer Ihrer Tendenzen. führen ſte an, däß 'ſte von: vornheroin be
müht waren, die Genoſſenſchaft deutſcher Bühnenangehöriger in
das geplante Projekt zu verweben. Die Konjunktur auf dem. Film-
markt und beim Iheater iſt augenbli>lich ſo günſtig, daß gar keine
„Veranlaſſung . vorliegt, | den Schauſpielern durch eine Verkürzung
"ihrer Bezüge die Luſt an der Filmarbet zu beſ<neiden und. Kon»
flitte mit den Theaterdirektoren. heraufzubeſchwören, | Die Schau-
Fpieler Jollen zu ihren alten Honoraren ruhig weiter filmen, aber
Hie fünſtieriſche Arbeit am Aheater ſol daburch nicht gefährdet
werden. 6
+ Unzweifelhaft Heut Has Problem auch feine Gefahren, nicht nur
für die 'Ghauſpieler, ſondern für bas tinſtleriſche' Ihoater Über»
haupt. Wenn die Theatendtrektoren am. Film fehr intereſſiert
find, „werden fie dann nicht Hhr eigentlichſtes  Gebist, die Bühne,
unwillkürlich etwas. vernachläſſigen? ; In den Beratungen dep
Theaterleiter. möge dieſe Frage gewiſſenhaft erwogen werden. Die
Entwidlung zum Film iſt: durc< keine künſtliche Maßnahme aufs
zuhalten: Aber ſo: gerne! wir dein Direktoven und den Schauſpte=
lern ihre. Filmfreuden gönnen, die Zukunft der diutſchen zu
Dithno iſt uns hundertmal wichtiger!. SEE EREN
41451 Einamzetenemememn | | ;
- Melchior Lengyel hat. wie iman uns mitteilt wel neue En
beendet, Das eine, „Der wahre Held“ betitelt,. wird: im
Laufs des Krieges nicht aufgeführt werden, das andere, ein vier»
äbtiges Luſtſpiel. „San<o Ronſos, WEER dogegen,
poch m dieſer. WENDE WE .

; Genf, 2 Geptembei, 'J'

; wie Warconl-Befel aft für drahtloſe Sefegraphie yak

id von Ruß

'|, bietes der Republik Panama gezahlt werden fol, Außerdonz

bis Fähig.
ell bs Er | ved

die an der neuen Gründung beteiligt find, verſichert wird, en in erſter |

„die heiterſte der Muſen. in Sti

-. Baden beſchieden war; Hauptſächlich wohl dem 4: 1a Wilde gehals

.
ſtellunä eines awiſch-britiſchen Bataillons 'untdr folgenden B&- /

dingungen: Dienſtdauer bis Kriegsende, ſtrenge Diſziplin, engliſche
Uniform. Die Otganiſation einer Armee wird beſchleunigt, da es

den Verbündeten aus Mangel an Hilfskräften bisher nicht gelang,

die Station Kotlas zu beſehen, um ſich im Oktober mit den Tſchecho-

Franzöliſche Sorden um den ruſſiſchen „mien bemarthen 9:49 3049 (15 des Mange! am Debenan

SUN ERMEG ue

„Finanzierung Chinas durch Japan,
- Meldung des Reuterſchen Büros. =

(4U6E058 ISE AE 4 SBS Peking, 29. Auguſt. *
Das Kriegsntiniſterkum Yat ein Wkommen mit der FREE
Tatnei-Geſellſchaft über eine Anleihe für China im Be-
trage von 30 Millionen Yen je -von 15 v. H. und

zu einem
7 v. H. Zinſen gegen eine Sidorheit in VE ME EGhaßſcheinen" .
unterzeichnet, Gin Teil der Anleihe wird. zu militärſchen Zween “

AIN

„verwendet werden. =». Die amtliche „Gazette“ »veröffentlicht dia.

Beſtimmungen für die Errichtung einer Geſeliſhaſt mit ſehr“.
weitgehenden Befugnifſen./. Die Geſellſchaft wird das Monopol
für alle Edufuhr und Ausfuhr ee für welches“
dis Zuſtimmung der Regierung notwendig iſt, darunter auch“
BEET Cifen, Waffen, Munition, EHiffs- und Eiſenbahnmatertale-

s | nar

Statuten der neuen Geſellſchafts.
vontworfen hat. Wik verlautet, werden die Japaner da
ganze Kapitel GHU EE fan

zwei Fünftel der Akhien erhal: ien follen,
Dr "Kodex und Aupler wurde eaſe

ET R "-

SWEET HEE eine Ei Eerbait 600 000 Pfund zu Bene
zen: en gegen eine heit 4n <ineſtſchen Schaßſchei,
„abgeſchloſſen. Die Tilgung wird 1924 beginnen und 1929 ein
in ue ;
a

Div Geſellſchaft nimmt die Verpflichtung ,
300 drahtloſe Selephonatlon6n über diner ke
von 40 . Meilen einzurichten. a hat fic

eines auglöſgen Sag vaxſtändigen eiter

. = Warhington und Cotumbien,
Ddobtimelbung .d9rx „Vofſiſchea Beifung:::
; / x Berny; 2. September.
- Mräfide: "Wilſon 44 Bem Genas Zen Wan ausgedrüt,
Ratifizierung des jahrelang verſchieppten EEE mit “.
DET DE an Anis en. Dir Widerſtand der vepublikaniſchen

gegen die Gelidentſ<hädigung von 15 Milli:
nen Dollar, ve der HSE HORWEHEN M Raub des O3

vevanlaßt hatt, Di betonen demgegenitber, daß bis
plökliche Grnfblitten der republikaniſchen Partei um. ſo unan«
gebrachter fei, als ſich Nooiede ſelbſt perſönlich | gand ungeniert |
der gewaltſamen Anneyion des Panamakanalgebiets gerühmt habe.
(Gemeint iſt die hiſtor dn ACI RIN

cht zu Ende ſein. Igoberhubedie Kanalzone |
SERA M REIT I< Uieß/den Kongreß reden, und während xx
ber Kunal WEER ANTES 16 1550)

- Künſtleriſche Operette.
Bon. mnferem Sonbyrberihlerfotten,

: . Baden-Baden, Ende Augu Dr
zweiten Male hat dis Kurſtadt Baden-Baden aun ſhon zu
beſorndoren Aufführungen in ihr freundliches, gaſtliches Ooobal ge»
xufen. - Im vorigen Jahre hatten Mogart nd Wagner dem neuen -
Kurhausthöaber die Weihe gegeben, heuer lud man mit einer Bora
beugung vor dem ektſtens ſo. fröhlich geſtimmten Genius loci mir.
8. pompöſen Feſtſaal; -
Künſtleriſche Operette. wird hier auf Dauev von ſechs Wochen |
unter. dem. eiwas zu anſpruchvollen Namen von „Feſtſpielen“ von
Carl Hagemann; dem Intendanten des Mannheimer Hof
Heaters, 5gepflegt,: der: im vorigen Zahr ſchon wit der Badener
„Ring“» Einſtudierung einen bei-aller Unvollkommenheit wertvollen :..
eiert pr. ſamniſchen Bewilligung Riepacd „Wagners ßargevoten
8
- Bovauf, es “Sagemonn diesinal ankam, mag dies heweſen fein:
die Mitte-zu finden zwiſchen dem värietshaft derben, um den gö-
ſangliczen Teil oft wenig. beſorgten, Überwiegend ein“ paar Bir- |
tuoſenleiſtungen fthre.: Anziehung  verdankenden. Aufführungen * Hoy:
Üblichen Ühnen einerſeits und deven Extrem anderer.
feits, “nämlich. jener faſt: opernmäßigen. Art der: Opereidenwiedep-: .
gabe, die an großen Stadt» umd Hoftheatern beinahe. die Regel go» .
worden. iſt, ſeitdem Mahler in Hamburg 1894 mit der Beſehung
der „Fledermaus“ durch Opepnkräfts:den Anfang gemacht hatte: -
Die Operette- als ein derberes Luſtſpiel mit Muſik: das war um
pweifelhat dis knftleriſche Grunbobſicht Hagemanns. :Die Wahl /
des: erſton Hor brei - Werke, die für die Baden-Badener Spielzeit ::
ausgeſücht wutvden, beſtätigt diest* „Der Opernbal1“, deſſen.
Textbuch (nach den alten „Roſa-Dominos“) beſſer iſt als die gut-
gemzimbe, faubere, aber durchaus eklektiſche Muſik Heubergers-
und. der. in der Tat das bischen: kurzfriſtigen Erfolg, das ihm in

tenen Komödienſpiel zu danken hatte, deſſen Stil „aus der kombi!
nierten Iruppe 'am hübſcheſten Fräulein Eben (Mannheim) traf,»
Doch- gehört die Aufführung auf. die intimere. alte Kurtheaterbihne,

„Die beiden folgenden Inſzenierungen, vom Publikum begehrter:
".ls-die erſte, brächten dann ein pärodiſtiſches und ein- Fomanttiſches .
Stü: Sinen aibenbug und einen Zohann EIE „Des ev

ve

nN

"ür

/ Sleibt vorbehalten.

Die Tenterungszulagen für Beamte.
: Erhöhung des Mindeſtbetrages,

„Die Grundſäße für die einmaligen Kriegsteuerungszulagen an
die Beamten, Volksſchullohrer und Geiſtlichen und die einmaligen
Kriogsbethilfen an die Ruhegehaltsempfänger und die Hinter
Gliebenen von Beambden uſrd. ſtehen nunmehr feſt. Die Zulagen
gehen über die bisher geplanten Zuwendungen zum Teil erheblich
Hinaus, , mtlich wird darüber mitgeteilt: ;

Allen für die Gewährung von laufenden Krieggteuerungszulagen
in "Betracht kommenden planmäßig angeſtellten und außerplan-
mäßigen Staatsbeamten mit einem Wi BERTIE bis zu
20.000 Mark einſchließlich wird fofort eins außerordentliche ein»
inalige Kriegsteuerungszulage qusgezahlt, |

Für den kinderlos Verheirateten beträgt dieſe Zu-
Lage mindeſtons 500- Mark und höchſtens 1000 Mark, Sie wird
im einzelnen wie folgt berechnet: Zu einem Grundbetrag von

; 250 Mark tritt der volle Betrag des monatlichen Gehalts ohne

Wohnugsgeldzuſ<huyß hinzu. Der ſich bei dieſer Berechnung er»

- gebende -Betrag wird, ſoweit ex unter 5600 Mark zurückbleibt,
auf 300 Mark erhöht, ſoweit er 1000 Mark überſchreitet, auf

2000 Mark epmäßigt. Verheiratete mit Kindern "erhalten
für jeds Kind weitere Kinderzulagen von je 10 v, H. der
ſich aus vorigem Abſaß ergebenden Geſamtzulage.

Die Unverheirateten erhalten als einmalige Krtegs-
Fouerungszulage 70 v;-.H. der für die kinderlos Verheirateten gel»
Fenden Sulage. Auf die einmalige Kriegsteuerungszulage finden
Im allgemeinen die Beſtimmungen über die laufenden Kriegs»
Feuerungszulagen Anwendung. : ;
- In gleicher Weiſe werden auch die Leiter, Lehrer und Lehrerinnen

. m öffentlichen Volksſchulen ſowie die Geiſtlihen berüdſichtigt.
Entſprechendes gilt für die Lohnangeſtellden höherer Ordnung,

- Unmittelbare Staatsbeamte, Volksichullehrperſonen und Geiſd-
„Tiche im Ruheſtande ſowie die Hinterbliebenen von Uns
mittelbaren Staatsbeamten, Volksſchullehrern und Geiſtlichen er-
Halten unter den Vorausſeßungen, die für die Gewährung laufen-
Der Kriegsbeihilfen an denſelben Perſonenkreis gelten, ſofort eine
außerordentliche einmalige Kriegsbeihilfe, die mindeſtens 50 v. H.,
Höchſtens aber 100 v. H, derjenigen Summe beträgt, die an ein»
wmaliger Kriegsteuerungszulage unter Zugrundelegung der von
ider von dem Beamten uſw, zülegt bezogenen Gehaltbezüge Zie
Ftehen würde, wenn der Beamte uſw, no< im Dienſte wäre, Die
Beihilfe iſt, wo das Bedürfnis) zur Gewährung einer laufenden
Nriegsbeihilfe beveits anerkannt, wurde, ohne weiteres zu ge-
währen und zwar wird in der Regel derſelbe Prozentſaz der
Bemeſſung der einmaligen Kriegsbeihilfe zu Grunde gelegt, der
vei det Bemeſſung der laufenden Kriegsbeihilfe maßgebend ge-
Weſen iſt, Vollweiſen bis zu 18 Jahven erhalten die ihnen
guſtehende: einmalige Kriegsbeihilfe in Höhe von 50 v, H, bis

: 200 v, H. der für das Kimwd des enkiprecherrden aktiven Beamten
Uſw. zuſtändigen einmaligen Kriegsteuerungszulage, 8
Eine nähere Begründung für die von der Regierung getroffene

.. Maßnahme, die über den bisher in der Preſſe bekannt gewordenen

Plan in der Bemeſſung ſowohl des Grundbetrages wie des Min»
ideſtbetrages hinausgeht und damit für den geringer- beſoldeten
Zeil ader Beamtenſchaft weiter weſentliche Verbeſſerungen |c<afft,

'Der Reichskommitiar für das Wohnungsweſen

Ditrch eine. Bebanntmachung des Neichakanzlers vom 31. Auguſt

Ut ein dem Reichswirtſchaftsamt unterſtellter Reichskommiſſar für
das Wohnungsweſen eingerichtet worden, den. im weſentlichen die

' gleichen Aufgaben wie dem preußiſchen Kommiſſar für das Woh-
nungsweſen zuſtehen. Seine Wichtigkeit, Bearbeitung der befonderen
Aufgaben. der Reichsverwaltung auf dem Gebiet des Wohnungs-
weſens in der Zeit des Ueberganges von der Kriegs- zur Friedens-
wirtſchaft, umfaßt insbeſondere folgende Gebiete: Verteilung ver-
fügbarer Seeves- und Marinevorräte für Bauzwe>e im Einver-

“ nehmen mit dem Reichskommiſſar für die Verwendung des entbehr=

gung von Bauſtoffen, Regelung des Abſaßes von Bauſkoffen 'und

Lich werdenden Heeres- und Marinegutes, Förderung u Erzeit«
mmiſſar

Gewährung von Bauzuſchüſſen aus den durc< den Rei

Das Kompromiß des Herrenhauſes,

lung im Gerichtsſhreiverdienſt,

bereitzuſtellenden Wii

Staatsſekretär des Nei 1

n unter
ſeinem Vorſig ſichender AusſZuß beigegeben, deſſen Mitglieder der
Bedenke ernennt und der in grundſäßlicen Fragen zu
ören iſt.

Als ReiHs?ommiſſar iſt der preußiſche Staatskommiſſar für das
Wohnungsweſen, Wirkl. Geh. Rat Dr. Frhr. v. Coels van der
Brüggen boſtellt worden,

Der Reichßskommiſſar für die Verwertung des entbehrlich werden»
den Heeres» und Marinegutes. iſt in dieſer Bekanntmachung eben-
falls zum erſten Male erwähnt. Von ſeiner Einrichtung iſt bisher
näheres noh nicht mitgeteilt worden, < 55

Eine Altersſtimme vom 45. Jahre an.

Die Fraktionsberatungen im Herrenhauſe wurden geſtern nach-
mittag fortgeſeht, In politiſchen Kreiſen verlautet, daß >»das an-
gebahnde Kompromiß für die Wahlen zum Abgeordnetenhauſe das
allgemeine, gleiche und geheime Wahlre<ht, aber
mit einer Alterszuſaßſtime- vom: 45. Lebensjahre an,
HGringen werde: LE

Man rechnet im Herrenhauſe damit, daß der am 4. ds. Mts. zu»
fammentretende Verfaſſungsausſ<huß, deſſen Tagung
während der Landtagspauſe bekanntlich in der königlichen Ver-
tagungsorder vorgeſehen ift, etwa 5 bis 6 Tage zu ſeiner Arbeit
brauchen wird, 50

enen

Beſchlüſſe des Bunbdesrats, In der geſtrigen Sizung des
Bundesvates wurden angenommen: -1.-Der Entwuvf einer Verord-
nung über Kolontalwaren, 2. der Entwurf einer Verordnung über
GSaatkartoffeln aus der Ernte 1918, 3. der Entwurf eines Geſeßes
zur Aenderung des Portofreiheitsgeſches vom
5. Juni 1869, 4, der Entwurf einer Verordnung wegen Abände-
rung der Verordnung betr. Taggelder, Fuhrkoſten und Umzugs»
koſten der Beamten der Militär- und Marineverwaltung.

König Ludwig au Hertling. Der König von Bayern hat
an den Reichskanzler ein Glücwunſchtslegramm zum 76. Geburts«
tag gerichtet, in dem er der Verdienſte des Grafen Hertling um
Bayern gedenkt und in dem es zum Schluſſe heißt: „Im
Alter und in ernſter .Zeit haben Euere Exzellenz noh die ſchwere
Bürde des Reichskanzleramtes übernommen, Wiöge es Ihnen be-
ſieden fein Deuten W einem Sen, un ehr envonen

r zu führen u e Grundlage fen

FLunft unſeres deutſchen Beterlanb

Dex König der Bulgaren iſt mit dem Prinzen Cyrill und
ſeinen Schiers am Sonntag ve Koburg DIE Wien ab-

gereiſt.

Beſſerung im inden des Großherzogs von Olden-
Burg, Der SE SE über das Defiden Großherzogs
beſagt, daß eine langſame und ſtetige Beſſerung zu verzeichnen fei.
Offizielle Krankheitsderichte werden. nicht mehr ausgegeben, ?

- Der Sultan hat dem Marſchall Limau von Sanders
Has Großkreuz des Medjidis Ordens mit Brillanten verliehen:

VBovor ſtehender Wechſel im 5 veichtſchen Handels
minifcerium, Wie die „Zeit“ ni als Nachfolger des
Handelsminiſter Freiheren von Wieſer, deſſen- Rüdtritt :in
mäher Pelt Au Seen en [Ak dE FEU Der em <en
Technologie an der deutſchen te n ſchule in Prag Pro»
feſſor GO ents Brofeſſor Ginil iſt ein/ Sohn des berühmten öſter-
reichiſ<en Chemikers Dr. Friedrich Wilhelm Gintl, des Begrün»
ders ber <emiſchen Induſtrie in Oeſterreich. .: - ;

Neuer Titel für Mititärgert LEFſehveiber.  Grmäß einer
Kabinettsorder vom NM, Aug Eien die bei den Dee
Gouvernements und Kommandanturen kütigen Militärgerichts-
iber fortan an Stelle des „Kriegsgerichtsſekretärs“ den Titel
erichtsſekretären, die
rf der Titel „Ober-Mili-
werden, und zwar in Grenzen von
Mn Zahl, dartiber hinaus bei einer
ahren ſeit der planmäßigen Anſtel-

ſchreiber for 5
„Militärgerichtsfekretär“. Den Miliä
nach jeder Richtung hin bewährt haben,
tärgerihtsſekretär“ verliehen

einem Drittel der planm;
Wartezeit von mehr als 15

2 Dp 5 T =D e
- teren „Orpheus in der Unterwelt" wor man taktvoll

.“ genug, in diefer Zeit micht pariſeriſch dahertollen zu laſſen. Aver

man hätte für die Cancanſtimmung, devon er ſowieſo ſhwer ent
watden kann, dann immerhin wohl einen deutſch-öſterreichlſchen öder
Offenbachtſch-Kölniſchen Erſaß finden müſſen. Indeſſen gevrtet das
Ganze etwas zu froſtig-novddeutſ<. Man ſah ſtatt des ungezogenen
„Orpheus“, den man kannte, einen angezogenen. Die Regis (die

im lehztew Alt. eine geſchi>te Umgruppierung des Höllengalopps

vorgnommen) hatte neben ſchlechten Traditionsſcherzen auch gute
geopfert und micht durch beſſeve Einfälle zu erſehen gewußt und von
den olympiſchen Gottheiten fünf weibliche und zwei männliche, auch
Duno und Venus, zu recht gleichgültigen Matiſteriefiguren werden
“ Laſſen.  Mitſchuldig an dem matten Eindru> ſpeziell der Olymp-

[Szene war die geringe Entwilungsmöglichkeit, welche die flache.

Badener Bühtre bietet, wie die mangelhafte Beſezung der Götker-

-* Partien mit Ausnahme des luſtigen Zupiter von Läutner

' (Mürnberg). Von den. geſanglich tüchtigen Vertretern der Haupt»
wollen == Frau Fiebiger (Dresdner Hofopfer) und Dr. Paul
Kubn (Mannheim) == kraf dieſer das zwar auch mit Abſicht, aber
auf Koſten der Unterhaltſamkeit über Gebühr vom Regiſſeur ztt-
zü>zedrängte parodiſtiſche Element vortrefflich. Sonſt noc< merkte
“man ſih-den ohne Mäßchen drolligen Styx von Eugen G Ünther

(Wienor Carltheater) lieber (als den logehaft aufgemachten Pluto

- von. Carl Baum (Chemniß).. Ein Schuß Maſſary, ein Schuß
. Pallenberg). hätte dem über 'gute .Mittelleiſtungen ſich nicht er-
Hebenden Enſemble hier notgetan. Die Muſik allein == von dem
nus mehreren Hofkapellen gebildeten Orcheſter Übrigns vorzüglich
* geſpielt'=- iſt nicht tragfähig genug, ſie hat in Offenbachs kleineren
Werken oft viel mshr Reiz als hier, wo ſie bereits vom zweiten der

- "vier Bilder ab ſtark in den Hintergrund tritt. Störend war. auch“

"Die Unheitlichkeit der Behandlung des Textes, der einmal zeitlos
und dann wieder voller billiger Gogenwärtsbeziehungen war,
"Völlig 'in ihrem Element, waren. Dirigent (Herr S<ön»
Haumsfeld, der fähige erſte Kapellmeiſter des Wiener Rai“
mundtheaters), Bühnenmaler (Herr Sievert, der einfallsreiche
Atelierchef der Mannheimer Hofbithne) und der künſtleriſche Leiter
Hagmann- bei der zu einem dur<ſc<hlagenden Erfolg gekommenen

1% Belebung von Johan Strauß" üippigmelodiöſer „Nacht in

Venedig“, ' Hiex. ergab ſich aufs glü&lichſte der angeſtrebte Zu-
ſammeonklang von Geſang, Spiel und Bild. "Mit ihrer liebevollen.
auch auf treffliche Chor- und Tanzleiſtungen unter-Mitwirkung der

Hannelore Ziegler ſich erſtreFenden Arbeit haben. jene

„dvei Künſtlea' das In graziöſeftem Tangſchritt alle Herzenvangelegen«
heiten einer tollen Nacht behandelnde muſikaliſche Faſtnachtsſpiel
von Meiſter Strauß, das ſchon nahezu vergeſſen wär, von neuem für
Hie heitere Bühne gewonnen. Seine Lebensföhigkeit ſteht =- ideen«
reich, anmutig und rhythmiſch apart, wie es iſt == außer Zweifel
auch Umarbeitung des Libvettos, auf die Hasemann verzich“

"tete. Er nahm mur kleine Retouchen. vor, fürzte den Zwiſchen-

dialog fo ſtal, daß die, Lieder Schlag auf Schlag. folgen, und
ſte>de das Ganze in ein von Sievert in üppiger Farbenluſt herge"
richtetes Rokokogewand. Auch das auf ein Gleichmaß des En»
„ſembles gerichtete Bemühen des Regiſſeurs könnte ſich diesmal, wo

"das bunte Spiel keine eigentlichen Hauptrollen zuläßt, beſonders

bewähren. Hervorzuheben wäre unter den Soliſten der fröh.iche
Barbier-Kammerdiener von Feinex (Bremen). Dieſe wohl“

gelungene Strauß-Rettung ſollte diejenigen, die es niht mehr wuß- |

ten, wieder daran erinnert haben, welche Köſtlichkeiten die Bühnen»
werke des Wiener Meiſters .noc<h. bergen... Auch „Indigo“, „Der
luſtige Krieg“ und das „Spißentuch der Königin“ ſind zum wentgy
ſten die gloiche Mühg wert. Möchte ſie ihnon zuteil werdn! -.

. HEIER Dr: Ernst Leopold Stahl.

Anguſt Endoll, der hervorragende Berliner Architekt, iſt, wie
wir vernehmen, als Nachfolger „Hans Poelzigs, zum Direktor
der. Akademie für Kunſt und Kunſtgewerbe in Breslau
ernannt worden. Man darf dieſe Ernennung, die einen mitunter
zu Unrecht zurücgedrängten Künſtler von hervorragenden Quali
täten auf einen ſeiner Bedeutung entſprechenden Poſten ſtellt, aufs
wärmſte begrüßen und das Kultusminiſterium dazu beglück«
wünſchen, Endell iſt Berliner Kind, Sohn eines beſonders ver-
dienſtvollen Geheimen Oberbaurats im Miniſtertum. für öffentliche
Arbeiten und ſtudierte urſprünglich Pſychologie. unter Lippe in

nchen. In den neunziger Jahren ging.er jedoch, wie viele andere,
zur Architektür, namentlich auch Znnarchitektur, Über und machte
ſich durch vie Eigenart und Durchdachtheit ſeinex-Arbeiten einen her-
vortagenden Namen. Er kehrte ſpäter nach ſeiner Vaterſtadt Berlin
zurüc&. und baute hier u, a. die Irabrennbahn. in Mariendorf, da-
neben eine große Anzahl privater "Bauten. * In lezter Zeit war

"Endell ein wenig in den Hintergrund getreten, arbeitete jedoch an

großen Plänen, die wohl noc< das Licht der Oeffentlichkeit er-
reichen „werden. Er hat ſeiner -ganzen Natur nach etwas Kühnes,
icharf Logiſches und Konſtruktives und zeigt fic in allem, was'"er
für Recht erfonnt bat, unnocgiebig und konſequent. , Auch als
Schriftſteller iſt Endell hervorgetreten und hat u- a. eine leſens-

' werte Schrift über „Die Schönheit der Großſtadt“ veröffentlicht,

%

ohen |

eine frohe.

Parade vor dem Hetmaun.
Drahtmeldung unſeres Kriegsderichterüagtkevy
Dr. Max Osboru«. 7 .

. X Kiew, 1. September.

Heute vormittag fand hier die erſte feierliche Iruppenſchau des
Hetmans Skoropadſki ſtatt. Ein Regiment, aus früheren
ruſſiſchen Kriegsgefanzenen der Oeſterreicher zuſammengeſeßt und
von öſterreichiſchen Inſtruktoren ausgebildet, ſtellte ſich dem Führer
des ukrainiſchen Staates vor. G3 gehört zum Grundfſio> der
werdenden ukrainiſchen Armee, die mit der Wache des Hetmatt
ihren Anfang nähm, zu der aber ſeit geraumer Zeit eins Reihs
neuer Cadres bereits gebildet und die Rekrutierung im Gangs
iſt. Vor dem Gebäude des deutſchen Oberkommandos in -Kiew

nahmen die Mannſchaften, die in neuen Uniformen im Koſaken? |

ſchnitt ſehr guten GindruF machten, Aufſtellung. Der deutſche
Oberbefehlshaber, Generaloberſt v. Kir<bach und ſein Cheb
Generalleutnant Gro'ener, mit den Offizieren des Oberkome
mandos und der in Kiew anweſenden Stäbe erwarteten den
Hetman. Und nun entfaltet ſich für den. deutſchen Zuſchauer ein
militäriſches Shauſpiel von fremdem und eigentümlichem Reiz.

Er ſieht Truppen einer Wehrmacht, die jahrelang gegen uns imi

Felde ſtand, als Verbündete vor uns eine friedliche Parade aus»
führen, ficht einen früheren ruſſiſchen General, der im Kriege ein

Korps gegen Deutſchland !:mmandierte, als ihren Herrn, der mur

in aufrihtigem Freundſchaftsverhältnis zu Deutſchland ſteht, und
er ſieht ein ſoldatiſhes Bild voll unzewohnter, feſſelnder Züge.
Der Hetman erſcheint. Er trägt den langen ſchwarzen Uniforms
rod mit den tſcherkeſſiſchen Patrontaſ<enornamenten -auf der
Bruſt, dazu eine ſ<warze Krimmermüße mit weißem Einſaß. Um
ähn die Herren ſeiner Umgöbung in großer Bala, die uns fern und
faſt märchenhaft anmutet. Weite, gold- geſtickte blaux Röcke,
mödctige, krumme Schwerter, ziſelierte Dolc<hſcheiden, bunte Shäre
pon; weiße Lammfellmüßen mit Knöpfen und Feoderbitſchen, dant
wieder moderne Khaktaniformen mit Pumphoſen Über hohen Sties
feln tauchen auf.  Unterſtaatsſekretär Paltow vom Miniſterium
des Auswörtigen erſcheint mit dem Roten Adlerorden, den ex
ſoeben in Berlin erhalten hat. Zn der Menge dann ein junges,
blondes Mädchen: in Trauer,

nfront getragen. Ein Pope tritt heran und wedſelt ſeine
Tanis Tracht mit einem Prieſtergewand aus Goldbrokat.
ukrainiſchen Offiziere ſammeln ſich

fie

vor ihm. Eing weitaus«.

Gkoropadfkis Tochter. Der Hetman
ſchroitet die Reihen ab, Kitrge Begrüßungsworte in einer fremden
Sprache gehen hin und her. Dann wird ein Tiſch vor die Trup -

geſponnene geiſtliche Handlung beginnt. Der Prieſter ſpricht ein |

langes Gebet, „Chor f;
Offigiere, von einem der ihrigen meiſterhaft dirigiert, dazu dis
Uturgiſchen Geſänge aus. Das mutet den Deutſchen ſonderbar an,
Abex die Wirkung iſt ungemoin feierlich. Der Chor bietet eins
künſtleriſhe. Leiſtung hohen Ranges, nicht geringer als die dep
Prioſter und Mönche in den Kirchen von Kiew. Er verfügt vos
allem “über einen. Tenor, der mit jubelnder Stimme die alten
heiligen Melodien führt. Den Höhepunkt des feierlichen Aktes
bildet der Augenbli>, da der Prieſter dem Hetman das Kreuz zum
Ruſſe reicht, während die Mannſchaften in Reih und Glied, die
dis Müße neben dem Gewehr in der Linken halten, mit dex
Rei ſich bekreuzigen. « 3

Da erfolgte der Vorbeimarſh der Abteilungen beim Klang
eines Marſches, der mir reht preußiſch vertraut vorkam. G<ließ-
lich fammelt der Hetman die Iruppe um ſich und hält eine An-
ſpräche. Gr
gegen die Bolſchewiki, auf die Unterſtüzung Deutſchen, Oeſter»
reicher und- Ungarn hin, die jezt noc<h ihre Hilfe leiſten den neuen.
Staat zu ſchüßen und : zu ſtüßen. Mit ſtarker,
Stimme ſpricht der Hetman zu ſeinen Leuten. „Ukraina ſlava]*
ruft er, und während die Muſik die ſc<höne ukrainiſche Volkshymne
ſpielt, pflanzt ſich der Hochruf „Glava! Slaval Slaval* in langen
Wellen diurch die Reihen, Er
Regiment. verläßt, |

Anerkennung der Ukraine und Finntands
"durch die Entente.

Die 1Froiniſch-öſterreichiſche Zeitung „Dilo“ meldot: Anläßlich
der Landung der Entente an der Murmanküſte kamen Beſprehun»

gen gewiſſer ſüdruſſiſcher politiſcher Kreiſe mit Politikern der

Entente zuſtande. Die Ruſſen vertraten den Standpunkt des „ein-
heithichen und unteilbaren“ ruſſiſchen Reiches. Daraufhin erklärte .
der Vertreter Englands, daß die Entente dasſelbe Ziel ver»

„folge, doh müßte die Souveränität der Ukraine und
.Finnlands, die ſich-als unabhängige
haben, unbedingt gewahrt bleiben.
. Der ſpaniſche Miniſterrat,
EE « Havasmeldung, I
'Mavrid, 1 September,

weiſt auf die junge ukrainiſche Armee, auf ihre Kämpfe

und in wundervoll klingendem Chor führen die

eindrudsvoller .

wiederholt ſich, als der Hetman das.

Staaten organiſiert -.

- Mah SHluß des ſpaniſchen. Mniſteriats gab der Miniſtev-/

des Avußeren: Dato eine halbamtliche Note aus, die beſagt, daß

in ein Miniſtevium beſchloſſen wurde. 14 E

außer der Abſendung einer telegraphiſhen Beſchwerde an.
Deutſ<land-de Umwandlung des Lebensmittelkommiſſariats

Snalnachrichten. Der Reichsgerichtsrat Dr. Ludwig“

Ebermayer iſt zum Senatspräſidenten am Reichsgericht ers

nannt worden. Der hervorragende Strafrichter, de ere Ie
Uber
“ſtrafrechtliche Frägen: verfaßt hat, wird Vorſizender eines Straſs"

der Vorſihender der Strafrechts-Kommiſſion gewsſen iſt und
reiche Schriſten und Site von grundlegender Bedeutung

ſenats am Reichsgerict werden. 2 HE REI EU HEP
Zum Kommanvanten der Feſtung Swinemünde ift als

Nachfolger des verabſchiedeten Oberſt v., Hennings Maior
ME Tenhoff,.bisher Kommandeur eines Infantorieregi- .

v. Mül
ments, ernannt worden. - 2

Leutnant d. Reſ. Avalbert v. Derbwits, bir Sohn Pipe 13
73 59

Der Wieberaufban. ves deutſchen Handwerks, Der -
"deutſche Handwerks» und Gewerbekammertag in Hannover hat die

„Steam nR "Clemens v. DelbrüF iſt als F
„ſchinengewehr-Kompagnie im Weſten gefallen.

aus) von uns kurz erwähnten Ergebniſſe ſeiner Togung In einer
Broſchüre zuſammengefaßt, die unter dem Titel „Der Wiederauf-
bau des deutſchen Handwerks“ ſoeben erſchienen iſt.

Ein ungarländiſch-veutſcher Kulturverein. Aus Dudae

"peſt wird der Wiener *„Reichspoſt“ gemeldet, daß demnächſt eins
| "größere Anzahl hervorragender deutſch-ungarländiſcher Agrarier
„mit einem fertigen, von der ungariſchen Negievung geneh!

g m
Plan eines deiifch-ungarlichem Kulturvereins an die Deffentlichteit -

erantveten wird, Dieſe Bereinigung foll berufen ſein, unter Aus»

| ſchließung jeder Paxteipolitik dem Wohl des geſamten ungariſchen 4 7
- Deutſchmums im Geiſte des ungariſchen, Patriotimus zu dienen, -

ROE

»

- fi “ 8 "6% 517 e
Wilzon an die Arbeiter.
4: E | M9) 5 Hs t
Eine Botſ<haft an die „Kreuzfahrer“,
EN NEREN HIERENN ; Waſhington, 1. September.

Präſident. Wilſon hat anläßlich des Arbeitertages fol:
gende Botſchaft erlaſſen: „Meine. Mitbürger! . Der Arbeitertag des
Jahres 1918 iſt nicht wie jeder andere, den wir erlebt haben. Er
Hhat-ſtets eine tiefe :Bedeutung. für uns gehabt, aber jezt iſt ex von
allerhöhſter Bedeutung. So ſchr wir.ſchon vor einem Jahre uns
des Kampfes auf Tod und Leben bewußt waren, in dem die Nation
eingetreten iſt, ſo erkannten wir ſeine Bedoutung doch nicht ſo klar,
wie wir -es jeßt tun. Wir wußten, daß wir alle zuſammengehörten,
und daß wir zuſammenſtehen und kämpfen mußten, aber wir mach-
zen es uns nicht ſo Uar wie heute, daß wir alle zu den Fahnen ge-
- rufen ſind und zu einer einzigen Armee gehören, die aus
vielen Teilen beſtcht und viele Aufgaben hat und durch eine ein-
zige Pflicht befehligt wird. : Wir ſind einem einzigen Ziel
zugewandt. Wir wiſſen heute, daß jedes Werkzeug in jeder
weſentlichen Induſtrie eine Waffe iſt, eine Waffe, die zu demſelben
Zwe -benußt wird, wie das Armeegewehr, und wenn wir ſie
--niederlegten, ſo wäre kein Gewehr no< von Nußen, und wozu
bient die Waffe? Wofür kämpfen wir? Weshalb ſl) zn wir unter
den Fahnen? Weshalb müßten wir uns ſhämen, wenn wir nicht
einberufen wären?“ 4 / 48.
„Anfänglich ſchien es kaum mehr als ein Verteidigungskrieg
gegen einen militäriſchen Angriff Deutſchlands zu ſein. Belgien
wurde vergewaltigt, Frankreich ſah ſein Gebiet überſixömt, Deutſ<-
land. kämpfte wieder wie 1870 und 1866, um ſeine ehrgeizigen
Abſichten in “Europa. zu befriedigen, und es war notwendig, der
Gewalt .mit Gewalt. entgegenzutreten. Aber es iſt klar,
daß dies viel mehr iſt als -ein Krieg, um das Gleichgewicht der
- Mächte in Europa zu verändern, Es iſt heute klar, daß Deutſchland
ſich gegen das- wandte, was freie Männer überall wünſchen und
: beſißen müſſen, nämlich das -Recht, ihr. eigenes Shidſal zu: be“
ſtimmen, Gerechtigkeit zu verlangen und ihre Regierungen zu
zwingen, für: ſie und nicht für die privaten ſelbſtiſhen Intereſſen
einer regierenden Klaſſe zu handeln. Es iſt ein Krieg, um die
Nationen und Völker der Welt gegen eine jede ſolche Macht wie
die beutige. deutſche Autokratie ſie darſtellt, zu ſichern. Es

. „Ut ein Befreiungskrieg (var ok emancipation), und bevor er
gewonnen iſt, können die Menſchen nirgends frei von beſtändiger |

Furcht leben und ruhig atmen, während ſie ihren täglichen Geſchäf=
ten nachgehen, und. wiſſen, daß die Regierungen ihre Diener und
nicht ihre Herren ſind. Dies iſt daher vor allen Kriegen einer, den
die Arbeiterſchaft unterſtüßen muß, . und zwar mit ihrer ganzen
"zuſammengefaßten Kraft. Die Welt, das Leben der Menſchen
können nicht ſicher ſein, keines Menſ<en Re<ht kann zuverſichtlich
- und. exfolgreich gegen eine Regierung eigenmädhtiger Gruppen
und Sonderintereſſen behauptet werden, ſo lange Regierungen wie
dieſe die nach langem Vsyvedacht Oeſterreih und Deutſchland. in
dieſen Krieg hineingezogen haben, über die Geſchike aind das Glü>
- von Menſchen und Nationen beſtimmett dürfen, die Verſchwörungen
' nnzetteln, während ehrliche Männer arbeiten, und Feuer anzün-
den, zu. dem unſchuldige Männer, Frauen. und. Kinder den Brenn-
ſtoff bilden.“ „HG: wr; 02
„Ihr kennt den, Chavalter dieſes Krieges, . Es iſt ein Krieg,
den die Induſtrie ſtüßen muß. Die Arbeiterarmee daheim iſt
ebenſo, wichtig und- weſentlich wie -die Armee der Kämpfenden auf-
dem jernen Gdlodtfeldern des gegenwärtigen Kampfes. - Der
Arbeiter iſt in dieſem Kriege ebenſo notwendig wie der Soldat.
Der Soldat iſt ſein Vorkämyfer und Vertreter. Den. Sieg nicht
erreichen, hieße alles gefährden, wonach der Arbeiter geſtrebt hat,
und. das er wert hielt, ſeitdem die Freiheit zuerſt zu tagen be-
gann, und ſeitdem er ſeinen Kampf für die Gerechtigkeit aufnahm.
Die Soldaten an der Front wiſſen das. Der Gedanke daran ſtählt
Ihre Muskeln. Sie ſind. Kreuzfahrer. Sie käntpfen nicht,
um ihrer Nation einen ſelbſüchtigen Vorteil zu erringen. Sie
würden jeden verachten, der für Jelbſtiſc<e Vorteile irgendeiner
Nation kämpfen würde. - Sie geben ihve Leben hin, damit die
Heimſtätten allenthalben ebenſo wie ihr. eigenes Heim- das ſie
in Amerika lieben, heilig und ſicher bleiben mögen, und damit
die 'Menſchen frei ſeien, wie ſie es verlangen, - Sie kämpfen für
die Zdeale ihres eigenen Landes, für große, unſterbliche Ideale,
Hie allen Menſchen den Weg erleuchten ſollen. dorthin, wo es
Gerechtigkeit gibt, und wo Menſchen mit erhobenem Haupte und
befreitem Geiſte leben. Deshalb kämpfen ſie mit erhabener
* Freude, und deshalb ſind ſie unüberwindlich." UNE :
- „Darum wollen wir dieſen. Tag nicht nur zu einem Tage
madchen, an dem wir von neuem einſehen, was wir zu tun im
Begriffe ſind; und“ an dem wir unſere“Entſ<loſſenhoit erneuern,
„Jondern auch zu einom Tage der Weihe, an dem wir uns
ohne Zögern und ohne Einſchränkung der großen Aufgabe widmen,
Unſerem eigenen Lande: und der ganzen Welt zu dienen, um allen
Gerechtigkeit zu bringen und es kleinen Gruppen politiiher Herr»

Icher auf: der ganzen Welt unmöglich zu. machen, unſeren Frieden .|

oder den Frieden der Welt zu ſtören oder aber irgendwie Werk»
zeuge und Marionetten aus denen zu. machen, von deren Zuſtim»
mung und von deren Macht die Autorität und ihre eigene Exiſtenz
abhängt. Wir können. aufeinander: rechnen, die Nation iſt einig,
Sie geht nicht. mit einer beſonderen Klaſſe zu Rate, ſie-.will
feinen privaten oder beſonderen Intereſſen dienen,
wurde durc< dieſe Tage, die den Unrat hinwegbrennen, geklärt
und geſtärkt, Das Licht einer neuen Ueberzeugung iſt zu jeder

Klaſſe bei uns dur<gedrungen, da wir einſehen, wie nie zuvor, |

daß! wir Kameraden ſind, die. voneinander abhängen, un-

Widerſtehlih, wenn. wir einig ſind, rechtlos, wenn wir uneinig |

find.“ Eo. reichen. wir uns. die Hand, um die Welt einem neuen
' und Deſſeren Toge zuzuführen, | „Woodrow Wilson“,,
|; 4 NE : ;
Au / «

"Zu der Botſchaft Wilſons verbreitet das Wolffſce Selegraphei
Büro jöbgende Halbamtlichen Bemerkungen: ;

. „Das lamge Schtiftſtü, mit dem ſich Präfident Wilſon an die

' amerikaniſchen: Arbeiter wendet, iſt geeignet, ihnen zum Bewußt-.,

fein „zu . bringen, - was bas Gingreifen Amorikas
vie -. europäiſchen . Angelegenheiten für ſe. bedeibet:
Militaviſberung der amerikaniſchem Arbeiterſchaft. * So lernen nun»
mehr - die amerikaniſ<en Arbeiter den - Kampf
' deutſchen „Militarismus“ am eigenen Leibe kennen,
sndem. ihnen der Militarismus Wilſonſcher Prägung, hinder dem

in

das: amerikaniſche Großfapital mit ſeinem wverſklavenden Druck +)

ſtcht, kuſgezwungen wird. Das iſt-üer Kern der ſchönen - Worte,
„die Wilſon in ſeinem Aufruf gebraucht, „Der Appell an die Einig-
Teit der Heimat jedenfalls in Amerika "eine andere Bedeutung als
bei uns. In Deutſchland weiß jeder Arbeiter, daß der Kampf um
"die 'Berteidigung-von Haus und Herd- geht, unh wer etwa daran
m9H gezweifelt hätte, dem haben es die lekten Vernichtungsreden

der feindlichen Politiker gezeigt. Verſtieg ſich do< einer von ihnen "

än dieſen Tagen zu dem furchtbaren Saze, daß die Hälfte des
Seutſchen Volkes erſchlagen werden müſſe!

5

„barſchaft von Burma interniert ſind, ohne daß irgend eine An-

: - Einem parlamentariſchen Blaubuch zufolge ſind in Indien im
» Jahre 1915 435 000 Menſchen an der P eſt geſtorben, um 137.000

Ihr Geiſt :

] Vereinigten Staaten haben ihr Poſtenſtehen vor dem Weißen
„Hauſe wieder aufgenommen, um ihr Mißtrauen gegen die

"im Gefängnis mit! dem Hungerſtreik ein, und es kam zu großen

die |
gegen. den,

** Die amerikaniſche Krieg8cinkommenſtenev. Die Fis

| Mindeſteinkommen 6 Prozent

Wie aber könnte Wilſonſche Beredſamkeit den Amerikanern klax
mocen, daß Amerika einen 'Verteidigungskampf führe? Tatſächlich -
liegen heute die Dinge in Amerika. ſo, daß die Arbeiterſchaft in
ihcr Geſamtheit' keineswegs hinter dem Präſidenten ſteht und ſich
eins mit ihm in ſeinem „Verteidigungskrieg auf Leb?n und Tod“
fühlt. Bielmehr iſt es der Zwe> dieſer Propagandarede, die
ſtzrko:: Giemente innerhalb der Arbeiterſ<aft, welche den Charakter
des Wi"icnſchen - Verteidigungskrieges nicht .anerkennen, insbeſon-
dere im Hinbli> auf die kommenden Wahlen, zu ſich hin-
Überzuzichen. Ein kraſſes Beiſpiel dafür, wie ſehr es innerhalb
der amerifaniſchen Arbeiterſchaft gärt, bildet der jüngſt beendigte
Rieſenprozeß in Chicago, in welchem mehr als hundert
Arbeitexfſührer wegen ihrer Kriegsgegnerſ<aft ver»
urteilt wurden. ;

Wilſon Übernimmt in ſeiner Botſchaft lediglich die Rolle des
„Irbeiterführers" Go mpers, der das Feld ſeiner aufhezenden
Tätigkeit zeitweilig nah England verlegt hat; Die Anſchuldi-
gungen des Präſidenten gegen DeutſGland und Oeſterreich/Ungarn
bringen nichts neues. Sie zeigen erneut Wilſon als Euro"
päer, der ſich in die Verhältniſſe unſeres Kontinents einmiſ«. t,
ohne im geringſten die hiſtoriſchen Zuſammenhänge und die wahren
Urſachen des Weltkrieges in Betracht zu ziehen, teils, weil er ſie
nicht kennt, teils weil er ſie nicht kennen will. Wilſon fordert, daß
die Regierungen die Diener, nicht die Herren ihrer Völker ſeien;
weiß er, daß es Preußens größter König war, von dem er das
Wort entlehnt?“ : jeah -

IMiBglückter Luftangriff auf Cattaro,

. Drei engliſche Flugzeuge vernichtek

. ' Wien, 3. September, -

Die Marinoſektion des Kviegsminiſteriums teilt amtlich mitt
Am Vormittage des 30, Auguſt verſuchten vier engliſ<e Land-
flugzeuge Anlagen und Schiffe des Golfes von Cattaro anzu-
greifen, Ihre Bomben waren wirkungslos und fielen größtenteils
in See. Von vier Flugzeugen entkam nur eines, die anderen drei
ſtürzten 9b und zerſchellten an den Felſen, Ein ver»
wundeter Flieger konnte geborgen werden, die übrigen find tot.

Der engliſche Gewerkſchaffskongreß,

Drahimeldung der „Boſſiſhen Zeitung“,

- 0s Nottberdam, 2, September.

Aus. London meldet „Handelsblad“: Der Gewerkſc<hafts-
kongreß, der heute in, Derby eröffnet werden ſoll, wird 4%
Millionen britiſcher Arbeiter vertveten. Es ſoll Gelegenheit ge-
geben werden, ſich über die Friedensſtrömungen auszu»
ſprechen. Die Textilarbeiter haven beantragt, daß keine Verhand-
lungen beginnen ſollen , bevor nicht der Feind die beſeßten Ge-
biete geräumt halbe... Reuter meldet, daß als Einleitung zu einer
Gewerkſchaftsverfammlung. geſtern eine antipazifiſtiſche Verſamm- |
lung abgehalten und „ein Antrag angenommen wurde, wonach
erſtens den verbündeten Armeen und Flotten der Glüdwunſch
ausgeſprochen und zweitens gegen jede Friedensverhändlung mit
den Zentralmächten Einſpruch erhoben werde, ſo lange die Dy-
naſtien der Hohenzollern und. Habsburger nicht geſtürzt und die
Macht des Militarismus gebrochen ſein werde. ;
“"HSenderſfon ſprach in einer Rede in Birmingham “Über die
Haltung der deutſchen Mehrheitsſoztaldemokraten. Die inter-
nationale Bolitik der Arbeiter, ſo jagte er, ſei nicht die eines
Kompromiſſes mit den militäriſchen Führern Deutſchlands oder
eine“Unterwerfung unter den deutſ<en Imperialismus, Sie ſei
im Gegenteil eine. Politik, die aus dem Wunſch hervorgehs, den
Krieg für Freiheit, Arbeit. und Demokratie zu gewinne. Die
Arbeiter ſeien keine Defaitiſten. a 4

Tndien unter engliſcher Herrichatft.
Drahtmeldung der ;Voſſiſchen Zeitung“,

WIER D IN “x Bert, 1. Sepfember.
? Mrs. Annie Beſant, die Präſidentin des lehten indiſchen
Nationalkongreſſes, richtet gegen die engliſche Verwaltung heftige
Anklagen wegen der dauernden Mißhandlung von etwa ein
hundert politiſchen Verdächtigen, die auf einer Inſel in der Nach»

klage gegen ſie erhoben wurde. Der Gouverneur von Bengalen
leugnet, daß die Internierten gefoltert werden, und verlangt
von Mrs. Veſant .die Angabe dex Qualle, aus der ſie ihre Znfor-
mationen bezieht. 54E1

mehr als im Jahre 1914., In. den 20 Jahren zwiſchen 1895. und
1915 forderte die Peſt in Indien neun Millionen Opfer,
Im Jahre 1915 ſind in Britiſch-Indien (außerhalb der ſogenannten
Eingeborenenſtaaten) 537 000 Männer aus politiſchen Gründen
Hingerid<tet worden. Die. Anzahl der Bettler; Landſtreicher
und Proſtituierten wird mit nahezu 2 Millionen angegeben, -

, Die amerikaniſchen Suftrageiten.
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,
fee REET * z' Vern, 2. September.

Die „ſtreitbaren Suffrägetten“ („militant suffragettes“) in den

Verſprechungen der Regierung in der Stimmrechtsfrage 'auszu-
drüden. Im leßten Winter wurden zahlreiche Suffragetten, die
vor dem Weißen Hauſe Poſten ſtanden, verhaftet. Sie ſeßten

Ekandalen, bis die Gerichte entſ<ieden, .' daß Has ſogenannte
Poſtenſtehen kein Verbrechen ſei. Inzwiſchen haben ſich Republi»
'kaner ſowohl wie Demokraten für das Fräuenſtimmrecht erklärt, was
'ſie jedo< nicht“abhielt, den Sieg der Vorlage- durch taktiſche Kniffe
zu hintertreiben.. Die Stffragetten hoffen nun, durch neuerliches"
"Poſtenſtehen “in Waſhington die öffentliche Meinung wieder in
Bewegung ſehen zu könne. BEES

eermmmaeegrnenmemmemn

nanzkommiſſion des Nopräſentantenhauſes hat den Bericht über.
die Geſeßzesvorlage betreffend die [SEWON DIER MER ange
nommen. Dieſe Vorlage ſicht eine Beſteuerung von 20 Prozent
der Kviegsgewinne neben einer Steuer, von: 35--70 Prozent auf
außergewöhnliche: Kriegsgewinne vor. Der höchſte Steuerzuichlag ,
auf Einkommen. wird auf. 65. Prozent
ie Einkommen. über 4000 Dollar wird :12 Prozent betragen, die

rx Einkommen unter 4000 Dollar und über dem ſteuerfreien

IL

7

erhöht. Dir Normallſteuer -) :+;,

Der Scheich der Senutſi beim Sujtan.

Meldung dex Agentur Milli,

4 « Konſtantinopel, 30. Auguſt.
' Der Scheich der Senuſſt, Ahmed, iſt in Begleitung des
Abgeordneten von Bengaſi, Zuſſuf Schebwan Boi, heute in Kon»
ſtankinopel eingetroffen. Der Sultan, der Großweſir und der
'Schei<h ül Iſlam hatten Vertreter zur Begrüßung entſandt
Kriegsmimiſter Enver Paſcha war perſönlich anweſend Alle
rebigiöſen Körperſchaften, Abordnungen der Algerier, der Hindus
und der Einwohner von Tripolis wohnten idem Empfange bei.
Die Zeremonie der Shwertgürtung fand heute um zehn
Uhr vormittags ſtatt. Der Sultan, der die große Marſc<halls-
uniform angelegt hatte, begab ji in einer Prunkbazxke, begleitet
von General Izzet Paſcha und dem erſten. Flügeladjutanten, Nadſchi
Bei, nach der Vorſtadt Ej:*. Die kaiſerliche Familie und das
kaiſerliche Gefolge folgten in Booten nach, Der Zug ade auf
feiner Fahrt von Kriegs» und Handelsſchiffen begrüßt, die Flaggen“
gala angelegt hatten. Truppen bildeten bis "zum Portal. der'
"Moſchee Spalier. Der Sultan betrat ohne Turban vie Ejub-
Moſchee, empfangen von den Prinzen, den. Damads (Schwieger
ſöhnen) und den Miniſtern. Nach Verleſung der vorgeſchriebenen
Gobete ergriff den auf einem mit koſtbaven Teppichen bede>ten
Tiſche ſiegenden Säbel des Propheten Omar der Scheich der Se-
nuſſi Ahmed, der den Sultan mit dem Sävel umgüriebe. Auf
dem Bafaztd-Plaß waren für das diplomatiſche Korps Zelte errich-
tet worden, vor denen der Sultan einten Augenbli> . anhielt.
Schließlich tvat der Sultan zu Shiff die Fahrt nac<ß Dolma-
bagtſche an. - - E j

Das Doſſier Günther.

Eine verleumderiſ<e Lüge Take Joneseus

Das der rumäniſchen Regi: :ung naheſtehende Blatt
„Spoagul“ ſchreibt:

Was iſt im Grunde genommen das Doſſier Günther? Ein Ver«
zeichnis, auf welchem verſchiedene Namen und verſchiedene Sum-
men enthalten ſind. Die Summen find zum größten Teile erheb«
lich, und die Namen gehören Männern aller ſozialen Klaſſen, alles .
politiſchen Ueberzeugungen und aller Berufsarten "fan. Dieſes
Berzeichnis wuvde in der. eiſernen Kaſſe des Schweizers Günther,
Direktors einer Petroleumgeſellſchaft, gefunden, der bei ſeiner Ab-
reiſe ins Ausland den Schlüſſel zur Kaſſe einem kleinen Beamten
der Geſellſhaft zur Aufbewahrung übergab. Das - Verzeichnis
wurde nicht zu Beginn unſeres Krieges, als amtliche Zwangsver-

* walter ernannt wurden, welche das ganze Archiv der Geſellſchaft
durchſtöberten, gefunden, ſondern drei Monate ſpäter, vor der
Wbreiſe der Regierung Bratianu nach Zaſſy- Und no< eine
Einzelheit: Die beiden. Zwangsperwalter haben das ſo ſpät und .
untet ſo ſonderbaren Umſtänden gefundene Verzeichnis nicht durch
ihve Unterſchrift beglaubigt. Auf dieſes Verzeichnis ſchrieb eims
andere Hand, mit andever Tinte, in anderer Gprache unh nit
einem orthographiſchen Fehler folgende Worte: „Mavg.: emvi.
x0B 2 Millions“, Die Anſpielung iſt offenſichtlich: Es wurde
Herrn Mavdghiloman der Betrag von nahezu zwei Willionen ge-
geben. Und zu welchem Zwecke? Damit Alexander Marghilo- ..
man zum Chef der konſervativen Partei gewählt werde. " Welche
xuhlofe und verbrecheriſche Hamd war es, die nicht zitterte, als.
ſte dieſs Worte ſchrieb? Welc< verworfener Geiſt konnde dieſs
Wotte erfinden? Die Unterſuchung iſt im Zuge. Ein Rechts-
grundſaß zeigt ihr den Weg: V20it eui prodest. Die Tat wurde -
von dem vollbracht, der aus ihr Nußen ziehen konnte. Und unux
Take Jones cu konnte aus ihr Nugen ziehen. In ſeiner wahn
ſinnigen Jagd nach der Führerſchaft einer Partei fühlte ſich Tabs
Zonescu durch die Exiſtenz Marghilomans behindert. Der. phy»
fiſche Tod hatte Take Jonescu von Nicola Filipescu befreit. Und,
er. wollte, : daß er wenigſtens dur& den moraliſchen Tod auch
von Marghiloman befreit werde, Und da kam er auf die Idee,
Al, Marghiloman bloßzuſtellen, und eine ruchloſe Hand wurde ge»
dungen, um dieſen Namen: zu beſudeln, Und- damit die Infamia
ihre Früchte trage, veröfentlichte Take Jortescu unter ſeiner eige= -
nen Unterſchrift und 'mit gemachter Entrüſtung Namen und
Summe. Der Veofuch des moraliſchon Mordes mißlang, fo wis-
glüFlicherweiſe auch die verſchiedenen gegen den Chef der konſer»
vativen Partei gerichteten Verſuche des phyſiſchen 'Mordes mißt
Jungen waren, Alezyander Marghiloman ſteht ſeit mehr als
30 Jahren inmitten der Stürme unſere politiſchen Lebens. Er
griff an und wurde angegriffen, es fan. ſich aber wiemand, der
»es gewagt hätte, feine perſönlihe Ehre utaſten. Es mußte eing
Verbrecherſeele wie Take Zonescu kom: - um die Beſchuldigun;
«der Unkorzeitheit gegen den Mann zu  öen, der ihn ſtets du
ſeine Uneigennüßigkeit in den Schatten geſtellt hatte, 'Umd des
halb war es dem Miniſterpräſidenten leicht, durc<- eine. ruhig4
Darlegung und mit großartiger Würde den Litgenaufbau zu zery
ſchmettern, den ein krankhafter Geiſt aus dem Moraſt des Doſſiey
Günther errichtet hat. . . ; , m

-. Die Amneltiefrage in Rumänien.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung", |
EIE 3 pr Bukareſt, 2, September.

Das Blatt „Lumina“ ſchreibt: Die Amneſtiefrage, die nach d
Erklärung »Arios, in der Kammer die Urſache für dis Verzögeru:
des Ratifikabionsaustauſches umd damit für den Friede
Jelbſt iſt, hat bosgonnen, die öffentliche Meinung zu beunruh if +
gen, Nunmehr qmeldet man aus Jaſſy, daß der König den Geſe - -
entwurf einer Amneſtie, wie ſis der Frieden5vertrag v
unterzeichnet hat, desgloichen das 'Abänderungsgeſeß iber ' dil
Miniſtexveramtwortlichksit, dur<h das dem parlamen
tariſchen Unterſuclunggausfcuß das Recht verliehen wird, Unt
Juchungshaft zu verhängen. Dieſe Maldung der „„Lumina“ iſt wi,
tig angeſichts der in den leßten Tagen verbreiteten Gerüchte ;
eine Regierungskriſe, die mit der Froge zur Verhängung der hu

fſuchungshaft in Petbindung göbracht wurde,
. 2% S 8;
Die Getreideernte im beſeßhten Numänien. Die

des landwirtſ<aftlihen Fachblattes  „Agrarul“ 50 000 Waggo!
Weizen, 5000 Hafer, 2000 Roggen 1290 Gerſte, Das ig
ergebnis iſt noc<h nicht feſtgeſtellt, da die Maisernte noch nicht bg. -
endet iſt, Die Geſamtproduktion wird. vorausſichtlich. 8004...
Waggons betragen. DO NEIN HE BURE II 2 NSE ND 0iG IRE 2 7.20

"4 treideernte im beſehten rumäniſchen Gebiet beträgt nach Shun ;

- Verantwortlich für die Anzeigen: Kari Radlot
2208 Derliä.

Berliu-
Druc und Verlag: Ullſtein & Co, H

a Am 1 (Sierzuzwei Beilagen)“ u

M 449
" Dienstag (Morgen)

Die Seehandlung um
betrogen.

Ein Verdädtiger verhaftet,

Ein Betrug, der, von langer Hand vorbereitet, den Tätern an»
nähernd 600 000 Mark in die Hände ſpielte, iſt bei der Preußiſchen
Staatsbink (Königl. Seehandlung) entde>t worden, Anfang Auguſt
Hd. I. Über a "es der Vi hoand. [sve'band A 'tona 600000
Mark zur Gutſchrift auf das Konto der Shls9wig-Holſtei»
ziſchen Bankin Huſum. Das die Ueberweiſung enthaltende
Shreiben wurde unterſ<lagen, dafür ein anderes, gefälſch-
tes, untergeſ<oben, in dem als Gutſchriftempfänger EG, Flörs-
AARE] Edelmetalle, Berlin W, 62, Kleiſtſtr. 8,

ezeichnet war, Dieſer Betrug war mit ſo genauer Kenntnis aller
Ganktechniſ<en Ginzelheiten vorbereitet worden, daß ex troß ſ<ar»
Fer Ueberwachungsvorſ<rift zunächſt unentde>t blieb und der
Geldbetrag der Firma Flörsheimer, die bei der Spaatsbank
din Konto unterhielt, gutgeſchrieben wurde, Unmittelbar nach dex
Gutſchrift am 8. und 9. Auguſt hob die Firma Flörsheimer den
Betrag in zwei Teilbeträgen. von 348 000 und 254 000, Mark ab,
Beide Beträge wurden auf ihr ausdrädliches Verlangen in ba'r
gusgezahlt, und zwar in Tauſendmarkſcheinen, Als dieſer Tage die
gigontliche Gutſchriftempfängerin über den durch die Fälſchung
auf das Konto Flörsheim abgeleiteten Betrag verfügen wollte,
Wurde der Betrug entde>t, 5 +

Mit der Aufklärung der Angelogenheit wurds Kriminal-
Lommiſſar von >. Liebermann - betraut. - Er verhaftete den aus
Chomniß ſtammenden, als Hilfsarbeiter in der Korreſpondenz be-
ſchäftigten Guido Rabiger unter dem Verdacht, an der Fäl«
chung beteiligt zu ſein, Gegen Rabiger, der das Konto Flörs»
Heimer bearbeitete, ſprechen eins ganze Reihs ſchwerer Verdachts-
gründe. Doch kann er den Betrug nur mit Hilfe mehrerer Mit-

 Ieuldiger, die außerhalb der Bank ſtehen, ausgeführt haben.

1 Eine Firma Flörsheimer iſt in der Kleiſtſtraße 2 un bekannt,
Ebenſo kennt niemand im Kreiſe der -Gdelmetallhändler diefe
Firma. Anfang Juli d. 3, mietets in der Kleiſtſtraße eine Frau
angeblih fir ihren Better S, Flörsheimer, der aus Frank»
Jurt 6,2. zuziehen werde, ein Zimmer und bezahlte es im vor«
aus, Dieſe Perſon, die ſim als eine Frau Fiſcher aus Friedenau
Dezeichnet haben ſoll, brachte einen Briefkaſten mit dem Gummi-
- Sempelaufdrud S, Flörsheimer an der Flurtir des Zimmers an
and erſchien lediglich, um jeden Morgen dieſen Briefkaſten, der
ausſ<ließlich zur Entgegennahme des Shriftwechſels mit der
Bank beſtimmt war, zu leeren. Dieſen Shriftwechſel mit der Statis:
Hank hielt die Firma S. Flörsheimer in gewandtem kaufmänni-
ſchen Stil, Die Briefbogen tragen den Aufdru> „S. Flörsheimer,
Edelmetalle, Silber, Gold, Platin, Eridium, Palladium“ und ſind
Wit einem Gummiſtempel mit den Worten: „Zur Zeit nur für
Heevesbedarf“ überdru>t, Als Siß der Firma war Frankfurt.a, M.
ängegeben, dann aber Berlin W. 62 Kleiſtſtraße 42 darunterge-
worden. Die Briefe zeigen ebenfalls den Gummiſtempel-
Wbdru> G. Flörsheimer, einmal in langer grader und. mehrere
Mals in opaler Form, Mit welcher Vorſicht die Fälſcher zu
Werke gegangen ſind, zeigt der Umſtand, daß ſie zu den wenigen

692930 mk.

" Mit der Bank gewechſelten Schriftſtücken, wie dur<h die Kriminal»

Ppolizet feſtgeſtellt wurde, vier verſchiedens S<hreib-
maſchinen benußt haben: eine Continental, eine Ideal A,
Maſchine mit großer Drudſchrift, eine Deine Adler und eine
Schreibmaſchine mit kleiner Frakturſchrift, Schreibmaſchinen mit
einer deutſcher Schrift ſind verhältnismäßtg ſelten; Es iſt alfo
möglich, daß dieſer Hinweis, auf eine Spur der Täterſchaft Rabigers
und ſeiner Helfer führt, EEN is

Die Frau, die in der Kleiſtſtraße das-Zimmer für Flörsheimer
mietete, iſt etwa 24 Jahre alt, mittelgroß und dunkelblond. Ste

foll auffallend langſam und in ausländiſcher oder auswärtiger

235

- Die Gerein,
Roman Ä Ee
20 00... 6.

-.. Gabriele Reuter.

.. 87, Foxtfegung. *kmerlkanloobes Copyrighi 1918, by Üllstoin & Co.
Herta, die das: Teufliſche“ wohl noh ſah, war doh nun
Innerlich ſeinen Banden entrückt =- SEIEN Mit heite»
ver - Dankeswonne ſpürte ſie die Segnungen einer neuen
eiheit. : Sie Hatte nicht umſonſt gekämpft hier. in der
eimat für den Matin, der dvaußen ſeinen Leib dem Feinde
bot. Sie waren denſelben -gefährlihen Weg gegangen und
n Ge-
en

.- zu denſelben Zielen gelangt: - -Derzicht für unendli
Winn. Zutiefſt empfand ſic) die Frau dem Gatten verb
in der Ehegemeinſchaft, wie ihre geheimſte Weſensart ſie ver»
langte und erſehnt. hatte, - Was galt gegen ſol<e ſelige
Gewißheit no< die Entfernung der Körper und alle Ge-

au, an des Todes aufgeriſſenem, bluitriefendem* 'Maul
“dicht vorüberſtreifen mußte, um ihre Mutterſchaft zu er-
Üllen, war ihr Genugtuung =- ſie fühlte "ſich dur< jeden
ngen Schauder und jedes Ueberwinden in geſtähltem Mut
dem . Geliebten nur inbrünſtiger vermählt. Unermeßliche
Kräfte, deren Urſprung ſie als göttlich ahnte, trugen ſie über

' Hieſe Tage und dur<fluieten ihre Bruſt mit einer herrlichen
Uverſicht: Gottes Schöpfungstat konnte ja kein Stüc>werk
Hleiben! Karell mußte ihr heimkehren, ſeine und ihre Zukunft
Mußte ſich auswirken zu .dem friedevollen, heiligen Familien-
Teben, wie es ihrer Phantaſie vorſchwebte, wie ſie es durch
Mui ge Hingabe auszubauen und auszuſ<hmüdcen

8, ;

Bra die ſie umwitterten? Die Ausſicht, daß auch ſie, die
Vi

“Sn Herta von Dottum trium;-hierte die aus 'ihver Natur

rausgeborene Idee mit, ſtrahlender Sieghaftigkeit und

rug fie hoh hinweg über alle Schwäche des Irdiſchen, über
alle Not. und Entbehrung des Tages. Ihr ganzes Sein ent=
brannt- einer -weißen reinen Flamme höchſien Wollens.
"5 Auch gleichgültige und fremde Menſchen, welche Herta in
dieſer Zeit nahekamen, füzlten fich fortgeriſſen zu Liebe und
Vewunderung für das blonde Weib, deſſen Leib die Spu-
xen der ſegnenden Mutterſhaft- trug; deſſen JIugendreiz zer-
„fört [chien, und. deſſen ſtrahlender Yusdru> im Auge, im

ij

.. 4 Lächeln bes
> Aber
1
nd
bun

fi
Die
je
Jo
Ein
„zuſt
einon V:
ELDE,
der
rf!
Faad

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

„Marmdart geſprochen haben, Unter dem Verdacht, an der Fälſchung
Seteiligt zu ſein, war zurächſt auch die bei der Staatsbank be-
ſchäftigte Hilfsarbeiterin Erna Graunert, die zu Nabiger in
Beziehungen ſteht, feſtgenommen worden. Doch iſt ſie wie
der entlaſſen worden, Die Gtaatsbank hat auf Wieder-
beſchaffung: des entwendeten Geldes eine Belohnung
bis zu 20000 Mark ausgeſeßbt. Sis wird gegebe-
nenfalls auch für Mitteilungen, die zur Ueberführung der Täter
dienen, ohne daß das Geld hevbeigeichafft wivd, aus dieſem Be-
trage enijipredjende Belohnungen zahlen. “Erwänſcht ſind der
Kriminalpolizei alle Mitteilungen über den Umgang und Be-
vannienkreis Rabigers ſowie Moldungen der Firma, bei der die
Briefbogen pedrukt und die Gununiſtempel. mit der Firma
SG. Flörsheimer, Berlin W. 62, Kleiſtſtraße 42 hergeſtellt worden

nd. Schon die Feſtſtellung, in welcher Stadt das geſchehen iſt,
iſt wichtig, Die Kriminalpolizei richtet auch an die Bank- und
Geſchäftswelt den Aufruf, auffällige Beobachtungen, .insbeſondere
Über Bargeldenzuhlungen in der genannten oder ähnlichen Höhe,
in der fraglichen Zeit dem Kriminalkommiſſar Liebermann im
Binigeipröfidium Berlin, Zimmer 88, Hausanſchluß 136, mitzu»

Unſere Poſtbezieher bitten wir, beim Ausbleiben oder bei
vevſpäteder Lieferung ſich zunächſt nur an den Briefträger oder die
zuſtändige .Poſtanſtalt zu wenden. Evſt wenn Nachlieferung und
Aufklärung nicht in angemeſſener Friſt erfolgen, ſchreibe man
Unter Axgabe der bereits unternommenen Schritte an die Abonne-
ments-Abteilung der „Voſſiſchen Zeitung“, Berlin GW 68.
N Kriegsdenkmünze der Stadt Berlin. Auf Erſuchen
der Berliner ſtädtiſchen Kunſtdeputation hatten ſechs Berliner
inſtler Entwürfe in Form von Gipsmodellen für eine Kriegs»
ünze in Plakettenform dem Magiſtrat Berlin eingereicht.

Der Gniwurf des Bildhauers Prof, Wilholm Klimſ< |
der Kunſtdeputation als Grundlage ar Weitevbearbeitung für die
vom

Ausführung vorgeſchlagen, iſtrat angenommen und nun
p Metall au rt worden, Dis Dendminze liegt. in zwei
Dößen Hor, |

* neuer Vortrag des Staatsſekretärs Dr. Solf. Der
Zentralverband des deutſchen Großhandels be-
eine ordentliche Mitgliederverſammlung fir Freitag,
4, Oktober, in. den Sißungsfaal des Preuß, Hertenaſes, Im
janunlung wird Gtaatsjekretär Dr. Solf
ten, zu dem noch bsſondere Einladungen ergehen
Ww gs weiteren iſt eine große Kundgebung des Zentral»
verbandes mit den übrigen zentralen berufsſiändigen Wirtſchafts-
organiſabionen filr die t der Wirtſ für Mitte Oktober
in Ausſicht genommen. “ *
Stadtrat Dr. Licht ſcheidet, wie wir hören, demnäthſt aus
dem. Dienſt der Stadtgemeinde Schöneberg, iEx folgt dem uin
die Leitung einev großen Bank außerhalb Groß-Berlins, it
Dr. Licht verliert neberg einen auf verſchiedenen Gebieten
ſtädt. Verwaltung erfolgreichen Stadtrat, der Groß-Berliner
2 er, der Bürgerausſchuß Groß»
Berlin ſeinen Mitbegründer und Schriftführer, Dr. Licht war,
bevor er na, berg kam, mehrere Magiſtratsaſſesſſor
In Berlin und u. a. in der Iiefbaudeputation tätig. Er war auch
erſter Leiter des Berliner ſtädt. Nachrichtenamtes, Im April 1910
wählten ihn die Schöneberger Stadtverordneten beſoldeten
Stadtrat. In Shöneberg hat Dr. Licht auf dem Gebiete der Stadte
erweiterung, danm des Verkehrsweſens tatkräftig gewirkt, u. a. a
die Sanierung der Schöneberger Untergrundbahn durch demn Vor-
tragsabſhluß über den Gemeinſ<Haftsbahnhof am Nollendorfplaß
vorbeveitel, Vox 3 Jahren -- nach ſeiner RüFkehr aus dem Felde
-- Jat er die Leitung der Schöneberger Lebensmittelverſorgung
Dernommen: Re HM „in ee zus eeleitel, Im 51 für . =
er i n der eng] n
R di Boiſifge

Gedanke einen rührigen Vert:

e?

erbandsdireltor von Groß-Berlin, S d
Zeitung“ verliert in Stadtrat Dr, - Licht einen wertvollen Mit»
arbeiter, Wir haben öfter en Gere, gehabt, Aufſäßhe Dr. Lichts

über wichtige Groß-Berliner Fragen, namentlih auch auf dem

Gebiete des gemeindlichen Zujammenſc<hluſſes und der Groß»

Berliner „Neuordnung“ zu veröffentlichen, "

- Realgymnaſialdirektor Pralle F. Mit Roealgymnaſial-

direktor Dr. Georg Pralle in Stegliß, der am Gonntag an Herz-
i Kreiſen geſhäßter Schul-

Ichlag verſchieden iſt, iſt ein in weite

von einer weit höheren,

Lächeln Mundes gewaltigeren
Sh<önheit Kunde gab.
die Alte von Dottum-Elend in ihrer Buvghöhle,

Hhrem Lehnſtuhl, von dem ſie ein Scheinbeſißtum mit Herri-
Hen Worten regierte, die ſah fie ja nicht, wollte ſie nicht
jehen, denn ſie jelbjt blieb gebannt in den Hexenring khres
eigenen Weſens, y "5 WIE

Graf S<lobzien war abgereiſt, und Herta bereitete ſich
mit Margarete zu einem arbeitsreichen. Winter vor, „Wie
die Schmetterlingspuppen wollen wir uns einſpinnen,“
ſcherzte Herta, „und in Enſgvein unſcheinbaren Gehäuſe an
einem neuen Leben bauen!“ - Margarete hatte mit ihrem
Haren, ſicheren Inteliekt ſich ſhon ihren Wirkungskreis ge»
ſchaffen und bewährte in feiner Vielfältigkeit ihre große Ar-
beitskraft aufs beſte... Sie hatte faſc unvermertt..der Über»
laſteten Herta ein gutes Teil der geſchäftlichen Korreſpon-
denzen aus . der. Hand genommen und beaufſichtigte den
neuen, kränklihen- und“ leicht -zerſtreuten Rec<nungsführer. |!
Im Dorfe war ſix mit ihrer friſchen, zugreiferiſchen Art be-
liebt. Ließ ſie ſich. mit ihrem kurzen LodenroX und der
Männerja>e unten in der langgeſtre>ten. Dorfiiraßs ſehen,
nieien ihr die Frauen zu, und die Kinder liefen herbei, um
„Pati<zänd<hen“ zu geben: Man war vertrauter mit ihr
als mit Herta, die troß aller menſchenfreundlihen Be«"]
mühungen do< immer von dem Nimbus der „Baronin vom
Schloſſe" umgeben blieb. Ihr ernſt verſc<hleiertes Weſen
erwedte auch jonſt eine gewiſſe Scheu, die fie vergebens dur<h
Güte zu dur<brechen verſuchte, Doktor Brandhöfers derber,
volkstümlic<ßer Wiß half ihr oft ſchneller zum Ziel, als Predig-
ten und Reden es getönt hätten. Die Kinder, die, während:
mehr und mehr Mütter in dieſem: männerloſen Winter in
den umliegenden Fabriken beſhäftigt wurden, ſich ſelbſt und
ihren Unfuggelüſten überlaſſen blieben, galt es zu ſammeln
und zur Gemeinjamlteit zu erziehen. Sie rief ſich die fungen |
Lehrerinnen, welche dis ins. Feld gerufenen Lehrer- erſezten,
nicht ohne Erfolg zur Hilfe, aber fie forderte auh mit Ener-

ie die Beiſteyer und das Intereiſe der Fahritherren aus

er Umgegend für das im einfachſten. Stil ins Leben ge-
rufene Jugendheim, in. dem. Mädchen und Knaben außer=
halb der Shulſtunden mit der Erlernung der notwendigſten
häuslichen Arbeiten beſchäftigt wurden. DoH blieb es nur
in. kleinem Rahmen, denn die meiſten der größeren Kinder
waren ſchon mit Heimarbeiten mannigfacher Art in Anſpruch
genommen und als Mitverdiener von ihren Eltern ins Joch
HFA

geſpannt. „Wie

mann dahingegangen. 1 e
das Gymnaſiun in Hameln, und ſtudierte auf den Univerſitäten
Göttingen und Halle hauptſächlich Germaniſtik, daneben auch Reli-
gion und Hebräiſch, Er wurde 1895 als Oberlchrer an det
Frankſchen Stiftungen in Halle angeſtellt und ging dann an das
Gymnaſium in Stegli3 Über, dem er bis zu ſeiner Wahl als Leiter
des neucrbauten Realgymnaſiums im Jahre 1998 angehörte. 1!

wurde er als Direktor beſtätigt. Er hat den äußeren und inneren
Aufbau ſeiner Anſtalt geradezu vorbildlich ausgeſtaltet und dur<
Jeinen großen Takt im Verkehr mit den Eltern ſich ganz beſondere
Liebe bei der Stegliker „BürgerſGaft errungen. Das Real-

gymnaſium „veranſtaltet am Mittwoch um 6 Uhr eine Trauerfeier, .

Empfang in der bugariſchen
Geſandtichaft,

Zu Ehren der Präſidenton und Wätglieder bulgariſcher Handels-
kammern, der bulgariſchen Meſſebeſucßer und der Mitglieder der

„Studienkommiſſion bulgariſcher Landwirte und Genoſſenſchafts

führer fand geſtern nö<hmittag in-der bulgariſchen Geſandtſchafs
ein Empfang ſtctt, Der bulgariſche Geſchäftsträger Legationsrak
Dr. Näkypho voff empfing die Gäſte mit den Mitgliedern dex!
2 denen ſic) der bulgariſche Handel5attac<ßs und
Delegierte ſü: gien» Tontſheff, befand. In einer An-
ſprache begrüßie der Geſhäftsträger beſonders die Anregung des
Har.delsminiſters Danailow, die bulgaviſchen Vertreter nach Ber-
lin zu entſenden, um ſich von der wirtſchaftlihen Entwi>lung
Deutſchlands. zu übergeugen. An der Annäherung beider Länden
gobühre dem Deutſchen Kaiſer und dem Zaren von Bulgarien be-
ſonderes Verdienſt, Mit einem Hoch auf die Göſte ſchloß die Rede.
Der Präſident der Handelskammer in Sofia Karadjoff dankts

im Namen der Erſchienenen und betonte, daß Bulgarien ſchon im *

Frieden Anſ<!vß an Deutſchland geſücht habe, wie das auch dis
Handelsſtatiſtik beweiſe. Er [Zloß mit einem Hoch auf die verbin»
deten Völker von Deutſchland und Bulgarien. Mit einem zwang-

loſen Beiſammenſein endete der Empfang, 46.55

Pexſönliches. In Berlin eingetroffen und im Adlon asge-
iegen ſind: Fürſt v. Yſenburg, Prinz Biron v, Curland,
ring Hohenlohe- ngelfingen, Landgraf Chlodwig
v. Heſſen, der jächt Smiürtiſter Graf v- Vißthum,
Staatsminiſter v. einbaben, Staatsminiſtexr v. Shox
Cemer-Lieſer, F
buvg und Fürſt Wittgenſtein-Sayn. j j
Konſul Koßenberg in Firma Gebr. Paſſavant, Frankfurk
a. M. iſt zum berufsſtändigen Referenten für Binnen«

"handelsfragen im Reichswiptichafisamt ernannt worde. -

Fray Rofalie Braun-Aſtarta, die Witwe des Kunſt»
hiſtorikers Julius Braun, iſt, wie uns aus München Adnet
wird, Sowntag nachmittag im Jſertal unweit der Villa ihres
Ghwiegerfohnes, des Univerſttätsprefeſſors Geheimrat v. Herw?g,
von einem Zuge der Jſartalbahn üverfahren und geköte

wo: :
Der langjährige Leiter des Feuilletons der Münchener Neueſten
Na« Tien (IN 'Sonatag, iſt als Hauptmann und (5
taillonsführer gefallen. i

Mord an einer Milcchändlerin in Wilmersvoxf.
Heſtern. abend zwiſchen 7 und 8 Uhr wurde die 38 Jahre alis
Milchhändlerin Frau Klara Gebler in ihrer hintordem Laden
befindlichen Wohnung in der Brandenhurgiſchen Etraße 8 in Wils
mersdorf von 2 Männern überfallen und erdroſſelt. Einer der
beiden Täter, ein aus Galizien ſtammender jüngerer Mann namens
Pombrowſki wurde ergriffen und feſtgenommen, Ueber die Tak

Fonnte bisher folgendes feſtgeſtellt werden: Die beiden Täter er- .

ſchienen nach 7 Uhr abends in dem Milchlaben der Frau Gebler,
ütellten fich als Gagarbeiter vor und behaupteten, die Gasleitung
nachſehen zu müſſen. Frau Gebler führte die beiden Männer

fia ihrem nach Hem Hofe zut gelegenen Zimmer. Dort entzündete
i und eg

fie eine Gasflamme zu dieſem Zweds auf einen Stuhl.
Pie Männer warfen ihr darauf eine Schlinge um den Hals, rigen

fie vom Stuhle herab und zogen die Schlinge ſo heftig zu, daß

Frau Gebler innerhalb weniger Minuten ſtarb, In dieſem Augen-
Slid kam der Schwager der Frau Gebler, namens Kleiber,
gum Beſuch ſeiner Schwägerin. Die Täter ergriffen bei feinem

ee

ſtellt fi
r, als wir es in der Stadt uns vorzuſtellen lieben,“ ſekfzts
fie mandjes Mal, wenn

gebiet fah, über das Gtü>uen Sandpapier, mit dem Hun»
erte von Wagenrädchen poliert, über den Farbenpinfel, mit
dem zahlloſen hölzernen Puppenköpfen Augen und Mündexy
angelupft wurden. N
ſonders lagen den beiden Frauen die Mütterabende am
erzen,. denn ſachte, ſachte mußte ihnen von hier aus der
aubbau, den ſie mit aller Unſchuld der Unwiſſenheit an
ihren Kindern betrieben, begreiflich gemac<t werden. *: .
„Wie hat die Alte geſündigt, indem ſie in ihrer Menſchene
verahtung und ihrem Geiz die Wechſelwirkung zwiſchew
Sd<loß und Dorf. fo gänzlich mißachtet Hat,“
Brandhöfer ſich. das Ubervolle Herz frei. „Ich b'

jier dur< die Verhältniſſe bedingt ſind, dann ſoll man ſie,
zum Donnerwetter, auch gewiſſ
Herta, Du biſt voch immer zu weich Uu
geheuer. “Ergreife den Augenbli> und kündige hr dez
[ufenthalt auf“ der Burg! 'I< fag's immer wieder!“
MEIS: ſchüttelte den feinen, blaſſen, blonden Kopf.
a

ausbauen,

„G

Karells Wort, bis zu ihrem Tode. die Burg als Wohnſiſ ,

zu behalten =- daran wird nicht
„Und ſo wären wir in gewiſſem
Ihre Gäſte!“
„Sind
tauſend Nadelſtichen.“ j
„Unmögliche Verhältniſſe!“ ſ<impfte Doktor Brandhöfer.
„Unmögliche Verhältniſje ſind es do< au<h, unter denen

Edeuie
SEinne denn immer nuoc<

die Soldaten an der Front leben müſſen!“ rief Herta warm.

-„Und ſie ertragen's un» des großen Zieles willen. . IH habe
Anna benachrichtigt, daß nichts, was an -Bosheiten und Aer»

zu Sayn-Wittgenſtein-Berleus .

do< das Landleben hier ſo anders“

fe die blaſſen, gedunſenen und ver«.
krümmten kleinen Geſtalten über ihvs eintönigen. Arbeiten '

nte Doktox“
ſonſt wahr»:
Paftig nicht für patriarc<haliſche Zuſtände, aber wenn ſie wis -

gegen das alte Une.

wir auch,“ gab Herta zu. ' „I< fühl's täglich an -

gerniſſen dort drüben jenſeits der Schmalen Jungfer aus |

gehedt wird; mich veranlaſſen könnte, Karells Vorſprechen
zu mißachten!“ ;
„Herta == war
Wwenigſiens in - Reſerve behalten ſollen,
„Klug oder nicht -- mein Gewiſſen fordert-es ſo!“

das klug? Du hätteſt die Möglichkeit dczu. -

Margarete ſah bald, daß Hertas klaver Entſchluß der riche ;

tige gsweſen,« denn drüben gingen in der Tat ſonderbare
Dinge vor ſich, und ein Raunen und Flüſtern und Sichent»

ſchen ſ<lich dur<s Dorf, von dem Dokior. Brandhöfer mag?

Urſache deuten zu können,

des ſpürte, ohne die
: 4 Fortſetzung folgt.)
-/

6

“Erſchei inen die Flucht Sur ein Feuſter naß dem Sof. Weiher
Jief ſofort wieder zurüE& auf die Straße und. erhaſchte die. Täter

- an dein neben dem Laden befindlichen Hausflur. Als. er ſich ihnen
- geſßjenüberftellte, wurde ex von dem einen feityehalten, während,

der andere ihm mit einem. Hammer einen Schlag auf den
„Kopf verſetie, ſodaß Kleiber zu Boden ſtürzte. Darauf begaben
1:05 beide Männer auf die Straße. Kleiber erhob ſich folgte ihnen
oH mehrere Schrifte und rief nah Hilfe. Die beiden Täter gingen
rauf dur< die Brandenburgiſche Straße. und von. dort in eine
- Bat dur hinein,
Inzwiſchen waren mehrere Leute auf“ 'den Vorfall aufmerkſam ge»
; worden und verfolgten die Täter. Der eine Tex yerſhwand. a: s
„Bald, der andere wurde: jedoch von einem Gymnaſiaſten verfolgt
und mit Hilfe eines kriegsbeſchädigten; jungen Bankbeamten nach
ſtiger Gegenwehr feſtgenommen und Rie Polizeimache Fedracht.
je Täter Batten offenbar die Abſicht, die Frau, deräön Mann im
Kriege iſt, zu berauben. Sie hatten außer dem Hammer und der

Schlinge noh einen geladenen Revolver bei ſich. Dex verwundete -

Klüber wurde 199 einer -Rrivakklinik in der Acßenbachſtraße ge»
Gracht, Nachdem das Polizeipräſidium von Schöneberg von dem
Vorfall verſtändigt worden war, traf Kriminalinſpektor Steinmeß
zu der Mordkommiſſion ein und traf die näheren Feſtſtellungen.

gebracht,

Kleine Mitteilungen. Das nächſte Bolkskonzert des |

Philharmoniſchen Orcheſters  findex heute, Dienstag, in der Phil-
''Harmonie 8 Uhr ſtatt. :

' Bis Sonnabend; 7. d. M. wird in den Bezitken -der 143., 128,,

480., 132., 183., 196., 203., 209., 221., 226. und 289. Brotkommiſſion
435 Gramm Käſe verteilt. En

- Von heute ab werden die Kinder im 1. und 2 Lebensjahr mit

<""einem- Liter die im 3. bis 8: Lebenzjahr mit einem Halben Liter

„Vollmilc< bedacht werden,
-"Die Strafmart ver Straßenbahn. Seit des Einführung

"Ser Strafmark: bei “der Großen Berliner Straßenbahn ſind nun-

Behr 4 Wochen verſtrichen. “ In dieſem Zeoitraum- 0 es in 300

ällen zur Erhebung der „Buße“ gekommen, .. Nach Anſicht der

traßenbal En-Leitung at ſich die Verſchärfung Her Beförderungs«.

„Sedingungen durchaus bewährt.
Bblichen Steigerun
na S8 der Vorke! "YraUeun! kei Mill. M Opgeniiben 87 8,5 Mill.

Dies geht aus der nicht uner-

Mörder wurde, noch geſtern abend: -nac<ß dem Polizeipräſidium

der Einnahmen im Auguſt Hero,

8. Danna Diana (Kaſper), Tot. 257, P!. 38, 18, 17, Unpl.: Lorbeer

„Mat int Zit 5. S. yn gegenüber 82 Mirl. M. im Auguſt ao: TE 10 Any , Dries
vorigen Jahres betragen. 00 Eiverp Gore 7 ve els CWU 1899 3een [em pilot, Sms

Cine Exploſion ereignete ern
Ka 1 diver Gemen Baveil In iE IRGRUNN | eien 13, 17. Unpl.: Raubſchüß (4), Walhall (5), Same Pionterfieg, Hoitenſteit ;
Bei dem Unglüc, das auch einen ſtarken Brand hervorrief, wurden Handgal, 2--8--4 286 . wumwnmmemeeemeeren i
drei Perſonan lebensgefährlich verleßt. 19-her dis Vi ; i
Aus- Köl ird. uns gedrahtet: Ge! mittag 8 Ver« . . (
big Aiihen Gnas genheit: Geſtern names It der die Ter | ofyffgfungen der Rätſel aus Nr. 34 dex „Zeitbilder4
Rhein umgeſtürzt. Soweit bisher bokannt, ſind zwei Knaben '| Inhaltsreih: HS, ha, ham, Amme, Emma, Ammer, Hammer
„und ein Mödhen aus Engers fowie ein Mann und zwei Kinder aus | Steigerung: Gläubig, ' Gläubiger. Kontraſt: Parktiſch--arktiſch.
Weis ertrunten. 3 Feudal und zeitgemäß: Komteſſen, kommt eſſen. Zoologie und . '
4 Botanik: Blumentopferde. Unfug: Spiße, Rinde, Sekte, Ware,
Winde, Rade, Seine, Allee, Bache. Erlöſt: Clavier, Clavigo. Deu
Btaſſiſche Berg: Oſſa,

Vorgicht

Pelzwareneinkauf

Nur im „Spezlal-Fachgeschäft können Sis reell
und proiswert bedient: werden. Wenden Sie
aich vertrauensvoll an das

Pelz-Modehaus

ERICH SPRECHERT

.y 4 (Olejn Fancelo (Saat. 8 Revelin (Gogen). Tot, 18, a

Das Kölner Gattipiel im Grunewald.

'Mit einem auserle enen Programm wartets der Kölner
“Renuvevein im Orunewald: auf. Dementſprechend war auh
der dur<h das ſchöne Wetter begünſtigte Beſuch ganz hervorragend.
Die Rennen nahmen einen ſehr Kp 8 ſpannenden Verlauf.

Ein ernſter Unfall ereignete iv Habenichts-Rennen.
Stauffenriegel und Ganter komen bei giner Drängelei in der
kurzen Geite zu Fall. Ihre Reiter, die Lehrlinge R. 1:4 [Ger und
Dreßer mußten mit einer ſchweren Geh hinne erung, bezw. '
einm "Bruch des xechien Oberſchenkels i ins Krankenhaus übergeführt
werden.

Habepichts-R. (13009 M., 1400 mw): 1 O. Trauns Lady na
(Reeve. 3 2 - Siäftria (Zimmermann). 8. Salas. ch Gomez (Kaſ) erh Zel
Wall (4), Lucarne GV: SGtauffenriegel (gef. arma
Eygante, ane, Rabiegchen, G de 2 (0-3 ergfrieb; überl, Ropf--4>-5
feger«R. (13000 M, Serrmannsa Gterna (Goßen).
FED Mien 10:59 emen: 3. ER RNISTEN: vl 141, M6. 38, 105,
udith, Wua GURRTTEM Gage Gonntagomädel MINA

; Etehe Zub:
ttin, dour, Gat , Ks iolan, ekel; 1
eo 88 m Nhelniſh es ZN (Wd 5 10 8-1 Gelee Berlin S 42, Oranienstraße 148,
5:28; F- I Es Ä 3% 8 (Steini. 1 Is Tum Egmibt). 3 Drais. 1 Trepps, Eingang Moritzplatz.
- H 9 B 8
„ möüve; ſs. Ce gu Au Ba. - ERNEIETIEEN 000 M., 1400 m): Spezialität: . *» Pelzmäntel und Geh eize nach
1. Davids Rü > ke hr (Zimmerntann). 3. Schipper (Raiſer). 3. Falke (Her Maß, Cape. Schulterkragen,
mann). Jot..31, Pl. 22, 319, 54. Unpl: Zote Emden € Copen ih Open Fuüchsformen und Muffen varh neuestep Modelien
panſs, Theiß, Major Roſy, Namaſos, „Prof as » M ; Überl. in echt Skunks, Steinmarder, Füchse in Kreuz-
Z- EEE - Eiber] EEE .. „BD . M4 5 Zen 1 Daniels uohs, Weißfichs, Alakafun es; DeeltnehE blau-
van m afper). armor €] rolo; 0:3 ert er): I,
1 14, 21 30. Unpl: Wachholder (D), (Etarabas (06 0: grauer Frfche, ekunkafarbiger Fuchs u. Rotfuchs.

Besanders zu beachten. Sind.weine federleichten
Peizhüte,

Sonntags geöfinst!

Wiukaut OÖ * Virdel,
retto, Paleſtro; verh. 2--8--K. == ArteleR. (1800 :1L En

P. Smid Dur ea (dD. Shmidt). 3. Ültenſiein (Bums). 3. Forſa (Pelle

randt). Tot: 181, BL 4: 13, 18. Unt „ZF orpnE EN (9). Leopard, Faſching,

. M5: Gambords AMPf--%--2--3 v- Wied 006. At.,
600 m): 5. anis Ergetfior "Golgan. jr Bierteig (Bleuler).

LECH

vorteilhaft und bequem Im Gebrauch,
y»leicht auf Reisen mitzuführen,

zur 'Stärkung A Gezchwächten Körpers uid der Nerven,

- für Ersehöpfte, Schwächliche, Blutarme, Bleichgüchtige«

Von medizinizchen Autoritäten empfohlen, „als“ Hausmittel hochgeschätzt.

"Kanin. Dpernhaus. ILessing
. Dienstag, 176. Aboin.-Vorſtelling | Direktion : Vietor Barnows!
? 7: Vigowos Hochzeit, 7. Bür: Peer Cynt.
- Mittwoch, 177: -Abonn.-Vorſtellung Mittwoch: Liebe, :

Fibetio. + Donneret.: N.Damaskus1. Abd.

u Volksb ühne, Theat.am Billowpl,
Theater Eröffnungs - . 4

Preis 3-- Mark In Apotheken. SIE

Sonder-Ausstellungen 1
K. Hagemeister,
Ernst Hausmann:

2. ß ferner kleinere Kollektionen | ,
eba n FJ H. Liebermann,

> AdbRans 4
J34: Tanbeonstraße 34

] Li Adl

Vorstöll. 4. Sept.:
Meriin, i

Kupfürst

Bek. gute preisw, Küche

- Königl. Schauspielkaus. |Deutschs Künstlar-Thoater. 12 Kurfürstendamm 1213| 5 Täglich |“ Katareit. ee |
ZU - 8 Jm H.v.Zügel, 23m.

Dieren "Bie Jourmaltſen |D. D. Hutmacher Sr. hürShlaucht, ib Raüsitzkt 1a Es, MII Konzert Ge Kaiser g 8. Wenck. [219719871368 [2]
etittwoch, 178% gAnn-Sorſteltung | Gentral-Theater. Hilda Gar des Erast Wilhelm FÄiabethr60PtKinder dieHälfie, nani Trübner Meiſterwerke von:

- “Die Laie des Verliebten.| 2 0: Dis Gsardasfürstin, u ihren rarden -« Gill-Bauer Ää [+| Bar |] wum Harry Weils 8 Dettmant, Dieß, Feuerbach, [7]

Div oktion Max Reinhardt W87 Opernhaus'Char!.|| Das Geistertenster 18 - „Lueje König 1. M. Rindar die HUlfie, 1. -Hass-Amon - - „Kautbarh, Knaus, Such,
EE BEWE | a mea 4 800g (4 00aNüller-Linkews] BERN Lotto Han6 I
MWGERRE rx: Hamiet, Frigrleh- Wilhölmst, Theater. eor auer 4 red Jansen - önleber, erl, Sims,

16 Rin har Freude. /* Das Dreimädorihaus, Stegreif chte -Philharmonischer Ghor -Eity Seybold Bente ve enn
Aitiwoch 8 Uhrz IME Dir. Prof. Stegfried Cch.  f| am Flügel: Hugo Straus] WONE KONSE „Ingstellgag

Hanneles Himmelfahrt. Kleines Theater. 1 volletändig nes 1 1, Konzert: Montag, 4.80.86ptbr.,in d.Philharmonle: Ofekieplorz SCHARON MBLZtEN da ArthurDablkeim |]

. “ vel Lottes

ata 1 8, Köni rätzeriraße 25800,.M: Jettchen Gohart, 5 zelnen Dienen) bri * Be EDESSNGE "Paul Bande 4 Bote Weine. Vorzügl. Küche. u PATRONE IONEN

* Becks PFriedrich-y. Linienstraße,

*

Dir. O.Meinhard--R, Bernausr.
8 ÜUhr: Die fünf? Frankfurter,
Komödienbhaus

'B Vhr; Dis Zarin. -
Berliner Theater.
- 74 V.+ Blitzblaues Siut.

- Ta] der Hiedrichstadi

Komisehe

Oper,
745 V-: Sohwarzwaltmädel
Sonni. SEN :Schwarzwaldmädel.| 5

Lustsplelhaus. -.

Pl, 0-3 [ig pänfeche Fliegt,
Metropal-Theater.
75%: Vs Dig Ros8, Stambul,
Neues Operettenhaus.
7a. V-3, Jas Süße Mädel

Residenz-Theater
Lotte Holms. . 2 .
/ Sonntag 31; Uhr: Jugend. | /+ U-: Jer junge Zar.

- Tiianog-Theglen ear elend

„ Bhbf.Priedrichatr.Ztr.4927,2801 | 9 ala Theater.

' Heute 8 Uhr zum (68. Mals 7 1 Oal.d. Mlhenden Linde.
S in:
„Jaa WÜST in: Der Theater am Nolländorfplatz,

 Lebengichülen, 7 rs ſeg) alto Schachteln

72, Uhr, Täglich: Nord. 86350.

-- Halrerpletz 3, eine Treppe.

Bin lüst. Stück zu. „Müsik v.Lanfe,
::-% Möllendorfi, Georg,

3 Nous KÖnlzStranse

mn Aloxandernlais

M Vorvorkauf, Wertheim: e;
WW und Zirkuskagse.

wöchent. 20-=7. Eintr.1M. Y

(München), R. 1 Kammereänger 3. Maikl (Wien). p

1. Konzert: am Bußteg, den 20. November: Miz3a
“Solemnis von Beethoven. .

- Anmöldung neuer. Singender Vr Nitglloder von heute
an, 89wie atets Mittwochs uni ende von 5-6.Uhr
„naßhm. bei unserem Dielnenten, GE NNEN SNN 8, -
-Vober die bia zum 14. d. Mia. nicht 'abgeholten
Karten zuhörender Miiglieder milsgen wir zuguneten
der “vorliegenden. Neuanmeldungen verfügen; wir
„bitten daber wiederholt um T6dhizettige Abholung,

Der Verkauf von numerierten Plätzen zu einzelnen
Aufführingen, kapn aur mnponen etatifinden, - als
vielleicht Karten ans nieht belegten Abonnements
Übrig aind, : * Der Vorstand,

. 2 Fr. von DET ;
„Eiferzucht“

405 bekannte mehr figürliche
protklassige Fenn

== verkauft ==

Galerie Alice Frank, Berlin W,

Unter den Linden 17-18. & Zentrum 21066:

Houts abend 7%4.
Morg. aB Vorg. 4

- GALERIE HELBING || |

MÜNCHEN SSIEEEE |

Naarn

"watlen anf Anzuf zoezeiert oder Üborganct

 "Röwäppeben. [Tut äs wean. | Sattes RE
Gonna, nohm MU-Dretre| O7: Dip JuStigs Wim] LOI, | „Monopol“ direkt a. Bahntiof, Antiquitäten + Alte Gemäld
brat 7 „mit“Guido Thielseber, | 8 ) nf, n7] 3 Frieärichstraße 100.“ "Antiqu ten + emälds
“7. Jaehannisfeuer. Wallner -Theater!| Stihis940%::.0p:00 ) ; Oztasiatisches » +» Kunstgewerbe-
u] VE ANIA 14, Mitroch, den & Sepiomber:| 3 TIG -“ Antike Ausgrabungen. |,
* Wiagensohatlliches „aToater, 7 7 Var: Graf Rabenichts, ACE EL. 4 ; Aus TerSchlegenem rivatbERitze EAM
-. Tanbenstraße 48/49. neee binn egen iet Ribe " 7 I o +. EE
8 Uhr: Direktor Franz Goörke: k 5 .

- Auf“ Helgoland ' zur Kriegs-
zeit.

eue netrenmmmnmnmereemememes
Friedrichstr.218.
Dir.: James Klein.
7*%,, Soant, 32/, 0.7
September-
Sensationen!
Sherlock. Holmes
der mexikanieche
Ausbrecherkönig

Lebendes Porzellan.
Zita Beimonte
d. epanisghe Schönheit
mwweitereSengationen!

Tägl. 72, Sonnt, 31, 1. 7/4. |
Zu“ Leizts: Woche! "SC
Das

Warschäuer
Ballett

' Prima Batllerina
Valeria Cnatowska,
Ballettmstr. u. Solotänzer

- Piotr Zajlich,

Vorverkauf an; der . . Hansi Etzer 4 ; KS ie
Theaterkasss 10-6 U. “Ottomar- Duett “ 4 20 ER MEIR AN:
EISL (KESNTNEEEN | MAO RICEM | Achenbach -Plastiken „TC, Pilartz -
. 1? WI008= 3090,00 160257
- Aumirals- Palast. / Stettiner Sänger|| 3 Ann Wiliong-Shuthoft S

„ Narhwittags

er-
| Enfaen

dige.
MPE)
24] und Garten :
ME Konz,

.. „Div Drinzogoly von | Tragant,
-& [4] S3 - Deuische |

Tänzs.
„Shale Aufenthalt,

Leopold Büron .

8 Spiro-Rorwile - Daxtt-

Sammlung altorientaliScher' Waffen
„aus dem Bezitz August Dier:

FupoiRucH
(082 enteuer an-allen Fronten

*
ULLSTEIN-KRIEGSBÜCHER
5 455 Mark

3 M NEIL . [8
- Hittwoch, den-18. September und folgende Tu
1. * vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr,
408 Katalog mit 21 Lichdrucktafeln Preis M8 6

ENEN NLEDELNDEN MuRGEN IRS RENN FNGERNE HANG UI

von Sammler uur privat zu Amden 1gefuät,

eas dw "Galerie Caspari Z008 - ;
erin M

| MÜNCHEN, -Brienner Strasse 2

Angebote erbeten an
Haaſenſtein & Vogler,

dinmmnmrmmun =
EREN ERENEIEGIET

Er. freit. Verſteigerung

des Ghloß-Sotels, Berlin, Dorolheenſit. 77-78.|*

Wegen gäuzl. Anflöſung und RNäeumnng verſteigere

- 16 doſerbſt am Wiltwog, d. 4, Cepibt., em. du übe
ab.die geſamte faſt nene Einig Wig von cs. Zim,

Teppiche, Gardinen, Bilder, Behänge, 4
"Möbel, Dein angSEDIDE 11730, » epänger 3 5 etül

hoßhele?, Mahegoni-, Boiiſender-, Abort, Lice

mit-zwei 1. ein Bett, |

Ü Gib. Shlafzimmer, Bde angertgiet, 1310
ftüfszimmer, 1 Mahag.-Herrenzimmer, Rinieſel,
Korbgarnitur, Spiegelſchränke, Schreibtäſche,- Wajch- | Sam
kornmmodea, Nachttiſs)e, Ruhebeiten, Sofas, Volſtergaru.,

- Tiſche, Stüh1!e, aus 70 Zimmern die eicsir. Veleuchtnitgs«
Eö-per, ca. 209 Plymeanus, Betten, Gardinen, Behäng C,

ſeid, Dannendvecken, Auflege- Matratzen, Perſonal-Be

- 3 Schränke, Waſchſervice, Gläſer, Karaffen, Niäppes,
es. 50 Zelag-Tevppiche, Selephonuzelle, Knlage u. v. and.
m55“ Beſichtinung nur Mittwoch, d. 4. Sept., v. 3 Uhr ab.
Sämtl. gekauften Gegenſtände müſſen bis zum 10. Sept,,
abd3. 6 ligr, aus dem Hotel entfernt jein. Für abhanden get.
vd. geſtohlene Sachen wird keine Garantie od. Eras geleiſtet.

* 385: 100 Maxk “ZC Rur noch Soweit der
d. Bieberfänger ein. geſc<hnißt. Vorrat reicht.
4 oranenohrrings. 7
Unerſehbares Andenken än Ver- |FF feder, Sarin
ſiobenen. Knoll, Charlotten- |W 7 USW. Verschied.3.
burg, Mommſenjtr. 61. . Tel:: [38 ; *. Formen B03-
Steinplag 15 226. S5 2 haar-, Daunen-
Aeliere alleinſtehende Zante palster in eleg.
Dame, ſeit 70 Berlin, bittet P Stoffbezügen
reiche wohltät.Dame o.Herru um (| 285. ß M,
Hilfe. 68 28
Vermögen verloren. . Auskunft 4 und darüber
Dr-Naumann, Oranien | ABK IBBÜA uren

„EdeSkaliter. 23:67

fir EdeGfatig - Sprz-8-Tncm- in Rindleder, Saifian usw.,
verschiedene Formen für
, | Speise- und H: “prenzimmer,
nur ereuklaSeige Polsierung,
von 3580 M. an, auch in
eleganten Stoffs:zügen: ven

Bitte.
Valksſchullchrer mit Beſt, IL.
u | Examen, - ev., 28 . Ihr.
mödhte an- der SandelIhachſchule
feren = Dipl ESI
rer zu werden; leider fehlen RIDE
ihm die Mittel zum Studium. EN
ae Mittel zum Stein (IGO E8, Dis 4000 E,|%:
hm das Studium ermöglichen? - und darüber.
Nachricht erbeten unt. 3956 an|4 eich. Herrenzimmer. mit

ugu Hilbri Berſteigerer,. Berlin SW 68,
C-Unguſt etr, rich, / Schüßenſtr. 72, Fernr. . 4598.

100060 Farden Wein

Franz Siriemer, Goethestrage 1.
. “  Charlottenbarg«.

- Antike Solzfinlpturen

t Rlter Stubl a. d. Zt. Tabakskolleaium,
4 großes Gemälde 8 Profeſſor Sperrling .
dis Privathand zu verlaufen. Zu beſichtigen En 9-12 "Bei

Knauer, Kunlahteilung, Wiehnannst, 7,

Flelgeh, EIgp = HaIIIQ

* und schnell durch S aibelanrächt V- Rd Champignens
(etark eiweiſnaltig). Vader Keller, Stall, Gartens usw. dazu
eignet. Versende hierfür la ps 1m) 480 gato

2
Kulturheschreibung, zu ca. 3 qm Anl; age M
60 per Nachpn , bei Voreingendung frei 19:00 Chan
Mone pozjalet Mütier, Abt. 18, Altona- Elbe, Post-
Fach 28. Lieferant königlicher und-fürstlicher Höfe,
/ rdertngen: bei böswilligen
Beitreibun: „Eu erm Fojtenlo8, Beob ol
mir vou Erfolg, eventl. : Erſte. Referenzen auch von
Anwälten; ge IE Tel. igen 528. Inkaf vinſt, Stern
W, Neue Winterfoldtſtraße 4

Stud. Lehrerin

. Engl., ert, js. Frau, in'Lon-
n dön ww Brüffel erzogen. Anfg. Sehr erfahr. im Upterr,,

Bieteb 1 u. Einzel-Unterr., Franz.

Lu. Dit. Off. an Izbieki, Magde»

. burger Gtr. 26. Tel, Kurf. 2961. Hnavstehrersgiene

: Dir. G.Kimpel, Elifabethſtr.5061 | mögl. Univereitätastadt. Anz.w.
Zu Einjährigen - Beebee, T.11704 Ullzteinh., Berl.S W88.

beate Empfeblung., aucht

ichen Raten entrichtet, Ein
AEGNglſe Befuch in meinen Boeumwceleaa jeees
Bp gibt Zu zen (en Gelegen | geſSnihtes Serpenaau CH
, WMmeine Cs
DEhSEEN erſüwbaztn 8a EEN Zufolge Mi eſe:
ingungen zu ven läger e
und Mei Kieſeun-Borkaufs-| fel figtigunm Ee WiN nge
und Ausſtellüngsräume Miäbeikeus Olten,
Augenſchein zu nehmen. ==
Troß der 3. 3. beſtehenden]
Möbernappheit finden Juter«| 30 GTD 0.
eſfenten bei Fi Aer eine „Serfpeläles
u er Gene,
SEN guter und Sw he preiswer- - Spei. 422 innen,

Ausbildung in allen Fllchorn der Tänkunat
Direktari Profeszor Max Pauer.

Neueintritt 45. Septamber |

Ulſteinhaus, Berlin 8 68; Rindiedergarniiuren. kompl.

tliche- Seimarb it gef. |& 1200
+. EICH 8 Tian d- Saaſen 8 1 ael. M Wohnzimnier 6000

ſtein & BI AuG, Coin.  * | Mark, künstt. Entwuri, Wert
“Sum Wai Wandern, Ff. Theater F. Thoater 2. das Doppelte,

fuHt Gee 8 gebb. ung
Damp. Naſt, Mupftolſte. 10. | MOR [7882, S2
Gelegenheitsgebihte Spezial-Fabrik is elegante

ernſt u. heiter. Litexax. Bürp,
rledenau, Knausftraße 10, Tel.
tegt :7338 (Nevenanſchluß).

-Nittagstisch

reichlich, utbürgerl. Berlinex,
Sad, au Gis. 25, Port. 2.

vornehme Sitzmöbel.

0, Grüner Weg 105,
- Tu IL W/ TIL Stock:
Eigene Workstättn.i. Hause,
Haltestelle 76, 77, 78,79 u. 92
Köünigstaat 3330.
(8-7 Uhr.) .

Haararbeiten |Auswärts keine Bemuste-
Perücken, Transformation, Re-| rungen, nur persöniizker | -
paraturen, gape Einkauf empfehlenswert.

ni erte, Kamel Demme ke
Zie ep Weiher Wiel oder Viilenbaritzer

Ut gewillt, einem für Under
doſen Ehepaar aus Wie eine
3--5-Zimmer-Wohnung zu ver:
mieten? Gegend: 3 oder) 0
bene Zentrum. : Es. kommen

gie ms A Ir., Eu
und Ferntransporte, V oldt,

m |Grenadierſtr. 1a. Nord. 9414.
haften in Frage, welche!
"Tauſend Wark [223 cer Woſen Wohnung 3 bes | (M
ahlung genügen ſchon, um] leeve Zimmer event.
ein Bite: eigenes Heim zu] benutzung abgeben wolleit. ae
gründen; der itbetrag der| Ehepaar En Anſchluß an beſſere
Katifſumme wird. dsdann, je| Famitien und. bietet angenehmen
na< den Einkünften des Käu«| Verkehr. Off. unter Z. 8. PERI
feua, in entſprechenden ponat-j Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

von i!

ter Gpeiſezimmer, Herrenzim- „abe eiſe, Mir:), neu, dil.
mer, Wohnzimmer, Sclafzim-]| Eiche, Ee Anrichte, -6 be

EE GRR IEE

Gobelint

mer, Sele Küchen, ' Dielen». Veritügle, gro
Bettitellen,. Matratzen,
, Chaije LIENEN iſpo, Miitende
TETEN G(
önnen Zis zum
foſtewos lagern.

e] prima Arbsit), 50 ver»
Abet Bei m Gei miz u, Gibernäe Pot5-
damer Gtr. 77, am tei

Hockelegantes

Sen

ertepp.,
al vat, vert ee Wi
elt, a EE a | Senat, DE Gis Bawer
ſtoff, CIM M ore
ergo,
Beu rdf, Dehelee Een

| "Progpokta Furch, das Sekreiariat,
- 7 Ipereiſenlängen .]
"rl WIEN Mangels JA ZE
Auf Si Seitbenan einfir.88. 1 Instituk, 6 Königl. „Obartänzer,

Pu ANLENETEN Beate beg. peus-Anfänger-
v. Blanes KEEN Eid. | 8 Fortgeschrittener-Zirkel.

iügl, Kindersiunden.
(Stegiiz, ebretäe 6,18

Gta Raaſe « Tt
Rados WREN EE) 3 Kee Polatex-] ee „Lias,

NTNRNIEES

Beziohtigung- 00
von 345 Mar? aufwärts, DIR 345 Mart aufwärts, Alib-

Wegen Keſlöſung

IPause
DIAROS
KLiGte
'Anzöchnung „der Miete bei

; Spät RauflautVereinbarung

Ansbacher Sirasse 1
Doks Rurfürgtenstrasse

Pianinos, beſ. günſt.Gelögen»
heiten, 900“ aufwärts... SHwed»
etz, Dunſon«, Parzina»,. Jbach«,
Späthe - Pianos, Blüthner-,1'
Bechſtein«, . Duyjen«,
Gebranhsflügel.
NeusKönigſtr.31 (Alexauderpl.)
GG

; 'riedenspiano

0 . 38, "

awp pia 1800, Wu
E:wſt, Oronienſtt. 186, DT,

“"Hormonium
neu, gebraucht, Salön«Harmo»
Spiel Dp, pe ie /Roteit-
fenntaie ſpielhay, 559,--.

. Ernſt, Oranienſtz- 186, TTI:

Vondeornaiudolins.

4,--; erſikloſüge 65,-==, italie-

Bicnohaus, : .

atem; 7%

„215. B Bentner 3nagfäntge: Zabung 8 0 7. Sept, 1918

-Bandwagen
billigſt Andreasjtr. 28.
Gaar "ble:

ShoG E EN Left a an Privaiz

Eamon, "Dfordußen, -
Kreis Wehlau.

; Für
Stjährine junge Dame, Barmit:

50 puter. bebrute
Zehe, „ -foWie. für 40jäh
äußerſt ſympathiſche W

12 000 -- Jahrcszente, - ſuche Empfelte und vergeude
paſſenden Bebensgefährten. - [8a aM. 8,60 Gb. Eiteinnen.
Srait -Caſtnnet, Iemil Stiller, Bankhaus
Soröſtraße, 33,: 1. Kamburg, Holzäzmm 38.
„Telephon. 8-2. 2 wow (itte rach!zeitige Beateilung!

G Achiung! Privatberrschafieal
Bor St PepSseP-Teppiche

verkaufen, WONTZ UU | GZ A an,

'rufen Sie
? zahlen den höchsien Ta.espreis,
'Orient-Teppfeh-Lozger, Krauzenstrasse 89, 1.

Beejertepoicbe,
kompl. Wohnungseinrichtunge,
Erre», Speife«, Ghlafzimmer,
Üchenmöbel. Zahle . volley
Bor Klein, Charlottenburg,
Krumme Str. 92. Wilh. 7695,

' Modernes
BF

jenüngs- Ein;

TerSer vier deutsche Tepp!che
sucht H ärtzmann,. C) arloiten-
burg. KrummeSt 23. Steinp1.1831

lafjimmer !
gin

niſche Konzerilante 32557 Dette, Perſer« SEUiET: ] SeppiMe
Bene a Ene us
68,-- Monatshonorar (zehnſtün» vepptäe WR M De „Kant»] beſſ: Wohnungseine., auch GCinzeig-
ShHnell? Knnzerte € Ü ,
Wine mi Gia 64. Gare Laabs 3 (Stine M a a
„== verfeat
ER Gei 1020 Elegantes | Bei
Neue Kön? ane. 3 (Vlex..35i
onzertflägel S eiſezimmer ep
WERE IE Mer en pn
2 Brüden, avier, Deſiere
Steuer. Nas 5 M Speiezumel 4 “
ds, Be R. |paes, Damen Wehr, | Wat Fuß D. Detwo

Thach« Schwechten-|

FR „Ether,  Mitmiiltor»

a ue ärtel Mafiehais Breite ve

Süper Flügel

(Roſenkranz) und Poſten Noten.
verkäu! Stal reiber,
ſtraße 36.20 DT von NS

[7 hr mf. Enn

Beidiets DE Nea De üders-Weſtfäliſheſt 51114

ELZWAREN
eint. 'n..ele7ant, Genreg..
Umar) Sen, Verlän-
Serung-8pez: v. Mänteln
8 “nach d.neuest, Modoll. jetzt
 beeond. preisw. Potzbesätze
7 für Kosttime, Mäntel, Kleider,
A größte Ausw, Les Einhorn,
Markgrafenstr . 65,1, zw. Koch-
u-Zimwerstr. Feroapr. Zir.7357.

arnitur| IEE

iſeatm., int, Geblafe n-
Speiſezim., Serreazim., Glaſe] [A]-

Höndl.ver«) 5

Charlbg.,
Straße 58. -Steinpl. 9155,

Teppiche,

Fremdenzimmer und Louis-XVI.-
Galon mit. Dekoration.,. Teppich.
wat, pe Hutfchnec>er,

Marburger Straße 9. Tel
Steinpl, 6809; Es zommen. nur Moboleinkangf,
ae Möbel in Frage. deutiche, Perier-Teppiche, 1:

Zim. Einzelmöb.,Zorbmöb, Kunft,

ux? Meißner, Nippesſachen, Nochtäffe,

Mte Möbel
zuu we Weg. Lieferg. nach Oſtpr.

intſhaft., Klaviere, Rokoko | Möbelhaus Patllasstr, 10-11
Bibel eppiche, Bodengerüms- Kurfürst 6,80.
pö&l, Gard., Port., Schreibt.,

Schlafzim., Foderbetton ſowie erſer-Teppt
Schafat Mau „Voruſiein, rüden, Klavier, Gtußflügel,
Veteranenſt-15.N d.215 Toi Schlaf, Gpeiſe-, Herrenzimm.,
- Solon m. Dekor. ſucht v. Privat
F. Holländer, Sharlotienburg,
Krumme Sty. 27. 7. Gteinpl+2200,

Pergerteppich,

*.Guche für Speiſezimmer
einen großen, edten Perſer!

epPig S Privatem zu kaufen.
Bitte um Angabs von. Größe
und äußerſiem Preis, DOffert.
ant. 6385 Ullſtein-Filials
Suvenbln ake 1

1? Aus Privathand !!
Verſer Teppiche,
Herrenzim., Speiſezim., Schlafz,
Brügcen, Antiquitäten, Bianos,

einz. Möbelſtücke; Nippesſachen .

zu kaufen geſücht.

a H ex, Tharlotienbu
|| Etumme Str. 65.  GfeinpL 8995.

| STTAGPTLEN,

Inwelen, res Emoragde

deffmann,
Charlotienburg,
Kantſtr. 52 kauft ganze Woh:
nungseinrichtug., Nachläſſe,
Einzelmöbel, wie auch echte
Keppiche, Klaviere, Vr 885,
alte Oelgemälbe und Knuijt-
ag3Weuſtände. Komme veſtimmt.| +
Fernſprecher: Steinplag 10335.

RI ENIE WEINTE

Speisezinmmer

ertenzimmet, . Gd<lafzimmer,
uſikzimmer mit GStutzflügel;
TeppiHe, - Dekoratianen ſucht
.. Br Weoendiandt,
*.Wittela5 ß

Alubiefiel

t R kauftzu.nho! „FUSS,
ß R] Berlin, 8 + Eqk-
-öber-1 Klub«Garnitue || haus Spittelmarkt:
"MW Sofa und 2 Seſſel) |
“En echtem Leber | Bronzefigur

Endler TErnbten, i

Thnupig-Telgarniter, m

ß| avs Privathand zu kaufen,

| zu kaufen geſucht. | Dif S810 Uieiaaus, B

| Pengo Beiden ||“ Magften
j. S9E eepdfan „unter „id | Vorhänge, Divoandeke ſucht
Ullſteinhaus, BEUR SWEs: j| Szau . Klingberg Max:

EE Straße 8. Steinpl 6697.

. eeeenwenmenez “le geengeenennmeeaenen|
) - - 1 garnitur, bildihönes Modell | Salon, Speiſe, Dameneu „| Rogen und. Muff, modernſte] | Ans ünd Dertauf von
Privat-Tanz Schu O (gaznitur, bildimönes Ms INN SNP EM ERLUEINZN 87 Schraihkmagelinen
of GOm mer anke, |ehaten, 1285 Mark, Perlen] AU uſe T ard. verkauft zu. annehmbaren | 75 Gran Klin; War Teihmagelinen
Qbaritn. Itva86 19. erügen GmE 425 ME, Speiſe» einz. Möbel, Kronen, Bildor | Preiſs nöchm. 5-8 chrimgin, Burger Str. 8 weg Ma * eller Gylieme.
Anmeldungen zu den Antänger- und Fortechrittazizke |zimmer,Serrenzunmer mit echten | verfäuflich. Sändler -verbeten. | Ch, Dahlmannfte. 15, Il, 2 a Gn Ee RIS "| IS“ Säntl. Zubehöre, 4MC-
Körperhaliung, Angfand. Böfliohkeit) wochentägl. 46 Ur |üoderſtühlen u. hobem geſchrigt. Furfürſtendaum kel 1Vv: =. EÖf21t === ii - Neparatur:W; ertfiatt
Söeibſiſituhl, billig verloſt Its » adm. von 3-7, . 'Keliu . rs, |;
- Ctollvertretender Leiter + „Pollack, Büfett |B, WERE 295608 Bern En Booka
Jonchimoihaler Sty. 86,5 6 Mohagoniſtähle, 11. MatSitifeh | Strehl, IEDeadaufer Gunfe EN y RS
eines Vorbereitungszirlels wegen Erkrankung des Inhabers geſucht. WRT Ban, Drahitbetiſtelle| 7, Divande5e, Porjieren, SERA IK LERE RE P. A. Schmidt
Du fehle Belluſte verbanden. fene aur Leitung. m op: vein Kurfürſtendamm | mit Matrabe, Garrone. BBU eppich, Storedringendgeſuct.|, AP Wmtomnntel,
Betracht kommen uur Direktoren a. D. und Oberlehrer a.D. enes Eßzimmer, rom., gut| lator, „Raa au verlaufen. Fröhlich: SAE 18. eleganten, VerlourSshus, En ie
Offerten find zu zihien. unter Schbg. 7247 -Ulſiein-Filiale be (hw. eh Wat m Hat "Thiede DeTD1 86: SIM ſeahe IS: |Megantoi, and Berlotchak na Schönberg Spt 8.
Schöneberg, Hauptſtraße Baufofa 8,- Standuhr preisw.| Würzburger -S Straße 2 5, M 1-9 1 Stegih, Wiitelfiraße 41: Tepee. Nollenborf 4743, -
T Sume H. Privatſehrerin, Bien Tb. -Röntgenſtr-8,111. | underwater  * Bedhſteinflügel; | 10a 2 SETEEEGG 7 297 ENERG ur - ILI)
[] Mind. EE erſt. Pianos, Harmonium,

Ey
HSauslehrer

welche- bisher' 5 Jahre hindurch
6 | die Schularbeiten we Hagn Ivn«
en | gen, jeht Tertianer, beaufficht.,|
Anfang

DEREN
ie beyal |?
Obertertia i: reſp, U

i
|

Rnate

Unter- | für

fü
jet

Oktober anderweit. |

Panda des Baalgymnaſiums nee nannten
ozzubereiter.

7 Ullſteinhs., Bl SW 68.

freier Station. 6.
08 04] Lachmann,
Belle-Allianeceploß 6

- handzufenfkalf,

15. Si ab finden el
Hin Sbed. an (Kri,
val)

Fer auf Zis ohen gute)
enfion bei Frau eumrey,
»  Üeberbräd, Kreis Neuſtadt,
- B-Pr. Preis 8,00 M. * Säglich.

Sühe

für 12 jährigen, netten Knaben
auin Pengion
oder Penſionat in Berlin ober

AIT Angeßois uit Preis: Ullſtein - Filiale Berdeſeher
L. Sellin, Markt erbeten.

„Perlin,“ Pltx Zatobfiraße 482, 2890008800.22.00.00020900960086

AuSwärtiger ner

Jüngere em In Berlin“ anwee

Behr D. Scilafzimmer

mit endem. Wa
Bee anbei in
nehmer, WEI ſolider,
wriſjer Blog-Chöneberg.
er er a3| Dneberg,

Angebote Es „Wut 4693“

es und „> Außbaumbüfett EEN
i Metallbettſielle 3
fas aus | Ber abt zu verkauf fn. a

H, „„Muths, Birken Birkenſtraße 74, TIE. In.

Ulte Bücher

neu, preiswert, Bahrt, Schöne, Laibl, von. Gebhardt, dle wothand ſu

mit - Küche, Chaiſelongue,| berg, Hauptſtraße 5 4 1 FE 75 1008 js 108 En -“ eite Beein [ohe mehrere Zauft Remis, Blow 798

üſhgarniiuren, Za Reſſinge - Bekſivinid 1117 NEE Dolan a Elabig, SER 9 Schivas - Bevorzugt; ferner, Ker Giegante, eimal.
ettſiellen. verkauft Dapezierer- ik und ELE fehr] lins. Zahle gute Proifs.. Händ«/ AE
meitter, , Peſtalozziſtraße 79. | Kapsflügel, eien prae in der Kunſtäusſkel-| ler'verb, Angeb. unter T. 6404 Wahnungs-Einriinms:
Mahagoni -.Salon, - SGmyxrnt- preiswert. 5»Seimathi) ir. „Kur Ullſtein-Filials T Tauenkienſtr. 1 4-bis 5 Gimmer, zu kaufen |
Teppity, - "SteSfont verfäuflich ) Abenäroth, VBülowſiraße . . für enderim 232. -, jucht, evil. mit Uebernahme 1
zwiſchen 1--3 Uhr Friedenau, " . EIE I. Schlafzimmer Mietsvertrages.
Stubenrduchſtraße 64, "I rechts. Pianos und Fügt Sihöne. Gemälde Speiſezimmer, Serrenzimmer,| Offerten unter. M. L. 1480,

Soßherrſhaftlicher. Salon, | auf, Teilzahlung oder -zur Miete. | von. Künſtlerhand, ? umſtände: | Perſerteppiche, Klaviere ue Ullſtein» lige Martin-Luther-

komplett eingerichtet,
umſtändehälber verkäuflich.
"Beſichtigung 10--1 Uhr.
4 äundler verbeten.
| Jorge), Aöpenider Str. 124, TIT

Umzugshalber
ari WEI U. „Gemälde verz
1 UT
Sötften Ru Beitau Sie & -

Pianobandiung
Adolf Sechleslrger,
Göbenſtraße 103. . Lzw. 1425.

Konzertflügel
eleganter, - ſ<warzer, . Salon»
flügel 18009, verkauft

Eunſt, Oranienſtr. 466,“ 141.

Pfgn9s,

- Boule-Salon, |ähnerp, 024. Sie

Prachtſtü&e, aus Privathaud | nolas, ca, 156 St>., Auyswohl.
is WRE EN Off. Sof 073515] Bianohaus, Bülowſtr. 48, 44
„Filiale

Pankow, -....... Atezonberiie. I (Alezanderpl)4.

[0 228.)

Halber - an Private. preiswert
verkäuflich. Zuſchriften unter
O.: 9790 bef,örd.; Daube 8: Co.,
Jeruſalemer „Straße. 11:12.

Zu verkaufen

ein transporfäbler“ (giüner)

' JKaohelofen mit Dauerbrapd-

eingatz Berlin] Lichterfelde: W..
Weddigenweg 31.“ Walther.

Gannenzlegenmilh

3. jin Fläſchen, dauerhaft ſtärilie

fiert, - wird. uo<g Jahre.
abonnenten abgegeben, jn

ierel
„einen [8 :

aus Privathand“ Weiber;

Leibnizſtr. 72. - Steinpl. 4627

-| Gebr, FlaSChEN Baan den pas

»| Straße

Fiigel,

„ian,

; Lioewner, Varuther Straße? erſitlaffig, ie (aht kaufen

Muſikhaus Breitkopf 1. Härtel,
Berlin -W,Potsd: äl 73 Dipe .

2 SOTEIBMAIHINEN

fiß Simſoh Mt | new, ober gut erhalten, Adler
bevorzugt, » ſofort zu kaufer
WERT um Spend
'66.

EEN R REESE WGEERE IS
LÄ HIRIEE
71 'E:
Einzeöbe, Riis
eue
| „ Uhland 8228.

"Perger Teppiche,

„antike: Gobelins. Aub
FES PINGTRENG Dahimann:
CSarlotitenbu:
ſtraße 32 Selepn Steinpl. 6381

TCT oder Gtußilügel aui
Landsberger Str. Bien 2465)
Ln
euren, e „Prime Modes
oj. N oS tter,| von privat -
ü0 4916,' Prager Str.

Zahnzrz! Dr. Milch. |
Glatt Kartel Sanft "4 Üanftegn,

- Oie Verlo meiner einzigen Tochter Erna mit Zaun
dem. Nervenarzt Leren Dr Mertin Goldſtein deehes Anzbacaer Str, 15.
8 mich ergebenſt anzuzeigen.

Frau Sanitätsrat Lucie Böhm,

ann Gerson

Von der Reize zurück 4 8 6
Prof, Dr. 6. Gatmunn,|) Werderscher Markt 20 Hoflieferant
Hardephsrzstr. 19.

/ geb. Kempner, ;
- Berlin-SHöneberg, Ded
DENE ERES Seftungelagaret 10 med. H-Zlmmermann
" nN

"Empfang findet nicht ſtait.

mE ah | 1 ELitZEn und Tülle

Statt Karten, Zahnarzt M. LipSchitz Klöppel-Spitzen u. Einsätze Klöppel - Spitzen Handarbeit,

De. s Alfred Pl : deren 9. ? Leinen, gut woschbar, in weiss und naturfarben in verschledenen Breiten, für Decken
Pp. Jur. re atz Von der Rigs : ek S- i Z un
- - Rechtsanwalt gmmyBawdrexel-Kirachberg ERH BAIE I SIGORR - Tüll- und Spachtel-Spiizen

Annie Platz, geb. Gerzon VEIL REE Karpfen 132, "LINSÜIZE Breiten für Wäsche u. Unterbluien - gefickt, in vielen Breiten, für Diusen und Kleider

'Vermählte. % Zurvokgekehrt Seiden-Spitzen und Volants' Fexlapttzen 8 "Einsätze
Amzterdem! den: 3. September. 1918 2ab0-Dercfin Banda Brofzkus, . Schworz, Schmal u. breit, f Kletder, Btusen u. Garnter, welss und achwarz/

' Euphenatraat 19. Rauter, 23, am Savionyplatr,

7700 Spreohat. 94/,4,7-8U„Soant.p-1 231-3 (ds ae ls OFT tl 4 fl ee 440 dl 4 ea H ds (10070 1970 iſe ls 7 4075 4000 4103 7 ufd 130
Telefon Steinpl. 2859.

Schweizer Mulleinsatz 19 cm breit, mit guter Stickerel, Mir. M. 450
CIT T LT TD). KUL IN X.L1M0MM Au ddd dn)

Dr. Werner Lövinzohn

| Aspietenzarzt d, ReServe
Edith Levingohn
geb, Loevy
YVoermählta
Frankfurt a.10., Ang.1918
LEberinzetraße 4.

Renalsgance, Chippendale
u8W., Gobelins, Gemälde.
Augatollun „Jöllständiger

ums,
Martin Keller
Jaan

H u dier
Potzdamer Strasse 120,
Ankauf v. "wah liar uw,

Gestickte und gewebte Tülle Seiden-Tülle 19 achwörg, Gemuntert ua
Rieder und Diwen Mir. 950 1700 18 . vir.u 500 800 1500

47

Liohteor!elde, Hobrecht
; atraßs 18, 1. Sept. 1918, |

Am Dienstag, 27. Auguſt, abends, Verffötb in einem Feldlazarett |
im Felde infolge Anſte>ung en Grippe in „treuen Pfichterſülung fürs

| Vaterland der
Oberarzt der Referve

- Dr. Ernſt Weile,

Inhabey des Eiſernen Kreuzes 2, Klaſſe,

. Staſfelarzt ves Staſfelſtabes 247.

Nach kurzem Leiden hat ihn unerwartet ſchnell der Tod ereilt. Alls Angehörigen
der Staffel verlieren durc< ſeinen Tob ihren ſtets treuſprgenden Arzt, das Offizierkorps
inen allgemein geachteten und beliebten Kameraden. 4
Vie werden Ihm ein treues Andenken bewahren!

Für das Offizierkorps der Staffel ;

Weltphal,
- Rittmeiſter und Kommandeur 'des "Siaffelfiabes za7.

Rest-Abschnitffe -
von Spitzen in Tüll und Spachtel

weis, Schwarz und Metall
Regenschfrme für Damen und Herren

A. Schäfer, |7
: ; H: ü. k. Hofspoditeur,| I

Umzüge

Bertin-Wilmerziſorf, AARE 5
86, Wilholmaans. Pfalzhurg 3081, 3476, 9388. |5

MEEREN :

|
|
|
|
|

1664,

ä

€ aA. HERPICH TE
SOHNE /

BERLIN W-66, Leipziger Str. 9-11

Nina guczuee
| jAbflg. Konservierung

Die Rückgabe

der Konservierungs-Gegen-
Stände erfolgt werktäg-
tieh von 9 bis 58 Uhr.

ZS332-
ES <==
Ankauf v00 Juwelen.
Große Brillanten,
Perlen - Kolliers und
Sonatigen Edelstein-
gchmuck kaufen

Nach Krankheit it mir
mnie än uner gute Tote Tochter und aeg
die treuſorgen! er ihrer

Gertrud Cohn, 3-1. StraSty

Pflicht

land am u. ugat is ne eld.
NE: als „Opfer “| nN
innig Geliebten fürſorglicher Gohn, unſer herzens-
guter Bruder, GSqwager, Neffe und Onkel, der

overarzt Dr. med. Ernſt Weile R R EE EN a KamtiG, Bn, SN ir bitten um Selbet-
-- Snhaber des Eiſernen Kreuzes Ik. Klaſſe Arthur Cohn, Rechteanwaik Tel; Zoutr. 8864, abholung vor Eintritt 7

u fb 0 fades am 88.

tomber, hemhen, Derma I Uhr, auf dem vale Feiibs

vo in Beißenfee ſatt.

nach eben voliendetem 30, Zebensjahre verſchieden.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
S. Weile, Architekt und Stadtverordneter.
Dannſer, Kleine G( pe 83,
n 3. Geptember 1918
1192 Dt dei ain Doninerat: den 5. Sep»
5 : Bete. na hip von (Ig bb Salle
in Ue Weißenſee aus ſtatt. 2

Kalter Witterung.

Juwelen;

| Brillanten, Perlen

Smaragde u. Perlenschnüre
zu hohen Preisen

|M. SP p ätz.
Friedriehstr. 01/93, ewischen
Mittel- u. Dorotheenetraße.

' Für Zustetlung ins Hous b8-
nötigen wir einen Spielraum
von mindöStens: 14 Tagen.

3 Veberführung von und nach fem la- ung Auland |
Beerdigungs-Inſtitut-

Grieneiſen

Gaerne Garafabeit-Sigener Fuhrput Reſa Berau
Ber! inebe:
Jentralbureau: Belziger Straße 88.
Filialen in allen Stadtgegenden.,
Telegrammadreſſe: Sarggrieneiſen, Berlit,

Lieferank der ZU und Beamten-Vereine.

%
„
"Elegante “Küchen

wolsSlaokterte Ankleldeschränkse

Auf dem Felde der Ehre fiel am
20. Auguſt mein inni, Wg Medhi
unfer tenerer Enkel, Nef und

Walter Collin.

im 23. gebensjahre, ien 25.090
Dies zeigt an 10) beſonderer Meldung
die trauernde Mutter :-
Berta Collin.
Berlin, Culmbacher Str. 13.
- Bugleich im Böen der
Familien Dreyfuß und Collin,

; Landsberger Straße 835, 36. 87...“
Ausftellung von Neuheiten in in „Jamenhüten 7 We inter

Velour- und Haarfil, 3,59, 6;
Garnierte Sammet-Hüte 5 00, 34:05 , , 42,00, 38, 0
„Reiher-Federn, "Phantaſte» 1 u. Straußfeder-Halsrüſchen

Feinſte Iaekenkleider In neueſten Fovine
Herbst- und Wintermäntel in vielen Arten. X Pelzgeffitterts Mäntel. X Jackenkleider
Sir Jupbndliene 28 . 198,->. X Seidenkleider, Kleider aus Grenadine X aus China-Orepp
189,-= bis 164.==, X "Abendkleider, hoch und (eöclt MISANO X Rleiderröcke aus Wolle
und Seide. 65 Plüschmäntel in gat und gepreßt. X Seidene Hauskleider, X Seidene
Mäntel in gehwarz und farbig 174.--, X Imprägpiertie Seidenmäntol 238,=. 173,-
Weiße Batiſt» u. farbige Seivon-Korſeiten in neueſt. tadelios ſitzend. Formen,
Binſen aus Chiffon, Chinakrepp, Seidenſtoſfen und Schleierſtoffen.
Farbige Seiden-Unterröce mit ſchönen Anſätzen. Farbige, Ateßende Seiden-
ſtoſſe, bis 100 cm breit. Schwarze und fardige Taffetas, bis 100 cm breit.“
Sticeerei- und. Spißen-Wäſche aus Mull, Batiſt und Leineu,

in prima Emaille)! „77 SMwarze Laumwollene 2 aEe. we Seiden? Drip
2 1 . warze baumwollene Linderſtrümpfe in allen Größen,
2 Belſehung Di na. m Moeller s co. : Weiße beſtikte Mulls und Vatifte Meter 14,25 M.

Berlin O., Warsohauer Str. 24/36, gegenüber Hochb. Wargchauer

"Brücke, neben Stadibahnhof Wargehauer Straße. Perijer- und türkiſche - Teppiche Baa md BE Aiataeee

.  Prachtvolle Orientaliſche Seiden-Teppiche,
Brücken-, Galerie- u. Erkerteppiche. Beſonders große Perſer-Teppiche

Rittmeiſters d. MN

. DAUL THE LOSEN

indet am Mittwoch, dem 4. September, nachmittags FS | . SP
7) . mann: für Salons, Hotels und Bühnen, Jntereſſante alte Perſer für Sammie», ==
Wabe Dy Ewen Dergmanm Gr. Auswah! in Gardinen un. Stores. Künitlergardinen. Schlafz.-Gardilen,
“Die feierlichen E) ae | WTDen am Mittwoch, dem „Nur] für Berlin 3 Damen-Beinkleider mit Sti>eret 10,80 M,
4. Ceptember, vo 40 Uhr, in der Gt, Sed- Dieke Frauen-Strümvpfe Paar 3.70 M ;

wigalirche gehalten. %

Dieke. Männer-Sorken Paar 2,85 M
Dieke Finderftyiimpfe Größe 1 ARENT

Wa der Bernhard Schwer

NN mme m M
|8 ig Kostums
JOGITEENG ee jL

Kleider .
verkauft v, Dienatag bis Big
ger Str. 3

Fränkel, Augsbur,
Steinpl; atz 18244,

„Tinanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeilung.

M 449 Dienstag (Morgen)

===z

Krieg ung Wirtschafisleven.

Die neue belgische Notenbank. n (

Nach dem Ausweiss des Notendepartemenitga der So-
cite Generale de Belgique vom 2. September hat das
Konto Metallbestand und deutsches Geld die geringfügige Ab-
Dahms von 108,26 Mill. Fr. auf 106,69 Mill, Fr. erfahren. “ Wech-
gel und Schecks auf belgischae Plätze zeigen dagegen eine Zu-
nahme von 92,92 Mill. Fr. auf 98,05 Mill. Fr. Aui der Paggiv-
geite hat eich der Notenumlauf mit 1405,29 Mill. Fr. kaum ver
andert, die Giroguthaben sind dagegen von 328,01 Mil. Fr. auf
334,42 Mill, Fr. gestiegen. . ir

in 1009 Franken) 1. Aug. 8. Aug. 14.Aug.

22. Aug, 2. Sept.
etallbestand u. deutsches

Geld 47054 48240 108 157 108256 106 688
Guthaben im Auslande 962 001 961 955 3861 931 961 857 961798
Darlehen gegen Guthaben .

im Auslande 99 638 99675 99697. 99768 99817
Darlehen gegen Schatz- - nN .

Scheins d. beg. Provinzen 480 000 480 000 480 0900 480.000 480 000.
Wechsel und Schecks auf

belgigchs Pläizge 109 637 1079868 93900 92917 98049

. Darlehen gegen inländigche

Wertpapiere 8372 83370 2859 2332 2851
Bonatige Aktiven 85 721 35679 853599 35604 3560
VUmlautende Noten 1381688 1 376 999 1 415 979 1 408 223 1 405 289
Giro-Guihaben “| 810310 314427 821 158 328012 834415

Sonstige Pasgiven 44411 44482 44506 44616 44611

EI

Amerikanische Verguche zur Hebung des
Dollarkurses in Spanien,

Wie uns Indirekt aus Loplon drahtlich gemeldet wird, ver»
Gandelt die Regierung der Vereinigten Staaten zwecks Vaer-
besserung der Valuta in Spanien über die Erlangung eines
Mandelskrodits von mehreren Millionen Pegetas. Die
Einigung bezüglich des Zinsfußes gcheint Schwierigkeiten zu
Pieien. ' . | <
; - *

Muassisck-üukrainischer Warenaustausch.

Im russischen Kommiggariat für Handel und Industrie er-
gtattete der Vorgitzende des Kommisggariats, Jaswitzki, Baricht
Über die Arbeiten des auswärtigen Handelsrates. Ingbegon-
dere besprach er die Frage des. Warenaustausches mit der
Ukraine, Die Ukraine bietet Rußland 2 Mill. Pud (32 Mill.
Kilogramm) Kohle, 2 Mill, Pud. Koks, 750 000 Pud Gußeis20,
100 000 Pud Eisenbahngchienen, 10000: Pud Schienenbefegti-
Sungen an; Von rusgischer Seite werden der Ukraine
angeboten: 100000 Pud Papier, 100000 Pud Petroleum,
30 000 Pud Zement, elektrigehes Zubehör für 1 Mill, Rbl,

; Manche und Rleider für je 1 Mill. Rbl, s0wie 200 Waggons

012. IEEE

Große Berliner Straßenbahn. Die Finnahmen der
Großen Berliner Straßenbahn und der von ihr mitverwalteten
Bahnen betrugen im Juli 1918 abzüglich der Verkehrasteuer
9105389 M. (mehr 2 832 849). Die bisherigen Einnahmen im
laufenden Jahrs haben zich nach den vorläufig ermiitelien Zah-

Jen und verglichen mit den vorläufigen voD 1917, wies folgt, ge--

ztalteb:
1918 1917
Januar 4 3.4.5 5746963 M. 5.060018 M.
Februar , » « + 5875572 - 4348 337 =
März „. » » v 6937511 » . 9583595349 =
April , 4.4 » + 7437460 = * 5657075 »
Mai «. .= -* » 9533068 = 6047 306 =
Juni . vn 0 + 8817114 = 5897347 =
Ili «4.0.9. 8990570 = 6089 170 »
August » 5» a » 9105389 « *»6 272 540 =
endgültig

Keine allgemeine Erhöhung der Eisenpreise.
Von amtlicher Seite hören wir, daß die Nachrichten, in denen
von verechiedenen Seiten eine allgemeine Erhöhung der Eigen-
"und Stahlpreise, und zwar ingbesonders mit Rückgicht auf die
Kohlenpreiserhöhung, | Warenumgatzsteuyer und Frachtenver-
teuerung, angekündigt wird, nicht zutreffen. Es ist lediglich
eins, bereits geit längerem bevorstehende Neufestgsetzung
der Roheigenpreige erfolgt, und auch hier nur für die-
jenigen Rohelsensgorten (Stahleigen und Gießereiroheisen), die
bieher von den Hergtellern. erheblich unter ihren Selbstkosten
an die weiterverarbeitenden Werke geliefert werden mußten.
Dagegen findet trotz des höheren Kohlenpreises und troiz der
Warenumsatzeteuer eine Erhöhung - der gesetzlichen Höchst-

reise für die Walzfabrikate nicht gtatt, und zwar weder für
Hie vom Stahlwerksverband be&wirtschafteten A-Produlkte, (Halb-
zeug, Formeigen,; Oberbaumaterial) noch für die B-Produkte
(Stabeisen, Röhren, Bleche, Draht und deren Verfeinerung).

“ Zweite Beilage.

Die Erhöhung der Preise für die obengenannten Roheisensorten
bewirkt also nur einen Ausgleich innerhalb der Eisenindustrie,

- Kohlenpreiserhöhung für Mitteldeutschland
in Sicht. Für den 1. September haben die Grubenbezitzer des
Mitteldeutgchen Braunkohlen-Gebietes einen Preigaufschlag an-
gekündigt, über des3en Höhs noch nichts. bestimmt iat.

Köln, 2, September. (Eigens Drahimeldung.) Für die Liqui-
dation der de Wendelschen Werke ist nunmehr, wie die
„Köin, Ztg.“ hört, der Zuschlag an die beiden in Betracht kommenden
Gruppen, für das Los A der Raumergruppe, für das Los B der
Grupps der Mitglieder des Stablwerksverbandes erteilt
worden. = Der Raumergruppe gehören an: die A.E.G., die Ma-
8chinenfabrik Augsburg-Yürnberg, die Maschinen-
fabrik Eßlingen, die Firma Wolf, Wetter & Jacobi in Straßburg und
die Stahlwerke Lindenberg in Remscheid, Zur Stahlwerks-
verbandsgruppe gehören w. 8.: Friedr. Krupp, Thyssen, der Klöckner-
Konzern Gelsenkirchen, Phöniz, Lothringer Bütten

ereim

Delmenhorzster Linoleumwerke (Ankermarke) in
Bremen. Dem Vernehmen nach echweben zwischen dieser Gegell-
echaft undder DeutSschenLinoleumwerkeRixdorfAa.G,
in Neukölln Verhandlungen zwecks Verschmelzung der beiden
Gesellschaften. Angeblich gollen für zwei Deimenhorster Aktien, die
an der gesirigen Bremer Börse eine mehrprozentigs Kurserhöhung er-
fuhren, ohne daß Material herauskam, drei Aktien des Neuköllner Un-
ternehmens gegeben werden. Das Neuköllner Unternohmen 80!1 zum
Zwecke der Durchführung der Trangaktion eins Kapitalgerhö-
Lung vornehmen. E

Duxer Porzellan-Manufaktur vormals Ed. Elehbler,
In Ergänzung unserer Meldung im gestrigen Abendäblatt über die
Sanierung der Gegellschaft teilen wir noch folgendes mit: Die
durch die Herabsetzung des Grundkapitals von 1,5 Mill, auf 500 000 M.
freiwerdenden "1000 000 M. eollen zur Deckung der Unter»
bilanz (Ende 1917: 519 743 M.) und zu weiteren Abgohrei-
bungen auf das zurzeit stilliegends Blankenhainer Unternehmen
verwendet werden, Von den. der Gesellschaft gingelteferten
1.000 0900 sollen 500 000 M. zur Wiederausgabe gelangen und ihr Erlös
als Betriebskapital Sowie zur Deckung von Bankschulden Verwendung
finden. Die Verzögerung der Sanierung ist auf den Umstand zurück-

zuführen, daß zunächst eine Regelung der auf der Fabrikanlage in

Blankenhain ruhenden Hypothekenschulden vorgehen mußte.

Zuzammenschluß zweier Magschivenfahriken. Die
Magohinenfabrik Louis Soest & Co. in Düsseldorf-Reicholz hat die
Ditsgoldorfer Werkzeugmaschinenfabrik und
Ligongießers! Habergang & Zingen G. m. b. H.-Oberbök
erworben, und beabsichtigt die Anlagen der Gesellschaft zur Herstel-
lung von Spezial.Werkzeugmaschinen zu benutzen.

Zusammenschiuß von Mälzerelen. Die mit einem
Aktienkapital von 1,2 Mill. M, arbeitende Aktien-Malzfabrik
Niemberg hat einen Verschmelzungsvertrag mit der Aktien-
Malzfabrik Cönnern vereinbart, wonach für zwei Niewberg-
Aktien im Nennbetrage von zusammen 2000 M. eine Aktie von 1000 M.
der A.-G. Cönnern mit Dividendeberechtigung ab 186. August 1918
nebst 100 M, Barzahlung gewährt wird. Die Aktien-Malzfabrik Cönnern
verteilte für die letzten drei Geschäfisjahre 12, 12 und zuletzt 10 pCt
Dividende auf 1152 000 M. Aktlenkapital, die Dividende der aufzu
nehmenden Gesellsohaft betrug in den letzten drei Jahren 44, 6 und
zuletzt 44% pCt, ü

Eochscefischeret „NordsStern“, A.-G. in Geesto»
mütinde. Die Verwaltung beantragt
Aktienkapitals um 600000 M. auf 1800000 M.

Neue Papiere an der Berliner Börsge. Die Deutsche
Bank beantragt die Zulassung von 1375 000 M, neuer Aktien der
Dortmunder Unionsbrauerei A.-G. 8

Dividenden-Abschläge, Vom 8, September -ab werden
Mocklenburg. Friedrich-Wilhelim-REigenbahn-Pr.-
Aktien (634 pCt), do, St.Aktien (6 pCt), Ferdinand Bendix
Söhne-Aktien (5 pCt), Jülich Zuokerfabrik- Aktien
(6 pCt), Emil Kögter Lederfabrik-Aktien (20 pCt.) aus-
Schließlich Gewinnanteilscheins für 1917/18 an hieeiger Börse gehan-
delt und motiert. T y

Garnbörge zu Leipzig. Dis nächste Garnbörse findet nioht,
wie ureprünglich festgesetzt, am 18, Septembor, gondern, um begsere
Gelegenheit zum Beguch der Deutachen Fagergstoff-Aus-
stellung zu geben, am Montag, 16. September, im Saale der
ProJuktenbörge „Lesehalle), Neus Börse, von 411 bis 1 Uhr stitt, Der
Bute Beauch der bisherigen Garnbörgen hat bewiesen, daß die Abhal-
tung der Garnbörgen anch während des Krieges überaus zweckmäßig
dat, und zwar elnmal zur aligemeinen: Auseprache über die gegen-
wärtigen Schwierigen. Verhältniess, aowie die Fragen der Uebergangs-
wirtschaften, dapn aber vor allem auch in bezug auf die Papiergary-
versorgung. x

Todesiall. In Wien let Hofrat Freiherr Alexander von E ger,
Prägident des Verwaltungerats der Oesterrelchischen Südbahn-Gesell-
gohaft, gesiorben.

, Frankfurt a. M., 2. September. (Eigene Drahtmeldung.) Der
|“ Wegen geiner grundsätzlichen Bedeutung dem Hangelsminister unter-
breitete Antrag auf Genehmigung des Prospekteg für die Wieder-
zulassung der Aktien der Armaturen- und Magchinen-
fabrik vorm Breuer & Co. in Höchst a, M. durch die Berliner
Zulasgungsstelle .ist, nach der „Frkf, Ztg.“, vom Handelsminister 86-
nehmigt worden,
München, 2. September. (Eigenp Drahimeldung.) Die Ba y0o-
rigehe Notenbank errichtet Agenturen in Schongau und
Langau, «+ Die A.-G. Metzeler & Co, gründete die Deutsche RK el-
leritwerke G, m b.H. mit 800000 M. genehmigungsfreiem Ka-
pital behufs lizenzweiser Herstellung und Vertrieb von Schläu-
chen aus elastiachem Papier, ,

WILLY SALGE & Co.

Berantwortiicher Redatlteur:
Georg Münd< in Berlin.

eine Erhöhung des

3 Tolah, Eigenbeton A.-G.

3. September 3878 ;

Caneraivergammiungsbeschlügse,

Braunkohlentndustrie A.-G. „Zukunft“ in Köln.
In der G.-V. vertraten 24 Aktionäre 5 789 000 M, Kapital, Geschäfts-
bericht und Bilanz nebst Gewinn- und Verlustrechnung wurden ge“
nehmigt, Weiterhin ermächtigis die Veraammlung den Aufsichtsrat,
mit der Braunkohlengewerkschaft EBachweiler in
Köln, welche im Anschluß an ihren Tagebau eine Elektrizitätszentrale
zu errichten gedenkt, einen Intorensongemeinschafie»
vortrag abzuzchließen. Dieger Vertrag eoll Im wegen? ichen
darauf hinzielen, den Wettbewerb der nenen Zentrales mit derjerigen
des „Kraftwerkes Zukunft“ tunlichst zu vermeiden, die beiderseltigen
Anlagen gegense.tig als Regerven dienen zu laseen und die „Siro
lieferung durch Ausgleich rationeller zu gestalten. Gegen alle Be&-
de wurde geitens einer Minderheit, die 711 000 M, Kap.tal ver»
triti, Pratest erboben. Die Protestierenden erhoben gegen Auf-
gichterat und Vorstand den Vorwurf, &vec« genügend Vorsorge zur
Erzielung eines beaseren Ergebniss6e8. getroffen zu haben. Eins
Dividende wird nicht verteilt. Der minimals Ertrag dJeasa Jahres
wird dem Regervefondas zugewiesen. Der Antrag, ein Mitglied der
Minderbeit in den Aufsichtserat zu wählen, wurde abgelehnt.

Ferdinand Bendix Söhne A.-G. für Eolzbear»
beitung. In der GV, wurde die eofort zahlbare Dividende auf
5 pCt. feetgesetzt.; .

*

Dividenden und Ansbeuten.

A.-G. Sturm in Freiwaldau- Wie uns die Verwaltung der
Gesellschaft mitteilt, iat, wenn auch das Unternehmen zurzeit mt der
Ausführung größerer Aufiräge zu lohnenden Preizen beschäftigt igt,
immerhin zu berticksichtigen, daß es infolge Mangels an Arbeitskrüften
und wegen nur teilweizer Deckung des Kohlenbedarfs den Betrieb
Bioht in vollem Umfange aufrecht erhalten konnte. Dies übte natur-
gemäß auf die Rentabilität des ganzen Unternehmens einen nicht un-
wesentlichen Einfluß aus. Bei einem aich ergebenden Gewinn ist die
Gegellschaft gezwungen, bei dem jeizt noch nicht zu Übersehenden
Krieggendo und der späterhin zu erwartenden Ueborgangswirtschaft
entsprechende Rückstellungen. vorzunehmen. In den leizien Jahren
Hat das Unternehmen keine Dividendo gezatlt. 5

Tearia-Zählerwerke A--G. in München (zur Brown»
Boveri-Grupps" gehörend), Vorgchlag: 15 pCt. gegen 12, 10, 10, 5 pCt,
,in den vier Vorjahren. <
* Georg Liebermann Nacht, A.-G. in Falkenau, Dis
Verwaltung dioger zum Geschäftsbereich der Tü'!'fabrik Flöha A.-G.
gehörigen Gegellsohaft schlägt die Verteilung von 5 pCt, (2, 4, 4, 0 pCt
in den Vorjahren) Dividende vor. n E

. N

Wien, 2. September. (Drahimeldung.) Unterstützt durch an-
regends Berliner Berichte eröffnete die Börse mit einer neuerlichen
Rurzesteigerung: vornehmlich in Bigenaktien; ferner waren türkieche
Werte und leitende Bankpapiere rege gefragi. Die Kurserhöhungen
dieger Werte Vewegien gich zwiSchon 6 und 17 Kr, Als jedoch das
Gezchäft nachließ, irat eins Abschwächung der Tendenz ein, und es
erfolgten schließlich im Kulissenverkehr Gewinnrealieationen. Im
Sohranken herrschte vorübergehend Begehr für Petroleum- urd Eick»
trizitätsmaschinen-Aktlen gowije für Kohlenpapiere« Der Anlagemarkt
war unverändert

Wien, 2. September. (Eigene Drahtmeldung.) Devieenkurs&
Berlin 170,05 G, 170,85 B; Amsierdam 526,25 G, 527,25 B; Zürich
250,50 G, 261,50 B; Kopenhagen 220,50 G, 321,50 B; Stockholm
381,75 G, 362,75 B; Christiania 321 G, 322 B; Konstantinopel 35,00 G,
85,765 B; Marknoten 170,05 G, 170,45 B.

Budapest, 2. September, (Eigene Drahimeldung.) Die Börse
eröffnete die neue Woche in freundlicher Haltung, wobei auf den
meisten Gebieten die Effekten zu den vorwöchigen Schlußnotierungen
umgesetzt wurden. Unmittelbar nach Eröffnung verringerte eich aber
die Kauflust auf Gerüchte von einer demnächst zur Veröffenilichung
gelangenden Regiorungsverordaung betreffend die Einsgchrän-
Kung der Kapitalseorböhungen der Aktiengescllachaften.
Doch konnten. eich die Kurae nicht nur der Bank- und Kuliescnwerte
gondern auch der anderen Papiere im Großen und Ganzen behaupten.
Straßenbahnaktien wurden zunächat auf leizter Schlüßstunde und deus
zu höheren Kurzen umgegetzt auf Gerüchte von Wiederaufnahmo der
Ablösungsverhandlungen mit der Stadtverwaltung, Gegen Schluß
gchwächts eich die Stimmung auf der ganzen Linie auf die Kriegs-
berichte vom Weeten und auf Wiener Verkäufe ab, wodurch auf allen
Märkten eich ein. Kurstlickgang um 8 bis 26 Kr.-ergab. Die Böras
8chloß willig auf Glatistellungen.

Zürich, 2. September. (Eigene Drahtmeldunz.) Devigen-
kurse, Berlin 68,60 (Vortag: 68,60), „Wien 38,00 (37,75), Holland
218,75 (219,00), New York 4,31 (4,32), London 20.55 (20,60), Paris 78,75
(78.80), Italien 60,00 (60.50), Kopenhagen 131 (132), Stockho'm 148,00
(148,50), Christiania 132 (183), Petersburg 55 (55)« Madrid 101,50
(201,00), Buonos Aires 191 (192), 1387 Es

Neueröfinete Konkursze.

BE. zw Eröffnungstermin. A. = Ablauf der Anwmeldefrist,
G.-V, == Gläubiger-Vereammlung. P. zz Priffungstermin,

Namev. Wohnor:
T Maurer- und Zimwer-[Sirpbaum TSirnbaum 119.

meister Karl Ebert
Dtiegeldorf IDUsaeldorf |27, 8.| 1.10.125. 9.116.10.
3. Aus ?
Raufnann Paul GeorglR Radeberg

adeberg

- Technisehe Geseilschaft m. b. H.
Unter den Linden 12-13 (Haus Bleichröder)
FERNSPRECHER: ZENTRUM 11196, 11197, 11198 -- TELEGRAMM-AUFSCHRIFT: TITANSALGE-BERLIN

BERLIN WS

SSS SSS SSS SS SSK SA ES ODS LLE RL LTD EEE SEEL ETEC CN LLULLK WALL MUT. 20010007007000770077777.0777 2000760770777 NEN NNN NT NN
4 3 y ] R :
GroSSWaSSCPFaumKesSel, Sieilrehrkesse!, Syst. OSChalz, WasSerrohr-Kammerkessel
KEEN MOERSER EHREN ENIE RELI EIDER EIER IE AUEN BULTEUULLLUNEUT UNT NUUULUTUT 777077 770107777770777777777707707777777077NN | .
Vollständige zeitgemässe Kesselhäuser mit Kohlenentlade-, Kesselbekohlungs- und Entaschungs=Anlage

,
4 Gerichtliche:
; + Betatntmähangen.

Konkursverfahren.
dem Konkursyerfahren
8 aber das Vermögen 44
kanten. Sermann Sieglig in
„Derlin, Bülowſtr. 27, Privat-
“wohnung in Grünoau/M., Vik
forinſiraße 17, iſt zur Prüfung
„Ser nachträglich angemeldeten
2 orderungen Termin auf
-Den 145 Geptember 1918)
mittags 124,.Uh

richt - in. Berlin-Schöneberg,
Erne 66--67, Zimmer|?
Nr. 58, anberaumt.
“Berli Schöneberg,

"den 26, Auguſt 1918.
Der Gerihtsſchreiber
des Königlichen Water DS. be

EHER SURE
ZUE SONN erung.

15,0 oll. das in
u beiegene, - im|
„Grundovge von
Kidendaf Band 13, Blatt 498,
Beit. der Eintragung des
Zerſtbigerungsvermerkes auf
“Hen Namen. des Rentiers Ro»
Bert Meyex in Reinickendorf,
e Reidenſiein,

"N. zunnenplaß. Gn
- Königliches Amtoger' DE

; Beall enn Aöteilung. 6
3 Zwangosverſieigezung, .

inidendop : el

Goundb:
„Wiendorf, Band 415, E
2 Zeit: der „Eintragung „des
erſteigerungsvermerkes - auff.
-“ “Hen: Namen. des

: „Dezt Meyer in Reine
"der Witwos Thereſe Neibe!

Bargetold
'/ je EEN iel Ming
ei Den 112
GrundſtüC -

8 m 3, Mai-1919,
"vormittags 10% Uhr,
Ur. das „unterzeichnete Ger 1;
ict, an der auer ſettle

mmer. ;
Treppe, verſteinert werden.| Hrundftüs, bobanter Höframmn
Das In Berlin-Reini>endorf,
E Amendeoſtroßo, belegene: Orunh«
jur pe ena 3 orien groß, Grindſtenermuttervile
an Ka . |
467 und 8692/87

Rentiers No»

TaRbEE eb.
vitenburg, En ſteigert werden das im Grund-

Dſtenetmutterrplle
ebezirks Berlin»
Kp „unter Artikel: Nr.
mit einem. Rpinertrag
von - 20,73 Taler verzeichnet

Der -Verſteigerungsvermerk iſt

EE ien 'Amtsgericht
ertin-Sebbing, peng 6.1

miaendot, Band "30, Blatt 982,1
„Heit der“ Eintragung, da Er
ELE E NE M07| 3:6, Feühilg, fm Beitin) Za
. (*ENOL aercfe Neibenſtein,
ih Ent 3 0 lottenburg, 148, Par zer
er Ferdinandine, -geb.) 2220 4943/24 uſw,, 6 9. 29 em] Satden . .
Meyer, in/:Charlottenburg, zu. Ji „Grundſteusrmutterrolle | Mehſel-Kto.
| einem". ibecllen „Deja: e noe]; „Met

itt a a,
En ags :
ves unterzeichnete Gp | Ghorlotienhu
Mah der Gerichtsfſtelle,

5 *repp?, M dert werden.
* Das in Vorlin-Reint>endorf, |

Mmiendeſtraße, belegens Grind-;
beſteht :- aus den Trenn-|.
1300 MIENE 3, Varzelle

68, 3619/68,

„und 06 [68| 47712 Guſtaf F.
4 Lichtenberg. Inhaber: "Guſtaf Ne
157 und iſ| in der Grunde Fa, SU IEPGIE ebenda. eie
mne le des Gemeinde-1=- Nr. 47718; Kegol Ge«
erlin-Reinidendorf ſellſchaft Raczkowſkiſ-
Nummaor 110 mit| & Co.,, Charlottenburg. - „Diſene

ien Reinertrags von 2,
Saler ver EnE 5
E Derhaigerungawermer, iK Wolf

1916 in das |1

30108. 0721 38 8

der Eintragung des Verſteige«
rungsvermerkes auf den Namen
des Nentiers Robert Meyer in

ri | 2eſe Reibenſtein, geb. Meyer,

am 2. Mai 1

Sryimenplaß immer
„Zreppe, verſteigert werden:
Reinickendorf, (ep

Parzelle 3607/88 KE
voy Hiſämmen, 6 3.8 lS

66 iſt in ber Grundſteuere) 29
zmutierrolle . des Gemeinde»

wangsvoll
erfin,

rUn»Rei-

unter. Artikel 1163 mit einem| 3
Reinertrag von: 3,08 Taler und |S
in der Gobäudeſteizerzolle. Unte

Der 7 ERDE

Grundbus ) Änjetea Gb
--=«“'8. K 16/39, >=
Derlin, den 28. Auguſt 1008.

N20, „Brunpenplaße
Königliches tager icht

geb. jam

Mege der Zwangsvoll-].
zeöehun wüan PES tem»
b22 1918, vormi IH
10 Ubr, an der Gerich: 6, |

Eingang „aSerlhe Hel |=,

fande, 8 Werben 1 im Grunde
buche von Si 407 790
Band 78, Blatt 2815 (eingetra«]
yens Eigentümerin am 22. De-'

des

Ein! ng des Verſteigerungs-

jean 19 Aeren Selma. Seidel,

geb. Lorenz, fn Berlin). einge-

Mekelmer Gi, 694. Mit Ob
nheimer Str.

HRüben. | Gemarkung Berlin-

Aut 1913,1

-| Parzelle 3892/170. 454
MFS) ß, Grunbſtenermuttereo ie

buche von Beelin+ NReinidendorf, Kaufmann, „Charlsktenbürg,. =
Band 49, Blatt 1232, zur Zeit) Nr. 47 716, Auguſt
ers, Verlin-Schöneberg, wö-
in dis Niederlaſſung von Co-|
rg verlegt worden iſt, ' In»
Anzuſt Eg gers, Karte]
mann und Fabrikant, ebenda-| |
Nr. 47717. Maz Braſch,

„Bekanktmachung. :
Reinickendorf, -der Witwe Ihe» | haber: ; 8

in Friedenau, der. verehelichten!| --
Kaufmann Wornebold. Ferdt-| Berlin. 13
zatdine, geb.. Meyer, .in Char-| Br a <, Kaufmann, ebenda
lpttenburg, zu je einem ideellen] =» Bei Nr. 727

Drittel eingetragene „Srundſtlil lin 457 Met Spei
For Witr008 10% "SU hr, Wehe OF n et 0
durch „65 Antergeſchnete Gee] Kießli
richt, der Herihisſt "| haber

1816 wird unter andern
Groß-Berlin (Milch
Fetiitelle Gro gh) in b Beſtim:

05 find pom 3. September 1918 ab: bis auf weiteres

die roten, mit einem Kreis und mit „A I“ ve.
kennzeichneten MER:

„' auf die-lla' mit „AU“ ae 119 gefeungelneten 8 Miſan

A o) auf die Blauen mit EE kennzeichneten Milchkarten
9 auf die draunen mit „O“ gekennzel<neten Nügteiten gu
% Liter. ?

der Bekanntmachung der „Setiſtelle|
Auguſt: 1918 für

5 alleinig, ger Zu

van nnen

46 5 3.
Werkſtatt-für moder«
nenShloß- und Eiſen
hn Ser GEN H NEE D

el a matfgels! er
haus mit“ an 'und abge» | higherige Ge ter Bruno

bſ<er- iſt alleiniger Zu
er "Her Firma. == Bei Nr.
eerdigungs-

3.108

-| Srennſtücten“ Kattenbſatt ; IEE - auf Aranfenfarten und Sonderkarten 11 die aufordruete

3. Menge voll zu verabfolgen. S

„Berlin, den 2, September 1018, 557 “|
Fettitelle GrofyBerlin Mitch).

c| 296, 1.23. F. Mi. DUN

Schlezische Textilwerke
„Hothnor- & Frahne, „Aktlengesellschaft,
5..% Landeshut (Schleslen). 4

Einfadung

. Mittwoch, den 25. September,

: vormittags 1035. Uhr, im BIE |.
Geſchäftägiumer unſeres Verwaltung- | -
! gebäudes in Lande8ut +

- ordentiichon Generalversammlung.
& „Fagesonbuung:
20% vs Berluf 0 6. 8

| Tung: über dis
ung aber de: M Bifes ver aun

WER. 6 Ss äfer]-
Es

....

bezirkfs Berlin-Reint>endorf R

öneberg, iſt amtprokura
eilt, = Bei Gen Du

jährlichen. Nußungswert von REI 0

; riedenau, der 445 Mapk- verzeichnet. rf; == Bei
„Beil Ge Faufmonn Warite- 58 ker iſt| va Ranbitgeſelſchal
"Fertnandine,
eyer, in Charlottenburg, . zu
einem ieren Zu einge«

Me - 1919,
ore ttags 10 Uhr,
var das * unterzeichnete * 'Ot+ | Berlin-Webhing, Ubiteilt!
1 Gerichtsſtelle,
Bräinnenplat, Zimmer Nr. 30,1
- Treppe, verſieigert werden.
1. Dagrv.in Berlin-Reini&endorf,
"Amendeſtraße, belegene Gruttd-
& beſteht aus den Trenn-
ücten Kattenpia 3, Parzelle | >
? /68 von 18:8
83 qm Gröje, und “iſt in "ber
“. Grundſteuermutterrolle
Semeindebes: ks 1 Dorlin-Rei-
„zu&endorf. unter Artikel .Num-
mer. 558, mt einem Reinertrage
von 0,31 Tuler verzeichnet.
-Berſteigertngsvermerk
n am 23. März 7916 in das
Grundbuch eingetragen

das [3r Pis a

eis 4 u
R in is UTE als
ME 1s

Vembnericht2ge haube am Tege-|

|

zember 43917/ > dem Tage. der |.

8.

Gann m
- Rechmungs-Prüfer für das neue Eul

Wilmersdorf, Katten! latt Nr.B, 23 |
Aung Me WE Bev der Vondeahuter

M. €
und beträgt fott Sete

*| Art: 2415, ungswert 8400 |-
M [400 3 i: Gebüubeſtenerrolle |>
wangsvoll: | Nr. "Ei
05 im Berling) - 25 KR. „bk. Mien :
egene, mj“ - eharlöttenbuige
erlin-Rei-| den 19.

att 493,1 Sbnigli des KITE

riedena, Zandgericht5gebäude,
aufimann | Wi Serſ<Uftraße,| fi
1“ Ste teppe, Rer Nr. 151, ver» | vom

buche von Berlin-Srurewald,

Band 9; Blatt

gener Eigentümer ain [| Zul
7, dem Tape der Miteagunn

des habn 24 gene

15

30, ep NE fn LAOERgene

Miſmannſtr. dg, Gemerkt
riunewald-Forft, Kartenblatt 9,
Parzelle 1105/2, -41-w 84. mt

Urt. 268, Nüßungswert 3540| 3
ße und iſt Mark ig. R. 8. 62m m.

Kie,
nigli
* Abteilutg -

8 in das
"Htredung fall:
Jam 22. November 1918,
"IM8.|. pormittoas 10:Uhr,-
an. der Deri ſtelle, . Segeler| 7p
BE Eingang, a ze
ere e) TIroppe,
"mer: Nr. 9802 vorſioigert ' Wer
0-1 den das Im Brundbuche von der
ol | Stadt Charlottenburg, Band

guſt

„Rei- Einentümerin-am'2. Auguſt

des . AN abetgng 2 PEINE LIN
mt. Kaufmann Marte

a MU Gebäuden jn
raße 16 =- Gemarkung Char-
E Kartenbla:

Uhr,

mmer: 30,1 M eHteilimg 18 t
"Handels-Re Reaifſer.

In das Handek>regiſter Abt. A
| des unterzeichneten Gerichts iſt 1 S)
heits eingetragen EIGE Nr.
Ib, Blne|2

% WINE ſeit

Naczkowſki, "Kauf:
„Heinrich Ge
"Kaufmann, beide

vun 4

- . 047, = ICH Eph 6. Nr. 47714
ierlin, den 28. Augqut I: 4 614 41
N20,. Brunnenplaß,
IT KLAU: 5.
12M 20dit,. ilung Kmitfmann, JEDEN Profkiriſt?
igerUng, . - . | Marie BartagebKüecfi,|
polls | Berlin, . =>" Nt. 147.716. Here i 15072)

inhaber;

n R (man Deh xe Bein: „In-
jim. Orund-. habert. : Hermann Dehne,

"Zwecs TD nahme 8 vs Grewe
mie d pi
» Ba Ik !

51 penſe d ie

ade Gab ee prager

PIE Ban? M ie

„Aitien Wien du 1 Hnzen au von von.

0
|Shnbomezn m ME ii
| 434 nu pe ver

187 EE ;

Sm. Wiehe der an Ul. be
aEung foll am/ß. em- 300 Ei

er 19 De mit 8] und übe:
nftein, [10 Uhr ip der Gerich EEN 4 ie eit 1.
Stes 1

ce
1 tt:
Bud Hum IS " 6uß-

e.vom 1. Nys

LE wide m 2 wie 1a

- - Der 'Aufsichtsrat; E
Pank Methnen, t
1: Wir kind beauftragt, die Gewinnantoſlechelne'der

GE ubenfoho-Berhs än

In Höhenichehütte DEN
Bi BD 1917/1938 - et

a R Biak Kt
EIER ae

4 <<z für Doutzokland. 1.

Wall“ "Ir bei
Kaufmann Drit

Giße
Zo AUER iR, Zoufmann
7777 Fwangoverſtäigerung: 7 |
Im We Woge der "Bangor |

in Binterford in Ber]

| mehs Vorſtand der Eriberwerſs zu Zetriebe und Anteile an ſolchen,

IM "Dry 1 ütten, ' 2guefe im Sig IE ind Jauer

* | Steinkohlenvergwerte in Betriebe... ,,
„| Soniee berate "BE

10m) 221, Blatt 7993 (eingetragene 22

1918, dem Tage der Eintragung]. Achte

| erttientopital 4 + 5 +5 4
Attentopital cps

(erfitihungen 4 Z
Tanlonſeupr-Nietane aus dem Zolahe
„Sugang tür 1917/18
! abgehobene Gewinnontelle .
eihe-Zinfen: Mt abgeyobent Finien .

FRN . Zinſen jür Februgr-März 4938, 36...

>31: 70 |zurgeine Ze lMpecſhEaihungen, Feſt aus 1917/18
„..

58 E Reingewinn, IN REN
56 1917. find neu ein!

' Im
gebeten" 6. ausgeſchieben dur
Tod und Andi 1.7 Ne 4

-Passiva,
| entefortent „Konto

Auguſt 1918, Geſellſchafter] Gau
waren "481 Mitg! 85 "mit 1387 Abſchreibung en.
gezeichneten Geſihäf Samen ie Rückteliung“ für Talonjiewer ; 9
MN Saldo-Gewinn

Reſtgewinn. aus 705

oſeph.: Dantu, it DE

%
+

/ Umtliche Befanatmachungen. Aetien-Geſelichaft für Pappenfabritation,

> (Warlottenburg. Charlotte:
“., - Bilanz am 31. März 1918, ....

Auf? "Grund hes 818 'der Milhuelorbiuag von 30. Oktober An Grund« und Boderlänts GDE ms, 2218582. 8
Gebäudekonto , . 4. ao... EURE
„ab Abſchreibung . « + «+
A -Maſchiten- und Utonſilienkonto""
ab Abſchreibung . „ ..
hrwerttontvo . “
1erheitshypothefentonio SH T "M 105000,
toforrenttonto: +.
Kemhiokonto; Wechſel lveſtand ?

Tiiptientonio
Vorrät

vo... dn.

deer EE arloaaburgee ÜR
jerheitshrzotpeb, Charlottearger
*: Mer Nr. 51 ELMER LE

nicht erhobene Dividenden .
Kontokorrentkonto: Kreditoren
Deltrederekonto , , + . + .
Reſervefondskonto . . . . .
a. Talonſteyerfondskonto . . «
“ pf Rejervekönto für Yobergangswirtſchaft |:
* - Gewin» und Verlu'
Gewinnvortrag aus 1918/17 BEIN Es
Gewinn für. 1917/18. 5-4 3 5 »+

| 7 Wehnen. und Wenke wa
'- = „Silanzfonto: Stwbitiſatdo It. Silana E

-: Kredit,
Aa and ) [Per Fa Gewinnvortrag aus 1916007

...."...».»!

Zern pe

"Oskar.8

von ve Houſe ab bei
raße 8, geg:

Einnahmen der “Großen)

Berliner Straßenbahn| :
ad der von ihr mitver-| an
'."walteten Bahnen, !
1918 vorläufig ao ber y FM

Berbehrsſteuer 9103389
» 17 WEN REEIK Drs eien

jarger Ufer 509.

SEEN

- Der Vorſtand, 3
6. HAM DIENEN 5
Rebiſionskommiſſioae x

Bffentl ſtellte beeidi
a 19 ewe bs D

te Ben PIE
vidende , für 1917/18 wid.
Firma Bercht & Sohn, Berlin NW 40,
jividendenſhein aas gezah]
barlottenburg, den 20. Auguſt 19

ud. ,S- DE mbRE 68 Ein

500 a onfahri ik dos, Rathgeber A.- R +

Müncnhen-koosach.

Wir. zeigen hlerdurch zur Kenntnis, daß die fungen A SE
1-15] Aktion unzerer Gegellschaft vom. 2, September d. 4. mn
abs der abquittierten Ahmeldescheins bei den-

u in Empfang.
[chop die Einzahlung er:
jM080hon/ Noon. 860 80. Aueued 1028,
. 2. 'Der Voretan

Rg "

; "Aktlen- Geseilahat :
mit Niederlasgungen in den Ostseo + Häfen übernimmi

Greß-Vertrieb

- Jobn. Aritkel für Osldeutachland, Polen, Kurland, Litauen

H. Son renommiertes Firmen, Lagerräume mit Bahn- and
Wazzeranschiuß vorhanden. Gof. Offerten unter „F. 8. 798“

ap Haagenstein uw. Vogler A.-G., Könlgsberg 1/Pr.

Vir ſuchen /
- Bertref ungen für Wien.

“ Wir führen die. per Bahn einlangenden Waren mit

Export-Papier

Andeitand Mangen Klaigo- -Kohlenpapiere

für SchreibmaschInoe und Handsohrlft för Export,

Werner & Roos2en Cölln

.“ unſerem Fuhrwerk an die Engros»-Abnehmer oder führen! eig heiten DEN eg 7 A 2536, |

Br 107 Erzeuge [en u wih en Berlin * Frankfurt eam Kain x Kamburg * Basei * Amsterdam : -- mE

Ba PE GEST GLN EIN GREN 1 0004 muweäneder ortamierrermen = | I ENECHTCHLGE PRE ZETT IN
„in erſter € auf € ran rzeugniſſe "wa j a “ Kohlepaplor wie fefort zeh r Pe wer vt 24

keramiſchen, Metall und ewf
8711118

TEE

[UE EEE ETTU E

für Wirtſchaften und Haushalte, ferner u E eugni e

“7 der Maſchineninduſtrie, überhaupt auf s Wetterbeständiger

ENEN WE

Unbegrenzte Louchtdauer! aus Glas Waſgeltige Verwandbarkoit!

Zum Einbau in Kllngeltaster für Fehratühls, Telephopzell., Hotelzimm., Kranken-
uer, Troppenſilurs uw. Auch zur Anfertigung nachtsleuchtender Außen-

gehilder, für Sotels, Cuids, erzie, *ebanuge Vonormel der u. 8. m., Sowie zur
ennflichmachun; 497 'o0 Sochltabelioen H Notau 00, Li Ptoohaltern u8w. We (net

Pfobekerton mii 6 Stück franko gegen Nachnahme 03: DE von M. |. 12,75.

Ufer

NermanaZimmermann, Chemnitz 23, "Er

y Fornapreoher: Nr. 2924/2926, -

| / Verkaufe 30fort erstklaelge

-Dampfziegelei

| Ausgezeichnete neus elektrische Magchinen-
-anlage, 5 Minuten vom Bahnhof, Ungefährer .
"Reingewinn 10000 Mk, Gros8s Kriegsliefe-
„rungen. Dazu: eine yorzfiglichs Besitzungt |
Wohnhaus, Scheuns, Stallungen mit guten

- "Pferden und Vieh, 28 Morgen erstklaaelges .
Aokerland, Wald; Wiegen und Tongruben bei
!Lauban, am hezilich Schönen Quels gelegen, -
Auskunft erteilt zwisch.2--8 Ubr Q, Reinhald,
Ronfitürengesch., 'Berliv, durger Str, 17,

Been 77 4f m

emmmnnnnnmmnnenmmenmerenn weren emm“
AREBESDEÜRLÜGÖGERREGEND NNDNENGERAN GARNE WnGAE Enn EDEN nena nn

[Zempin

Wolcher Fachmann richtet leine Tempergießerei

(Waſſerleitungsarmaturen) ein oder erteilt Ratſchläge

„dazu gegen Honorar. Angebote erbeten untor 6958
y: Euſteinbaus, Derlin GW 88. - ;

ie er Web Be SE - - ouheitt Neuheit! . ;
See | Radi iu M -»* eG uchtknopf F Arehbäghe 2
DR 6.X “ - D. R. P. a. z Me
L

Workzeugen
für alls Zweckh
fabrizieren |

Langer & CO», Enpmnite 80 28

"162804" 590: UI9Q0SSRIQUBLZ HW JANDL

Z
Z
=]
S
Zz
E
;
[j
I
HU
81:

Y

-d

'S% SZ und Stach
eis DPreatz für Jurvesaäoke katy
jeglione Art von Palilgüt “
Uofern die

Papieraaek-Fobriken Fürth und Bamberg
; PORTHER BLATTMETALLWERKE

Jacob Heinrich, Fürib 1. B.
Dratbtapuchuitt! Metatiteinzich = Femnzut Nr. 1007

eemmanemur

DE - Jahhistr. 19/166.
üs Koritzplatz 11374, -- Tolögt.c hät Kaufgrik:

BrinellSche Kupeldruck-
Pregse und Sklerozkop

für Härtoprüfungen, neu oder aehr
- erhalteu, im znr eratklaaaigem Fal
nöfort zu kaufen gesucht. ASEN
: Angaben der Lieferzeit erbeten an

Magohlneufabrik Alfred Teyes :
rankinrt a. M. Flegodsträſo 23-27

"ire n „u 7
478, 4160, 4191, wer | | 2
Man ſuc kinen wenig ge- R n
5.0 SGI0 „ALLEST ROdKNER“
ur ES BN A GeZolde üben WrulcenKartoffein
hafflicee

Bo und vonsfige Erzeuguſss4
23126 8] 4 1-1) 9 fu 8 - KÄRTOFFELFLOCKEN- FABRIKEN
over beteilige mis me [EI EEH Geh 8 EAT 5 - if Walzenfrocknern

j m „. Fabrit 122

M bizw. Wielngeführiem Geſchäft, zefleltiere aber wir D
EN - auf noch ini Gange befindliches Unternehmen; . das 7004
auch in Friedenszeiten lohnend. Textilbranehs aus.

geſchloffen. , Schriftliche Angebots ;
EE. Aives Amen
Berlin W 10, Viktoriaſtraße 31. 8 Robert Quoner,
EIE] RET ESENENE ISE Biet Bn DY: Warmer Chomniſz +
| R270 |

Droh-Vervielfäitiger

DBE - 1502

Faberkt: Sein

Röhren, Stabeizen, Eizenbleche,
'»Zinkbleche, Bieiröhren

'. Berlin 8 414
Kommandantöngiraßs 88
Moritapl. 990.

"62. Ein Wunder deufscher Toohafk 15249 Wees Beieluae ws für

-Magnol-Lampe ! [ZZG

[1] NN Reed Gebie

brauint ohne Batterie, duroh Zu| e Vervielfäütigunggappar.und

- der Ketie. hee Braatz fui Kartersysteine :
ER
)
F

bar, Die boni E
INigste Tavchenlamps der Walt Man verlange Offerie Nr. 38,

: - Prein M. 20.-- frko,
ds Alfred . raus, Ber Bora 0 36,

(I il WICH iF

“1

Stellenangebote legen in allen: Geachäftagtellen des -
Verlags Ullstein & Co: kostonlos zur Einaloht aus

Die Stelle eines

beſöldeten Beigeordneten -

| Raufmwänniider

"Lehrling

H mit guter Schulbildung für
8 Fabri? elektrotechniicher
5 Apparate geſucht, Meid.
B u. Rdf, 7171 Ullſtein» Filiale

Ww Viſiger Etadt iſt möglicht bald zu beſehen. B Neutölln, Berliner Str 40.
Anſtellung erfolgt auf eine Amtsdauer von 12 Jahren | € R

durch Z Wahl der adtverordnetenverſammlung. Die Anrechnung. Lehrling
auswärtiger, in Mee pg Stellung zugebrachter Dienſtzeit| yorlangt Eifenwarenhandlung

. auf inbarung worben. enſionsdienſtalter bleibt beſonderer | 37. TRicter. Echöahaufer |

Bewerber, welche die größe Staatspriſfung für den höheren | Zet 104.

Zuftiz« oder Vorwaltungsdienſt abgelegt haben, wollen Meldungen
Nebſt Lebenslauf unter Beifügung HM Zeugniſſe und Angabe Ei
ee haltsanſprüche möglichſt umgehend, ſpäteſtens bis 15. Sep-]| geit)
ee 1918, an das Oberbitrgermeiſteramt etnrei
Rerſönliche Vorſtellung iſt nur nai

zh Beſonbaree Aufforderung A. Aſcher,

Ür mein Bat u. Getreibe-|/

9%
onbijouplaß 3

Eee, den 28. Auguſt 1918,

2 Dex Oborbürgermeirttet,
Die Stelle eines

Keschäftsführers
des Deutschen SparkasSenverbandes

wegen Verlegung der Geſchäftsſtelle nach Berlin. baldigſt
beſeßt werden.

5.

Schriftlich
Kriegsa:

m<4

Jünger

Lenna ad
Pelzerſtelle |
ax kinderlojes Cue m

Oktober 1918 zu vergeben

je Bewerbungen
UusLſchuß W 62,

Sausſchuß 11.

BürohurSche,

“ Seforderlic find juriſtiſche und volkswirtſchaftlihe Vor-
bun üntge R 2 der Fachliteratur und Befähigung der bel fet Vetva dt Bab
Arbeiten auf dem Gebiete des Eparkaſſen- EN Berr er
ehe bp In Anbetracht kommt nur eins erſte Kraft, | Verden. uk angeſtt 6;
zds eu 9290 Lage ps ein Gebeten Die an und das Ne
tgan en, erſte Jahr t al
EM Späte "Lebenſtellun mit Nndegebaltsonſpruch. Anfän gerin
ngen mit Gehaltsanſprüchen ſind b Oktober 1918) für Stenographie und Sie

Di woll man auch | maſchine wi

hem Unterzeicneten einzureichen.
Kit do er

Eraagen richten. ſönlihe Vorſtellung vorerſt nungoge

t gewünſcht.

ſellſchaft ſofort
dangen mit

2bEn von Verſt

fälöſige

Kriegsinvalide,

ET EIEEIEN RELI WERTET NENTE 7 erſtes “ y Aeſtorer
Sieng 14] Bin, Deauszimätmen, ZS aufiann 24 Jahre alt, früher herrſchaft:
7 1] das gut näht, ſerviert, friſiert, | [19 Beſchäftigung evtl. Be» | licher Diener, ſucht zum 1. Oke
G an „elbſtändiges Arbeiten M) mit Gehe]. eU 1. Oktober | ei igung mit 2 ill tober d. I. paſſende Steltunaz

gewöhnt, flotte Maſchinen-
ſc<reiberin, per 1. Oktober |

3
geſucht. Me dungen EU und Adreſſen unter 3, Z. 176|%

Ü EM Vortier .in beſſ.. Hotel bevor»
5-8 nachm. Regentenſtr. 18. “ Ulſſteinhaus, Berlin

zugt, Angeb, ſind, bitte, zu riche

" Seidel
"ſucht Fir herrſchaftl.- Haushalt| Verlöfſfi ſiger, chtiger Main A fe Es Seemann
G. Benedict, Baden 1 Oltober ein ge: üclfeur Gell Offerten
[Z| wandtes, befſeres rolleur elle. Ed Zuverläſſige, erfahrene Pore
] Hoflieferant, is Beile GÜ ebert, BEE tiezleute, Heiz, Fahrt, ein
, ren vertraut,
; „Budapeſter St1940, Hausmädchen ſtraße or langjährige Zeugniſſe fuch
Eenpiimiarnm geſucht, erfahren 1. Sausarbeit.| HRUSVETWELTUN iQ
[TT2008 400808 Nähen "u Grbttee Offerten fucht penſ. IEEE Por ersteils

die. perfekt . ſtenographieren
kann, ſucht Anton Sreßel,

Roſenſtraße 18.
Stenotypistin

(Remington), nur ganz
perfekte, für Dauer-
giellung zu mögl. 80-
fortigem Antritt ver-
langt. Gefl. Bewer-

mit Zeugnisabſchr.
Unlſſteinhaus, Berlin SW 68,

Ich ſuche zum 1. 9d. 15, Ok-
tober für meine Tochter - | 5
Mütheim-Ruhr, die 3. . ded f
Wödcnerin iſt, ein geſu.
duverläſſiges .

Nädchen

unt, 5945 | Bier Jahre jeßige Verwaltung.
Beer, Rigaer Str. 61.

zum 1. Oktober.
Portier, Pragerplaß 3.

Weier ehrt lfittwchahhre Efe pace 3 kram Baba er ER aie R etz
60 Pfg. retto ohne Teuerungszuschlag.
alu Nat 1 Ef laahtt deteanutir EN Att vate wn erkannt ua SRE

Geſhäftsführerin

bungen an das die Mitboforgung des
Kindes =- meine Tochter 1ſt

Plasfiehs Pla und Sedellg ſelbſt in Säuglingspflege aus [1]
G. mb. H, ; gebildet -- übernimmt, ferner

'Chem.-techn. Abtellung Hdie Zimmer» und Kinderwä

lin 8W 48, Übeſorgt und inſtand |
Feietialn M ME Ne
vor! . "
Wige ü Zeugniſſen unter 3016 Ullſtein» WULZH ÄL EUS aa BEE
Herren-Frizufe 'Jaus, Berlin 6 8./ [1] eines großen Unternehmens -
Binderpflegerin : ſucht

t t, x Bloikte,
ſofort geſucht Nes Plotkte,

py WEI H
Tüchtige Verkäuferin,

Doancekundig, er ſofort oder
FENG 66 fichaus
engen Spittelmarkt 14a.)

Tüchtige Verkäuferin

oder Kinderfräulein
für meinen 1; äh Zungen per]
ſofort oder gele t.
Rel He 2688, von 1 Uhr j
ander, neberg,
Geehrten E. 9.
e 3. 1. Okt, DE ein i.b,

Gäuglingepflege erfahrenes

anderweitigen Wirkungskreis,

Erſte Kraft für Propaganda und Berkanft

Dif. unter „U. P, 10677“ Ullſteinhaus, Berlin GW 68.

nit Ko;

ammo

Sächſin, .. H.
- Magdeburg, 31. Auguſt 3018, „, (EE BED avm, vertan M Mieter) KINGENMAdCheN Privatſekretärin. en u um
+ D S € vb. 944 Ulſteinhs., Berlin SW 68.| Shönhauſe» Allee 104, Ig. Dame, ze, in Stenogr. u.| Stollung als
e Futſcher par aſſenvor and. en fofort jängers| mit beſten Faugniſſen zu einem| Schreibmaſch., Kartothek u. Or- *. | 6tlß od. Al Inmädch.
Der V Gulentlafſ G ne .. ] Neugeborenen, ganiſation, engl. u. franz. Sprach e e
Brfiende efuehzt eine 7 xu Rittmeiſter Kern, fenntn., ſucht per ſof. od. jpäter| Shrifil. Angeb. erb. an
Oberbürgermetſter. Blr» je. und ofhnrgehen gebildete Dame) aun 3, Baywather Er. 86. Bormittagsfelung, A. Mier| I Bern Nu.
. 3 |2oßnbiiro (Arbeiten » Annahme) [zs Geſellſehaft für meine b&b Bllegerin es 02 | Brunnen: 193, vet Dome 3. vl Dom
melden. 9 und 15 Jah« + DR wt unter "E 1L. Dees Fräulein ſucht Stellung
Wir fuchen für unſere Rofenthaler We "Geſellſehaft für drahtloſe | zem id es be bre Uhr] Ofsr Rinderiräuiein Ee "als, "Martin-Lukher- zur „il flege eines E25
mehrere militärfreis ader ege „(Se ir KEN DS. - ii9e up tag Franzöſiſs WINE ſofort od, 15, 9, DX 136- u. [Straße imm ICh vba 1 Dftohan "Aa
Bexſin 3W 61, Tompethofer Ufev9. 7 Un t "M x . kunft bei Seinex>e, Guſtav«
(eyes, | pany 4 Di x 8 L ? fänn Müller-Gtraße 38, I1.
uU eu e für keines Haus Berlin 3 fr ke ue Charlottenbur; Bv [444844]
Gebildete Dames (perf.

für das Kalkulationsbitro, Schriftliche

mit etw. ienerardeit & I Dis

toder . we
Bewerbungen erbeten | no geſucht iſen KindliS
Berenuunn Elektrfal'äts-Werke A8, EB 25/23 8 vhs 1 la
Sir. 21, Ael,: W;
Fahrpreis wird vergüte

Berltin-Roſenthak,

Wei Kautleute

Mathien der Blechwavens oder Blechbearbeitung:
Branche für Statiſtik
* Korreſpondenz, 1owie

ein Kaufmann,

aus der Holzwaren- bezw, Holzbcarbeituugs:
M ee 00 für KEEPER ſtik ub
Serie eden . Eu gro em nduſtieen LE
m ebirgs en
Din geſucht. Leichte Krieuabeſe Werden angenommen.
unter „6914“ 1 einhaus, Berlin SW 68.

FAKTURIST
- erfahrene, tüchtige Kraft,

EE a tegen
, geſu
Offerten unter 5942

. .. Berlin SW 68, Hiſelubaug

deren D

| echreiben

teher, |

gewandt im Umgang mit
der Kundſchaft, für Ver- W

vollkommen rififoloſes, ge-19
endes, größeres Unte 7
EN ofort geſucht. Be- | fherungsunternehmen. des 8
GE DE

ucht.  Ausführl, Off. 5
6384 Ullſtein- Ulſſteinhaus, Ber, Py

"Warnken,

4
| durJaus abſchluß- und bilanze| 5 n ZEIL ESPE
. * Buchführung, für 1 4887 „Ünein Gele Merder:
Ja
Hauptkontox zmein Kolonjahwaren.Ge>

' eleftrotec<niſchen Rud, Dobraz, ER E
-.. Sabrit, Scankmeiſter | „ug
1627 ENE EE

exbungen u. Bär. 7189 | [291 Carl Mampe, Linkſte. 3.1
0 0370. BERRRERESERGEIR PRE EGG
- Expedienten

NM
Lehr.ing

) mit guter Sandſchrijk nad
4 Shuſbildung
Ra an BE
; ' "is wird
a eiert ober Fl Geötperden auiſgen 30 5
wie Dfferten mi Ge. * “2 :
Fr. Rahn,
VDE. 35 20., Büromöbelfavbrifen, e I.
' . Brunnenſtrake 196,
- Vatifiraßo 11-12, SEEGER 7 Berſekie 6
5 . öhere T
Lehrlinge / MM,

für Jufot, Velrieb 3. 1. Oktober geſucht. Gute Zeugniſſe Bedingung, unte

„Hen 02060 AEI Rorin M9. 5 5.

für ſofort oder DEE

Aonfotiin,

die gewiſſenhaft arbeitet und mit,

„Gehreibmaſchine
Wiler Nas T170 1S

Filiale Neukölln, er Gtr. 40,

N GE Glenoinpiäin
Ot.

MI
Mit Gehaltvanſprächen erbt
H. Rozenthal,

Erlahrene Buhalterin,

[welche im M aher bes] m

Shreivmaſchin

fchreibt, fucht. ſofort
Mou M

Wu
in-Filials Wep--

 Kontorietin |

mit Konntais in [Mnpplrttg

und

d! (auch DEER BRUSG (Ep

Danersteilung
zu baldigem Antritt geguckt.
Angebote unter Pb. 03908 an
Vllstein-Yil, Potsdam. Str. 234.

Rontor

Fi Eegenklnffeae 1. lin SW, 68. „y
1. Guhholter banviähr. kuznakter AIG SEINE

oder pe % fügen

Gienographie

7 ſü

„Aaiſarhof.

NEG

ahead 71.

Um - baldigen Antritt geſu, t|

terſchulbildung
BONO An 9 pots

abe des Gehaltes

924 an Kolonial»
En -- Eyped-]

Gebildete, kentſehwe 4:
ton Kran

Zur 6lilße d. Hausfrau

typiſtin), die ſeit Been Ver» anf zuietſPRIeG erfahren uns
2 Ben um beſſeres Aina gefl NE Rr Aetans| Teh S0g 6 tndenpflege vf.0885
mradipen 8 ' elde M ung nac Uhr an U.: ies „aptand tr,
4 Weiße | 991 9 und 13 Zahren wird ein hp I der

ebote unt. Pp, 658 Ullſtein»
liale Linkſtr. Mun

in
Beis u Reis ungfes 10. Gute
Etenotypiſtin

eugniſſe vorhanden. Johanua

ternbe:

"Bepo m IE gut bewan-
dert iſt, Köchin KE Hansmä . rengersfelde bei

Fräule n

1,54 |
Sabſcher fen! in den. Abendſtu Be- | Ferdinandshof, De U( EN
Ggdeige fen nan, Dern 337 oufſihtigung, der Sub [Ei u, Bi 7048 Ep Sä %
Ün-Grunewald, Duneerſtr. 6 (Gde GEHE Bu Ie Ie WIE Blücherſtraße 5, „ahr El 7 toter m
Ge L FE od. „iter 18 8 jünkauf, Bozener Str.14, fucht B Ran. | fre geeint Hat ü. etw, nähen
35h." 13 Berlin W Binn 249 DRObET ſchv ji 0 ucht 3. 1. 0. 15. Okt. paſl,
Fräulein beh aun EEEGEÄ Sd Bel Foe
* 12
. StüßE Benirh, per, fig t noch Beſchäftigung. Bias 171 Bet Sonde,

Job,
Bi Geefeihe R BS.

H, Unge| Diſting, Dame,
1154 ädchen Ende 30, wünſcht die veſtung

as HEenehin ee Mei
Geſttlaſitge Ref. zur

Zwei junge Mädchen

Jolohs gohon Jahrelang im
Sanatorium als Zimmer- wid
Servierfräulein Waron,

Sychen Sieilung

as Tochen Tann, in b ede | um 18. 9. und 1. 10. im
fung von gwei Popſonen, 7 Angebot MERN Unſtein Klageigen Sanatorium pd
anner 2. Foto, Öfferten untör T. 6408
5 Imm and Diftingierte Dame, Ietefn-Filiale, Tauentzienst.l
en Auge BREUER 6% m. fung nes vornehmen, frau | frauen EEE IFEN
4 -„Selsphon: Pfalzburg 308 lofen Sei IM über: Gäuplingspilegerin

3 » Mäödcen f. alles We Gele Wa Note GLEI
H für gutbir erden Privat

7 Jahr tätig, ſſenden
PEEK pf er Zo

eine Kantſtraße. Lips,

DEE GEE

itwe 5
a ſtr. 16a if « WEN Ore Bin 0 | (m. Frodai Fed 201, Ee
. jert,. undiert, Sa mm |S Ainverfel Sobel
aufe we ie einfa Stü ef EN M
wies geſucht: Böriell [oford od. päter f. auß. Git a us Be Ex epriffe
Rigs Bezurriher Cir. Pier n EEB [unge De Kindergärtnerin
Ers Sebere m M „Zel; echt + Par, 5 3. Baaad ſucht INE 15. 9, od. 1.10,
ien ena. Bae i. Stellg. m, Familien« EN an Mathilde Gengelbach,
ua es = Ahe jen für befferes Mte- anſchl. p. 1, Okt. Off. EA Lankwiß, Sharzhofberger Str. 2,
zum 4 iE peo M en Belihes 53 fomen einhans, Berlin GW 7 DEE MEGen jor4
. fann, bei einzelner T 7 ans u oforg
& -| Dame. Um Karlsbad 27, 11. | ältere Sh AR koc<h.,| Stelung im. beſſ. Haushalt,
ged 18, Yuv. 6 ös (etw. „) | umſichtig, zuverl, muſik, ſucht| Frau Anna Verndt,- Prenze
is kin Saab, Jof. od.| Stellung in frauenldſ. Haus! Tnnfer W222i
Ms Gefah Hauswäb., Wat aml Genfs es). Hans: |Öfferien ib. Zis Uinelw-Ft Kriegerfran
wolHhes neun Zahre jm Sauſe | Ruaf ; GEE Ee <<, mit Jar, Kind ut Eis
war; wind zum 1. Oktober ein 25 37 18610 im Soth je ct gate in. Pahl, öpenidere +
pn 7 1 | loſ, alt, wo ſie ihr [4401]
PREN enßel, | und aus (2 Perf, MILE SSINN „fg 28 I., M
Die aufge fer 10,7. 7) zum 1. Oktober upd un
8-14 vorm., 5-10 nachn. ar eng fer Wa (904 Selbige ſteht ſeit 8 Jahren

einein. frauenloſen Geſchäfts-| Stellung, - Gefl, NISSEN
Angebote mit Gohaltsanſyrüchen halt vor. Kithdeylieb, in Rabe,
igen, Fomen unten „12860“ an Sacſenftein 6) Sc enpflege erf. Ang, mit. Orttubſrje be 8.

ſt
Vogl “Berl tsdamer Ste. 24 .
5, Bertin Po Dann. Wernigerode a 9) Semftändige Köchin

u Pa

zd wann, ern
Ben wachamittogs. Ange es nen tea ienerhn SIE eeShauShalt Report SE
vſelung 95. Anger,] für kl. vornehmen | ziershaus OL3e 2
Kurfürſtenſvaße 78, |Sefucht. Stübbentir, 2 DET Eu eamenfran Üche Angeb. an Frau arab,
REST EE t i 8 ng des Haushalts. 3 zum NEW, 81m:
ET Renate Ucko, und" bn: Mäbden für ales
worbs;nähige Stellen es Kammel
ge VenwFlttgein, all,, Kindermäd Kirchſiraße 1, Rok
Dorotbaenſtr. 88, Amt Zir. 2245. Kinde: I Pftenton et jede gewün! te Din
Fräulein, lung im SUZI der“
Eri re einen frauenloſ. Gtadt Berlin, Abteilung für
a Haushal lt führte, - ſucht ousperſonal, Eichhorn!
aden u. Einmachen | Melden zu Papieren .
. |: elbſtänd, jet we I Ber- | mittags 4--' ;
„Vyter diezor Rubrik koetet die Zeile ee ET Mädhen
60 Pfg. netto obus Teuerungernechlag. unges ahne alt, ſucht Stellung im.
1] Gebildet: MEETS ZIE ma ue urin [50 2 uShat als beſt, M
un Kehen- 7 einem PSt Wee Ahr: 3 (9äf a. Stüße, int u: leichte HOR: übern. 3. 3. 9
4 - tigung (and ſpeziel für Wah. | teinhaus, Berlin 6s 6 „an 2955 Ulſteinhaus,
beschäftigung nung5-' EN hier oder 5 I Prazis, Berlin G ;
auswärts. | Offerten unter „'Stellg, m. fr..GStat. i. anat .- TGT EIE
abs Uhr abends ſucht S bg, 7848 MIES TENEN Franken e 9, 04272 I no<h einige 0 !
auptſtz..
5 Nuve ſtr. UI Bei fe od. da] (E17 m. Bereit agelberger er

87

