„““ 214  -T1u7 Morgen-Ausgabe.  .n  zv  Die Vorrfechs Zeitung erechefnt  Berlinische Zeitung von Staa  Wetlch zweimal (morgens una abends), an Bonn- und Fertigen aur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Soustige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reiss und Wanderung, Literarische Umschau, Wisgenzohaftlichs Sonntags » Beilags, Allgemeine Verlosungs + Taballs,  |  Bezug: Monatlich 3 25 Mark, vierteljkhrlich 9.75 X. In Groß-Berfin mä Umgegenä äurch tägl. zweimal frei ins Haus, a0nst durch die Post.-- Anzeigen: Zeile LM, u. 60%, Teuerungszuschlag. Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummat. Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 22-28, und in allen Geschäftsatellen des Verlages:  Montag, 28. April 1919  1704  rten Sachen eigens Boten  Im Verlage von Ullatein & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion Wit Ausnpahms des Handelsteile): H. Bachmanv in Berlin  -. Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22-26  11.801, 11802 bis 11 8s0, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bia 15 294,  -e '  Sozjalistenführer über die Friedensfragen.  Unterredungen mit Macdonald ' und Renaudel.  Drahßkmeldungunseres Gonderberichterstatters, y Oskar Th. Schweriner, x X Notterbam, 27. April. Mit Vertretern Her sozialistischen Abordnungen, die gestern und vorgestern zur internationalen Konferenz in Amsterdam einge» troffen sind, hatte ich eine Reihe von Unterredungen. Als erste sei die Unterredung mit dem englischen Arbeiterführer Ramsay Ma e- Hdonald wietergegeben. Macdonald führte folgendes aus: „Das englische Volk fühlt fich im allgemeinen noch immer als Sieger und möchte die Früchte des Sieges bei den Friedensbedingungen pflüden. Die übermiegende Mehrheit des englischen Volles i  imperialistisch - gesinnt, aber die Unzufriedenheit mit:  Lloyd George ist troßdem ziemlich allgemein. Diese Unzu- friedenheit fand ihren besonderen Ausdruk>. bei den lezten Wahlen,  die für Lloyd George ret ungünstig ausgefallen sind, Der Haupt- .  der Unzufriedenheit aber ist darin zu suchen, daß die Pa-  „Rund  "risex Konferenz die Hoffnung nicht erfüllt, die das englische -Volk " auf sie -geseßt hat. Die Gesühle dex Engländer find noch immer "Jehr stark-d eutscchhfeindlichh. England wird es unter keinen Bedingungen. zulassen, : daß Deutschland Jeins Kolonien: bes.  „Hält. Was die europäishen Gebietsfragen betrifft, fs dürften sie Gegenstand einer wirklichen, wenn auch nicht lange dauernden Er-  - Brterung auf der Friedenskonferenz werden. Sagen wir, daß sie  vielleicht einige Wochen dauern. könnten.“ * „Die Verhandlungen: dürften sich vor allen Dingen um die Frage  bes Gaarbedens. drehen, - Ein wesentlicher Unterschied. ist zu | machen zwischen der Osigrenze und der. Westgrenze Deutichlands. |  Wenn die weitgehenden Forderungen “Über “die Neuregelung der  "Westgrenze von England mit einem gewissen Nachdruck unter»  “stüßt werden, so geschicht dies, weil: das -Ansprüche Frankreichs sind, für die naturgemäß Frankreich: seinen ganzen Einfluß in die Wagschale wirft. An der Neuregelung der Ostgrenze Deutschlands ist dagegen Frankreich nur mittelbar: interessiert. Daher die mehr entgegen?“ nende Haltung Lloyd Georges in dieser Frage. Im allgemeinen bestehen zweifellos Unterschiede zwischen der Politik Lioyd Georges und der Politik des englischen Auswärtigen Amts, Im allgemeinen muß gesagt werden, daß die Politik Lloyd Georges mehr oder weniger systemlos ist.* » 2  „England und die Bereilnigten Staaten stehen In teilweise sehr freundschaftlichen Veziehungen zueinander und dürsten höchftwahrscheinlic) bei den Friedensverhandlungen Hand In Hand gehen. Im Gegensäß zu England und Amerika, die für den Osten den völkischen Gesichtspunkt ' entscheiden Lassen wollen, unterstüßt Frankreich die geschichtlichen Ansprüche der östlichen Völker, . Diesen französischen Standpunkt nehmen im übrigen. auch die konfervativen englischen Politiker ein; während. die Liberalen und die Arbeiterpartei durchweg auf. dem völkischen 'Etandpuntt verharren. Doh: besteht zwischen den Liberalen :und.  - den Arbeitern insofern ein Unterschied, als die Liberalen sich für  die Bildung unabhängiger Freihäfen aussprechen, Hie Arbeiter aber auch bei den Freihöfen (Danz!g, Fiume) usw. das völkische Prinzip angewandt wissen wollen, Im allgemeinen zeigt. die englische Regierung in allen Ostfragen große Unbesonnenbeit und Mangel an zielbewußter Politik. Das. Bekenntnis Lloyd Georges Un Unterhause, wo er sagte, er höre den Namen „Tschechen“ zum ersten Male, ist dafür bezeichnend. Die nächsten Wahlen werden wohl große Entscheidungen bringgn. Falls der Friede: micht unter« Ichrteben werden sollte, dürfte die Blo>ade aufrecht er- halten werden. Man ist sich aber in England kiar darüber, daß  die Folgen einer derartigen Moßregelung auch für die Alliierten |.  Fußerst große Gefahren in sich bergen.“  Die zwüite Unterredung war mit dem Französischen Vertreter Renaudel. Dieser äußerte sich in folgendem Sinne: „Es dürfte ganz. gewiß zu eingehendenFriedcnsverhand»- Lungen mit DeutschHland kommen. Wie lange diese Ver- | WREN: dauern werden, läßt sich sHwer voraussagen. (Mae»  onald sagte: 3 Wochen.) Im Saarbed&>en wird wohl Deutsche fand seine Sowveränität behalten. Es wird aber sicherlich zu iner Wirtschaftsherrschaft Frankreichs :auf Grund Hes Titels 'der Entschädigung kommen... Im ganzen bin ich. der Ansicht, daß die -Friedensbedingungen annehmbar fein werden, und ich hoffe und glaube, daß Deutschland sie auch annehmen wird, Was die anderen Gebietsfragen betrifft, fo ist ein Großpolen (plus grands Pologne), ein historijiches Polen,  wohl ganz ausgeschlossen, wenn auch naturgemäß ganz Polen |  (la Pologne toute enlidre) wird. wiederhergestellt werden müssen. Um schwierigsten in der ganzen polnischen Frage ist das Danziger Problem. „Die beste Lösung dürfte wohl in der Neutrali» siozrung Danzigs liegen. Die Bestrebungen der franzö:  Leben“. >  "üfSen Regierung, Ben historischen Imperfaliumus dor östlichen "Völker zu unterstüßen, sind durchaus nicht am Plage.“ “  „Von einem deutshen Boischewismus im wahren Sinne des  : J- Wortes kann wohl im Ernst keine Rede sein, und wenn es auch  vorübergehend zu einer regelrechten bolschewistischen Herrschaft in Deutschland kommen sollte, so könnte dies nur eine Wiederher» stellung der Monarchie im Gefolge haben. Der russische Bolschewis-  „mus aber wird wohl an seinen eigenen Sünden, vor allem aber  an seinem eigenen Militarismus zugrunde gehen, Eine militärische Intervention gegen den russischen Bolschewismus wäre reiner Un- sinn, und der Standpunkt Lloyd Georges ist in dieser /Hinsicht durchaus zu billigen.“  “  „Zum Schluß sagt Renaudel: „Die Herrschaft Clemeneeans wird wohl während der Friedensverhandlungen bestehen bleiben, den Friedensschluß selbst aber wohl kaum über-  (Siehe auch vierte Seite.) ---  Das Schicksal der deutschen Kolonien. N ' jp Meldung der *Ugenee Hapas*,'- . ae SIE „1 -1' Därts; 27. April.  ' Die alltierten und assoziierken Regierungen haben  beschlossen, “vorläufig in den Vorfriedensverfrag tur die Bestimmung aufzunehmen, daß Deutschland auf  ] feine früheren Kolonien verzichte. Die Frage der Vere  Tung und “der Bestimmung der Kolonialmandate wird weiteren Beratungen vorbehalten. - .Zn der Frage des Luftverkehrs wurde beschlossen, daß die alliierten Flicger bei Gewährung von Gegenseitig- Leit das Recht haben sollen, deutsches, Gebiet zu überfliegen.  Im Ministerium des Aeußeren ist am Sonnabend das erste direkt von Deutschland an Frankreich gerichtete Dokument feit 1914 eingetroffen. Es handelt sich hierbei um ein deutsches ScHriftstüX, das vom Führer der ersten Staffel der deutschen Ab- ordnung. ausgeht und sich auf die Bewegungsfreiheit dex deutschen Delegierten bezieht, . 0 M1  Rückkehr der italienischen Abordnung? 4 - Drahtmeldung En  MIENE DER EIS KIM Paris, 26. April. (W.TB.) „Betit Parisien“ meldet, die italienische Abordnung werde sich am 28. April dem italienischen Parlament vorstellen. Wie immer die Sißung des Parlaments verlaufen werde, Orlando und Jeins Mitarbeiter würden unverzüglich na< Paris dur &keh ven, ':Die italienischen Vertreter werden am: 1, Mat vollzählig wieder in Versailles sein, is Sonnimno stattete am Sonnabend vormittag Pichon eine: Besuch „ab. Nachmittags um 3 Uhr reisten Sonnino und  EGalandra naH Rom ab. Am Bahnhof überbrachte Pichon die  Abschieds grüße der französischen Regierung.  Wie der „Matin“ erfährt, haben Clemenceau und Lloyd Georze  dem italienischen Ministerpräsidenten vor seiner-Abreise ] hrifte 144 ihren Gtandpunkt dargelegt. ' Dem sozialistischen „Daily Herald“ wird von seinem Pariser Vertreter gemeldet, daß - Orlando bald nach "Paris aurückehren und vielleicht verschiedenen wirtschaftliche Zugeständ»- nisse als Ersoß für den Verlust Fiumes verlangen werde.  : k Lugano, 26. April. Nach don Berikten der Mailänder Blättev werden alle  italienischen Parteien, mit Ausnahme der Sozialisten,  dis Regierung hedingungsl1os unterstüßen. und so bt-  weisen, daß die Ansprüche. der. italienischen Abordnung in Paris.  mit denen ' des yanzen italienischen Volkes Übereinstimmett, „Das soll, dem „Secolo“ zufolge, auß der Zwe> der Abreise Orloados gewesen sein, der dem italienischen Volk Gelegenheit geben wolle, feiner Regierung in der adriettihen Frage vollkommenes Ver» toauen auszuspreßen, Wilson habe Orlando noch vor der Avreife ausdüslFlich erklärt,“ er habe keine feindlichen Absichten gegen Italien, sondern habe die Stellung Amerikas zur adriati- seren Frage: auseinanderfehen müssen. - ?  % . Wien, 27. April. |  Das Wiener Kotr.-»Bürd meldet: aus -Aaram: Das englische Bataillon, das zur internationalen: Bejazung von Fiume gee hörte, ist. abmarschtezt. Mon glaust, daß eine Volkse abstimmung über Fiume entscheiden wird, WEESEN  . Vo? Versailles,  - Vow. - Georg Bernhard.  Die deutschen Unterhändler werden heute nachhmiktag nach Versailles reisen. Eine ihrer ersten Amtshandlungen wivd es sein, den Vertregsentwurf entgegenzunehmen, den der Vievervat in Paris fertiggestellt hat.. Daß er nicht die Billi- gung aller gegen Deutschland vereinigten Mächte gefunden hat, beweist die Abreise Orlandos und Sonninos aus Paris, Es ist deshalb. vorläfiug auch noch gar nicht sicher, ob in Ver- Failles-mit sämtlichen Mächten der Entente über den Frieden wird verbendelt werden können, Immerhin muß m>n aber do< wohl damit re>nen, daß zwischen den haderniden Freunden nochh eine Einigung erfolgt, Ohnehin wird ja die Prüfung des Ententeentwurfes durch die deutsche Vor« tretung eine ganze Reihe von Tagen in Ansppuch nehmen, Und in der Zwückenzeit kann auch vecht viel passieren. ;  Aber einzrlei, ob eine Einigung Italiens mit seinen Ver« bür.deten no<- zustande kommt oder nicht, der Zank um Fiume hat recht wertvolle Fingerzeige für die Situation im-gegüc.ischen Lager gegeben. Die Gegensäße, die dort so deutlih sichtbor wurden, sind allevdings für den Politiker nicht neu. Es äst gar kein Wunder, daß sie jeßt zum Swist geführt haben, sondern es war vielmehr das Ergeb- nis einer geradezu bestaunenswerten Staatskunst, dß es  : Fernspreoch - Zentrales: Ulistein & Co, Moritzplatz 11809, :  Hekungen war, die am Kriege gegen Deutschlanid' beteiligten  Völker so lange über die Gegenjäßlichkeit der nach verschie» denen Seiten hin gegebenen englis>en Versprechungen hine wegzutäuschen. Die italienischem Staatsmänner mußten sich ebanso wie die Südslawen eigentlich immer klar darüber sein, daß irgend ein Staat zum Schluß die Rolle des Be» trogenen spielen würde, Gie erkaninien freilich wohl zu- moist erst, nachdem sie ihre, Völker in den Krieg gerissen hatten, welch zweifelhaften Versprehungen sie gefolgt Waren, . Sie mußten baher ihre Furcht vor der End« enttäuschung im Busen bewahren und jeder Teil hoffte viel» leicht auch, daß es ihm schließlih gelingen werde, den amt gleiden Objekt mitbeteiligien Freund zu übertölpeln. Eng- lad war-sich selbstverständlih von Anfang an der Inter“ essenkenslitte bewußt, die es hevausbeschhworen hatte. Und  es hält sich bereit, im Vertrauen auf feine Geschiklichkeit -  auch diese Chance auszunußen, die si ihm auf diese Weiss für die Vesriedigung sciner eigenen 'Ansprüce darbot, -- Nur die deutscche Politik hat mit diesen Gegensäten wäh« | rend des ganzen Krieges nichts anzufangen gewußt, Allers dings ließ es sich die günstige Gelegenheit niht entgehen, das zu machen, was es während des ganzen Krieges aw die Gtelle wirklicher Politik geseßt hat: - Propaganda, In. deutschen Zeitungen war stets ausführlich zu lesen, daß den Slawen und den Italienern von England Versprechun- gen gemacht seien, die schließlich entweder von der einen oden  der anderen Seite nieht gehalten werden konnien. Aber. diese -Propagandia, die das Deutsche Reih Miliivnen- und .  aber Millionen gekostet hat, mußte volkommen wirkungslos verpuffen. - Denn die in den Entenieländern. xücsichtslos gehandhabte Zensur zusammen mit der völligen Fernhaltung der. ausländischen Presse von diesen Staatem sorgte dafür, daß jene deuts&en YAuslassungen in keinem der feindlihen Länder im Wortlaut bekannt würden. Wenn sie dur< die Vermittlung des Reuterbüros überhaupt in die fremde Presse Famen, so Icdiglich in einem Sinne, daß die Zeitungsleser nur den Eindru> gewinnen konnten, Deutschland erstrede, einen Keil zwichen die koalierten Mächte zu treiben. Der Erfolg dieser Propuganda war daher entgegen "den Ab- si&ien der Urheber, die Feinde nur um so fesser gasanmene zuschmieden: IEEE DL IEEE PR HAUEN WEISSER MR DUDE  Eine wirkliche Politik hätte die natürlichen Gegene fäße zwischen den feindlichen. Mächten, nicht aber die Falsche heit und Unzuverlässigkeit der englischen Versprechungen zum Ausgang nehmen müssen. Woranf es ankam, war nicht, die feindlichen Staaten zu verhehen, sondern eine eigene deutsche Politik zu treiben, die mit den G“ ensäßen als vorhanden und gleichzeitig damit rechnete, daß entspre- <hend seinen digenen Interessen jeder einzelne feindliche Staat beim Fricden die doutsche Polität ganz jauiomatilc  EEE EIER WASEN BR LASER GEWEBE 07)  8  4 trachtet. Nach beiden- Richtungen hin ist-in Deutschland: gar  - Hst gut zu gestalten, soweit unter den obwaltenden Ver-  ein seltsamer Heiliger - im Kalender stand. - Musikanten, auf der - Bühne standen wunderliche Kreaturen vor  - auch als örtlich Gebundene .im Echauspiel „Die. Wupper" nicht  - jehr. wichtig. Haupimanns. [<lesische Weber rumoren freilich in - Liesen heittishen Färbern: ihre Freude an der Mundart, am Zu-  '' aus der-Welt schafft. Es ist gewiß notwendig, in Zukunft  "Ein:: 2 1 von Else Lasker-Shüler? Gewiß" zm  "168! miß freifih &inen ungewöhnlichen Klang göben, wenn Else  ' zu Tod und Berklärung: unter ans umherwanderte. Strenge Logik  - ger suchen. "So find also nicht:die Sprünge und. Schrullen, söndern  wyngen! war, : Im Kriege ist.es die 'Sfufgabe:4  M retteren gez jeder Politik, den Frieden vorzubereiten. Entweder indem  sie den Frieden durH politische V ßnahmen herbeizuführen oder indem sie, auf lange Sicht „für den Friedenstisch.eine Möglichst. günstige Konstellation der Mächte zu schaffen  nichts geschehen, da man auf eine Niederlage überhaupt nicht vorbereitet war und den Beginn der politischen Wirkung erst für den Augenbli> vorsah, wo ein militärischer Sieg "die Gegner- zu Verhandlungen zwang. Sonit hätte .eben die deutsche “Politik von sich aus rechtzeitig und zielbewußt die Richtlinien einer zukünftigen Gestaltung Europas zeichnen müssen. Die lezte Möglichkeit dazu bot während des Krieges der Czerninsche Versuch, auf der Grundlage des föderativen Natfonalitätenstaates Oesterreich - Ungarn. teu, zu: gestalten: Abet dieser Versuch ist in Berlin verkannt, und wo er richtig erkannt. wurde, gefürchtet. und. abgelehnt 'worden. -::;  Es. wäre nun jeht fürdie praktische“ Behandlung der Frie Ddensfragen in“ Versailles ' nichts falscher, als von. neuem in. Hie Fehler der alten Politik zu vorfallen und sich einzureden, daß Durch Reden oder Schreiben die Gegner zu trennen seien. Und, es muß auch ebensoschr als ausgeschlossen gelten, daß Die bloße Tatsache des Risses im Bündnisgefüge- der..ver- bündeten Feinde den einen oder den anderen Gegner an  Deutschlands Seite zu treiben vermöhte. Es gibt eben auch jeht noch für Deutschland nur eine wirkliche Politik: seinen eigensten Intevessen gemäß europäische Forderun-- gen zu stellen-und damit zu rechnen, daß die natürlichen In« ieressen “der Gegner ihre Stellung zu den deitschen Forhe: rungen und- „Richtlinien bestimmen werden, ..  Dazu ist Freilich notwendig, daß: die deutshe Politik auch die wirklichen Interessen Deutschlands erkennt. Das höchste Lebensintevesse des Reiches erfordert es zweifellos. zunächst, den Frieden überhäupt zustande zu bringen. - Es wäre die“ verantwortungsloseste Handlung der deutschen Diplomatie, mit Protesten den Saal zu verlässen, ohne das Menschen- mögliche versucht zu haben, dem deutschen Volke zum Frieden zu- verhelfen; Es ist seibstverständlich, daß es ebensosehr im Deutschen Interesse gelegen sein muß, diesen Fri „Möge  Zältnissen von einem güten Frieden überhaupt noch gespro« <Zen werden kann,-.Aber es fragt sich eben, welche Friedens» bedingungen für „Deutschland günstig sind und worin. die- wirklichen Interessen des Landes liegen, die wahrgenommen werden: müssen. - Bisher hat die amtliche deutsche Politik stets nur die- Neigung gezeigt, die Gnade der Engländer und Anterikaner zu: erwirken. Das eine oder andere Zugeständnis foll erlangt und'der Völberbundsvertrag möglichst demokra- tisch gestaltet werden. Das Bild des Friedens soll sich für den Augenbli>. möglichst schön ausnehmen. Das. wirkliche Interesse Deutschlands M0 erheisccht es vor allem, einen Frieden zu schließen, der eine möglichst große Zahl von Gegensäßen. innerhalb der europäischen Staaten dauernd  Mit England und mit den- Vereinigten Staaten friedlich zu- Jammenzuleben: Und jede Politik muß abgelehnt werden, Hie zwischen dem--Deutschen“ Reich, dem britischen und' dem amerikanischen -Volk in Zukunft: Konflikte ; zu schaffen droht. Aber“es darf daneben doch niemals vergessen werden, daß die Nachbarn nach Ost und West und der Staat im Süden Europas, der jeht der direkte Nachbar des Deutschen Reiches werden soll, die richtige Eigentümlichbeit Zaben, eben Nach- Harn -des. deutschen Volkes. zusein, Es ist. ja sehr schön, draußen ' in der- „Welt alle möglichen 'hochhevrschaftlichen Freunde. zu haben. Aber wichtiger ist es doch wohl, daß zwischen. den Parteien, die im gleichen Haufe. zufammen« wohnen: müssen, nicht täglich Reibungen erzeugt werden, die  'Nervenkraft verbrauchen und Unrusßs erzeugen. Das H. aucchh der Grund, weshalb die Hauptsache für die deutsche Politik sein muß, unter allen Umständen, und zunächst .mit . den Nachbarn zur-Einigung zu kommen und über idem Haß und Konflikt. der Stunde niemals zu vergessen, zuerst die dauernden Interessen mit diesen. Nachbarn auszugleichen.  Wer das "deutsche Volk daran hindert, ist sein wirklicher -  Feind. Auch wenn er diese feindliche Gesinnung Dadurch b&  mäntelt, daß er: den Spieß umdreht und von einer Spihe '  der deutschen Politik gegen sich sebst spricht, „Um jedoch eine zu solchen Erfolgen führende Politik zu  “treiben, müssen sich die "deutschen Unterhändler endlich“ ein«:  nal von der Idee befreien, daß Deutschland auf der Frie» Denskonferenz muv.Objekt fremder „Politik, nicht aber mehr.  Zanidel: des Subjekt der internationalen Politik sein könne: |  Die Neigung zu soler ärtglöabigen. Verzichtpolitik, besteht.  Jeider, sowohl nach. innen wie nach üußen, in hohem Maße.  Tiese Neigung beruht «auf der sudjeltiven Unfähigkeit; die Verhältnisse zu meistern. Sie ist aber keine Enbschuldi- gung, sondern eine Anklage. Aus solcher Gesinnung hev-  aus hat man es: in Deutschland. auch für. selbstverständlich |  gehalten, daß die Unterhändler des Reiches von der  Entente in Paris nicht zum Verhandeln zugelässen werden könnten. Von vornherein haben die Kleinmeister deutscher“  Politik mit dem Hinweis darauf entschuldigend einen ergeb-  nislosen Ausgang der Verhandlungen -vorbereiten wollen. ,  Nun. . ist es gewiß richtig, daß „zum Verhändeln 3 we ige  Hören; Aber gehören denn nicht ebenso 3 w ei zum Nicht-"  verhandeln? - In diesen Tagen ist die Rolle wieder sehr  populär geworden, die Dalleyränd auf dem Wiener Kongreß | gespielt Hat. - Wer hat mit Talleyvand verhandeln wollen,  Der auf dem Kongreß als. Vertreter eines völlig ':am Boden  liegenden Staates erschien, dessen Kaiser fast alle Beteiligten “ "mehr als ein "Jahrzehnt Hindür<  säver bedrüdt' hatte? Und schließlich ging Talleyrand als der Sieger aus. dem. Kongreß hervor. Es . gibt. eden Leute, „deven Degenwart  nirgend übersehen werden kann.  Nun wird man. freilich. darauf hinweisen- kimnen, .baß in  Wien eine ganze Zahl von gegnerischen Staaten mindestens  heimlich ihre Hoffnungen auf ' die politische Kunst Taltey«. rands geseßt heben. ' Aber wier sagt. uns. idenn, daß nicht. „unter den Gegnern des Reiches „auch. jeßt. eine -ganze Ans | zahl „auf Detttschland hoffen mö < te? .. Man .muß leider . sagen: m ö <te. Denn nah den beispiellosen Unverlassungs- | sünden. der deutschen Politik wagt ja heute kaum no ein 1“ Stare der Erde, darauf zu höffen, daß aus deutschen Diplo- .  matenhirnen ein. Gedanke, aus deutschem Diplomatenwillen. eine - Tat. entspringen könnte. Noch die Waffenstillsbards- verhandluüngen haben den Glauben bei den Gegnern des Reiches bestärken müssen, daß die deutsche Revolution in der Taktik, in der Gedionkenlosigkeit und in der Untätigkeit  Her deutschen Diplomatie nicht das. mindeste geändert Habe, : Kann diese dewiscche Unfruchtbarkeit denn einen anderen  Erfolg haben,“ :als die “Gegner „zusammenzuschweißen?  Kann“ sie anders wirken, (als alle Feinde völlig: dem „enge a.  lischen Willen auszuliefern? vs Es steht ja leider zu befürchten, daß iich der ganze Ber-  kandlungswtlien in Versailles (uch wieder darauf könzen- |  trieven wind, an Wilson zu appellieren und dei den ländern Schuß “gegen die französischen ang aännezionsabsichten zu süchhen. Man hört förmlich ' bereits die : flammenden Proteste, die - von Frankreich besomders stark betriebenen . Hohen Gelbentschädigungen erlassen . werden... Und--  diese : Celdentticudigungen würden. die - ausgezeichnete  'Gründlage -für "eine vernünftige Aussprache „mit “den Be?  „Die Wupper“,  Aufführung des „Jungen Deutschland : im Deutschen Theater,  die Dichterin am Schluß auf einem Panther angeritten, und die "Souffleuse stieg aus dem Kasten, um sie mit einem wehen Rosen- fronz zu frönen? -  Ach 'noin, es ging -feidlieh alltäglich zu und. "nicht wie in der Phantasiewelt unserer Berliner: Beduinin mit dem heißen Se- mitenblut, .: Sie trat an die Rampe,“ vont den Freunden ihrer Kunst. lant begrüßt und von den Widersachern nach: Landesbrauch „angepfiffen, Immerhin merkte auch ein Ahnungslofer, daß gestern Unsichtbar blieben  Kulissen. in. verwegenen „Sturm“farben und“-zwi . preußische Minister wohnten einer Premiere ! “bei = Zeichen und Pide genug.  SAENDEHRIG Stern und-seiner Theaterkdsmos zusammenprallen. Diese Dichterin, und darin sehe ic< ihres Herzens stärkste Macht, Sus män si nämlich unmöglich als eine Schräibende vorstellen. Si2- Tthreibt niht, sondern sie jerubt auf,“ wis fich ihr in Doichten Erscheinungen. zudrängt. EPDM Zufall, Fondern im Innere „Verwandtschaft Hat sie - in den Fezis: Potor Silles gerufen, der: als ein indischer Bettelmönchh bis  der Szene wird niemand bei ihm oder bei seinem weiblichen Zün-  die, Zusammenhänge und die Reste dramatischen Lebens in der „Wupper* zu bestaunen. -  Bagdad. oder Thoben ist die wahre Seimot der Dichterin.“ Daß Fie im. Wuppertal zur Welt. kam and aufwuchs, ift Zufall, So ift  Fändlien und ihre Verknüpfung von Herrschaftshaus und Voro Fadtmansärde. Sifo -Lasfers lyrische Seele Hat sich wirklich. ss aine, Art Handlung abgerungen. Der Fabrikanten'ohn, geht an der Gemeinheit ber Welt zugrunde, weil er ein Schulkind aus der Porstait geherzt FE um ver aufwärtsdrängende. Primanex. ans Keit „Atwoiterstwähe wied  Schlusse det. sich 'Aschermittwohselend - über Reiche und Arme. „Achh "du lieber Augustin“ "ist" das Leitmotiv, und“ Friedrich  Hollaenders Musik tat gut Haran, um diese Melodie zu.  Freisen. Bürgerliche Ehauspfele Jolcher Art konnten auch.schon vor einem  Jahrzehnt, als die, „Wupper“ endstand, manche Levte schreiben.  Sie, fielen minder naiv aus und. eigneten sich für has Serien» feater, nicht bloß für die mittägliche Experimentierbühne. Die „Bupper“  verspürt, wer sich unbefangen -ihren kraufen Szenen hingaß.“  Fabrikant und Arbeiter sind- freilich in diesem Draina mit den -  Mitteln: des Bilderbogens Folortert.: Erst bei den Vagabunden,  bei den Kranken, bei den Kindern „hebt das ?yrische Herz Hes Schöu« .  spiels zu tönen an. Drei „Herumtreiber“ streichen durch. :die Gassen: der - Pendelfrederech, einängig, unheimlich, “ der- gläserne Amadeus, dessen Herz einen Sprung 'hat, und ein HSalbmann im Weiberhut. EGie sagen nit, viel, geben -feinerlei“-Romantik von  sich und. strömen gerade: deshalb. den Atem des Volksliedes aus.“ „Bendelfrederech, was hast de von. Dein Leben?“ so fragt ihn.  sein Kainerad Amadeus, und alle Herzen der Zuhörer. zu>en, gang unsentimentäal, meinetwegen. Die "Kranken: in dex Villa und im Proletgriey- haufs finden den gleichen Weg zu ihren Mitmenschen, befonders, „wenn sie mit kleinen Mädchen Zwiesprachs Halten..-  nicht“, und in allerlei. dunkles. Instinkte des Herzens bohrt sich  mutig ein fragender Bli>. Dies sind die. Träyme der Dichterin |“ “widerstehen, ein fleines.. Stückchen K I ' Jehehen, so bereute er. schon. den Kauf, und. er. 8 den-.Käse EE  : etwa, sondern: verschloß: ihn. in einer- Flasche.  Else Lasker-Schüler, die von der Szene herab alarmieren, Mögen sie auch oft genug wie Se teriehune einhers<&myanken.  Ein neuer Regisseur, He inz.Her ald, durfte sich an. der- banks bären Aufgabe" versuchen. Sein-Versuch, die scheinbare Wirklichkeit  "dieses Wuppertals ins Zeitlose zurüzuvevwandeln, war tapfer,  bar nicht konsequent genug. Er ließ Ernst Stern Dekorationen im neuesten Gefcchhma& malen, ohne“ sie mit dem Kostüm in Einkläng  zu bringen." Ueberhattpt "muß bei Jolchen Experimenten eine | [5M "wisse andeutonde Distanz walien, wie sie der; Maler Dülberg in iden ersten.  SEUNINONE: Her ESE Sollen sv MISEIG WET GEON PEEBONEELIAEN 0080  - gabe ider deutschen. Politik sein, den Franzosen den. Nach«  -Hein größten Teil der “diese Summen wertlos,-so ist. die Wiederaufnahme, deutscher  “führen, daß die Voran  “"Tchaftlichett * "Abntachungen : “weisen. "  eise „Entwurf  In: der Kolonialfrage:. sche :ex. eine viel bere“ inter» -„Botionaie, Regelung. „vox als ve CH  „gegen. , EN Pes Sanbels beseitigt wird, „Hiervon  - Leder, Holz und Kali, In britische Regierung: erwägt die  Liebe. schnöde Beitogen; Gd kreuzen sich die Fäden, und: sy viel. : rheinischer Fasching sich auch auf-.dsr' Bühne “auspoliert == “am -|- ten sich die Darsteller | Laubengängen. . Dafür. qu  “aus der. Gruppe der drei. Vagabunden: Kühne, Voel>er,  darf Fchwerlich gleichen. Grfolg bei der Menge bean».  Aber 1 Hauch | : sprüchen. Yon Else, Hakers Geist und Herz. hat vine | Hei ihr-brodeln die: Kessel :in der Hölle gewiß noh? "vossiexlich „naß H  nach. der Melodie vom - lieben. Augustin :  "Halle a, .S.,.  Blitjunge. Liebesleute hören, „wie fich ihr Blut erhizt, die Kaßen schreien, | „Ane gequälte Mutter lehnt geistlichen Trost ab: „I< liehe Gott. |  * Einbildung, indem se.das: Bier, .. rinde gegen die Schranktür- reibend.... . Das. 4 in a ein biß:  "Franzosen 5 . Büben. SII "wenn: : mon 05. >r  deutscher Eeite verscünde. Die Engländer haben fowol H&urch die Aeußerungen ihter Presse als auch dur< die Sandlungen „ihrerStaatsmänner redlich: dazu beigetragen,“ „die „Geldents&ädigungsforderungen an Deutschland immer.  : weiber in die Höhe zu treiben. Clemenceomt war auf diese *  Weise in die Lage verseht, den Franzosen in Aussicht „zu 4 telen, daß Deutschland. Ww Milliorden, Franzen, also- mins». destens: 200 Millionen Maxk Entschädigungen zahlen werds,  : von denen Frankreich einen erheblichen Bruchteil abbekom« “ men soll. “Nun kann “Deutiihländ “einen Frieden, der eins „auch nur in die Zehnmilliarden gehende Geldentschädigung - verspricht, mit ehrlihen „Absichten. Überhaupt -nicht untere zeichnen... Denn: es wäre nicht in der-Lage, ein solchhes Zah- * : „kungsversprehen einzuhalten. "Da müßte .doH: nun. die Aufs...  weis Der völligen Zahlungsunfähigkeit Doutschlands zU Era € - bringen. „Kie Gablungsfähigleit Deu f "da  nicht dadurch erreicht! werden; daß < kassiert. Denn die deutsche. Industrie Hab in diesen: Anleihen: -. : "Eetriebstfapitalien angelegt: Werdet :  Arbeit- überhaupt unmöglich,  Diesen Tatsachen. gegenüber können. die: Fianzosen. bom nicht dert Kopf in den Sand ste>en.: „Sie müssen einsehen; daß Deutschland. nicht „mit Geld, sondern nur mit. Arbeit“be=..  zahlen, daß.es. Frankreich- wohl.-wieder-.aufbauen, aber keine - Geldentscchhödigung-geben. nn.. Sole Ueberzeugung ist den. Franzosen aber wicht mit“ :3rotesten- und, auch nichgt dur<. Ver» -. mittlung: der "Engländer und Amerikaner, sondern -nur auß dem Wege direkter Vereinbarungen beizubringen:“: Und das: “:. -bloße. :Aufdämmern solcher“ Eolenntnis müßte den Fran« . zosen, ganz unbes&ade? ütsstimmung, vox Augen.  3 jedes. .Wiederingangbrine - gen Der jrunzösjischen Wirischaftsinaschine. die Aufrechterhals “ tung. des deutschen .Wirtschafislebens- Üt.. “Solche Erkenntnis ' würde geradezu von selbst auf den Weg zu verständigen. wirk« “5; Die . eingehende Die u Lussion über die Finanzfrage zwischen beiden Nachbarn muß mithin den Schlüsselpunkt für das gesamte Friedenswerk bilden, wenn es dauernden Bestand Haben. soll. “Sie wird  "aber auch „gleichzeitig der Prüfstein für die Verhandlungs-  fui und“ 065 EEN der deutschen Unierhändler E  . Ein deutscher Völkerbund IEE  „Mieuwe.Rotterbamsche. Courant*: schweibt, -der “deutsche "Entwurf | EHER zeige, viel; -Adchnlichkeit: mit: den Vorschlägen Erze - und sei in. einigen Hauptpunkten sehr "wohl mit dem Pas. in. „Nobex einstimmung! zu bringen; ;  aber In verschiedenen. Pimbkten. sei er weitgehender als diesony  Er  das '-Mandätssystem der Afsegiiertens  Der engiikehe. Hußzenhandel. 3 1 Drahtmelbung - -  "Amsterdam, 37: Aprit.  aus London zufolge wird dort amtli“ ang "Während des Krieges eingerichtete B &s  >: Einer Reuter. mit NN daß Fr  werden: dusgenominen Flachs, Brennmaterial, .  “4  ewe mi  der Beschränkung der Ein» und Ausfug vr, Mie "vd,  anntmachung 4 <t berührt werde, ;  Märchenhqus kriechen und  jarten“ der Fobrikantenvilla lei "Au?  Günther. Ein Todeskandidat, anzusehen wie das liebe - "Leben; war. Hermann Thimig, einen gefährlichen "Greis bugsierte Paul. . Graeß: 'geschi>t e an allen Klippen vorbei, „Margarete Schlegel war das halbflügge Lieschen. und. Paula Eberty: follte als eine rheinische Hilla Bobbe - gespenstisch -Pech“ und Schwefel :um sich sprühen. Sie hielt sich aber lieber an das Wort, daß Mutter Pius | nicht Nein- sagen kann, und ließ auch in ihrer „Teufelin“ das gütige. Herz der. Else. Laskerschön Kunst leuchten. Gewiß-mit Recht, denn-  Her Melodie „O, Du lieber- Augüstin1:“: ? „Die Mundart? Echte Spree ist besser .als' falsche Bupper 8 mä. der Regisseur ges3gt, haben "Von, - Rechts. wegen. :- HOE  -' Mella Mars, e ein & Diseuse mit „atti -Fünstlerischin Dis Ütäten =- die Wiener nannten sie. ihre Yvette Gilbert == ist gestern zit Einem ee. Sanatoriuai an einer Magengspevation örben.“ vor“ egen EB Wochen "Gatte sie hier. zwei... Iibende: unter Fem De Hegsben., Sie war vor etwa elf  *. Jahren auf Anregung von. eren. Silla. zum Kabörett. gegangen, 5  “ Der Ornithologe - Wilholm:- Schlüter, der 'Begrüdern: des weltbekannten Schlüterschen naturwissenschaftlichen Instituts, iw 4 ist: dort. 90. Jöhre..alt, gestorben, . - „Ser Verschwender.“ In. seinen: zu Unre verg; -„»Briefen "einer. ebenen“; 'von: denen eins tnt € vergessen vn Georg Müller erschien," „erwähnt Fürst Pü&ler-Muskan eine hübsche -orientakische Geschichte: von. Malcolm: Ein „Geizhals. in Zspäahan, der. mt. feinem jüngen Sohns, nur von. .Wasser und.  trodenem' Brot lebte, konnte. eines.. "Zune nicht der Versuchung. .. je: zu kaufen. . Kaum ger  Vater und: Sohn ssen den Käse - täglich. in dev: egen die. Flasche riehen. - Eines Tages verspätete sic) der Vaker und fand den Sohn, seine Brods- + „Vater,“ Jagte. der Knabee „Ihr habt 'den“ 'Schrantjhlüssel, mitgenommen, und da. babe, ichG. 5 die Tür gericben!“ Der. Geizhals...  igen..Tag ohe Käse ,-Du „wirst. nie :  kauten. ihre :Brotrinden und gt  7 m Bison * schlimmsten Mactmißbrauch mit  ' Firma Brown, Boveri u. Co. m Mannheim an die Firma  * Bollzugsrates, die der sozialdemokratischen Mehrheitspartei an»  Der Terror in der Fabrik...  Entlassung wegen anderer Gesinnung.  Dar Berliner Vollzugsrat hat kürzlich einen Beschluß gefaßt, der dem Sinne nach dahinging, daß Arbeiter, -:an deren politi[Gem Verhalten die Mehrheit ihrer Kollegen Anstoß nimmt, vhne weiteres aufs tee geworfen werden können. Ueber vie Vorgeschichte dieses Beschlusses veröffentlichen vier Mitglieder des  gehören -- Franz Büchel, .Brolat, F. Amend und Kano = eine Erklärung, aus der sich folgender Tatbestand ergibt: Der Dreher W. war im Januar, als Tausende von Arbeitern um Scuße der Regierung zu den Waffen griffen, einige Tage Reichsamt des Jnnern bet der Organtsgtion dieses bewaffneten Widerstandes tätig. Zwei Monate später =-- Mitte März => würde m deshalb- von der Vertrauensmännerkonsorenz des Betriebes ein „Mißtrauensvotum“ ausgesprochen, dabei aber gesagt, daß der Mann nicht jur Entlassung iommen sollte. Einige Tage nachher wurds aber folgender Antrag gestellt: „Kollegen, die nach ihrer politischen Meinung nicht mit der Mehrheit der Kollegen über» einstimmen, haben den Betrieb zu verlassen.“ Dem  ganzen die Krone sezie die Tatsache auf, daß man dem so Terrorie |  fierten durH eine Fälschun: stüßnmng verhelfen Sie P der Vollzugsratsmitglieder:  „Auf Antrag des Obmanns des Betricbsrats follts die Firma | - subjektiv und objettiv wahrheitswidrig =» in -die Ent» Bi [assungspapiere des W. aufnehmen, daß er .aus Mangel an Ww Arbeit entlassen worden sei, da dies die Voraussezung .für  den Empfang der Erwerbslosenynterstüßung ist.“ |  Die Angelegenheit wurde dem 'Vollzugsrat zur Entscheidung vor» gelegt, der versuchte, sie durch einen sogenannten „Vergleich“ bei- zulegen. Die Vertreter der .Mehrheitssozialdemokratie drängten aber auf eine klare Entscheidung, und so kam es zur Abstimmung, bei der die Unabhängigen den Mehrheitsantrag zu Fall brachten, der besagte, daß aus politischen Meinungen und Hand» lungen eines Arbeiters unter könen Umständen für die anderen im Betrieb hefindlichen das Recht des Boykotts über jene hergeleitet werden könne. : au eg «  Soweit der Tatbestand, .aus dem sich ergibt, daß ein Teil der Berliner Arbeiterschaft, sobald er sich. in. der Loge dazu sah, .den |  in s n Me ihr treibt, den man er bes sonders rüdständigen Unternehmern zum Vorwurf na t. Betriebsräte, tie sich zu Werkzeugen des politischen Terrors Yer» gebsn, untergraben dis Vertrauensstellung dieser Institution und. arbeiten der wirtschaftlichen Reaktion in die Hände.  zur Arbeitslosenuntere- örtlich sagt darüber die Erklärung  8;  Die bedrohte Koalitionstreiheit, | Drahtmeldung der „Vossischen-Zeitung*;:  X Karssruhe, 27, April. Von zuständiger Seite wird- mitgeteilt: : Veranlaßt durch eine Minderheit radikaler Elements, hat -- der Arbeiterausschuß. ber  das Ansinnen gestellt, die näht. freigewertschaftlic) vr ganisierten Arbeiter nict mehrzu beschäftigen. Die Firma hat. dieses Ansinnen abgelehnt und auch der Schlich» kungsausschuß hat fich. auf den Staiwrdpunkt gestellt, daß das Vor- „gehen des Arbeiterausschusses mit der Koalitionsfreiheit nicht zu vereinbaren sei. Ebenso wie die große Mehrheit der Arbeiter- schaft, besonders ver freigewerkshaftlih organisierten, mißbile Xägt die badiscche Regierung das unfreiheitliche und un- geseßlihe Vorgehen einer Gruppe von Arbeitern und leitete sofort Verh..ndlungen ein,: untder-Firmä zu ihrom Recht zu verhelfen.  Gewerkschaften und Betriebsräte, Richtlinien der Gewerkschhaftsarbeit,  Am Freitog-- tagte in. Berlin "eine Vorstände » Konferenz - bir . Fre.en Gewertschaften, in 'derx Ih. Letpart namens einer im EALE eingeseßten Verfassungskommission „Richtlinien  ür "die künftige Wirksamkeit der: Gewerte JGaften“ cntwidelte., 5 Ee .  Die Richtlimen erbli>en im Sozialismus die höhere Wirtschafts „Form und bekunden die Bereitwilligkeit der Gewerkschaften, ale aufdie Soztalisiertung gerichteten Maßnahmen Zu Uunterstüßen, Die. von den Gewerlschaften erstrebise: Ber triebsdemokratie und Umwandlung der Einzelarbeitsverträge in Kollektivverträge ; werden. als wichtige Vorarbeiten für. die - Sozialisierung eroctet. Die GeweriösGaften find auch in der Ge- meinwirtschaft unentbehrlich und selbst, wenn Arbeitseinstellungen infolge des sozialen Arbeitsrechhts: und. .der demokrattschen Mito verwaltung der Arbeitnshmer eingeschränkt werden können. 1nd Im - Interesse dex sozialistischen Volkswirtschaft naß Möglichkeit verhütet werden müssen, kann auf das' Streikrecht nicht verzichtet werden, Der Redner nahm sharf Stellung gegen den „Vorwärts der wiederholt verlangt habe, daß Streiks in Zukunft -unmöglig gemacht werden sollten, ü «  Das Mitbestimmungsroccht der Arbeiter müsse bei der gefamten Produktion verwirklicht. werden. - Die Richtlinien verlangen  fl  ännerhalb der Betriebe freigewählte Arbeiterver- tretungen (Betriebsräte) ' zur Durchführung der Be» 4wiebsdemokratie im Einvernehmen mit Gewerke  schaften, ferner für die Gemeindebezirke und Wirtshaftsgebiete aus Urwahlen- hervorgehende Arbeiterräte mit beruflicher Gliederung, denen neben den. geseßlich zugewie'enen Pflich» den und Rechten: auch. die Jozialen und kommunalpolitiscen Auf- aben / der Gewertschaftsfartelle Übertragen werden. Jollen, und fätichtic für größere. Bezirke und für das Reich Arbeitervertre» ungen auf Grund von-Urwahlen (Kammern)... Die lekteren sollen gemeinsam mit entsprechend zusammengeseßten Vertrekungen' der Betriebsleiter sozial» und. wirt IGaftspolitische Anvelegenheiten als Selbstverwaltunpsorgane her „Volkswirticaft = Wirtschaftskammern.-- behandeln, Ge» Jehentwirse ausarbeiten und begutachten sowie Vorschriften . für ie Organisation der Betriebe und Wirtschäftszweioe zu deren Sozialisierung ausarbeiten und auf" deren Durchführung Hin» wirken. EWE ANRER Die Durcchführung der in den Rictlinien- aufgestellien  For- derungen sei Aufgabe der gewerbschaftlihen Jentralorganisationen in.den einzelnen Berufen und Industriezweigen. die sich zu einer Gesäamtvertretüng der Arbeit im „Dettschen Ge» werkschaftsbund“ vereinigen. : Die Gewerkschaften können zicht selbst die Träger der Produktion sein. Ihnen fällt die Aufe gabe. der Avbeiterpolitik zu. Sie sollen grundsäßlice und prak- Tische Richtlinien für die Arbeitepvertreter ausstellen und die Ver- bindung der letzteren untereinander fördern. - Sie müssen weiterjin für die' Verbreitung der Kenntnis 'aller“ volkswirtschaftlihen Fra- gen und: Produktionsbedingungen, der Technik“ und: Betriebsv2r- waltung in der «Arbeiterschaft sorgen“ und damit -die Kräfte aus» üösen;. die für die Durchhsführung der: sozialistischen Wirtshaftsweiss 'moiwendig send, ESE NEE 5; Ferner hat der Verfassungsausscchhuß Bestimmungen über die Einvichtungund Aufgabender Betriebsräte aus. gvarbeitet, nach denen der Betriebsrat mitzuwirben: hat: a) bei Einstolungen und Entlassungen im Betriebe, .d). bei “Einstellung zind Verwendung von Frauen und Jugendlichen zur Verrichtuug  diz. Männerarbeiß; s) hei Fesischung frz... Arbeitoschiehten.  „Eibe ein jähes Ends gefunden habe,  | berg Ind Gravdenz. gemelben  v. wegen Arbeitsmangels, oder von Uöberstundern-, Nacht» und Sonn-  fagsärbeit. Der Betriebsrat hat das Recht der Mitwirkung bei jeder Lohn» oder Ak?ordvereinbarung mit einzelnen Arbeitern des "Betriebs, bei Streitfällen im Sinne der Vermittlung, ferner bei der Regelung der Ferien für Arbeiter urd Arbeiterinnen, bei Be» schwerden über Beschäftigung und Vehandlung der Lehrlinge und bei vorhondenen Märzeln in der Unfallverhütung und den gesund» heitlichen Betriebseincichtungen. Entlassungen wegen Lohn- und Akkordstreitigkeiten dürfen nicht erfolgen, solange nicht der Be-  „triebsrat zur Shlichtung herangezogen wurde. Die Lohnbücer  müssen dem Betriebsrat auf Verlangen vorgelegt werden. Zur Gehlichtung von Streitigkeiten jeder Art im Betrieb ist zuerst der Betriebsrat anzurufen. Diese Bestimmungen sollen durc Aufe- nahme in die Kollektivverträge zum geltenden Recht gemacßt werden. iE  In der anschließenden Debatte wurden zahlreihe Aende- rungen an det-Nichtlinien sowie auch einige Einwendungen in bezug auf die Bestimmungen -Über die Betriebsausschüsse gemacht und sodann der Verfassungsausschuß beauftragt, beide Vorlagen eine. noHmaligen Prüfung und Redaktion zu unterziehen.  Die Forderungen der Kriegsbeschädigten  Am gestrigen. Son: hatte der Reichsbund der Kriegsbeschä- d'igten di Kiesen steationSversam mg na< der Unione Bvanterei in der Hasenheide einberufen. Der Andrang wa? so stark, daß die Bundesleitung im Garten der Brauerei eine Parallel- versammlung abhalten mußte. Im Zentrum de: Siadt waren starke Absperrungen vorgenommen, die Shloßinsel war durch Drahtverhaue „und Maschinengewehre nach allen Soiten gesichert.  Die Vepfammlung wurde du:<h den Vorsikenden des Bundes der Kricgsbeshädizten Ghring eröffnet. Bader, Vorstands» mitglied des Reichsdundes, bern Ingelte vor allen Dingen, daß den  „Schwerverlektei ihre 100prozentige Rente auf 35 v. H. gekürzt  sei. Folgende Ansprüche seien der Regierung unterbreitet: 1. Re»  „form des .Mannschafts- und Hinterbliebenengeseßes. 2.. Mitarbeit  an den neuen -Gosezen, 3, Bis zum Inkraftipcten der Gesehe Er- Wohung der. alten Bezüge. 4. Eine Beschleunigung der Wohnungs» Ursorge und Prüfung der Frage der Einquartierung. Der Redner erkannte an, daß die Rrierung im weitgehendsten Maße die For- derungen der Kriegsbeshädigten anerkannte und sie, soweit es die mißliche Sege der Gtaatskasse erlaubt, verwirklicht habe. Er müsse darauf hinweisen, daß auch die wilden Streiks ihr Teil B ver mßliGen Lage beigetragen haben. (Zuruf: „Sehr richtig!“ ebhafter Beifall). Dig Kriegsbeschübigten verurteilien die Ge» woltakte, die in Dresden stattgefunden hätten, wo der vollkommen unfchuldige Kriegsminister durch den Mob in den Wassern der  Der Rednöx. Roßmann legte nochmals die Bestrebungen der Organisation dar und betonte. qausdrülich, daß sie kcine partei- politischen Nehenatsihten hätten, und: daß sir jede Gemeinschaft mit den Radikalen cblehnt. Es wurde scchhließlicz einstimmig eine Resoluyiion angenpmmen, in welcher die Versammlung zum Aus- dru& brachte, daß sie die biSherigen Zugeständnisse der Regierung afk Natvegen Gebote und den Vorstand 068 Reichsvere,  es beauftragt, . Pr iezung gum die übrigen Fovdee rungen a be de egierung au E44 5 2s0  Im Anschluß “an. die. Versammlung der: österreichischen Kriegse Beihädigten.: im Lehrervereinshaus, wo „diese Kriegs- beschädigten dagegen Stellung nahmen, daß bas östorreichöche Konsulat in“ Berlin vom 1. Mai ab die fälligen Renten der in Deutschland wohnenden deutsch-österreichischen Kricgsverlekten  “nicht mehr auszahlen konne, fand: auf dem Alexanderplaß eine  Kundgebung statt.  Friedrich Naumann Über die politische Dage.  ' Sn einer gut vösuchten Versammlung des Bezirksvoreins Berlin der Deutschen Demokvatischen Partei sprach gester Dr. Friedrich Naumearn iber die. politische Loge. Mit großer Sorge, so fährte ex. aus, sehen wit unsere Friedensabordung wach Versailles. ziehe; was wird sie mitbringen? Cs wäre voreilig, zu sagen, wir were den den Frieden“ niht unterzeichnen, wir kennen ja den wesent»  „ÜHSsten Teil der Bedingungen noch micht; und wenn. die Wirson»  schen -Fordernngen über das Selbstvestimmungsrecht der Völker umd die Neubildung dar Stacten nach. festgeschlossenen Nattonali- täten. (im Gegensaß 'zu den- früheren fürstlichen Staatenbildungen) in Versailles durhdringen, wenn wir also alles, was Deutsch „spricht und fühlt, erhalten und- dagegen abgeben müssen, wos fremd bei was ist, dann jehe ich nit ein, warum wir einen solchen Vertrog nicht unterzeichnen sollten. Frankreicß und England stellen Freilich für unsere Ost- und Westgrenzen Forderungen, die in  direktem Geg-.:saß ztt Wilfons 14 Punkten stegen. Wenn'mon uns , "das Saargebiet, Danzig und sonstige rein deutsche Gebiete unter  Durdbredung des Serbstbostinmungsrcchts wegnimmt, entsteht  kein dauernder Friedenszustand, auch niet, wenn man die -  Deut;ch-OesterveiGer und die Südtiroler hindert, dem. dextschen  Natioralverand  .: anzugehören. Ueber | die - Kriegsentschädi- gung - hört man wahnsinnige Summen, aber die Eniente  würde sie), besonders Amrita, ins eigene Fleisch schneiden, wenn sie uns unfähig zu produktiver Arbeit, unfähig zum Ankauf frem» er Produkte. und in Versa.lies seßt viel Sachkenntnis und Vertrauen in unsere Unterhändler voraus, Unsere Finanzabordnung weiß, um was es sich. handelt und daß wir ein. finanzielles Todesurteil nicht unterichreiben werden, Fordern unsere Gegner Unmögliches, sy Jollen sie selber sehen, wie sie es bekommen. Der Redner ging dann auf die innere Lage ein, bezeichnete die vielen Unruhen und Streiks als. den „Ausfluß einer durch di? Kriegsentbehrungen ver- ursachten Blutleere im Gehirn, die behoben würde, wenn unsere Degner Uns die Möglichkeit zu produktiver, gewinnbringender Arbeit: durch den: Bezug von Auslandswaren beschofften. Ein [wieter Friede sei. gleichbedeutend mit der Ausbreitung des olschewismus, der eine. sei für- das-deutscchs Volk die Scylla, der andere die Charyodis. Die Ausführungen des Redners wurden ergänzt dur< „kurze Darlegungen des Abgeordneten Hartmann über seine Erfahrungen in den Kohlenstre:krevieren Schlesiens und des Ruhrgebiets... Zum Scchluß fand folgende Re 7 0. Intion einmütige Annahme: „Wir in ernster Stunde versam- melten Männer und Frauen der Deutscen Demokratischen Partei Borlins erheben nachdrüFlichsten Brotest gegen jeden uns drohen- "den Gewaltfrieden. Wir fordern von den, deutschen Vertretern auf 'der Friedenskonferenz, daß sie. nur einem Fridensvertrag zu- stimmen, der das “ Gelbstbestimmungsreht des deutschen Volkes erüdfichtigt und der deuts><en Republik die Möglichkeit gewöhrt, alle Deutschen zu einem deutschen Nationalstaat zu vereinigen. Wir erwarten, daß die von den deutschen Friedensgesandten sofort aufe unehmenden Verhandlingen über die Herausgabe unserer Ge- Fangenen und über die Aufhebung der Hungerblo>ade gemäß den Grundsäßen des Völkerrechts und der Menshlichteit zum schnell» sten erfolgreichen Abschluß gebrächt werden.“ -:. .; Im Magdeburger Staditbheater fand-Festein eine von allen Parteien veranstaltete macchhtvolle Kundgebung. gegen einen Gewaltfrieden Jtatt. Es wurde eine Ents&ließung: angenom men, die von der Regierung die Ablehnung eines Di?tatfrieb:ns fordert, der unzweifelhaft deutsches Land vom Deutschen Reiche losreißen. würde. => Achnliche Kundgebungen werden aus Bx 9m-  SEE ESI  Rohstoffe macchßen würds. Das Finanzprogramm -  Gegen die Zertäckelung Deutschlands.  Maysenprotestverfämmlungen. in Groß'- Berlin. -  Im Baltast-Theater am Zoo fand gestern eine vom Reichss verband Ostschhuß veranstaltete außervrdentlich zahlreich bes suchte und eindringlic2 'Massenkundgebung gegen dia Serstükelung Deuntsglands statt. -- .  Ministcx Heine führte nach einigen einleitenden Worten 'des- Vorsizenden, Oberregerungsrats v. Tilly, u. a. aus: „Der Tag, an dem unsere Friedensunterhändler nach Versailles gehen, erfüllk uns mit Gorge, fast Vorzweifiung.. Sie müssen wit“en, doß sie das Volk hinter sich haben, .und dazer muß das Volk wissen, was möge lich und was unmöglig ist. Wir können nur annehmen, -w a s erfüllbar ist. Zwar sind wir geschlagene Männer, nicht aben geprügelte Kinder, und ich weise die Ansicht zurüs, die da meint, wir müßien uns demütigen. Falsc< wäre es, vor aller Welt zum Jagen: Wir allein sind sGmldig. Beim Streitumdie Schuld Zkommt nichts heraus. Wir müssen vielmehr vorwärts blicken. Vernünftige Erwägungen. müssen die Politik leiten. Wenn wis Hier Heute gegen die Zerstüfclung Deutschlands protestieren, ss Hoffe ich niht, bei den verblendeten Machthabern der Feinde vier Gehör zu finden. Auchß von der Sympathie der Völker erhvifs.. ic; nit viel, obgleih mandje Männer unter ihnen sind, die für nnsere gerechte Gace' - eintreten: Aber wag heute nicht gehört wird, das wird später einmal gehört werden. Bei der Annohme der Weffenstillstandsbedingungen stellte sich unsere Regierung auf den Boden von Wilsous 14 Punkten: Diese Annahme sowie ds mangelnde Ablehnung durch die Entento hat ein Vertragsverhältnis geschaffen. Dex wichtigste Punkt dex „Wilsonscchen Grundsäße war aber die Gelbsto bestimmung der Nationalitäten. Nation. bedeutet Gemeinsamkeit des Denkens, der kulturellen und wirta sgaftlicchen Arbeit! Grenzpfähle bedeuten keine Natios nalität, Heshalb können auf die Dauer nationale Empfindungen nicht unterdrü>t werden. Wir müsse einen Ausgleich finden zwischen + nationalistischen Ueberkreibungen, die . zu ss vielen Kriegen geführt haben, und wahrer, nationaler Selbstbesttmmungs (Veifall.) .Deshalb verlangen wir das Selbstbestimmung s- reeht für Elsaß-Lothringen. Wir. protestieren. .dew gegen, daß Danzig, Ost- und Westpreußen, das Saargebiet | und das urdevische linksrheinische Gebiet. des Nibe« lungenliedes, der Siß uralter. deutscher Kultur, vom Reihe los» gerissen werden. (Demonstrativer Beifall.) Was Posen bes trifft, so ist es die deuishe Arbeit, auf Grund der dis Grenzs gezögen werden muß. Nicht Dokumente von 1793, sondern die  -Jekigen Zustände sind allein maßgebend. Wo deutsche  Arbeit und Kultur dem Lande ihr Gepräge geben, da ist das Land deutsch und muß deutsch bleiban! Wenn- unsere - Feinde die deutsche Kultur zerstören wollen, fo zerstören. sie den Frieden: der Welt. Wr find jeßt schwach, aber wir werden um ss eher und um so mächtiger erstarken, je größer die Vergewaltigungen : sind, die uns unsere Feinde zumuten." (Langanhaltender Beifr".)  Nach dem Minister sprach der Abg. Pachnide, Er betorir  - besonders, - daß im Interesse des Völkerbütdes, der dens...  Weltfrieden verbüingen soll, keine“ Rachegefühle: bei den Völkern bestehen bleiben dürfen. Der Generalsekretär der Zentrumspartei Dr. Pfeiffer hcb als die ersten Forderungen auf der Friedens- konferenz hervor: Gofortige> Räumung tes beseßten Gebietes, Aufhebung der Blo>ade, Rüdgabe der Gefangenen,  Unversehrtheit des Deutschen Reiches. Auch in der Fordes . 3  Dung nach Rüdgabe der Kolonien müssen wir alle- einig sein..- Eine -Zerscchmetterung- Deutschlands mache die Bahn frei für die  Weltrevolution. Zum Schlusse richtete der Abgeordnete Weins -  Zausen interessante Einzelheifen aus den östlichen Propinzen und. Überbrachte die Grüße seine: Heimat, 55 EE Es wurde fölgende Nesolution verle'en und anzenomment „Die heute vom Reißsverband Osischuß nah dem Palast-Iheates am Zoo in- Berlin einberufene, von Tausenden von Personen ohns Unterschiede dex Partei besu&te Versammlung protestvert angesichts der. bevorstehenden Friedensverhandlungen mit größter Entschiedenheit gegen jede Zerstü>elung Deutschlands, Sie fordert.einen Frieden des Gerechtigkeit und Verftän« digung gemäß der- Richtlinien des Präsidenten. Wilson uns verlangt das Selbstbestimmungsrecht in unsert zweis  fpracßzigen Grenzmarken aucchß für die Deutschen. Die Versammua  lung weist mit Entrüsvung insbesondere die Übertriebenen Aus sprüche des Polentums auf die  deu:schen Ostprovinzen zurücs, 'da ihre Verwirklichung etwa '3 Millionen deukscher Kulturpioriers unfker das JoH der Fremdherrschaft beugen und sie kultureller,“ wirtshaftlißer und fozialer Verelendung. preisgsben würds. Wig Danzig eins rein deutsche Stadt und Westpreußen überwiegend deutscchh sind,. so+sind auh in- Polen und Oberschlesien deutscher. * Besih,. deutscche Vildung und. deutsche. Shaffenskraft von über» + wiegender :Bodeubung. . Deutschland könnte den Verlust von Ges bieten, in denen das deutsche Volk nach kultureller -und wirte sHaftlicher Leistung dos Uebergewicht besikt, niemals verschmerzen Darum erheben wir nicht mur im Interesse Deutschlands, sox« | dern auch zum He.Ie der Menscchheit, das einen Dauerfrieden er- fordert, unsere Stimme gegen jede Zezsti>elung Deutschlands und. für “einen. gerechten Berständigungsfrieden* . ..:- , UN  4  Schluß der demokratilchen Jugendtagung.:  Die. gestern zum Abschluß gekommene demokratische Jugend- tagung zeigte die Einmütigkeit der ganzen Versammlung, die im der Gründung des Bundes deutschdemokratischer Jugendvereine greifbaren Ausdru> fand. Die-Versammlung sprach sich für eins altive, von sozialem Geist getragene Politik aus und beschloß, durel ihre zum Parieitag in Kassel zu entsendenden Vertpeter für. eins . jegliches Kompromiß. ausschaltende. Festlegung des Pars teiprogramms einzutreten, Der Leiter der Reichsgeschäftge stelfe der Gesamtpartet versprach, sie) dafür, einsehen zu wollen, daß. der »nzugegründete Bund deutscchhdemokratischer Jugendvereins. vym. Hauptvorstand als feste Parteiorganisation anerkannt werde,  “Der Fall Lebebour und. Däumigj. Die. Verhändlunges gegen die unabjängigen Führer Ledebour und Däumig. wegen ihrer Beteiligung an den Berliner Unruhen. ist auf den 19, Maß festgeseßt worden. . 3 EIER EEE Sjexfonalnachrihten, Der Senatspräsident beim Reich: geri>t a. D. Wirkl. Geh. Rat Dr. Georg EIE Mt ; im Alter von -80 Jahren . in Leipzig gestorben. =“ Der Obers .  "präsident Prinz Ratibor hat zum 4. Zuli seinen' Abschteb-  nachgesucht, | 8 WEHE DI ABU Dex. ventsrbe Maxrins-Attachs von Müller vorläht seinen.  Posten im Haag. ; ; H AIELER Das Geofch. über Kaliwvir|Hschaft. Der „Reichanzeiger?  veröffentlicht das Geseß über Regelung der Kaliwirtschaft. .  Ankunft. der China-Deutschen in Notterdam: Am Sonn»: --. .  abendnc&mitiog ist in Retterdom der Dampfer „Arthur“. mit den.“ China-Deutschen eingetroffen. Die Landung orfolaie Sonntag früß um 935..Uhr. -... IREEN ; EEE EE  EREERENSSGEN  en  „Henderiou Tul Tuizutd YIHCHZHSICDIUB,  Deutschland soll jeden Frieden annehmen, 7 Amfstervam, 26. April.  * Der Sekretär der britischen Arbeiterpartei, Arthur Sender- Jon, der als englischer Abgeordneter zu der Internationalen so-  Sialistis;en Konferenz nach Amsterdam gekommen ist, göwöhrte  "einem Vertreter des Wolffichen Vilros eine Unterredung, in der  8x Wm. a, auf die dringende Notwendigbeit eines raschen Frie»  .« densschHlusse38 hinwies.  Senderson sagie, die Berner Kon-  - Jerenz und die englischen Arbeiter hötten sich mit alen Kräften da»  für eingeseßt, -die sofortige Aufnahme Deutschland?s  „kund Rußlands in den Völkerbund dur>zusehen oder "Hoch. wenigstens zu erreichen, daß sie nicht lange hinzusgeschoben  wird. Die Unterzeichnung des Pariser Friedens würde. von selöst  „die Aufhebung der Blockade mit sich bingen. Wenn der Friede  “ von dezi Deutschen nicht unterzeihnet würde, und in Deutschland  ''der BVolschewismus mit seinen unvermeidlichen Folgen. käme, fo - wilvde das für Deutschland selbst und für die ganze Welt ein Ver? - hängnis sein, “Es sei für die Deutichen besser, einen unbe-  Friedigenden Frieden anzunehmen, als durch Ab-  Lehnmung der Jvriedensbebingungen einen Zustand heraufzubeshwö-  -/ xen, dessen Wirkung sich nicht absehen lassen würde,“ Zi. den En» 7 Fenteländern, auch in England, herri&e nochg immer gegen die  Aufrichtigkeit der demokratischen Umkehr in Deutschland großes Mißtrauen, das den dortigen Arbeitern ihre Bemühungen er-  -" Ihwere, Man könne at. ag, nicht begreifen, warum in der deutschen - Friedensdelegation die Mehrheitsfozialisten zu schwach. und die  Unabhängigen gar micht vertreten seien. Man sei geneigt, das als ein Zeichen dafür "aufzufassen, daß der Einfluß der“ Sozialisten in  * Deutschland tatsächlich nicht so ausschlaggebend sei, wie behauptet  > werde, Der  beste Wog für Deutschland, um bald zu einer  „Festigung der Lage und zu einem vernünftigen politischen und  wirtschaftlichen Wiederaufbau zu gelangen, sei der, das noch immer Aarke Mißtrauen in den Ententeländern dadurch zu beseitigen, daß  -./8s den Frieden annehme und im Übrigen darauf vertraue,  - Haß die Demokratien der Westmächte stark genug sein werden, um  »Jeinen berechtigten Forderungen Geltung zu verschaffen und Hofür "zu sorgen, daß [<ließlich im Rahmen des Völkerbundes eine allseits  "befriedigende Regelung zustande kommt.  Mit der Unterzeichnung  » 'des Friedensvertrages würden die Deutschen den Arbeitern in den. ""'Ententeländern. eine wirksame Waffe für eine energ ische "Aktion zugunsten Deutschlands in die Hände geben, "and sie würde als der beste Boweis dafür betrachtet werden, daß  ir man in Deutschland wirilich radikal mit der Bergangenheit- ge- - brochen hat und entschlossen ist, sich ehrlich an der Neugestaltung  der Welt zu beteiligen. Gin rascher Friede sei augenblidlich von  ! Fo überragender Bedeutung, daß daneben alle anderen Erwägungen / Im den Hintergrund treten müßten. S 4270  „Deut  -. Die Wiederaufrichtung  damiße Contpant“ erflärte Senderson, man „Sertretern - neutrales Länder nach Jorn erälärte, die  „veraätung gemäß den Bestimmungen des  .. ] Dazu wird von berufener deutscher Seite, wie W.T. B. mitteilt, ; bemertt „In Deutschland würde man nichts lieber tun, als dem „gewiß wohlgemeinten Rat des Herrn Heyderson Folge zu leisten,  - „wenn nicht gewichtige Tatsachen Deutschland aufs - dringendste "warnten, sich dem Wohlwollen seiner. Gegner anzuvertrauen, „bevor. es nicht aus dem Znhalt des Friedensvertrages  die Gewißheit hat, daß es das tun darf". + ] 07 in Amsterdanty 27. April. „Nieuwe Rotter» erwäge den i istischen - Studienausschuß ausschließlich - aus Plan, einen sozialistisch eue antlonden. würde wahrschoinlich Pässe erhalten, Hender- britischen Arbeiter seien gegen daß eine Schaden» EI ENSE SES „vow den Gegnern geleistet werde. Er erinnerte nah-, 4 die Tatsache, daß vor Unterzeichnung der Waoffenstill-  'Fn einer Unterredung mit einem Vertreter des  Sol&) oin Ausichuß jede Rach epPolit?k und forderten mur,  „ftändebedingungen sowohl . Lloyd: George. als nach Clemenceaut - und Orlando an Präsident Wilson ein Telegramm gesandt hätten, „indom sie ihit ermächtigten, den Frieden auf der Grundlage  der 44 Punkte wnzubieten; jeht sot es Aufgabe aller Par-  - teien, danach zu streben, daß alle Erwartungen, die fick an diese  44 Punkte knüpften, erfüllt würden, *  - Franzölisch=englische Gegenlätze. ix 'Drähtmeldung. M 7 2427 '. Amsterdam, 27. April. Wie verlautes, Yam man auf der gestern abgehaltenen nißt  Gfentlichen Sißung der Internationalen Sozialistenkonferenz über» -  ein, die Frage der Verantwortlichkeit für den Krieg in ainigen Monaten auf dem Londoner Kongrch zur Sprache zu ringen, da die Belgier ihre Teilnahme an der Konferenz an. diese Bedingung geknüpft hatten. Macdonald (England) er«/ stattete Über den von der Friedenskonferenz ausgearbeiteten Vöskere Hundsentwurf Bericht und teilte mit, Lord Robert Cecil hätte  - "Her Berner Abordnung erklärt,-daß Deutschland und Rußland in  den Völkerbund aufgenommen werden würden, sobald es die Umständs gestatteten. * ü u HIE:  1 ni Abgeordnete Tomaso unterbreitete eine Er»  Körung über den von der Friedenskonferenz gefaßten Beschluß, in  Thland ein Berufsheer ins Leben zu rufen. Darin  eißt es, es entstände daraus für den Sozialismus und die Demo»  tie eine große Gefahr, denn das Berufsheer könne in Händen  . Her Negierung und der Gegenrevolution ein gefährliches Instru«  wont sein, Die Erklärung scchließt mit der Forderung der Volks  miltz und der Höchsteinschränkung der Dienstzeit. Macdo- ] “"anald bot, daß dieser Vorschlag zurü&gezogen werbe, die tüge  dischen Vertreter-knnten sich nicht gegen das Berüfsheer erklären.   Menoundel (Frankreich) unterstüßte den argentinishen Vor- |  Ichlag, indem er erflärte, die Engländer sprächen wohl von der Abrüstung zu Lande, aber nicht von der Abrüstung zur So2, und aus diesem Grundes könnten sie auch icht die Gefahr  vines Berufsheeres beurteilen, Renaudäl fußr fort, man müsse 4.  won der Friedenskonferenz in Paris verlangen, daß sie die So» Zialisten von neuem in der Frage des Völkerbundes anhöre; Wenn die Konterenz sich weigere, dies zu kun, müsse nan an >ie Veberzeugung der Sozialisten zind Arbeiter der ganzen. Welt appellieren. : uE Ge 12140 18 AE EE  der Internationale, Amstervam, 26. April.  «St einex Unterredung" mit einem Mitarbeiter . von „Nieuws "088 don Dag" sao!s der s&wedich? Sozialistensührer Branting, - Hef als Vorsihönder der internationalen Sozialisienkonferenz in  Umtterdam weilt, er vertraue darauf, daß die Internacionale von nevem befefilgt roerden würde: In England und Franireich herrsche 10) große Erbitterung gecen die Deutschen, man sehe aber anderseits auch ein, daß nicht so kehr das Volk, als die Frühere  veitice Negierung für die Art der Kriegführung und die syste- matische Verheßung verantwortlich sei. Schon auf dem Gewerk- schaftskongreß habe er gejagt, daß das Zu sammengehent zwischen den deutschen und den französischen Delegierten keine große Shwierigkeit mehr be- deute, Man könne hoffen, daß es nicht lange dauern werde, bis ein vollständiges Zusammengehen zwischen den Sozi Üsten möglich fein werde, Die Ursache dafür, daß der Bolschev ismus sich in Devishland so stark : ausbreite, sei der Lebcnsmittel»- mangel. Fir Westeuropa- brauchs man den Sieg des Bolsche- wismus nicht zu fürc>ten. ß  Betlemmungen der Entente-Presse,  Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung“.  MIE b Genf, 26. April. !  Die Französische Presse ist entgegen der Darstellung dex Havas- Agentur feiitesr einmütig in der Beurteilung der möglicgen Folgen des Pariser Konflikts, und es Ut im Grunde nur der „Temps“, auf den sich Havas stüßt “und der. auc< seinen lekten Artikel vom Sonnavend srüh nog mit den Sägen: „Die Alltanz besteht fort. Dur jeine Abreise nach Rom hat Orlando die Ver- bindung nicht abgebrochen“ beginnt. Für die sozia» Listisch en Blätter, die natürlich Wilson stüßen, mögen die Aus« führungen Sembats“in der. „Heure“ kennzeichnend sein: Man habe seit langem auf eine öffentliche Kundgebung Wilsons. gewartet, aber leider vergeblih. Wilson wilrde stets olle Arbeiter hinter sich gehabt haben, und keine Regierung hätte ihm widerstehen können, wenn er gegen einen kriegerisGen Imperialismus aufgetreten wäre: „Ader man dürfe sich auf die öfsentlic)e Meinung nur siüßen, wenn man die Verührung mit ihr nicht verlöre. Das werde Präsident Wilson heute merken, dessen Appell nicht mehr die unwiderstehliche . Wirkung seiner früheren Kundgebungen. haben werde, : „Wilson,“ sagt Sembat, „hätte seine vierzehm Punkte nicht ohne sofortigen Widerspruch dem «Spott unserer Bismar>s 'ausliefern. dürfen. Als man davon: sprach, daß die Gesellichaft -der Nationen durch die heilige Allianz der Gieger erseßt werden solle, hätte Wilson bereits seine Stimme erheben müssen. Es gab eine Stunde, wo die- Vereinigten. Staaten. und ihr Präsident Anschen genug besaßen, um Kroaten, Ticheben und- Ungarn zu einem Bund der freien Völker zu führen. Das war in. dem Augenblie>, wo der österreichtsch-ungariscche Staat zusammenbrach.“ “Sembat schließt  “ mit.einem Ausfall gegen Clemenceau, indem er fragt, was jeßt aus  der Autorität der Alliierten werden solle, - Welcher Einfall, die Hdeutschen Unterhändler am Vorabend eines solchen Konflikts zu berufen! Es sei jeht flar, warum Clemeneceau keine Aus-  kunft über den Siand der Friedensverhandlungen geben wollte:  Er selber sei völlig ahnungslo3 gewesen. ; : Auch die Stellung des „Journal des Döbats“, die von der ds? meisten französishen Blätter nicht unwesentlich abweicht, ist von Interesse. Das Blatt schreibt: :-.-„Das- Unvermeidliche ist einge troffen. Die italtenisch-südslawische Krise ist ausgeartet in eine italienischeamerikanische, in 'eine allgemeine Krise, und das an Vorabend der Ankunft der deuts&en Unterhändler.“ Das Blatt unteöstüßt die; Haltung Wilsons Und polemisiert gegen die- jervigen Zeitungen, die blindlings für Italien Stellung nchmen,  ohne den wahren Kern der Frage. 'zu. erkennen, Es saat: „Wenn.  die Französische S,egierung sich zur Mitschuldigen macht en  “Her UnterdrüFung eben exst von Cor österreichischeungarischen Herr- | schaft befreiter Völler, so. würde sie Frankreich än den Rand. des „Abgrundes führen.. Niemals-würde ein französischer Soldat, troß!  aller Verträge, einwilligen, gegen seine serbischen :Kameraden zu  kämpfen. «Präsident: Wilson: habe“ einen Jchorfen "Schnitt in eine.  Ichmerzende Wunde getan. Aver die Wunde werde heilen, und ant Ends werde man dem Chirurgen dankbar fein.“ == Wie wenig die Blätter den Optimiomus von Havös teilen, zeigt auch div Be- schwörung Herves in seiner „Vietoire“: Der edle Prästdent der Vereinigten Stoäten sei do viel: zu sehr-Realpolitiker, um gleich alles zu zertrümmern, nur weil er in einer ledialich europäts>en Angelegenheit einem: „idenlistishen amerikanischen Standpunkt“ nicht Hat zum Siege veröelfen können. Die Freude in Deutschland würde dariiber auch 0 zu groß sein. + 1 -- X Sud  Der „Gaulois" nenit in- seinem Leitartikel unter dem CIttel -  „Ist das der Bruch ?“ die Abreise der Italiener ein Ereignis,  dessen Evnst man nicht bestreiten könne, und fragt dann: „Ist |  der Bruch endgültig? Was wird Ztalien tun? Wird es einen Krieg mit den Südslaven beginnen? Das ist nicht unmög- Ii<,: denn Italien weiß, daß sein Feind von gestern vielleicht nochg mehr sein Gegner von morgen sein wird." Das „E%o de Paris“ meint, daß Wilson mit seiner Erklärung die  ganze „Alltanz er]<ttert habe. Er hat die Verbündeten | fegen ;  vor die Alternative gestellt, sich entweder seinem Willen zu untere werfen, : oder. sth - jeden Anspruches auf Einigkeit dem Feinde (gegenüber - zu - begeben. - Die -Friedenskonsezenz hat ihren  Schiedsvichter gesunden. 'Im „Avenir“ zieht Zülian Forel |  den Vergleich zwischen Fiume und Danzig: „Beide Thesen, die hier auteinanderstoßen,/“ sagt er, „lassen sich mit guten Argumenten verteidigen. Die der Italiener stüßt sich auf die zahlenmäßige Neverlegenheit ihrer Stammesgenossen in der Stadt Fiume. Derselbe Grund ist von den Deutschen vorgebracht worden, um die Zuteilung Danzigs an die Polen  4 zu. verhindern, " Aber "es «gibt Punkte." von wirtschaftlicher, 4 politischer oder ftrategischer Bedeutung; deren Besih nicht dur<  ihre Bevölkerung bestimmt werden kann. So Regt  4 der Fol mit Danzig und der mit Fiume, Deshalb ist jenes  für die. Polen, dieses für die Südslaven: zum Leben notwendig.“  4 Interessant ist im Zusammenhang damit; was George 'Thöry  im Blatte „Bon Soir“ schreibt: „Die Lags ist ernst, die Italiener reisen ab, Japaner und. Belgier: packen. ihre Koffer, Präsent Wilson rüstet sic; sein: Schiff -zu Hesteigen. + «> ' Man hatte uns den Frieden als Osterei versprochen. ; Und was Yst aus dem EG Hevauagelommen?: Der Zusammenbruch der Entente, So pollendet Cleimenteou, "den man so-treffend den „unseligen Verschwörer“ genannt hat, sein Werder Vernichtung und der Katastrophe.“ * 10220 UNE WR 200077 RE 7 van ; Rodtterbam, 26.. April. -  Die „Morning Post“ kritt sehr scharf gegen Wilson auf, dem sie »paywirft, daß er von dem Grundsaß des Mäcchhtegleichge- wichts nichts wisse und in Europa alles auf den Kopf stelle, während er in-seinem eigenen Lande eine Riesenflotte bauen lasse und nicht an der Monrvedoktrin rütteln lassen wolle. Der Völkerbund sei damit bereits durch. den Mangel an 'Ber- tronten seines Sauptanwalts  zusammengebrochen. == „Daily Ez» preß“ bezeichnet ' die Wutnusbrüche der italieniscen und eines Seiles der Jtanzösicen Presse als diplomatische Tollwut. Die Liberalen und Arbeitervertreter unterstähen Wilson und Lloyd Goorg2. == „Daily Telograp4" erfährt aus Näw York, man glaube in Amertka, daß die: Itoliener das Für:und WideL in der schweben. von Stocitfrage sorgfältg in Erwägung ziehen und schließlih eine sehen: würden, daß wöder Fiume noch selbst die ganze Frage des Aöriatischen Meeres s9 viel-mert sei,“ wie“der Weltfrieds ,.  Flucht von Münchener Kommunitten» Führern..  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“.  * Ix Ulnt, 27. April. Die Lage der Mündener Kommunisten verschlechtert sic zU- sehends. Ein deutlicher Beweis ist die Flucht Landau2rs aus der Stadt und die Vorbereitungen einger sonstiger Föhrex für ihre Flucht. Auch Fehchhenba (der frühere Sckretär Kurk Eisners) hat sich aus München entfernt und ist in Ulm gestern verhaftet worden. Der Oberkommandierende der Roten Ames ift feit kurzem der abgesehte Gtadtkommoandant Egelbofer, als Chef der Roten Garde zeichnet ein gewisser Widemann. Als Geiseln wurden mehrere Großindustrielle festgenommen. . Auch Professor Stu> und. Oberstudienrat Niklas follen verhaftet wor» den sein. Nachdem das Gefängnis Stadelheim überfüllt ist, hak man die Gefangenen in die Kommandantur bringen müssen.  Die militärischen Vorbereibungen dex Kommumisten Teidon bes trä.vtlich unter dem Kohlenmangel: Um Holz für die mangel"den Kohlen zu gewinnen, werden die Alleeväume auf der Straße München--Pasing abgesägt, Die Lokomotiven der Züge, die von Süden in den leßten Tagen München noch erreiäten, wurden mit Holz geheizt. Der Siß der Roten Regierung ist, Tribüne für die Zuschauer gewinnt, vom Hofbräuhaus in das Deutsche Theater verlegt worden. Der Vollzugsrat macht Vor« Hereitungen, um aus dem Wittelsbacher Palais in die befestigbs Kruppsche Fabrik zu ziehen, Unerhörte Lügenmeldungen werden in München über die Regierungstruppen verbreitet. So. erzählte Nissen im Räteparlament, daß die Regierungstruppen 80 000 Liter Milc< mutwillig ausgegossen hätten, und daß bei Landeberg auf Fvauen und Kinder geschossen wurde, Z  Die Fluzstation Sonthofen, die bisher für die Müncheney Kommunisten arbettete, ist von den Regierungstruppen kampflos in Besik genommen worden. Der Führer der Flugstation, Untexa vsfizier Bauer, wurde verhaftet. „8  Um der 'bei den Kommunisten herrschenden Ge!dverlegenheit abe zuhelfen, ist man dazu geschritten, in der Druderei von Parcus kommunistisches bayeriscches Staatsgeld drucen zu  Tassen. Die Neichsbanknoten werden dafür in München + ein»  ßegogen, abgestempelt und gegen dieses neue. Geld: umgetauscht. An der Spiße des Revolutionstribunals steht ein gewisser wegen Diebstahls und. Betrugs schon. mehrfach vorbestrafter Menich namens Cronauer, RSE  Unruhen in Stettin,  Orahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“. 08 3X Stettin, 27. April.  rw  wel agen  . Ruf dem Schloßplaz kam es während einer kommunistischen. Ver»  fammlung zu blutigen Vorfällen. Es wurden durch von auswörts zugereisten Hehern Schüsse abgegeben und Handgranaten geworfen,  »die leider blutige Opfer forderten, Die Angreifer flüchteten dant  in ein Haus am Königsplaß, wo sie von Stettiner Sicherheits» truppen umstellt 'und nachß Beschießung zur Uebergabe gezwungen wurden. Im Anschluß daran erließen der Oberpräsident, der Kom» mandierende General. undder Oberbürgermeister von Stettin einen Aufruf au die Bevölkerung, in dem erklärt wird, daß die Urheber dieses wähnsinnigen Unternehmens in die Hand der militärischen Behörde gefallen find und die schwerste Strafe zu erwarten hätten.  “Dis Täter gehörten zu einem Truppenteil, der- in Kre>ow- gesam»  melt wird, um nach dem Osten abtransportiert zu werden. Die Beo völkerung möge weiter dis Ruhe bewahren. Das Resultat der  Untersuchung gegen die Verhafteten wird öffentlich bekanntgegeben,  >  iv  "Die Beitimmungen |  “Über, das linke Rheinufer, .  2 0. Bern 27, April. (W.I.B4 "Matin? veröffentlicht kn Ergänzung „der Ausführungen Fo <Hs im Ministerrat die Auffassung des interalliierten Oberkommandos über die Herrschaft auf dem linken Nheinufer, Dana< müsse Frankreich sich gegen die Wiederieht von neuen Angrijsen schüßen und müsse sich bis 2 leiten: Cen! ims bvezählen.. lassen, - Solange milsse das. Iinte Rheinuser: vescht Hleiben. Sabe Deutschland voll bezahlt, so-sollten dis Alliierien  «beschließen, ob- das Besaßungsheer vermindert, beibehalten oder  atfgehoben werden solle, Der Militärdienst werds in Franireich auf ein Jahr fortgesezt und 10 000 Franzosen würden in den eheinischen VBezirkan in den deutshen Kasernen “Die Zukunft Schleswig-Follteins,- YAm Freitag abend fanden, wie W. T.B,. Ferichtet, beim preu« bischen Staatsministerium die Besprehungen mit den Vertretern "Schleswig»-HSolsieins Hren Abschluß. . Die Staatsregierung ließ tyi Schhluß der Besprechungen erklären, daß sie für eine starke Vertretung der geäußerten Wünsche und der gesamten Interessen Schleswig-Holsteins bei den bevorstehenden Friedensver« handlungen eintreten werde, . MIE HR  Am Sonnabend befaßte fich das Staatsmiristerium it den aufs  Heworfenen Fragen und begrüßte mit besonderer Genugtuung die Einigkeit, mit der sich die schleswig-holsteinischen Abgeordneten zu den inner» und außenpolitischen Aufgaben ihrer Heimat bekannt  haben. Die Rogierung werds es si angelegen sein lassen, bek |  der in Borbereitung befindlichen Verwaltungsreform für den ganzen preußischen Strat, die in der Durchführung demokratischer Grundsäze und mmfassender örtlicher Selbstvarwaltung ihren Kern finds, die Eigenatt Schles9wig-Holsteins im  Rahmen Preußens zu voller Entfaltung . zu bringen, ,  Dabei werde enertische wirtschaftliche Förderung, Beschleunigung der Eindelchungen und des Ausbaues der Verkehrowege im Vordergrund stehen: müssen. Bei der Umstellung von Heerc3- und Morinebetrieben werde die Regierung noc< - den. Wünschen 43 Provinz 'zu helfen bemüht fön 0 5. Gewerkschaltliche Organisation der Preise,  „Der Reihsverbänd der dewischen Presse ziell gestern hier eine Delegiertenversammlung ab, die aus Berlin- uin vous: dem Reiche  zahlveich besucht war. Nach eingehender, den gänzen Tag füllonder Verhandlung wurde det grundlögende Para» graph der neuen Saßung angenommen, nach. dem der Reichsper»- band foine. Umbildung in eine.gewerkschaftliche Organie satton vollzieht. Die Beratungen werden heute fortgeießt. -  Geinieagennreetn eenma nennen zer  (4 ».(Sterzu eine Beilode) -Berantwortlich für. die Anzeigen: Kar| Raclott, Berlin.  Widhtindarie. Druc und Verlag: Nilsteln & Coy Verli 5,  , damit man eins .  / 1 j ]  "“Jtrebenden Deutschlands.  X 214.  Ekne Kundgebung der Humboldtakadäemkse,  In dar großen Festhalle des Berliner Stadthauses veranstaltete gestern die Humboldthohschhuls vine große Kundgeburig gegen die Bestrebungen, Berlin seiner Stellung als Hauptstadt zu ente Heiden. Naht einer einleitenden Ansprache von Professor Fla» tau, in der er auf den starken Bildungsdrang Berlins und be- Fonders “iner Arbeiterschaft hinwies, wurde ein Schreiben des Oberbürgermeisters Wermuth verlesen, der durch eine. Neise verhindert wor, die Veranstaltung  dur< eine Ansprache zu er- öffnen, und den Wunsch ausfprach, daß die Veranstaltung möcchh- tigen Widerhall finde und das große Werk des Aufbaues, das neue Berlin, fördern helfe. Es erinnert an die großen Aufgaben, vor die Borlin gesböllt ist, und bei deren Erfüllung es anzuknüpfen gilt, alles unvollendet Gebliebene einzugliedern in den Kreis des bereits Wirxksamen und auszubauen nach den Zielen, die sich in sehr naher Zukunft für die Groß-Berliner Siedlung auftun, Die aufsteigende Entwilung gilt es fortzusezen. Weitere Störungen würden die baldige Agonie herbeiführen. Tag und  . Nacht gelte es, das Feuer nicht ausgehen zu lassen, das allein  die riefige Maschine des Weltstadkgeschehens in Gang hält, Dabei mitzuarbeiten, fei die Pflicht jedes Einzelnen.  Dann entwarf Syndikus Willner in großen Umrissen ein Bild von Berlin als Weltstadt. Er ging davon aus, was Berlin in Wirklichkeit ist, und wie es innerhalb und außerhalb Deutsch lands beurteilt wird. Diese Beurteilung ist bekanntl< nie freundlich gewesen, besonders nicht in Deutschland selbst. Aber wenz man in gewisssn Kreisen, besonders der Landbevölkerung, Berlin als Sünderbabel hinstellte, so dürfen wir doch mit gutem Gewissen sagen, daß wir Berliner gewisse Vergnügungsstätten erst dann kennen lernten, wenn wir Besuch.von außerhalb hatten. Das Urteil über Berlin laüttetes auc< meist ganz anders, went welterfahrene, worurteilsfreis Ausländer hierher kamen, Große wirtschaftliche Entwi&lungskörper vertangen einen. Brennpunkt, In einem solchen vereinen sich nicht nur alle guten Eigenschaften, fondern auch die weniger guten und unerfreulichen. Berlin war in dex Arbeit und im Vergnügen das' Spiegelbild des vorwärts» Eoll der neue Aufbau gelingen, ' so müssen wir uns wieder stüßen auf. Einigkeit und Arbeit. Der Sinn für Gese und Ordnung fand einst seinen stärksten und fichtbarsten Eindru> in Berlin. Wenn der Präsident der deutschen Nationalverfammlung Fehrenbach erklärt hat, daß der Reichstag nicht schnell genug in Ordnung gebracht werden könnte, umz die Naätionalversammlung aufzunehmen, so würden unsere Hausfrauen nit den nötigen Hilfskräften das in längstens acht Tagen fertig»  “ bringen.  Ueber die Kunststadt Berlin spraH Dr. Max Dsborm Das  ! - * Volferliche Berlin, so war in kurzen Zügen sein Gedankengang, Erie Rh mit häßlichen Bauten. und sinnlosen -Denkmäls2n, -  Das eigentlicße Berlin, aus der märdischen Evde entwachsen, haite ein klares, fft in fich ruhendes Dasein. Es hatte aucchß eine eigene Kunst, Prausgewachseit aus dem spröden, zurihaltenden Geist der Mark, GSolsst das Rokoko hat sich- in Berlin mit norde deutschen Selbstbeschränkung und ESpaysamleit durchtränkt. Als Gann das. Zeitalter des "großen Aufschwinges kam, des Zndu- strialismus, da war es mit bieser- bodenständigen Kunst vorbei, nicht nur bei uns, sondern Überall in der Welt, mtr war das; in Berlin, der scchnell aufwachsenden Stadt, besonde? fhlbar.  Lauter aufdringlichen, <aratterlosen Dingen verschleierte fich das. Alte. Wenn man die ganze Schuld daran dem Kaiser zuschreibt, Jo: ist das niht riebtig.. Auch-das Bürgertum hat viel gefündigt,  ' Das entsprach dem veränderten Berliner Leben, das an die Stelle  der Solidität: das jagende Genießen schte. “*  Es Kn zu arbeiten. da die Widerstände verschwunden sind, da die Zeit gekommen ist, aus der Not eine Tugend au machem Aber es gilt an dem festzuhalten, was die deutsche Hauptstadt groß gemacht hat. Wir sprechen für Deutschland, wenn wir für Verlin sprechen. Höcstentwicdelte Avbeitoenergie und Höchst entwidelte Konzentration ist das, was Ws und ee Se wir brauchen. Aus geschichtlicher Notwendigkeit wis erfin von neuem zur Hauptstadt berufen. Entthront- man es, dann hat Deutschland keins Sauptstadt mehr. Wenn wir unsere Pflicht richtig begres,en,  "Ww kann aus dem Jämmer dieser Jahre ein scchöneres und reineres  Berlin hervorwachsen. Wir müssen mw unsere emene Würde wiederfinden. . Wir sind dazu stark genug; dann brauccht uns die Frage nach der Zukunft nicht mehr zu schre>en. Dann wird auc< draußen im Lande nicht mehr der Ruf evichallen: „208 von Berlin“, fon>cen man wird sagen: „Wir glauben wieder an Berlin“. E Fg ;  Diesem, mit großem Beifall. aufgenommenem, von - schönem Schwung durcglühten Charakterbild vines KunsteBerlin fügte  . 3. Landau ein Bild von Berlin als Fremdenstadt hinzu. Er bes  geichnete Berlin als größten Kurort. .der Welt an der Zahl der» jenigen gemessen, die es zum Zwe> der Wiederherstellung ihrer Gesundheit aufsu>eit? Berlin war die sauberste, sicherste, am besteit verwaltetste Wolistadt. Wenn es. troßdem immer noch die Stätte eines starken Fremdenverkehrs ist, jo gibt uns das die Hoffnung, daß es bei aller Feindscligkeit von außen sich wieder zu alter Kraft end Größe erheben wird. Es muß uur aii sich glauben, dant wivd 4s mit Rocht wieder von sich sagen können: „Berlin bleibt Berlin.“ RIES  Die Varanftaltung klang aus in einer von Julius Bab mit Ehwung und Begeisterung entworfenen Gehilderung Berlins als Stadt der Dichter und Denker, die es durch den starken Pul8- schlag seines Lebens und seiner Arbeit gewesen ist und hoffentlich auch in Zukunft sein. wird. IE EN  Das Schi>sal des Fichkegymnasßtums, Auf einem zohl» voich besuchten Elternabend des Fichtegymnasiums in Wilmersdorxf wurde folgende Entschließung zur Weitergabe an das Kultusministerium, das Provinzialschulkollegium und den Magistrat gefaßt: „Mehr. als 400 Eltern, mit kÜrzester Frist laden, fordern mit Gntschiedenherit, baß sofort der geregelte Unterxtcht in den Räumen des Fichtegymnosiums wieder auf <uomaten. wird und der in unterrichtlicer, erziehlicher und ge- Jundheitlicer Beziehung unhaltbare Zustand eines Halbtags- Knterrichts in einer fremden Schule aufhört." | an 57  Gründung einer Eisenbahner-Fachschule. Auf Ver» lajsun( 1 Verbandes Deutscher Eifenbähnwerkstätten-Werk- führer, Srtsverein Berlin, wurde gestern im Askaniscchen Gym- nasium die erste Ei enbahner-Fachshule eröffnet. Sie hat die Form einer Freien Hoe <ule und soll allen Eijenbahnern ermöglichen, ich „die Kenntnisse zu. erwerben, die zur Bekleidung mittlerer eamtenstel!en erforderlich find, Der Präsident. der Eisenbahn- „-eition Berlin, Wulf, wünschte der Schule. namens der Eisen- Whhverwaltung Erfolg und betonte, daß sie ein evfreuliches Zeug»  : nis dafür biete, daß auch gegenwärtig Arbeitswille und Arbeits»  freudigkeit unter den Eisenbahnern nicht erioschen sind. Der Ver» bandsvorsizende U & ert gab der Erwartung AusdruF, daß. die Sdcule zur Gesundung des - zurzeit darniederliegenden deutschen Eiienbaßnwesers beitragen werde. Den ersten Vortrag hielt In» genieur Wittke über die Entwieklung des Eisenbahnwesens, Der erste Sonderzug nach Paris. vollzog sich gestern nachmitiag in oller Stille und fast unbemerkt auf dem fast menschenleeren Potsdamer Bahnhof die Abfahrt des ersten Zuges von Berlin nach Paris bzw. Versailles, Der Zug, dex aus sechs D- und einem Pa&>magen bestand, bringt die Vertreter der Berliner Presse, Vevwaltungsbeamte und technisches Personal zur Friedensfonferenz nach Paris. Untier den Abfsahreaden bes merkte man 2. a. Geheimen Legationsrat Keller sowie Professor Jä>h. Die Bauhnsperre wurde streng aufrechterhalten, sv daß die zahlreich erschie tenen Angehörigen den Sceidenden nur von weitem die leßten Grüße auf die Fahrt zuwinken konnten,  Streikdrohung der Berliner Eisenbahner.  Eine vom Doutschot Eisonbahnerverband einberufene Versamme- Tung, die gestern im Sportpalast stattsand, und von über 8000 Eisenbahnern besucht war, hat in einer einstimmrg angenommenen  „Entschließung den Eisenbahnminister . aufgefordert, bis spätestens  zum 7. Mai ihre Forderungen zu bewilligen, widrigenfalls die Eisenbahner die Arbeit einstellen würden.  , Die Berliner. Eisenbahner fordern mit Rüd&ficht auf die hohen Levengsmittelpreise in Groß-Berlin eine allgemeine Erhöhung der Stundenlöhne um 1 Mark rü>wirkend vom 1. Aprik ab. Ferner wird gefordert eine Verbesserung der Urlaubsregelung und für Die Kriegsteilnehmer Anrechnung der Kriegsjahre.  Abg. Ko tu 1'vom Deutschen Cisenbahnerverband berichtete über die Verhandlungen mit: der Regierung, bei denen der Eisenbahn- minisier eine alehnende Haltung eingenommen habe. Da der Reichsernährungsminister den Ovganisationsvertreteran aber er» flärt habe, ein Abbau -der Lebensmittelpreisel seit unmöglich, könnten sie si von ihrer Fovderung nichts aohandeln lassen. = In der Aussproche erklärte ein Vertreter der organisierten Cisen- bahnbeamten, daß diese sich mit den Arbeitern solidarisch fithlen. Ko ßur sprach die Hoffnung aus, daß der Eisenbahnminister mit der Bewilligung der Forderungen nicht bis zum 7. Mai warten werde. - Sonst könnte shon am 1 Mai die erregts Stimmung der Eisenbahner zu unbrabfichtigten Zwischenfällen führen.  Vallentin vom Bund der Telegraphenarbeiter teilte mit, daß seine Organisation gewillt koi, solidarisch und geschlossen mit den Gisettbohnern vorzugehen. SEIT:  Wiebereinftollung der täglichen Parlamentöziige. Von eute ab werden die Schnellzüge D 88 ab Berlin Anhalter hnhof 8 Uhr 30 Min. vorm. nac“ Weimar uid in der Gegenrichtung D 89 an Berlin 10 Uhr 25 Min. abends, wieder regelmäßig vwrfehren, ebenjo die D-Züge zwis>im Weimar und Kassel, die zweimal in der Woche einen Anschluß an die D-Züge Berlin--Köln--“Spa- vermitteln. 5 , Der vom. Allgemeinen Deutschen Automobil-Club eingerichtete Automobilverkehr zur Leipziger Messe wird stark ix Anspruch genommen. rscheine sind außer im A. D. A.-C,» Reisebüro, Neue Wilhelmstr. 9--11, auch im Kajüten»Büro der amburg»-Amerika-Linie und in den Büros des Mitteleuropäischen eisebüros zu haben, Die Rüfahrt regelt der Verkehrs-Verein, Leipzig, Am Naschmarkt, und das Meßamt. 7  Sonuntagsrnyhe am 1. Mai: W.T.B. meldet: An dem durch die Nationalversammlang festgesehten Feiertage ruht der Eisenvahngüterverkehr in gleichem Umfange, wie an Somn- und  sttbagen. Weitergehende Ein];  rbeitszgeit würden das Verkehrsldben empfindlich schäldigen. Es Dient daßer dem a | HENSE NIET IG 47 & as als eiertag in nge gilt, wie die bis] estehenden gesezlichen Feiertage, wenn Bebefondere die Verbehrsanstalten ihren Wien  Mai wie an anderen gesetzlichen Feiertagen enzsführen. Wie wir evsahren, liegt der Regierung bereits ein Antrag vor, diesem Standpunkix durch vine entsprechende Kundmachung Aus- deu zu geben. ; ;  Forderungen der Hausbesitzer.  Auch. die Hausbesiher wollen streiken! Die Leidtragenden ollen in diesem Falle die Hypothekengläubiger und die Inhaber von Wohnungen mit Zentralheizung fein. Jenen will man die Zinsen, diesen die Heigung Iperren, Der Vater des kühnen Ge- dankens ist Direktor Konineßka, Friedenau, der gestern in einer vom Hausbosikerbund Groß-Berlin einberufenen und in der Hochschule für Musik abgehaltenen großen Hauswirt- „versammlung mit Gtadtvw. Ladendorff, Handelsrichter Eisenberg und Kaufmann Fiebelkorn über die Not des Hausvesikes sprach. Durch die ungeheure Steigerung der Koks» preise, die vor dem Kriege 1 Mark der Zentner betrugen und heute auf 5,80 Mark angewachsen sind, sind die Hausbesizer mit Zentralheizungsanlage in eine sehr schwierige Lage geraten, die durc< keine Mietsteigerung ausgeglichen werden kann. Bor dem Kriege kostete die Heizung eines Zimmers 30 Mark, houte stellt sie sich auf 200 Mark.. Der Vermieter müßte also die secchhsfache  ' Miete gegen den Friedensapreis erheben, um Einnahmen und  Ansgaben auszugleichen. Recht scharfe. Worte fielen gogen den Mieterbund Groß-Berlin, von dent behauptet wurds, daß er durch seine heßerische Tätigkeit Mieter und Vermieter immer mehr entfremds. Gs wurde porgeschlagen und von der von etwa 500 Personen besuchten Versammlung gutgeheißen, eine Million Flugblätter unter die Mieter zu verteilen, um diese über die wehren Ursachen der Mietsteigerung aufzuklären. In einer zum Scluß gefaßten ' Entschließung wird verlangt, daß der Reichs« kommissar für das Wohnungswesen einen Ausschuß einseßt, be- stehend aus zwei Vertrekern der Hypothekenbanken, einem Ver- weter der Reichsfkohlenstelle und der Kohlenstele Groß-Berlin, vier Vertretern der Hausbesißerverbände, zwei Vertretern der Mietseinigungsämter und zwei Vorsiandsmitglicebern des Meter- burtdes Groß-Berlin, Dieser Ausschuß foll unter Leitung des Reicchskommissars Richtlinien für Mietsteigerung unter Beri>- sichtigung. dex vorliegenden Verhältnisse ausardeiten, die als grundlegend für die Entsheidung der Einigungsämter gelten sollen. Es heißt in der Entschließung dann weiter: Eine Begrenzung der Mietpreise könnte nur eintreten, wenn die Uvsachen der Eteigerung beseitigt werden, Diese sind: 1. die allgemeine Teuerung urtd Erhöhung der Rohstoffpreise, 2, die übermäßigen Löhne, 3, die übermößigen Hypothekenzinsen, 4. die unberehtiäte Abschlußprovision und Damni und 5. die uneriräglic hohen Koks« und Kohlenpreise, .,.... ...... umi atem  Pünktlich) um 3.32 |-  <hränkungen von Dienst- und .  Beilage zur Vofsischen Zeitung, EEE 8 8 |  Eröffnung der Leipziger Melle. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  X Leipzig, 27. April.  . Der Eröffnungstag der Leipziger Fvühjahrssmesse gestaltete |< zu einem großen. Erfolg. . Dies - Besucherzahl ist wieder gewaltig, pbwohl die Bertcht ichwierigleiten noch niemals jo groß gewesen find wie gerade jeßt. % WA40s4  Wie Sonntags immer, sette der Verkehr im Meßzentrum auc< Heute wieder erst sehr zögernd ein, stieg aber in den Vormitiogs- stunden forrwährend. Besonders lebhaft war es m - ver Gegend am Markt, wo die nauen Ausstellungshallen- einen sich inmer steigenden Verkehr hätten. In der Reter- und der Grüunmoischen Straße konnie man denn auch baid- iaum vorwärts. Alles schob umd drängte in fürchterlicher Enge.“ In den Meßtbäusern hatte zum Te.l schon gestern ein lebhaftes Geschäft eingesett, wohl jebanfalls, weil viele Ginköufer aus Angst vor Unruhen ihre Geshäfte fo Iänell als möglich abwi>eln wollten. Die aben kanten nehmen die Aufträge an, lassen sich aber keine Lieferfrisi vorschreiben und keine festen Boeife. Dennocchh wird viel gekauft,  “ein Zeichen, daß der Warenhunger noch nicht nachgelassen hat,  Hierpu bemerkt das W, T. B.: Danach besteht alfo die Wahr» Jcheinlichkeit, daß die Leipziger Messe, doppelt, nämbich durc< den Belagerungszustand und dur< die Erklärung der-U. S.;. P. g6s- schert; einen vuhigen Veklauf nöhmen wird.  Die Unabhängige Partei Leipzig hat folgenden Beschluß gefaßt: „Die Rarteileitung der U. S. P. in Leipzig erkennt -- getreu den Beschlüssen der Landeskonferenz' der U. S. P. vom 8. Mat =- den Belagerungszustand sowohl der sächsischen als auc der Reichs- regierung als rechtsgültig und rechtiswirksam niht an. Sie fordert dis Parteimitglieder auf, den Kampf gegen den Belagerungs- zustand nach den Beshlüssen der Landestonferenz mit aller Ent- schiedenheit zu führen. Sofern die Regierung die Leipziger Arbeiterschaft nicht weiter provoziert, wird die Leipziger Meise dur die politisch organisierte Arbeiterschaft der U. S. P. in Leip- zig nicht gestört.“ Der Beschhluß ist von dem Vorsizenden Lipinski unterschrieben. Ex zeigt also eine shon weniger heftige Sprache, als sie der Arbeiterrat am Freitag geführt hat. ?  Mit einer achtunggebietenden Kundgebung zu einer» wirklichen Verständigung der Böller wird die Leipziger Frühjahrsmesse heute mitkag eingeleitet. Die deutsche Liga fir den Völkerbund hatte im Verein mit der Handelskammer und dem Meßamt die Leipziger Bürgerschaft sowie die fremden Meisebeseher u einer Versamm- Lung in den Kristallpalast eingeladen mit der Tagesordnung: „Bölberbund und Welthondel.“ Unter den zahlreichen Besuchern  - jah man auch eine stattliße Anzahl von neutralen Ausländern.  Jung, der im Namen der Liga die einleitende ielt, wies darauf hin, daß der Welthandel, dessen Fäden durch den Krieg zersnitten sind, und mit ihm alle Völi:r an einem wirklichen Bölkerbund das größte Interesie haben. Pro: fesor Quidde, der an Stelle des verhinderten Reichsministers Dernburg sprach, betonte, daß wir nur einen Frieden schließen könnten, der auch wirklich für uns erträglich ist, der uns die Aus- sicht auf den Aufbau eines wirklichen Völkerbundes geben kann. Gerade der Welthandel könne hier mitarbeiten: Welthandel und Völkerbund gehören zusammen; sie stüßen sich gegenseitig. Geheim« rat Schmidt, der Vorsizende der Leipziger Handels!ammer, er- innerte, daran, wie abhängig der Kaufmann vom Güteraustausb  Geheimrat Dr. Ansprache  mit Fremden Völkern ist, wis der Kaufimonn berufen sei, den Völ- kerbund zu sördern. Leiter hätten die Vertreter des Handels sich bisher wenig.in der Politik betätigt. Sie soliten aber jede Gelegen» eit zur Bert lung der Bölkerannäherung und dev Völkeraus- enußBen. führungen beider Redner wurden mit großem Beifall ext- gegengenommen. „Darauf faßte man einstimmig eine Entschließung, R der ein Verständigungsfriede gefordert wird.  Befstenevung der Spielkinbs in den westlichen Ver» vrten. Der Charlottenburger Magistrat hat in seiner legten Gißung beschlossen, die Besteuerung der Spielklubs im Ein- vernehmen mit den Magistraten von Wilmersdorf und Sch4öneberg in die Wege zu leiten. Die Vorarbeiten sind be- reits im Gange.  Beglaubigung von Urkunden. Es wird darauf hinge- wiesen, daß auch solche Sdhriftstüde, die für ausländische Behörden bestimmt sind und der Beglaubigung bedürfen, ausnahmslos von den Bezirksämtern zu beglaubigen und mit dem: Stempel des  öhnun Die  Bezirksamtes zu versehen sind.  Karlshorit, Das Hürdenrennuen der Vierjährigen.  Yuch mit dem Erfolgs feines zweiten Gonntags konnte dez Vorein für Hindernisrennen überaus zufrieden sein. Zwar hatten - die Ueberfülle des Eröffnungstages, die Verkehrsshwierigkeiten und das unangenehme Aprilwetter auf so manchen Sportfreund . abschre>end gewirkt, aber die Besuchsziffern standen keineswegs hinder den besten der Vorjahre zurütk.  Die Hauptnummer des Tages- das mit 35 000 Mark ausgestaktets  Ürdenrennen der Vierjährigen, vereinte die Elite  es Jahrgangs am Start. Unter den acht Teilnehmern wurde Ehvengaard, Die Siegerin Des vorjährigen Haupthürdenrennens, zur Favoritin erkoren. Die Stute hatie jedoch mit dem Ausgang  es Rennens nichts zu tun und endete im geschlagenen Felde. - Sieger blieb Wellenbrecher, der, von Joei Lewicki ats | gezeichnet gesteuert, vom Start bis zum Ziel in windender Fahrt führte, Dem Stall eines bekannten Spieltlubs angehörend, av.4 wann der schnelle Fuchs in derselben „spielenden“ Manier, wis schon bei seinem vorigen Start. Aus dem übrigen Felde arbei« toten sich Sattelfest und der in Form noch etwas rüeständige Ro» . fenkönig auf die Pläße vor, während Dirigent, der „erklärte“ Stallgeiährte des Siegers, stürzte. ;  Ihren Siegen vom Eröffnungstags fügten auß Lüttich unk  Pide Des Erfolge FEE nd M. 3800 Meter. 1  'Ia Nennen.  dorfs Sütti (Stimar Bauer), 2. Corlsminde EEN RAe pien Eulies), Tot. 78 : 10. PI. 18, 32 : 10, Unpl. Wolpoio (4.), Doris (5.), Indus (ausgebr.). Sa"5--%4--Woile, == Effenberg-Jagd-Rennen. 300 Mark, 3690 Meter. 1. Dr. A. Köhlers Pionicr (Krattiger). 2, Bernewar (Falke). 8. Mata (Thale>ke). Tot. 95 : 19. PL. 17, 20, 12 : 10. Unpl. Fachine ger (4.), Ausg!ei& Gy, Haftig (8,), Longinug, Elsaß. Schr sicher 2%-=8--2 Lgo <= Sqhüijier-Jagd»-Rennen. 10000 M. 3290 Meter. 1. Frau E. Korit« blums Scneeball (Ebler), 2. Minorca (Bonnet), 8. Hagelschlag (Shize mann), Tot. 40 : 19. Pl. 17, 24, 15 : 19, Unpl. Somme (4). Ortolan 63. Walde orn „Ayesha, Inka, Harem, Siamesin, Balkan, Eitel, Goldseele, Mainspißs - 6. Si. esih, geIl.). Süßer 1--4--3 9. = Wannsfee-Jagd-Rennen Ehrenpr. u? 10 903 M, 3409 Meter. 1. E. W. Herbsis Kingsfield (Lt: v. Fal>enhausen). 2, RumplertauHe II (Ritim. v. Keller). 3. Philomele (8 Th. v. Westernhagen). Tot, 167 : 10, Pl. 25, 15, 25.2 10, Unpl, Rheingau 4), Wildtöter, Meldereiter, Balagan (ausgehr.), Vagabund. Leicht 4--1- |. ve  Ürden-Rennon der Vierjährigen. 3s090 M, 3000 Mete) . Allg. D. Sportvereins Wellenbrecher tLewiFi). 2. Sattelfest (Dyhr), 3, Rosenkönig (Thalc>se), Tot. 33 : 20, P!, ?8, 19, 17 : 19. Unpl. Enroxgorh (4.), Süteger (b.), Dirigent (ge?.), Kanone, Nike, Sieg (6.). Ueberlegen 2%--3== , 10 2g. = Wellgunde-Jagd-Rennen. 12000 M, 3600 Meter. 1. F. Gilardones' Feierabend (W, Plüschke). +2. Moretio (Dyhr), 12. Aler * (Oskar Bauere). Tot, 38 : 10, Pl, 13, 11, 12:19, Unpl. Einwurf, Belt 2. Milton, - Sharfer Kampf Kopf--Tot25 Rennen--86 29. -= rühsa r3.  agdoRennen 12600 M. 3080 Meter. 1. Gest. Blumbergs Totilea  ismark). 2. Cinmalctas (Streit), 8, Tavantel (Bonnet), Tot. 19:19. Pl. 3, 18, 64 : 10, Unpl. Banzerairm, Front, Leba (3.), Aldermann, Willkomm! Satoniti, Besper,- Rotdorn, Wan (4.), Amselfeld, Ripi, Ziicim. on; Leich!  8 ; SURSEE EGEITENN  „ve 1. Okiober d  * Ant Mittwoch, ueiser einziges K nd  “Kurt „Joachim -  8 Ja It, plölich Durch Dd d ent S 23 5 niht 2.50 HN und ru ji; ate ien,  „din 38, Ypaif 3919, wurde uns  “In Hefer: Trauer. .  “Dr. Herbert Kersten und Fran 3  H “Erna, geb. Müller, . - Shorloitenburg, den 38. April 1919.  Huiformen und Zutaten . direkt in. Eckstein'* Huifabrik  Invalldenstr. 35, Ecke Chauszeestraße 1. Yiltals-Charlottenburg, Wielandstr.7, dichtan der Eiagaebn DDI hrung 11. Fiitals Frie4rfch- . 8traße 238, neben dem Lugtsplelhaus. HI. Filiale Schöneberg, Beiziger Str, 4, au der Akazienstr.  -Damenhut- y, Herrenkut UmpreSgral [kein Laden |  einmal mußt du helfen! 3er 800000 gefangenen Beüber eden  ipeifett bliden sie auf die Heimatz laß | hre Hoffnung nicht zuschanden werden.  Drüm gib schnell und reichlich dem deutschen Sitfswer? für die Kriegs- und Sivilgefangenen.  mit von. alten Park bietet Jeichtpflegebedürftigen  ung individ. Püloge Eröffnung 1, Mai. Möbel und Wägche .e. wünscht. Offerien »erb. die Oberin CGr.-Lichterfelde-Berlin, Hindenburgdamm 28. aamemwemeemmenemanaandwnanmge teten eee  CPEPEOTPSPSAISSOLEDBpOPPEPHGOAOGOAOOOOOVOOOTSSAAAOAANAYSYPSYGBAOOOTGOTVÖAFOAYPEPPPSPVGYAVADOGAOAAAABOYA BEAT NARBAUUAVLAHE:  Erboluntsheim u. Pengion WeStend  .. Berlin-Westend, Kastanienallea 32, Beste Verpfl. Peneiovepreis yon 25 M aufwärts, ärztl. Bobhandlung eingeschlo3een. Fernspr. Wilhelm 1160,  MLS LALA ULLI UL DU U207270 1010000003  Mitbringen eigener  E =  zeigen. für die Miet» Rubriken, werden. nach: beson«, wd arif berechnet. *. Alls Vermietungsanzeigen Sind in “Berlin bei dei Havpt-Expedition und in Sämtlichen Ulisteln» Pilialen, auswärts bei- allen G schäftzgiellen und Agen», venen des Verlagos Vitsteln,. & Co. koatenlos | einzusehen.  | - Ginfanilienhaus- Rohnungen  wan föf. 16d. 1. Mai zu verm. Off. 1. 8| 3. 42s6 am d. Ann.-Expedition | Seinr. Eigler, Berlin: SW 48.  n„5Schioß Lichterfelde“  Damen und Herren angen Heim bei guter Veryflegung  Montag» 28. Apr, bis Sonnabend, 8. Mak  1 - - aaßle iH besonders hohe Preise für  (211880 14. 6.59  “ jzür den gewöhnlichen Platin-Zahn.M. 0,70 bis 1,50, Platin-Stift» Zahn :M. 2,-= bis 3,00, Platin-Platten Zähn M. 4,00 bis 6,30.  Für Gold-Platin-Gebisse hödite Tage preise,  nie Grüner Baum, 1s8] (4) Kfa28208hra808 SG 1  Nr. 1. Frau Meschig.  0amen-Äoctüme  Meter20,=., 30,--, 40,--, 50.  Nerren-Anzäge |;  Meter BD. 60,--, 70,--, 80,--  Tuch-Lager  Ro 4 S00.a308.0.0.8.  Certraudenstr. 20-21. Verkanfszei! von 8-2 Uhr.  Erniprmammmaenn .NeMiAA A Em  H E Z Z z  Staatsminister Dr. Karl  HELFFERICH Die Vorgeschichts des Weltkrieges  - Geheftet M. 5.= - Gebunden M. 7.50 Hierzu der Sortimonter-Zuschlag von 8 %g .  Holzhäuser  und. Vilien earn umme Landwiit;chaftl. Bauten / Baracken Ardszrägung v. Projekt. 7 Bauberatung, Bauvleitg. und Ausführung, durca Mi teldeutsche techn. GeSeizchaft BERLIN 7 35, Kurtürztenstraase 143, -  mam TÜL20% 2097. ame:  "Verlag Ullstein & Co / Berlin  E Z ZE H Z WEM AREIRINGEGHEEGEIEEUNEE ENINGEN  Gut möbliertes :  1 vder 2 Betten, mit Veranda,  Zimmer in Wannsee, | Bohtt- 1. "Edhiafzimmer|,  vermietet Peuser, Augsburger Eafnebeg od. Tiergart.-Gegd, ] mögl. - Garten, gesucht.  400 M. Belohrung! Gesucht wird Wohn., 4--5 3 sofort, 4. Juli od. Okt. in  2--3-Zimmer-Wohn, Brückenaller 30  möbliert, Berlin od. Vorort, | Hochpart., 8 Zimmer (Woarn., Dif.| Sfenheizung), verbunden - mit  u. vermieten. 5263 Ullstein» | Straße 23 artenhaus hod | m. Komf. Dff. Wl. 23993 'an 873, Herstmanns Ann- „Büro, | Ausstellungs- u. Büroräumen cus, Berlin' GW. 68. * Gera 2 dn Zttenbergplaß. 1Ullstein-F.liale Wallstr. 3/4. erlin W 9. im Karte ganz. oder geteilt, Nb!l. Wohn- v Wohn- u. Schlafz. Köbliertes Zi “Im am 1. 19. zu vermieten. -  Seien € WARP Dg eleph, evtl. m. fehr gut. Pex bess. Miet. |  ev. Ehep. vermieten.  burgstraße 477.  an. feinen  mit Telephon zum 1. 5, zu Fiebig» - Branden-  Elegantes Zimmer  Lagerplatz, - 1000 qm, am Bahnh. Halönfee, 3. verm. Anfr. Lüßow 8660.  Breite Straße 4 Bokladon  Laden, ev mit Wohnung im 3. Sto>w. sowie große  EE Tehrölage -  In  » 5, 6, 7; 8 Zimmer mit allem Komfo: t=- BE. Waxmwasseroersvrgung, elekt. Lißt =- reichlichem Neben- ; gelaß und DLR, in ö.llihßem. Vorort in bester Ver- Minuten vom Görlßer Bahnhof,  32 .Mintt u vi Potsdamet Bahnhof, 34 Minuten vort" Bahnyof Feiedrichstraße- = sofort - zu vermietet... fr 52324 an Ullsteinhaws, Berlin SW 68,  eniralhelzung, |  » „Dermieten. Länkwiß, 3. Min.  „Anfragen:  „Timmer „Wohnung.  mit elom: Sener per: 1. 5,.191 zu „vetnieten.. Umpel, Dili» Sener Str. 21/22, Bayr. Plag.  "Kihnerie: Woanunzen,  WW allen Gegenden m großer Auswahk: vermieiet Rieger,  - 1 -Senaor Straße 16 Unland Aisy  6--11 Zimmer  Wb ii tl EE EEN Si  . I. du ver»  ÜLlen«  5 "Bongtlich.. Off.  Soir dezanf möbl. „Privatwohnung -  7 8-8 en. Zamfort, schöner Gar. „ten. 5. 137  H Eommermt „zu :. vermieten 8s0 M. mu. Angabe H, Referina, u. SiHerh, unter 30ss0 Unsteinh., Bln. SW 68. = "Möblierte Wohnungen == Zimmer: vermietet in au „Seenden FSG IRMEIN "gr... Nuow pb ritfche Bann EE . Bithelm 71s6  SE motzt mier-Wohn FÜ; nahe Witten 378 / plch; faf. an "finderlpses “Ehepaar vb." vörn, ältere ame au verm, Off, T. 4 WEER Zaveilen, 3  FASZNENET. 71!  um Rurfürstendamm, 8 Zimm. 4% , Zubehör, :, hochherrschafil: Wohnung, dritter, Stock, ohne Aufzug, gofort "oder Zi verm eien.  „Viilia  „Bit Tlergarten, prächt. “James z0t0ri zu vermieten. WZim „Heiz elektr Licht, grozer Garten; 22 (094. -p. 6. Näb-r.u. Pläne durch  Lp ,.C alra8& Co.  arlottenetr. 78 1. "LT Himmei-Wöhaung Entschädi 20) eb (05 N abn, Sir. Bale unter  „3486" Ullst.« Male Sitfels Bilostrahe 84.  7 Wertausche 7  J- 47 Ot. meine jehige Kegante|] 4:2... mit. Zentralhz., eleltr. Bt. gegen vbensplchr 7:9,-W. 17 Fayrstahl au allen Bequeme FENN im Westen, nur eleg.( int- befter Lags wird be-  R Ang: u. Wdf. 33948 Umersd| Uhlandst.98.  ] Elegant möblierte < Etage, .  LR „Zimmer, 4n.Silla: zu ver-  * Raiser-Frledrihstenke 85, - Eberswaide. - “  . ea TED Fangen DISEHEENST 36, We Thaniotenbürg- Reue we  „wan. Größen msg:  1832 ng 3000. -M.,  El, möbl. 4-Z.-Wohn, rna. Jagowstr, 19/5  Für den Sommer fies wert zu  nt. Küche.u. Bad, ohne: Bed/en.,;|2 möbl, Zimmer mit“ großem | es. 4000 qm, mit Fahrstuhl und Heizung, Doppellicht, im  jen solides Ehepaar od.. Dame | Balkon evtl. mit völler Pension, || zonzen oder. geteilt; ferner os: 1600 qm Koller und  Wohn. 10 3. im. &. Komf. 1.10,| Nähe Biktoria-Luise-Plaß. Off. | zu vermieten, - Boden, geeignet fir Tigchlereien ete: „zum 4. Oktober 1919 3. verm. Zn, cm. Amt Ubland 2616. "|T. 28022 an Astin GinalE Ww. Eitfe Priewe, , | eventuel, auch früher.  Tauentzienstraße -1. Lindemannjitraße' 8, 6 -Näbseros: bei LüdiclWe, „Neukölln, Donaustraße 103,  . Berliner Str. 19,  Wischen Knie u, Eharlottenb, Brit 6.  Wohnung, 9 Zimmer, m. "jedem Kom?k.,: Zentralheizung usw. aroßen Balkons .na< Gärten, :p.-Oft. zu verm. Eingeb.:Wohn- diele (Siroler Gothik) Ü. hohe fegänt, Rp 0407 "Mahagoni,  Wände m. Seivenvesp, könn. a, Wunsch. käufl. ex; "werden:  Höblierte  Fehöne 6.Zim.-Wohng; ' 3. verm. 16. 5. bis 15. 10. Sefiehtig,  erbetoi. Sächsische | Ett 6  bei De. Seinp. “ Zurfüesiendamm möbl TD  'Zimm-.Wohng. mit fed. Komf,  2/14. 6. an erstfl. Persönl. zu! verinfeten. Off. unt. I. 28.037 IUllit n-Fil: Antenbienste, 1 1  M5 orte Wahn. verm, Leibe Zola Güngelstr 2. Pfalzb. 3061;  vornehn eingerichteter Timmer Wohnung  in: Billa Groß! „EiSter elde Wost Wohnung, evtl. Pension. „Offert. 2. W 6804 UL  ; "ochherrech, Wohng.,  7 "Zubehör, Zentral. + Zentrum,  3 1 6. zu  Zimmer 1.  Sclvßpl.;  |] vermtefen, Setöstmieter erhait.  Ausk. u; -W 58 Ullstein  Eine in“  - Bad Weinberg,  17 plaß, An 28005 'Ull- durch - d "; (6 Lippe, am Waldesrand gelegene möbt; jerles Zimmer siein:Filials Ia Tauenzienstraße 1. 1 Jer. Schmidt Söhn . Nähe | FEN AUE ENNTS Pedon 7] Barti Vin mit mögl. ' voll. Pension. Geg.| E77 Ser Tum, HBM Bü . e,. ane: schloßBar! ige ia, * Finnkfurte Allee, -Warfchauer| Einz. Herr x st mn au ine [ÄT eipz.St 112, BokeMNauorsty. fi-lat CieslIk fehr viele „Räume, . teilweise | Straße. „Angebote mit Preis-| mer el imd Ehlafaimmer. : Zeatrum 126.00 -- 126.03. nhoff»latz „aetonearE Maodi R 7 | möbliert, geschlossene 1 11. offeite | angebe unt, Av. 21662 Ullstein | 5,9“ Rotsbamer od. Lüßowpl. habs ich in einem wodernen,  Veranda, ist. a ei  H au 82» verkän ilker  mieten, Nah  gle NIE  ==: Gonimerhaus e= in Wannsee, Moltkesty.: 3; ö; mit Möbeln zu vermieten. : 8 Zim« mer, großex Garten und Ga- rage“ usw, Banrät E. Berno hard, Berlin NW. 23, Händel»  8 ls - freund! 3 Zimmer, it möbl, m. gr. Balkon, an ZU ige Dame od.. ält. Herrn. Ff. „d, .Gommer»- monate zu. verm. Zehlendoxf« Mest, Eltelfrigste. 28. -  Leeres Zimmer,  2 Fenster, Nähe Stadtbaßsahof p. 1. 57 von alleinst. Kaufn PUG UDAFEAEN Untorgrivnd» eincht. - Ausf.  Dff. unter Yie7- Söhnhof ab opt an Eu en 8 Ke SEHEINEN Tau- Zimmer-Wohnung Leipziger TEILE  eter: zu „vermieten, -Schri] v : 3 Anfragen unter Zu 268s5 u 7600 NK. Belohnung 84 Nomfort . sofort oder 0000 „am Mogan Ob aufammen 40 bis 30 qm, fächer - Situs, alens6e, Autre S später gesvht. Belohnung Komfort por 1,.10. 19 zu 18 in 3 1060 egend; "mögl ürstendamm 115. 3. Ehep. f. Kdnr." mod. 4--S- iF bei Kontroltabschluß zu W| vermieten durch. . Päter ee ofen: IN Zur EEN damm. 3 hoceleg. 5.) Gimmer-ohnuns, nahe ure 2 Besiegen 8 ler 5a a 5 7 M, Bi M iter Ke 7202 A“ as m  Cbliert Zimmer [5 165 MM 1 Per.„sSfoet ade 4 steinhaus, Berlin SW 68. MUS M6 er, Saasenstein '& Vogler, ||  a. vyrn, Herrn. abz. Tischteleph.  ; verm. sofort, . Pfalzburg 4233,  SE) m. Küchenben, an kinderloses B | Chep. vermietet  12W3  Wittenberg vd. - Nollendorfpl.  etrn zu vermieten. if Monatl. M. - Foerster, Berlin SW, Puttkamerstr. 5,14.  LTK Lap m bli 2 möblierte Zimmer mit he enn Phar EE fof.  EB jgeben Näheres b. Schwa- bach, Neue Wii terferdisie. 1  Secbad Heringsdorf,  Hobliertes Zimmer Gescchhäfiöräume im 1. Sto&werk. für Goufettien usw...  “geeignet, sofort zu vermieten.  Unter don Linden  kann zum 1. April 19 zum vreias von M. 20006 ver- mietet wergon.  Jsr. Schmidt Söhne,  Laipz.Str.112, EokeMauerast.  -Faprikräume. / Giegauer Sir, [7] am Görlitzer Bahrhof,  C Frd. 28s70 „Ultt.-F. Friedenau, Rheinst, 68. 7 möblierte Zimmer  Neukölln 767 oder Erwerbs- und Ver- ."waltungs-Gesellschafiwb.H, Berlin, - . Poisdamer Str. 109, Lützow 2391.  „1 "eU 2400s5 : ca. 700-1970 qm 8 - Gegchäftsräume. Gegend 5 Spandauer, BiSchofstr, usw. 5 per 1. 10. 19 evtl, früher 7 zu mieten,  zuus M. Bier, 5  Leipziger 8  „Sentrum oder Wejien:  iimmer,- möglichst. volle, gute Bensiorl, für: +. ew Hern ver. 1. Male Uht. Ant en 1s3 erbot. an Bet uhard Sthisf-H'rford, bs  77THöblierte - 300 M. Belohnung“  Breite Straße 4  38. Stodwerk- größer Oberlicht - Arbeitsraum für *< „Buchbinder, Lichtyausanftal envsw mit darunter liegen» + a7der LEES Sti Weft Mur vermieten:  . 26.  :4 Zimm vei Kontrokischluß, wer mod. = 3 neu. Garage 3. ade 2 ui 6 EEE „Bah m 1990): | - MEERE ÜIERENEEN: Moderne. [fw 8 iss nes sofort,» mit. „allem  AKomfort, erlins  nahmwei 8: i-% 8 CC mit Bayerischer BPlaß ." oder] Unt. Unst.-F, "Friedenat, Rheinst. 68 9 77 220 I BE [rs KNIEN ae 0r alter Westen, sofort 92esuht.17 Aclterer alleinstchender Her? Y in unmittelbarer. Nähs, iat Uslsteinhaus, Berlin SW 68. Offerten unt. Bl. 3487 Wein: sucßt gegen Vergütung BS ein Laden für M: 1s0009 in, «bester “Lage, der Friedrich: Somme leite ien Silicle Bülvwstraße 84. haun undyein großer Leden mit. stadt, bis ke m Größe, auß -Lißarrenladen . 30 IERT 4-Zimmer-Wo as 1. Etage für M 30 090 zul geteilt, per Mitte Mai zu ver- 8 3--5-Zimmer-Wohn,, 4. 1..10. 19. - Dff., Familienh. /B vormieten: D | mieten. '- Näheres Handels- 1. mit“ vollständiger Einrichküng,  Fried« | elektr. Licht und möglichst Zen tratheizung zu nieten gefücht. Off. u- N. 34233 Uhkein Siliale Neus Wilhelmstraße.  Deu 5Gs: Berlin. E ae  Isr, Schmidt Söhne,  FER St.112, Ecke Maueretr.  71.  Laden  mögl. Et WDR gesunds 2290, WMardHstr- 4, Zim. 138; Charlbg.  v. 1. 6, 9. -v,. kinderlofs. Doms geh Woll. geg: Wohng. 1|- - 4 Ey. 5 Zimmer - sucht 9 hohe Baolohnung.  Münden. Verm. Prov.: 86.201993,  4 [Us. FÜ. Botsdamer Srüge, | 1008 5 el Is MS LSC 8 wee - Möbl. 2--3-Limmet, | 2) Eck-Beschäffslokal, | EE den „bferee Hzliräame  Küche, „Bad, Balkon, sof. od. Wejinct Charlottenburg, Wilhelmsplaß, |]  Sucht, 1, 6, gesicht, Bayerisch. iert für sofort oder NET, Ofio» | Berlinerstr. 112, 1a Lage, zirka  H Friedrichätr. Offerten an  8 Platz gelozen,  ua. Parieer iet zum  Unterardb. Nähe. MEM 8 6 bex Dd. 5. eine 119 qm, besonders geeignet für i9 Juius H. Bier, AUllsieinhaus, Berlin SW 68, | Buße Moder, - „Aonfertions- Proige M K..20.000 27 Dur Leipziger Straße 26. , "Elegant möblierte 4-6! immerwonng. Meboefet, 4" Btöppen oder H mieten. Zentrum 122s0-53,  ZEE ft Wäh. mit jedem Komfort zu sofort gesucht, Tiergartenviertel oder neuer Westen mit direktem Un»  in der, Nähe Potsdamer; Magde- burger, Nollendorf oder Wi ten» bergplat. Angebote unter „Bb... 201644 Litstein *, FSiliale Potsdeimet Brücke.  Mvyl. 18094,  4 Jsr. Schmidt Söhne  ; Leipz.St.112, Beke Mauerstr.  Suvne zum baldigen Einzug für äe Zwecke eine3 techniasch. Büros  jergrundbahn-Anschluß. Frd. a <remmmmemmr G ; - jim NW, W, od. Charlottenburg 10410 Ulssteinhaus . Berlin| - 300 |; Belohnung erhalten kogstentos . es. 5w Züroräume| hellen Laden.  Wieter |  - Moderne  speziell, Nachweis von  Läden, Geschäits- vu. Fairik - käumen  b. Abst: ges. Nachw. ein. leer. 3-Zimmer-Wohnung (evtl. 2--4  .) 3» 1. 5,, 3nögl. Westen, oder be No endoE, Wittenberg«  mit Nebenränmen oder -.  Junger Bankberater 3 helle Süroräume.  Bürohaus Universiiätsstr.3b Gebr. Abraiuamsohn-  | TEURER RN v0.1s5 [6]  Filiale Schlesisches -Tor«  -4-Zimm.- Wohn,  mit allem Komfort, am Untet-|m  Geschäftsehauge zugammen gt Sücne  82. 2s00 qmm per 1. 16. 19. Büroräume  zu“: vermieten, 80000 € iet. 7] eine 11, Etage: von. 5 in Jeder Größe, Gegend Priedrich«, Loipziger Dir, H  Pb 20 1186 Ullst.-Fil) Potsd. 2 78-1 Df: F- kinderl ifi:  Familie: elegante : *  7:Zimmer-Wohn: una Fahrst.. Zentralh. 2. allen  Beschäftslokals und30en  in“ bester.Gozgehäftglage und „Jeder Größe  50wie ein 2000 qm grosser |  allein zu haben, Näheres |  grunhbahnhof “Sehrbelliner | Boquemlicht. 4. West: Gegend| Ausstoeilvgsraum durch Ö 5 Bloh, 1809 9 Mark, gegen Dee -bevorz, is Df. Bf. per sofoit oder“ ypäütor preis» 1 Im: Ius M. Bler Lois SdAnen pien gofort: bes. I. I< 333“ tein»? ilmers! -; > Wert zu;vermieten, 6-Zimmer-Wohnung Uhlandstraße “| Baugegellschaft!, Ka ger - Wil- Leipziger. Str. 2  F 3 'helm-Strasse in Liqu. Saiius M4 - Bier, B  "WEEZE TZE!  Berl C2, Kais,-Wilheim-St. 5611“ ER  Bozichtiznag werktäglich 0 9--5j' Schagowsir. 12/13,  ene Ene amen | eben Cfhars Unter den 'Lin- Unter den“Linden ven ist ein geräumiger Laden  jn. dahinterliegenden. Räumen, iat auf der güton Seite ein jim ganzen ca, 110 qm, per bald  IS zu Gn 290 gesucht. == u Zet, Ul Villa im m Vorort,  bequemes: Berliner Verbindung]. modern, elektrisch, Warmwasser, Zentralheizung, ea. 19 Zimmer,  Nähe Zoo ober Knie elegante, mit jedem modernen Komfort ausgestattete  10--12-Zim.-Wohn.  er Sofort gesudht. 0 Dien unter 5805 Ullstein»  - Große teo>ene  Lagerkellereien  ps  in Berlin W., möglichst Char-  oubehör, Zult oder früher Berlin SW 68. zu EEN ca. DY m Straßen-1 [ötkenburg, mit elettt. Licht, zu EUEREN oder aufzu Berlin S7 -(3-10) im giOßer Leden Bliront, 2 große Gdjaufenster.  |begyemen Zugang :und Trans Kli StE N gejudr: 4pold-  Vohe ohe Belohnung, m 4 H'ptoiräumen, auch mit portvorrimamng für. große Fäse firhs 1305 . Lüßow . 34607) 4-5 4-5 «Zimmer - Bohkung, mit) E E-nrichtung, evt). eofort be- fer, dazu geeignete Part. „Ate "| clem Komfort succht, im Weiten [A ziohba7, zu vermieten. beitsräume 1, Kontor nebst  11225  6- Zimmerwohnung sucht Max Dewirth, Weinägentur--Groß«- Men Charlottenburg, Kaiser»  2--3-Zimmer-Wohn.  leer od, elet, möbl, "wögl.. Nähe] V  Wochtel, Kurfürstenstraße 129. Kurfürstenstraße 249.  „Isr. Schmidt Söhne,  LEGER ARENEN | St143,E6ke Mauerstr,  grape 17.  Tk. 28.893: Ullstein » Filiale Loipzi«er Siraße 26.  A.-G. Berlin W. 35  "üer Minorität auf Erhöhung der Dividende auf 30 2 ab. Ü  -' Vereinigte Hanfschlauch«  Bandelsteil.  Verantwartlicher Redakteur: Georg Münch, Bertin.  mmm,  ' Erhöhung der oberzchlesischen Koblenpreise. Gemäß Beschluß .der OberschleSiedhen Kohlenkonvention vom  1 April 1919 tritt 'eine-Freissteigerung von 12 Mark pro Tonne  Steinkohlen und 14 Mark pro Tonne Steinkohlen Hriketts ein. Dar it:erhöhen zich die ab 1. Januar geltenden Proiss für Sieinko'“ien und Steinkoblenbrilvetts mit Wirkung  -yom.1. April 1919 ab einschließlich der Kohlen- und Umsatz-  Siever um ' 14,50 Mark bzw. 16 Mark die Tonns.  Vom Ruhrkohlenmarkt wird uns berichtet, daß der Ge-:  gamtvergand in den bisherigen '15 Arbeitstagen 'des laufenden Monats auf rund 4% Million Tonnen zurückgegangen ' iet und nur % der- Jenigen Menge ausmacht, die in dem entaprechenden Zeitraum des Vormonats abgegetzt worden 18t. Die Förderung blieb noch etwas Hinter dor: Ziffer des Gesamtversandes zurück, Der Generalsireik, der aim 1. d. M. gofort mit großer Wucht 6usetzte, iat die Ureache Sus Bletehzatigen gewaltigen Rückganges des Verean- des und der Förderung. Die letztere hat im März arbeitstäglich 225 000 4 betragen.  Hannover-Braunschweigische Bergwerksgezell- zchaftt in Liqu. Vom 6, Mai ab gelangt eine zweite Liqui dationaratse von 100 M. pro Aktie, gleich 10 pCi, zur Auszah- Tung. Bisher eind 7s5 pCt. zurückgezahlt,  Gebr. Körting, A.»G. in Linden b. Hannover. In der G.-V. in welcher ein Aktienkapital! von 39342 000 'M. vertreten war, wurde die Dividende auf 10 pCt, Seetgesetzt. Neu in den Aufs/chtarat  wählt wurden: Ingenieur Johann Körting-Düszeldorf, Dr. Otto Jeidos,, “Gegchäfieinhaber der Berliner ' Handels-Gegellechaft, ' und Bankdirektor Otto Bollmann von der Dresdner Bank, Fiiialo Han- Dover. Die Verwaltung teilte mit, man habe b'slang den Betrieb auf- recht erhalten können, aber die Leistungen der Fabrik aolen durch die allgeme 'ne Arbeitsunluet der Arbeiter und Beamten stark zurück- gegangen. Die Fabrikation ist durch die außerordentliche Höhe der I.öhns und Gehälter. derart verteuert, daß“ man mit dem Auslande D'oht mehr konkurrieren könne, obgleich das Unternehmen auf das 'Auslandsgeschäft etark angewiegen aei. Hierzu kommt noch der Kaks- mangel, der Solche Formen angenommen hat, daß“ man unter Um- ständen den Betrieb noch achließen müsge. Z 3 atiand ist ein guter, doch aind: de Unkosten- 80 .atark“ gegtiegen, daß Dan. in den nächeten Monaten mit einem Gewinn nicht rechnen könne. Zudem kämen noch täglich neus; Forderungen der Arbeiter und B6- Amton hinzu. N 1  Aluminium-Industrie A.-G. Die G,-V, lehnte den Antrag  os Dividende wurdo auf 20 pCt. festgesetzt, wobei die Verwaltung erklärte, ale boffe, trotz dos bevorstehenden hestigen Konkurrenz Kampfes die Dividende auf der bieherigen Höhe halten zu Können.  und Gummiwaren» fkabriken A.-G. in Gotha-. Die G.-V. in der ein Akben- apilal von 788 000 M. vertreten war, genehmigie die Verteilung von 1 pCt. Dividende und beschloß die Aenderung der Firma in Ver pinigte Gothania-Werke AG, - 06.  Hannoversche -Papierfabriken Alfeld-Gronau. In Zer G.-V., in der ein Aktienkapital: von. 768 600 M.) vertreten war, wurde die Dividende auf, 13 pCt. feetgesetzt. Die Verwaltung teilte wit; daß das neus Gesdhäftsjahr eich recht gut .angelasgen , habe. Bchwier gkeiten biete indea die Kohlenbelieferung, In Alfeld habe  ' wfin degbalb den Betrieb vollständig - einstellen müssen, “und: auch in  : * 48 Unr: Der Vater.  Bromen werde man in den nächsten Tagen den Betrizb gstillegen müg8en. Wenn auch Kohlen wieder geliefert werden, 56 werden doch  Der Auftrageb2«:  /  elnige Monale: vergeben, ehe man Jen Befeibb «wiel  wieäte -wuferkagen- könne, da zunächst erst die algemeen Betriebe, dis Flektritäte-  werke vsw. beliefert werden, Aufträgen fehle es zicht, ebenso  nieht an Roheioffen.  E. Gundlach A.-G. (Großwerke für Papfer»Verar. beitung und Verlag) in Bielefeld. Dem Gegchäftobericht zufolge betrug im Jahre 1918 .der Gewinn auf Waren. und -Fabri- „Kationskonto 976 803 (1, V. 722129) M. Gereralunkosten und 116 395 (107 889) M. Absechreibung verbleibt ein Reingewinn von 469790 (34790). M. Davon: Spezialregerve 20 000 000) M., Unterstützungsfonds 10.000 M, (wie i. V.), Kriege. gewinnateuer-Rücklage 200 000 (0) M., Tantiemen 32 500 (34 438) M., wieder 12 pCt. Dividende auf 1,8 Mill. M. Aktienkapital und 51 470 (94 487) :M. Neuvortrag. Im Vorjahr wurden aus dem Rein- gewinn für dig Talonsteuer “2000 M. und für Kriegsfürsorge 20 000 M. zurückgestellt, Im Jaufenden Jahre hat die Gezellschaft teilweise Arbeitazeitverkürzungen eintreten lassen mmtlesen,  Thüringer Gasgezellschafit A.-G. in Leipzig. Die G.-V. aetzte die Dividende auf 16 pCt, fest und besobloß d'6 Er» höhung dos Aktienkapitals von: 76 auf. 123 Nill. M durch Avagabe neuer Aktien im Beirage von je 1s00 M. De neuen Aktien, die mit den alten Stammakten gleichberechtigt gind, und am ' Gewinnerträgnis des laufendop Geschäftsjahres voll te/Imehmen,; wer» den von der Allgemeinen Deutschen Kreditanstalt zu 180 Dt, über» „nommen und den Aktionären im Verhältnis von '8 zu 1 angeboten,  Veber. die Ausgaichten ieilts die Verwaltung mit, daß ssje gan2- “von der Lage des Kohlenmarktes abhängen.  T 8 Auf; Anfrage über die - Sozialieierung "bemerkte die Verwaltung, daß in diesem Falle den «Aktionären: eine angemesgeno Entschädigung gezahlt werden müsge,  Hamburger Elbe-Schlifswerit A.-G. in Hamburg, Das aus der Eigenkonstrüktionsfirma Schmidt hervorgegangene Unter nehmen beruft zum 14, Mai aeine. erste G.-V. ein, um die Neuwahl des Aufsichtsrates vorzunchmen. Line Dividende kommt für das ergia Gezachäfizjahr auf das 4,5 MIL M. betragende - Aktienkapital nicht zur Verteilung. + 5. 6 .  Neue Elberfelder Stadtanleike, Die Stadt Eiberfeld „nimmt eins.44proz. Anleihe von 10 Mill, M. auf, die von einem Berliin- Frankfuri-Pseener Bankenkonzortium übernommen wird.  ; * 4 v  Deutsche Etfekten- und Wechselbank in Frank» furt a. M. Die G.-V. genehmigte die eofortige Auszah!ung von 6 pCt. Dividende, , Herr Hugo y. Gahlen wurde in den Aufsichiarat wiedergewählt, wien un 6 0  Zürteh, 2. April, (igene Drahimaldung.) Von heute ab Ist die  Ausfuhr-aus den Entonteländern nach. den neutralen "Staaten unbegrenzt freigegeben, „allsgenommen. . von: . Kriegs-  „material, |  Prag, %. April. (Eigene Drahtmeldung.). Die TLandwirt- aSchafilliche Kreditbank für Böhmen plant eins Kapi- talserhöhung vow 14 auf 20 Mill, Kronen,  Awmsterdam; 26. April. (Drahtmeldung.) Fonäsböras, Tendenz: Fest, und 1ebhaft. Es- notierten: SEDE, Niederläkug, Staats- anleihs. v. 1915 9144 (26. 4.: 9134); 3proz. Niederländ, Stahtsanleiho 62% (62%), Königl... Niederländ, Petroleum..737,50 (700), Holland- Amerika-Linis“ 416,50 (416), . Niederländisch-Indieche Handelsbank 234,50 (234%), Atchieon, Topeka & Santa F68 95% (5%), Southern Pacific 101 (100), Southern ilway 29% (=), Union Pacific 186,87 (136,50),' Anaconda 134,87 (13474), United States Steel: Corp. 983% (98).  Paris, 23. April, (Eigene .Drahtmeldung, indirekt.) Unter dem Vorgitz des Minieters für .den Wiederaufbau Louchenr fand in Paris eine Konferenz atatt, welche d'e Gründung eines Interalliierten Chse- mikerverbandes zur Bekämplung der deutechon Konkurrenz bezweckt, ;  “ London, 3%. April, - (Rigene Drohtmeldung, Indirekt.) Näch englischen “ Meldungen ist die Agyyptigohs Banmwo  Bei 4s5 866 (305 823) M;  1lerute  Zurck (Us Buruken etark ze Die WhHis Star vehlägt 17 (1. V. 20) pCt. [weren vor. : .  Stockholm, 96. April. (Eigene Drahtmeldung.):D; dachs Selchebank dat Frie Dieakont von 7 TE Ct gevots  Die dentzohe Valuta zavierts am %. Aprt! in Züzick 36,10 (Vortag Ww). "  New York, 23. April, (F'gens Kovelmeläung:: Indirett.) „Veber de Lags des amerikanischenEieon-undStahlmarkie schreibt das Fachblatt „Iron Age“ u. a. folgendes: Am offenen- Markt waren in. der letzten Zeit Stahlprodukte allgemein vernach EF umfaezende wad aufftilige Preisherabsetzungen nicht baiten. . In der Industrie herrecht nicht die geringste 1. mung; 8ie beschränkt gich auf die Verarbeitung der At den letzten Wocken eingegangen eind, :wongoh die. Ww; einstellung von Hochöfen und die Einschränkung der Arb2 den Stahlwerken eu erwarten steht. Die Transportbewegung: * eigen nach. den Gießereien vollzieht eich in echleppender VW Man. erwartet, daß die Handelsbilanz der Veref Staaten in diesem Monat die Summe von '3 Milliarden Ds das Fiskaljahr.: überstoigen werde. «- Die Penneylyanisa erklärtes die Wiiche Quartalsdividende von 134. Doll, .  New York, 24. April. (Eigens Kabe!meldung.) Die Greeuse CananeaCopper Co. bringt dieema! keine Quartalsdividenäs zur Verteilung. == Jahreeausweis der - ÜUtab Copper 'Co.:-bruite 44 525 000 Doll, Abnahmse 4 272 000 Doll., 'netto 13807060 Doll.;-Aab- nahens 10 103000 Doll. -- Die Amerivan Braß Co. bringt «eius Extradividende von 1% Doll. zur Verteilung. --- Die Bethlehew SteelCorporation ermäßigt die. Extradividenäs auf 3%. pCt. “Die  Norfolk and Woaeternbahn echüttet eine.unveränder( taledividendes vos 1% Doll, aus, die Coneolidated G Quartialadividends von 1% Doll, wie bisher, Eb  New York, 25. April. Eigene Kabolmeoldung.): PRES  e R 25.4. 1 24.4. ' 25.4424.4. Tendenz für Geld fZest | fest I Norfolk & Weetern. 103141 10848 Gold a.24St. Durebach, 5 5% 1 Northern Paoifis :- 93114) 91 Geld a.24St.letzt.Dar]. 5%. 6 ' I Ponnsylvanis „4 14376 Wechs.3. Paris (Sieht) 6,11 [6,05 | Reading n 8434) pj Wecha. a. Lond.(60T.) 4,62s0| 4,62s0 | Chicago Rock Teland 2s36| 241 Cabis Transfors 4,87 | 4,6635 | Southern PaciSo 107s4] 195 SYyber Bullion 10184| 10144 J Southern Railway 38761 28 North. Pac. 3], Bonds 5845| 581, | Southern Railway prt. 684 638 8.Frno.Mrt. 4%, Ser, A 62 | 61% | Union Pacific .. 3393) 12936 do. 6%, Ine. Sexies A 48 45 do. . 78 | 73 do, Adjusimet Bonds 68 6434 I Wabaah pref. “83s4| ' 382 Stb. Pac. ev. 4%, Bohds 83 833 | Western Maryland - 2036| 9 Atchison Topeka 93%| 924 | American Oan .: ; 5134) 5176 Baltimore & Ohio 4734| 46% ] American Car & Foun, 94%) 9436 Canadian Pacifie 1s9 | 169 J] AmericanLocomotivye :- 6276| 8602; Chezapeako & Ohfo 61%! 60% | American Smelt. Re. 7i46) 71 Chicago Milwankes 341141 374 | American Sugar Ret. 12872] 12844  “Denver & Rio Grande 4%| 4 | Anaconda Copper N. . 61s4| 81 Erie common 16%| 16% | Bothlehem Steel , 7414| 74 Erie-firat prof. 2776| 27% I Central Leattier .80.| 80 Great Northernpref. 9144| 91 | Congolidated Gas 98s4| 941  : GreastNorth, Ors Cert, 4376!|- 43% | General Electric 16114) 1693; Ttlinois Central 99 9914 | Internat. Harveeter - + 134741. 13236 Interbor. Congolid, 834) 33 | Intern. Merc. Mar. Co, . 37%| 36% Lehigh Valley 5434| 5436 4 do. do. do. pref, - 12337) 12418 Louieville & Naehvills 116 | 117 | National Lead „760 79 MigeouriKane,.&Texas 10%; 9% | Republ. Iron & Stee! 32.1. 814 MigaouriPac.neueAkt 275%| 25% 1 Unit. Stat. Stee! Corp..1') | 1008 N, RB. Mexico 2, pr. 94.101. 8% 1 do. do, do, prof. 116:41.1184  ew York Central . 74 75) | Viad Copper- 7s34) - 78  ew York Ontario 1914 | Virginia Carol. Chem. 61% 61  3  - Allfee deutscher Cognac  3  jLeosSing-Theoater.  Direktion; "Victor. Barnowsky, 715 Uhr: Der Btaufuchs:  Dienstag: Der Blaufuchs.  - "Opernhaus Unter den Linden. Montag, 105. Abonn.-Vorstellung. 8:4: Der Nojenkavalier. Dienstag,. mittags 12 Uhr:  7 Uhr:  Kleines Sebanzpielhkaus  "Die Bü .) Coawal- Theater. . ] Solider Wirtzehaftsbetr. | 'S& Reinsch = Lorch 74 U: Die Büchse der *andora, 9 : Stetiiner Sänger. Dienstag 7'/, Uhr: Die Büchse| 715 Us DIS SCHRNBN nal - Einfaoh gut. fng0snEn |; Meyso), Britton, Adolf & Janzen. der Pandora, a Schönsig von allen, |, Di VatEW ei tha: . x Stei ' . Th. 1, ds Königgrälzer Straß, Doutiehen Opernhaus. Heiters Kunsti € DUD M Ener. Fuechs- x: ! 4 : Jügend, :Cavallerla| . n rusticana, > A, Wilkens » Sohulhoff € Reielwhall-Sas!  Diensiag: Der Yater, Mittwoch: Musik.  Romödienhaus. 3%8 Uhr: Feldherrnhügel..  Dienstag: Feidherrnhüge!.  Mittwoch: Feidherrnhägel,  Borliner Theater.  9,15 Uar: Sterne, die wieder ieuchten.  H T; Theater am Yoiksbälane MIENE Diraktion Friedr. Kavssler.  711, Uhr: Penthesiloa.  Friedl: »Wilhelmst“ Theater, 7% Va Dag Darf gha8 Glocke  Kleines Theater, 7 Vir: Jettchen hebert. Komizche Oper.  7% V-: Schwarzwaldmädel. Lnstzpielhans,  Pie 0:5 Oi Spanieche Fiege, Metropol-Theater.  Diensta27?/,Uhr: WilhelmTell. ? (4 Trianon-Theaier| 63: Die Faschingsfee, Bhf. Friedricbatr.Ztr.4927,2391. N o nba nN Tagl. 8 U.:' Beute z. 224.Male: | Yenes Operetiennags,  I Schiffbeuerdamm 4a. Nord. 281, Der gute Rai  76Dbr: Bipkausche Suande.| Von Hormann Sudermann, . | Patlaßt-Thenter, . DE Wüst, Brußo Kastner.|7 Ühr: . ? Vlink- Frans Schönfeld; Christus. Mittwoch 41 U.: Schilier-Thoater Chart.|  1% 13 König Nranst.  Wanzen und |  ; 14 4 : ; übe werden radifal vernichtet durch Wanzeute? Drogerie Perleberger Steche 25, schreibt: ,  - Genden Sie mir, wieder “je ein Gros von den. großen, je zwei Gros.von.de „kleinen, Packungen Wanzentod.“- Meine]. Kundschaft ift wä izxem Präparat außerordentlich zufrieden.  Pfeiiierol in Flaschen zu 5.--: 3.59 „Karfk,; 2,-- Mark: und 1,25 Wart und Mottentod Pfeisferol (50 Pieunig)  ea APOLLO sheater am Notlendortplatz.  Wo dio Lerchasingt,  Fred.Janzen ! A, Strasger 83) Eraa Ernanl '  Dir.: WiiIy Karzin a/s  often mit Brut  Dir.? James Klein.  - Allabendlich 7'/, Uhr:  Wailner « Konz. Anfang 74 Uhr  neue Beilage zur |  Das Te  Ausführung in Kupfertieldruck.  „Das Techniscehe zhonpiert auf die Fran! T ntaiten oder direkt'bei der Gei  Platt. wird. ohne Meh zur  gchäfteztelle Frankfart am Main. P,  2  Kopt- und  "URANIA [zmmmmmmnnnemimncndnennn Taubenztr, 48-49, .. (: WORTE ERTE : 124124  a | ImWiseenschafttichen Iheater:  6 Uhr (kleine Preige): Tier  und Menach in der  Illust.Sittengeschichte  3 Bände. Schriftliche Anfragen A. .Z. postl. Königs-Wuscerhaus. 17  chniscne Blait Frankfurter Zeitung  Erscheint 144ägig: lustrierte Abhandlungen aus Technik, und Industrie,  zum Preis von monatlich M. 3,»  Haavwanner Pfleitterol gegen Ungeztletfer für Kinder, Flasche 2,75 Märk und 1,75 Ma ZIG Paraeiten-Linimeat Pfeilierol gegen Ungeziefer, 2,75 Mark, ee R EE vs Elnstroupaltel für Kinder. N < 4 Hinder-Prader Pfeitferol, best“: | 6. rall „zu haben. =- Heix Karl Schwabe, . er Pfeifferol gegen Kopfschuppen und : Schinten, jd Donate na 1deates 'Haarpflogemittel, .. laiche 2,50 Mark.  Ancthekerliio Pie dier &Piehler, 186,Schulzir.17  Lieferanten dex Deutschen Armecc in Fuspflege-- Ungeziefer"  - 'Vornehme -  Tanzschule  itdnis.  infonie Mitta33-Konzert« | Detecko8 Künstler - Theair.| ; “4 7% April: :7% BS) 8 Uhri Der Vierwaldatätter- Pinio Abends Tits Uhr: 5 - . 17%VU.:DasSchloßBamWannseo. Deuter des Westenz. Sonntag 3% vu. 7% 666 und der Gotthard. X-'Sinfenio- Konzert * | Dienst.:.V. Schloß am Wannsee.| 78 Ubrt Kadame Sherry. 12-Sengationen! EM: Circus ; er &ayelle der Over. |“ Regilenz-TNeater. | wallner-Thenter, Kara Welmeizter f3 Leitung: Margot von Mülle Schauspielhaus Untergrundbahn Kiogterstrafe| 7/5 U-: Beigha,-. der Jonglierkunet. 5 ZAIRE Am Gendarmenmartt.: | + 4Ausgang öStralauer Strade, ; h s. + Wevoverneeeeenn eee ru 4 WBiontag, 117.Abonn.-Vorftellung.| Täglich 7, Uhr: Winter-Garten |; at Karleys. KN || Tägl. 736, Sonntag 336 u. 73. iModerne Tänze: Dienistag; 118 Übortit-Borstelg. Nas känerg Lehen Täglich 7%; Uhr: “ Georg Bil <A34N 3 für Erwachgene u, Halberwachzene .: 1 by 101 r | 4 , H rwachgene uw. erwachzene. 42 Coxivlan. Von H Sud Variets « Spielplan || Der fallende Monch 53 ; „de Diroktios wax Reinhardiy „92 Hermann wudermann. „Ein Seitensprung“ 3 Gesellschaftsstunde vl if Spielleitung: Alfred Rotter. Rauchen. gestattet! ' +. ; - M" DVentieboes Theater. T mit Lucio Blattner 13 F, 7 Uhr: Was Ihr wollt. Eagen Burg, Kaiger-Titz, . N „Wim 3 für Fortgeschrittens | ut EI Dienst. 7U.: Wie es euch gefällt, Banat Arnetkdt, Olga Limburg, nr .. PS - 2.4 H Graziestunden f. Damen | Kammerzpfelie. Paul Bildt, Julius Falkeustoin. ; EE dein de * 7% Uhr: Der Star, D ia2 4 U.: Rotköppokhen. . , Vorher -Balley = Astrix : Eintritt: jederzeit“ : Dienstag 7!» Uhr: Unterwegs: | proites 4 Ohr: Schneewitebien. | 12 Kurfürstondamm 12 B!|Relehshallen Theater. Hallwary.-- Cordley | EE IEEE EEEEICHEL SUENBRGALRNNEAIEEE ;  === Anmeldung von 5 Uhr au im =  Schöneberg. Innsbrucker Strasze 16: - <== zum Untergrundbahnhof „Stadipark. en E 2 SSEN NEWSTIN ETNIES  - Anilinfarben..  -Wolle, olle * wut:  Meine liefe E | ... Ernst Afermann,  Forst i. L- == Fernruf: Nr.  „Kaufe  - --"[jeden Posten Möbel :und Dokes.... .-?"..w|rations3toffe. Eitofferte, : 3  Bernh. Katzensteln “ Steglitz 5 . Sohloßstraße  1 . Wüühelm 1468. Kaufs höchstzablend; Pianos, Parser-Teppiche, Ranze richt. von Möbeln, Nachläaseti. Kupter, Ca; Krumme Str. 76  36  geliefert. Man allen Postan-  zt: 1,75 Märk“  ose 1,25 Mark.  "zum ya  mt 7. Zimmern, eleftz. Dicht,  Villen-Verkauf EB She; zum  vk Mefnburg, mit vollstd. vor») (vftlurort nv Gr.-Lichterfeide  Wilmersdorf | nahs Kurfürsfendamm  in yornehmer rihig. Wohn- X Straße habe ich ein erst I5 1911 vom jetzigen Bezitzer 1 erbautes, ehr hübschos DH | BI  Klotzsche-Königswald, EEN mad f3' mieten Waer Sawa on Baa  Obstgarten. Objet über 100.006 herrsch, 14-Zim.-Villa  - Gute Zinzhäuser  6 Größ-Bank an solvente Käufer ab, Zuzehriffen unter 8.  5 3 . 3 3 : . Offerten unt. SEIEN Dilotetnous Berlin 3W 88 Dita Kontor 2 undd | 116 38:7 ANE WSI KOT POE DE 14:71:87) NG Hansenstein u. H- Vogler, [mit allem neuzeitlichen Roms I „ T -'r Berlin W 35. fort an Nebengetaß, Preis Eckbaus, Bülowstr., Zimme: wohnungen, keinen Steglitz am Fichteberg NN | anemnmenmmeremetnnnimennmmmenmnennreinieme 600 M., Unzahlun  4 Voweit Hochbaan  in 56Lön6!, breiter Neben- Batraße der Sonönhauger 7 Eren Haben wir. vin es W00 Q.-R. großes Grund- B etück zit 2 groß. Seiten- Kitpeln u. gr, Quergebäuds, Wohnungen von 2 und  Läden, für M. 370 000 zu 8  verkaufen. Ab 1, 10. 19 &  es M. 3s000 Mieten. Näheres 'durch  Julius M, Bier, |  Leipziger St: aße 26. Zoatram 19200s3  Villen-Grundstück is 60 000 M.; Nebengeb. =  Autogarage, Kubscherwo! nung, 4-4 [IR 10 Zim, all Kom?., berrl. Beitz :00 000 4. BEH: in West-Dievenow, n eu, mit|Prachtsta! und NKleintiet« 30 58. 9 Zim. aller Komfort, modern 180 .600,M: j 15. Ziman,, möbliert, 8 Küchen sallung vor! ea. 2090 um anit Einrichtung, Gtallung, schö» | Obst-, Gemüser, Ziergarten zt. vem, Garten, auc< als Pensionat | Waldpark. Wirtlich ein Veines  Zenlendort-West ha 79 Garen au als Benfonat| Weltpart, Bri ein ei 7  236 [IR. 8 Zim, erstkI, geb. aof. beziehb. 190 000 M. EB Orapanft das Verkehrabüro von Erm  nahe Rollend.-Pl. ist erbträlgsh. [E Wie Ds faut San Gerxstmanns . Annonce. „Bu Mexanberplaß Unter F. 78.- Aelteres, u rentbles elwohnhanys 0. 2 Stra nt. ohne Sinbr- wöhng., Nähe Hallesch. Zur erb»  110 7738. 9 Zim., Heiz, schöner Garten 175 000 M.  Plehn, Berlin NO 55. |TJürke, Klozsche-Königswald b. DIR EEN» ADurekfahrfen, (Weng PRS u Det 1478 Nikelaszee -=- Wezanderplag 22s4. == |Dresven. M en Bintorland von es Wo 0-8 70 DIR. 8 Zimmer, aller Komfort . < 88.000M, Tvorneime Villa iär ve billigen Preis vov | Yoynehme a M. 3s0.000 20 workout 88 Wilhelmsiraße Pl, Sinter, 70 Simaar, Grunewald  Käufern, die das Hinter» land verwerten können, bietet aich eine außerge- wöhnlich gimetigeKapitala: au1886.:  w DYesGen, | me j1 oder 2 Fam,, in gehöngster Sausleltg,. "let ie. Unt 2 Fie  angenehmater Lage d. Wiener Siraße für M 160 000 verkauft Betign WO He 3 verta u Beal: 0  8 uahe Bolle- Alliance-Plaiz Z| Garten, zum 1, X. 19 im gan- „ 9 in dester ruhiger Lageßlzen oder. gefeilt zu vermieten ben wir ein kombiniertes ff oder zu verkaufen. Eignet sich 8 Wohn- und Geaschäftahaus Z| aud für Klub, Sanatorium, | |  mit Zen'ralheizung, Größe 8  162 (R. 18 Zim., gelten eohöner Begitz 3s0 000 M. 80 R 7 Zimmor, achönser Obatgart, 1s0 600 4.  Freinbenpension, Bes, H.: Krause, Halses a, S. | gebote an Frad Lucas, Feld- |] 2400 V 'K 8: Näheres unter 3302 Ulstein- " , Jer, Schmidt Söhne, 7 vn 72s9 000 glänzenden 4 | haus, Berlin EW 58 [5] Landsbe: ger Siraße 3. tg, Meklenb., erbeten. Lelpr.Sir.112 Ecke MauorSi. A Bypo: .okeu - Verhältni. een nenten „Ni | en  » Ztr. 12600-=8 u. 8086. 8 zuw Gelegenheitspreiss v &  NM. 12s9000,--- zu verkaufen 8 Das derzeitiges Miete:  Werder ; a. | Verrschaftl, Kaus , Großes Haus  * Modorne trügnis von. M. 84000 Landszitzam Sec if am Ließensee, in Banfow, 9 Nähe NordbHf., Tof. | Tre EOLLEEE SETE TERT MGR EE BETR DIGEN 4 i . front, 5 Min. | 4-3 u. 2 nie Läden unt. 1. 19603, EE IEEE DENN RNS ITKIEIEE 7 ? Fahrikgrundstücxe | IPL IID EMDEN MN geleg, entalten 8 | mit fegt, Röm: besond, LIE Ain Full Seton wShr preiswert offsrieren « 9 12 Zimmer, Portierwohn., weg. zu verkaufen. Jezige Vie J tij erfragt Etagen m. 260, 4s0,/9 JSr, Schmidt Söhne, BIS reicht. Nevear., 9) 27 600,-- 10 fehr steigfg. bei Ecksrundstück -/| Wa 88 erg '“ [|] i“ et n ck 1 800, 800, 0 Ape J Leipz Str.H49,Eoho Magere: is WET BECHN vm7 Hot, Vof, | te En: 300 360.000 u. 7 Ee Di Döfigorten if ist erbsOafteh. | ; 5 7 06 “M 6: e] entralhzg., cs M 6 | Ee 5 Raaenitkor Wt, 208000, „1s00 m. . ai 100, ? . IEE [3 Gomal qm gr. vr al (6 | stein 1, Vogler, Berlin W 85. HUE EN Weg U. R von H mit deten altem Obstgarten, tagen mit 4s0,1 (iW Semüsegarien, Badehaus, M) XA AAAAAAAAAAAA der Bahn. N größeres Objekt, direkt an fiechreichem Wraser im Cosihug Tu 1,00, 800, 1000 gm, Mietghaus, 360s183, g0eioBet Al A Adhh 8 Kroaten Jab „Se1ogn, zu kaufen gesucht. Im Wanenager dr. Wien kin 600, Liebigstraße 4, Mietseinnahm fü ur 1 ung 2 Familien, 7 Herrsch. Grundstück „Baugrundstück, 4 begonderen wird Werder gewünscht. Das Grundstück 0. am: im. 12.790, langfristige Snpv- muß unmittelbar am Waszer gelegen e6in. Auf das 8 2078 theken, umständehalber HUN; für 125 609 Mi Zu VBrK Mim Sarten, Pein Hinterhaus, ar., „ in gx S/B Vorhandengem eines Hauses bezw. besandere Ein» 40: Jodert GrbBe, Fa auen EEN 38 h| einige fl. Wohn,, teils 2n, Ww., ii ee, eer R richtungen iti diesgem wird weniger Wert gelegt, im Wochen Eis 15 en „wit 2s0, 300, Stimel Berlin DI17 Whee 4 4 vuus H. Bier. : Ee ueH erbteissharer |, + ver Bll WJ Gegenteil; ohne Haus bevorzugt. Die Haupe3018 Wilmorodo dorfer abe |N „Leipziger ian : 6. 26708 Wistein Aiiels Chats leg 0.2 Ger. Df. His ID iat Lage am Wasger und alter, reicher Obstgarten. Lop At, Spa as aut Baan böden Saby Aanenge 3. |B AI Bie 23 1 DI We EE TI 25 Germans Annan  Kiziganviertel. Gelegentieits« aut Voehherrächafil. Villen  Havs in noch nicht enth. im Part. 4er. Zimm 12-facher Miete, in un- BIR Diele, Wintergarten uw.  mittelbarer Näho der bezien KiM im Oberatock 6 Zimme “PB Teile: der ei Alles zum Bad, FPromwdepzimmer, viel, Preiss von M. 210000. Nebenräums, Zentraibeizg. f 20 verkanfern., "Haus enth. elektr. Licht; Größe ca HM 3.94 Z-Zitinerwohnungen 90 QiR' iat. aehr preiswert i mit Ofenheizung, | Geregelte für M. 4s0 000.-- zu ver-f Uypotueien. " kaufen. - . 4  Isr. Schmidt Söhne, 218 Isr, Schmidt Söhne,  Leipz Str.112, EckeM: Leip2.Str.112, Ecko Mauerst. E VI MERA 3 | (1 298003 4. 3086  ermin b bald!  Subhastal, ME  Ür 845 060, Miete ca, 27.000 jehr sieigerungsfähig. Ofonhriz«  5 Jahre, 45; , „Az. 40 000. 3008 Ullsteinha aus, BaerlinSW6L.  Billiges. Bauterrain, 6 Morgen, 60 xu Straßenfront,  östl... Vorort, an Kleinbahn»] ) B | station u. ns e Ber]. Straßenb., Kanalis. u. el. Leit., 110 Mille, 40 Mille "Anzahlung, verkauft 8) Nese, S Been  i'd (“Haus im Wosten: Y || L L A ; öglichzt wit Ateli jj  Darm stadt. Ea AiRiera || mit 6.8 Uamain, Garten, tm  DACMTan. : Borger, Bult EK ezeig, zu kaufen gesucht,.  j ze Kerpeum ve [eDulgelegenen, [vornehmsten Bertel nd die m twlirfen eines ersten - feften, Mitglieds der Künsiler-Koloyie, erbauten und. Grundstück 88 gegucht, eingerichteien Häuser Haus mit Garten in schöner ländlicher Gegend ft Ein-  aus, d. Berliner Oibrichweg Hr. 6, 8, 12, 149.16 || .5t279. wng Frentenpenfun | Biaatibehnn mehl migt üer  bezen' unter 51s4 an Ullstein- 18-10 Zimmer, Erw.: Zentralh., zum Berkauf gestellt. Die Häuser enthalten herrschaft, (aus, Berlin SW 68. elektr. Lict, Shall, Beding, Gai= iche Wohnungen von 4, 5 und meist 6 Zimmern, find m veau evtl. ukauf, 8 bis 10 mustergültig ausgostatteb, u. a. mit besonderer Zentrale 7 - 8 | Morgen groß. Prof. B,, Verline heizung für jede Wohnun: "8, . Warmwasserbereitung, ß!| Treptow, Hoffmannstr. 12. Bädern, elektrischem Licht, Entstaubungsanlage. automat, 000000000000 Troppenbeleuchtung, Beranden, Loggien, Herrschafts» jiensttreppen. Sie bie"en dem E-worber neben an- genehmer Wohnung eine gute und sichere Kapitalsanlags, mit Obstgarten, Weiteren Aufschiuß e 474 "Heinrich Fuuk, SIE | stadt, Grafenstraße -» Telephon: Rr. 446, im Westen oder Südwesten von Berlin, ain Wald u. Wasser. = | 9--19 Zimmer,' War Ere  [3? Bad, elekt, Licht, Gas, ; 5 Jer. Schmidt &önhne, Weng I ev. mit Neben- Leipz.Str.112, BokeMauerst. E| terrain zur Bepflangung tr. 12800--3 u. 3066. Y| Tierhaltung, Di 38 zeusen me HO exten I Zufall! bi k Pr. unter C. H. 7. Ver-  j Reinhold Wa; 2., Bli er» Linksty, 18. Ke. gner |; 6)  EEEODASSSESSEEHEALEEIDD|  Dahlem. ; Vornehmer Besitz f| im bellebtegten Teile zw. 5 3 Rosoneck und Podblelskt- 8 Alles, € Min, yv. d. Bann, H in Seiner gegamt; Anlage | H äußorötgegehmacky, durch- 8 | geführt, 1913-14 erb, ei, V Lieht, Centralhs-, Warmy,, 4 10 Zimmer, durchgeh, Diele, ß gr. Torragze, viel: Nebenr, | 9 Stallg. [. 3 Pf, gr. Garage, 8 groß. hühech. Garten, z. 1.4 Obatan!,, umsihndehalbaer gehr preofswert inkl. eingeb, Schränke, viel. Sngeiehlop Weschtigche  itt 305 888 81. zu und.]  -. Eekgrundstück, | „Pecmannstraße, | in 6. Zust., 3 Zün.-] "ht, Bahnhof, altes Doppel-15 RAE 1 Rao: | Bohlen, Merner103 aB. 103 ET  st ds psch., in 13s.. Mi 4 EI Uistchar« (5 . verk. Off. uw. M. 30117 it. F.  Fr==== Neuk., Hermannstr.168, - Haus, Westen | Im Bayer. Viertel Dinh ert. "Miete 21 8 Pr. ist ein 273 000; Aktg.. 406 009, Dff.-T. G.| <ap> Wahnhous „Bln. EW EB 68. 0 Seta eien 08, MESEEIE wasser, Fährstu amilienvere "Haus, utfürgtend., Wi Halber obs! Vermitiol 5 B8k., Miet. be Pr. 510.000, Ntg zu verkaufen, 3% (09... Difert. 3 Offer. Mi, 2,8 981 Ulssteitt-Fil. 35 Unsteith., Bly. es 6 | Martin Zuther-Straße.  Wir Suchen. 8 für erste Gegollgchaft  8 vornehmes Bürohnus  'm Zenirum der Stadt mög I  R Platzes mit. 03 . 3000 qm 8 A Nafläche ua „orditien 4  .-89 Horgen Land, L d h 6a. . 50 am. a ien mit Ziegelei, direlt Besonderer Familienwerhätt- [77 witt Bob, ber, Zndustrt a0 a v S ; an Chaussee: und. arößerem lobhuften Ort, nisse wegen bin i< von Vero EN 2 verhtt I Segel Feiabeihafelbe 10 ral! aht Zimmern und Zubehdr, Suius M, Biar,8| 2s4 Morgen ganz - erstklassiger Boden, herrlich [hangen beauftragt, vorziig, WW  eingebaut, - Wohnhaus locchherrscha?t im, mitten. Rittergut, Mee M ME EIER EE  in großem Parb, 16 Zimmer, Gas, Wasserleitung, M . Offerten unter TL. 27 994 Ul Zentralheizung usw, Vis zur Chaussee 200 Mir. Melenburg, a BN Morgen, | sz stein-Filiale Tauenzienstraße 1  Leipzigor Straße 28. Amt Zentrum 122s0s3:  Dankiem  Win. v. d. Enbstation..d. Strq eleitr. Lieht, Gas, Zeontralheiz. Zenbahnilinie 168, ca. 600 m sejönen > IE SNAEN Fru an. ausgebtnfer Straße,[1. Zul 1919; 11 Mitt. v. Bots- AU  Gtedlungszween vber Fa-fhamer Rit CRDRIER in westl,  27906 geeignet „entßocdom | Vorort, sofort preiswert zu "uralte Lindenalles." ; , 6." Die dazugehörige Ziegel Herrenhaus, - Park, (EAU Mä Cy 5 „aut D Boben | in 3 Reicher] verkaufen. An die Exped, ds. |] ohhorrechatt). Va miteliem " feistet 5 Milli Bri dugehs ige Z 4 u 'verkau 2 'aufen. 20-30 To. Fei Bioweit zu -verkaufan, | Blattoa - Ulssteinhaus, Vorlin eiste ionen jährlich und ist ohne jede ' Mo. Leistung, mit eige. 8 Angeboke attr /5809) E38 68, 535: etende | Kom? u nonztl:Diarleht präch» MEREN schriften. scnellenbschlossener Gleisakschluß, in mittlerer vd. er EW (8, unter 5293 zu richtende | 79m Obat- mw Ziergarten, in] / Sonkurrenz, Ziegelei „und Gut find mit allen Zuteressentin unt. 3. S. 106s0] Großstadt von kapitalkr, Fachm, *  MEINS „Beolin EM 68. Anfragen, werd, nur Selbstrefl, | höster Lage, ür es. 420 000 zu  „Serähnpndindenm ite da renneneitegnenennneet u EE ICIRIE or AG IEEE GEILER verkunten ' ; 5 Varlin « Wilmeradorf, in vor-[0der mit Vorkaufsrecht auf 81.  Eekor mne ve nehmer, “ ruhiger L288, „wigchen [Jahre für 2s000 Sofort zu wrfürstendamm bnd Prouzenpark, 3. Wüunech m. achuldonft, vermieten, - 2  Ser m. b, H. 89foz2 zu SEIKROIEN: Solhstroflektanten erfanron | Auskunft durch die Käheres unter ? 263 Ulleteinhaus, Berlin 3W 88. Gemeinnützige - Vermittlunge-  1 tm Im, bepörzugten ruhigen Westen, Landhauskolonie lob En wb  REHBEULCEKEE  14. Minuten Fahegeit von Wannsee, glinstige Baugrundstiide a feu igen Straten:  Asteinhans, „Berlin SWV 68.  wir Suchen  g für einige Intereagenten Villen ia wegt. und ande- 8 r'n Vorarien in der P:eis- I  neuzeitlichen Maschinen u'“d Einrichtungen Über» - komplett ausgestattet. Das Gut ist lange Jahre in einer Familie und wi'd nur besonderer Um- stände - halber verkauft, Anzahlung 300 Mille : mindesiens. Nux kurz entschlofsens Särbstreflek- ä t ä 'Rlage vw 100 -=- und tänten erfahren Näheres eptl. telegraphisch dur : [W90; is fre 7 FILE zig  F. A. Neigat & Co., Königsberg Pr., fsobois srbeien au  Landhosmeisterstraße, Tel. 3883, . | Jr, Schmidt Söhne, ZI ZZG GGG WE Loe ipz 88 212, EockeMaveretr 8  u kaufen oder pachten gesucht. "Z| Offerten under 5215 Ulsstein»' haus, Berlin 68. t  ; | St Dahlem oder. Nico: Jaazee suche iG als Gelbst-  käufer gut -gebaute  8 | mit etwa 12 Zimmern 1. refh-  licßem Zubehör, möglichst balß, . spätestens Herbst, beziehbar.  Grundatückeadt., Berlin W 8  PFriedrichstraße 189, Bingan; . SEIEN ENE DE II“ H“ eizende Landhäuger Tauhenstrasae; Zontrum 8838)" E , Zinshaus, ; tr. 190008 11.8068, PEI HUPEN G Uüssteln« : mit F unk 4 Zimmern, Gas, Wasser, Eloktrizität, Besond« = MER 2 Wünsche Nani noh MET IE werden. UE ENEN Wohn-Gründstiek 3 ie a VAE 10 NA EEN mit Kleintierstall, schönem Grundstüc, jehlüiel- | 8 in Adlershof bei Berlin din Nähe v am Bemohnh an 1 rt, mit Oöstgarten, JMS eru0u in oto dt pur 0 + 00:54. Märk 17000 Pn zu verkaufen, i3| Eisend,, 9 Zun en sehr ih 4 verinoba verkauft sofort (eibner gas wie woe KERNEN. Mark 1900015 Miet. 12000, Prots 170000. iS | Zubeh., 6lettr. Ds Yevel. Gar«) i günstige Bedingung 7 eros durt) Architekt Brinkmann, Charlbg. 2, Knesebe>str. 94. EREN aich „Wohnungen, ke is VACOT TREN u 90 Nes Paul Pfetzoh, lv: ß n Bek, h: €, ELZ GZT TT M Haus | Naufcha 1. S., Bahnhoffie. 244. -" Erho agSheim annimackun Ibo Claire & Co. ECE Vasse | . 3W 68, Charlott 72.1. „Die bnußung auf der | Grunewald, 3sW 68, Charlottenst 1.72 Krane GEE 6 Sägewerk i,Thüringen, Thüringen, | Fezucht Feldman De 4 zung 228 ed  Fabrikterrain  in Niederschönhausen, m. vor“ teilh, Bahnanschl., schr bequem  beten, Offerten unter T. C. U10j an Hauptstrecke belegen, Bahn» Gores ms BEN 1| Ngezellt. in 3 Eigenjagde  an Gdließfach 149, Magdeburg. au ß, M verkaufen. 127 „tar, Sommer 36 EREN bes HE Baa 17% Gawarziee  N „jungefäh ire AGUEGREHTECATEIREEG EEN, | 270 Sökel, 10:0 (Me. = Nähe Berlins Benpranae - es fradth Aide In WE N B  Hochherrschaftl.BeSitzung am See, Sryndztück ea. 1000 R., zgärtnerigch in großem  St als Zier», Obst- u. Gemügogarten angelegt; Villa aus all. Gegd. Berlins m. der zu pachten eventuell mit Vi ß vb WW ; . NIE BERIERE HES ERUERUERG RID Dee NE GERTH A AIRE 1s2 ha 820 ; ZEW an kumon GE Enatlarloak Satzen 11) Strnponb, erreimb, ist außer 1) Großes herrschafilicges eaussrecht, Off. unt. T. 27991 Rest Aker und Wiese; fern g t, oxdentl, preisw. zu verkaufen. es I ensionsnaus 4 Ullstein-Filiale Tau Tauenzienstr. 1,|3 . Garage, Sehe 1Neche Kn 6201, Ullateinbaus, 5027. Ullsteinhaus, Bln.“ SW 68.. in Braunlage f Harz, : h 17 he al 0, 3 gemeinsa 5 Sagibeziate, EAI in beste» - Lage, 9908 Einxi a nd a v S au an grob  zorüglige € (Rehwild  R Wasserleitung, DObste| Hasen, Enten, Hühner, als Modernzs fung, H fofort fÜr 70.000 M.|in der Bünehürger Seide (Dahne | Bums, in Mi en aet) Wesel Hi und 1 naahlung vet |. Nati), ; zi Gagcnlage, Teles pachten. Näheres vaset, MU) Sha eie fol Bi  ferten unter 8361 an 1» phon, eteftz. AnsGluß, Etallun-! nepsdarf, Nauheim. raße 24.| Dienstag, Den 6 Mai us gen, Garuge ind Nebengebäude, WS; Hein EW & großem Garten und Besen. „Jagäverpachtung, ; | vormittags 10 Uhr  ECKBAaus!  m Rummelsburger See  in Wilmerzdorf, mit aliem 4 t . RU IEE 2 ee ve M; SEE 29: AU Ater“ und n der Nähe von Rathenow für. "die Nathan aus 4868 77 Ruten großes Terrain Baben wir bei os. M. 58000 ws ine ute Walde and Geld- [19s5 "gfu mwelsthi  HE Nl werden.  Miet dem billi . eien zu dem billigen ten.| Die Pachtbedingungen kön  zu verkaufen geauoht,|] don ea. 1600 Mox, it zu « Projis6 von M 630 000 zu  in Bad Nauheim ME EG Musi zefort zu verpac!  zuit 320 m Straßenfront .. 409 m 5oefront  mit vielen Baulichkeiten Willig für verkaufen. | Sogleich zu verkauf, Die Jagd ist gut „zit Zochwild, / 881 bei uns eingesehen werde. Beit, Lage, 30 Z:mm, Ebe n 1) Neuwedoll liegt an der Arns- : "Derrkinwert zu verkaufen. Reichenbach Zeit Rue 3: 03Es -- BINZ FUFOPTS Haien. und. Suan walde--Falkentnerger Behn und  „Wunderbar Wald 1. See/mit Ob! “ Garten) ist von- Berlin in .5 Stunden 16.108 (A Jpelegen Seunbstüct SICNA „ieh zur Deaf (120 Pachte| 68 erreichen. ?  jeht wa as ja mbar), is 8 Men SEINER, Off. |preisfo' erung 1 ahr EE den 16. Aprit 1919. ng x  „pet Aen ii ale (4600, ebote unter Der M | SAH iel Fearfolgg WL Fas agg 2 HSF NNW EE ANGETAN DG  + .  Räuser-Yerwaimg 26lp2iger Sirasas 104. - Bentrum 1962212629.  "kobelt & Oehlrich 6. m.b.H. 4 Berlin WD, Linkztrua ve 26. 7 2 