Dei dei NTI  „BERLINER  EE,  nik Antäe 21  Wahlen am 19. Januar.  Die Nationalversammlung mit siebenfaher Mehrheit beschlossen. Konifitnante und besektes Gebiet.  7" Mit der überwältigenden Mehrheit von rund 400 gegen etwa 80 Stimmen, also mit einem Gtimmenverhältnis, das die kühnsten Erwartun- gen übertraf, hat sich gestern der Reichs- kongreß der Arbeiter- und Golda» tenräte nicht nur für die National- versammlung, sondern auch dafür entschie» den, daß entgegen den ursprünglichen Absichten die Wahlen nicht erst im Februar, sondern [H ou am 19. Januar stottfinden sollen, Mit der- selben Mehrheit wurden alle Anträge der Links- radikalen, die auf eine Beibehaltung des Räte- sp?ems hinausliefen und dur Ausschußberatun- gen ein vernünftiges Wahlsystem zu einem Na- tionalkongreß dex deutschen Arbeiter- und Sol- datenräte ausflügeln lassen wollten, abgelehnt. Dieser Beschluß wird in nllen Kreisen, wo man fich den Notwendigkeiten der Stunde nicht ver- schließt, Genugtuung, ja Freude hervorrufen. Gewiß tand der Sieg der politischen Vernunft von vornherein fest, Nur eine kleine, aber sehr rührige, alle Nöte des Augenblieks ge/<hie>t aus“ nußende und auch vor verwerflichen Mitteln nicht zurückschre>ende Minderheit mußte im offenen und ehrlichen Kampfe niedergerungen werden. Alle Register wurden aufgezogen, um die Entscheidung möglichst hinauszuschieben. So- gar Obstruktionsgelüste traten auf diesem ersten Revolutionsparlament hervor und Karl Lieb- knecht arbeitete mit deu ungeheuerlichsten Droh- ungen, Aber es half alles nicht, mit einer ge- rodezu bewunderungswürdigen Zähigkeit und Unerschütterlichkeit sezten sich die Vertreter der deutschen Arbeiter, Angestellten und freien Be- rufe, sowie vor allem die Vertreter der Eol» daten für die Nationalversommlung ein, Von den vielen guten Reden, die gestern ür die Nationalversammlung gehalten wurden, machten den tiefsten Eindru>k die Ausführungen der Frontsoldaten, die vor allem im Interesse der baldigen Freilassung ihrer noc in Kriegsgesan- genschaft schmachtenden Kameraden für schnellste Herbeiführung geordneter Verhältnisse eintraten. Der Wiederaufbau unserer innerstaatlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse aber ist, das wurde überzeugend nachgew'esen, ohne die Nationalver- sammlung undenkbar.  In einer glänzenden Rede hatte der Neferent Cohen-Reuß zusammengesteilt, daß und wes- halb wir die Nationalverfammlung schnell haben müssen. Nach seir:ar Rede war der Ausgang ent- schieden. Die weltfremden, teils rein akademi- schen, teils von gekünstelter Leidenschaft ersüll- ten Beweisführungen des Korreferenten Däu» mig blieben ganz eindrukslos. Nur die Tri- bünen, ür deren gesinnungstüchtige Besehung die Vrricner Regie gesorgt hatte, spendeten be» geistert Beifall. Welches politische Unheil diese verständnioiose Haltung einer Berliner Minder- heit draußen im Reich schon angerichtet hat, das bewies der demonstrative Beifall, den Schei» demann für seine kräftige Absage an diese Berliner Richtung erntete und in dem, die im ganzen Reich bestehende Abneigung gogen dieses fich vordrängende Berlinertum zum Ansdruk kam, das unseren guten Ruf in der unveront- wortlichsten Weise untergräbt. Man vergißt draußen aber, daß die große Masse der Bersiner Bevölkerung, vielleicht in derselben ug mit sich der Reichsfongreß für Mationalversommlung entschieden hat, = dem Treiben dieser fieinen Gruppen nichts wissen will, und daß es immer die-  folben Leude find, die Zuxrn Liebknecht als Stass« 1.  In der Vollsihung der Internationalen Wafienstillstandskommission in Spaa am 18. nde Erörterungen über rVerkehrssperre zwischen den beseßten Gebieten und dem übrigen Deutschland zwe>s DurHführung der Wahlen zur Nationalversammlung statt, Der Vertreter der deutshen Regierung überreichte eine Rote, in der /<leunige Veseiti- gung dieser Verkehreinschränkungen erbeten wurde, und fügte hinzu, daß es nicht nur im deu?sen Znteresse liege, wenn dardieß geordnete und verfassungsn: Wa Zustände in Deutschland hergestellt würden. die Hauptaulgabe der eme ment in der das gesamte deutsche Volk. also auch die Bevölkerung der linforheinischen Gebiete ver- treten sein müßte. Bei der gegenwärtigen Ab- srerrung dieser Lendesteile sei aber die ord- nungsmäßige Vornahme von Wahlen sowie die hierzu erforderlicher Vorbereitungen ausge- Ichtossen. Zn Beantwortung der Note, gaß General Nudant der Vefürchtung Aube, Frage an hoher Stelle als veträchtet werden Bunte, weil  In vier Wochen wird das deutsche Volk alse zu wählen haben, und eine Woche später wählt Preußen seine Nationalversammlung. Was über die Bedeutung dieser Wahl zu sagen ist, das ist gestern deutlich gesaat worden. Ohne Netional- versammlung verfallen wir dem polttisen und wirtschaftlichen Zusammenbruch, unabsehbar wäre das Elend unseres Volkes, Die Spuren des russischen Bolschewismus, der die ficere, wenn auch nicht gewollte -Folge einer Verewigung des Rätesystems ist, sollten doch wirklich abschre>en müssen. Vergeblich suchten die Gsgner der Na- tionalversammlung den ElndrusE zu verwischen, den gevode dieser Hinweis auf den Kongreß machte. Aber wer das Rätesystem will, will die Diktatur einer Klasse, darüber ist nicht wegzu- kommen. Und wer eine solche Kiassenherrschaft aufrichtet, die nach Lage der Dinge die Here» schaft einer Minderheit sein muß, muß auch da» mit rechnen, daß die anderen Klassen sich von der Diktatur zu befreien sucßen. Dann aber haben wir neben dem Zerfall des Reiches und dem Ruin unseres Handels und der Industrie noch den Bürgerkrieg im Lande, und dann ist Deutsch» land verloren. Vor diesan Folgen, die so sicher kommen würden wie das Amen in der Kirche, aber werden wir bewahrt, wenn durch Beteili»  tung in der Form der konstituierenden Ratio- nolversommlung die Möglichkeit geschaffen ist, daß Ordnung wieder bei uns einzieht, und daß auf bieser Ordnung fich dann nach dem hoffent- 114 baldigen Frieden ein neues und freies Deutschland aufbauen kann, um  nt, EILIG genheit sehr lange hinziehen. Wer  Von deutscher Seite wurde nähzre Angaben in Ausf  Das preußische Bohlgeseh. Der preußischen  Nn dee Rai  mitteilt, hct ihm der Vo!! agen ase die bündige Versicherun ie Regie» rung nichts unversucht Tiafsen werde, um  alls dert; itte Th GE RENEE SE nehmen.  Die Nationalversamm'ung in Fravf'urk.  Wie wir hören, ist Oberblivgermeister Voigt von Frankfurt a. M. bei den zuständigen Reichs» stellen dahin vo! geworden, die allgemeine Deutsche Nationalverfammlung nach Frankfurt einzuberufen. Nach Info! ionen des Frank- furter General, i907s besteht einige Aus- ficht dafür, daß Frankfurt zum Teogungoort gewählt wird.  Ter NIREHOR. -  Referent Cohon-Neuß trostlose Lage, in der sich Di faian findet. Die Erzeugung wuß so wern llg 4. Ii wieder in Gang deut'<venglische Geges R KITE Englands entschieden. Gewiß hat England auch ein Interesse daran, daß die Weit die Ar- beitskraft eines 70-Mi icht liert. Aber wir müfser unse eigener Kraft nen wir nur, wenn wir öie vorhandenen stoffe und Nahrungomitte! rationell dewi! ten und verteilen. Sonst Uelert uns  nicht einen Geg  Bilten Deutilend bei H Eeiite (eib es organisation, [0 gehen wir  einer Katastrophe entgegen.  MIN Me  dewirtscchaf die Entende  heisen, Fundament  (Beifall.) eit mn im nis in Inlund oder Aus- Wunen, wenn sie  verlangen, als ein Betrieb  kommen. (Se! | weren in brin werd ist nur dur< d  ie Bejahung, feder  Kersrebenden "Zeile erholen ban kann, haben es mit  zen fa Beten wert, aue Ee jeg be,  ie rheinische ege Wirtschaft zu der Unbe  Den | Rp werten hem ERCI: a  knnen  de | nf En "nt "die wichtspsten aber ist Deutschland nicht  (Sehr Die  find uns ae Bite mmen, erktüren, deß wir uns ein geeintes Rei DENG Mechaunt nds mehr vorstellen n rv Wnmen. ( Sia emischer Beifall und Händeklatschen,) Die Diktatur einer Minderheit  ist unvereinbar mit Kar! mart, bit immer nur an eine Diktatur der Mehrheit 8 . Der Bolschewismus in Rußland den Sogialismus auf Jahrzehnte "hinaus disfre ditiert. (Lebhafter Beifall.) Ganz Ruß» land friert und hungert, und nict ein- mal die vorhandenen Rohstoffe konnten richtig mußt werden. Man hat die alte Ordnung ehe man eint neue Orbnung an die "seven konnte, Die Sozialisierung ist ein Aff der Gewalt, sondern das Er! unis einer organischen Entwieklung, kann die nene Ordnung nicht im Handumdrehen am die Stelle der. alten seßen. Der organische Entwicklungsprozeß aber darf nicht gestört wer» den. Wir müssen außerdem bedenken, daß wir im Augenbli>> einen „Mangel an Rohstoffen haben. Menn nichts oxialtfieren da isi, sann ben der  Gozialiomus nicht eingeführt wer» von. Wenn wir in Deutschland Lebensmittek =» Hülle und Fülle hätten, dann lögen die Dinge anders, dann könnten wir uns auf Experimente einlassen. Aber wenn diese Expstimente uns zum Fusammenbruß führen müssen, dann mössen wir langsam und  mit Vorsicht vorgehen. *  an sagt, die Wahlen zur Nationalversammlun,; |. - 3 keine sozialistische Mehrheit bri 2] diesen Kleinmut nicht (Sofi mung). Die Wahlen, die seit der Revolution stattgefunden haben, beweifen, daß die Massen ums in hellen Gäharen zuströmen (Beifol) Ie hlen zur Nat eg zr statt» fd desto ficherer werden sie eine (ange Hist Mehrheit bringen (Beifall). Ge» ade weil d-r größte Teil des deutschen Volkes vn: V: blid gegenüber dem alten Eyftem von einer Boifmngalefgt erfüllt ist, wer» ven die Massen für un Ummen. I< ven» |f Überhaupt niet, daß es Parteigenossen geben ann, die zum 133] ein R] ea 4 Tranen muß Ve ntrf stül h“ licher und [; ie Unters Au ivger! u intellektueller Kreise. Den Einfluß Vieser Kreise - dürien wir nicht unterschäßen. vs Sur CE TSENEN ILS Are er 191' Hanze Revolution ymgelegt. uns wäre die Folge eines Rien Eireites der völlige Tusammen ruh w  der Einmarsch der Entente. &s kann nicht bestritten werden, daß biesox Einmmarfsh erfolgen wird, wenn die Entwiätung 1 Bh I en der Ordnung bei uns  ruson hei mir erst jeht  und  5  (2147,24  u he AU  KERNEN IE  Re mitzzid Wes aan 5 RUT Epe te H  t  ine Gegner ebi [NEIN ter dern  muß de Auenblt "Teiche, s volution bei den En  Auf diesen Sandhaufen können wir keine Häuser bauen.  Aber Botaiionen fame Wännten. wie watts Deters ciedongöedingungen  wie 1, was wir bd! 1 Sani ie Get  8 wir braut 4  rungsmittel und Rohstoffe. Diefe - . IO [A vy“ England md Amer ka, und  nsthaft glauben, daß diese SÜDTEIL Länder nach einem siegreichen Kriege Revolution maßen werden? (Lebh. Zustimmung). Vei den lezten Wahlen in England hat Lioyd George eine oroße Mehrheit erreicht. Die Folge wärt wur, daß «uc< Frankreich und Italien wie wir Kehre? gehen nnen merita wiirden un rrsch! Eozialdemokraten müssen daher auf das entse benste und nacdrüdtich uns dagegen wehren, dnß unsere reine, klare, gute sozialistisch? Gedanen« Delt durch bolschewistische Berich bünheiten sabotiert und d tiert wird (Stürmischer Veifall), nichtsoweitergehen,follunser egute Sache nicht in der ganzen Welt Schaden exlei» den (Erneuter Veifall). Wir fehen un Namen aufs schewtstischen Sabotage an der großen Gedan- kenfülle ver sozialistischen und es oratischen Zbeen auch nur die geringsten Berührun nge Haben, (Veifall). Die Arbeiter« und Coldaten- räte sind besser als ihr Ruf, und ein Gew schiehtsschreiber wird gänstigcr Über sie urteilen (als es die Gogenwart tut. Sie mögen Geld ver» Fchwendet haben, aber sie haben auch Milliar» Henwerte gerettet, und ohne die Urbei- ter» und Goldatenräte wäre die Katastrophe über uns hereingehrochem (Schr richtig!). Aber die en, die die Nationalversammlung erfül <t erfüllen. Sie müssen für diese Aufgabe der gesehgebenden Na- tionalverfammlung Plaß machen. (45 thee eier“ men Aufgaben mögen sie weiter bestehen, und können viel Gutes stiften.  Die Nationalversammlung nein Laun dem Willen des Volke; Aunsöruk aha fs  verleihen. Gef = Ku und so Cor u Diete ich Sie, mit rheit für meinen Antreg  or en fge tx nuar  wirklich nicht schwer, im gegenwärtigen Augenblik den Sozialiemus zum Siege zu führen. Ein neues und besseres  Beif Eingelaufen in Antrag, die SE 2a wer 1n-7ls Ke am 16, Mär NOTE zu lassen. Ferner legt der Antrag Dämmig vor, der an dem Rätesystem als Grundlege der  der sozialistischen lik fest« GE de R WB ns 3 Gollpiehende jende Gewalt Übertragen will, Eine  Nommission soll eingeseht werden zur tsarbeit eines allgemein gül Arbeiter», Soldaten» umd Dauernrät Auf Gründ dieses Wah.rechtes Fallen die Wahlen zu dem. Rationalkon» areß der Arbeiter, Soldaten und Danernräte erfolgen, der die Entscheidung über die M“ 8 Deutschlands  Korreferent Häumig-Berlin:  Wa den Ga famenten, Dad mit dur die oden in den Parlamenten, auch ni 3 Wartei- und Gowerkschaftsbürokratie, deren Moqie man hier 10 gut. wert Das gane dentice Volk muß vielmehr beareljen, das auc einem Meer von Plurt und neues Deutsch» - Tas m deutsche Revo» Tnttonapetioment felt 1848 hätte fich ganz anders weben müssen, als dieser Kongreß es getan hat. Üustimmung.) Die ersten Legs der Neveintion Herehtiaten zu den schöyften Hoffnungen. Ader Foht7 Sein Revolutlonsparloment in der Ges Hichte hat bisher einen so nüchternen, ja philisirösen Verlauf Hieser Rrichskonareß. (Zustimmung bei der Minderheit, Lachen hei der Mehrheit) Wo ist dergroße seelische, ideale Schwung, dor in den Verhandlungen der französischen Revolutionzparlamente oder in der fugend« frischen Märzbegeister ina von 1848 zu spüren war, wo die große Hymne auf den Nroiheitsgeist des deuf Volkes Tichts davon ist da. Auf den Eitntoart nden flatiern no< die Fahnen des alten Systems, 1ind wie ein Syntvol sicht man daneben ein armfeliges rotes Wimpelchen, (we zuf: Neußerlich! Ueberoll ober findet man die alte deutsche Vertrauensseligkeit und die Freude, darüber daß man es fo herr» < weit aebraccht dat. Sie haben gelacht. mfere Irbeiter und Eoldoten hier aufmor- rten. Abet es waren die Stämmen aus der Tiefe, die hier groslten. (Beifall.) Diese werden nicht verstummen und  genommen, wie  In  7:  war, so ist a die aotwend!  Ausdrucsform der DE Geset As Eie Kk 7 plaudierten, haben Sie Ih desurteil gesprochen.  s To National (eeizenfenn und Rätesystem nebden- einander => das ist Shall und Nawv< Re ben der Nationalversomintung wird das Nätesystem nur Staffage und Maxlonette fein. Mit Hilfe der Na- tionalversammlung werden die Gewer! alten Stils die A Setrieben herausdräugen, 3 [hehenl) Benn das Volt mer ails wei ober ei Jahre mit dem Stimmzettel zur Wahlurne läuft, dann hat es miHt den aktiven Anteil an seinen Geschiken, auf dem ollein ein neues, ul»  DEN 68 '59d Md Deutschland berußen  Wonn bas alte Deutschland begraben sein und ein neues aus dex Gruft entstehen soll, dann muß das deutsche Vol? ein nem ganz neuen politischen und kulturellen Leben erweckt werden, Dazu gehören auch  neue politische Mikkel.  Unser aus tausend Wunden bintendos Völk kann nur geheilt werden durch die Fräste aus der Tiese und durH die internationale Verbine ung. en Clomeneoau, Lloyd George und 16 weiter haben wie kein aber von 8, Lölbern, Ze n mismus Bei tionearbelter zei  ie  M . in England  jaben die Gewerkse n rbetiterräte aboeben 2 mü em [nd in LADY  reich gewinnt di 6 8] mehr  [-] Voden» (M "m de WLE  werden von € Gen ven Beater) , En  voa  den wit den Ü  GI EEE CR [il uv  SEERE BERIET iu gepfl  den wag (ate Gis en wehe  Ne Parlament GIII EEE SOSE we  Bie fc] noc) 9er SE ie die die denkt: Die widersprechendsten 'Rachri: 4  UI 098 Gataanen 300 Emaais 4 verbunden.  Aber was m Rußland fih emiwieelt braucht 5: nict in land zu fein. bin ein Deutscher und din  ois Sarah FR in ie manu fen EE INR ENTETIE Ban Birgel hur Tat wer 4 EEE KI man Dan werber Gemen Reuennd jammlung wird weder den Willen  dis Kraft haben, den Sozialismus Welden Das fan me des Kate: 3  Die dent  8: Revolution ist uicht LIE  [= - . G en we A |, Die Ie gesunken t--] 1d West, en. jr Siut hb Glauben, es füreinneues Deutschland „km ue aS Nn deg mary Ner fed  wr ein Zertum | Aus den 4 en men Rn gele be  He WE nR viele meinen. In Gaben vun Eufate Gielen [jc überlegt und treten für die Natio- nalversammlung ein. Das iD efze 60 schichtliche Notwendigkeit und nicht i eine Regie ren, Un darnieder.  ares Instrument geg srengfie Selbitzuht des gu unsere fi M Geind nod weitere Gebiete beeht, alles hin, Man di besser als mit einem Bierabend dei Böhow mit einer Dorstelung im Deutschen Theater beginnen lessen solten, denn der yu Tolstois ist andi pa es ve dE Ferra edebout | al einer x richtig bei der Mahr» ait) Beider IR es Ihen 1o weit gekommen, da  SiS he mei WH wolfen.  Jedes M'lglieb des Offlzierkorps, bas feine Un? Sinne beisammen hat, weiß, daß gegen den Willen des Volkes zum Eozialiomus RIGEn, ober auß ger. zichs mehr auszuriche er das Volk muß einig sein und die Ordnung verblirgen. Nur durc Ord- nung und Gelbsizuht kommen wir zur ren Freiheit, (Lebhafter Beifall.) . 6.5 Biseinderg- Famburn: Man wog <ewismus denken wie man oße politische Er- jäeinung die man nicht nur verunglimpfen sollte. Die Nationalversammlung wie alles, was bloher geschehen ist, eine bern  . Ve Fittgel-Bertin ter Vorsikerder der Demokratischen Fraftion): Im Namen unserer erfläre ich, wie geschlossen  Minter % ben Crrungensaasten der LIS ILI uu) «umd gewillt sind, ay rer  Wat faltimg mie eber  fade fue Ragke] Safy "mm  [enheif. Des Bationaivene  -Leipzig abt  ve! 18 Antrag der Mehr»  ö dem Zentralrat die varlamentarische ana gg yp Ater  Vates ix mg am + umg oder sedialich enten  " GURU am egi s Hs dr 8 Tamentarif renn ekg] called Gesche  cs wiht ENE EGT EH Verei 163 vlan Berwär PERIOD: daß EN  en, IZ es in : deg al AIRE  vo Win. Hs Feen ren  rasch auf erischem  Ne Gebiet georbeitet ist nict möglich, irgend: vai „R  |  ZEI +. |  DE 42 2.0. 87 „7 H  | | ö na  H 4 [2 37%  5  +] R: 7 H “ 7 21  272s2 1a  [1]  z  die zum Reic 0 gene ug H Dann aus ir [3 be se) ten Gebieten nr: Vor  eber können niccht alle Soldaten schon sogleich Ein Teil der +. v;] Bere -%, er die n  Eb Bemihen Repnt bie darf nicht in den unaufgeklärter Wähler ruhen,  Loß- Demokratischen Frob- fon freut is über Hoa! ies Protest 202.010  , wb] en pre <b In nelle Pat teien die |; sofortige Einberufung verm rundere  ist da, daran ist nichts zu ändern. En wic den Trümwern liegen die Monschen, die wir her» enzu  17  us fi di Diktat? der k Mittolt Berlins Alle Achtung vor Däht-  migs di vg 9 1 Phantafie, aber seinem Ber fand ann I< Feine Reverenz erweisen (beiter. is Geyer, Heert, Braß und sen  die Alldeudschen der Nevolution und des sozialistischen Gedankens, und Liebß- kneht aun ihr Ludendorff jet wein sie ihn an die Spihe stellten, (Veifoll.) Wir wollen die Republik t euf Halem Baden, micht im Wentutndeheim, das in jeder Wind wegbläst, Eo mit unserm Keren, Bol? pum zwei“ tenmal vs bog 8 gun) werden? Dafür be- danken fich die Arbeiter umd Soldaten- Die Sicherung der Errungenschaften der Revolytion ist die schlevm „es Eiyberujung der Nationalver-  sammiung, nac dem Vorschlag unserer Partei am 19, Januar, mneheguströgfee Scheldemenn:  arl Marz kann uns im Augenbli aar nichls zetsen wir müssen so entscheiden, wie die augen» td uren Lage es uns aufzwingt. Die Räte haben manches Gr.te geleistet, ober eine dauernde Ein- Histung find sie nicht. Man hat uns hier Plakate unter die Nose gehalten: „Alle Macht den Ar- beiter» und Soldatenräten!" Aber man hat uns  entfheiden würden, wie es gerade von der Straße hevoinkommen. Ein dan- und S.-Räte würde den  ET Untergang von von Haudel und Im» Dorn CA Ken | -. Feig (amn t--] 4..+ unser Vol hb. Zustimm,)  bedanken uns für die a MeenEg [X Riffen Zustände. Gewiß braucht Wt nicht alles wie in Rußland zu kommen, ie Folgext wiürden eintreten und zwar no< viel EH mer als in Rußland, denn in Deutschland 4 es viel mehr zu zerstören. (Sehr richtig!) Wis  russische Bolschewismus ft die An ie 1m nit Sollen,  Age Yin krets I< bin für  er to er (ans ie  die baldigste Einberu ver Nationaloete Famnkaug Wenn ds 20eh8 Watt die Verant wortung mit trage en foll, muß os auch mitbe- stimmen können. 1 Zust In elaer so ver mgliglien beg bd eine  Angsivor EE 2.4 das Volk unsere Poltik rechtfer»  frn wird Dien 1 Bieri fü Fab MdE uns  überwindbar, Wenn  wir die noh in Feiudesland find, lieber oder ARL IRROEIN ZEE  Zir ahne sie wühlen falen. (Gebe ri  Das Volk ist veif für die Wahl,  [hx Yozolution baben hm die Aunzen dw. lic, werm w->3  nicht Deutschland, (Demonstrativer fall.) Uebrigens sind auch in Berlin diejenigen 2 dia Bo2ua verichieben wollen, in der Mir»  Gat Sta duch Ge scm Ms  4 best ew fas Vo! En. gle dn ber  1-2: 3-4  LEL €  824  HES M. 2P4  nyermmeunamemgenmnmnmnmmnnnng | gi 2) 49 „m | KNSCHENNNENE IEEE | 9 (13  7 IEE NGEIEN DEER ITRBER BOT Po sion zu beauftragen,  Md ferme Fe NE ET Wahn 44-7 |  4 map über die Grstattung wube- Sig Hräntter Wahlegitetion zur Ratio» jeid auf der 1 De 1wodversammlung ubesehten Gedis- | "Yaikobraustragier wird | % ue oine 3Ipfige Nogiorung, Koftor, nnseres Rorzespondentem] ) ir wien 19, Dezember. | - Buten wobl apps Sedatten "dn, des bi aus Doü(fol meidet, hat die ; fnasion von bes -] WEER Mofa WET mit Untotes ! 1 „wind mit 565 gegen d. de iccher Länder abzu * [EA LT Reinhart" und bem erg Ursprun( H fottieren. Einen ähnlichen Beschluß . Hierauf schritt Kohl bes Bund der Sotelwirte town, der einstimmig, und zwar, daß in den folgen» 4 zates tzeten den 10 Fahren kein KRA IITES j 2 Unabhängt Feinde Frankreichs in einem Hotel zugelasien we “| Ey] Dieser Beshnh foll den Dundergenosen Framf- “ eingereicht reit eben verden. erhob u] auc „Dis +) Beide eine Abse ihres Beschlusses senden, da- | 8 mult, Ruse mit ex vb a Eng ei amen Boden seins |. „Bir sprechen Völterbundreden gefallen sind. Im Uebrigen näre!" wurden wird die Entente anseinend dafür jorgen, daß .. quittlertoy den Deutschen nid altarpiel Geld für über “ zineuvo  -87:  Berliner Börse. Vorwiegend fest dei amm Verkehr. *  eee  Mehrheitangenommen. Die in  M a ir a | au  Werhdeutiie deratrettschfortaltfthe nhelte | ver IReepelang € endens aht für die Anderen, Berch Lelegraphisher Bericht  vertagen und der gleichfalls wit rag  IEHEGEN Bom, Ein Antrog Geyer (Unabhäng.) enthält fol- Wilsons Besuch in London. authentische Aus|  E,K Folegeaphischer Verict.  mm daß Bilson EE "Abichnung von Gesehen vor ihrer Verkündi- irde, ohne daß der endgültigen Regelung der ü ; gung.“ wahrscheinlich am 26. Dezember in Loudon ein- der politischen Tes Gihwerwalh- | Did 80)165 019d. Südam. met RE farin wied wihen imer Fe eS 173 ee 08 Wand 12.79 680 würde. Obschl.Eis.-Dd[141 25/144 Bj Iesterr. Credit| =. | =>-==  er en V. ob 18 er» ng ter er 7% is ier en 7 vr 4.)  hw Ier» er. jen  Wie man lernen  ten, zeigt, gentützt auf mbesten Poehlvann's  Ausfü Prozwekte frei von Ls Prebl mean, Amalienetrazse 3, München A 82  abend hat Lloyb Geor mit Rü>ficht auf den bevorstehenden Besuch Wil- | strittig anerkennen könne, zumal nach den mit der jons seine Abreise nach Peris endgültig ausge- | Entente geschlofsenen Verträgen das ganze shoben, 2Aoyd George wird die Vorbesprechun- | Land dom tschrchhisch-siowatischen Staat zue  M uH, is stattfinden sollten, | erkannt worden sei. 'Gelbstbestimmungs1 in 20d "083 fei eine Art idealer Zukvnftsgedanken, der anf  »Liniment Veifferol, Fiesche 1s9 Mart und  Auch die Sauberste Mutter iS DEUTEN EE aga Egle eg ei raren W wad mr en ee egg En innen EÜ em Lie  -- sofo1 und (radikal ti al umt unser | Haarwasser prächtig, reinigt die Kopfhaut it Bas I Kit geen das Haar voll und Apotheler Sito Pfeiffer & Biehler  4 Flasche 1 50 M. und 2s0 M. überall „ haben. Onistrahe 1 ben ir ie Stellenmarkt REIEN n, | Eicttromontbe [UNCNNÜezeaerumen- Höpeiten| Paplermeisier Ar» „ 56 ze Cpm Wotoren und| gtet dis vächers Zukunft. Zine tie DIS H 4-41 1 B 1 Letnildun jen Wert watt | ettes werten, EEtwicher Laden nor wee 3 ucchhalter 22s5 EEE 202: . ZEI wege fte muh Im 5 Weih Redeker 0 ; SETE 1 GT 5008 E8g Nletngen Fares wort un, ni Verkäu T (R dd ENGEREN en für at ms ' wor ik Kroditnan 3 ; Ven Bie ÜR 104 De a Neee << "8 Hachfeid, Potadam. Postfach 234. wen enn 7 Meister Ea SENSE EAEG ERSTEN | WR 0“ ner |L edaramrardefen an eiettrisgen| Die Giese des Geiedbotwwärlert S 3 | ue bee ab fj d6 DEZE wam verselte Anferwidlerin? .t ae Ran 510 Kieran 45:2 eme MEREN FSD EIES- DING be se, A We 7olzt zunächst gegen! rich Bol sd il, Berli „R 39. Geri visir 8 so 3 defriedhof ist no im in: Guter Verüten;t lS 100M,' M. til, ERES EN R RIE arb „1 de verdienen iE eim Verk HE un |] ae Eb Gesucht für vn geh anssabrit auf 8 u i egg] „Posqwentenbranghe. | tütiger Gfeftromontent a wut mi den I I awer 3 1.000 1 |, eternter Meinen! Mlofser, ün Tuimann Kr Geibeien GEE SIN in 222.65 A Eepnenbelanhenggien knn 1 Attach ausreinignung Anevoie mit Zeugn/abscheiften und Leimanprüßen au die k Straßen- SIe] ATE MIRAI] Hanffabrik Berger»Doamm b. viauen| 77 EG Sin Berwai 10:7 ER GEGEBE a I Wächter zu AERO, M | ebs unbozoholten, »ofort gezucht WR wl SN Gait eb dn Konkorbur ive Der moderne Metailarbeiter BNachtwach eselilzchaft Sienotypistin [220077 < 38 far Beten Ra! --.. für vy: | | 67 " Dein) tenbau, [K-..? Sf e Arat Fo Wach» u. Schließgeseilschafi a wagt bt; - Scieklorstraäe 6. Taventeienatr. 1, Eingang Anzbaeher Sir. beamten-Beroin E.V. ||  Handnäherin Fabvrikwächter Beri BW 7, Mittelkr, 36. [| 8 Lin verl. Po-edamer|  0;, Gartenhaus 1 Ta, hints.  BENGT mit shorfem Sund erfuht. Angebots mit Seugalsen an  Krause, Paykoip, Fierassrase Ibs  naß (Swar Seher" ae Bitter uy Anna Baum,  üm pites Deiteid. ditt Otto Vun und Sohn  ent ae, is  Vermißt  wird der Kanonier,  Hermann Heuer,  vom sFeld-Artilierie-Regt. 11 WE Rrelig, 4 Batterie  88 vf, Charlottenburg.  eien Rirch-|  Et914 SM vante mee  Zirazzenhändmer ! ERFIGSOPUNEE TEN  Fat tavdard Cor DERI 8 Kel dards  Zigaretten!  „hal rein Tabak!  Verkauf vortiert 7. 19-4 Udr.  verieges jf!  Oeffentliche Verzammlung in der Singakademie Sonntag, den 22. Dezember, vormittags 11 Uhr:  Staatzsekretlir a. D.  3 Dr.Bernhard Dernburg  Probleme der Sozialisierung Bürgerrat von Gross-Berlin  ua apm  M | Vorteinbanis Staat. gartfen für Sehe HACKEL & FLATOW -  Schroidmatedinen- und Blrobedarfs-Veririebzges: Ilschaft Erturt, Langebräcke 18/20, Feraruf 14s6.  elde atochIne mit Motor 3 Borod jochmazehinen uns mund SiKnSoCKIinEn zu. tee  08m zan Albert "Goldstein, Falsauenstr. 77  pes Katte (Dons Mantzios  | Wrees Sener „DE Achtet“ Karbid- „Lampen,  Zuchtputen a  KE edel vewmnek GuStuy Branz, MuIebNL Es8. Ih  <tung Rohsfleisc< und Burstwaren|  Edilh. Mübling "Tu- Moabit 1s8  Zr Feritgt Aewwerzpnan won.  Kazienwagen |: I  '0r Kinepänrer,  Kein Verzundit 9  Zigaretten - Fabrik |  dei Gmtte barriet ERGE R IEH  were  Sämtliche  ntel ohne Bezugsschein! Herrliche P Pelzmäntel! Entzlickende Plügchmäntel  Prim Aetrzchunmänel zs, 206 zus Gallen, Sumimtel 33, 0,622  Pelzgefütterte Mäntel kurz 220, */.lang 290, 3s0, 480 usw. Yanderbare Seldenklelde?, »chwarz «. farbig, 215, 260, 2s5, 3s0, 428 vw Üigier aus weichen, mottigen Praidstoften 96, 114 Impr, Wettermäntel 19 Impr. Seidenmäntel 16 uw. Sportjacken, rot, keilblau, zrün, Ma 35, at.  |. Qeschäft; Berlin W, ), Geachäit: ONreENST 4:58 374 Er. Frankfurter Steu 115  Sonntags geöffnet 8-10, 12-6 Uhr! DI Keiegeanieihen werden In Zahl nommen! “wn  Beleaobtungskörperg.mb.H  Vftersdla Derlin, Luisenftr. 35  Größte Zuswabl erfiklassiger Fabrikate  Möbelfabrik Rob. Seelisch  === Qeogründet 1876 z=z=z| BERLIN 0 4, Rigaer Siraeee 71-738  ampbedit [;.] preiewas Möbdel-Einrleht!  Jeder Proteingse, Cans Jl xrozz3e Auswabl in  jedem Gegchmeck 1s4 Musterräume Lagerräume: 6896 D-Meter gros  E& Petitpierre Friedrichetiraße 89, nahe Untergrundbahn.  Landsberger Stras20 85, 86, 87.  SEEG =“ Ea  PRE ae des  Balls, Fn be "Zie Gefen schafts - Blusen aus  weten Hebe fin Seidenstoff. u. Schleierstoff. Seiden-Unterrö>e mit “jenen Anjäven. GSI RER guitr lere. EE In Perser- n. türkische Teppiche Teppiche 2:23 ad ve | Prachtvolle Orientalische Seiden-Teppiche 5 Brüden-, Galerie-n.Erferieppiche. Wide R BR ve Git mn, Beamer aa  zim „ih  297 vu  1 1 had  -,  LVEFREHEL DE  ==  VET Cy DEZ SPBIWAPTEL: Gpartakuslente in Neukölln, die die gesamte staatliche und der Gtadt erobern woll»  | i  nehnen  fei vem Sejember 101  ehreinzahlun nen und eine Erhöhung der  „von 110000 auf 128 000 auf. Zahlen  Jprächen eine beredie Eprache. Es zeigte sich, daß,  wenn Nuße und Ordnung in der Stadt herrschen,  duc in ber Arbeitergemeinde Neukklin die M6g-  TNichkeit zum Erübrigen verdienten Geldes vor-  Janden “8 und der Sparsamkeitssinn der De-  völkerung fich ausbreiten köane, "Denn E künftig wieder vuhige  ständen, ss würden hoffentlich ub ie EH Geld-  ngen men gegen die Arbeitslosigkeit auf die schwierige wirtschaftliche Lage Deutschlands hin. Die A x» beitslosiakeit werde in der allernächsten Heit noch erheblich feigen, sie würde eine Höhe erreichen wie mie zuvor; die Arbeitsnachweise Reuföllns hätten die Pflicht, fofort für Arbeit zu sorgen. Der Redner machte dann eine Reihe praktischer Vorschläge und empfahl, daß auch das neuerwordeneKohlenbergwerkmög- lichst schnell in Betrieb gesetzt werde, Die Vor» bedingung für die Wiederaufnahme unferer Wirtschaft lei aber eine feste Regierung, die avf dem Vertrauen des ganzen Volkes beruhe. Des- wegen müsse die Nationalversammlung Jo i&neil wie möglich gebildet werden. ix den Magistrat eilte Stadtrat Wutky mit, daß die städtische Verwaltung an der Arbeit fei, Braktisches zu leisten. Der Demobilisierungs- ausschuß sei dabei, die vorhandene Arbeitslosig- keit in der Zndustrie möglichst schnell zu ver» mindern und neue Arbeitsgelegenheit zu shaffen. Leider fe| die Zahl der Arbeitskolen auch in New Bln ständig gestiegen und betrage heute schon 13 000. Zu den großen Schwierigkeiten, die bei der Beschaffung von Rohmaterialien beständen, kämen leider auch die Echwierigkeiten aus den Kreisen der Arbeiterschoft selbst. Viele Arbeiter wüßten immer noch nicht, was. uns drohe und daß die Republik auf der Arbeit aufgebaut sein müsse, wenn sie nicht zusammenstürzen foll. Die Versammlung zollte auch diesen Ausführungen lebhaften Beifall.  Ans dem Berliner Stadtparlament. Titerndeiräte au ftaaflichen Lehranstalten.  gestrige Stadtvererdneten- Bersammlung war nur von kurzer Dauer. Auf der Tagevordnung standen nur wenige Vor- Jogen von Bedeutung.  Bei den Lohnzahlungen für die fädtische Straßenreinigung waren die Etats- mittel um 2778000 Mark überschritten worden. Die Versammlung stimmte der noch» träglicen Bewilliquna zu. == Die Verlage über die Gewährung von Ruhegehalt an die von den Privatschulenstalten. übernommenen Leh» rerinnen wurde genehmigt. Mit der Be Silligmog einer weiteren Beihilfe von 16 000 M. für die Veranstaltuna der „Frohen Abende“ an den Goethebund erkiärte iH die Ver'ammlung einverstanden. Nach einer Ministerialverfüguna  Elternboiräte dei den hiesigen atlichen Lehranstalten gebi.det werden. Der Megistrat beantragte, in diese Eiternbeiräte städtische Vertreter abzuordnen, Die Versammlung beschloß, die Vorlage dem Ausschuß für Unbeso!dete zu überweisen. Mit der Bewilligung r und Erhöhung der Kriegszu Blindenanstalt arbeitenden Blinden. erte fich die Versammlung einverstamd-". Ter  eines Bos rlin behufs  dem Verbard  über  4 M, weibli 3 M, männliche Personen zwischen 14 und 17 Zahren bekommen 8 M., weib» liche im gleichen Alter 2,50 M. Für Frausn und fia an 1 M für den wird ein schhlag von 1 M. für den rt.  ir den Volksausschuf  'N in die Deputation ewäh Etimme,  worden war, deren für die amten 900 Mark betrug, Sf eössen die Gtade  Gewähr einmaligen  Zulage in Prozent der im Ok-  Aber Bewilligten cht „vollbeseäftigten  Angestellten, % Zahr in  städtischen Verwaltung wein find, halten eine [euerungeguleg in der Höhe eines ine MERS.  Bewilligungen erstreken fich auch auf die ueh im Hoereodienst be- findlichen Angestellten. In geheimer deins Boi unge * LugFs über ber das Ruhegehalt des  meisters Dr. Unger Befäinh c"F-“maas  50prozenfige fige Einschräufung des Eisenbahnverkehrs.  Keine Weihnachtsglige,  Die Verhandlungen im Eisenbahnmiul- sterinm süber eine weitere Einschränkung des Personenverkehrs haben das Ergednis gehabt, daß infolge der Wleferung des rollenden Mate- rials an die Alliierten es unumgänglich erschien, den Militär» wie auch den Zivilverkehr aufs neue einzuschränken. Das Eisenbahnministerium hot alle Direktionen angewiesen, von hente abeinebs0prozentigeEinscchhränkung des Zivilverkehrs durchzuführen. Die Durchführung im einzelnen bleibt dzn Direk- tionen überlassen. Ferner wird durch sämtliche Eisenbahndirektionen die Einführung einer Fahrerlanbnis angeordnet wer- den. Lediglich in Berlin hat man bisher davon Abstand genommen; jedoch find die Erwögungen, ob man nicht anch in Berlin den Zwang zur Fohrerlaubnis einführen wird, noch nicht abge-  <tsverkehr erscheint in diesem Zahr völlig aus- sichts los, Am Güterverkehr können irgend welche weiteren Ersparnisse nicht erzielt werden, da er sich gegenwärtig, nur noch auf die Beförde- rung von Kohle und Lebensmitteln evstre>t. In der Beförderung der Postsachen wird sich nichts ändern, jedoch dürfte infolge der Einschränkung des Zugverfehrs mit, einer weiteren Verlang- samung in der Beförderung zu rechnen sein.  70 000 Urbeitslofe in Berlin. Bei dem Städtischen Arbeitsunachweis in der Gormannstraße sind jezt rund 31.000 arbeits- lo'e Personen angemeldet, der Berbandsnach- weis der Metallarbeiter zählt rund 7000 Ar- beitslose, der der Holzarbeiter etwa 6090, Da auch 'alle kleineren Gewerfschaften sehr hohe Ar» beitslosenzissern haben, und da die Ziffern täg- lich steigen, muß die gegenwärtige Zah: der Ar- beits!o'en in Berlin (mit 70.000 veranschlagt werden,  Ein neuer Nanbmord auf der Land- ftraße. Der dri.te Raubmord innerhalb :von 14 Tagen wurde am Mittwoch auf einer der Landstraßen in der weiteren Umgebung Berlins verübt. Die Kolonialwarenhandlung von Muchell in Zo [sen beauftragte ihren 31jäh- rigen Kutscher F-imir Katagewitsch, einen Polen, eine Wein!aduna von Berlin noh Zossen  holen. Der Gesehästpmaan nahm die Nach- Ferichungen und fond den Futscher | Bft neben der Landstraße mit eingeschlagenem Schädel tot auf. Das Fy'yrwork mit dem Wein im Gesamtwerte von 10090 M. ift spurlos verschwunden. Viel- leicht ift der Mörder mit dem Gespann und der Lodung naß Bertin zurücefahren. am beides hier zu Geld zu mechen. Die Nachforschungen  riminalpol-ei find bieher ergebnislos es y Wagen trögt ein „itmens ild t der Aufschriftz „P. Muchell, Zossen, Tele-  Der „Detektivbund“ und sein Hauptmann.  Die 83, Straftammer des Landgerichts 111 verurteilte gestern den 17jährigen Arbeitsbur- schen Friß Lutkus und den 16jährigen Zahn- techniferlehrling Hans Schulz, die am 18. De- zember v. I. die Schankwirtin Kaulsers in Charlottenburg in räuberischer Absicht det hitten, zu je secchhs Zahren nis unter "Anrechnung von einem Jahre der Untersuch er-  en  eschriebene zwei Ku ierte nis eike und „ehien Bee beigelagt e3d ein 4-4 Totenkop, etlichen. 'Sodonn mußte der Be- toerfende dem „. = des wer Ehalz = Treue und Gehorsam  Tode schwören.  „Stodlenzweden“ hten die Mitglieder auf  | des Hauptmanns wiederholt Diebstähle  es In dem Lokal der 7öjährigen Frau Angeklagt  eine mit roter Tit tenföpfen vergi  weitere mit einem  einer Flasche und säließlih, als sie zu Boden  stürzte, Fußtrit!: ins Gosicht. Der  täter foll dabei [3 den  VI das veranlaßte die Rs Raubes durc) ein Küchen-  es zu ftden. Fra Rauljers Tebis nod is zum BL. iber,  tenen Eis be 0 M. af [9 aufgefund EN den Lutkus, den sie  verfaftel werden konnten.  Beide Angeklagte sind ihren Gei stand untersucht worden. lx ist nach ärzt- lichem Gutachten pst veranlagt, Lut»  Kantorowiez und Justinrat Dr. Davidsohn ver- teidigt, Bei ihrer“ Vernehmung die An- an, daß sie zu der Eründung ihres "Detettivbundes* dureh flechten Lesestoff v-r- anlaßt worden seien. Der Bund habe die Ab- sicht gehabt, eine Spielergelellöhoft in der Neith- straße, die angeblich mit falshem Gelde spielte, u entlerven Nachß ESluß der Bewelgoufnahme fällte das Gericht das eingangs erwähnte Urteil. wein Drofhzentatseher 1 wegen Fahrtvere RERE R 22 sere bei ver ein Mana sein Leben verlo .. ein zweiter schwer verwundet wurde, er“ eianeie sich in der Nacht zu gest ninder Kant- ße, Vor dem Hause Nr. 162 stand der Red fictner Busse kurz nacchh 3 Uhr auf sei- nem Posten, als ein Mann von einm Dro'chken- kutscher vorfangte, daß er ihn und seine Be- geiterin fahre, De Kutscher, der 34 Jahre alte Ernst Zihe row aus der Lolferin-Augusta- Allo 48, weigorte sich, die Fahrt zu machen. Sierüber fam es zu einem Streit, in den fih auß Dusse tinm!fäte. Plöt lic 309 der unte kannte Mann einen Revolver undruerte auf den Kutcher und dea Pförtner mehrere Ghüsse ab, Ziperow bra tot zusammen un? Busse wurde fo schwer verlegt, dak n werden mußte. nt  und nach dem C' bracht, Der Revolverheld ist mit seiner Ves gleiterin entkommen,  Der Verband Verliner C“3lefk-Veroine  hat in seiner gestrigen aemein?chafflihen Dor- stands- und Athletikausfchuß-Eitung als Ter- min für den ersten ordentlichen Verbandstag nach dem Kriege den 19. Februar k. I. fostgofett. Anträge hierzu find bis 1. Februar einzureichen.  Niesendiebstahl in einem Pelzwaren- Haus. In der Not zu yestetn wurde in der Velzkonfektions- wal Fellhandlung von A, B. Citroen am Werderschen Markt 7 ein Einbruch verübt, bed dem den Dieben für etwa eine Viertelmi-lion Pelzwaren und wertvolle Seidenstoffe in die Hände fielen. Außerdem hatten die Einbrecher mittels Stich- flamme eines Eauerstofsgebläses zunächst den einen Geldschrank der Firma geöffnet und diesem 10.006 Mark an derem Gelde, Wertpapiere und Echmutfsachen entnommen. In dem Geldschrank fanden die Einbrecher au< die Slüssel einem zweiten in den Kontorränmen befindlichen Geldschrank, aus dem sie nach Oeffnung noch weitere 8090 Marx erbeuteten, Unter den Pe'z- waren und den Seidenstoffen fuchten die Dire mit Kennerblic>k nur die besten Sachen heraus,  Yie Bestattung der Opfer vom 6, Iezember.  Die Beisetzung im Frirdrichhain.  Die Beiseßung de: Opfer des Straßenkampses in der Chausseestraße vom 6. Dezember erfolgt morgen, Eonnabend, den 21. Dezember im Friedricchshain. Von dey sechzehn Opfern sind zwei bereits beerdigt worden. Die Namen der übrigen dierzehn Opfer sind folgende: .  Behrens,  Die Trauerseier beginut in der Sieges- allee, wo die vie! .; | mg aufge! t werdea, pünktlich 12 Von zehn Trivünen «aus werden die Genossen  Lein, 2? R 2 “  jen. Die Ehrenkompagaie wird vom roten EN estellt. Um 1 "hr erfolgt  us Tran nah dem eiae Der Ehrenlo: gen ie Kranzdeputationen, Taten pflegend die vierzehn Wagen mit den Leichen, die AnveB ven, Behörden und dann die Arbeiter und Eoldaten gesehlossen „na< Betrieben oder Trupper'elten in wahlloser Reihenfolge, nach dem € Gir ihres Eintreffens, Der Zugang für „die „Ehrenkompemis Bae mi Anverwandte und Behörden Aesehieht von der Dellevnestrobe, x die beigen Teilnehmer Ee INTEN auß 73euge dürfen im Trauerzuge niht ben werden, EE, 4E Attepelen  die Belle- Se EEE EE nter den Linden, Königstraße,  „Fir ew im zowerzuge werden frei -  wislige Drdrer ens den Betric sorgen, die an raten Armbinden vem ar Hd sind und deren An- ordnungen unbedingt Folge zu leisten ist. Den Eicke ken fr Die 2 AI haben die Mannschaften des Berliner Sicherheitsdien?tes und der republikanischen Sol>atenwehr über- nommen,  Uns den Konzertsälen, m Befien der uu terblicbenen der im Felde Aerzte gab Dee Berl ner A2rzte- or sein pd) Winterkonzert. Zur 4 de nE etorium T je  5 EE Üpbeit FRE ie Bygoksterung, die das etwas Ernen Si Edöpfung“ äußerte sich auc diesmal in dem vollbesehten Bisithnerjaal. Herr Dr. Kurt Singer, der Dirigent des Aerzte-Chors, hatte diesen eber“ auch  ftzeug aller guten Eigenschaften aus- mit Kianefrilge rhythmischer Belebtheit, geistiger Im ung des Vortr: es mit einer Beete, die  Stabführung des Eine entzückende Leistung bot läre  wege iht  Tung zeschien sie je er re ng. Neben ihr mutet2 der Zito. Georg Balters trez musikalischer Vorzüge, etwas herbstiich en. enn man vowdiesem „medizinischen“ Konzert [ngen konnte: „Die Kunst den % ie Devise des Thoaters am : Kunstdem Volke“, zur unumsäößliche: heit, Ein dankbareres Yub!ikum |f a! denkbar, ais das der „Fr? Mit welcher Empfänglickke tungen des Klingter-Quartetts in dem ji m ommen, Ucber der aber auch der leuchtende Grnixs Schuberts. Die Wiedergabe U-Moll-Luartetts Op. 29 nnd des &.Dur-Q; tetts Op. 163 exschien in Auffassung und ton Dexfrperung als Muster aus dem Prunde ge- scchhöpfter, klangvollendeter Dorstellung. Tolks?onzerte kann man anch die Aufe- führungen des Blüthner-O-<esters he- zeldnen. Sie haben in den breiten Schichten, der den ung ihr Etammpublitum, und hre Progromnz sind anziehend genug. Das iv Sonmtagelgnzert voppe als Hauptwerke die Leonore türe (Nr. 8) von Beethovm Und die Sinfonie Pathe1igue von Isehailkow:k Des klippenreiche Werk des russischen M; stelit an die Leistungsfähigkoit eines Orchofte1 enorme Anforderungen, und sie wurden unter der von gereistem Verständnis getragenen Führung Baul Scheinpflugs fast ress'os erfüll. Im Wiittelpunst d« Kammermusiker GeoraKint solistisch mit einer in Ton und Temik male!/osen Wiedergabe der „Ehot« tischen Fantasie“ flir Violine von Max Bruch. Joscph Lewinsky  |] |  attr  I  EREN AED in, en Beese  nd Set meter a Ga eh IE  AIZ NEE  Ee zie Buicstung EN  auß  EEE  Beriin, des 18, Dezember  bg. WH R  vir Md H Dfund?  EEE jet Wie Starkes Giudenholz  Quents, *;  Bekanntmachung.  EE EIE  BE R  „Kl. „Landwirtschaft ELmiede,  Enpahieng 0-10 Rauf.  eunst Rambow, |73.  Saorsin, am BVahntol.  Gasthöfe Landhäuser, Gem rat  720  a R EN 8 Ei)  1 MAGIIRUORS  FEES IIS  10-20 Mom. Ater, iese, Obt-| 1, Semüsoraten emit AnvenEr  GEECH villa  Bee = we DN aui  Ne Konan, Kreis Lihhen.  NEE VEEUERT  Versteigere morgen, Sonnabend, vorn. 19%, Uhr,| freiw. meist gebt W 6,  Gontardstrasse 1,1  mehrere Zimmer quite Möbel  is Besten, Decken, Gardinen,| Küchen mit Küchengeschier, Eisechrank "und viele|55  4 tadolloves Klavier, zehr  Einzeimöt  ROgar J020pH, beeldig. Verstelzerer,| Gast EIN 12. Zel. St-inplay 6967.  Ei Sonbhond Sehwrnten.  nd Bertin zu ker oder voten gef.  or aft  » Reutüiln,| ue weden it EL  4:54 EEE jrathen|  SEE A T24s5 fl  2 MEI: Stieg  Kleines Landhaus  Landhaus m. Garten. EEE EE RE  mit Kolonialwas  EEE Bor Sosteime = an eit eln Bi  SE ACR u TN, 34 I N- WE | ah  - LandbäFerel  GETESTET "Brach 1 Ea Mein Tandiaus|,  neren Baut Held|  Gastwirtschaft |  and. | [Bt zn veihten Gefecht mit Vor  Mein modernes  LIA Bed wine | K! „Garten“ Dunn,  vn Heben  Hwvothekenmarkt  Mau] CEE  KZ [2 INTEN %  =|Fandhons WEIN  ain, Bente: Koe 68: „A. „Zandwirtschaft. „8 | Hotel-Verkau  Betten,  EEE ZETT | an der Oberzores, mögliche  30 Barf Anh E  Bahn, 8. H 200, € eal19 Treitsefetrahe  4 2 2 Reztaurant, Cats,  78 Genet mn te a  M e| rzellen, EIE 3 2 zuneh, .  4 Nit». Genie-Geld. Nat 1 0, vein  * Grundstück |)  zur Vestbeehntt u doften ed  ete DE WER  Kabi, Beteröhaa: beh, Bewe  ZSB: vy  Eat  5 FEIRENN  eier aer Baiiiad dr Englein a  78 m WF  =BAB2388  T (24 BebBBR] 8  ZBB GESET „ZEE 8 2282  : RESET =  ;  =| Allgemeine Eektrictäts- Gezellschaft.  Bilanz per 30. Juni 1918.  - 168 098,49 343 629,98 4] 447) 1008 BI UE SEITER „ EL c] EE zien ? | K11, 7 [3-4] + (PID 44 285 aa 3 Gan 189/35 PID 1938 3 Aut Raat Ee BND „ Gewinn und Verlte-Ranis: Dei Reingewinn 87 300 366,37 v4.:220 unwm- Baen LO ianränt € 9 SE Bun .  Zuweinung an dn wa  Blumenstrasse 89  LB EDEN.  Livrishtave v6fort  "| Fobrifräume, efleiniger Paul Rams, Pais, wenn R Gieimacerweider. Krtaiten. Miihener Eireke 130:  ee 47 EINSIE WEISILL Ke  1 Beoteatand, volletändig  wöditer, zu mieten, gewalt vv. auch Toll eines Zwel- fawilion-ilaunen,  Müller, Neukölin: Barknerstrae 1%...  19 Bünke, 60.  nens Angebots "unter  Passende Weihnachts-Geschenke  Flauschmantel „. 126" Mantel « pages .. 276" 47  = | | Mantelkleid „ee. 198% Bluseuawarzwnns 267 : rkenkieid 70* 126" BlusC paw vat 33m 88% 3 ackenkleid 716" 226% Samtbluss 48" 38" mg | Kleidern nap 20% 289 36% 47% SBEBAN Z „M Gm. Leipziger LEIPZIGER STRASSE 27/28 7] 6 9 M. aQASSEN . H. Str, 42 - SERIE : | Weinverlioufrääzäg = Batterien || vn aaa ws “3 Eoke Leipaiger Straeus, Im HOfe, = .. EITEN um. “% HEN ewt | NARREN in CA. HERPICH SOHNE + BERLIN W66, Leipziger Strazze 9-11 0. Willkommene :3 | 1 Meihnachts-Gerchenke in Pelz-Schulterkragen |  Pelz-Muffen |  Kinder-Garnituren |  Hoaition, Kat ffe  Sonntag von 12--6 Uhr geöffnet.  Werkstätte Verkaufsbüro  TZIAL-AB au " U3:f0rmenfärden, in Z Bosch-Magnete Wenden, Umerbeiten, Nei voi Bosch E. Licht S TEN deme Boordereben In Wee “1 Bosch-Anlasszer  5 Basch & Burzkowskt Bosch-Oeler Friedriehstrasze 681  Heerezentliaszens In 24 Stunden, Boscn-Kerzen  Ni] im den 20 8 012, Ni 7% 1080 600,38  & Es  | für den Weihnachtstlzch 4  pehkloode uad nützliche Gesodeak WIIIET: "n" En Früsheitrause) j I": Küle ? 1 zun » ch . chreiheessel m 7 7 TATEHRESS made: Wi 78 | j. 2 Stühlen, : in alten Auziäbrongen Magenbitter T zuammenn. 24.50 Wir bieten wiederum || Ernrnanmmminmeneemenmemmeaumeenennmmmmemenemenn Pfetfermlaz  eine ea was“ Wer jetzt kauft, kauft ditt! “WA Kümmel Schlafzimmer  - 3, 4 Ddertohond vas 1 Schrank 1. Spiegel, Eiche elzwaren SE Rd OR EAR zedaps narmme nStocks Perpha- Sue] Biack gowäldt, v 2 Net Enken mit Mar!  mit grozzem Gezichtsfeide. Seis Sirunka, Marder, Nerz, Alarke 3 Paientbüden pez,  | Achromatische Opeitigläktr SETE EE 7 NA Str.66 IEENnamann FEEN in reicher Auswahl zu zollden Preisen, zurammen 4. 4375  Prismen-Theatergläger n. 1. -Feldstecher Ständig große Ausstellung  Zeiß,  arten  Barometer Buzz 122 gabändet item Wohnzalons Reißzeuge fü Berat und Schulbedarf |-= Kektrinche 7 vechen» und Nievrlampen Feuerzeuge, Magnetlampen TIE u . " Optizch-ocuiistizche Anstalt Umiärben JE j Teppiche / Kronen / Porzellan. Üpnbert-Jipmn und Lagerspeicherel ME REERENA R 7 MIIItÄTZ mne “- Kleidung N. (eh um wd Straße 101-102, Ecke Priedrichsrtaße wa fru in 3 Tagen. Z eninaier St: We + 34d meg Markt = win | ß.  ] Färterel x, onpfpnchenah! 8. vemtze „| [Bertin €, Dircksenstr. 31 5 Foronpe.Kon.8s28, Kyrt.3678. Annahmen ellen werd.19-h vorgeben mm |X» 4 am Bahnhof Alexanderplatz, Erke Könlgspraben. NEE EEE az MN EDWURUNOEGNNRGLEH BBARGNWUNW 9 0400. 40  p |  | |  KLEE PS "Dar Karauie von Katit-| nan 6 7) Künztier - Th.| Siegfried, SEEN IE  Un Die Vorkabünns, Dees Prok  BREE  Th.i.d König tzer Si Str.  ae SmmnmnEnt  1.1 Die (amade Xp:  "Berliner Theater,  ar . SER Hin bed Sn wen 902 Corzerllle,  Taglion 7% Uder  Der gute Ruf.  Ton Rormaos veteran "Bruns  LEA ZEE | Sera fs 74% TEE I GE  "Das us Frelmiderlau  Wathalla-Theater. td. Starke  Uhr: Ai  %* Frieus: auf ErGen.  Anita Berber | = Bewe Tinos Sowie der wredes Dozember-Spielplan! >  frier  74 Ur; Zum ervion ue ais va ZETT Wadim an Comtral < nean. | u, Die Rose v. Stombu!, Seuigeb. Tparab. Theis. Jude.  vbr:  Teiode. = Wilkeoimetkar, Th. 1% Obr. Hanneri.  M. Tow, Kleines Theater. vw Freie Knechte.  >, Sehwarzwaldmitg,  Metropol-Theater  Sontag 8'Uhr Wiener Bimar.  Mam. | NEUES Operettenhaus.  Dar Soi9s* 407 07 0.  Palast-Theater. %, Der Mikado. Mergen O4 Unr: Der Siewwepeite  Roviden-Thoat  as. riedenzenrdaud BEern Voeaaer Geert] | %um Pamlet. 3, Hacke Venu. 8. Pony 2 Siem  de | 7%, Die Spanische] Fliege.  Dorau;  Offeiropol-Qabaret Fe Wia EI |  YO LARTE Pune  Der voria; PEITZ UT Vowpurerune Hravndeide Zedlenderg  Da 5 Uhr! 6  BAN PA06 IS 4122) Wailzer-Theater.  DON! =. CHICH m. 4. ero00e x. Graf Habenichts.| GriGrt- KONZERTE. 2 Gr Rin  Die Vase der Semlramis  Fhanteete Fn deu  0T Kereaeeieriamen Carm  onumen alfi von neee  Henny Porten 7 „die biaas Laterne“  Vorzägilohe  Orieinal | Finer Sal Salog-Orehezter Heinz Se  Curt  gs UnTanz Tee  8% Virt  Z x Die Instige Wide.  Morges + Uhr: Assdenbrödel, |  "SOBERON.“ “ 2 Eee tia  1KERKAU-P PALAST! | 4Uhr: Tanz-Kränzchen Trapponomple  Boboneweris Dekoration für des  Lotte Neumann E Das Schweigen im Walde.  Wenn die  1 Teil,  wär!  in 3 Akten mit  FRA doen. Lottung- Cas Karnzis  |J !n der Hauptrotie:  4 Brenkendorf.  | Liebe ni!  rl Ein heiteres i'msplel IN  4 EN | eg EE |  Naben Sie xu Ihr - Be  RECOLI  0,3. 8.  Dyteor-Liph“  EE =  Chem. Fabrik Sch! ky, Em|8 Ber!  im Erdgezehoss des Kaffee Zielka (Equitable) Friedrichstrasze 59-60, Ecke Leipziger Strasse  Gustav Haasze Nehtg., Berlin,  HW“ Am Sonntay, den Iz: Dez. alan von 12--6 er: mr. ..  Eine Sehenswürdigkeit ENEN morgen Sonnabend  ENEN TEEN NNN AO  “Zigarren aus reinem TaBak|  in allen Preislagen, von 35 Pf, an, wieder vorrätig. Virginia zu 85 Pf, »olange der Voirai reicht.  4 ove 4 genen || Rewe  1274017797 ENT WRINN;18Fm  Drei eitolleTage win fit, win j eipt-Thanter 5 | Zielkas Rosendiele  ede auf Erden,  GIE IRREN "zach text.  EST NERN  Abaanar  Alezanderztracge 41 Srzzniereen Vornehmater Barbetrieb! - Tre::prmkt der Sportwoit! Erotklaanige Solieten-Kapelie Gute Getränke. Vorzügliche Küche Ab 4 Uhr: Nachmittags-Konzerte.  M ameri» exe Die Vieion. Maria Fein.  enen Simpiieigeimus  Z ',8 Uhr 5 hn Mizzi Schoenbeck FE Paul Corradini  Cilli Bauer Gul4o Gieldinl augen 877.8 VPE WANGER “ ans Senius 5 van-Smitten-Konzerte 4 Eis Reval, / weite,  König, WiliWacker, tie, Nana Fernand ..  6, Tarrbgt. Miche und Gotrnke  Hofiäger  (Wniggrötzer Str. 121. Polzgam, Piat? |  RE I |  -- SUÄWESL= EE 4 l Iden  «eren I 0:9 Nelzkehr & Oeazeus, Jegliche ral || |] Dazu: Pola Negri Wem derzmerfin en wT  ae E- öffnung.  im Has erziäikl  Cen ral.» T. ea. :r-Fes S:le  Alte Jakobtrause 32 Spiezelzaalt Alte Jakobstrange 82  yS'er 8: 02s27 Geke  Neue Köninstraße 86 1. Neanderstraus 38  772  | Wk iW i-MW I  19" 315 WORT Wen WEITET DE O4  „7. wir we zu ev7 19:4 zm SIE WOISS mE m wp O2 539 7 PA S72E Flammen.  rei; is  Gröninger  seine Vestimmut  jte, vorwärts zu Weise. Bereitwi  Psanmenticsen) der dezent er 9 eigentlic ihm damals ngen waren nur  meinte er scherzhaft, der junge jx von seiner Art als von der reizvaren,  Hilbrandt ein anderer als röningers kennen gelernt,  Men und fu mit he ein  Pil  Doch stillichweigend  mmend, nahm jed« die Ardeit mehr als er aber sah, mit weichem kommen, unterstüßte er  EEE  LE]  75  er  js ein Interesse Tah he hen Re De fiat die scheue Ihr fonst Mund und Herz Wiss, nicht a Wige d ev zu ihr von fich [0 wie er es später nie Hatte.  Er Tate ihr, daß er sich nux dem W: 19, Mindium ber Chenie zurn hat der Drus eines anderen Willens gelastet- und er jhwer empfunden, auf das Recht der ung 1 fo Benin ufagende Deshastieung gewöhnt, und )  Weer "vel als el brandt In ILE af ub I Elian Heten Eme Hes fafen haben alle ihre Empfindungen, r ganzes Sein nur diesen  I Sinn, unhemmde ieben der schweren, ichweig» famen LeidansHaftlichfolt rer Ratte  Drittes Kapitel. a Rudolf Hilbrandt it wit Feng Be menzt b Foch Iten, gefahren rischen Plaß verläßt er den Zug. Feuchtlalte niedrige fshalle, durch Rollen und  deren dei - SEIEN nN or und [Spee u winterliqen Ötre warmen, kommen, in denen er erwartet wird. aut DEE Säufer: batte fu das peg Eingerichtet. Fron Elfriede 11 M bes Ark 2 8.99 204.07 Fund. dye Drs Sr Auf der Diele trifft Hikbrandt mit Hen Eltern der jungen kommen sind. Elfriede t, deren gepflegter nicht onfieht,  7: EE 2  i  FEL  er  ;  rau zusammen, die auch eben gs» Ni ee Mater eine sigen Rus dem Pelzmantel  (Fortehung folatz  Das Wort 25 Pfennig  ELIGCÄNRe “AmzeCigerrn  vedend iu! 4: Do ien Beuame: "nider Srreße 91  nh  87 [2X lehr.  <=-12C€ „| Reve S4 2henfer urd üer x  'rieb zu feuf „LIV. 960  unden. For  Ine iebtinmen  Vedür. 16  crfaufe “ [eder taujas ioeeen Gent [pg  Ko!onial, vem dodeneinrihtene ja nen. Bote dert. * epis, Ext | be!  2 Schals  "de Erlauben Me. gui.  n 4 zen preis  25  “+ Wierie Beareche. ler  U lin Sielnezs, JEWEI [8 EEE  * 1; | Bef 81  eln. [dohmedern nami kN Ges rkauie Jim GS | Er ie Bdeis  nef in 58" schien (essen, Laden.  ZT  Doräeren,  |  Fo ren  Beene  veut]  Boser  Berrliche (1 Beenlätge 30 Mart dei fen Oj  .... 1.20, a, Brie, Kenskost, 1s6,00, * Droid,  Sram,  . Big EE m 1 |1 Nußbaumtiich ... Barnimkir 15 Ausg. "B. 2!  eher eÖttg großer Lang emu "Kra win Aeteiner dern SH  Rui,  , II  Berfaufe Neinigunpuwagen für Biet. | UEIRICKETT N rt. . | med: Einspänner, "he Evof uten fiühen wert, Münhebenperfe.  'Stuler und»  SCHRIE REER  20  BDeebs  EEE a ik | vert, tel “7  Een.| derhentheen, [3 (2-4 rum Beis | tüchen. Erling dreiweert FEE zeit 23. eibemesätnen I I| Biere „Str. GO: | Gpieeel m.  7 verfauten, Di! Thie ae X 225 02 .  en m Ee en FA En. 2-4  ung het zum avi!  I. 2 IZN) WERE  etort Maar Bindeatuts, eren meat | Bee RÄ Ge BE | a = [aaa Bacmuen Bein. EIE Betten olaf Zet: | wer Ws WGA „Bl id: TE  erw, Bigen| fran Biden va eS Errainge, Natebetien,  i =) aS Ir M, ntzumtens wit Aae] Aten Eint Fahrrad zee Wei br, [ic wm gs  | vert, Soil, Wineridert,|  Finberwaatn [Tu zur „Saw, ei2s“ |Wwerr Beer), its  .“ 6 ent Grat Eier mwegen "Dantande,  Fichi oder Et dd Dae] Feeuy  j Unzug, neu, bil Ee (183 mE Sr. 38, Shosttiesel Sr.) Es Ebel. 283 | t=? R 3 ee EE | NUTEN Ere 1 1 eu elch : vi ei wem En Foe wegn, Dezimal; (awert L ei wtwwigen I mit m Besen, WIE aver. | Wm | Ei ER pete WI enen ie Az dleirg 8 BleBerh Er EE SIE ; 108. | Zehe Feigen Rene tum | Del, ay Oren hatene EE [= 4 fel. 1 Tess, WOR. ae G 4 ieujen, Her; <. ect: (Bängelihe = [Tahefes Obert bneweide EN „1 IS EA " x=) 4 er PY Fertzs, Ain LAILA ven (inen A Richaerhpiy Hinger Ett, Me. Streib Spielsachen“ Pig dertäufl. [27 dorierre Er EEE 7. „Hels Sa 1: et Dorer [M uA v- weber (Se) Lelephor 8. 6 Bee ENE mae [06 ! In ME TI geen. u Ei es 1,79, Syttaderhuz, . Lletlatucht, (wert . GRE Rs W| SeriwanE IE LING [36 dee le Menn Rifig 03 aerfeuien Bean te af eben Rr | Mane . LEBER am EEE EN Ne 34 Em ' fischdassin derkauft| "% T ii ine Ke . ET En Ei Ezinbeaier Er. 26 OBE ER ELL GEN ideen AEG |Eie &230, wöetaE er]  verlaufen" wein. Lia SIe Ve [Set enen Aen aus 5 bun „Rebe ETEEE KER Ern Gia | wei LRER Eu WRE BENE  Renten Baen [SWICH Temmen u eme . [aufein STe Sint Gait ee IE Ga fdr 20 Ege [SEEN SER I er (Ier Gubener Sir. 16 Beam eie Mzun an. | Bas | a. Mean, Iz Dre edlen uu „dal Gn +4 "ws Kieizeize Kommobeiek 11 7. zee  Edpeiieifmme a. Eren EN vat. DiE ee Rde EEE an ESE  Bevünter 3 Zemficlen. mer. Bet Brien sert en Dr/pete d.ig zu ders  PX: Rivmaltine Cho.le'onene« | O-Tuirer dert = FENEN  10. Gi Bliainen y - vs. Hdiemaen | Künne men Me  wid 10000 287 vverl 1 Len  Seidel, Iukube| 01 Brems:  en. | Kreß 2 It . |ver'perwagen x Ein um] Fn k  Teeizierdn, 3,|e [7 4 re.  Nis Erie Reeicän, al [2200  MF 4 „SbeneineE | Eels Tiftnäer  ET 1: wei gie Zee dier, Laer" cf. Aether-| s . Bretschneider, [ein Pon Ecite 80 Roller!  DD  vow: ver?. t:2ig Der Zuest Eonöpeße 145. 71  « wert zu verlauten Di Del venbros, Liedestrehe 4 vom IV.  2) Voletot.  puterhalten“ Cis zu ders her, | inten. Butnit, "O7,  Verbaemte 16. 'G9l vert | 23  1el, ED, O-fennfer 8. nehm a „Bien zes  ind zu eu]  fevler. Bood-r0, Treptow, | [5  Seisajewe M me"  Nyhbe: =.  | Bitfett, Sofe, Eerviertifs | ke | der?. Tonniog 10-19 |tung zu verbauten. weder Rn 41. | »idevzort- eit, D: 5efhr. |2 N  Babe, Gebie ut um RE Eeden DER  . an Je dd später verfäuf, Händler ver 1  x Bard Maule eee '  RE IE- we Din ae md Ig |.  vrt. ZEES:  Mößelverfauf. 11,47 Kemwamaben r.  | wen med eri Boi 9, 7 | nas EEE RIE wat, t=5  =rrun Biete En M I EE  m EEE Bur  inden .  % E6'de'  k "Newen Herten Fchrble tenßon  j vet nE Raume ERD as  tor! 6  u. Beten Frankl 1806 aihsn 36, vorn Me  Bi wan eienche, Gl iepfüge ds 512 ple Peg  b4.| DTLT a be  Caim, Benders ES TEaeg za Ki Ede  EEE VI Beier Jdrnue tn 8  umdstr. | 20 45, de&por. Unt, Hänt-|  Ier ve deien.  Ds meme Snehe 88,17,  IV Grie Sufoang.  „". Keinen .. I.  du verteuien, Zuferd für eBytustedendes  .| Meihas weten ii“, =. | Rr. 16. vorn 4 It  1 Ed Lethwachtdorichent! Menzenvauer Harmonium, eb etentenntais Fefe  En  Mte €  EE: ap] (SAS  en Breit verfäut Teledhon Norten 2  BEEN  Meiner, Etaliher Ger, 57.16  %A Dran.euse.| DERES ee EÜ am  Etre ESEN | WIE, De Ril  ne u. 1 Etatere I II]  verka: Mee Iovolipentr 18,8) Urdeitapferde, (eri,  ae IRE ZE (mg |  1. FbATGeEr | 9ele 108, EICHEN an - (03707, BoiMower  odeueinriciung engerhut, Corman |  Fosert Zielta, Teltower Ei.  Siarte 1 Cheats, Reh |B: 28 ent |   Boshätnder. | Eilert Mivenn 0. 8 DIE  [NILE EE  ERGE M mg  ER IEE au bzkt Che Be  Freitieruene, ae  19022, 418 136, fu [Hr  Ben "versendet. vers [Kain  Bowen 4  | BoroFdor?, Viederbarmm. | ferde.  | Sorgen, "da 16 für wit eme et Barp-|  | mem, ef meinen Ra: vrai ve  Bert De a wet  ie  für niht estos. L  Bertrauentvalie WERT me Brot,  Dem, Conen:  in SEIEN  wette Wale (AS aide,  veian Serin  136 342 Head. ite: M EISE uE  Aaertis Einfaemes 1900 8. wan dy.  au Burshen- Wand« | süßen 2 junze de. „W| 31. 10 562" nüstelnhäuk |  „| Beretta ae 0 Bes net u zept men 44  eten verger| Thorinet | Spiels DU un REGED  jen, revo |? Ereez-|  Gebameme |, Neon dersnahe 17, Nähe Dorit,  4 EIn Bern 3 kommen. por] Seat Wobnapye. 12. Reeüste E!  LEID zt i  iw Oder. Goldene | | derer mu A 4 + Reinifender], [lh Aneufat, Girzanpet + wen WE [== Mgh  IE  |Keingtoneihen vont, bes  Eeparier bez En, 7  aer . | 29, wänsct  In  Waan wee EED EIE  PELLE  19227  7]  12 D  3  1,  ]  ks  7  7 237  |  Stretieve 34, fold  Termen, Grimate| 1-2 8 et vers  5979“ Ul is Marikpleh: remadinn nn, exter 114,  BirHest ves  32, hucen BefonntsSe'  Rintind Wer 168, 7  neintilielt Datnamete. Wa. | 7. Goi-ättämonn, Or  un 17  j 1 ]  [3 4 ME  .. "urg, Stwiden mit Deren zwe Beins! [x Bele | fet 85 freien,» Zuholhen [3 an Pei | Bitiode" „ Gheilotienburg, [AX a: | SSchhue SHwuRTET Beiepwiwe 38 Dobre vue quiet Gent! KERISZTEE [wem attiger rern . | Sohwerte: eder feine: Boomer bevormgt. E'gen. (2% und Eriwornite vor. . | verden. Overten m INE anten 2 6078 ERAR,  vorm 18.  eint | "Bite, Mond,  veel | 22008, oft Some d. Dios obne rang. T2-|  Er üs EE  x 78  ü [44 M  4  8 2  fü  M m Mil EREN am Sehen den  zt !  | “  |  78 4  Thartoitonbung, Satjerc | 23sd-  event.  "8: Es.  Dorheire nd  Dir 4  |  pf. 9005" Nie.  Rentdun, BR =< | TE, Im. Dome (9: "aufe! Hilgen Gbarals  Ee Elem Bede wade: es emer | Bermügun, H Iund as 2  Beritner|  wel Wierer De feanen 3m 3  pater!  tet,  oder vermig. Tame au te ven mn. | ver! Wine tn  Strebfamer 4, 00 Serm., zdfte  ve. wit fib! Ztelleyn  GEM Hug regelm":  ei | miteleinhe „Tienda.  20. hem, enpenebentn |  ers mit Dermägen, Euch Wire:  Beschäf “teilen Keitano.  Sriearei en 1:2; .. Di 12, Derb  48 Boine“. Reelgemen,  Niliaie Greutturzer Uer 2 En zip,  „0!  hats, FI  ostenlofe Verteitune |  jan jedermann von 3/7  iber nechmittaad ab 31m in allen UBfrein-Mie  feta | iefen und in den I  deens | Anenturen der „Ver | vewwung mh Merano. |  3  RAR Feeiredn wer  SIE)  BWG ESE  RKapimann,  .«  ar  E  iT.  wels Uhoer-  GEE wat Buden | dt ». €. 2071“  Wwe &8 Büregeltrv (Uno (ange), Dentenemp huet 07" eiweten unben 800 ries Urte 84.Reinl|  aas fur Gesa? 2029, ail,  wr. „ät 1014, LTE: |Füliale" Kezeunberfa, 80. Barttnierken |  1678, 7818:  )Bimmerste. 7.  (wert  CEED EIN EAEIGERT INSIGNIEN ZIUNAD DENEN  [7 bige  rt teufel  ARL :00EDg Wi Etat 24 wenjels  CHL "OF. „Bi  eine Verterzetwel  fahatt  IZPB:  Kees Gewe DIE:  imer BeRerlen 185, aui 30. I 1  ui t  RERE  --J  Feptendnng Bere nmernednung möge  FIR (EE 527, DOI  Fraufiunmer Zi Treils  eh. Sebdier Weiding 66  1. Ie. für Thtpoer fendt 163 wdh; Hammer, zent mit Rotneiezenteit, Mh It Üreroide  (Edie Kr 55 verf  Lend 33 „Lneeb. en Sede, 5% bi.  Unttndwre 9,  DOZENT "po.  „Möhliertes breve 3005  