M  “M 74  TN FET 2 Morgen-Ausgabe.  ; 9 Berlinische Zeitung von Staats» und gelehrten Sachen.  (morgens und abands), au Sonn- und Fosttagen |  - Die Vorzinche Zeitung: erzcheint zweimal  täglich nur einmal, Jeden Sonntag die Hlustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonztigs Beilagen. und Rubriken: - Binanz- und Zandelsblatt,, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reize und Wandernng, --- Literarischs Neeb Wisa  enschaftliche  :SB0mntaEn.“ "Beilage, Allgm Nenner - rapells ;  Im Verlage von Ullstain &'Co. Verantwortl. fürdie Redaktion (mit Auspahme des Handelsteile): H. Bachmann in Berlin  - Die Bensch Waffenftillstandskommission meldet: „Das Abkommen mit den Vertretern ver alliierten Re» gierungen- über vie Lieferung von Lebensmitteln an Deutschland ift am 8. Februar.in Spaa nach dreitägigen Verhandlungen unterzeichnet worden. An den Ver-  ' Handlungen, die deutscherseits der Unterstaatssekvetär * % Braun vom Reicbsernährungs8amt leitete, haben  außerdem Vertreter aller . beteiligten Reichsstellen,  . Bertrauensmänner des Handels und der Aerzte beilge»  noommen. Der wesentliche Inhalt des Abkommens, das “ fich an die in Trier getroffenen Vereinvorungen. an  ? schließt, ist folgendert .  : Oex oberste Ernährungsrat der AUiltierten wird Vor»  7" Jorge treffen, daß sofort rund 30 000 Tonnen Schweine»  > "Fett. und Schweinefleisch und 2s0 000 Kisten konden-  - “sterte Milch über Rotterdam nach Deutschland geliefert  3 wervden. ui Die Bezahluvug dieser Mengen ift deutscherseits. vurch  Oord und fremde Devisen sichergestellt, * Sm unmittelbaren Anschluß an diefe Lieferungen  | wollen die Alliierten in Ausficht nehmen, 209 000 Tonuen  ? Weizen und: Weizenmehl und weitere 35 000 Tonnen  - Parüikalarlemug H in 1 Weimar.  - wrehtmetdung unseres Gonderberichferstatters. : X Weimax, 9. Februar,  H 19a vem Sem (am die Netoertat ung sem bie Beitreie des FEetfaien einen Sieg erfochhten zu haben. Es handelt sich im wesentlichen um die Bestimmungen des 8 4 des yt; defien  - "ser Absah in dor Dorlo kautet:  X  „Die Vinstige : Noichsverfassung wird von der Nationals  Gegen Hon gweiton Absaß hatten fchlichlich alle bundessbaatlicen 2 Regierungen Ginspruch erhoben, und man war schon am Freitag “Darüber vimwig, daß dieser Satz gestrichen werden müsse. Dagegen “Hatde sich um den ersten Saß ein jörmlicher Kampf zwischen dem „Ghnatenaus/<uß umd der Nahionalverfammlung entwickelt, - Die "Wertveber der Einzelstaaten aim jehigen Staateiausschuß wollten "hre gegenwärti und künftigen Rogterungen. auf keinen Fall Pei der Beschlußfassung fiber die endgültige Reichsverfassung aus» "oeihaltet wissen, wie es durch ben erwähnten ersten Saz des “Ponoagropben festgelegt worden wäre. Der interfradbionelle Aus- YSuß dagegen Hielt gerade an Biesam Saß fsst, weil in ihm die Souveränität der Nationalversammlung auh m der Verfassungsfrage klipp und blar zum Ausdru> kam, Die Binzelskactblichen Rogisrungsvertreber Übten dadurch einen Dru aus, daß sie drohten, ihne strikte ablehronde Halung in einer - fierlichen Verwahrung vor der Nationalversammilung zum Aus- Sou zu bringen. Nach langen Verhandlungen hat min die Mehr- Hoit der Nabionalversammlung nachgegeben. Wie aus den Frak» Pionssihungen vorlenttet, haben fowohl die Rechtsparteien wie das Bentrum und die Deutsche Demokratische Partei, zum Teil freilich “ ht ohne lebhaften Wider/pruch ix ähren eigenen u fün- Hen, den Verzicht auch auf den erston Saß des Pavagraphen 4 bes fehlossen. Ueber "die Stellungnahme der sozialdemokratischen Fradtion steht woch nichts fest, daß mmnmt man an, daß auh sie mahgeben und damit die verhältnismäßig Satte „BrDabsee dung Her gesamten Vorlage ermöglichen wird... 7 >  '. Oiesor wensg erfreuliche Verlauf der Dinge, die imimochia eine Art von Präjudiz schafft, aoigt, wie nötwendig es. ist, daß die shroiton Massen der Bevölberung in Nord« und. -Süddeutscchband fich rühren müssen, um die wichtigste Errungenschaft der Re- polubion, die Reichseinheit, bei der endgültigen Gestaltung Her Reicsvevfassung 'gegen alle Widerstände siegreich zu be- Haupten, ERDE EEE 32 200 LH  "Die neue Kreditvorlage soll, wie W.T.B. hört, noch im Buse dieser Woche verabschiedet werden. Unmittelbax nach der  VS Df .. LIWNE 23  Vertiy, 9. Februar. . TE 3.  *% ' wersommlung porabshiedet. Es kann jedoch der Gebietsbestand | DE ver Föetstgaten mer mit öhver Zustimmung geändert werden.“  p Kia die  Schriftleitung: Berlin 8W 66, Kochstraße 22- 3:26  men  SHhweinefett und Schweinefleisch zu liefern, went eins befriedigendes Regelung der Finanzfrage bei den am -12, Februar beginnenden Verhandlungen der Finanz» kommission gefunden wird.  Die Vertreter der Alliierten haben fich beveit erklärt, den Wunsch der deutschen Regierung für die weitere Versorgung Deutschlands bis zur neuen Ernte in] Ere  wägung zu ziehen, und zwar gleichfalls unter der Vote  aussezung, daß eine befriedigende finanzielle Abe  machung getroffen wird. WVl8 Vedarf sei von der“  deutschen Vertretung für die Monats März bis August ausschließlich angegeben worven: 400 909 Tonnen Wei- zenb 100 0009 Tonnen Fette und Fleisch für jeden dieser Monate, ferner 1 Million Tonnen -Mais oder andere Futtermittel für den ganzen Zeitraum.  Die Erfüllung des ganzeu Abkomtnens ift von den Vertretern der alliierten Negierungen ausdrä&lich abe bängig gemacht worden von der Annahme und von der  „Ausführung der Bedingungen, die sie uns betreffs der "Abgabe der 'Hanveisfiotte "auferiegt haben und noch weiter auferlegen wollen.  -serbft bei Annahme der Bedingungen eine Sicherheit für ben regelmäßigen Eingang ver voy uns verlangten Lebensmittellieferung. nicht besticht.  Erledigung des provisorischen Verfossungsgeseßes "wird der Volks- beauftragte 'Scheidemann den Nechenschaftsberichht der Re-  gierung vortragen und in diesem Zusammenhange auf die aktuellen |:  Fragen des auswärtigen Politik eingehen. Zu den 25 Milliarden der Kreditvorlage kommen noch 300. Millionen „hinzu,“ die zur DeFung des laufenden Bauunkosterifonds LRERLEN finds  Die Berborbfunigen zwischen den GER Über die Bildung des Kabinetts sind, wie schon kurz berichtet, auf Montag vertagt worte den. Die jüngeren Mitglieder der deutschen deinokratischen Frak- tion haben gestern ihren grundjäßlichen Gtandpunft durhgesegt, daß erst der Mintsterpräsident bestimint wird und dieser dann sich Feine Mitarbeiter aus den Parteien wählen soll. Da» "Bedeutet also ein grundsäßliches Abweichen von der in der leßten  - Beit beobachteten Methode, daß die Parteien ihrerseits zuerst die Personen bestimmen, die sie als' Vertrauensmänner in der Regie» rung haben wollen, Im Endergebnis werden gerade unter de  tigen Verhältmissen beide Methoden zum selben Ziele führen. Dnubei soll nicht verkannt- werden, daß der von den jungen Demo- kraten vorgeschlagene Weg -. der dem wohren darlamentartichen So angemessenere sb 6 ' : “| fit mr MBST 4 ts:  “Die Meldung eines „Berliner Blattes, daß in der: sozialdemo» Keatspen 3 SPEER ein Antrag Keil angenommen. worden sei, daß der * ANE PE SI Den ER pH RER nicht EE: einem  Sozialdemokraten besezt" werden soll, “ist, wie die P. R. ver» sichern, falsch. Es.-handelt sich um einen Antrag SaI RG,  der vor einigen Tagen erörtert wurde und dahin 6: Ging, falls. die  Koalitionsbildung gegen entsprechende andere. Zugeständnisse nicht u erreichen sei; den bürgerlichen Parteien einen der drei leiten.  en Posten zu Überlassen. Dabei zeigte ds anfangs eine gewisse  Einigung dahin, daß die bürgerliGen: Parteien den Posten des  Ministerpräsidenten erhalten sollten, später exhoben sel lice Abgeordnete den Einwand, daß es. nicht anginge, einen Jo - zialdemokratischen Reichspräsidenten und „einen bürgerlichen Ministerpräsidenten einzusezen. Da die an sich schwierige Abgrenzung der Kompetenzen noch durch die Konturrenz der Parteien erschwert werden müßte, so seßte si allgemein die Ueberzeugung durchh, daß Reichspräsidium und  Ministerpräsidium den Gozialdemokraten zufallen müsse. Demo- kraten und <ristliche Soltopartet werfen deshalb wieder die Frage auf, ob nicht Dr. Dayid zurüctreten könne, damit eines ihrer Mit- glieder Präsident der Nationalversammlung: würde. Das lehnt as a ME PUBSCHEIPEN 9003 entschieden ab, und, ohne einen  leitenden Posten erhalten, wollen Demokraten und Koalition: nicht Gbfhließen, Auf-diesem Fhandlungen noh AUEH  st bürger»  na MIKE ti EN ME nimue  dn =-.- -  Berug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark be  2.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohne Deu frn Anzeigen: Zeile 1 M. u.30 fs. Teuerungszuschläg  1.- Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils. Keins Verbindlichkeit für Anfnahmein eins bestinunts Numme Annahme im DUevetühaus, Berlin 8W. 8 Kochatr. 22- 8; und in allen Weveba fun des Verlag  Daraus ergibt sich, daß |  2 lm  %  „Montag, 10. Februar 1919  4s81. zweimaliger Zuateltang. - Durch die Poxt, (monatlich .  Fernsprech » Zentrale: Wiiatein & Co. Moti 11.887 Fer bis 11.8s0. dis 15.280, 15 281,15 282 bis DBE  - Einheit 0 oder 7 Wepa:  Georg "Doanharn: 0 46 . | - Wekriar; 9. ) Gefen Die Neutralen. und bie 'Jouritalisken us den feindlicher Lagern, besonders aus England. und: Amerika, aber auch aus - IE find in großer Zahl in Weimar erschienen. Sie Füllen die Korridore und Foyers des Nativnaitheaters, und wenn man in das gotische Zimmer mit. dem roten Teppichbelag kommt, das, mus Büßnenlulissen hergerichtet, den Regierungs» vortretern alls Gprechraum dient, so sieht man jederzeit min» destens einen der Vollsbeaufwagten vor dem gezülten Blei« Mist eines omeritanischen Interviewers. - Ym-beliebtesten für diess Zwecke: äst augenbi>lich No s*& Er stet immer mit. derselben Ruthe und bostimaben Liebenswürdigeit den Jouve nalisien Reds, „mit- der er nah den. Eißungen den Kriegs minister und seine O' jep mn: einen Tisch versammelt, um mit ihnem die innere find Dantschland zu bewachten. Die Pexsen-No63"03 symbolisiert für bie auskänd);chen I JIourna- sten die Tatsache der deusschen Revolution. Man anöchte fast fugait, er verbürgt sie Hnen. Denn daß ein Mann im Zivi vo der militärtsche Oberkommandierende in Doutichland fein kann, und daß er-jich sogar dieser Aufgabe gewachsen ge. it für jeden, der Deutschland Wnger kennt, etwas Neues und Revolutionäres, Ein enwiändischer Jovrmist ver- glich ihn neulich mit Carnot, der eus der Aufsfung des Znig- lich. bourbonischen Heeres bis Fogreiche französishe Devon tionaavmee neu schhuf. -.. Wenn Noske micht wäve, ss vinden diess aussändischen Ze vungsloute am die Dautsche Revouvtion Überhaupt nicht. PD  Tage des Kriggggusbruches verlassztx Hobart, versichern, beim Dare Hes Naviomavthoaters die findung zu haben, den alten Neichstag mts Hem: Dovna xösHonschlaf erwedt zu sehon. In allen Partien die often Gesichter. . Und div Suifanbe, die dew Dautschen ss ungeheuer vevolttionär erscheint, baß die Heitig besehdeien Opposttionel: .: fen von vorgestern: Goute auf den Regiemtngs5>ändten Aben, kann auf den Ausländer natinlich aicht den gleichen Gimdvu machen, weil er den Austenusch zwischen Opposiiionsdant ams Rogiewungstisch als eine moumale Erscheinung des pohincen Lebons Panne gewohnt ift. Es.ist daher niht nanz keicht, de „ouvnolistischen Vertretern des Auskandes in Weimar lor machen, baß Deutschland wirklich eine Revolution hinter iich „hat, Fovilich eine Revolubion im doudschen Simme und ir deutschen Temps. Der Ausländeor, dem zunächst natürlich dit Aieen altbekannten schen Gestalten auffsllen, kann auch nicht schon die in erhebli größerer Zahl evschiene. ' nen Neuwsinge kennen, die in olle Fraktionen hineinzewähl is ind, Auf nen beouht Hie Soffwung, daß fich aus dzr Na- ; iomalversammlung wife etwas - Neues Heraupuniwideht  „Freis folie neue Entodlung fut bitter not. Denn. vovläu! Seiten die Alten, die Hevr« schaft weiter zu führen, und auch das neue Reich nach der kompromittierenden Methode von "gestern parlamentarisch zu verwalten. Es ist sicher richtig, daß sicß in Deutschland schwere Umwälzungen politischer, wirtshaftliher und sozia» ler Natur vollzogen haben. Aber es ist sicher auh evenss vichtig, daß die Tragweite dieser Umwälzungen und die. Verpflichtungen, dis aus ihnen entspringen, durchßaus nicht von allen erfaßt werden, die berufen sind, an der Neuge-:. staltung des Reiches politisch mitzuwirken. Am meisten gilt * das von den Mitoliedern des Staatenausschusses.- Sie bilden ein ganz wunderbares Gemisch, das man joden. Tag an. dex Mittagsbafel vines itbekannden Wointaver Hools sbudieren in kann. Da sizen friedlich neben« und durcheinander die alten. :: - bundessiaatlicen Gesandten und die neuen soztaldemokroti»: schen Minister ber deutschen Fröistraten. Sie sind nas | Weltanshauung und  Parteiauffassung völlig verschieden, . aber mit ganz wenigen Ausnahmen scheinen sie leider in dem. +; einen Punkt“ völlig Übereinzustimmen: Alle vertreten die Sonderinteressen der deutschen Freistaaten genau so zähe und mit genou des Heiden Argumenten, pe das frühen..|  Sf Vertreter der uren Bundzsftaaten im alten Burtdesvat taten, Es klingt märchenhaft, was in W2.max über die Ver-  - "Zandlungen im Staatenausschuß erzählt wird. Insbosondere  'Ächeint das von "dex radikalen“ Sozialdemokratie noch in so Fartem Maße mitgeleitete Bayern auch heute noh wie in der elten Zeit zu fühlen, und die jetßige bayerische Sozial- demokvatie seht getreulich die Politikder früheven königlich bayerischen Sozialdemokraten fort. "Zwischen ihrem ganz exfremen Partikularismus und den Auffossungen des ur- bayerischen Demokraten Dr. Heim besteht nicht der geringste Undterjhied. Und innerhalb gewisser Shatiierungen gleihen sich die Vertreter der sämtlichen Freistaaten. Jeder von Ihnen beansprucht Sonderrechte und erschwert nach Kräften das Zustandekommen der wirklichen deutschen Einheit.  In den Verhandlungen des Staatenausschhusses rächt sch |  eben die Haltung der revolutionäven Reichsregierung, der "einzig und allein der Staatenausschuß ja Feine Existenz ver« Hankt, Die Rei ierung hat aber anschel aud) jekt  -  noßH niht ihren Fehler eingesehen. Denn sonst hätte sie in Her Ausshuß-Berhandlung ganz andere Töne anschlagen  - "müssen, Nach wie por ist eben die Furcht die Maxime der - . Heutshen Regierung... Senoau s9 wie in den Verhandlungen Her Waffenstilliandsfommission die Furcht vor dem Ausland zegiert, so hindert die Furcht vor dem, was etwa von Seiten Fre geschehen könnte, die Regierung im Staaitne -gusshuß; den-Stier bei-den Hörnern zu pa&en." Die Reths5»- zegierung muß doch endlich erkennen, daß es nur zwei ganz konsequente Lösungen der deutschen Frage gibt. Ist sie bes zeit, den föderalistischen Neigungen der fveistaatlihen Regie" zungen nachzugeben, dayn muß sie das ganz vadikal Hun. Dann müß vor allem mindestens der Teil der Reichsschuld, der während des Krieges oufgenommen wovden ist, auf die einzelnen Freistaaten verteilt und von. diesen in vollem Um- Fangs übernommen werden. Dann müssen die Freistaaten auch ihre Finanzhoheit behalten und einmal selbst zusehen, Wie sie mit ihrer Finanzwirtschaft auskommen, Wahrschein-  ich Ut der größte. Teil.pvon ihnen dann bankrott, zumal bei.  den Jeutigen Löhnen und 'Ardeitsverhältnissen alle Staats-  Betriebe erhebliche Defizits aufweisen, und vermütlich würde  - diess Konsequenz sämtliche-Freistaaten erscchhre>en. Aber sie zeigt eben, daß es zwar Heoretisch „zwei Möglichkeiten der Lösung der deutshen Frage gibt: Die föderalistische und die unitarische, Praktisch aber kann es nur eine geben: die Unis  Waäron die Bundesstönten mehr Der Bentger sich selbst über- kossan, sy-gingen sie alls und mit Hnen ganz Doudschland zu Gvwunde, dann wur ein einheitliches Reih kenn die deutsche Macht wieder aufbauen, die dowische Wirtschaft neu rec  -- zin die materielle Grundlage für vas Dulburelle her Her einzelnen boutschen Stämme schaffen. Man davf ouch nicht vergeisen, daß es fich biepmal nicht bloß um ine politische Neukonstyuktion des Reichebaues handelt, vielmehr muß der  ganze sozialwirtshaftliche Unterbau völlig neu gefspmt wer Hen. Eine Stagtswirtshaft, wie ste niemals bisher vorganden wor, ist nach ganz neuen Pringipien zu formen, und solhe Einheitliche Negelung alles wirtschaftlichen Goschchens kun  beutschen. Freistaaten mur die'gonz Dave ei 0 | us deim Reich ausschoiden oder im Reich aufgehen wolleit. - Das Aussheiden eus dem Röth bedeutet den Untergang der Freistaaten und des Reiches. Und gerade Bayern mag sich gesagt sein lassen, daß es außerhalb bes Neiches, selbst wenn „jh alle feine Aspivrationen auf Angliederung der N6 Biete erfüßen würden, zum - Nihan Verelendung verurbeilt Hb Nur das Aufgehen ber Ein- * zeisioaten im Reich garantiert ihnen ihre Fortexistenz und die vais daß ve Bürger mit dem Gesamtreih wieder er»  > Was die Rezzierungen der Einzelstanten im Staatenaus«  - Fuß verhandeln, ist dis Sac des gesamten deutschen  | Doltes. Ueber können nicht ein paar Bürokraten und eine Hondvoll  - Liston ontscheidet. Die Gnischeidung Über die Shiäsalsfrage  hrs Deutschen Reihes und damit des deuts>kn Volkes Tegt  - vielmehr in der Hand der deutshen Nativnalversammlung.  Es fomimit darauf an, daß die Abgeordneten und die Parteien  Her Nationalversammliunig, dieser einzigen souveränen Re-  präsentantin des gesamten deutschen Volkes, sich Der Schwere  Hrex Verantwortung und der Größe des zu lösenden Pro»  - blems Tar bewußt sind. In diefs Versammlung haben die  : Wgeordneten, wenn man von der unabhäncg.gen Gozlal  demokratie absicht, in fünf Fraktionen geteilt, ihren Einzug  gehalten. Die Unterschiede zwisGen den Parteien und damit  den Fraktionen, sind viel geringer geworden, als sie vor der  4 Mevolubion im allen Reichstag waren. Die Tatsau/s Der Re»  -  polution, dis Tatsache der unwiderruflichen Einführung de  - znofratischer Stoatsgrundsähe haben wesentliche Kampfe  punkts ausgetilgt. Wenn der Kampf um die Mandats zur  Nationalversammlung vielfach besontvers sharfe Formen aw  / genommen hat, so gerade deghalb, weil die meisten Paricien  - fich gogenseitig [a < lid gar nicht bekämpfen konnten. Man  - Jat vielfach künstliche Gegenfühe geschaffen, um vor den  - Wählern einen Wahlbonz aufführen zu können. Und der eine  Arhtige Beobachter der politischen Tozesereignisss hat eigent-  - NH von Anfung an angenommen, daß die eigentlich: Partei»  Bildung und Fraktionsguupplerung sich erst in der National  -  verfoinmlung selbst evzeben werde. Daß diese Borausjegung  - xictig war, beweist schon seht, daß Mehrheitssozialdemo-  - Fotfe, bürgerlihe Demolraten und Zentrum grundsäßlih  geneigt find, den Reglerungsblo> zu bilden, obwohl fast  GutHhwes im Wahlkampf düs Zentrum wil den rechtssiehenden  -„Partsien seine Lilen verbunde? und mehrfach sogar gemein-  - Fame Listen wit ihnen aufgestellt hat. Aut ox. während der  Wahl stark Betonte Gegensas zwischen den bürgerlichen Pat»  len und der Mehrhotsfozialdemokratis erweist sich damit  815 durhaus mHt unüberwindliä. . Tatsächlich fließen bie  : . Gegensäße netnanter über, Nicht bloß etwa zwisc:n der  - SWeltanshauung : e'niger fozialdemokratäsher Abgeordneter  * - find mander WIE BIN: ES Sondern: MUS  - Srinde genommen in allen praktischen Fregen der ti  ialdemotkmliichen Obs  wenn sie das gesantts Reichsgebiet zur | "gibt es für die«Regierungen der |. WMidernobive: ob sie.  - Ergebnisse der Sozialisierungs  “Reiches Zukunft ab. oden, Untergang, . Nächvar-Ges | Etäntsbanktrott und zur wirtschaft  Bürokvatiscs Hhineingewachsene Sozit--  werkschnftsführer und dem Hentrumsarbeiter, zwiscen  Leiter der Hirsch-Dundershen Gewerkschaften 8) seinem Arbeiterkollegen in der Soziaäödemorratie? Die harte Not des Kriegsverlustes und der bitteve Zwang für das Reich, s&bst, für die Urbeiter Ardeit zu schaffen, wird zudem alle Parteien gemeinsam dazu führen, Maßnahmen zu billigen und Ge» sehen zuzustimmen, die früher als ungeheuer revolutionär und staatsperderblich galten. In Wirklichkeit gibt es heute Überhaupt nur oline einzige, Frage, die das Streiten lohnt. Das. ist die Erhaltung des Reichs. Und diese Frage allein Ut auß) wert, eine Steidung ber Goister herbeizuführen. Fier muß sie allerdings auch erfolgen, und zwar je schneller und je schärfer, desto besser. Durch sämtliche Parteien der Naftonalversammlung = durH die bürgerlichen und die pro- Ieiarischen == geht ein großer Riß. Auf der einen Seite sißen die Unitavier,. ouf der anderen die Föderalisten. Die ganz gleichgültig, wie sie sonst in allen Fragen der Weltanschmung immer stehen mögen. Ueber die alien Frak» tionsverbände hinweg schlingt sich um die Angehözigen, dieser Denen KRBRANEN das einigende Band, 4 zun 20 an Ee  rfvaktiopnelle Ginigung ganz au va0Ha  gigen Sozialdemokraten SI Das Kautskysche  . Aktionsprogramm unterschhvidet sich von den prakäschen Leit  Jitven dor Mehrheitssozialdemokrate gewau sowenig wie von den Forderungen, die die industviellen Verbände aufgestellt haben. Ueberall zeigt sich der Drang, auf wirtschaftlichem Ge- biet troß aller theoretischen Gegensäße etwas Gemeinsames, Praktisches zu shaffen. Aber die Frage ist eben, pb diese ge- meinsame, praktische Tat Überhaupt wirksam werden Zaun, weil das einzige, was no unsicher ist, die unerlößliche Vor» »ausseßung dafür sein muß: das einige und einzige Deutsäe  "Reich.  Die Gefahr, baß die voutsche Ginigkeit im Fvakhionsstweit und durch die unpevolutionäre partikulavistische Gefinnung einiger Nogieringsbürokraten zushanden wird, st viesomwaqroß. Unitarier innerhalb aller Fraktionen müssen sich zusammen»  finden. Das ist das ovnsteste Gebot der Stunde. Und es fvagt |.  fich überhaupt, ob iber dem Evnst dieser Aufgabe nicht der Gegenfaß zwischen den meisten Fraktionen höhst glei» gültig geworden Ft. Ia, es frazt sich sogar, s gegenüber dem Gogersaß zwischen Untbarismus und Föderalismus die alten Frakiionsverbänds noh stark genug sind, um zufammenzu-  vBepanlagung  *] halten. Sichsr werden bei der Heoretischen Muste: Zer Deutschen noH munor ein paar Leube uf ihren Shein be»  ftehen wollen. Die Führer werden vielfach um ihre Prinzipien Fomgen. Aber der ß Mn der wihligsten Lobensfwage Des Reithes ist fo groß, und dieser Gegensaß s«afft so viele Komsemenzen, baß dam dowuischem Hier zum ersten Male  Parteien den Lebvenscdem einhauchte.  Auth für das Shisal des deutschen Volkes ift heute mur. no< |.  Hioser Gegensaß wesent'i<. Denn von ber Entscheidung, die in dieser wichtigsten aller Fragen erfolgen wird, hängt des  SIE: E18   . Kkommiltlion,  Kautskys „Rictlinien“ als Gozialisierungöprogramm.  Die Sozialisievungskommisston, die nach unsever gestoigen Mel» Hing ihre Mandate dex Regierung zur Verfügung gestellt hat, hat Bigher Über ihre. Arbeiten fo gut wie nichts in &ie Deffentlihleit kommen lasset. Uber dis Eygebnisse öhrer Verhandlungen hat die Kommission, wie wir höven, ihren Mitgliedern ein Schweigegebot  auferlegt : ;  Vor einiger Seit hat nun Karl Kautsky in der „Freiheit“ Richtlinien für ein Sozialisterumgsprogramu veröffentlicht (vgl. „Vossische Seibung vom 29. Zonttar), dessen tragende Gedanken Hagin gingen, baß dis Produtlionszweige, deren Sogialisierung zurzeit no< niht möglich sei, vom Giaate au fyndi« zallästeren soien. Die Syndivute, die die Beschaffung der Nobstoffe, den Alfaß der Produktion umd die sonstigen Produltionsbedingune gen es vögeln 8. ext, sollen einer Leibung anterställt werden, die zu einem Vierbit" ats Unternehmezvertretern, zu einem Viertel aus Arbeiterröten, zit einem Viertel aus Vertretern der Konsumenten vwd zu oiwen Vietel ats Negierungsvertretern gebildet werden  » Follte. Fertter schlug Santsty =- der ja Mitzlieb der Soztabisie«  uungsfommission Ft = die sofortige Verstaatticung alles Grund und Böobens vor, Und schließlich steilte er den Grundsaß auf, daß mär nach Möglichkeit niht einzelne Veiriebs, andern gangs In» Hustriezwetge verstaatlichen solle. - | 3  Bie wir nunmehr aus zuverlässiger Ouells vernehmen, stellen  ' Hiess Kautskyschen Richtlinien im wesentlichen. das Ergebnis dar,  zu dem die Spzialisierungskommission hei hren Beratungen gelangt ist, Snöbesondere ist es der Gedanke der Symdidalisierung, auf den si< dle Kommission i1 ziemlich erhebl'cher Mehrheit ver- einigt hat. Ueber die Verftaailichung von Grund und Boden  gehen die Auffassungen der Kommüsionsmitglieder auseinander«  ebenss in var Frags den Betoligung der Arbeiterräte an dor Leitung der nen zu schaffenden Syydikate, Sier einger bie Möttturigen dahin, daß mon die Beratungen der Kommission: niht mit des Frags belasten folle, ab die Institution ber Arbe'terräte berufen jet, bei hop späteren Neuordnung der wirtschaftlichen Dinge eine Rolls zu spielen. Es hatis den Anschein, daß die Mehrheit der Kommission der. Wer die Revolubion hinaus eins allzulange schieben fein diitse, ; 8 u  Die Kauiskyscha Auffassung Uber die Soztalisterung in der garntdwirtshaft, die vohin ging, baß man das bäuerliche Grundeigentam nicht verftacilhen.: dürfe, während der Größe grundbesik- bössen Ferschlogung einen NöMhritt hebeiten würde, verstaatlicht werden könne, wird vön der Sözioliserungskommise fit in res Mehrheit getelt, Was die Gründe für die Rü»  | trittSabsichlen der Gezielifierungslommissian Geteifft, geht mon  wohl Faun in ber Annahme fehl, baß fis mit ben Aenßerungen zufaminenZängen, dia zB st ber Leiter des Reicham'rtiGaftsamles- Dr. August Müllen, vr Berliner Breiievertretern machts, -...  dem  . einen find die Reiberhalter, die anderen die Reihszet« |  Die  „gef;  Jhaftliche PRE eroectigun “den für England strategisH wichtigen Pun: E35 Bleibt eben nur die Wahl: Einigkeit | „tur Cypern;-das -ebenfalls. Selbstverwaltung erhalten müsse, nache:  „wölle, so sei es Wwillkomanen,  Auffassung se, daß dem Rätesysten . : Labensdauser bb  - Die Elsässer au die Fraktionen, )  Draßhimeldung unseres Gonbderberichterstatters ! : 3X Weimar, 9. Februar. | !  „. Die Abordnung der Elsoß-Lothringer hat sich, nachdem ihre Vera |  handlungen mit dem interfrattionellen Ausschuß und der Regies  zung über die Zulassung zur Nat.onalversammlung ergebnislos verlaufen waren, am Sonntag an 'die einzelnen Fraktionen direll ; gewandt. In oiner Entschließung weist ste auf ihre vergehlichen i Bemühungen, die Regierung für ihren Standpunit zu GN hin und föhrt dann fort: “ ? . | „Nach dem Willen dex Franzosen und entgegen dez Bestima  mungen des Waohlgesches zur verfassunggebenden deutschen Nationalversammlung foll also quch fernox ein großer deutschrs  Landesteil unverireten und ungehört bleiben. Gegenüber  .. den vielen tausenden von ausgewiesenen Glsaß-Lothringern,  * dam im Lande verbleibenden deutschgcsinnten Teil des elsaßv  lothringischen Volkes und nicht mindex gegenüber dem Ans  Johen und-ber Würde des deutschen Volkes selbst erachten dia Bertreter Elsaß-Lothringens es als unabweisbare Pflicht, mis Nachhru> zu betonen, duß die wiklich nationals Ängelegene Heit nicht weiter, wie es bisher geschah, hinhalten  werden darf, sondern rasc< entschieden werden muß.“  Die Mitglieder ber Vhördnung bitten daher, Bre Delogation in einer Fraktionsfizung zu hören und im Sinns ihres Anträges Stellung zu nehmen. == Schon ehe die Mitglieder der elaß-loihrins gischen Abordnung zu solchen- Frakt'onssißungen erscheinen kvmw  4eit, hoben zwei der Fraktione: im Sinne der elsaß-lothringischem *  Wünsche Beschluß gefaßt. Die Deutsche Volkspartei haß einen Antrag angenommen, dev kurz und bündig die Zulossung der Abordnung verlangt, - Von Mitgliedern der deuts<"d emp» kratischen veitet, der wenigstens den Mitgliedern dex Abordnung, die demi Neichstag angehörten, wenn nicht Siz und Stimme, bann wenige  raktion wird gleichzeitig eix Antrag vorbes  jtens die Möglichkeit beratender Teilnahme zubJligen will. ....ä,  - Die Berner Konferenz. n 'Drahtmeldung. 8 Bern; 8, Februar, (Ww. X. 3) 1  Auf der Internationalen Sozialistenkonferenz gab im weiteren |  Verlaufe der Debatte über die territorialen Fragen: Ramsay Ma.e qa donald (England) namens der britischen Delegation eine Erkläa  +  f  rung ab zu den Frägen, die England berühren. Er faßte die . Fragen in drei Punkten zusammen: 1. Nationalitätenfragen (Ita .  können; 3.' Beseßuna strategisch wichtiger Punkte durch Engländ« Die englischa Arbeiterpartei, sagte Macdonald, habe stets für Homeöa  fand, Aegypten); 2. Kolonien, die sich noH nicht selbst verwalten  „zufs gekämpft. Das Gtveben nach Selbstverwaltung in Zudiezt ; habe die englische Arbeiterpartei immer gefördert. Von Aegypten * gelte dasselbe wie von Indien. In der Kolonialfrags stehs -  die englische Delegation auf demseiben Standpunkt wie die inteva  alliierte Gozialistenfonferenz vom Februar 1918, die sich dafür ause :  proßen Habe, Ha zu. gelten habe, Bont  erwähnte Macdpnalbf  ZE  un  DEE  auf jeden Fall in allen Kolonien wirte ;  dem es sich überdies als nicht wertvoll für England erwiesen hob: ,  Huyysmans (Belgien) fellte fest, d28 zwischen Holland unä“ Belton boinenlei Konflikte beständen. LoviglaH Ü volgische Elements" verlangten Angliederung eines Teiles von Holz länd'/sch-Zeland und Solläntisch-Cänbung an Belize. ' Die Belz gäden Douosien Rn Ministerium hätten jedoch schon verwirklicht wüvden. Wenn Suzemburg fich an Bols hleh; i' Bolle es felbständig Giiben, [d werde vs niemand Gindern. ; ZE tn  Watolif oe? (Fiunkand) deztändete eine Refshutdon, de säntigleit Finnlands verlangt und Finmlond das. Re&t- eu dex Murimantiste wach vorbeniget Bebtzabstmmeig zugesteht. Uebe die Zukunft der Aalands-Infoln folle ebenfalls ein Plebiszik eau jeEdven, vod iele die Voblleabstimmung, um anöglichen waviona  vorzubwugen, eust  Bilschan Boeinslussungen nach enen Sahren Grumba& (Elsaß) erlläcte ii“ abermals eis Ar! M. WA aa Wh ai R aps at ISET  "gß-Lothvingen, Gebote , daß -Volksitimmung in Elfaß-Loihringen selbst sich DIE Plediszik  einige vealttonürg. erllärt, be voie Pläus -  wenden werbe. Chlaß-Solhvitizen Gal die Frage bergits für eri  faden, wie der Beschluß der ellässischt Gewordmaften Sepdiie Ge am 14. Zana Ten Anschluß an die französis&en 14, D schaften Gas&loisen Den ohne von: allgomeinen Foraden abzug Worten. Um jaden Sonsliteitoff aus ber Wolt zu schaffen, wär'ds +, daß der Kongreß feht er3äve, die jeht bewiesene Haltung den elsässischen Bevölkerung sei bereits das Plediszik im Ginne einen Wirds: Tes Unroctts von 1871. - j Auf Mütter (Deutschland) erklärte gegenüber dem Vorwurf, daß die deutschen Kolonien immer sülecht verwaltet wurden, daß die deutscche Sozialdemokratie immer gegen die Mißstände im der Verwaltung ber Kolonien und besottders auch gegen die schlechte Behandlung der Eingeborenen protestiert hebe. Ieht, da das alts -  Regime gestürzt soi, müsse die deutfche RepubUk die Kolomern. zun  züdCerhalten, damit sie wirtschafilich erstarken kann. |  In der Nachmittagssthug bringt im Auftrage der Kommässwl. Heuderfon eine Nesolution Über. internationale Arbeiterichußs gesoßgebung ein, in der es an den wichtigsten Etellon heißt, daß Hie kapitaliflische Klasse durch Ausdeutung der Lohnarbeiter iyzu Einkommen erhöhe und die Kraft der Arbeiter damit scchräct "Diess Streben des Kopttaliaikus könne durch Aufhebung. der kapitalistischen Produktion verbiadert werden. Zudem müsse ein  ISIS  Ausgleich der Unterschiede des nationalen Arbeitersquhes bur&  ein internationales Geseß gegeben wärdett.. Der interttatinmnalg  Eozialistenkongreß verlangt, daß bis Gesellshaft des Nationen dis « -Ghaffung und Durchführung  eines dnternationalen Arbeitershußtk au ihrer Aufgabs macht, 5 I EINE RIE  Dis Mürcheges Spevtaliwet für Dr. Bebiaä Se belt Energ Buhgpank je Beratung des zus Rußland Fein ptte) Spartastenfhee Dr. LeuinE athob ber Münchener Urbeiterrat, beim Sena shen Ministerrat Protoft. Der Ministerrat chile dis GE Ei A 1001 2 1018 m | ag Di veranstaltenden mottstrationszig, der die Befreiung Lovines erwirken soi x  „Die Genexalversammlung des Vundes bes Lauawirts'  findot am 17. 6. M., mittags 12 Uhr, in Berlin it „Rheingold*. |.  gegen besondere Ein» in Berläu. ausgestellß  His vott Her T mwerdar.  N  (Kais „statt. Eintritt findet 1 (Kaisersaal) satt Der Eintritt fin in  ad: fn  THM ae See 285  | Die Husnandsdewegung in England. |  Fan man rmer new genen nr 240g GENESEN NENE  7 Beet Gin "Wmtlossenen  Sept 77  > Fowin Zahlung des vollen Lohnes an al  “1. Drahtmeldung bez „Vossischen Zeitung“, ; Ee x Bern, 9. Februar. . 7 Bloyd George ist gestern öbend aus Paris in London ein» - Betroffen. Unter den inner« und namentlich sozialpolitischen Pro«.  Glemen, die seine zeitweilige Rüdkehr nach England erforderlich  en Tory-Glementen Llo' LOLgeS: ve eina KENNEN der PIE RIA PES FEI PUE ND 50 * Ausständigen festgelogt zu H« Sie hat bereits Porbereihungen “Für eine eventuelle H SEEERRE Besezung der Elektrigitäts- und Wasserwerke Jowie der Berkohrgeinrichtungen und die Abkomman» : Hiszung von. Pionieren für den Betrieb der Untergrund» und der tnderen. elettrif; Bahnen vefügt. Dieses entschiedens Aufireten Don den Führern der vevolutionären Bewogung Hdurhaus (agen Der Arbeiteransschuß der Schwerindustrie und der Werften Barrow kündigt bereits einen nouenSireit an als „Protest gegen Hrutals Auftreten der Behörden“. - Der Gefretär. des führerverbandes erflärte nach einev Unterredung mit Vorbereitungen zur Ausdehmuig des Aussiandes M einem“ 'Genteralstreit wären in größtem Maßstabe fort= "Soldaten. i8 Werl di Daan zan aten ans>ießen PRE -IECHEEUSG GE BELBH BIBER EENRBRINGN | 7 1: Vorgängen bei den Unterha: er eim, Bei welchen die in Frankreich fichenden englifähen Soldaten bis Wahlpopiere  EN  + gierung an den Vergarbei:  “ folgen. Diese find: Sechsstumdorntdag bei 30 v. H. Lohnerhöhung  mobilisierien, aber noch wicht entlassenen eie fart [))  Verstatlihung der Bergwerke. 0  (uf bürgerlicher Seite mahnt man zur Zusammenfassung sämt»  -» Ücher Kräfte gegen die extremistische Bewegung, weltha das Unter- <“Hausmitglied Sir Alfred Mond als „giftigen“ verstedten  Bolsche»  -. Wismus* und „die schwerste Bedrohung, die seit langem Englaad  VUE IEEE bezeichnet. Weiter wurde in der Presse die Einrichtung ines je Brasse, Garoeäge und Filmporjührungen die breiten Massen "3er das Wesen des Bolschewismus aufzuklären. Ein entsprechen  = 8-2 Film mit allen Greueln ist unter Mitwirkung berühmter Film-  in Arbeit. Als-eins Urt Begrüßung Lloyd Georges war * rT gestern eine sozialistische Massenverfammlung nach ber Albert einberufen RUT II He Der Pazifist George  ry, der „by] sische“ MI Lerd! - Warwitk und der bekannte Schriftsteller Zangmäll angesagt. Labo  “Worwi> gehört einer der ältesten und reichsten AE] tem: Ema. |  -Jands an, feht aber 3 pn Janos mitten in der vadikalen Arbeiter» * Kewegung. Auch Be Ghaw wirkt öffentlich in gleichem Einne. Er fordert die SERIEN auf, sich nicht mit Trinkgeldern  bagnügen, die zwischen dinem Schhilli  Programm-der gestrigen Versammlung wor die sofortige Zu- „Sdziehung. sämtlicher alliäerten WURER Ds den Besehten .Ge- eten und die Aufhebung der. wirtsqaftlihen Blodade., 7  . Die Me&aniker und Elektriker Londons Haben ein Ulmatum im dis Regierung  gerichtet, in dcn sie die 40-Stunden»Woche als  | Shi = is Gatebaleie fordern,  "Wwistishe  ; life ölegierung wendet in Rampf ; Hie Du in kratie schon seit einiger Seit das Mitte! eh än der Desfentlichleit den Glauben zu verbreiten, de es sich Sei iter und Ausstandsbewe: ungen en um bolschße» iele und Zettelungen De. Sie sich Hieses Mittels scchon bei den jüngsten Unterhaugue len be dient und damit tatsächlich einen großen Teil der Wähler zu beeinflussen Sewuit gegen die Arbeiterkandidaten zu stim men. Der litionssieg bei diesen Wahlen ist 2 NG „77 u 9er mern Teil DM diese Taktik EBEN 0  Smet  -Der Gewann.  EU EEKEEE R '- Beru» 8. Februar. (8. z B) M der Thaten Winans des Internationalen Gewerkieaftskön-  - "Presses verlangte Jouhaug die Aufnahme der Forderungen des  8 Avbeiter die Seschigana, der 4 DEE en iE 102 WEN Her ME es die dad den. Men A ein: u „bie Entwietund Tar Wanfäh etch H Dae 1  . eitung ea Verteilung Her  Rete verärsachten ae  "Her und“ aller Berufe vertteten find, st; Aus di  . Kongresses in. don Friedenavertrag.. Sodann verlaß er dis von der Kommission vinitimninig beieilossene ESRI m  "die Ardaiter alles Länderz  - „Die in Bert am 3. Februnr Hen peter Koen dees eiae SE R En 1 308  Grundjäge oufs 7 qua  hofft, dig Avdeit pon 03h Bn „Mee 2 Hefveien, um der Arve "+ re Rehte u  Gr werkschafts-Internatio«  EEE EWTBEI ISO BEOMINDWEN e fein, ol walcerbigr VE Den Eins Gre Fein 10 sondern 668 sie die modernen Ges .  di Auveitertiase :  Twen Massen gelegt werden. ie Uitiche und Belfge Da EIER IE it fost Dar . ÜstisGs*und politiseqe Sorrshaft aus. der Bor: ost durchs Weg bestehen licß. Dur x Die "er fahrungen des 98308 end und 1  Herer andauernder Leiden eig u angesihts der dus  GeUBEURDEN muß fich die Arbeiterschaft [agen,  8 en 6 en pon Aen a aeealtser und 00 ung she In m ai „gegen feren; Nu Tongt Sim ten . für 1s00 gu reizügigkeit, Koa: DafitON,  konferenz stellt fost, daß die unterbrochene Wirksamkait Eu enabionalen EIE &eßgcbung aur dur die Shäffung etamtes al vbr mdteil der Völker»  58 erihu8, eiterintien venschuß 164 Arbeiterhygiene. Die Gam  EHT NHEL? NF  Toa ae wales Arbeitsparlament,in WER AUS ereserle alles Län» efem intere  . Kationalen PBärlatwnent Follet internätt 847 Geseße hervorgehen,  fe vom: Augenbli& ihrer Antntähms ab Rechtskraft haben. Diese fassung dez Rolls des intounationalog Pavlaments bedingt eine  , Theht die anscheinend in extveme Bahnen geratene Aus- - Randabewegung obenamn, Die englische Regierung mit ihrem  “Staatsgerichtshof zur Grundlage feiner  Ministeriums für politische Aufklärung gefordert, um durch |.  "Des ing Lohnzulaga-und. einem. 1, Bintserposten scchwanken, fondern die 0013: MEL AE TEN WIIN  4- Tonart gegen  Delfs wogieit Sis sind den T  eines.1 rt Werden Ne Dieses Amt |: foll sich auf ein internatio» |  rernapnate Wesezgevung, Hie gum Wohls der Völkert, sähaffen wird, d. .& eine Übernationale Souveränität. Ee ie Versam: ulung nahm ahne Erörterung die Proklamation eine  [Safelt ai  BeibmannHollweg über die Schuldfrage „&  "Hie Gei der Tagung. Diplom-Ingenieur Rte be hieß dia  Die ftaatörechHtliche Verantwortlichkeit des Könzlers.  Der früheres Reichskanzter v. Bethmann Hollweg hat an den FAP RIEE fer „KZrouzadg." fobgendes Schreiben EEE | „Krouz-Zeitung* ist, wie ich „zuhtzBglin sehs, un»  Gna Ein HN DEER ARTE Dm worden, die sich mit dex in der feindlichen Presse wiederholt gefooderten Auslieforung des Kaisers beschäftigt und dabei yöllig zutreffend auf dia bekannte verfassungsmäßige Berantwortlichkeit des Reichskanzlers für die  Potitit dos Reiches Hunweist. Die Zuschrift wünscht, daß icchß meine | in „ Bereitwilligfeit erflären möge, mich einem von neutralen Glaaten zu deschifenden Hanger Shiedsgenichtshof zu stellen  unterwerfen. )  und mich dessen Sprach zu Gestatten Sie mir; an das zu erinnern, was ih hereiss am 27. November v. 3. in einer in der „Deutschen Allgemeinem Zei- tung“ veröffentlichten Unterredung ausgesprachen habe: „IH sehne den Tag Herbei, ws IH dazu beitragen farm, vo einem unpartelishen Gtaatsgerictshof, dem WENN von Veiden Seiten: alles Material zur Verfligung gestellt werden "ollie, der Wahrheit zum Siege zu verhelfen.“  Selbsiverständlich m  . nehms im saatsrehtlice VBerantwortlickeit für die polite  Hscen Handlungen bes Kaifers auch von einem neutralen  Entscheidung gemacht wird.“  Eine deutschfeinäliche Rede Karolys,  ; Drahimelbung der „Vossiseen Zeitung“ 75  UBE : . Budapest, 8. Februar. Sin ber konstituierenden Sizung des Senats für Arb Hielt der provisorische Präsident der Republik Karolyi eine Rods, in der er u. a. sagte: „Der viereinhalbjährige Koteg hat jene bösen Fee entlarvt, die den Weltkrieg verursacht Bern und in Paris wird jezt“die Frage aufgeworfen, won Hie Verantwortung tresse, Auch ich vrets mit der. ganzen Kraft dafür vim, daß diese Frage geflärt werden müsse. Wir wollen wissen, Länder und welche Personen für den' Aus» bruch bes Krieges, für bie in Frankreich, Bolgien und Serbien verwrsad;te Bavbarei verantwortlich sind, wer verantwortlich ist A ven unbeschränkten Dauchboot-Krieg, für den unmenscchhlicen Luftkrieg und für die Benußung döblicher Gass. I< und weint Genossen haben din um so größeres Recht, Dine au. fordern, als i< erhobenen Sauptes erfläven Zana, daß ich niemals ein Wort für die Fortseßung des Krieges und im Znteresse der Aufvohbark Dos gesprocen wnd göscrieben habe, 34 vertraue den  bei den Beratungen der Delegabivnen daffir eimgöseßt, daß as Monarektio amd Deutschlond“'Serbien nicht evdrofseht.  moins Freunde von der dam*ligen Unabhängigleitspartei sind 3: SE EHEN Sevb: H ME WEINE Sa OE DI  | Esist nicht das af. Bah Mero reden ähnl De (eer RECHEN Seh itt m vemgelel iheinent anm unausröltbaven Irrwahn befangen, dadurch, daß er Deutschland vor alley Oeffentlihseit die ZI „an dem Weltkriege aufbürdet, die E für sich ud sein 3 günstiger zu fimmen. Eine gs; ame gegenteiliger Er- jehrungen solte ihn eines Besse elehrt haben. Die Feinde en auf devarctige plumps Einlsangungsuersume in in nen Serben, ve ein Stü ungarischen Landes nach dem andert besegen, 59 EHE Wort, mit keiner Maßnahme entzogene irezen, Au baben offenbar eine Tar DEE |  : 5 bie < gelinds ei -- RRHORUEPN, Dentlungzart, der  MEERE EN hemertt, audf das 098 Me De erfprUnge H  "Für den NnichiuB an Deutschland, |. EEE HEING ver „Bossifhen Zeitung“: 3007  - X Wien, 9. Fehruas, |  Seits fand in allen Wiener Kontzerthaussälen eine Massenver- sammlung der bürgerlich-demotratischen Partei statt. Als Redner waren Dr. Gertrud B äumer , Mitglied der Deutschen National» versammlung, Max-W e b ex, Universitätsprofessor in Heidelberg, Serr Sjalmax GS 4a Hf aus "Berlin und eine Reihe Wiener Per» sönlichkeiten angesagt. Das Ihema lautete: „Die Zukunft Deutsch» Dosterreichs*. Auch die deutsche Studentenschhaft Wiens veran» staltete ei eine Deinonstrahion für Ie Anschluß an EEE  Dis Deutsche Venpleatifan, Pardat hof an " |  Schwesterpartei in Wien, welche heutds eins große ung für den Zusammenschluß Doutsch-! RERE und Deutscchlands abhält, ein Berrüßumngstelogramm gefarndt, das Tüutbat: „Wir senden von der Stätte, an der für das news Dewsch- Janid die Grundlagen aufs newe gelegt werden, den politischen Ge» sinnumgsgenössen Deutich-Desterräichs unseren Gruß. Wir begrüßen &1s sGönste Foucht des feahaften b Nemotrah en Gedankens das. Gelbstbostimmungsrect der erkennung dieses Rechts den Susann Eier Hever bringen, die der döusshen Nationalität angehören.“ <= Gs war Fepltit, zu Hor Wienex Kundgebung der Demsch-Sumotratischen Partoi die Avgeordneten Frhr. v. Richthofen und Fräulein Geptrud Bäumer zu entsenden, doch mußte die Neise ogen der Avbeiten in Weimar Ünterbleiben. Dagegen hat sic. Professor Alfred Weber für  His Partei nach Wien begeben, wo er in mehreven Versammlungen sprechen dürste, Es ist Bedeutet, daß dem wiederholt geönßerten Wunsch der Wiener Demokoaten „micht Rechung getragen werden konnte, und daß an ihver Seite in diesen Tagen vöt Seit österrei Wis>en Wahlen, die am 16. Februar stab:finden werden, keine deutihen Iboaordneis Er dea Kaicluß wirten fenten,  dabei in Anspruch, daß meine | werte  "| Jungen im Zirkus Buf< und in der Börse ihren Anfang. -. Zirdus Busch scchilderts" Rütmeister Ler sner die Aufgabe, des  ; Yanbs:  Fe 2s0P  Die Reichstagung der Techniker, Drahßtmeldung unsares Sonderberichterstatterw  5 Eisenach, 9. Februar ) peteinte gestern in Zimmermanns Sotel  Erschienenen im Nawen des Bundes technischer Verufsstände w.Ul« kommen. Stadtbaurat Sofferberth-Eisenah hegrüßte im Namen der Gtadt die Vertreier aus München, Stuttgart, Franks furt a, M., Hamburg, Berlin, Ro  feils ernsten Worten, Ein Begrüßungstelegramm an die Deutschh-  österreichischen Verbände wurde an den Staatssekretär Exner abs  sandt. Heute hielt Oberingenieur &. Harzmann einer Bortrag Über dis Zwecke des Bundes. Vigher war, so führte ex aus, die Organisation dar deutschen Techn ker eine Kleinstgaterei, in den facwissensGaftlihen Dereigen floß man fich gentneinander Hen wirtschaftlichen Verbänden dachte man kurzsichtig nuv  an bs eigenen Interessen. Es fehlte die Erfending dex Zusams 7 Weine im meischlihen Loben. Seute aber muß  das „anders  werdet. Der Kopfardeiter EEE in vs SEREN Lehen. Technisch Den?weise und techni, eit müssen nen gw b' endin Einfluß zum Wohl dex ganzen Bollsgewanihait: 68x  Ie m Mittelpunkt dar weiteren Erd WAER stand die Frage wieweit der Techniker beim Neuaufbau deutscher Wirise en mithelfen kann. Gchon der Bericht des Technikers Ri cb 8» Berlim über die Tätigkeit der Preisabbauy-Kommission gäb dazu heachtens» Beiträge. Er wies auf die Notwendiakeit der Verbilligung der Gütererzeugung hin. Dr. Dessauer-Frankfurt a. M. legis dar, wie schon bisher der Deutsche auf dem Weltmarkt gewisser» maßen feinen technischen Intellekt zum Verkauf gestellt hat. Zett, wo uns noch mehr die Rohstoffe abgeschnitien werden, müssen wir durch erhöhte Arbeit auf dem Weltmarkt unseren Plaß zu behäups  Rofto>, Danzig mit teils launtoen, -  HE GERE NUR LIEHE EI EU IEUINGS IHE SRP N005  ten suchen. Normalisierung, Typisierung, Anspannung der Exfine | :  -dertätigkeit werden dazu beitragen, In Den Wirtshaftsfragen Zak  das EinzeiwirisSaftsinteresse, das der Kaufmann durch jahrhun» Hertelange. Erziehung in den Vordergrund stellt, gegen das Gön samtwirtshaftsinterosse zurüFzutreten. Direktor Neurath, Die rektor vom Wirtshaftsmuseum In Leipzig, wrist darauf hin, daß der neuen Wirtschaftsperiode, die jezt erst anh>bt, die Technik ihren  Stempel auförü>en wird, Das Maschinenalter, das vor einem -  Jahrhundert in England begann, brachte mit dem Grundfag des freien Wettbewerbes große Kraftverschwendung, Es gilt vor allem, einen großzügigen Wirtschaftsplan zu schaffen. In einer gut ge» leiteten Fabrik weiß man, wo jedes Stü> in jedem Augenblicke ist. Wir aber haben noch keinen Ueberbli> über Konsumtion und Pröde duktion. Zu der Maschinen» und Betriebstechnik muß die Ei schaftstehnit kommen, In der lebhaften Ausspräche verteidigben mehrere Redner das  freie Gpiel der Krüöfte, das den techrtisHen- Forihein ermögliät habs. Eins besondere Kommission soll M Grund der Boxtzägd  und Ausfsprache Dorshlöge auparb eiten, 0  Send Gegen die Zurückhaltung d der deutschen  Gefangenen.  Die von „Voftsbund aum Ghuße der bevishen Kriegs- vs Bioilgefangenen“ veranstaltete Protests „woche nahm gestern. mit zwei. a  Volksbundes, ider die sofortige Freilassung unserer Gefangenen,  die tunlichste Verbessorung ihres Loses und dis Zulassung von  Ueberwachungskommissionen zu den Gefangenenlanern anstrebt. Nach einer Rede des Hofprodigers Döhring, der die Göfamger allgemein menschlihen Standpunkte beleuchtete,  „überaus start. besuchten Versamma ++):  SEESEN GELN BEND ET EEDR Tim iet DBIS SEAN IE UNRE WISE 1 SAGEM RSI 1 ES HESEMEAHEISEIEN WEN:  nenfrage vom kamen die Bertzuter Her einzelnen Parteien zu Worte, Die soziale --  demokratische Mehrheitspartei hatte eine seriftlhe Erklärung Übersandt, im der sie gegen die ZurüFhaltung unseper Kricgsgefärte genen als eine Verlehung Der Wassenstilstandsbodingungen und  DEBT Sohn auf alle Mens>lichkeit scärfsten Widerspouch erhebt,  die Unabhängigen wandte sich Abg. Vogtherr gleichsfals +  gegen die Zurüdhaliung der beutichen Gefangenen in Foimdesland.  Als ex ste wit unsevom Vorgehen in Rußland und Belgien in Vera -  leich 339g, erhob sich lebhafter Widerspruch. Für die Demokraten betonte Abg. Kops<, daß dis Partei alles aufbieten werde, um unseren Gefangenen ihre Freiheit wiederzugeben. Abg. Garnich Deen darauf, daß die Leutsiche Voltspartei schon in der Natipe alversammlung einm Antrag um Freilassung aller Kriegsgefan« a | ane hat. Für die dew] <-nabonale Vorläpariei rac Em 7 Cins Anzahl von Austauschgefangenen 85 persönlichen SR Hie traurige Lage unserer Gefangenen in Feindesland. Es gelangte eine Entschließung zur Annahme, Im Her es heißt: Die MERIT erhebt ammenden, Einspruch daz | zum daß entgegen allen Forderungen Kriegs» und Bivitgefongenen auf auf NEEBER Zeit von Dr Seimat ferngehalten werden und noch Friedorsschluß zu arbeit herangezogen werden sollen. Es wird gefordert, da Dia deuticen Unterhändler mit aller Entschiedenheit von den Gegnern unzweidautige Erklärungen darüber verlangen, ob sis bereit find,  unsers Gesattgenen sofort LEREN AE 9807 urd falls sie dieses erst ; sind, Friedensvot« -  nach Frivdensschlit  tun wollen, ob sie bezeit handlung  en zu Hoginnen, DU eranemmemeemk  Kampfiole Besetzung Bramerhavens-  “Bremen, 9. Februar. W2.33 7  IRAK LILE zum zwei endrig; (Mason EStovöe) GEHRER NUE worden. Widerstand - SEE  an keiner Stelle Brote Ens Wurden etwa 80 Mann fesigeiezt. Der Führes des  Golbutenrates Aragatt ist festgenommen, ium  Prfg Seinrih von Preußen ber, über b bie Zukunf Eins von einex Ha tung veranit „fvags üb Die Out Dau EN auß dem Pri an Hen  908 aben 8 je ben, seine Meinung zum au ie erstellung der Macht und des hens  Deutlunds wie de bel Veginn'des Kriegos vor allem in dex Wi hers „ens moömnerhischen HREIRETG unter ber alen "Di x Broußens Führung, fodann in det Wiedereite fing bar DENE durch bie Repolutiott gestützten „ängestäcnme Miesen Des dinzeimen Bundesstaaten, Beinerfeinswärt uder Hen fonstigen Auslassungen des Prinzen Seinrich [iE fin atti semitische Nots, da er die „Vesettigung semitischen Einflusses auf den Gebieten bes Sandels; der Industrie sowie ber Politif“ foro EH 10 (eine m ion an die 4 a in das wohl „ew par! e! nare Rami 1“3 en Burden  Ponton fein, „7  2er  Den Angehörigen: der Minewsuca ;  METER EP 2  Ailberts auf Gruns:  Menschlichkeit dia deut» +.  Ludwig Geiger. .  Gestern mittag ist. Geheimrat Professor Dr. Ludwig Geiger „In seiner Berliner Wohnung, Shaperstr.: 8, am Herzschlag ver» „IGieden == schmerzlich früh nach der Feier seines. 70. Geburts«» „tags, die ihn im leßten Frühling (5. Juni) der großen Schar seiner . Verehrer und Freunde in voller geistiger und körperlicher Rüstig- „eit gezeigt hatte. : Der Hingang. Geigers wird weite Kreiss mit aufrichtigen Trauer. erfüllen; denn er bedeutet den Berlust eines  treuen Pflegers und Hüters unserer literarischen Schäße, einer |  " „ anregenden Kraft des geistigen Berlin und einer hilfsbereiten, 1SESEREREHEN Persönlichkeit, die jüngere Kräfte stüßte und 7 12.004  . - Geigsr, dem ein starker Tätigkei: 9 in die Wi Tegt - „war, wurde als Schn des berühmten Theologen umd Orientalisten Abraham Geiger, dem er mit Liebe anhing, früh in/ die wissenschaft» liche Welt eingeführt. Mit 21 Jahren Doktor, übersiedelte er vier - Jahre spätor als Privatdozent von seiner Vaterstadt Breslau nach * Berlin, :wo er == bald darauf (1880) Zum Protessor befördert ==  - ven beboitenden Reer wigen er Eben 7 j " widmete. ine For -wegte. sich zunächst, dur "ie Veispiel mi mme in Richtu! , der Religionsgeschichte, erstredie jih dann aber bakd auf ben: rte Gebiete der geistigen „Kuliur, Er scchrieb über Melanchthon und Reuchlin 'und- Über das „ Studium RPE Sprache im 15. und 16. Jahrhundert, ver- „faßte eine te der Juden in Berlin und bebaute dann das weite Feld der Renalssance in einem Buch über Petrarca, das ins . Zen enig Überseßt wurde und in einer vielbeochteten Shrift FZaqinanismus und Renoissoncs. S9 worbereitet und be»  das väter-  wöhrt, "wurde er - mit der ehrenvollen Aufgabe betraut, - Jacob But berühmtes Wert über die Ge ue neu -8u bearbeiten. Zugleich reifte ihm eines Jeiner Hauptwerke, das  - Shai bei uns ein besonders dankbares Gedächtnis. sichert: die Ge» „eichte Des geistigen: Lebens Berlins (von 1638-1848), ein Buch, ==> ungeachtet der fortschreitenden Forschung auf manhem Sou»  - Hergebiete =“ als umfassende Darstellung 'seinen Wert bis heute “behauptet. Die anhaltende Arbeit für dieses Werk hatte den Kul» Burgisorifer immer tiefer in die deutsche Literaturgeschichte hinein» ge rt, die Geiger um eine Fülle von Monographien bereicherte, -„Hie zum quten Teil auf Quellenstudien beruhen. Er -„Hrachte . Neues zur Geschhichte des. Jungen Deutschland, nament» „H< zu dessen Zensurkämpfen, bei, shricb eingehend über Seine und über Börne, von dem er eine kritische Nusgabe ver-  * anstaltete, verfaßte eine Biographie Chamissos, sezte das Verhält- nis Bettinas zu Friedrich Wilhelm TV. in ein neues Licht, brachte "wertnolls- Beiträge zur Geschihte von Alt-Weimar; gab lange -Sahre hindur< das Goethe-Jahrbuch heraus und verpflichtete Weite Kreise durch sein übersichtliches und gemeinverständliches Buch „Goethes Leben und Schaffen, dem deutschen Volke erzählt“  zu aufrichtigem Dank. WEHEN Düsne Andoutu erschöpfen. nicht die Fülle feiner Ithevarischen Sätigleit, amd auch der Hinweis auf sämtliche Werke, die seinen Mamen tragen, gübs noch kein Bild von feiner anregenden Wirk- "fambeit. Eingelebt in die Geistesgeschicht?, erweitte er durc< das “Lobendige Wort den Sinn für ideale Bestrebungen, und das wicht zur von der Lehplanzel der Holschule aus, fondern an vielen Stollen und Orbe, wo er alls Meister dos wohigeglicdercen und Klaren Vortrags einem großen Kreise von Hörern "ng ot.. Vielfach im Vereinsloben bätig, hat er-wamen.lich dur<. Be- „ gründanz und Löitwung der Gesellschaft für Theabergeschhichte. in das geistige Leven Berlins eingegriffen. Son Haus kin der Schapevftr., von vinem gostlichen Garten umbheat und von Werariichen Shägen erfüllt, war eine Stötte feingestimmter Goselligbeit, wo er und seins Xongeriale Frau die Geistigleit und Gemit.tiätt pflegten “ atnd wo neben den Deutscchen Stredensgenossen viele Gäste aus dem. Ausland == ch aus Ländern, die sich jett erstgunbh undan?bar „erweisen =» Anregung fiucten- und fanden. Geigers ausgreifendes =. Wirken wird uns an vielen Vunkten Fehlen; aber er hat genug „gelan, aim feinem Andenten. Achtungzund. Liebe zu sichern, KR. . E .  . Veisehzung des Rabbiners Dr. Stiex. Gestern nachmittag  . wurde: Rabhinex Dr. Stier, der 30 Jahre lang Seelsorger der „Berliner. jüdischen Gemeinde war, zur lehien Ruhe bestattet. Eine Iraucxfeier fand. in der alten Synagoge in ber Heidexeutorstraße  -, Statt. Rebbiner Dr. Weiße gedachte in seiner Predigt der großen - Berdieriste, die Dr. Stier fis um seine Gemeinde erworben hat.  > Aller deutscher - Came  - Freitag: Totentanz, Voy Hermann Sudormann.  ida Wüst, Bruno Kastner,  - Komödgienhaus 7 Schönfeld: || phantagtische Pantomune [|7 Uhr: Ro; in 18 "iet 17.8 Vär: Erdpgeist. bale EI INNZENIHENNET | 1 SCI 00 [17 Zart Brpj alls Schachton. 1 getanzt von Cuitia Dienstag: Fünf Fran“fürter.|Ta7 zun vegan 7 Oberen Fheater des Wentens. 8 Artaur Doe „Hitwoch: Tanzende Nympne. || Winfergarien|] = un. 7h U Die uStige Wile] Kamm  Täglich 734 Uhr: VarielE -Spielplan  - Rauchen gestattet.  Boriiner Theater. Ty, Uhr: Sterne, SEE S4: = die wieder: leuchten.  Berant  dens ein eifriges Studiunt.  . ausgerüstet war eine Räuberbande, die nach  Wähvomd Vie olizes vergeblich moch den Räubern suchte, und im  1 esSIng -Theater|Theater der Friedrich  die immer nch unt. großem Beifall aufgelührte, beliebte  Vorher: Willy, das stür- zende Unikum, 80wie“ die übrigen Spezialitäten.  Auf dem- Friedhof in Weißensee rief Rabbiner Dr. Löwenthal dem scheidenden Amtsbruder einen lezten Gruß nach, Die Bei- feßung erfolgte in der Ehrenreihe, 5  Demokratische Stadtverorbnetfenkandidatureun in Nett»  x8an. Die Deutsche Demokratische Partei Neukölin hat in ihrer  gestrigen Generalversammlung für die Stadtvergrdneten» W 2787 folgende Kondidatenliste aufgestellt: 1. BuchdruFer Maz Roß, 2. Lehrer Exner (Neuköllner Lehrerverein), 3. Oberintue» nieur Quäk, 4. Frau Hildegard. Becmherer 5. Stadtsetretär Gngel (Vor]. d. Ver. d. Kommunalbeamten), 6. Kaufmann und  fümer Germelmann, 7. Handlungsgeh. Ned es (Vorl, H. Ver. Doutscher Kausleute), 8. Oberpoftassijtent u. Stadtoevordne-. ver Bornomann(Vors. d. Bundes d. Fostbesoldsben), 9. Mauver-  meister at. Eigentümer Köcher, 10. Gürtler Gichler (Vors. d. Or:s- vereins d. Klempner- u.. Metallarbeiter), 11. Arzt Dr. Gottheiney, 12. Fvau Prof. Hammersch  Ä lag, 13. Bürovorsteher Wilke, 14. Tischler- meister Grändovf, 16. Lehrer Laube (Vors. d. Neutöllner Lehrer- vereins), 16. Obermeister der Malerinnung Ruths, 17, Bevbands- kassiever Preiß, 18. Lehverin Frl. Eichenberg, 19. Techniker Rein- hard (Vors. d. Dowschen Techmikerpephandes), 20. Obermeister -der Gafstwirteinnung Güttler, : 21 Gägewerksbesiger Siedmann, 22. -Werkineister Näpel,: 23. Oberpostschaffner Wruu>, -.24. Agent. Reinsch, 25. Bödermeister Auvis, 26. Rechtzanwalt Dr. Freun, 27. Shuhymadzer Neumann, 28. Frau Studenbrosk, 29. Fabrikant Lindhorft, 30. Pvwatbeamter Lüde>e 31. Polizei-Oberwachtmeister Dat. =- E5 wurde beschlossen, von jeder Lijtenverbindung nach vedis und lnts abzufehen. 2 26  Die Rsemensioße int GERBEHEUNN Biextel. Nac den Feststellungen der Behörden haben bie blutigen Zusammenstöße zwischen , Negierungstruppen und Zivilisten im Gceunenviertel insgesamt fünf Todesopfer eie Das Befinden de Verleßten, die in den Krankenhäuse!  friedigend. Im St. Hedwig-Krankenhause liegen vier Männer, im Krankenhaus am Friedrichshoin sechs Männer und eine Frau. Die behördlichen Stellen legen Wert auf die Feststellung, daß von der Schußwaffe seitens der Regterungstruppen erst Geörau< ge- macht wurds, als die Menge ih gegen einzelne Soldaten-/wandie und sie zu entwaffnen versuchte. Tatsache ist, daß verschiedenen Soldaten die Gewehre weggenommen wurden, und daß sozar in vereinzelten Fällen weitere Ausrüstungsstüke den Posten ent- rissen werden konnten. Vor dem GSophien-Lyzeum in der Wein-  meisterstraße kam es exst dann zum blutigen Zusammenstoß, als |  die erregte Menge die Freilassung zwei der aufrührerischsten Bur»  schen forderte, die festgenommen worden waren..: Als die wieder» |-  feen gütligchen Versuche, die Straße zu räumen- „nict durGzu» Uhren waren und man das Haus zu stirmen drohte, wurde erst mit der Waffe vorgegangen. Auch in der Kleinen burger Straße sind die Beleidigungen und tätlihen Angriffe auf die Gdclußgruppe des abmarschierenden Zuges die Ursache zum Waffen«- EN rauch gewesen. Wie immer haben sich hier die halbwüchligen  urschen als die größten Schreier und gewalttätigsten "Elemente  - erwiesen. Nach der planmäßigen  Durhführung des ihnen auf  Ersuchen des Berliner Polizeipräsiventen gewordenen Auftrages sind die Truppen. der Garde-Kavallerie-Schüßen-Division (Korps Lüttwiß) gestern in ihre Quartiere wieder eingerü>t. Die. von  anderer Seite gemeldete erneute Besehung des Scheunenviertels  ' am Sonntag entspricht nicht den Tatsachen.  Axtive Soldaten als Näuber, Mit Stahlhelm und Gewehr einem schweren und ertragreichen Gewaltsstreich im Osten der Stadt von der Krimital« poligsi gesprengt wurde. Ein Kaufmann M, in der Raupachstraße erhielt eimer stbrief, im dem ihm angeblich die Funker-  : station in Treptow 3000 Meter Drähi anbot, die sofort bezahlt  werden müßten. M. holte 10090 Vi. von der Bank und legte sie in eine Aktentasche, Am näciten Tage erschienen bei ähm vier Soldaten : in Stahlhelm und mit aoladenem Gewehr, Se exo klärten ihn für verhaftet, weit e& von Edqhievern „elektrischen Draht einer Funkerformution gebatft Habe, Der Gaschäftsmann anußte alles Gelid und alle Werlsacen Herausgeben. Der Aufforderung, zur. Vernehmung wach der Funker-Kaserne in Treptow zu folgen, entsprach er willig, weil er das anscheinend amtliche Angebot der Station vorweisen konte. Während zwei Soldaten zurüblieben, führten dis beiden anderen hn ab.. An der Ireptower Wiese an- gefommen, hielten ihm diese beiden plößlich die Gewehre vor, er- klärten 4hm, daß er Räubern in die Hände gefallen fet, drohten ihm nit Erschießen, went er auch nur einen Laut von sich gebe, liefen dann und enkfamemn. . Berdußt eilte M. zur Woche,  sheater am Notlendorfplatz.  MWollner-Theater. Th V-: GeiSha, -  wortlich für die Auzoigens Karl Radloff, Berli Druc und Verlag: Ullstein & Cou Berlin |  H n  .-Hektar- und .einen Wert. von über 434 Viikipnen Mark,  x tn ME SIEGE find, ist be 1 : nachmittag überfielen == wie.uns aus Hambura  haben, Unterstüizt werden.  - schaft unter der Firma Clemena Müller A-G,  j Neu! Fox Troft|  2a effabegleit,, Künstl. Dilett. PiaaISHinDe8 115-Bostami1B „505%,  Gebish nur Hre weggeworfenen Helme amd Gewehre fand; hatten die beiden zurücgsbliebenen «Soldaten alles, was sie -än- barem Gelde und Schmudsachen, im ganzen filr 30 000 M., fanden, „des. Magnogant“, Sau auch noch Die Wohnung im ersben Sto> cuv«' geplündert und. Die ganze Beute mit einem hevangeholten Fuhre wer? weggescchhafft. Die Ermittelungen der Krümingipoligei führten zu eiter überraschenden Aufklärung. Die röuberiscen Soldaten woren aftive Leute der 10. Kompagnie des - 3. Garde-Negiments zu Fuß in der Wvangeistraße. : Ein gewisser Hinze, der dorv dient, stand früher mit M. in Verbindung: und kannte seine Vor» zältnisse::- Er arbeitete den  Roubplan „dem“ auch der -gefälsäts Rohrpostbrief diente, aus, und- fein Kamerad Walter Meyer, Mit»  glied: des, Saldatenrates der 10. Kompanie, übernahm die „milie |  järische Aktion“, Er. gewann zur. Ausführung noch zwei Mann der Kompagnie, Gine Menze Draht, den die Soldaten geraubt hatten, 5000 M. bares Gold, die leere Aktentasche u. a. m. ermittelte und beschlagwähmte die Kriminalpoligei in ber. Echilerstraße, wo ein Mitglied der Bande in der Uniform eines Offizierstellvertreters ein Zimmer gemietet" hatte, um die Boute einstweilen unterstellen au Fönnen.. Drei Mann. wurden. verhaftet und "dem zuständigen  Militärgericht Übergeben. 3  Kleine Mitteilungen. Der im vorigen Monat verstorbens Rittovgutsbesiger Lin > vermachte sein im Dirschauer Kreise bee  » Jegenes Rittergut Genslau dem preußiichen Landeskriegtre  verband in Berlin. Das Ritkteraut hat eine Größe von 5s7  Die Garde-Favallerie-Schüßen-Division weist darauf hin, daß-sie auth ungediente Loute nach ärztlicher Untersuchung einstellt. : Das Gtuzmlehrbataillon, in dem die Ausbildung erfolgt, steht in einem  |. westlichen Vorort von Berlin. Schriftl. oder mündl. Meldungen,  an das Werbebüro Nürnberger Straße 70.  Monzerei in einem Hamburger Gefängnis: Gestern  gedrahtet wird == 57 Im Gemeinichaftssaal des dortigen Unteriuumgsgesämmisses arbeibende Gefangene den. Aufscher, knebelien ihn, entrissen i9m  - Hos Geitengewehr und die Ghlüssel und gelangten bis zum großen  Ausgangstor. Hier trat ihnen die Sichereitswache. enfzegen, und nach einem Handnemenge. gelang es ihr, die Meuterer zurückzte zreiben. Bei dem Kampf wurden zwei Stärflinge lebensgefährliä und acht weitere schwerverleßt:“ WERE NEI  VYölkerbund-Anleihe? In römigchen B anke  kröigen wird, nach einer uns indirekt aus Meilland zugehen den Drahtmeldung, beharrlich von Unterhandlungen wegen einen  ßen internationalen Anleihe gesprochen, welche für die Ziele Jes Völkerbundes bestimmt el. Aus dieser Anleihe gollen jens Staaten, deren Finanzen durcb den Krieg am meister gelitien  Dividendenerklärnngen. Bergigch « Maärki« gohe SE ISO BGOTISCHATE Vorachlag: Wieden 9 pCt. gegen 8, 7,:6, 7, 0 pCt. für 1916 und vorher. == Ant«  „wWerpener Central BAR NorseR8g 4 pCt, wie in den  3 Vorjahren, vorher 0, 845 pCt = Sieinkohleu-Gev werkgohaft Deoutschland. in Oslenitz (Erzg.), Einschließlich des bareits gewährten Ausbeutevorschusges eins  - Avsbeute von je 276 M. (280 M.) auf 6900 Kuxs.  Neus: Aktiengezellschaft. Das vor mehr als 60 Jahren von dem 1903 verstörbenen Clemepa Müller zu Dresden errichtete, zu letzt unter Clemens Müller G, m b. H. firmierends Unternehmen, day Näh- und Schreibmaschinen anfertigt, wurde in eine Aktien eten » umgewönde! Die Genohrpi durch Us eächgiechen Staatsbehörden ist erfolgis Das gegamts Shtfonkapital, welches 2 Mill. M. beträgt, wurde von des Vorgängern und den Vorstandsmitgliedern der Aktlengegel! k Wörvommen« die Direktion in den Händen der langiährigen Geschäfteleitung Georg Hild uod Friedrich Bliok verbleibt, besteht der Aufsichtarat gleichw falls aus den bieherl Aufsichtsratsmitgliedere der In Liquidation treienden G. m. b. Die bisber in Bünauburg geführte Zweigs fabrik wurdo In eins Belbetändige G. m. d. H. uwgeblidet, deren Am telle die Clemens Miller. A,-G. übernommen hat. 7  ndon, 8, Februar, (Eigens Drahtmo!ldung, indtrelt.) Die Teil;  Banken in England und Kanada planen. die HEES wet 29u0n Bank in London bezwondors für ausländiechs Wechs  und das Akzeptgeachäft im Angebiuß an die nordamerikanischen  URANIA  Zeiendorf-West-Berlin Tel. 125 wg Wald- Sanatorium Dr. Hauffe, Soch Be vergönslche Behandlung, Stoff- .  wechgelkuren. Kerz-, Nieren, Gelenk» - Kranke, Narbenverateifungen, '  "WW  Migräns,  Fodoral Rogerve Banken. 4 0 +  Es handelt vich um eins Familiengründung. Währen  EE ER EE  1 6x; . ! || Oentral-Theater 2 ; . thus Stam 744 U.3 Ö Reichehaller-Theater. Mee: „D peri hau - Direktion: Vietor Barnowsky| Boke Friedrich» vw. Linienstraße 4 Die Ros Ye Stambel, | 8]  Taubenstr, 48-49, NE rte Zu Sontag, 89. Abonn.-Vorstelung. | „7. Var: Der Schüpfer, >. Norden 88s0 Douteehes Oporahans, ji 1m Wieeenzchaftlichen Theater: Stettiner Sänger. 7 7: Sideliv- Dina: Der Sanäpfer. | Täglich 7": Zum 123. Mate: hr: a | 8 Uhr: Forachungsreigender che ie Dienstag, 40. Man Vortelung, - Yittwocht Der König. 1] f jj T 400927 Kartha, y . j Seböenbucgkt Im dentechen bolbe Projse:!1+: „Mew 2, Köntgstiaver, | gayfgehag Künsiler-Thoaler 190 04 10220 3 890 eriwer.-Wihamst, Theater. ||  KASIRO ff 033%, 8 Ours Profeerer Rolehabail-Sar | ih | EIE Allabendllech 7%, Uurz .. ereite von Zorg. | Tz Uhr: Hannerl | An d, Weidendanmer Brücke || Beat jetiache| Blüthgen «Konz,.4 ' - Schayspielhans Nachtbeieuchtung: /%:Mötlendor?, Augustin, Georg]  . Nas Drantädaulnaus I mmemeimeemenemeeammens 3] Eröftfelder, Anfang 7 Uhr].  - "Am Gend [3008 - WE EE Dell 7 ER - m. ; - Montag, 41. Abonn-Boritelltng, Volksbiäbnie Theater an uE Er G PIy : 1 MICR REEDE “7: Beer Gynt, 1V0:/15 89 6üiowptatz. Kleines Theaier 7 * X* N G 5  Dieustag, 42. Abonn.-Vorsielung, | Direktion Vrie4r, Rayss107. ». Priedrichstr..218  E 178 D.: n iB Aömirals-Palnst : .. . Wa 8.02. Die a) 714 9 . 18 0.14 12.090 48 . von Siema 2 FEIE . 413 Bie Journalisten, |7% Uhr: Dar Kirzehgarten. | 7%, vat. 84, und 7, ls 1: Tabula rasa, | Relns von Pos Zeich EE Ühe uriürs SOWSEUTE MRS Bei Waal EE WEN 14 Die Abüankung des Komteche Oper, 3 Fritz Berger Sonntags 4 und 7 Ühr: | |ay 42 Kurfürsfendamm 1208  Denteekes Theater, | pocidenz „Theater, | Maharadgeha 87%: 0%-:Scharzwaldmädel. 1 Minne Reverelly Die Novität! - Ab 7Uhr 7 Uhr: Von morgens 'bis| FLGSIGENZ = Gater, IM * Brosss Varletäechau DDLIDEER : "Arih.Dolor | 7.0 AI uh  mitternaoats, 1 as Licht) VIETS UnODahn Kloctereh 208, [7] eereöntich. Auftreten von | 780 Ds Hie Sanlache FINN, j Cnitta & Arth. Dolores ; RN2- KO0UD, ABE EEN  acholnet in der Finsternis. SIE AEG Viaga Larsen wu Dun j Deter Pfeisser Großes Divorteiomen Konzert, Tanz, Kabarett   Zkammereptele: im gun 1/9 Drs 4 Lucis Blattner Kildetropol-Theater, |] Marta Hannemann 55 pie BEIL DT 2). 9119 Eigne Belenchtg. bis 11. . + Pein nes Nazan Jag hühor Loon | IEEE dW: Nie Faschingsfee.|8 - „= Beginn 7 Uhr =+. ZI Wer Ist die Schänsie? Will Karzin ] „Dianas BARE Narrenspiel| von Bermann Sudermann. EEE STURAGAD ab 10 Dir D | Neues Operetterhaue. 2 DO ETS y . - des Leben us ' | Spiel! : . 3 | D ß . . Bi Sehaepieiann AE A R  GÜTSGTa  Ra an | Vorräte Kirke = <uwerammmmn N IGE ne . vgen Burg, Üiza Ur, UE „) Heis "Di p vj: . 4 4: eiters Abende  “74 Ü.: Die Büchse der Pandors,. | jniius Falkenztein, Emma Dob- ; 8 . ; - -  Diepstag, 71, Uhr: Die Büchse | aer, Roa Valeit; Paul Bildn| 4999 ebs My , |Palant-Theater, fab 9 Un: BAT NN] MARCELL SALZER &-  7 der Pandora, EEE : In8 2% 171 Ü-: [j8 im Schatton leben. |] ==>> au : Sonnabend, 15. Febr, Schillergaal (Charlottenburg) 8  Thoals j.4.Köni rätzerptraße Trianon-Theater M / gebfller-Theater Charl.|3  s.1:. 1 ; 8 Uhr. Karten: Wertheim, Schilfertheater“  „M8a187 |, 6. KÜBISST Bbf.-Friedrichatr, Ztr.4927,2801.| & Heute, Montag 8.1717 V.: Der Rel;ghecleite, Täglich 4! Uhr Sonntag, 16. Febr., Beethovensaal 7  „8 Uhre Musik- | 78g17%0.: Beuto2.148.Mate: wig. Or-NBISBREBENEN, Tanz-T, "743 Uhr, Karten: Bote & Bock, Wertheim,  5 218 ; Boomerzholm: [|] f 1 f zun - Halb: | Dhatta-Theater, - 2 an ce . Von Dienstag, 18., bis Mittwoch, 26. Fobr., täglich  ' Doonorstäg: MuK: T er [4] 8 [1] s DIE Bolnizche Wirtohaft. ; 22 BE I LU WUSrRa TLD. : 