Morgen-Ausgave,

+“ 523
A 234.

Begründet

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten -Sachen.

Bezug: Monatlich 4,50 Mu vierteljährl. 18,50 X. in Groß-Berlin md Umgegen: Übe
zweimal frei ins Hans, sonst durch die Post - Anzeigen: Zeile 1,50 M. u 33'/3*, Veuerungeszugohlage
Familienanzeigen 1,26M, petto die Zeils. Keins Verbindlichkeit fürAnfnanme in eine beetimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinhaus. Berlin 8W 68, Kochstr 22-26. und in allen Gesehäftsstellen

die ilnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und -Rnbriken: Finanz- und Handelsblatt,
Vmschau in Technik und Wirtsebaft, Für Keise und Wandernng, Literarieche Ümschau. WisS6enschaft-

Die Vozrische Zeitung erscheint flglich zweimal, Sonn- und Feattags uur einmal. Jeden Sonntag | |
liche Sonntags- ieilage Allgemeine Verlogungs-Tabelle. Wochenknszettel der. Berliner Börge.

NIETEN EEN HNMIERPIN

Im Verlage von Ullatein & Co Veranivr ort! ifirdie Redaktiop
* wit Avenahme des Handelsteils): H. Bachmann ip Berlin

„Rabinettsrat über die Entente-Note.

DerPeiſonenverkehr nach demBaitikum Die Blockade gegen ie Sowjets.

geiperrt.
Generalkvy.d. Golzauf dem Wegenac<h Berlin,
Du Berlin, 13. Oktober.
' Die Reichsregierung hat fich in ihrer geſtrigen
Sigzung mit der nenen Note der Eateute wegen der
Räumung des Baltikums beſchäftigt. Nachdem am
11. Oktober bereits die gänzliche Einſtellung der Ver-
Pflegungszufuhr an die widerſpenſtigen Truppen im

Baliiäum verfligt worden war, ausgenommen an die.

Sruppenteile, die fich nachweislich auf dem Nä>marſch
befinden, und denen nach den Etappenſtationen Ber-
pflegung entgegengeſchi&t wirv, ſoll nun auch jeder
Perſonenverkehr nach vem Baltikum ſofort
geſperrt“ werden und nur Leorzüge zur Abholung

ber Truppen. hinausfahren dürfen, Ebenſo find ver».

fezärfte. Kontrollmaßnahmen getroffen worden, um
-  Jode verbyFene Munitionszufuhr. zun au mad
Dor General Graf 9. d. Gols, dex onweiſungegemäß
den leßten Nüc>kmarſchbefehl ver Regierung und ihren
Aufruf au-die Truppen ihren noch bekanut gegeben und
mit jedem Nachdru> auf Befolgung hingewirkt hat,
Hat am 12. das Kommatds»: endoiiltig an den General

von Eberhardt äbgegegebeit-und wird dieſer Tage in'

Berlin erwartet.

Die deutſchen Vertreter in
Proteſt bei der lettiſchen Regierung.

%Drahtmeldungen.
Mitatt, 11. Oktober. (W. T. B.)

- Aus Riga eingetroffene Zivilperſonen melden, daß der deutſche
Veauftragie in Niga Donunerstag. verhaftet worden iſt, Ebenſo iſt
* der deutſche Beauftragte in Liban mit ſeinem Perſonal von den

“Iettiſchen' Behörden verhaftet worden. Gegen die Verkaftungen

warde hei der lettiſchen Regierung Proteſt eingelegt.

| BE 203 220 w Gtettin, 13. Oktober.
Der 3000 Ionnen große Dampfer
Kunſtmann in Stettin: iſt.vo.n der lettiſchen Regierung
beſ<lognahmt worden. Die Mannſchaft befindet ſich in
Libau in Sicherheit. Die „Holſatia“ diente zum Transport -von
Gefangenen und Gütern an der baltiſchen Küſte. ;
in 4 s Kiel, 13, Oktober.
Am. Sonntag und heute find eine“ Anzahl weiterer deutſcher
Shchiffe von der Oſtſoe' in. Holbenau angekommen. Sie trafen in
der weſtlihen Oſiſee zwei engliſche Kreuzer, erledigten die üblichen

- Grußpflichten und. konnten. ihre -Reiſe unbehindert fortſezen. An* |

„ Icheinend. haben alle in den lezten Tagen ausgelaufenen dewtſchen.
Schiffe inzwiſchen unbehelligt entweder ihr Ziel ervei<t oder ſind.
irgendwohin. “für 'Nothafen angelaufen. Von Beſchlagnahmen iſt
fedenfarls bisher nichts bekannt 'geworden. 8 4

Das Fusfuührverbot gegen deut": Schiffe.
0 Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“. 3

; : 1v Kopenhagen, 13. Oktober.
Um zu den dürc<h die neue Blod>ade. entſtehenden Fragen
Giellung zu nehmen, iſt der Außenminiſter. Scavenius, der ſich auf
Dem Lande aufhielt, in Kopenhagen angekommen. Das Miniſte-
iſt zurzeit mit der Erörterung der verſchiedenen Blockade»
frogen beſchäftigt und mau erwartet in hieſigen politiſchen Kreſ-
ein zemeinfome Vorgehen mit Shweden und
Nor wegen. Zun HSandelsverkehr mit Deutſhkand macht
fich hie Blockade ſehr ſtörend bemerkbar, da. der gunze Verkohr
wiſchen Kopenhagen und Berl'n umgelegt worden muß. Die'
Heutſche Fähre dar? nien ausfahren, und da -von den beiden

Shriftleitung: Berlin SW 68, Koch

zumöglich zu machen. |

„Solfatia“ der. Reederei |

* |. hielt, vom .Batkou aus eine-Anſprache-:an die Menge, . in: der er

[| drangen in das Gebäude der Eiſenbahndirektion ein, :beſeßten 6s

Bisher keineNoteandie neutralenStaaten,

Die Note, die der deniſchen Regierung von den alliierten
Mädten wegen der Verhängung der Blo>ade über die Sowſets
übermittelt - wurde, eathielt die Mitteilung, daß die alliterten
Regierungen die neutralen Staaten. gebeten hätten, ſich au
dieſer Blo>ade : zu beteiligen. Die. Mitteilung au die deatſche
Regierung umſchloß gleichzeitig die Wiedergabe. des Wortlauts
der entſprechenden Note an die neutralen Staaten. Wie wir
hören, M bis jeht no< keiner neutralen Re-
gierung die Note überreicßt worden, und die hiefigen Ber-
treter der neutralen Staoten kennen ihren. angeblichen Wortlaut
nur aus dea Veröffentlichungen iu der deutſchen und deutſch»
öſterreichiſchen Preſſe, Es verlautet aus dieſem Grunde bisher
auch noch nichts über eine Stellungnahme: der neutralen Staaten
zu der Note, Auch die deutſche Regierung Ut ſich über die
Grundlagen ihrer Antwoxt noch keineswegs  c<löſſig "geworden,
Alle darüber von audexer Stelle vevbreiteten Nachrichien find hält« :
Icje Gerüchte. 23,8 u HER: 45 583 ;

- "Der von Poris g8meldeie Vorſihlag au dis. Ne
meinen Inſymmutionen, bis geſtern der ſchwediſchen
gierung noc. nicht zugegangen, aber man erwartet
ihn in. hieſigen amtlichen Kreiſen noch im Laufs des heutigen
„Tages. Au der hoyte zufemmenherufene Geheimaunsſ;Hüß
des ſchwediſchen Jiksdag wird.ſi< mit. dein Gegenſtand -befaſſen.
Wie ich höre, findet gegenwärtig ein Meinungsaustkouſch zwiſchen
den drei ſlandinoviſchen, Regierungen. bezüglich der nach „Paris
At entſendenden einheitlichen Antwort: ſtatt, .:. -... EINEN

däniſchen Fähren Die eine zurzeit in R; ar iſt,
faimte Vörkehr in beiden Riemtungen TM. einer HNR
Howältigt, werden. Der Virliner Zug kam infolgedeſſen heute um
vier Stunden verſpätet ay.“ Was die Blo>ade gegenüber Ru ße
Tand anbetrifft, ſo 11 un die Verhältniſſe inſofern viel - ein-
"facher, als yon einem eigontlicßen 'Sandelsverfehr mit der Räte-'
regierung überhaupt keine Rede iſt. .Die BloFade kommt allo für
Dänemark, praktiſch genommen, Jaum in Betracht.

dez 98»
- Fähre

Die YU. S. P.=-Verlammlungen ertaubt, -

Eine -Melduna: des Wolſfſchen 'Büros beſagt: „Entgögen anders»
lautenden Preſſenachriäten wird - mitgeteilt, daß die von der:
Parteileitung der U, 'S. P. D- für Dienstag abend in Berlin ein»
berufenen 30 Verſammlungen ſtatifinden dürfen.“ (Danach
ift die urſprüngliche Aöjicht, die Berſammlungen zu -vepbieten,
„Fallen gelaſſen worden, D. Red.) : | 13. ?

-Eifenbahnerdemonttration in Frankfurt a. m.

Geſterä' fand in Frankfurt a. M. eine große Demonſtration der
Eiſenbahnarbeiter > ſämtlicher Betriebswerkſtätten ſtatt, die. : ſich
gegen den Präſidenten der Eiſenbahndirektion Stap ff vichtete,
weil dieſer den Fovderungen der Eiſenbahner auf Zulaſſung zum
Verkehrsausſchuß m<ht, ent/prochen hatte .. An der Demonſtration
beteiligten ſich etwa 16 000 Eifenbahnarbeiter Präſident Stopff

ertlärte, die Befugniſſe des Verkehrsausſchuſſes hingen von der
geſeßgebenden Nationalverſammlung ab. Darauf verhandelte der
Präſident mit einez Arbeiterkommiſſion, was aber der draußen
verſammeiten Menge zu lange ſ<ien. Etwa 100 Teilnehmer

und hißten eine rote Fahne auf dem Balkon. Bald dareuf
erſchien der Präſident wieder und erklärte,-er habe den Forderun-
gen der Arbeiter nachgegeben die endgültige Entſcheidung habe
Ser" der Miniſter zu treffen. : Der Vorſthönde des Arbeiteräu9«:
ſchnſſes teilte der Verſammlung mit, die ' Kommitſion habe den
Präſidenten aufgefordert ſein: Amt nieder-
zulegen. Eine neue Verſammlyug -in - dieſer. Sache - findet
morgen ſtatt. Daraxfhin gingen die Demonſtranten vuhig 8us-
' einander, GRE EDEN - pn NEE

ſtraße 22:26 i

| dieſe Gruppe vorzugehen. In der'Vexfolgun
[€ Gruppe vorzugehe vfolg 3

* Zenſur habe

"hatte, wieder in Gnaden auf.

| fpozfalrevoſutionäre Organe gedulde

- tionävren - veranſtaltet wurden,

14. Oktober 1918
15 Pfennig

4 dnzeb eigene Boten

des Verlagen

Fernaprech Zentrale. Miletein & Co,  Moritzplatz 11.800,
13.801, 11803 bis 11 850, «owis 13 280, 13 281. 15 282 bis 15 29x
)

- Sommer 1918 in Rußland,

j Von 3
Staatsminiſter -Dr. Karl Heifferich.,
In. den nächſten Tagen erſ&eint im Berlage Uliſtein u. Co.
- der dritte Band des Memvirenwerks. Helfferihs „Der Welt»
Frieg“ unter dem Titel ' „Vom Eingreifen Amerikas bis zum
Zuſammenbruch“. Dieſer beſendses intereſſante Teil enthält
unter anderem die Erlebniſſe, die Herffert<h. als deutſcher Oz
ſandter in Moskau hatte... Wir geben im Nathſtchenden jens
Stolle ves betreffenden Kapitels wieder,. worin die. innerpoli-
tſchs Lage von Sowjek-Rußland geſchildert und die ruſſiſche
- Politik Deutſchlands einer vielfach ſehr berechtigten Kritik
"anberzogen wird, : Helfferich ſchildert die politiſche Lage im
Auguſt 1918 folgendermaßen: .

Die kommuniſtiſchen Experimente der Bolſchewikiregie«
rung hatten zu einer völligen Desorganiſation und Lähmung
des rüſſiſchen Wirtſchaftslebens geführt. Eine neue Oxd-
nuna zu ſchaffen, war den Bolſchewiki nicht gelungen.

Der „alte Verwaltungsayparat war zerbrochen, Gn
neuer war noch nicht aufgebaut. Die Macht der Moskauer
Zentralregierung war eng begrenzt. Die lokalen Sowjets,
die ſich "überall gebildet hatten, taten und ließen, was ihnen

“In Maskan ſelbſt ſtand die Bolſchewitiherrſchaft auf
jhwüchen. 58 1 Das Verhältnis der Bolſchewiki zu dein
Linken .Sozialrevolutionären war nach v
Die Gowjetregierung wagte augenſcheinlich nicht, gegen

tentat--gegen»-den. Grafen Durbach beteilig
ieſes Kreiſes 'blieh fie troß meines Drängens untätig. Ip
“Deutſchland wurde allerdings aus den Kreiſen des Herrn
Joffe verbreitet, die Sowſetregierung habe auf Verlangen
"Deutſchlands Kamkow und Frau Spiridonowa, die öffentlich
„zu dem, Attentat aufgefordert hatten, verhaften und er»
“ſchießen laſſen. Graf Harry Keßler, der mit Herrn Joffe
intime. Beziehungen unterhielt, hatie mich noh am Abend
por meiner Abreiſs in Berlin beſucht und mir dieſe angeb.
“liche Tatſache als Beweis des guten Wiliens der Sowjet-
regierung vorgeführt. Als aber deutſche Zeitungen dieſe

-] Nachricht brachten, ließ das Voltskommiſſariat für das Aus»

Riga und Libau verhaftet.

'wärtige in der ruſſiſchen Vreſſe eine Note veröffentlichen,
"dieſe Nachricht ſei ſelbſtverſtändlich exfunden, die deutſche
Zeitungen weigerten ſich aber, unter dem Drus der deutien

4 ſchen Zenſur, ein. Dementi zu bringen, Ih teilts dieſe Rote

nach Berlin mit und bat um Auftlärung. Das Auswärtize
Amt antworteie, daß keins deutſche Stelle ein ſolches Dementi
verhifdert: hade. "Ms im nun Herry- Radek auf dieſe merk»
würdige Sache ſtellte, bekannte -er ſich als Verfaſſer ber
Note; auf eine Verhinderung des Dementis dur< die deutſche
er daraus geihlofjen, daß auf den nach Ber-
lin gerichteten Auftrag, die Nachricht von der Erſchießmwig
dos Kämkow und der Spiridonowa zu dementioven, diz
Antwort gekommen ſei, dem Dementi länden „un
liche Hinderniſſe“ entgegen. Nach meiner Rü 7
Verlin habe ſich von devuiſchen Journaliſten erfahren, daß
Herr Joffe ſelbſt erſucht habe, die Nachricht nimt zu demenn
tieren, und daß au< von einer Stelle des Auswärtg":.
Amtes ein Domenti als unerwäün bezeichnet: - wor?

war! Mon wollte bei uns fm In dos Zuftandekimmens
der Zuſäßverträge augenſheinlih die dur< die Nichtoexr-
Ffölaung der Attentäter gegen die Bolſhewilirogierung ers
Lvoate öffentlich? Meinung beſchwichtigen.“ Erſt auf mein
Einareifen hat das Wolffſche Telegrapsenbüro ein Dementi

“veröffentlicht.

. Die Sowjetregierung nahm aber nichtnur Abſtand von
jedem ernifhaften Schritt gsaen die in das Attentat vow

„wieelten Linken. SGozialrevolutionäre, ſondern ſie nahm

auch in den erſten Tagen meines Moskaner Aufenthalis
die Mitglieder dieſer Gruppe, die ſie unmittelbar nach dem
Attentat und: dem. Pütſch -aus dar „Außerordentlichen Kot«
miſſion“ und anderen wichtigen Körperſchaften entfernt

Dagegen: übte . ſie gegen alls weiter “rechts ſtehenden
Parteien“ und Grupven eine wahre (ER KEENE
aus. An Zeitungen wurden nur b=lſchewiſtiſche und links»,
1; alle anderen - wurden
ſc<ommaslos unterdritft. Jede Art von Verſammlungen,
die: nict von Bolſchewiſten oder Linken Sozia!revolu«
ä 0 waren verboten. - Die
„Außerordentliche Kommiſſion zur Bekämpfung der Gegen»
vevolution“, deren. Befugniſſe über Leib und Leben un-

beſchränkt waren, wütete gegen. alles, was nicht zur Partck
; dev Volſchewiſten und der Linken EEE BE RER ge-

hörte, in einer gevadezy entſeßlihen Weiſe. In der Provinz

. waren: 85 die Infalen „Gowſjets“, die den Terror ausübten.
- Die Mitte Juli erfolate Hinrichtung des Zaren durch den

Gowjet von Jekaterinburg, die von dem Zentvaleyskutiv»
komitee in Mostau nachträglich gebilligt wurde, war mx
ein dur< die Perſon des Betroffenen Aufſehen erregenden

Einzelſail, ; ;
- Trobdein, : ober. vielleicht gevade Infolge dieſes unerträge
Jichen Terrors, mechten. die -gemäßigteren Elemente einen

wig vor ungeklärt.

dee ai dem:
n Per one...
In

Lebten Verfuch, fich zufammenzuſchließen. Es hatte damals den
Anſchein, als ob es einer Koaliion- der bürgerlichen Parteien
bei' der zweifelhaften Haltung der bolſchewiſttſchen Kern-
truppen, der tiefgehenden Erbittevung der hungernden Ar-
beiter in den Städten und der von gewaltſamen Requiſi-
tionen bedrohten Bauernſchaft gelingen: könnte, die zer.
ſprengten Ordnungselemente um ſich zu ſammeln.

Die Sowjetrogierung ſelbſt war ernſtlich in Sorge, Sie
traf in den erſten Auguſttagen umfaſſende Vorkehrungen
gegen eine gegenrevolutionäre Erhebung, Die oberen Sto>-
werke in den Zugrſieren, um den Kreml, in dem Lenin und
der Rat der Volkskommiſſare ihren Siß hatten, wurden
größtenteils geräumt und mit Maſchinengewehren zur Ver-
teidigung eingerichtet. Die Razzias nach
revolutionären Elementen, vor allem nach Offizieren,
wurden Tag und Nacht mit verdoppeltem Eifer betrieben.
Gdiießlich wurde für den 7. Auguſt eine Regiſtration der
jämtlichen Offiziere angeordnet; bei dieſer Gelegenheit
wurden Tauſende der ſih Meldenden in Haft genommen.
Wie viele von. dieſen evſchoſſen worden ſind, wird man wohl
niemals erfahven, “ > *

Die ſtärkſte Stüße der Bolſhewikiregierung in. jener
Yritiſgen Zeit war, wenn auch unbewußt und un-

. brabſichtigt = die deutſche Regierung. Schon die Tatſache,
daß die deutſche Regierung mit den Bolſchewiſten den
Frieden abgeſchloſſen und die diplomatiſchen Beziehungen
aufgenommen hatte, war in den nichtbolſchewiſtiſchen
Kreiſen Rußlands als eine moraliſche Unterſtüßung des
bolſchewiſtiſchen Recqimenis äufgefaßt worden. - Das offen-
kundige Beſtreben der Berliner Politik, in .Großrußland
mit den Bolſhewiſten loyal zuſammenzuarbeiten, die
Leichtigkeit, mit der die Herren, die in Berlin mit Herrn
Joffe verhandelten, ſich mit der Schädigung und Vernichtung

deutſchen Eigentums und deutſcher Betriebe durc< die:
- "kommuniſtiſchen Maßnahmen: der Bolſhewiſten“ abfanden, :

-. die - Leichtfertigkeit, mit der gewiſſe deutſche: Publiziſten den
Gedanken propagierten, Deutſchland müſſe durc<h Förderung
“des Bolſchewismus Ruſſiſche Reich endgültig zer
"trümmern und ohnmächtig machen, das alles erzeugte und

“- verſtärkte in Rußland den an ſich unzutreffenden Eindru>,

“ "daß Deutſchland entſchloſſen ſei, das bolſchewiſttſche Regime

“In Großrußland zum Zwete der endgültigen Zerſtörung der

"7 "Luſfiſhen Kraft aufrechtzuerhalten. 'Mon hielt- in “den

-, uſſiſchen -- Kreiſen dieſe Politik im eigenſten Intereſſe
Deutſchlands für verkehrt; denn man ſah als ihre Folge an, :
daß der Bolſchewismus- ſchließlich gegen uns ſelbſt ſchlagen

“ werde =- eine Warnung, die ich ine .
Aufenthalts. in. Moskau wiederholt. und. eindringlich“ von |
ruſſiſcher Seite gehört habe =“; aber man rechnets.. mit .
unſerer Unterſtüßung des bolſhewiſtiſ<en Regimes als mit.
„einer Tatſache, die ſchwer auf jeden Gedanken. einer eigenen
Erhebung drüdte, * i ; : ;

+. -.- Die. Ermordung des Grafen Mirbach und die da: ;
von dein doutſchen Geſchäftsträger unternommenen Schritte

=. »erwedten die Hoffnung :auf ein Umſ, ken der deutſchen :

3 „Politik: Die antibolſchewiſttſ<hen, und zwar nicht uur die.

veaktionären Elemente ſuchten Anlehnung und Ermutigung:

uns, Herr Miljukoff, der. früher. zu den ſchärfſten | neuen, Ordnung in Betracht. damen, ui 0 ,
„Gegen Deutſchlands oehirt „und. 19 „als. -Miniſter-.des 7)... Vöräusſoehung. dafiir „war.gllerdings:-das irat uns Über
uSwärtigen in der vevolutiotären: Regierung. des Fi i 6 ent0p0en, 7%. MaB „Ir, micht ny. jenigen. Teile der.3y-
woff. in der. entſchiedenſten Weiſe. Stellung“gegen. jede Vey«. äge allen HT , die eine weitere territoriale Der-.
: Ftändtgung -mit Deutſchland"genommeti Hate prach- ſim Jeßt -+itlimmelung Raußbndscbedeuteten ind zus ine wirtſch>ftlice..
öffentlich für ein Zu n mit Deutſchland aus. - .| Ausplſinderung und Sabotietung Rußlands aufgefaßt wur-
Die Enttäuſchung ar gr , als die Berner Regierung Fn pe he ie | Age ag ie,
«die Forderung“ auf Zulaſſung eines kriegsſtarken 8 illigkeit aus| , 'ei igen
ee fallen id t “5 'r "des Friedens von Breſt-Litowſk mit uns reden

deutſchen
Sa Rn des Grafe Miba Zufervengab. ie
= die Mörder en Mi: zu .*
“wurde nod -größer, als in Rußland Einzelheiten Über die
- Berliner Verhandlungen zwiſchen dem Auswärtigen Amt
„und Herrn Joffe bekannt wurden. In der geplanten Ab-:
„Irennung Eſtlands und Livlands vom ſiſchen Reichs» :
. körper ſah man eine. Beſtätigung dafür, . daß Deutſchland :
'zur Ausführung ſeines Vernichtungswillens gegen Rußland
fich mit den Bolſchewiſten verbündet habe. Die gleiche.

* Die Berliner Golchrtenwelt und mit ihr die geſamte deutſche
Wiſſenſchaft beklagt den Verluſt eines ausgezeichnoten Forſchers..
- Prof. Dr. Kuno Meyer, der Vertreter der keltiſchen Philologie:
: an der Berliner Univerſität, Mitglied der Preußiſchen Akademie.
der Wiſſenſchaften, iſt während eines Aufenthalts in Leipzig nach!
- Zurzom Leiden im 61. Lebensjahre verſchieden. Der Name des
Hervorragenden Geleh"“gzn, der -während der evſten Jahre des
Weltkrieges in Amerik, für die deutſchen Intereſſen zu wirken
„Juchte, iſt in den leßten Zähren auch außerhalb der-Fachkreiſe viel».
; fach genannt worden, Unter den Vertretern ſeines Sonderfaches
„ſtand er in vorderſter -Reihe. „Ein deutſcher Profeſſor, der beſſer-
. engliſch ſpricht als irgendein Engländer (von Amerikanern gar
: nicht zu reden), der beſſer gaeliſch ſpricht als irgendein Matroſe
' aus Gtornoway, und der mehr von Irland weiß, als irnzendein
Ire“, == ſo iſt der Verſtorbene nach den zuverläſſigen Mitteilun-
gen eines deutſchen Berichterſtatters, der über ſeine Erfahrungen
an - der „Voſſiſchen- Zeitung“ berichtete, von -anglo-amerikaniſcher“
; Seite ſelbſt <arakteriſiert worden, Sicher iſt, daß ſich unter den
zeitgenöſſiſchen Forſchern kaum ein zweiter ſo hervorrägende: Ver-

dienſte um das Verſtändnis -und die Wertſchäözung iriſcher
» Literatur in Europa erworben hat, -wie der jeht ſo unerwartet
- Dahinzeſchiedene. .: : ' :

Kuno Meyer, ein jüngerer Bruder des Hiftorikers'Eduard Meyer,

- war 1858 in Hamburg als Sohn eines Gymnaſiallchrers geböven.
Nach dem Beſuch der Gelehrtenſchule des Johanneums feiner Bater-.

-- ſtadt, hielt er ſich um die Mitte der 70er Jahre längere. Zeit zum

Studium der engliſchen Sprache undLiteratur in Edinburg auf |..

und ſtudierte dann 1879--1883 in Leipzig unter Zarn>e, E- Windiſch
und Adolf Ebert deutſche und. keltiſ<6 Philologie. 1884 erhielt
er eine Stellung als Lektor für dieſe Fächer am der kurz zuvor.
gegründeten Univerſität Liverpool umd 1895 ebenda eine ordent-
liche Profeſſur. Gleichzeitig begründete er - die „Zeitſchrift für
keitiſche Philologie“, die ſeitdem einen wichtigen Sammelpunkt
dieſer Studien in Deutſchland und England bildete, und gab ſeit
. 1898 in Verbindung mit dem berühmten Sanſkritiſten und Kelto-
Iogen Whitley Stobes in London das „Archiv für keltiſche Lexiko-

graphie“ heraus. Zur Förderung des. Studiums der altiriſchen: |

GSprachdenkmäler, das er zu ſeiner Lobensmtſgabe gema<t Hatte,
gief er 1903 in Dublin die Schule für iriſche Forſchung (School
of Irieh Learning) ins Leben, der er mohrere Iahre als Ehren-.
direflior vorſtond, Bei einem Vortrage, den er 1910 in Oxford

Über die Stellung der keltiſchen Philologie im Rahmen der Uni“

eltberihmnien

nN

während meines kurzen ,

Beſtätigung ſah man im den wirtſchaftli und finan-
ziellen Vereinbarungen, die der EE 0: auch
joweit deutſches Eigentum und deutſ<e Rechte in Betracht
tamen, gegen eine Bauſchalvergütung freie Hand für die
Durchführung ihrer zuinöſen, Enteignungs- und Sozialiſie»
rungsideen gaben. - Dieſer Anſchein. mußte umſomehr er-
wet werden, als ſeit meiner Abreiſe von Berlin Herr Joffe
durc<geſeßt hatte, daß die uns zu gewährende Pauſchalſumme
auch die Entſchädigung für diejenigen Enteignungen  ent«
halten follte, die dur< ein nach Beginn der Verhandlungen
raſch noch erlaſſenes Geſeß vom 28. Juni 1918 zwar generell
angeordnet, aber im einzelnen . nom ni<t durchgeführt
waren. Das Zugeſtändnis, das der Sowjetregierung ge-
ſtattete, mit der Enteignung deutſchen Beſißes a diseretion
zu ſchalten, war gegen meine ausdrüliche, ſchon in Berlin
dusgeſprochene und von Moskau aus telegraphiſch wieder-
holte Warnung vor einer ſolchen Pauſchalierung pro faturo
gemacht worden. Es wurde in Rußland geradezu als eine
Ermunterung der Enteignungs- " und Sozialiſierungspolitik
der Bo1ſchowiſien aufgeſaßt, , . - .

Darüber habe iH in Moskau nur eine Stimme gehört,
daß der Abſchluß der Zuſazverträge auf der in Berlin in
Ausſicht genommenen Grundlage uns das ganze. nichtbolſche-
wiſtiſche Rußland für abſehbare Zeit zum bitterſten Feinde
machen müſſe, .

- Hätten -wir mit dem nichtbolſchewiſtiſchen Rußland evnſt-
Haft zu rechnen, oder konnten wir es für unſere Politik als
quantite n6gligeable behandeln? ,

Die Bolſchewikiherrſchaft ſtand gerade damals ſichtbarlich
auf zu ſ<wac<hen Füßen, als daß die Möglichkeit eines Um-
ſchwungs, auß. eines nahen Umſchwungs, al5 niht vorhanden
betrachtet werden durfte. Auch heute no<, nachdem gegen
alles Erwarten und auch gegen meine damals gewonnene
Anſicht die Lenin und Troßti =- nicht zulezt dank der von
den maßgebenden Perſonen in Berlin verfolgten Politik! =-

„

j

fic) an der Hexrrſcha:
nicht für richtig R78 die Rußland amd den Bolſchewismus
identifizierte und das im Augenbli> unterdrückte nicht bol-
ſchewiſtiſche Rußland glaubte ignorieven zu können. Kam
aber der Umſchwung, ohne daß wir vorher das Tiſchtuch

iſchen uns und den Bolſchewiki zerſchnitten hatten, dann
Fam or gegen uns, und zwar unter unmittelbarer Führung
der Entente, die offenſichtlich auf eine ſolche Entwi&lung

Hinarbeitete, um uns vor eine neue Oſtfront zu n.
Wir mußten endlich aus der Zwisſpältigkeit heraus, daß
wir in den von uns beſehten baltiſchen eten, in Finn-

land, in der Ukraine, im Dongebiet und im Kaukaſus die
„Bolſchywiki. bekämpften und in Großvußland.gemeinſ<haftliche
Sache mit ihnen machten. etl 5 KF
+... Wir durften unſer Verhältnis zu dem künftigen, Rußland
"nicht durch ein Kleben an den Bolt: <Hewiki aufs Spiel ſetzen.
Nur wenn es gelang, in Großrußland ſelbſt die Bolſche-
wik ft zu Überwinden, konnten wir auf ruhigere.
Verhältniſſe im Oſten und das Freiwerden eines großen
Teiles der dort verzettelien Diviſionen rechnen. *
ng Beens wenn wir von den Bolſchewiki abrüden und nicht
mi

den Elementen verftändigen, die für den. Aufbau der

“ſowie die Aufrechterhalting der Trennung dex Ukraine von.
Großvußland als unmöglich, dagegen eine Verſtändigung
Über Polen, Litauen und Kurland als möglich bezeichne. .
Im übrigen war man der Anſicht, daß bei der akuten Zu-
pißung der Lage ein deutliches Abrücken unſererſeits von
11. Bolfthewikt genügen- werds, Win die“Bewegung in Fluß
zu, bringen; gegebenenfalls würde eine militäriſche Demoy»-

ft gehalten haben, kann ich eing Politik .

Leere fallen wollten, dann. mußten wir uns rechtzeitig |.

15

»

| ] t en zu kaſſen. '|*
Vor allem wurde die Losköſung von Eſtland und. Livland

ſtrakion - unſerex Streitkräfte in der von den Bolſchewikk
truppen faſt gänzlich geräumten Gegend von Petersburg
genügen, um den Sturz der Bolſchewiki zu beſiegeln.
I<hH berichtete über meine Gindrü>e und meine Mt
faſſung an das Auswärtige Amt und bat um die Grmäcti»
gung, mit den Letten, Gibiriern und den Anſchluß an uns
ſuchenden politiſchen Gruppen auf Grund der von dieſen als
notwendis angedeuteten Zugeſtändniſſen Verhandlungen zu
Ühren und der Sowjettegierung zu dem mir als richtig er-
deinenden Zeitpunkt bie Verlegung der deutſchen Ver»
tung nach Petersburg oder einem anderen nahe der
Grenze gelegenen Plaß anzukündigen. -
Ich hielt es für notwendig, die Ermächtigung für die Ver«
legung unſerer Vertretung von Moskau in dieſem Zuſam»
menhang no< einmal ausdrüflich zu erbitten, obwohl mir
der Staatsſekretär des Auswärtigen Amtes vor meiner Ab-
reiſe von Berlin in dieſem Punkt freie Hand gegeben hatte,
* Denn damäls wurde in der Beſprechung zwiſchen denz
* Staaksſekretär und mir die Frage der Wegverlegung nuwv
vom Standpunkte der. perſönlichen Sicherheit des Perſonals
der Miſſion betrachtet, während nunmehr der politiſche Zwe>
eines ſolhen Shrittes -- das demonſtrative Abrücken von
den Bolſchewiki ==, der bei den Anträgen der Moskauer
Miſſion in Berlin bisher überhört worden war, wieder in
den Vordergrund rückte.

- Das Auswärtige Amt erteilte mir die nahgeſuchte Ermäch.
. ſigung zu den von mir empfohlenen Verhandlungen nicht,
machte vielmehr das raſche Zuſtandekommen der Zuſaßver-
träge zum Angelpunkt ſeiner Politik: ferner wiederholte es
das Anheimſtellen, Moskau mit dem Perſonal der Vertretung
au veraffen, wenn mir das aus Sicherheitsgründen angezeigt
erſcheine, .

I< antwortete, daß nach meiner Anſicht die Zuſahverträge
mitſamt dem Breſter Friedensvertrag bei der Fortſezung der
von Berlin befohlenen Politik Makulatur werden würdens;
ein Verlaſſen Moskaus durch mich und das engere Perſonal
der Miſſion. wevde, auh mit Sicherheitsgriünden motiviert,
als Abrü>en von den Bolſchewiki wirken; nur aus perſön»
lihen Sicherheitsgründen würde ich deshalb Moskau nicht

4 verlaſſen.

.*. Auch gegenüber meinen erneuten Vorſtellungen beharrte
das Auswärtige Amt auf ſeinem Standpunkt; in der Frage
zes Wegganges von Menn vet es mie ia jep die
orme eiſung, im Falle der Lebensgefahr für mich. oder
das Perſonal der Miſſion Moskat zu verlaſſen und einen
gefſicherteren Ort aufzuſuchen. GSc<ließlih erhielt ih am
5. Auguſt die telegrvaphiſche Weiſung, alsbald zur münd»
lichen Berichterſtattung nach Berlin zu kommen und die Ge-
ſchäfte an Dr. Riezler zu übertragen, für den hinſichtlich des
weiteren Verbleihens oder des Verlaſſens von Moskau die
in dem obenerwähnten Telegramm erteilte Weifung in Kraft

'N - j : !

- Der franzöſiſche Botſchafter in Berlin,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, *

" Enn 2035 , 18. Oltober
„Dein Cho de Paris-zufolge beſtätigt. daß: Dutaſta
Franzöſtſcher» Botſchafter: im-B-2x lim. werden foll;-“-Währendider

„][:-Hebergangsperiode- werde. jeboch. Frankreich durch. einen Geſchäfts-

Träger vertreten fein.“ Dieſs Miſſion foll Clin
“wärtigen Geſchäftsitäger in Bern, Übertragen
Das ſchon vor eknigen Monaten verbreitete Gerücht, .d
„Dutaſta als Botſchafter in Berlin in Ausficht Mehnert “
ha viel Währſcheinlichkeit für ſich. * Dutaſta hat als General-
ekretär der Ententekonferenz in Verſailles eine hervor-

ragende Rolle geſpielt. Von einem Proviſorium Clinhant
iin Berlin vorläufig nichts bekannt, ' Han

Hank, dem gegen

* Ser houtſhe Gefandte im Haag, Dr. Rot; voriiber“
gehend Mo BETT G Gen a . Roſer, kadicd

Tiſchen HoHſ<hule die Würde eines Ehvendöktors of Letters ver-.

lichen. Die gleiche Ehre wurde ihm ſpäter von der ſchottiſchen.
Univorſität St. Andrews zuteil. Nach mehr als jähriger erfolg-.
gefvönter Wirkſamkeit auf der grünen Infel und in England wurde.
er Anfang 1911 als Nachfolger Heinrich Zimmers an die Berliner:
Univerſität berufen und bald darauf auch zum ordentlichen Mit-
gliede der Akademie der Wiſſenſchaften gewählt. Bald nach ſeinem
Scheiden aus Ivland verliehen ihm die Städte Dublin und Cork
das Ehrenbürgerre<ht, .

Nicht lange na< Ausbruch des Krieges begab ſich Prof. Kuno
Meter näch- Amerika, um dort die ihm in ehrenvollſter Weiſe an-
getragene Gtellung eines Austauſchprofeſſors an der Harvard
Univerſität wahrzunehmen. Aber alle ſeine erwähnten, auch in
England 'und Amerika bis dahin. rü>haltlos anerkannten .Ver-
* dienſte um Wiſſenſchaft und Literatur konnten nicht hindern, daß
alsbald nah ſeiner Ankunft von engliſcher Seite ine ebenſo gif-
tige wie niedrige Heße gegen ihn eingeleitet wurde, die ihn ſc<ließ«
lich beſtimmte, auf feine kaum begonnene Lehrtätigkeit zu ver»
zichten. Er unternahm dann ausgedehnte Reiſen, namentlic< im
Weſten - der Vereinigten Stzaien, wo. er dur<ß Vorträge in den

größeren Städten für die Sac<e Deutſchlands zu wirken ſuchte, |-

Bei einem Eiſenbahnunfall, den er damals in Kalifornien erlitt,
30g ex ſch eine ſchwere Verlehung zu, die ihn wochenlang an das
. Krankenlager feſſelte. Eine Dame aus Nebraska, die ſich um ſeine
Pflege verdient machte, führte er ſpäter als ſeine Gattin heim.
*]: Nach ſeiner' Rükkehr nach Berlin hat er, abgeſehen von ſeinen
' Vorlsfungen an der Univevſität, auch in der Akademie der. Wiſſen-
ſchaften wiederholt in umfangreichen Abhandlungen Über Gegen»
Ftände ſeines Forſchungsgebietes berichtet... Ts 8.

““ Aus den Theatern. In der am Freitag in den Kammerſple-
- Ten ſtattfindenden Uraufführung des Dramas „Iwanow“. von
Tſche<ow wirken in den Souptrollen mit: Alexander Moiſfi, Werner
Krauß, ia Fein, Max Gülstorff, Friedrich Rühne Elfa Wagner,
Margarethe. Kupfer, Kurt Lucas, Tea Kaſten, Lotte Stein, Siegmund
Rundberg und Hugo Döblin. Das Werk wird von Feliz Hollaei in
Szene geſeht. -, i . je
; Dr. Richär d-Strauß veiſt von Wien ab, zuerſt nach Dreaden und
dann nach München und Berlin, um dort die Erſtaufführung ſeiner
* Oper „Die Frau ohne Schatten“ zu leiten. Am 15, Dezember kehrt er
nah Wien zurüF um dann offiziell die Leitung des Wiener Opern-Thea»
- ters zu übernehmen. met
Vortragsabende, Am 19. Oktober veranſtaltet Inga Gruſſen-
i 503) „"“ Harmoniumſaal einen - Vortragsabend: „Allerlei
eilter. “ „.
." Suliüs Dahlke ſpielt am 15. Oktober abend2 im Harmonium

I
"Faal-Klavierſtüet. von: Arnold Ehel. . ... .
aun es ten pn ſpricht im Deutſchen Lyeeum-Kludb Frau
uguſte Hanfcno2x
8 S inderelend im Exzgebirgs»

FAphorismen,
DO Dee,

Die Herrſchaft der Mehrheit iſt nicht darin begründet, Saß die
' Mehrheit Recht hätte oder auc nur Recht behalten follte, ſondern
' darin, daß nur die Mehrheit ſich feſtſtellen läßt, . Denn es gibt
immer nur eine Mehrheit, aber zahlreiche Minderheiten, und

| Politiſche

die Frage, welche von dieſen herrſchen
Gewalt.

Der Ginn der Demokratie kann nur der fein, die wahren Ariſto»
'kraten, das heißt die Tüchtigſten, an die Führerſtellen zu bringen.
' Denn die Geſellſchaft, welches immer ihre Einrichtung ſei, kann
nur gedeihen, wenn und je mehr an jeder Gtelle der für dieſe
Stelle am beften geeignete ſteht. .

Der Wert der Parlamente und ähnlicher Körperſchaften liegt
m weniger in dem, was ſie leiſten, als in dem, was ſie ver«

en
. Politik als Tätigkeit ift immer ein pſychologiſche Aufgabe: die
- Aufgabe, die Menſchen durch Suggeſtion zu einem EE Iun

dzu bewegen. Politik iſt daher weſentlich eine Kunſt der“ Worte,
Sei es im Kabinett des Staatsoberhauptes, ſei es im Parlament,
ſei es in der Volksverſammlung: oder in der Preſſe, ſtets gilt es
die richtigen Worte zu finden. Das ſind nicht die Worte, die die
eigenen Ziele oder Wünſche ausſprechen, ſondern diejenigen Worte,
die geeignet ſind, Freunde oder. Gegner zur Förderung dieſer Zier
zu beeinfluſſen. Gerade dies verſtanden die Politiker der Ententa
ſo vortrefflich und wir ſo wenig, *

Engliſcher und deutſcher Imperialismus find im Weſen nicht vers
ſchieden. Aber die engliſchen Politiker verfolgten ihre Ziele mit
den Worten „Recht“, „Freiheit“ und „Frieden“ und gewannen
alle Welt damit, die deutſhen mit den Worten „Autorität“, „Aba
hängigkeit“ und „Krieg“ und ſchreten damit alle Welt ab. Man
kann ſagen, daß Deutſchland den Krieg verloren hat, weil ſeine
GStaatsmänner die Sprache zu wenig beherrſchten und die richtiger
Worte nicht anzuwenden. wußten. 0 .

Da die Sprachen wie die Pſyche der Bölker verſchieden findz.
ſo wirken auh die gleichen Worte in jedem Lande anders, und

foll, führt notwendig zur
Ein Jahr Revolution.

Sozialdemokratiſche Feiern,

Der ſozialdemokratiſtw Parteivorſtand erläßt einen Auf-
Tuf unter der Ueberſchrift „Rüſtet zum 9, November“, Darin
wivd eine Darſtellung des Revolutionsausbruchs gegeben,
die mit den Worten ſchließt: „Aus dem morſchen, in Not und
Elend verſunkenen Kaiſerreich erſtand die junge deutſche
Republik.“ Es folgt eine Schilderung des j eßigen Zu-

ndes, in der es heißt: „Unſere wirtſchaftlichen Zuſtände
ind ſo ſchlimm, daß wir nur mit der größten Sorge dem
Winter entgegengehen können. Zu all dem kommen die
ſelbſtmörderiſ <en Bruderkämpfe unter den Arbeitern, ſowie

er offene und geheime Kampf der Reaktionäre gegen die
Republik. Wahrhaftig, ernſter kann die Lage eines Staats»
wejens nicht ſein.“ Am 9, November müſſe die Jahres«
bilanz geſchloſſen werden, und zwar „ohne jede Be»
ſ<hömgung“. Der Aufruf ſc<ließt mit der .Aufſovdevung,
alle Vorbereitungen zu treffen „für feierliche und würdige
Kundgebungen zu Gunſten der jungen Republik, der Demo-
Xratie und des Sozialismus.“ (Wenn die Jahresbilanz
wirklich ohne Beſchönigung geprüft wird, ſo wivd das Er-
gebnis fein, daß ein großer Augenbli ein kleines Geſchlecht
gefunden hat.) EINEN ;:

Mit den Sceidemannſchen Einigungsvreden befaßt
fich, durchaus ablehnend, die geſtrige „Fveiheit“. Das
goſhieht mit der üblihen Ueberhebung, :die dem anderen
Teil alle Schuld zuweiſt. Die Gerechtigkeit erfordert, zu
ſagen, daß die Unabhängigen und ihre Führer nur durch
ihre eigene Unzulänglichkeit daran verhindert worden ſind,
die großen Taten zu tun, die ihre großen Worte erwarten
ließen. Sie haben ſich damit begnügt, den alten Partei-
ſtreit mit Leidenſchaft fortzuſeßen, und waren dann glülich,
als ſie, in die Oppoſition gedrängt. die dankbare, aber un»

. fruchtbare Rolle des unerbittlichen Kritikers ſpielen konnten.
Demit mag der Partei gedient ſein, aber nicht dem deutſchen
11)

*

Gingdenburg für Groener,

Bu bem Streitfall zwiſchen dem General G vonner und dem
Grafen Walderſee veröffentlicht Generabfskdmanſc:all vw. Hin-
denburg folgende Erblärung: „Gsnevalmajor Graf Walderſe2
Hat ſich in der Preſſe gegyon den Genevallentnant Groener
gowendet. Dieſer war dadurch gezwungen, unter dem 8. Oktober
eine öffentliche Erblävung abzugeben. Als einſtiger unmittelbaver
Vovgeſeßber des Genevalleutnants Groener muß ich pflichtmäßig
Hie in dem Artekel. des Genevals Graf Walderſee eithale
tonen ſchweren Anſchuldigungen als durc<haus
Rnzutreffend be: vn. I< Lam es nur lebhaft bedauern,
Haß ein detſcher Offizier den Weg der Oeifentlicbeit beſchritten
Hat, um einen Kampsraden in eimer tendenziös gefärbten, vielfach
unrichtigen und auf willfürlichen Vovausſehuwgen beruhenden
Schrift unüberlegt zu verdächtigen. Gin derartiges Verfahren wor
Gei uns bigher mcht gebräuchbich. Es "dient nä<t vater
Cändiſchen Intereſſen, fondern ſſt mer geeienet,: unſeren.
Stand in Hen Augen: anderer Herabauſehen und 4 deſſen Reih
Uneinigkeit amd Zweifel an..ſich folbſt zu enzeugen:“

Die Maßnahmen gegen den wilden
im Welten.
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“.
. I Frankfurt a, M, 13. Oktober.
„Eur Bekämpfung des wilden Handels mit Nahrungsmitteln vom
Geſehten nach. dem unbcſeßten Gebiet werden. die deutſ/qen Be-
Hörden im Einvernehmen mit: den Beſahungsbehörden demnächſt
eine Verfügung erlaſſen, wonach nur ſole Perſonen mit Lebens»
mitteln handeln dürfen, die bereits 1914 den Lebensmittelhandel

4. reimen Ends
T än valdig

'
Setrieben und im Auguſt 1918 eine qeue Konzeſ ſion dafür rHalten
habe Das Kriegswucheramt hat diefe Maßnahme wevanlaßt.

a 50.4 "

Der Abg. Janſſen veröffentlicht aufſehenerregende : Berichte
Über rieſige Schiebungen im Giſenvahndirebtionsbezirk

“Elberfeld. Die Werte, die boi dieſen Shäobungen 1n Betracht

kommen, wurden allein für den Bahnhof Düſſeldvrf-Reig-
Holz auf monatlich 60 Millionen Wark geſchäßpt.
Die Schmiergölder, die an Höhere Beamte gezahlt wäarrden, würden
auf monatlich 6 Miällionen Mark berechnet, Sopar den Mit«-
gbiedern des von der Eiſenbahndivektion Ebbevfeld eingeſekten
Unterſuchungsausſchuſſes wurden Gemiepgelider im. Höhe von
2 Millionen angeboten. Unter den Schiebern gibt es, beſbönymte
Säße für“ die Böoſdechumgsgöhder. - Gim Lokomotivführer erhält
4--5000 M., ein Eiſenbahnaſſiſbemt 20 000 M. für einen ver-
Fehobenen iGſenbahnmwagen. Aehnliche Zuſtände hätten ſich auf Faſſt
allen Bahnhöfen im Gwvengbezirk herausgeſtellt. ;

- Die poluiſche Deviſeiizentrale.

Nach einer Meldung der „Poſener Neueſten Nachrichten“ ver»

/ öffentlichte der amtliche „Moniter Polſki“ eine Verordnung über

die Bildung einer polniſchen Deviſenzenträle, der
wir die. folgenden Beſtimmungen ent en: 587

Die : faatliche Deviſenzentrale fordert zur Re-
giſtrierung ausländiſcher Valuten und Werte (gleich welcher) der
nachſtehenden Form auf: 1. Banknoten, Schapbons und anderer
Geldſcheine, 2. Wechſel, Werte und Sche>s, zahlbar im Auslande,
3. Kreditbriefe auf laufende Rechnung in ausländiſchen „Banken
ſowie Forderungen bei Perſonen und Firmen, die ihren Siß im
Auslande haben, ; 4. offene ausländiſche Kredite, die mit irgend
welchen Werten verſichert ſind, 5. offene Forderungen an aus»
ländiſche Firmen. 6. Zins- und ausländiſche Dividendenſcheine,
ausſ<l. ruſſiſcher, öſterreichiſcher und ungariſcher -Wertpapiere.

Zur Regiſtrierung obiger Valuten ſind verpflichtet
lle Perſonen und Fixmen..des polniſchen Staates, die. fich. im- Be-
ſiße einer nicht unter. 2000 in polniſchen Mark: betragenden Ge»
jamtiumme nah vem Kurswerte ' befinden. Zu den auständoricen
Valuten werden nicht gerechnet ruſſiſche Rubel ſowie ungeſtempelte
Banknoten der öſterreichiſcrungariſchen Bank. Forderungen in
Kronen-Valuta,die oben ;
ogen der Regiſtrierung + Konzarolle- Die Nichtdeklarierung der
Valuten zur Regiſirierung, unvollkommen oder - ungenaue An«
gaben oder die Nichtanmeldung bei der P. C. D. der Trans»
aktionen oder. Deviſeneinnahmen wird im Verwaltungswege mit
Gefängnis bis zu drei Monaten reſp. mit Geldſtrafe bis zu 50 009
Mar? beſtraft, ; ' 7 ,

Noske über die Beſetzung Oberſchlefiens. Reichswehr-
miniſter „Noske, der am Sonttabend und Sonntag in Kattowiß und
Myslowiß weilte, traf geſtern in Beuthen ein, wo er Truppen des
Abſchnittes € beſichtigte. Ueber-die Beſezung Oberſchleſiens
äußerte ſie) der Miniſter durchaus zuverſichtlich. Es ſei mözlich,
ſe führte er aus, daß die Ententeregierungen, eine Jhwache. Be»
aßung nach Dberſchleſien entſenden werden, '

Kronprinz Witlhelm erklärt in einem. Brief an ſeinen

“früheren Beben goin Rittmeiſter Abnold Rec<beva;- den die

„Vgl. Röſch. „vo ffentlicht,: ex ſei. ſich

ſen; daß. der Krien voii
werden-

ts. rl 1914 Far.
. EE IRENE “zum erfol
de“ geführt: werden- konnte, * *Seine:-Anſicät,: daß:-darum:
diger Friede mit Frankreich
Habe er oft geriug. zum Ausdruck-Febracht, = > 5%
Das Fortbilbungsſc<hulweſen bleibt 'dem Sandels»
miniſterium unterſtellt; Von der Abgeordneten- Frau
Ig quet war in der Preußiſchen Landesverſammlung ein Antrag
dahingehend geſtellt worden, das geſamte Fortbildungsſchulweſen
ortan dem Kultusminiſterium zu unterſtellen. Wie die „P. P. N.“
u erfahren, haben die Erörterungen: Über dieſe Fraze im
Schoße des preußiſchen Kabinetts übereinſtimmend die Anſi 13027)
keinen laſſen, daß eine Trennung von Fortbildungs- und Fach»
ſhulen unmöglich und eine Uebertragung des gewerblichen Bil-
ungsweſens, vom Handelsminiſterium auf das Kultusminiſterium
zurzeit nicht -anzängig ſei. ; 2

Lande mit beſtimmten Worten und “Gründen Erfolg haben kann,
weil ſie im eigenen Lande, Wirkung üben. is

Seine Abſichten und Pläne wird der Staatsmann meiſt erſt
dann öffentlich: ausſprechen dikrfen, wenn ihre Verwirklichung
geſichert iſt, oder wenn kein anderes Mittel zu ihrer Verwirk-
Tichung bleibt. Denn alle Pläne, ob ſie die beſten :oder die ſchäd-
Tichſten ſeien, finden. Gegner, denen die Kenntnis unſerer Abſichten
ihre Gegenmaßnahmen erleichtert. 4

Politik und Verwaltung ſind zwei ganz verſchiedene Dinge, die
eber in Deutſchland vielfach verwechſelt wurden,

Jeder politiſche Schritt follte mit Rüſicht auf ſeine Folgen ge-
tan werden. Das klingt ſelbſtverſtändlich, iſt aber das Seltenſte,
Guſt immer entſcheiden die vorausgehenden Gründe: man will eine
unangenehme Gegenwart loswerden ohne Rüdficht auf die Zukunft.

Allerdings iſt nichts ſchwerer als die Folgen einer Handlung vor»
auszuerkennen, um ſo ſchwerer, Je umfaſſender und eingreifender
die Handlung iſt. Iſt es ſchon ſchwer, die gegenwärtige Lage
richtig zu überſchauen, fo iſt es faſt unmöglich, ihre Beränderungen
und gar neu hinzukommende Faktoren in Rechnung zu ziehen.

Viele politiſchen Vorausſagen treffen nicht ein, nicht weil ſie
an ſich unlogiſch wären, ſondern weil die ändernden Faktoren von
einer Seite kömmen, die überhaupt nicht in Rechnung gezogen
werden konnte, 3 ENER

Es ſcheint unſinnig, an ſich konſervativ oder vevolutionär zu
ſein. Denn immer gibt es Dinge und Einrichtungen, die des
Erhaltens und ſolche, die des Zerſtörens wert ſind, und zu beiden
muß man, wenn es nötig iſt, entſchloſſen ſein. Man kann dar-
über unei..3"ſeint, von welchen das eine .oder das andre gilt; aber
meiſt ſind oie Menſchen ohne Kritik, um aus Tradition. oder
Stimmung, weil ſie beyriedigt ober unbefriedigt ſind, allgemein
dem Erhalten oder dem Zerſtören geneigt. : .

Die Menſchen ſchieben immer auf äußere Umſtände, was in ihren
Weſen liegt und aus ihm quillt. So wie der Eiferſüchtige immer
Grund zur Eiferſucht, der Gehäſſige zum Haß, der Freigebige zum
Schenken findet, ſo führen die Menſchen Kriege, ni<t weil ſie in
einer kapitaliſtiſchen oder ſonſt einer Geſellſchaftsordnung leben,
fondern weil fie räuberiſch und rechthaberiſch ſind. Würden ſich
die heutigen Menſchen eine ſozialiſtiſche Ordnung geben, ſo wür»
den fie um Schattierungen des Sozialismus ſo. blutige Kriege
führen. wie man ſie heute um Kolonien und früher um Kronen
führte, wie man einer Abweichung im Dogma. wegen viel Tauſende
Wordete, Nur eine Aenderung ihres geiſtigen Weſens, die ſie

liebend und duldſam. machte, könnte Kampf und Krieg beſeitigen,
Nur Erziehung von Generationen-gewährt Ausſicht auf Beſſerung.
Bei den großen Hoffnungen, mit denen Umwälzungen begrüßt
werden, wird immer vergeſſen, daß die pſychiſchen Eigenſchaften
der Menſchen erblich: find, daß- kein:politiſc<hes. oder ſoziales Syſtem
Torheit, Unfähigkeit, Beutegier, Bogheit oder Faulheit beſeitigen
kann. &-- Das iſt kein-Gründ gegen Verbeſſerungen. Auf einer
auten Straße kommt. auch ein ſchlechtes Pferd beſſer fort, und
gerade weil die inneren Hinderniſſe ſo groß find, muß: man “die
künſtlichen äußeren, nac) Möglichkeit beſeitigen. Nur: die großen
Hoffnungen, die an, neue Syſteme geknüpft werden, ſind zum Schei:
tern „beſtimmt. . . | : -? +A EIE
Es gibt keine Gleichheit unter den Menſchen. ' Aber eben weil
die Ungleichheit der Begabung . und der. äußeren Umſtände ſo
groß. iſt, iſt die äußerſte Gleichheit der Rechte nötig; um den
Vorſprung der Begünſtigten nicht noc<h künſtlich zu mehren. Es hat
Übrigens noc<h niemand daran gedacht, dem Genie politiſche Vor-
"rechte zu geben >= wie viel“ weniger verdient ſie der Beſih,
Eben weil 'die Menſchen . ungleich find und. weil. alle Politik
Suggeſtion iſt, werden. die Maſſen : immer dem folgen, der die
Suggeſtion am beſten. vermag, gleichgültig, ob: er ſie -zu ihrem
Seil oder Unheil leitet, gleichgültig, weiche Mittel er anwendet:
Prunk, Glanz der Titel und der Macht oder dis geſchickte Rade.
Darum kann die Verantwortlichkeit aller Führenden nicht genug
feſtgelegt werden. 4.57 07 IW SET TERM DE
Unter vollkommen entwieelten Menſchen wäre die freieſte
Republik ſelbſtverſtändlich, unter den gegenwärtigen wäre vielleicht
die Monarchie unter. einem weiſen Monarchen die beſte Form, Aber
weiſe Monarchen ſind zu felten, und die Republik entwidelt-.die
Einzelnen wie die Mengen mehr, FRESE ON IRMTEEN
Im Gegenſaß zu ihren Handlmugen ſind die Urteileder Menſchen
nicht, wie ſie ſich einbilden, vucch Gründe, ſondern durch ihre
Siele beftimmt.. Durch Anlage, Erziehung, Tradition, ſeltener durch
Erfahrung bildet. fich „jeder Menſch ein Ideal, das: ſehr geiſtiger
oder ſehr irdiſcher Natur ſein mag, das aber all ſeine Wert«
arteile beſtimmt.“ Wie ſollen Menſchen. fich Über die Vorzüge
der Monarchie oder der - Republik auseinanderſeßen; wenn das
politiſche Ideal des einen Ordnung und Gehorſam, das des.amdern
Freiheit und Selbſtändigkeit iſt? + SEEN
Die politiſchen Ideale haben. mit den erotiſchen Idealen. das ge-
meinſam, doß ſie fich immer wieder in beſtimmten Perſonen ſym-
boliſieren und gleichſam materialiſieren. f

4er Punkt. 2--5 vermerkt ſind» „unter“

zu erſtreben fel,

| Generatverſammlung der Metailarbelter
 "Drahtimeldung der „Boſſiſchen Zeitung“.

"'h Stuttgart, 13. Oktober.

Die Generalverſammkung des Metallarbeiterverbawdes wurde
Houte vom Reichsarbeitsmintſter S<hli>e, dam lange
jährigen Leiter des Verbandes, eröffnet. Er begann ſeine Aw
ſprache mit einwom kurzen geſchichtlichen Rüc<bli> auf den Krieg
und Hie Revolubion, die dom deutſchen Volke die Freiheit gebracht
Habe, Auf die ironiſchen Zurufe, die hier einſetzten, erwiderte der
Redmer, daß man allerdings über das Maß der errungenen Fro»
Holt .vorſchiebener Meinung fein könne und er fügty bin, daß
Freiheit häufig mit Zügelloſigdeit verwechſelt werd. Mit dem
Worte von der Freiheit wolle er e.ne Brücke des Verſtändniſſes zu
der Gedankenwelt der Andersdenkenden ſchlau", um eine Eimi«
gung zu erzielen. Säli>e ſprach weiter von der herrſchenden
Korruption auf wirtſchaftlichem Goviet, die an "cc Mögliäket
des Wiedevaufbaites gerzweißeln lane, umd betonte, daß der Aus-
Weg nitr in dem Vertrauen jedes einzelnen in die eigene Kraft
gofwniden werden könne. Als ihm das Wort „Sozialiſierung“ zw
gerufen. wurde, <avalteriſierte er es als ein Schlagwort, mit dem
unter den gegenwärtigen Verhältniſſen micht viel anzufangen ſei,
da die Wirtſchaft ſich nach ihren eigenem komplizierten Geſeken
entwidele, denen man Rechnung tragen müſſe, Aus dieſom Grunde
fei auch die wirtſchaftliche Revolution, nah der
immer gerujen wird, n%4t fo einfach zu machen wie
Die politiſche. Der Sozialismus ſehe eine entſprechende geiſtige
Enzwiclung voraus, und um Hieſe zu Sydern, ſei Gemeinſchafts»
avbeit nobwendig. Die internationalen Beziehungen
donnten noch nicht in dom vom Verbande qaswünſchten. Umfange
wieder angebnürft werden. Auf die an die bisher feindlichen
Länder ergangensn Ginladiungen fei keine Antwort gekommen, da»
gegen Haben die Newtralen, ſowie Deartſch-Orcſterreich Vertveter
entſandt. .'

Die Generalverſammflung des Metallarbsiberverbantdes, vs
jetzt 1500 000 Mitglieder gähllt, wöiſt, wie beveits jeht Feſtſtehb,
eine Mehrheit un unabhängigen Parteigäns
gern auf. Die Oppoſition gegen don bishorigem 4 tand
wirld ohne Zwslifel die Betöiligung am den Arbeitsgemeinſc<hafs
ten“ viichzungig machen und damit uch den Bwuch mit don
EEE Enn dier Siohevigen Generate

vollziel 7 „Fveihoit“ win 5 Wipbung dieſ
Pe bre Le: 02 Dim ſtavfe Gehe der Fa
ſchaftspollibik: der jehigem Regierung vovauageſagt, die in ihren
Wivtſchaftsräten eine Aniehnung on die Ardeitsgomeinſchaft
ſuche. Der Verbandstag werde ſich auf den Boden des Räte»
ſyſtems ſtellen. Infolgedeſſen müſſe auch die alte Borufs«
ovgamiſalion der Metallarbeiter zu einem rezolutionäe
ven Induſtrieverband umgebaut werden, der ſich alls
Guundlage zum Limfügen Räteſyſtem verwenden baſſe.
*

Die Berliner Gtreikleitung des Metallar-
beiterverbandes verbreitet Mitteilungen, wonach der Ber«
Juch gemacht wird, auch die Straßenbahner in die. Bewegung hin»

einzuziehen. Das- Ergebnis dieſer Bemühungen bleibt abzuwarten. .

Da die Vorſizenden der Fänfzehnerkommiſſion Toſt und Ruf,
„gbenſo wie der Reichsarbeitsminiſter. SchliEe .in Stuttgar
"weilen, iſt eine Entſcheidung über die angedahnten Verhandlungen
zunächſt nicht zu: erwarten, Die Vermittlunzsaktion des
arbeitsminiſters wird nicht gerade "erleichtert dur< die taktiſchen
Fſichten, die er als bisheriger Verbändsvorſizender auf die
Überwiegend radikale Strömu .
men pe Wenn es zum Streik der Maſchiniſten und Heizer
men- ſollte, wind der Betrieb der gemeinnüßigen Werke =
techniſchen Nothilfe nach -Mözlichkeit aufrecht erhalten, deren Ore
ganiſaion bereits geſchildert wurde. ; . .

Oeter über die Verkehrseinſchränkungen.
.- Drahtmelbung der „Voſſiſhen Zeitung“,

der Generalverſammlung zu neh«
Yom»

Waſſer und Elektrizität ==“ im Bedarfsfall dur< das Eingreifen bes ;

3 Breßlau, 13. Oktober.

+“ Der Miniſter der öffentlichen Arbeiten, Dr. Def e r , beſichtigte
„Heute in Begleitung " des Regierungspräſidenten für Oppel,

Dr. Bitta, der Polizeipräſidenten von Breslau und des Breege. -

fäuer Dberbüvgermeiſters die Breslauer Au sfſtellung, Der
Zentralvolksrat filr Schleſien hatte aus dieſem Anlaß etne Sonder»
ſitung einberufen, zu der die Vertreter der wichtigſten wirtſchafts

lichen Verbände Schleſtens, der Arbeiterſchaft und der Berufsges |

'zoſſenſchaften eingeladen waren. Der Miniſter nahm dabei zu
der EinftelTung des Scunellzugsverkehrs im
Oſten das Wort, Die Anträge auf Aufhebung der Sperre, die
von Intereſſontengruppen im Oſten geſtellt worden ſind, haben, ſo
führte er aus, unter Berüßſichtigung
Reiches zurzeit leider keine Ausſicht auf Grfolg. Obwohl er ſich
den berechtigten Wünſchen der öſtlichen Landesteile nicht ver«

ſchließe, könne an eine Aufhebung der Sperre gar .

nicht gedacht werden; ſie ſei in keinem Falle möglich,
vielmehr beſtehe ſogar die Gefahr, daß infolge der wirt'<aftlichen
Verhältniſſe : der Feſamte Perſonenverkehr zeitda
weiſe eingeſtetlt -werden müſſe. LEREN .

Die Notlage in der deutſchen Handelsſchitfahrt

.„“ Die Hamburger Arbeitsgemeinſchaft von Kapitän. und Offizier»
verbänden der Handelsmarine weiſt in einer Zuſchrift “an uns
Darauf. hin, daß der: Streik des -Seemannsbundes, ſo unbeſonnen
und verbrecheriſch er ſei, doch aus der Notlage der Seeleute her»
aus geboren wurde, die deſchäftigungslos ſind und auf Hilfe und-
Entſchädigung. warten. Das gleiche gelte für die Kapitäne und
Sciffsoffiziere, die berufslos geworden ſind. Die Arbeitsgemein-»
ſchaft bittet. um Unterftüßung 'der vom Reich. eingerichteten Ber.
Tatungsſtellen für Seeleute in Hamburg und der Beratungs»

der höheren Intereſſen des

Ten, die bei faſt allen größeren Reedereien beſtehen. Bis jeht. ,

ätten dieſe Beratungsſtel>en troß aller: -aufgewandte» Mühe noh
feinen nennenswerten Ertalg-gehabt, - mid

Aus den Nethen der Geeleute owohl der deutſchen Handels»
ſchiffahrt .wie der Reichsmarine - iſt. jeht auch: die RR kaut
geworden, man ſolle die Seeleute: in den Bergwerken vers
wenden, wozu ein großer. Teil. von ihnen gewiß bereit-ſei, wenn
ihnen nur einigermaßen geſunde Wohnſtätten geboten würden. Die
Schiffsingenieure und das Heizerperſonal eignen ſich vortrefflich

zur Verwendung in den Eiſenbahnwerkſtätten, ſowie als .

Lokomotivführer und Heizer. . „Dieſe durchaus vernünftige -und
durchführbare Anregung verdient baldige MEEREN wäre
damit nicht nur einem großen Teil der 60.000 arbeitslofen Seew
leute, fondern auch der Beſſerung der Kohlenföcdeorung
und der Transporetverhältniſſe gedient.
„Von

Dr. Max Lion,
Rechtsanwalt am Kammergericht,

Die Reichsabgabenordnung, über die augenbliflich der Ausſhuß
der Nanonalperſammlung berät, bat in der größeren Deffent»
Lckeit ifmer noh - viel- zu wenig Zntercſſe geſunden. Dabei
wird ſich das geſamte deutſche Sieuevleben. auf Jahrzehnte hinaus
nac disjem Geſehe richten. Die Art, wie die Steuern v<ranlagt
und durchgeführt werden, die Rechtsmittel des Steuerpfliätigen
aind nicht zuleßt die zahlreichen und ſchweren Strafen auf Ver-
fehlungen aller Art ſollen hier ihre allgemeine zeſeßliche Grunde
lage finden Die außerordentlich kurze Zeit zwiſchen der Ver-
öffentlichung und der Bexatung des Goſeßes hat der wiſſenſchaft-
ichen Kritik ihre Aufgabe außerordentlich erſhwert. Um aber
troß der gebotenen Eile wenigſtens die Geteßwerdung einer An-
zahl der bedenklicſten Vorſchriften zu verhindern, hat ſich aus
Mitgliedern des preußiſchen Oberverwaltungsgerichts, der Rechts-
«anwaktſhaft und der Steuerrechtswiſſenſ&aft ein Aus ſ<uß ge
Bilbet, der nunmehr mit „Vorſ<lägen für die Geſtal-
Fung der Reicsabgabenordnung“ an die National»
verſammlung und an die Oeffentlichkeit getreten iſt. (Die Schrift
Ut im Verlage von Frang Vahlen, Berlin, ſoeben erſchienen.) |
- Dex 'Ansſchuß Hat. arundſößlich jede politiſche Betracktungs-
weiſe. und jede Intereſſenvertretung ausgeſchloſſen. Seine Vor-
Feläge berußen lediglich auf der langjährigen, wiſſenſchaftlichen
und praktiſchen Erfahrung ſeiner Mitglieder awf dem Gebiete des
Steuerrechts, und .ſie werden daher auf beſondere Beachtung An-
Jpruch erheben fönnen. Uebex die Richtlinien bei den - Vor-
ſchlägen mögen nachſtehende Zeilen orientieren. Dabei fei hervor»
Kehoben, daß, wenn auch die Politik. ausgeſchloſſen war, i9 doch
Zatürlich eine beſtimmte Re< t s politik den Vorſchlägen zu-
grunde liegt, und zwar eine ſolche, die ſich aus den Aufgaben. des
Rechts Überhaupt und aus der prattiſchen- Berwirklichung des
Steuerrechts herleitet. Mit Programinpunkten oder „Zielen be-
Ftimmmnter Parteicn hat dies natürlic) wichts zu tuin.

Wer den Entwurf einer Reichsabgabenordnung aufmerkſam
durchprüft, wird ſich eines gewiſſen undehaglichen Gindrues nicht
"erwehren können, der eine fatale Aehnlichkeit mit -dem Gindru>
hinterläßt, -den das Gtudium des ungeſähr die glei<e Para»
praphenzahl enthaltenden Verſailler Friedensvertrages hinterläßt.
Beiden Werken iſt eine Unſumme von Arbeit und Sharfſinn 92»
mein. Dur-beide zieht ſich aber eine Anzahl von Einzelbeſtim-
mangen hindurch, die wie dur“ einen roten Faden verbunden
werden durch den Begriff des [ſyſtematiſchen Mißtrauens,

: und zwar bei der Reichsabgabenordnung gegen den dur<aus als
Objekt behandelten Steuerpflichtigen. Dieſer Standpunkt der
Rei<sabgabenordnung kann nicht allein, mit dem augenbliälichen,
edauerlichen AuſSwellen der Steuerſcheu erklärt werden. Er ge-
„winnt-lelne richtige Beleuchtung erſt im Zuſammenhang mit der
gegenwärtigen 7. -allgemeiven Umgeſtaltung des
öffentlichen Re<ts, über deren Weg und Ziel Klarheit :zu
ſchaffen eine“ der wichtigſten rechtspolitiſhen Auſgaben ſein muß.
2 "Noch iſt es in Deutſchland nicht allzu lauge her. daß das. S
des Pulizeiſtaats mit. ſeiner. ==“. wenn auch noc<h ſs wohlgemei:

* Die Reichrabgabenordnung.

=-weitgehendan, rechtlichen Bevormundung dos.: „Untertanen“ von-
der

Dur;
iſt. Gneiſts Wirken dofür liegt kamm: 50 Jahre zurüc>. Der Aus-
bau des Rechtsſtaates war auich ditrhaus noh nicht überall reſtlos
verwirklicht, Allein der Gedanke, doß dem Staatsbirzer ſub»
jektiv öffentliche Rechte gegenlüber dem Staatsweſen als
Ausfluß ſeiner Perſönlichkeit zuſtehen und dir< unparteiiſche
Verwoktungsgeric<tsbarkrit gewährleiſtet ſink, be-
herrſchte do „vor dem Kriege den öffentlichen Rehtszuftand. Es
iſt zuzugeben, daß dieſer Rechtsſtaat in die Zukunft nicht einfoch
übernommen werden kann. - Gr bedarf erſt einer. Anpaſſung an den
foziäken Gedanken. Darin aber, daß ſich dieſs Anpaſſung
unter den heutigen verworrenen Zuſtänden vollziehen muß, liegt
eine große Gefahr; nämlich die Gefahr, daß wir unvperſchens, ſtatt

rung der Idee des Re<hts.fta ats ahgelöft worden |

au einam ſozialen Nechtsſtaat zu kommen, in einen ſozial en

Polizeiſtaat hinübergleiten. .... ; un

...Das beſte Beiſpiel hierfür bietct gerade das Steuerrecht. Steuer-
flucht, -Steuevhinterziehung, „Schiebung“ im: vollen, ſittlich min»
Perwertigen Sinne dieſes Wortes ſind an der Tagesordnung, Hier
einen Riegel vorzulegen, erſcheint jeder Staatsauffaſſung als not-

wendig, -und dazu muß vor allem .der Steuerbehörde ein weit | :

reichendes. Maß von Machtmitteln gegeben werden. Die Reichs-
„abgabenordnung aber ſchießt dabei. Über das Ziel “weit hinaus.
Gie hat, wie es in dem Wortlaut. der Vorſchläge unſeres Aus-
Hbdtes heißt, in de Bemühen, Unredlichen die St-uerhinter-
Fiehuna- tunlichſt zu. Yſ<weren, Überſehen, „daß doh auß die
Üboro“ :, Mehrzahl ver redlichen. Staatsblirger nach dieſen Vor»
Fehrif!' Ichen muß; es geht nicht an, wegen der Unredlichen auch
die. . I. edlichen. einer Staatsaufſicht zu. unterwerfen, die auch bs
Weiteſtgehender Ausdehnung- der fſtaatsbürgerlichen - Stewer-

pflichten „mit der. Freiheit: der einzelnen ſc<lechthin

nicht mehr verträglich erſcheint“. . - 448
Vorſchriften ſolcher Art ziehen ſich durch den ganzen Entwurf
znid würden, wenn ſie endgültis Geſeß werden und wirklich durch-
gefüprt wenden» Jollten, dem. deutſchen Steuerpflichtigen -eiwa :eine
ewegungsfreiheit laſſen, wie fie der Friedensvertrag dem Deut-
ſchen Reiche -gowährt." Auf Schritt und Tritt. wäre ex gehemmt.
Geſtaltungen feiner Rechtsbeziehungen, die ſeinem Intereſſe am
oſten. entſprechen, könnten. ihm als Umgehung ausgelegt werden
(8. 5), ihn und feine Berater vor- den Strafrichter führen, wenn
- au< nur fahrläſſige Verlekung von Steuerpflichten dabei: an-
genommen wird (88 356, 364, 358, 372). Die Frau müßte hren
verſtorbenen Mann, die: Linder den Vater, den ſie beerben, der
Freund den verſtorbenen Freund, deſſen Toſtamentsvollſtre>er ex
"ſt, wegen unvollſtändiger oder unterlaſſener Steuerangaben d a»
nunzieren, widrigenfolls fie in ſchwere Sträfe fallen (88 97,
370), Zaber Geſchäftamann oder Gewerbetreibende müßte fich eine
allgemeine, dauernds Kontrolls ſeiner Buchführung ohne Rüſicht
auf beſtimmte Steueranſprüche gefallen laſſen 8 162). Vollends
Int Rechtsmittelverfahren gegenüber Steuerbeſcheiden würde die
Regelung des Entwurfs für weite Gebiete Deutſchlands und be-

ſonders für die indirekten Steuerarten eine erhebliche Schlechter.

ſtellung des Steuerpfli& tigen bedeuten. Er hat. nicht mehr. das
unbedingte Rec<t auf Anhörung oder Anweſenheit bei der Bep-
weisatfnahme. GSarßwerſtändige PBnnen ohne fein Wiſſen der
Stouerbehörds berichten und ſte kann darauf ihre Entſhließuig
hauen, ohne daß der Steuerpflichtige irgendwelhe Möglickeit
Zätte, das Gutachten kennen. zu lernen oder anzugreifen.

An dieſer Stelle kann nicht auf weitere Einzelheiten. eingsgantgen
Werden. Die Schrift des Ausſchuſſes hat eine große Anzahl -be-
ſonders bedenklicher Vorſchriften zuſammengeſtellt, ſich dabei auf
das proftiſg Wichtiglue beſchränkt und eine kürze Begründung

4: peenden, „gedenſeitig.

vaigefügt. Man darf die Soffnung ausſprechen, daß dieſe Vor-

ſchläge die Oeffenblicreit ohne Rücſicht auf die verſchiedenen
politiſchen Standpunkte der Einzelnen näher beſchüftigen und daß
fie die endgültige Form des Geſezes beeinfluſſen, 7 am

1: ;

| ErzbergerüberunſerenWilteazur Arbeit

Reichsfinanzminiſtet Gr zderger gewährte dem Ber-
INner Bertreter der Agence Havas eine Unterredung,
In der &r m. a. erflärte: J 3

„Deutſchland kann die Riefenaufgaben, die ihm im Innern und
gegenüber dem- Ausland geſtellt ſind, nur erfüllen, wenn es ſeine
Arbeitskraft bis zum äußerſten ausnüßen kann. Das hängt aber
nicht bloß von uns ab. Max macht fic im Ausland ein vollkom»
men verkehrtes Bild von dem Willen des deutſchen Volkes zur Ar»
beit. Der größte Zeil des veitſchen Volkes will arbeiten.
Würden wir. genügend Lebensmittel. haben, um körperlich wieder
voll zu Kräften zu kommen- und genügend Rohſtoffe, um die Fo»
Brifen wieder voll in Gang zu ſehen, dann würde auch die Arbeits»
freudigkeit dort wieder erwachen, wo ſie heute noch fehlt.

- Die -Rohſtoffrage iſt heute zu einer Valutafrage ge-
worden. Es geſchieht ünſerverfeits alles, um das Valutaproblem
zu löſen, bezw. die Valuta zu beſſern. Dieſe Frage wird nachge»
räde zu einer europäiſchen, ja zu einer- Weltgefahr. Wenn die
mitteleuropäiſchen BValutäverhältniſſe ſic) nicht beſſern, ſo kommt
zweifellos eine gewaltige Wirtſchaftskriſis. Was wir zur Beſſe
rung tun können, tun wir, Die Inflotion im Innern wird abge»
baut werden durch Anleihen und Steuern. Gegen die Kapi«
talflu<t juc<e ic vorzugehen. Sie iſt eine der Haupturſachen
des jeßigen ſchlimmen Standes der Dinge. Gie gefährdet. auch
unfere Leiſtungsfähigkeit hinſichtlich unſerer Verpflichtungen aus
dem Friedensvortrag; darum müſſen wir mit allen Mitteln ihr
entgegentreten und höffen, daß wir im Auslande nicht auf Hinder-
niſſe ſtoßen. - 4 EEE: .

' Die Neuordntüng der Finanzen hat begonnet. Es
find ſchon im Zult Steuern gemacht worden, „deren laufender Er»
tvag mit 1600. Millionen Mark jährlich einzuſchäßen iſt. Zwei

mou Steuervorlagen unterliegen der Beratung, die 6 Milliarden"

Mark Mehrertreg bringen ſollen. :-Und weitere große Vorlagen
werden bald folgen. I< hoffe, daß es gelingt, die Finanzen des
Reiches wieder in Ordnung zu bringen und ſs die Baſis zu
ſchaffen für die 'Erfüllung unſever Aufgaben nach innen und
außen. -- SINE du ? v TEE,

Was die Leiſtung aus dem Friedensvertrag an-
fangt, fo ſollte man nicht vergeſſen, daß zwiſchenſtaatliche Zah»
Lungen leßten Endes nicht dur< „Geld“, ſondern dur< wirt»
Ichaftli<e Leiſtungen, durc Warenlieferungen, Frachtleiſtungen,
Forderungszeſſionen uſw. erfolgen. . Hier Liegen: die Möglichkeiten
and die. naturgegebenen Grenzen der Grfüllung des
Friedensvertrages. Die Art der Erfüllung unſerer Verpflichtungen
ift. im | Friedensvertrag. ſelbſt. eingehend. geregelt. . Dis materiellen
Möglichkeiten der. Ansführung find, wie ſhon bemerkt, im woſent-
ſichen bedingt dadurch, daß -das volkswirtſ<haftliche Leben wieder
vollkommen in Gang kommen kann. Die Wunden der Welt önnen
zur göheilt werden, wenn die Völker endlich den Krieg auch geiſtig

ig. wieder zueinander. Bertvauen faſſen.zund zur
des. W] auS: M

Fammenwir

Futhebung der tchwarzen Litter.
2 UD Drahtmeldung ; „Fh
E90 "London, 13. Oktober. (W. 3. B)
- Das auswörtige Amt tet naß ainer Rentermeldung mit, deß
die ſhHwarzen Liſten jezt gemäß der Entſcheidung des
oborſten Wiriſchaftsrotes endgilltig abgeſ <a f fit worden ſind,

Fchon ſeit einiger git aus eigen ven Gegner Deutſchlnbs
der--polttiſchen wirtſchaf Ausnahmebeſtimmungen
gegen. die Tepee Geſasſtigt ſind, Jat es eines Machte»
wortes" bedurft, um England zur Aufgabe ſeiner ge»
häſſigſten Waffe gegen den deutſhen Hanrel zu veranläſſen,

' -" Willons Befinden:
5304. Drahtmeldung 1“

; ' Waſhington, 13. Oktober. (H. N.)

Amtlich wird mitgeteilt, daß Wilſon noch eine lange Ruhezeit
nötig "haben wird.. Damit iſt die Hoffnung geſchwunden, daß ex
ſeine. Tätigkeit als Präſident in üaher Zukunft wieder wird auf-
nehmen können. Senator Maſon hat in den Zeitungen eine Mit-
teilung veröffentlicht, in der :geſagt: wird, daß- der Präſident wäh-
rend ſeinex Rede in Pueblo einen Schlaganfall erlitt, und daß ſeit
dieſer. Zeit eine Lähmung. der Geſicht3nerven eingetreten. iſt. So»
lange, dieſe Lähmung anhält, darf der. Präſident ſich geiſtig nicht
überanſtrengen; er ſoll überhaupt möglichſt jede geiſtige Arbeit
unterfaſſen. Wahrſcheinlich Xann der. Präfident körperlich wieder»
hergeſtellt werden, aber auh für dieſen Fall wird er kaum eine poli-
tiſche Rolle mehr ſpielen können. Die. ganze Regiernngsmaſchine
ſteht augenbliElich ſtill, da die Verantwortlichkeit des Präſidenten
von niemand geträgen. wird, aucz nicht vom Vizepräſidenten, ſo»
lange „nicht Wilſon die ' Geſchäfte offiziell in die Hände des Vize-
präſidenten gelegt'hat. - * 4 .

| Beſchiftte des Relehsverbands der Preiſe.

vum Rize

Fo. KI
Ss

1 Drahtmeldung !
De? Aſchaffenburg, 13. Oktober. (W. T. B.)

"Dex Reichsverbaitd der Deutſchen Preſſe beſchloß, am den Arbeit»
geborverband des deutſchen Zeitungsgewerbes mit aller Entſchieden
Heit das Anſuchen. zu ſtellezt, er möge die Bezirke anweiſen, unge-
Fäumt mit den. Lanidesverbänden: des Reichsverbandes zwe>s Ve r»
„Lvinbarung. von Mindeſttorifſäßen in Verhandlung
zu: treten, ſoweit: ſolche. Vorträge noch“ nicht ' vereinbart ſtid. Die
Prüfung, der Gehaltsverhältniſſe -ſol ſich -wach der Richtung er-
ſtreden. daß für den. geſunkenen Geldwert. ein ausreichender Aus»
gleich geſchaffen wird. Der Vorſtand. des Reiheperbandes foll: ſo“
hann erwägen, ob eine Arbeitsgemeinſ<aft zwiſchen dem
Reichsperband“ und - Zeitiungsverlegerverein . durchführbar erſcheint.
Zu dem Geſeßentwurf Über Einrichtung von Bekriebhsräten
wurde beſchloſſen; die Wünſche der Redakteure energiſch dafin zu
vertreten, daß entſprechend. der Eigenart des Zeitungewetens ber
ſomdeve Redaktionsräte dur< Geſeß' foſtgelegt werden. Der bis"
Herige Vorſtand wurds einſtimmig wiedergewählie

Die Moskauer Parteikämpfe,
Die, Menſchewiſten für Abbau der Sozfaliſierung.

Nachrichten aus Helſingfors, die direkt aus ruſſiſchen Quellen
ſchöpfen, bejagen, daß ' die Bolſchewiſten angeſichts des doppelten
Anſturms von innen und - außen verzweifelte Anſtrengungen
machen»: Alle organiſierten Mitglieder der kommuniſiichen Partei
Haben Befehl erhalten, fich innerhalb 24 Stunden marſchberei
am die Front zu mechen, Inoßki hat in Moskant - deingend
Vorſtellungen erhoben, alle Soldatenräte, die noh an der
Front dveſiehen, ſofort aufzulöſen und ein einheitliees
Kommando aller Armeen. einzuſehen. Sinowiew hat auf einer
Verſammlung früherer Offiziere in Petorsburg -verſprocen, daß
olls kommuniſtiſchen Kommiſſare von dex Front abberufen wer-
den und die Offiziere vols Handlungsfreiheit erhalten. Der
7. allcuſſiſche Rätekongr.eß iſt einberufen worden, mar
erwartet, daß die Bolſchewiſten die amderen Parteien zur Eini“
gung auffordern werden. Gleicdzeitig ergehen Aufrufe an die
franzöſiſchen umd enaliſGen Arbeiter, ihvs Regiorungen. zum
Frieden mit Sowietrußland zu vevanlaſſen. ZBL
- Sntereſſant iſt demgegenüber das Verhalten der anderen vuſſt-
ſchen Parteien. Die linken Sozialreyolutionäre bes
kennen ſich offen zu den jüngſten Bombenattentaten. Gin Aufruf
ihrer Bartei orklärt der Bevölkerung, daß die Bolſchewiſten ſi)
unfähig erwieſen haben, das wirtſ<aftliche Leben des Landes wit=
'"derherzuſtellen. Die Bauern ſind ſofort zur Teilnahmean
der Regierung zuzulaſſen. Eine Konferenz der Sozialrevo-
Iutionäre bejazloß, daß fortan für jeden getöteten Goxialiſten zehn
Kommuniſten umgebvac<ht werden. In der erſten Itoberwoche
wurden 16 terroriſtiſche Adte gegen. die Bolſ<ewiſten verübt. Der
Vizepräſident der „außerordentlichen Kommiſſion“ Peters, der
Führer der SchreFensmänner, iſt unter den Toten. - Das Fortbe-
ſtehen . antibolſchewiſtiſ<er terroriſtiſcher Organiſationen in der
Umgebung Moskaus it den Volkskommſſaren bekannt.

Die Menſ<ewiſten hingegen haben in einem Aufruf fich
„gegen jeden Terror, roten wie weißen“, erklärt, Der Aufruf, der
an den bevorſt:henden zweiten Jahrestag des. bölſchewiſtiſchen Ume-
ſturzes erinnert, fordert das Proletariat auf, den Verſprechungen
der Kommuniſten keinen Glauben mehr zu ſchenken. Den kom
muniſtiſchen, 'Gewalthabern ruft die Partei zu: „Laßt ab vom
Bürgerkrieg, laßt ab von Eurer ſinnloſen Wiriſchaftspolitit. Kom»
munismus läßt ſich durch Gewalt nicht gründen! SEozgialiſieren
kann man nur jene: Induſtriezweige, die durch die kapitaliſtiſche
Entwielung ſchon hinreichend. vereinigt ſind, wie Eiſenbahnen,
Kohlengruben . und Erdölinduſtrie. Entſozialiſtert die
vonGEucherſchlagene Induſtrie! Stellt die Freiheit
des Handels wieder her unter ſtaatlicher Aufſicht. Gebt den
Genoſſenſchaften volle Bewegungsfreiheit. Erkennt aber vor allem
an, daß Ihr .aus eigenen Kräften nicht mit der Kataſtrophe fertig
werden könnt, * Hilfe kann nur von anßen kommen. Darum
ſtellt Eure Auslandspolitik darauf ein!“

General Nwalsif,

- Zit der Natiz über General Awaloff-Vermondt uns fein
Beis In eiteger Zudenitſh wird uns von beſonderer (Ei
geſchrieben: „Der jehige Oberbefehlshaber ber weſtruſſiſc<en Armee
Geneval Awaloff-Bermondt entſtammt-väterlichy its Einer Enie

ndenfamilie, müiterlicherſeits der Familie der Füriten Xwaloff.

. leßben Gtammhalter wurde ihm das Ret verliehen, den müt-
lichen :N „zu führen. General Awaloff begann feine mili«
täriſche Laufbahn als: | en piniger im ruſſiſc-japaniſchen Kriege
Nach Friedensſc<hluß ließ er zur Reſerve Überſchreiben. Am
„Weltkriege nahm er zunächſt als Rittmeiſter teil, ſpäter gehörte
ex wießexyum ; dem Stabe des Generals Miſtſhenko an. Nach der
Revolution bemühte er ſie) um die Auſſtellung der freiwilligen
Südarmee, und wurde dann zum Oborſten voföndert. Nachdem er
in der Ukraine aus. dem Gefängnis. entflohen war, betrieb er
die Aufſtellung der weſtrufſiſchen Armes, deren Oberbefehlshaber
mit Generolsrang er nunmehr geworden iſt. Das angebliche Zer»
wiürfiis zwiſchen General Awaloff und Göonepal Judenitſch iſt bok
gebogt. Zudenitſc< hat den General Awaloff als Oberbefehlshaber
ſämtlicher ruſſiſcher Truppen in Kurland und Litauen anerkannt,

Die „Husttandsbewegung in Amerika.
. Drahtmeldung * IEE
ez ' „New York, 12. Oktober. (W. T. B.)
-.-! Einer Reutermeldung zufolge iſt es ſo gut wis ſicher, daß die
Verhandlungen - zwiſ<en den Bergarbeitern und den Bea
ſizern. der Kohlengruben ſich zer] Flag en haben. : Der Aus«
Hhruch des Streiks wind für den 1. -November erwartet; ungefähr
325 000 Bergarbeiter werden die Arboit niederlegen. =- Die Rol Is
Fuhrkutſcher von New York haben die Arbeit eingeſtellt. Es
ſtreiken 10000 Main- Die Vevſorgung New Yorks mit Milch iſt
in Frage geſtellt. I

Die. Kultusdebatte im Landtagsausſchuß. - In der
geſtrigen Nachmitkagsfihung des Staatshaushaltsausſ<huſſes der
Preußiſe ndesverſammlung - antworteten Kultusminiſter
Haenin.<h. und Unterſtaatsſetretär Be > er. auf.Angriffe, die in
der Vormittagsſihung. ein. unabhängiger Sozialdemokrat in drei«
ſtündiger Rede gogen ſie gerichtet. hatte. Sodann wurde die all»
gemeine Ausſprache über den Kultusetat fortgeſeßt, und zwar ente
widelten ein Demokrat, ein Zentrumsabgeordneter, ein 'Veutſch-
Nationaler. und: ein Deutſcher Volksparteiler den Standpunkt
ihrer Parteien. zur allgemeinen Kultirpolitik.

Das Forſchungsinftitut der Textilinduſtrie, Der volk3«
wirtſchaftlic<e Ausi>uß der Nationalverfammlung hat beichloſſen,
dem Plenum vorzuſchlagen, die Petition des Textilarbeiterverbane
des: betreffend das Forſchunasinſtitut der deutſchen Tertilinduſtrie,
der Reichsregierung zur Erwägung zu Überweiſen, oweit darin
gefopdert wird, daß der Siß des Foricnngsinſtituts' »a<. Dreaden
verlegt werden, foll, bzw. falls. es nicht zur. Gründung eines zen-
braten Inſtituts kommen ſollte, mindeſtens eine zentrals Stelle exo

tet werden foll, die die Arbeiten der einzelnen Forichuno2.
inſtitute ſammelt, fictet und der Oeffentlichkeit zugänclich macht,
Ferner ſoll die Forderung, daß. in die Verwaltung des Forſchunge
imwſtiiuts eine Verbretung des Deut/<ey Textilarvei-
fer-Berbandes berufen werden ſoll, bzw., falls es nicht zur
Gründung efnes zentralen Inſtituts kammen ſollte, bei der alsdann
zu errichtenden zentralen „Stelle“ die Arboitorſhaft entiprodend
ihrer. Bedeutung beteiligt werden foll, der Regierung zur Berück»
ſichtigung überwieſen werden. - . ..-

Geheimer Medizinalrat Prof. Dv. Gerber, 'ordontlicher
Profeſſor für. Hals-. und, Naſenkrankheiten . an der. Univerität
Königsberg, iſt, wie uns. ein «eigener. Drahtbericht meldet,

geſtern infolge eiiter Blutvergiftung geſtorben. ,

* (Siterzu dro! Betlagei)

1 Berontwarllich für die Anzeigen: Karl Nadiof

| Keziik
und Verlag: UI2iFoin- & Cs. Bom

“F 523
: * Dienstag (Morgen)

LI

Erſte Beilage zur Vofſſiſchen Zeitung,

Streik der ſtädtiſchen Hilfskräfte.

Eine Darlegung des Berliner Magiſtrats.

„Ueber den Urſprung und Verlauf der Lohnbewegung,
in die die Bürohilfsfräfte der Groß-Berliner Gemeinden
eingetreten find = die Neuköllner Bürohilfskräfte legten
geſtern, wie wir berichteten, die Arbeit nieder ==, gibt der
Berliner Magiſtrat ein« ausführliche Darſtellung, der wir
folgendes entnehmen: 5

Die Hilfskräfte des Berliner Magiſtrats ſind in Gemein-
ſhaft mit den Hülſskräſten der Groß-Berliner Gemeinden in eine
Lohnbewegung eingetreten, geführt von ihren Ausſchüſſen und den
„Verbänven (Zentralverband der Angeſtellten uſw.). Die Bewegung
begann, wie ſhon erwähnt, mit der Forderung einer einmaligen
Entſchuldungsbeihilfe (in Höhe von 19000 M. für Verheiratete, von
600 M. für Ledige und von 200 M. für jedes Kind). Die Groß»
Berliner Gameinden, die ſich in freier Vereinbarung zu einem Ver-
ſuch gleichheitlicher Behandlung dieſer Lohnfrage zuſammengefunden
hatten, erflärten, ſie ſejen nicht in der Lage, eine einmalige Bei-
bilfe zu gewähren, ſeiek aber bereit, vom 1. September ab die
Jaufende Vergütung zu erhöhen.

Darauf reichten die Verbände der Hilfskräfte den Entwurf eines
Tarifvertrages ein mit dem Antrage, zunächſt über den „Gehalt 3-
tarif“ vorweg zu verhandeln. Der; Gehaltstarif der Silfskräfte
jeht u. a. für eine ungelernte, mechaniſche Arbeiten verrichtende
Silfskräfte eine Monatsvergülung von 700 M. vor. Die „Befriedi-
gung dieſer Forderung hätte für die Stadt Berlin einen jährlichen.
Mehraufwand von 43 Millionen erfordert, Zn dan
'Vorverhandlungen auf das Ungeheuerliche dieſer Forderung hinge»
„wieſen, forderten die Hilfskräſte nunmehr für eine ungelernte,
znehaniſche Arbeiten verrichtende Hilfskraft ein Mongtsgehalt von,
575 M. / Die Hilfskräfte ſelbſt berechneten dieſen Mehraufwand auf;
33 Millionen Mark Die Groß-Berliner Gemeinden boten dem-
gegenüber 560 M. für Ledige und 100 M. für Verheiratete, Die Ver-
Handlungen hierüber führten zu keinem Ergebnis,

Die Rechtslage war nunmehr fo: Ein Lohnabkommen im Rah»
went der Groß-Berliner Verhandlungen wor geſcheitert. Die ein»
gelten Gemeinden waren nunmehr auf ſich geſtellt und auf das
jemeilig für ſie zuſtändige Schiedsgerict angewieſen. Für den
Berliner Magiſtrat und ſeine Hilfskräfte iſt das im Sc<hiedsſpruch
mom 30. 4.'19 eingeſeßte Shiedsgericht maßgebend. Vertreter der
iGroß-Berliner Gemeinden gaben ohne weiteres die Erklärung ab,
daß ſie ſich dem anſchließen würden, was Berlin auf Grund des
zu erwartenden gemeindlichen Berliner Schiedsſpruches täte.

Der Shlichtungsausſchuß hat dann am 11. Dktober dahin er-
Lannt: 1. Die Anträge auf Gewährung von Entſchuldungsbei»
Hilfen werden abgewieſen. 2, Den über. 18 Jahre alten männlichen
and weiblichen Hilfskräften ſind zu dan im Sciedsſpruch des
Groß-Berkiner Schlichtungsausſchuſſes vom 30. April 1619 feſte
efeßten Monatseinkommen monatlic) 100: M., jugendlichen

ilfskräften beider Geſchlechter wmnter 18 Juhren. zu den bis-

er gezahlten Beträgen 25 M. monatlich hinzuzuzahlen. Dieſe
„Entſcheidung gilt für die Zeit bis zum It: März 1920, xüEwirkend
vom 1. September 1919. Dieſer -Schiedsſpruch iſt für beide Teile
Herhindlich und endgültig. Nach dem Spruch vom 14. Oktpber
ftellt ſich alſo dos Einkommen einer einfachen, ungelernten Silf5»
Zwaft bei wochentäglich 7ſtündiger  Avbeitszeit, wenn fie verhei«:
Tote ift, auf 485 M., wenn ſie-1 Jahr im Dienſt iſt, auf 516 M...
wenn fie 2 Jahre im Dienſt iſt, auf 535 M KAriegsteilnehmer er-
Halten ſogleich die höchſte Stufe; dieſr Säße entſprechen einem
Zahreseinkommen von 5820 M., 6120 M. und 86420 M.

Die Säße des Schiedsſpruches bedeiten für die Stadt eine Be»
Taſting von rund 13 Millionen jöhrlich, Dieſer Betrag, zufammen
anit dem dur die Lohnerhöhung der ſtädtiſchen Arbeiter (38 Mill.)
vnd durch die in Aufsſißt genommene Gehaltserhöhung der Be»

meran

„ſtellt, die "den: notwendigſten ;
Sozialiſtiſche Shulforderungen. Eine Konferenz des -

amten erforderlich werdenden Aufmand, ſtellt eine fo ungeheuerliche
Mehrbeloſtung der ſtädtiſchen Finanzen dar, daß die ſtädtiſche
Bevölberung eins Über den gemeindlichen Schiedsſpruß hinaus-
gehenden Bewilligung der Forderung der Hilſskräſte nicht wohl
ertragen könnte, Wegen der Dedung der entſtehenden Mehr-
ausgaben find umgohend entſprechende Vorlagen an die Stadt»
verordneden-Verſammlung zu erwarten.

Wenn bei dieſer geſamien Lage die Hilkskräfte des Berline>
Magiſtrats ſich veranlaßt ſehen follien. unter Mißachtung
des Spruches des gemeindlichen Schlichtungsausſchuſſes vom
11. Oktober 1919 in den Streik zu treten, ſo würden ſie einmal,
da. ſie an längere Kündigungsfriſten Zebunden find, der Stadt
gegenüber: veriragebrüßig werden und fich ferner einer
gröblichen Verletzung des für das Mitbeſtimmungsrecht maß-
gebenden Schiedsſpruches vom 30, April ſhuldig machen,

Die Abitimmung in Beuköhn.,

Der Streikbeſchluß in Neukölln erfolgte. ohne daß vorher dem
Magiſtrat eine Benachrichtigung zugegangen war. Die Hälfs-
Fräfte beriefen eine Verſammlung ein, zu der von den 900 Hilfs-
angeſtellten 700 erſchienen waren. Mit vund 400 Stimmen wurde
der ſofortige Streik beſchloſſen. 200 dex Hilfsangeſtellten
ſtimmten gegen den Strei?, 100 enthielten ſic) der Abſtimmung.
Gleich nach der Feſtſtellung des. Ergebniſſes wurden von den
Streikenden alls fädtiſchen Aemter, in denen Hilfsangeſiellte tätig
ſind,, boeſe zt und au< ven Ardbeitswilligen der Zutritt un-
möglice Zemacht. :

Der Magiſtrat hat, wis uns mitgeteilt wird, beſchloſſen, eine
abwartende Stellung einzunehmen, bis ihm die Bürohilfsarbeiter
wget eine Mitteilung über die Gründe des Streiks zugehen

7% S

Eine Zochſchule für Leibesüb Der bekannte
Berliner Chirurg Profeſſor Dr. Auguſti Bier hat
eine Eingabe an das Preußiſche Miniſterium für Wiſſenſchaft
Kunſt und Volksbildang gevichtet, in der er eine Feſezliche Dienſte
pflicht für alle jungen Männer fordert, vie leiglich en Leibes»
übungen dienen: und einen Erſaß für die großartigſte Körper»
ſchulung der Welt den Militärdienſt bilden ſoll, Bis die vom
Reichsansſchuß für Loibesübungen beſchloſſene Hochſchule für Leibeg-
Übungen in Betrieb genommen wird, ſind die Uniwerſitäten die

- geeigneten Stätten, um die Sache zu fördern, die in anderen Län«

dern ſchon lange eine Pflegeſtätte für LeibeSübungen bilden. Die

“Univerſität Gießen beabſichtigt jeht die Eröffmung einer Hohſ/hule

für Körperbuliur and die Abhaltung einer Vorleſung über Phyſio»
logie, Pſychologie, Anatomie und Aeſthetik der Leibesübungen mit
praftiſchen Uebungen, - Die anderen Unwerſitäten müſſen bald
folgen. Für Berlin hat Biex eine Reihe von Forderungen aufge
Bedünfriſfon Rechnung "Wagen.

fozioldemokratiſuen Gemeindevertreten Groß-
erlins verlangte nach einem Vertrag Lehrer Hübeners
Neuwaßlen für alle Mitaliedex der Schuldeputationen Groß-Ber»
Uns, Duv< Drisftahtt fol fefigelegt werden, daß die Deputabio-
nen fich aus der vorgeſehenen Zahl von ſirat5mitgliedern, der
Hoppelien Zahl von Gemeindevertretern und der gleichen Zahl von
Bürgerdeputierten zuſammenſehen. Weiter ſollen Shuldeputativ-
nen in allen Stadt- und Landgsmeinden Einaeleßt werden, die
bBiSher no<- keine fol<e Deputationen haben. rg eins '.
fügung foll dahin gewirkt werden, daß auch die Elternſchaft ver-
freien iſi, und daß auch die. gewerkſchaftlichen Orzaniſationen der
Lehrer und Lehrertnnen Vertreter in die Deputationen entſenden.

1919
44. Oktober

N

Nach Schaffung der Ginheitsgemeinde Groß-Berlin ſollen ollz Mits
glieder der Deputationen inmitielbar von der Gomeindevertretun
gewählt werden. Das geſamte Erziehungs und Bildungsweſen i
von einer Zentralſtelle aus zu verwalten, Geiſtliche als folchs
ſoJen nicht Sih und Stimme. in der Schuldeputation haben, die
Mitglieder der Schaldeputation nicht mehr der Betätigung

die Aufſichisbehörde unterliegen. Nach einem weiteren Vertrag
wurde gefordert, daß ſie durc< den Adbar der Vorſhulklaſſen u
der unterſten Lyzealklaſſen ſreiwerbenden - feſtangeſtellten Lebret
unb Lehrerinnen den Mittel oder Gemeindeſchulen überwieſen
werden ;

Städtetag und Zwangswirtſchaff.

Warnung vvr dem Abbau

Der Vorſtand des Deuttſchen Städtetages hat die Nach
Dicht, daß der Deutſc<? Landbund in mehrer?n Eingaben den
ſchleunigen Abbau der geſamten Zwangswirbſchaft gefordert hat,
zum Anlaß genommen, die zuſtändigen St: dringend vor einen
Abbau der Zwangswirtſ<aft im gegenwärtigen Nugenbli> zu
warnen Wann der Städtetag au: den Abdau ö
fei gogenwärtig dom der Abbau der Zwangswiriſc:
für den die Zeit mit ihrer politiſchen und wirtſcha
vorreiheit und mit der Ausſicht auf die iFmwierigen Wintermonate
befowders ungeeignet ſei. Nach dem unglüflichen Ausgang der
Eiero, Hafer- and Ledorfreigabe könne kaum zweifelhaft ſein, daß

- bie eyſte Folge die Steigerung aller Preiſe auf die 2ngehcuerliche
Höhe der Auslandspreiſe und die weiter? oin vollſtändiger Zi
fammenbruch der Wirtſchaftsfährung der Vorbraucher wäre.

Die Seinquartierung in Charlottenbyvrg, Das
Ges EISE Wohnng5amt wird bei Durhiührung
der Zwangseinquartierung zunächſt feſtſtellen, welche übergroßen
Wohnungen ſich chne erhebliche bauliche Aenderungen in mehrers
ſelbſtändige Wohnungen aufteilen laſſen oder welche Räume ſich
aur Aufnahme von einzelnen Perſonen eignen. Es ſol feſtgeſtellt
werden, wo in den Dachgeſchoſſen oder anderen Gebäudeteilen
Wohnungen eingerichtet werden können- Hausbeſizer und deren
Stellvertreter ſind verpflichtet, den Beauftragten des ſtädtiſcheW
Wohnungsamtes alle gejorderten Auskünſte zu geben. Weigerune
gen find mit Geldſtrafe bedroht. Die DVeauftragten des Wohn
nungsamtes ſind mit amtlichen Ausweiſen. verſehen. Da ni
Qusgeſchloſſen ift, daß Schwindler die Gelegenheit benußen wer»
Hen, um in Wohnungen zu kommen, wird dringend geraten, in
Zweifelsfällen ſich ſofort telephoniſh an das ſtäodtiſchyr Wohnungs-
amt (Amt Wilhelm, Magiſtrat Charlottenbur3, Anſchluß 348) zu
wenden. Für entſtehende Baukoſten werden weſentliche Beihilſen
aus öffentlichen Mitteln gewährt. ;

Ein Erlaß über die Veamtenmufſikee. Das Minſ-
|terium des Innern hat in Sachen des gegen die Beamten
erlaſſenen Spielverbotes i“ einem Erlaß Stellung genommen, in
dem es heißt: Die Klagen des Derutichen: Muſiker-Verbandes Über
die Konkurrenz der Beamtenmuſiker werden hier vollauf gewür»
digt. Das grundſäßliche Verbot des Muſizierens der Beamten ſoll
deshalb : aufrechterhalten bleiben. YAndererfeits wäre die vom.
Verbande vorgeſchlagene reſtloſe Unterbindunz des Muſizierens der
Beamten mit Schädigungen von gleichfalls unzweifelhaft bereH»
Haien Intereſſen verbunden: Der Nebenerwerb dient manchem

durch

zur notdürftigen Aufrehterhaltung des wirtſchaftlichen
Gleichgewichtes. . BezügliH der Erlaubmiserteilung wird es daher

bei der bisherigen Uebung ſein 'Bewenden haben müſſen. Die.

Erlaubnis wird nur aus triftigeg Gründen bei Vorliegen eines

wirtlicen Bedürfniſſes erteilt.

Ge; das Branntweinmonopol.

ten“ wendet ſich in einem Aufruf „Geſundheitspflegemittel uns
nfweinmonopol“ gegen die Movopoleinführung. Er führt aus,

gen Der „Verband
Deutſcher Feinſeifen- und Parfümerisfobrikan

on
daß der zu Zahn-, Kopfwaſſer und Kölniſc<em Waiſer verarbeitete

Spiritus durH den von der Monopolverwaltung geforderten Preis9
von 2200 M. für das Sejioliter gegenüber September 1917 um
1839 M. und gegenüber September. 1919 um 1149 M. vertet

worden iſt. Der Verband befürchtet, daß durch die hohe Belaſtung
Hes Rohſtoffes der Verbrauch der genannten Erzeugniſſe auf eine

BWpwÄÜepegepgEeGEnÖ“eEg,ePPEwZG<„FNnqdJEAeeVwBEnHeEZLeVBLogeEeEeEnoeoEOeAReGT*<weÖdeT<„(eeheQnEnTEV4I<N>hhNHH<<T<<*anÖFSunnnanwennezu“wanveggearwwwses,z:zeeegn]nr

Der Glasberg.
Bruno Bille

89. Fortſeßung, Amorlkanizehes Copyright 1919, by Ullstatn & O6.
Seine Rührung konate Hainlin nicht verhehlen. Er ſ<wieg
amd ſann. Dann kam. noch ein Hauch ſeines Geiſtes: „Net
' um viich handelt es fich, ſondern um Ihren Knaben. I hab
für ihn herzlich's Intereſſe == ond will's gern betätigen --
wenn auch die Grenzen des Möglichen hier rec<ht eng ſind. Im
Übrigen mögen andere Freunde Brunos ihm veiſtehn. Vom
Segen der Freundſchaft halt i außerovdentlich viel. Im Um-
gang mit Altersgenoſſen, zu denen er begeiſchtert emporſchaut,
wächſt der junge Menſch, und ſelbſt, wo's auf Studiom ahn-
Fommt, können ihm Mitſchüler Lährmeiſchier ſein, wofern ſie
Herzlichen Willen dazu haven. Wo jungs Leute mitſammen

Gwärmen, ſind ſie wie ein Kriegshaufe im herriſchen Erſtür- "|

znen einer Bergfeſte =“- es wetteifern die Knoppen, und einer

Hilft dem andern. Kein Volk Hat ſolch erzieheriſg<e Freund-

Ihaft fo vorgelebt wie Athen und Sparta. Das preiſen nun
' gwar unſre Schulmeiſchter «- do<h. ach, wie kläglich ſind ſie

vom Geſſcht der Antike entfernt. Wenn ſie mit ihren Pen-

nälern Griechiſch büffeln, haben ſie keine Ahnung von der

Freien Natürlichkeit und Kraft derer, die Plato geſchildert hat.

Solenas Gewand haben ſie in Händen, während die Göttin

ahnen entſ<wunden iſt == mit den alten Lappen treiben: fie
'einen lächerliH traurigen Gößendienſt, indem ſie: die Nähte

ſtudieren, auftrennen und: wieder zuſammenflien. Kein

Wunder, daß ihre Lehrlinge darob die Geduld verlieren und.
' Die ganze. Taſſiſche FÜſhneiderei zum Geſpött machen . . .

"Da ſehen Sie. mein Hrxr Wille, den Zwieſpalt, - der mein
Loben zerreißt. . Erzieher : möcht i ſein, Menſ<hengärtner!1
Wenn 4 mich aber. zu dem Ohnfug hergebe ſoll, den mir
pnſve Bildungsvfaffe zumute, Himmel Herraott!: Dann: werd
4 Rebell =- möcht lieber mit den früchen Bueben. die Schul
Ihränze vnd Räuberles ſviele.“  - ;

Bet dieſen unwirſchen Worten war Hainlin aufgeſprungen.
Mutt rahm er Hut und Sto>: „Nix für ungut! Bin halt
kein Nyrine!wenſ<! Was aber den Bruno betrifft, ſo ſeien
Ete wegen der Schut net ſo ara in ' Sorge! Es oenſtöt,
Wein er [*idlih wit ihr fertik wird. Im Übrigen halten Sie
Harauf, daß er Ihnon Vertrauen ſchenkt = ond daß er auete
Freunde findet. Es freut mi.. daß er ſich zum Wendelin

mmer hingeznzen fühlt, Zu dem lodert die Begeiſ<tt«

:

Tung == er hot ebbes Emporreißendes, Der Ult Nittex iſcht

au € Kerle. Der Enziv „ » «“ Hier machte Hainlin eine
Pauſe des -Bedenkens . . . „Ha no! Der zi0 [möcht
wohl! Eine Art Nobleß iſ<t ohnverkenndar am Enzio.
Doh Yat er in ſe'm Blät e gefnhrvolle Erbſchaft, Dem Toi
Ihr Sohn lieber net näher komme, gelt?“ .

10. Hainlin und Roſel.
Spätnachmittags wollte ih mit meinem Vater eine Spa«

fergang unternehmen, Wir flanden. vor dem Hauſe, war«:

eten. nur auf einen Brief, den meine Mutter no< unter der
Feder Zatie, == in den Poſtkaſten wollten wir ihn befördern.
Fräulein Roſel käm aus dem Saus, auf dem Kopf einen
keeren Korb. Izre rotgeweinten Augen erinnerten mich an
Scheltworie, die: ihr Stiefvater Wwiedex. einmal horaus:
gepoltert hatte, | 3
5 Gen fleißig, Fräulein Roſel?" fragie mein Vater
Leun ; 4 1

f dlich, : ;
„Sohlräble muß 1 hole =+ vpm Haſeläderle" | f
So ging ſie. I< empfing nun Mutters Brief, aus dem

Fenſter warf ſie ihn. Als wir ihn zum Poſtkaſten gebracht

hatten, wurde auf der Dorfſtraße Herr Hainlin ſiehtbar, Da

er auf Kuttlers Haus zuging, erlaudte fich mein Vater. die

FAO „Fräulein Roſel iſt: eben.
ſeläderle.“ j ? ' EE |
Sein Geſicht drückte Enttäuſchung aus. Dann ineinte er:

„nd wo iſcht ſell Ae>erle?“ I< wußte das, und mein

Vater hot unſere Führung an. :
Unter dem waldigen'Hange des Deußenbergs war der Aker

gelegen, dei Safelgebiſh, das den Wald ſäumte, Von hoch-

gelegenem Fußpfade ſahen wir. hinab auf Gemüſebeete, und
da hantierte Rojel gebüdt. Hainlin rief ſie an - ſie richtete

fich auf: „Srieß Goot!: I komm glei.“ 4
Mein Vater war im riffe, ſich zu verabſchieden, Hatnlin

hatte ja ſein Ziel PORTA EH ihm Ie Überflüſſig.

Der Kandidat ſchaute mit auffälligem Jntereſſe-auf die im
Tale liegenden Gebäude und meinte: „Sonderbar! Alſo hier
beim Kloſchierhof iſcht dees Aekerle? Daß Roſel grad hier-
her. . . ! Wie eine Fügung kommt mir dees vor!“ :

Was er meinte, blieb natürlich vorerſt dunkel. Mein Vater
ſchwieg, ſtellte damn die Frage: „Der Kloſterhof. iſt ja wohl
ein Ergziehungsheim für Kinder?“ R

„Ia >“ aber net darauf dezieht ſich das Intereſſe, das
jeht an ihm nehme. Sondern weit mir grad hier =-
zwar mit eknem eigenen Bezug = Eins Ges
ſchichte in den Sinn komnt == e Geſchicztls 544 1 mö<ht

Ihme dees verzähle == in Roſels Dabeifein, gelt? Warten
w' Tauf fie, . wenn fie fertik iſ<t mit ihver Hantierung da,
ge a aus i' 13

„Aber Sie möchten mit Ihrer Freundin doh. wohl unter
vier Augen reden?“ wandte mein Vater ein.

„Dazu hänt m'r immer noc<h Zeit . . . Alſo was. drunte
vor uns liegt, zwiſchen Goldershach ond Hafelüderle, tut m'v
Rioſthterhof e ße. Die die Wehrmauer und die zwei Tünme
ſtammen no .aus dem Mittelaiter. Seit der Refo(natio'
Ucht's e wiriſchaftlihs Gütte, und jeht werden Waiſenkinder
dvin verpflegt . .. « Yber ſchau, mei Roſel Tommt.“

Ihren mit Gemüſe gefüllten Koro hakte fie auf den Kop
genonnnen und kam den Pfad zur Halde Jerauf. Als ſie
uns ſtand, Zatte ihr Geſicht no< immer Spuren des Leids
== Hainlin ſchien das. fofort zu bemerken. Nach einem
Schweigen der Betroffs
Roſel! I möcht dem Herrn Wille und Dir ebbs verzählez
gelt? Alſo == vor etlichen Jahren iſcht's Ricele verſtorbs
7. as Greiſin ... . von: ihrer Jugend aber will | ver»
zähle. 55 -“ ; ; ;

'Am bloebewachſenen. Hange faßen wir und bli>ien auf den
Kloſterhof, ins dunkelnde Tal des leiſe rauſchenden Golderg«

„In eme Giltle wohnte der Oberamimann, deſſen Tochter
war's Ridele. Dies liebe Mädle nahm teil an einem Aus-
flug zur Reuklinger Achalm. Munter ſchaute die Geſellſchaft

vom Berg ins weithin prangende Land. Aber's Nickele ty |to

offenheit meinte er ſanft: „Siß nieder,

e wehmütigs Gſichtte -- grad. wie jeht mei Rofel == als wär's

ganze Leben ein Trauerſpiel ... . . wn
„ITſc<t's net-ſo7* ſeufzte Roſel. Unbeirrt fuhr Hainlin

„Trat da zum Niekele ein funger Mann, feines Zeichens

Student, und ſprach zur Schönen, die ihm noh fremö war;
- „Wie kommt's, daß du fo traurig biſt,
Da alles froh erſcheint?
Man ſieht -dir's an ben Augen on: ve
Gewiß, du haft geweint.“ .

- Nicht als Zubringlichkeit; fondern als Teilnahme empfand

das Mädchen ſolhe Annäherung =- und vertraut mit ihrem
Goethe, gab ſie die ſchlagfertige Antwort: NEUN
1. Und hab' ich einfam anch geweint,
So iſt's mein eigner Schmerz;
Und Tränen fließen 4 ſo ſüß,

Erleichtern mir das e. ; +3

[]
“
.

friebon werde. Die

- „Wiederbelebungsverſuche an, die bei den Kinduun leider

„His jeßt noh niht ſtattgeſundst.

- Polizei ven zweifellos ein

" Uſhen Zünglingsvereins beſucht und

| Kriminalpolizei DIE wurden.

Fleinen Bruchtei! ſinken wird, Dieſen Brucßteit beſte EREN
Has Auslons de&en, da der Sriedensvertrag einen Aus 143

höheren Delaſtung durch erhöhte Bö unmöglicß

Das Spielzeug der Kinder. Der Deutſche Kinder-
uß-BeorbandD, Leipzig, hat in einer Einga| die
Heabſichtigte Erhöhung der Umſazſteuer auf Spielzeug und
Gporigerut Stellung genommen. Gutes Spiel; bildet ein
weſentliches Erziehungsmittel, Man dazf es Durch hohe Steuern |
faboefehen von wirklichem Luznsſpielzeug) nicht verſteuern, ohne
Hdadurc< die Gefahren der Berwahrloſung zu verſtärken. Aueh dis -
gemeinnühigen Anſtalten (Kindergärten, Horte uſw.) würden durch
je Steuern auf Spielzeug ſtark beeinträchtigt werden. 2

. Dranienburg--Bernaut. Da die Fertigſtellung der. Um»
gehungsbahn, die von Jüterbog über Rouen nach Drantenburg :
Ehen ſoll, Sdrläufig nicht zu erwarten iſt, iſt das Reichs-Poſte
miniſterium dabei, einen Eriag durc die Einrichtung eines Krafte
witgenverlchrs für 'die Poſt- und Perſonenbeförderung, wie er
zwiſchen Eberswalde und* Templin bereits beſteht, zu ſchaffen.
Die Städte Oranienburg und Bornauy ſollen über Lehnit Shmac<»-
tenhagen, Zehlendorf, nnidendorf, Wandlik, Liepnißſee, dur
eine Kraftwäagenläinie verbunden werden; es ſollen tägli
echs Wagen verkehren. Eröffnung noch im Laufe dieſes Za
Die Oberbilxgermeiſterwahl in Kaſſel. Für den Poſien
Hes Oberbürgarmeiſters von Kaſſel, ber dur< den Gintritt des
Higherigen Oberbürgermeiſters Koch in die Regierung frei gewor-
Hen iſt, kommt, wie wir. hören, auh der Dberbürgermeiſter von

Berlit-Schägevarg, Dominicus, in Betracht, an den eine be»
Jminte pe in Zaſſel wegen Uebernahms des Amtes herane

Leiveten iſt, 2

Neue Polizei-FliegeroN5teilung, Wie uns ans Ham-
Surg gebradiei wird, foll von den drei Hanſaſtädten Hamburg,
Bremen, Lübe> 'gemeinſaim eine Polizei-Flieger-Abteilung auf-
geſtellt werden. In jeder dieſer drei Städte wird sine Fergpenne
Staffel für Polizeidicnſt fiationiert. Hamburg hat |f eveit
erllärt, die Hälfte zu zahlen, wenn Bremen und Lübe& js ein
Viertel der Koſten Übernahmen.

Kleine Witteilungen. Der Straßenhandel mit Zeitungen |
Bnd Zeitſheiften iſt an Sonntagen bis 10 Uhs ftäh und mittags
voi 12-3 Uhr polizeilih erlaudt.

Dey Brandenöurgiſche Provinzialausſ&uß he
Heſchloſſen, den Einſpruch des Kreiſes Niederbarnim gegen die
Feitfekung der Zahl 27 Abgeoröneten zum Propitziallandtog
zurüczuweiſen. ; 4 |

Rachdem. das Reichspoſtminiſterium den. Funkverkehr mit
Amerika und Spanien ſo e:weitert hat, daß alegranme nad, die
Zen Ländera bei allen Poſtämtern aufgelietert werden können, iſt

ebt auß ein Verſugsoerlohr mit Shwoden vnd der Shweiz
oufgenoinmen worden. H

Dor „Foxtxott-Niub“, Die im geſtrigen Mörgenblatt H-
meldete Aftahebang des . „Foztrott-Klubs" im
Adbmirals-Kino beſchäftigt bas Landespolizeiamt ſehr [ARIEN
Wie uns von dieſer Behörde auf Anfrage mitgeteilt wird, iſt ſie'
entſchloſſen, auch in dieſem Falle mit der ganzen Schärfe des
Geſees durc<zugreifen. Ob und inwieweit hierbei auß eine
IochtergeſellſGaft der Admiralspalaſt A.-G. zur Verantwortung

ezogen werden. kann, läßt fic) im Augenblid noch nicht Über?
Prien Die bei der Sonnabend-Streife feſtgenommenen Perjonen
Sah bereits geſtern morgen zum größten Teil wieder auf- freien

ß geſeßt worden. Nur einige von ihnen, die von anderen Veo
örden ſtedbrieflich gefumt werden, würden in Haft behalten. *
Dis Leitung des Abmirals-Palaſtes, die Strom ud
Seizung für ihre Mieter, zu denen auch der „Fox-Irott-Kluh“ gt
Bete, zu liefern hot, teilt mit,-daß ſig eine eigene Gtromerzeugung
ſite, die mit einem ſonſt. unmrwarthaven Abfollerkettanis bs
ſtehenden. vehbrblichen Gini ;
für bie eigenen Detriebe des Adbmizalpaleſtes noh:

kämen weder
7 Cins Heizang der. Räume habe]

für den Foxs-Irott-Klub in Frage,

Zwei Kinder durc Gas getötet. is drr Faunfimaltr
Bezuno Dielefeld, der in der Kaiſerallee 187 in Srichangn nt,
em Soantag nahmittag mit ſeiner Frou von 8 Meiſe
Jehrta, fand es bie Wohnung mit Gas angefüllt nor. Im Schlafe
zimmer lagen die beiden 4 und 9 Jahrs alten Kinber und :
Großmutter, die SOiShrige Sitwo Bohm, bewußtlos ix den

ie Wilmersdorfer Feuerwehr in
elglas

Betten. Ein Arzt und

wieder ſoweit herſtellten, fie

gab, Nach den Feitſtellungen der
nglüFsſal vor. Int ver Küche ver
Wohnung ſieht ein Gaskoder mit 5 Sähnen, deren Drehſcheiben
3ghr loder ſind. Zwei dieſer Scheiben waren vin wenig geöffnet,
ihnen war ſo viel Gas entſtrömt, vaß die Großmutter und Enkel»
Huder im Schlafe betäubt wurden. : :

Die Franzoſen in ver Pfalz. Wie uns nus Lybdbwigs-
Hafen gödrahtet wird, wurde am Sonntog in der Hartmann»
.aße von Franzoſen ohne den geringſten Anlaß ein 47jöhriges
äd<men Katarina Arnold, hinterrücds erihoſſen. Das Mädchen
reundinnen eine SENE rA DEHN das . katho-
befand I auf dem
Heimweg, als ihnen fünf franzöſiſche Goldaten begegneten,
dis ohne jede Bemerkung an ihnen vorbeigingen, EE UM
Hrehten und ohne. jeden Anlaß auf die Gruppe ſchoſſen.
Beim zweiten G<huß fiel das Mädchen tot zir Boden.
Die Soldaten beoaben ſich nach. dax Tat in eins in der
Nähs liegende W. Yat, wo ſie ſpäter von ver franzöſiſchen
kurz vor der. Tat hatten die
gleichen Franzoſen, wie die „Neue Badiſche Lanveszeitung" mite
1, eine große Sdcaufenſterſcheibe eingeſchlagen. 5

SEE

blieben, vie Frau Behm jedo
ſ&wache Lebenszeihen von fü

atte mit

“FF Sommer ' Dieſs En Gis A ii
wantungen +4 4 NEB alt führte. in. ſeimem Plaidayar 2. a. aus:
EI eins. 1 Ben Werte des ganzen Geifelmörxd«

9 gepenn me unter dieſem

Die Strafanträge im CeiſelmordprozeB.

Tohdeogfirafe für dret Angeklagte.
zt München, 13. Oktober.

Zm zweiton München» G%ieimordprozeß beamträgte der Stactse
anwalt gegen - dis Ungellögiey Kammexſtetter, Girt>-
lenks und Greiner die Tapzeſtrafe amd Aberkennung der
bürgerlichen EIrenvehte auf Levonsdawer, gegen den. Angeklagten
Debus die Höchſtſtrafe von 15 Jahren Zuchthaus, 10 Jahroa Ehre
verluft und Zuläſſigkeit ber Stcllung unter Polizoiauſſicht.

Bei ihrer Vernohmung beſtätioten die Angeklagten im großen
und ganzen die Angaben, welche beveits von den Zeugen und Ano
gollagien des eriten Geiſelmardprozeſſes gemacht wurden. Der
„Angeflogte Alois Kammerſtettar gibt zu? den Befehl des
damaligen Stabtlommandanten Egihofor, dis beiden pronßiſchen
Suſaven zu erihichen, an den Kommandanten des Luitpoldgyme«
naſtums, don inzwiſchen orſ<öffenen dis Seidl, überbracht zu

aben und von dieſem beauftragt worden zu ſein, „die Sache in

Hand zu nehmen“. Ez iſt auc< von SchiFlhofer mit in den
Hof genommen und veranlaßt worben, die beihen Huſaren an die
Wand zu Ttellen, Auch ſeien die Leichen her Soldaten nicht von
ihm, wie die Anklage und die Zeugen behaupten, ſondern von
Nuſſen auf Papiere und Hab und Gat abgeſucht worden. Der Ano
ie gibt auf Befragen des Staatsanwalts nog an, daß bei
em Berſhör der beiden Huſaren Le vis und ſeines Wiſſens auch
Axolrodzugeg2n warn. LevienhZabedenjüngeren
der beiden Huſazen beider Vernehmäaung wiedere
Holt ins Geſicht geſchlagen.

Intereſſant geſtaitet ſich die Vertehmung des Angeklagten
Etrelenko. Er hat nach ſeinen Betundungen an der Univerſi»
tät Obeſſa ſtudiert. Deutſch hat er in der Gefangenſchaft gelernt.
Er wurde neh dem Lager Buchheim ber München überführt, wo
er am W. April: von Roigarbiſten befreit wurde, Suſommen mit
-35 pder 40 anderen Nuſien wurde er auf einem Laſtkraftwagen
„nach dem Lutipold-Gymnaſium gebracht. Dort wurden die Ruſſen
Bewaffnet und zum Poſtenſiehen verwendet. Don ver Anweſenheit
von Geiſeln over anderen Gefangenen wußte Strelenko nichts.
Am 30. April ſtand er bis 6- Uhr früh. Etwa um 74 Uhr kam
ein Soldat, von dem ex annimmt, daß es Schiälhosfwy ge
weſen fei, in das Zimmer und verlang2 Echägen. Er, Schiäls

fer, bemerkte dabet, daß zwet Soldaten erſhofien werden ſollen,

trelen?s lehnte die Bereiligung ab mit dem Hinweis darauf,
daß ex Ruſſe und Sriegsgefangoner fei, . Er fei am 30, April
vormittags auf den Hof hinunlergegangen und hörte bei dieſer
Gelegenheit Gchüfſe fallen... Er. habs geglaubt, 85 handle ſich
wieder um Edhießereien, wie ſonſt aum Daß die beiden Huſaren
erſSoſſen wurden. jabe er räct bt. Davon habe ex ccſt ſpäter
erfahren. Auch Gtrelen?o. ſchildert vonn die Vorgänge auf dem
Hof und in dem Forzimmes von Seidl, Re bereits aus dem erſien
Näteprozeß bekannt ſind.

Die Ansfagen der Angeklagten Rudolf Greiner und Dehus
ergeben ?eins weſentlichen neuen Punkte, Nachdem bie Vrneh-
"mung des Angeklagten abgeſchloſſen war, wurde in die Zeugen»
vernehmung eingetreten. Es kam hierbei als erſier Zeuge
der Poſiboie May Paulus zur Vernehmung, der betonte, er
habe geſchen, wie -Kammerſtetier Hie beiden Hatfaren an dis
Mauer ' göführt vunb- dort. umgedreht habe. . Der nächſte Zeuge
8 dz aus dem: Zuchthaus vorgeführte Maſchinenſchloſſer
„Lermer., welcher undeeidigt vernommen Er bekundet,
"daß Kammeritetter im Hofe des Gymnaſiums, in der Nähe des
Ed<uppens, wo. hie Leiben. logen, zu ihm geſagt abe: „Die zwei
Weißgordiſten habs ic) erſchießen Jeſſen.“ Angeklagte

Fells Drehs: rung in Abrobs::

prozeſies, daß, man vie Überaepaten Bartreter eines Zdee ver»
Von Setdl herunter his zum Lehien iſt krine Ueb: Mt
'zu finden, Dex Grund, wacom wen zu. den Komm: ſen und
RAyten Garde geht, iſt, daß man ſeins Vorteils zu finden
Uhmener geg nüber nog ein Geſtändnis abgelegt,
He „E i4:0 Anklage, vyn der ar freigeſprocßen (F443; Ro]
lich, daß ex am Rachmittog die Geiſeln habe erſGießen laſ
nichtig geweſen. ſei, mrd er Tat hinzugefügt, daß ex neben Greiwer
geſchoſſen hit. Was den Ruſſen Gtrelenko betrifft, ſo iſt es für
„einen Deutſchen wirklich ſ<wer, in die Dieſe hirabzuſteigen, wel
die Beteiliqung eines Kriegsoefangenont an
' deutſcher Epldahen darſtellt. Bielleiczt Ht nus die Ohrfeige
des Ruſſen. Levten hier eins traurigs Parallele, Der
Staatsamwalt Ftollt dann bie bereits mitgeteilten Girafanträge.

Wahlverteidiger aufneitellt. war, verzichtet in feinem Plädoyer
uf. allgemeine Ausführungen. Binſichilich des Angetlagten Kame
merſtetter plädierie der Ne&tsanwalt daßyin, das nicht Mittäiere
ſhaft, ſondern Beihilfe vorliogt. Sinſthtlicß des Strelenko warnte
Dr. Santer davor, ſich dem Ruſſen goonüber zu einer Härte Zin-
roißen zu- laſſen. Jedenfalls ſteht keit, daß Streenko nicht ge
ſchoſſen gabe. För Debus, Greiner und Sirebonko voantragte der
Verfeidiver die Froiſppochung. 2

Die BelaunH! ver Treyven und Flurs. Der Polizet-
präſident macht vie Sauebeſißer und Dausverwolter wiederholt
darauf aufmerkſam, daß aus Gründen der öffentlichen Gicherheit
vie dem ollgemeinen Verkehr dienenben Treppen und Flure in
Wohngebäuden ſo lange beleuchtet werden müſſen, wie die Häuſer

MITTE

gaitzen Pag, bas den--MorH vollzogen.
12
zen?!

"hoffte. Der hHingericte Kantinenwirt Seid! hat dem.

.
leſſen, :

diefer Mordtat ie:

Rechtoanwalt Sauter, der von ſämtlichen Angeklag:on als -

|

- Srembe
"Jung (Prof. G Langenſcheitt) in Berlin-Schöneberg zur Aufkl
„Fa keinem Zweifel anehr, daß- bie Kenntnis fremder Sprachen iz

„gehender behandelt und die verſoiebanen Unterrichiswegs erläutert,
bi

6

42

tatſächlich geöffiv;t und daher Jedermann zugänglich find. Rach 8 7
der Bundesroisbelauntimahung vom 11. Dezeimbex 1915 dürfen
jedoch die Säufer bis auf weiteres nicht über 9 Uhr abenbs hinaus
veleu<tet ſein. Falls Sausbeſißer mit ihren fämtlicen Wi:tern
etwa Vereinbarungen Über vorzeitige Einſtellung der Beleuchtung

etroffen hoben ſollten, müſſen die Säufer dementſpre<end aus
früher geſchloſſen werden. ;

Haustechnik. Für Hausbeſizer und Mieter werben die Vorträge von
Antereſſe ſein, die im Rahmen der Beranſtaltungen der Humboldt-Hoch»
ſchyle Oberingenieur Hartmann über Haustechnik in dieſem und
im folgenden Monat halten wird, Gie beginnen heute, Dienskag, ber
44., Niederwallſtzaße 12,- abends 158 Uhr. Der Vortrag wird vor allem
darauf bedacht ſein, die weſentlichſten techniſchen Einrichtungen der 88a
dernen Wohnungen in allgemeinverſtändlicher Form zy ertäutern.

Inftitut für Sexualwiſſenſhaft. Heute abend 7% Lhr ſpricht Prof.
Nicolai im Znuſtitut für Gezxualwiſſenichoaft über „&>*Ylechisleben
unb Geſellſchaft“. . I

Wetiterausſichten bis Mittwoch mittags: Ziemlich kühl und über=
wiegend bewölkt, mit weit verbreiteten, im Güdoſten uur geringen, . im
den enden Gegenden ſtärkeren Regenfällen, dezwiſcen zeitweits aufs

ave! bs y

Wſfungen der „Zeitbilder“ Nr. 37 vom 13. Oktobar 1919.
Großer und Pleinex Säaden: Led, Kleks. Reichtum: Einzehk,
Anzahl, “Unzahl. : Spielerei (Silbe Pa): Pear, Page, Panier,
Paſcha, Papille, Pate, parat, Papſt, Paſtille, Papa, Großs
Wirkung: Hauſſe. Gewaltig: Das G-wiſſen. Dreifacß: Anhänger.
Koſi!pielig: Ste>enpferd. Von Gottes Gnaden: Storm. Proe
gramm: Marie, Arie«

' "Neue Film

Das W. T. Friedrichſtraße zeigt einen „Der Abergloube*,
fn dem Ellen Richte: die dankbare Rolle eines Zirkugmädels ſpielt, das

von einem Prieſier, einem Schauſpisles und einem Grafen geliebt wird,
Nacheinander natiirlich. Schlicklic) ſchlagen die Bauern die Vielgeliebis
als „Bampyr“ tot. „Aberglaube“. Aberglaube aber wäre es, anzuneh» '
men, daß bamit auc< die ewigen Gartenlaubengeſchihten und Marlite
tiaden totgeſchlagen wären. Sie find unſterblich. Exträglich immerhin
mit ſo hübſchen Natüraufnahmen wie in dieſem Fil. ob.

Tauenßien-Palaſt. „Der Film für olle“ heißt ein Luſtſpiel von
Richard Hutter, in dem eine neue Idee EE WEH „Bei ieſe
Film beſtimmt das Publikum die Zandiung“, ſo verheißt dex Zettel,
und das Publikum macht von dieſer. Ermäßtigung mehrfach Gebrauch.
Es entſicht große Heiterkeit, wenn auf die Frage, od das Eyobruchdramag
moraliſch oder unmoraliſch endigen ſoll, der vielſtimmige Ruf „unmorae
liſch“ ertönt. Doh es paſſiert nichts Anſiößiges- Das Ganze iſt eim
hübſcher, unterhaltender G<erz, ber vei ber Erſtaufführung mit Beifall
aufgenommen witrde. Weniger befriedigt das Luſtſpiel „Die Kunſt, beint
Weibve Liebe erweden“, bagegen feffelt in hohem Maße bie Liebe»
kragödie von band Molnar „Ser Garde-Dffizier“, Die Hauptrolle gibt
Alexanber. v. Äntalffy, ver jic) durc< ſein Aeußeres und Spiel verzüliG
dafür eignet. Frieda Gombaszögi iſt ſeine ebenbürtige Partnerin, sbenſs
läßt fich von den Übrigen ungariſchen Darſtellern nur Gutes ſagen. &

Gelchätftliche Mitteitung.,

Sprachen und ihre Grlernung, Eo betitelt ſich eins
Broſchüre, die von der bekannten Langenſs&eihiſchen Verlagsbuchands
ärung Über

bas Wie der Syrachonerlernung herausgegeben wird. . Es un:

vorwärtsſtrebenden Menſchen. unerläßlich iſt. In dem -vorliegenden
Warke werden. nun die Buha, bie für ein -Gpracſtubium ipreden, itte

Die

voſchüre iſt mit vielen mehrfa nahen Karten, zahlreichen Iluſtrationen,

18. Angaben

den GpraHe vom

Ber! dieſer mitteilt, verſendet e* ei
ſSröänkte Anzahl bes CT EEE

Seh an Intereſſenten völlig koſtenlos.

Staatf. Padingen ift wieder, mit alten
guten Verſchlüſſen verſehen, ſofort lies
ferbar. Von heitwirkendem Einfluß bei
Gicht, Diabetes, Nieren, Blaſen» und
Harnleiden, Sodbrennen ufw. Brunnens
„Fhrifien durch das Fadchinger Zentrale
büro Berlin W 66, Wilhelmfiraße 55

RETTEN

' 1! ju

us
14527

E'na Varkörn erunz aller Brrungenzchaften

ds“ «ieiktiischen Beene t-mAzteenniz,

Ee

Sonnenweißes LIickt
Gaeringar Stromverbrauch
Große Widerstandsfählgkeit
Lange Lebenzdauer

*

Oaeramwerke, Berlin 0.1%

fw, ausgeſtaitet, Wer Intereiſe für fremd
a erlange Viet Beaſts am EE PME NISMUS

„
“%

' aufreGt erhalien bleiben, die niedriger find

Die unerhörte Preistteigerung
von Leder uad Schuhwaren.

Auf der Tage5orönung der geftrigen Sigung der DeautſcHen
Naotionaiverſommlung ſtand ud der Geſezentwurf
zur Aenderung ves Geſches über daa Branntweiamono»
DIL Danach foll. die Reichsmondpolverwaltung berechtigt fin,
Branntwein mii Ausnohns von Rum, Arra?, Kognak, Likören
Quis den Auslande einzuführen. Die Einfuhr dur“ andere iſt
verboten. Dar Finonzminiſter kann Ausnahmen zulaſſen.
Vorlage wurde auf Antrag des Abg. Gothein (Dem.) einem Aus»
Ichuß “erwieſen. 5

Hieruny wurde die 1ozialdemokratiſche Interpellation: Über die

Jat zu

Breisſteigerung im Lederhandel vorgenommen;
Zwangswirtſhaft “
rten Proisſteigerung, insbeſondere

„Die teilweiſe Aufhebung der

Ba Bante de Sed nd der Sh führt
, Its Seders wu er uHwarten gefü

Was gedentt der Reichskanzler gegen die! Dreisfteigerung

au tun

Verbunden mit die] ati: ict des Att:
fehuſſes für EETREEN D n R bi Me) Beih orn Ä8

mit Ober- vud Unterkleidung und Schuhwerk ſo-
wis den Abbau der ang epiEſchaft auf: dem Gebiet der Textil»
Induſtrie, Der Ausf<uß -exſucht Regierung, 5 veranlaſſen,
Daß die während. des Krieges zwangsweiſe oder Durch die
Ugsweiße mit Rodſtoffen be»

häliniſſe ſtillgelegten Webereien vo:

iefert werden. Er fordert beſonbere Notftandsverſorzung der

[3 Zivilinternierten, des Minderde-
von Roh»

H

eimkehrenden Gefangenen, 4
mittelten und anderer bedürftiger Kreiſe. Die Einfahr
ſtoffen und nötigenfalls voa Halbfahrikaten (Garnen) der Texti
induſtrie ſoll freigegeben werden. Der Abbau der Zwongs-
Wwirtſ<aft ſol unverzüglich und nachdrüFlichſt in die

ge geleitet werden. Yon den im Beſiße der Militärbehörden
befindlichen Ober» und Futterſtoffen ſollen erhebliche Menzen den.
Genoſſenſchaften der Verbraucher und des Schneiderhandwerts io-
wie dem Kleinhandel raſcheſtens zur Verfügung geſtellt worden.
Schließlich foll "ein parlamentariſcher Ueberwächungsausſ<uß von

"7 .Mikgliedern  eingeſeßt werden, der die ſFleunſaſt einzuleitende

Biquidation der Neichs-Textil-Akitengefellſchaft zu Überwachen hat.
Avg. Borker-Oppeln (Soz.) begründet die Interpellation. Au
Roſten der breiten Maſſen (M; nit Leder ein unerhörter Wu t
Betrieben, Wie lange follen dieſe Mißſtände noc< dauern? . Man
Wax ſich klar darüber, daß bei Aufhebung der Zwangswirtſchaft
Hie Preiſe ſteigen würden, aber niemand. hat geglaubt, daß fie um
das 10--12fach: ſteigen würden. Die Regierung hat verſäumt,
rechtzeitig Vorſihiamaßregeln dagegen -zu treffen. . Wern es ſp
weiter geht, muß es zu einer Kataſtrophe kommen. Die Regierung
Jollte die Zwangswirtſhaft ſc<leuniaſt wieder
ginführen. Die fünſtigen Gchuhpreiſe werden für die breiten
Maäſſen unerſchwinglich ſein. Für. Ueberſchreitung von Höchſte
preiſen müßte der tauſendfache Betrag als Strafe

angeſegt werden- (Zurufe rechts: Aufhängen!) - -

« Reichswirtlehaftsminiltey Schmidt:

Wir. haben bei wufhehung dex Zwangswirtſhaft natürlic mit
Höheren Preiſen gerechnet, er allerdings nicht mit ſo ee m
Steigerungen, Troßdem ſprechen ſ<werwiegende Gründe für dia
Freie Ledberwirtſ<aft. Ohne die Zufuhr aus dem Aus-
Jand fommen wir nicht aus. Iſt die Zufuhr ober frei, dann kann

im ZInfand unmöglich die alte Zwangswirtſchaft mit ſtpreiſen
als Dear Beta

Bekanntmachung

- 'batreffend

Einschätzungsorganen zum Ziel hat.

Der Lebrgang wird in folgenden Orten 80 Hocheokiülen ztatiinden: in Kövnigs-
borg. Ber in, Brezlau, Köln, DüeSeldorf, Frankfurt & M. Leipzig, Liünches und vor

augslchtlich in Hamburg uv9 Kariarahe,

y Seine Dauer wird von Endo Oktober diesea bis Fade Februar küvtigen Jahres

feotgeaetzt werden, “ : „

Dar Lohigesg wird einheitlich für Anwärter des höheron und dez wittleren
Zur Teilpabyns an ihm werden in erizter Linie
6ol.:be Bewerber zugelaegen werden, die den bieber für die Ucbernahme ip dis bö ers
vnd mitilors Laufbahn des Stouerdienates gültiges Vorsgehriften b!a>ichtlich ihrer
allgemeiney Vor und Ausrvildung enteprechen oder ein anderweitig erwortons gleich:
wortiga Vorbildung rachzuweigep vermögen und denen zu einer vutzbiihgenden Ver-
wendung im Vinanzdiengte lediglich die Sopderkenntnlere auf diegera Gebleie fe len,
Daroh die Tellnahma an dem Lehrgang, der ohne Schlußprüfung beendet wird,
wird eine Anwartachaft auf vore. stige Beschäftigung, jedoch noch kein. Anepruch auf
Voebernahme in vie Reichefinansverwaltung begründet Dies:e Ueborpahmes

Finanzaäienales abgebaltey werden,

Car Bawährung im Amte velbat abhängig gemacht werden.

Diejarigen Peorseonen, die aich pach vorstchepndur Darlegung Ausgicht auf -
Zutagzung zu dom Lebrgang vorsprechen, haben ein eelbstgefertigies Geguch un Teil.
nahme an dem BSonierlehrgapg an den Relcheminieater der Finanzen; Verwaltungs
abtailnn :, Bertin, Withelm-Platz 1, bis epäteatens zum 17, Oktober 1919 einzureichen
Das Geauoh hat den Vor und den Zunaneb, das Lebereulicr und den Wohnort, die +8
Vorbildung die derzeitige Stellung oder Boachäftigang, Gründe für eine etwa testohrade
gegenwärtige Stielluneslozigkelt und eopetige beaoendete Au .aben in vorstebepnder
Ralbeafolge zu enthalten, anßerdem eine Angabsa da übar, an welchen Ort der Bewerber
"4 Yam Lokrgang teiltnehmep will. Der Pewerbung aind Lebenglau?, Abehriſten vor»
bandener Ze 1igniess vowis gopetiger, die bisherigs Beogohältigung ausweisendep Papiere

als Anlagen beizufüzen, /

Ktwa ochop früher öingereichts Fewerbungsgepche aind auf Grund diezer

Bokanntmachnag zu wiederholen,

Der Reicheminigler der Finanzen wird den gugelaesenen.Bowerberg eine achriff-

liches Begeha'nigung über dis Zul aeung erteilen.

Für die Telltaahms an dam Lehrgang werden voo den Teilnohnerp Gebuuren
vach Art und Höhe der s: net an Bochechnles Üblichen Geldäteietungen erhoben worden.

D-njoaigen Te. inehmern, deren Verm geneverdältnirae es geboten erscheinen Jazeen,
werden diess Gebühren geatundat oder anf Aniräg erlnagen werden. 2
„Im übrigen werden Einrelwürache, die in den begondurg gearteten weteriellen
Vorbhäl niegen eins Telinehme's, 1. B. in der Unmöglichkeit «iner auch pur vorüber» -
gehen'en Verlegun aeines Wohneitzea, ihre Begründung haben, reach Möaltohkeit urch
Gewährung von Boihilfen in weitgehendem

i

|

Die |

| die Aushi'durg von Relchsfinanzbegmten.

Ipfolge der Umgeetaitung der Finanzverwaltung und des Ausbeuos der Steuar-
Gevetzgebung wird aich am L April 1920 namentlich im Bereichs ver direkten Steuern
und zwar in der Hauptzgche für die nerddeutschen Gebietsteils des Relohes ein Mehrbedarf
ay Finanzbeamten geltend wachen. Zur Debkung dieses Bedarfes wird der Releheminister
der Finanzen Hir die Personen, die aus anderen Berufen in böherse und mititera
Beamtenatellen der Reichsfinanzverwaltung. eowelt je die Verwaltung von direkten
Stoyern zum Gegenstande hat. Üüberpommen werden wollen, einen einmaligen Sopger-
Lahrgapg veransteiten, der eins eingehende Avzbildung zu Sofort brauchbaren Steer»

Maße BerGokaichtinung Anden... -

preis. Eine Kontrolle, ob Ine. pder ausMnditl ics Leder verwendet
worden iſi, iſt uydur<füb: 5n*, I< kann > leicht das Fell his
zux Perarbeilung verfolgen, nugt aber vas jertige Leder. Unter
zwe Uebeln mußten wir das kleinere wählen. Vor allem mußten
wir darauf ſehen, die Erzeugung zu Keigern, und das ging richt
obne die Freigabe der Einfuhr. Daß wir aus Gründen der
Balut«a dann darauf ſahen, duß möglichſt viel Fertigwaren
wieder ausgeführt wurden, lollte gerede der Vorredner nieht bean»
ſtanden, Das bei der Ar: lerlst Biiäſtände vorhanden ſind,
iſt angeſichts der mai

en Renirolle an ben. Örenzen, vor allem
nui Abor wir find nun einmal ohn-

bez Grz, DEr Hick,
mächtig, weil die Entoute zu56 Lroß wieberholten
Bitieus vei dex Bokämpfung des Sehiebertums

nicht Hilft.
Die S<yuhinduſtrie, das hat eine Umfraos ergeben, ſteht aus»
dem Giandpunkt der freien Bewirtſchaftung. Was
? un tun, um dis Marktlage wieder zur Geſundung zu
bringen, dieſe wahnſinnige Spekulation zu beſeitigen? I< glaube,
es gibt nur folnendes Mittel: Die heimiſchen Hänte in den Gerbe-
reien vollſtändig zu erfaſſen und das, Leder daraus nur an bes
ſtimmte -Schußiabriken zu geben, die zu feſtgeſezten Preiſen liefern
mil Das ausländiſche Leder müßto dagegen frei bleiben, dus
mit die Syeinlation ſich darin auf dem freien Markt austoden
könnte. Citte ſolche 1
praktiſch nicht durchführen. Die Fabrikanten vergeifen, daß Preis»
freiheit noc nicht Breiswuchertreiheit bebeutet (ſehr richtig); wir
müſſen je3: den Markt eine Zeitlang R unter. Miefer Kon-
funftur lnfſen, un die Möglichkeit zu | Hen, daf ein ver»
mehrtes Augebot eine Preisſenkung berbeiführt. Tritt
wirklich keine Beſjexung des unerträglichen Zuſtandes ein, dann
müſſen wir irgendein Abhilfsmittel zu fnden ſuchen. *

ten Beſproozung ein deutſchenationaler Antrag Arnſtadt
verbunden, der einen Abbau der Zwargswirtichaft, beſondrs auf
londwirtihaftlicem Gebiete, verlangt. falls verbunden
wird ein Unirag Dr. Nbla ß (Dem.), der die aleichen

Biete verfolgt, Präſident ena erſucht die Redner wiedore-
Hor fich kurz zu da Hie vom 35. Oltober an
dea ie Baie nicht eintreten 231

Abg. Berginaun im.) beſpricht bie Lederfrage vam Stand»

punkiz y brifanten, -Sätten wir die Sätttee und
Ledermirt freigegeben, fs pöärden wir heute weniger
Leder u und noH höhere Preiſe haben. 6

-.. Abg. Hermann-Württemberg (Dem.):

Die houtine Ausſprache beweiſt wieder, mts notwendig es iſt,
wirtſchaftiirge Fragen i:

: 8 voſer Dpferteivität 32 behan»
dein, ohne Hineinzichung der Parteipolitik. Solche wirt» ,
5zwirtſ<afisrat er-'

ſchaftlichen Fragen ſollten im Reiß
örptert werden, für deſſen boldigen Zuſammontritt der
Winiſter ſorgen muß. (Sehr richtig!) Die Zwangswirtſchaft it
eine Folge der Blokade und des Rohſtoffmangels geweſen. - Nach
dem. Einiritt ber Revolution hätte man unterſuchen müſſen, ob
ein Abdau ' herbeigeführt werben konnte. Die Zwangswirtſchaft
itt ſ&>on während des Krieges durHlöhert worden und het beim
Eintritt, de Revolution zum Teil vön feibſt aufgehört... - Von Uno
oShängiger Seite wird die Regierung immer wieder aufgefordert,
ſchärfer vorzugehen. Moine Freunde und ich find nar veswegen
gegen die Derihärfung von Stvafen eingetreten, weil es bei Eine
fbrung der freien Wirtſchaft unzwe>mäßig erſchien, ſchärfere
Strafen aufzuerlegen. Wes jekt Nahrutasmittek oder notwendige

Kleidungsſtüc>e ins Ausland verſchiebt mn des. Eigannußes willen,:

iſt ein Verbrecher. Solche Verbrecher gehören an den. Gaigen.

theoretiſch denföare Organiſation läßt ſich aber“

Auf Vorſchlag des Präſidenten wird mit der nunmehr eröffne

n dis Todeoſtrafs droßt, würde ſich's manner
Schieber doH-porher überlegen. Wian maß es ii%;
aber jehr überlegen, ob man auf allen Gebieten ohne Ausahme
die freie Wirtſchoft einführen ſoll, Durch eine planmäßige Be-
ſeitigung, der Zwangswiriſhaft wird eine almägliche Unpaung
der Inlandpreije an die Weltmarktspreiſe erz.elt werden. N

Bezüglich der Nahrungsmiticl tit angeſichts der Zuſtände, in
nen Wir jeht ichen, die ellergröfßte Vorſicht am Plate. Wit
G der Revolution ima 50 v. HS. des Gefälles im Wiea2
ie nn das Handwerk auf die „gZu-
tz ze, hätie es ausſterben mithen
An Preisſteizerung haven rir zie Abe

führung de: 60 v. S. Konjuntturgewinne beantragt, ma bur

einen Aueglei% herbeiz Über niemand, kounte annehme
daß eine derartig» Preistreiberet eintreten würde. Weiche

Gründe hat bie Negierung gehabt, die Von"Hlägs ber
Inpuſteie „au? Einführung von Lobergangs4 (-2<preifen
ür Ledero und Schuhwaren abzulehten? "Die Bore»

läge hätten die wilde Preistreiberet verhütet. Nur

durc< geſteigerte Produttion umd erhöhte Ausfahr fönnen wie

. mmen, Der Schwerpunkt der Verſorgung mit Shühwert .
ſt am beſten in die Gemeinde zu verlegen. Eine raſche Bo»
Lieferung: iſt angeſichts des vor der Tür ſtehenden Winters drin»

" gab. erſvederlich. Bei dor Berſovzung foll wan aber neben den
ÜArdeitern auch die Kraife der kleinen Beamten und
Renutnes verficlchtigen; gerade dieſe Kreiſe ſind während 6"
Krieges beſo: Fhlecht behandelt worden. Die Arveiter as
hören n Zeute ni<t mehr zu den am ſ<leohteſten bezahlten
Levien. (Wiidorfprith bei den Soz.) Bei der Berteilun
des Konjunkturgewinnas am Leder müßte die Land»
wirtſchaft in erſter Linie berüſichtigt werden. Mit aller .
Mitteln muß für eine ſ<melle Verteilung der vorhandenen große
Beſtände an Kleidung und Textilien geſorgt werden. 4

Abg. Wevitich (Dnat. Vy,): Die Zuſtände unter der Zwunz3g-

wirtſ<aft waren nicht gerade ideal. Der Schleißhandel ſtand
in höchſter Blüto- An. den hohen Vreiſen iſt zum großen Teit der

iodsrgang der Valuta ſchuld, micht die Aufhebung der Zware
wirtſchaft. :

Arg. Dr. Hugs (D. Vs.): Wenn die Zuſtände ſo geblieben
wären, hätts zu Weihnachten kein Emuhmocher mehr Leder 30 3adt.
Eine- der wichtigiten Aufgaben Ut die Wiederaufrichtung unſere?
WirtiGaft. Davei wollen wir jede Rüdſiht auf den Konſum nehs
men. Wegen der Verwöhnung in der Geſchma>srihtung i| die
Lederinduſtrie gezwungen, die Erzeugung in derben Lydern
vollſtändig einzuſtellen.
ei Simon-Franken (U. Soz.): Mit Recht haben wir und dis

Mehrheitsfozialiſten in Ausſchuß die Aufhebung der Zwangs
wirtſ<aft abgefehnt. DitrH dieſe Aufhebung. find nur kapitäo
liſtiſhe Intoroſſen gefördert worden. Wenn dis Regierung nus
einen Teil das Energie acgen den Sederwuder anwendete, die fia
gegen ſtreikende. Arbeiter entfaltet, dann hätte ſie dieſen Wucher -
ſehe gut bekämpfen können. Das Reſultat der freien Wirtſchaft iſt
eine ungehouere Proisfteigerung, dis gegenüber dem Friedenspreis
1400 v. H. ausmacht. Der Redner dezo3 ſich dann auf den Artikel
von Patt! Elsberg in der „Voſſiichen Zeitung“ vom 28. Sepiember
und ertiärte ſich mit den dort gemacten Ausführungen, daß der
Ruf nach ſöfortiger Beſeitigung jeder Bewirtſ<nttung ſehr ſtark
von deimagogiſchen Abſichten getragen wird, vollkommen einvsr»

anden. Ag... Gimon erinnerte auch an Wiſſels Planwirtſchaft,
zu deren Gegnern er gehörte, deren Gedanken aber immer noch ane
zu erkennen waren gegenüber der Gedankenloſigkeit der jekiaen -
Wirtſchaft. Wenn es [os weiter geht, wird kaum no< ein Arbeiter
feinen Kindern die Schuhe veſohien !afſeä können,

NoH: perſönlichen Bemerkungen wurde die Weiterberatung auf

Dienstas 1 Uhr vertagt.

Ceeemumommonäsgt

1-8, Aufläge. Gehünden

DSE

| viel Beiſt und Herz == trinta gepaänt

3. CI<DTZ
BCI DZZX )

Stunden pertteßen.*

Zul 2227

Nanni Gſchafilhuber

Ein Wiener Rowen

„PVieſe Heilen Heban nur ben Zwe. Stnea von
Seigeit 33 danfen daß Ste ty dax „+ eigüght" dieſen
anſdrechenven Roman bavban. erſcheitien laiſen.
» » IQ babe tn meinem langett Heben viel mieſen
vnd biet davon vergeffen Doch Rannt Gichaftluver
werds t<& ntimais“vergeſſen. Ein Buch, das att fv

tj. mit. fü biet Natürlichkeit und enzähiender Go
wandiheit. erfient des Menichen Sevz- Und wenn
1% es ant Ulfen Winieradenden noh einmal w2
Zujammenhange lefen werde, werde UH idöne, reiche
ve 8. in Sa., Frau M, &s
1 : AE „ : 3
; " vv.
 .. Panl-Keller-Bücer:

ME. 3010 NENTEN RFT DBE ENT M NE MANN RENT 15

Benedikt Pagßenberger
Aus der Komödie ſeines Lebens ;
6.--W. Auffaoe, * Geh. in Beine 7,50 M.
» > ». Rer auh ein anm Stß> nacdenkigen Hymots eniwu 1: fich
630 x. "bem alboulb aufs Ganze Sthattenden in dieſem 1alfhaiten Buße. .
Wer breit Roman in etnen Zuge ließ, wird fi vent Diriz der
7 tiach anßelt in ben führten Bün:iarben ſchiliernben, u 120 zeifts.
vnd aemttivalien. Darſiellun ea üicht entzieden nnen; ber Geliwte
eittes aeborenen Mehters „ « Der Verfaher Urt zweitei3otne Ulis
wartſckaft au einea oſten in Aöntarerche echten deutieken Snmprä .
| (Aklaomeine Rund'Eau

* Der Rieſe vom Huhlberge
N En Ys fömärchen von.
Hugo Gnietcauyk
Buchſchmut und Bitder von Seoro Eufig E
- 4,4. Zuflage. Preis Karton : 3: WL
Ein altoriteoſtes Märcentuch, has die Hirzen der Kinfer 16 neller
ſiagen „.mackt und dennoch auch Üüge o15be Leute 41 feinen Bann
"Wwirtzt. hne fich ſon? bom Mäxchonzauder vicht is Lett bm eben und
fever rwhie verkandig genießen Auch fie werden Runden daß en
Zezer Qutenthali im Vlätcgenwald kraftfrich und jungmachend wilt.

=. geidneden

ze en II In 0m 5 Eee 200 0 umu
COTTI ZK HKCKKICKCGICICSC HT

GSC TSG ZH

Hubertus Die fünf WaldſtXbte
- .. Gin Waidroman Ein Duch füy Menichen, .die jung ſw, Wit Be
N ei
KIR Ferien vom Ich Stille Straßen. :
MIRREN Roman der „1 Un DuH von leinen Seuten ud großen Dingen Zit
Wa'dwinter ; "Das | iheaf :
ZK Dy ' -... Das höni"l. Seminariheater :
0 -  Romen eden Meiſen Vergan 5 ou Erzählungen 9 GQobd W' 5,50
j » 21 EE KE (D568
je Heimat * ; '... Bou Hauſe ;
) I 7 Ein Pokeichen Humor aus den Werken von Pan! Koller
4. Nomen 1 aus dn ſeleſtſchen Dergen- 7 Dine Gebd, M? 5.60
. de | IEE . Vi: ex Abſagy aller Pau!-Keller-B34 ;
y Das levte Märchen - Er. wa rund 13% Mitliou ===> er
(1. - Av 3030 „4 - Reber Paul Zellers neueiten Noman ſchreibt die „Köl» Ztg.
(| Die alte Krone . 8 in Rr. 743 vom 24. Au. vt 1919:
(4 Roman aus deim Wenden], - =». Da haven wir.in Bau! Keller einen ernäreichen ErzWwaugs
DARE EE w-tiſtet,. Fey it hoe. bochraßngen Siteraturkreiſen. Buily 49
R M Umterbaumngst nt
4) Die Inſel der Einfamen Binde ee bete fan aewon wad und
M das Bata bes Dan hn Gatten BONE Ea nB AG Quai Se
' Der Sohn der | - Haſhem Matartetühe und lebenewarmer zens +uban Eandnn
ESSCHEILT EE ET EI 4
4 e fame un228 au un ri fe
Preis für jeden Band znehrne der Ba
10) SS ftr in Denar BOE 7 eaten Genf KenEaan Gane WeRIE Ee,
in Gan; . ax. 30. ehns na Terveihkein und Voiliede ür ſpihfinhiae Proflemtunft
zieinen IE! „F= oven hier wohl met auf ihre Nennung, Aber Menktbenrot und
() in Hoidleder, Arfdru> auf dem Rücken mit : Menibenitehe, Dunkeibeit umd Licht menſchticten Daſeins finden
. ' - Gold, Goldienitt oben, mit, Bilttenvarfoh, fier eines Gefiaitung Ateidewatten. erden, Fnſtlenjan einen.
() Göhukkarion mit Klappe -. MP. 16,w= alley Zeitdrömunaen. mabfängtgen itterartichen Meiſterwer? macht ]
Su beziehen durc alle Buchhandlungen
Ü is . .

<neen neen

SCHES KI CZ Swe ee NSH D CCI OSEI SSS SES SE SZ .
LEIPZIGERSTRASSE » KÖNIGSTRASSE + ROSENTHALERSTR. » » MORITZPL AIZ

FM

Ze 1210 SA ITA HEEN . 2 |
POS; er 672, COAuUniar (FL,
R WOLLE Gebraliſ, FOLG efantere FliS-

13el-Magendeschwerden, | Maimen-Netz- Par 3 er-Tep 3 jehs, T janes

;
Yerdanmgenörung „Magen | MII / kante zu Jedem, reis:

Margarine. ko:.densterte Mile»,

REER N
öh 6% 1 E] Sr. 11. & No'tend. 55%.
] 8 PreiSelkeer- ung Kirzensaft goakaiaerh und Eindhraugs, verän nN erhalten, zu |Seker. Schwä Igels S'r. : DO Noten
reiwillige Berſteigerung|  'eocnekscn wis wr oem üntenae von | zee 200 28) ea 0S | 4 Meopfer Brücken
| Schweden jedorb mur In größeren Partien verkauft. | [Ben iner M; tropten. * El 118 Srtvalh: ne eid;
„Sezte, Dienstag, 3'/, Uhr nachm,, Antwort 20 „Prima Waren“. Hotel Flistenhof, Berta. WE Gant pn Gelovonbeit! "garan! oder Teppich aus Vrivathand zu kaufen geit

ineſiſe Ges Teaſer:
ar 138 - 10 Met er | Jaro.

Versand überaiuhin, rer FM,
„3, Dappeißi. 4,50 Mk. Nur für 5 5
echt durch Drogenhaus ine Bemalte Fohſelde für Veit Zaulen

4 Socatius, Berlin 31,18 Dar 38 zem 5 “14 Marken:
Sehönhausor Allos 1324. Bier I ie MENEN: „Part. n

<| Schapiro. -Niebuhrſtr. 62, |. Ett. 4451,
gute rre:5e für

IAZERÜENE GR

452006388 .8

EUV berzihett: 1 Seith foitzugshalber meidbieiend gegen bar;

Gharlotienburg, Serliner Etr. 19 pt.j

ier Techn bichule).
- Kombi, Salon, fehr wertv. geſchn. Dielen-
mövel, pramtv.t CUTE verſch. Polſter»

+

1pPDKOSECHE CO.

möbel, Veleuchtungsk, Tiſche, Hhxen, % Damasf- SE Onr. END T=
"Bbel, Beleuchtungs he, Uhren, Bronzen, j M Fr E 7 5
Bitver, Reid Teppich, Kekim, Vo hänge, Beiimägche. (eien Ian endielel ves ee Bpfiiiamte EP 6609
„Amtes . Poren GUHETLEUMLE| Nippes, ME 20258 u | en. GSkinplag 14 399. . -Juw.lep, Perlen, Sniaragds und, Perlerechzüre &
5 einſchrank, Koſter ujw. K (dep, Perlen, :
H fahr M ingſt, Alto kauft au hohen Preis.n E
St. Heyie, Auktio. ator, Eoin 18 ab vis - Berſimerinke, [TY] Sy itz, “ 8: Ru 02. I
1 FEIN . BD -'
N29 wie“ tor zahle 1% = wie bekannt = für * Konzerlhurmoniun, ; E27 aul ie GS26 6 Sa 1el- Ind Boro Hd,

/ NE ER) HRE Sn veeuT erm
n Amerik: RE MNEEENN 5 (ait „it Atslünder /T* EISE EBE He
3 Kakao Beotharfe) verfauft „Be „geräer | vo elegante japaniſcher Gaton | Wg 5 ir DHS, zu nochinio de gewes Pre em
GEruraht Betaatale | BlBIIDO nd u 22 2 Raul SEE ESER ALA SUESS
800441 45 . Segne bargen Bontente "Damenpelz, 7 - „Aavaut una gew.55ienhaite

eb arndfe BlanoS vie egi Perſianer ene ;

Db ä tz un
n Nachnähmepakete auigarbeiten MW WITH mit Cy andillafragen, . Chin- 4 * e Hi 6
piano, .
3 Ko. und 19 Ko nedto |Sienientragz Wc I | Silomuſt .. Siete Am. ver: auer An 44] 3088 EPI
franko Wohnort Sarfäruker Straße 30, Garth. | Say-merem

1215,

Mite Gebiſſe -

- == bößHſie Preiſe! ==

lier Binlite Zub8 bis So Mart bieſe u!

- mimt unter M. 3.30 per Jahn?

Went ae Sttils: Beaitenzäfne 85, (nat) Bowtut)

ür Platin den jegigen hohen Preis,
ükonf: Serin 18, Krawonfir, 56/98, BERNS

+ „Sotel, elner Mou vontar, Berlin, einscht. gut. Vervack. IRe enzimmer z- part. Uhland 45, I SCI GoB Govtelins, Porzetlanos; Gemälde, Böbelt |
FEET ANETTECSLAHENT Wt GEBE 18 rache | ventet Gig, „gem Fawn, „Kreuz fuchs. Frederick Rozendaal,
20 4 3! 4 tä R el LEN UU je '.
„SPEI iE Vtdopleben EEE GINEIEN tate a OrE302 ß und gute Ankunttg - Vive: 20 EE reit, kom au verkaufen, . Teterhon Zeotrum ti 41248

Invaliderolragee 35,

Kstei nsHutiabrik BE 66 Chaueurentr,

Br!'oftenburg Schlüteretr 81, diebta, Bh,

driehetr. 2335 neben dem L' zt-pielakus, 8
hön berg, Delziger Sir-4,30 8 Akarerneir

te: Boxhazener Str. 249. Keks Niedertignimätt,

"Sraüt- Kr kt: Zeit i1
| vbs M8 fegen mar 3
-4 3 72:00 fur FENEN NN N.

+ 1169 1ENGG 44

Pijger; iG en
zu:0 Jeden Sreis
Navoschiner,

Göarlottenburg,

1Wallstr.13. Wichelm7287
mas ISB er wm TETEEK

ur
« | Möheihaus Perier - Setpiehe

6 nelle imms !, F 4 Sig ; Perſer: ürken,  Kiav.ere,

„] &ües Uniti Gardinen; t:144 1'4 von Sämaiten- Privat 15 rilianten, Kunſttaren aut

Beden BEBE Löſung ver. Zum je eng ein 8607, ) zu kautett gefüt, Aus Scuma* 480 (Bop adür. 161.

iG "EOLLUTN - Hero und beutiihe 5 Z aebote erbeten 1a wurjürit .

=. Magdeburger Play 2. =- pe ves Zofe: u Hart 1m „Hoguet Nr. 283"

Speiſezimmer verfauft ubi, otels, Gingelntöbel, I WE Ws Ii Per woriennie.
Mte Velpage ats 3 - Befiehe|, prignen:;: 7M A |2ztatere, ganze Wal ningzeine

eee jtt no nie das
eleg., mod., garant. ſehlorfrel; gen 57 nN
Wegen » Wega vgs billig: für MIE I feu E [ ſähe Bueiſe. Borer, Ba Bullabe

e 1 M FERSE MEN Turiſt 11.2002

87 Fronen, - Bilder, Wücheaſpind, <= am Üfanierg WEN
re ÜS ra zung] (Eits, une de 18,1. Binno 0d. GfubfÜnef
fa eatraß | arlehrichWilkelmſte. 19, Hof r. Bof r. feröatzea, "ſuche Giubf kaufen EK ITLIM ZE | Bezier-Zeupige, ;

“ ſc<cr Lichterfelde,
(4 | Süfaiejen 35 Peargt tn 1 Drakeſtraße 36, END 0 (MN00E n
(0 ; Möbel Spei: „end eie: „Bolſto-möbel
. 7 x beſter Auf | verfäu n
m ÖRGEroEA EE Nihon. 4 is vo [Edit Barenhaus R 11
? Tix O27, 4
4 Ge EE Age) - Piane
WEN ET . |Serrenpei Stunks, vertfauſt|gut erhalten; wit voleat Ton,
„ Biageratraße 1 “ ; Rahn "Friedenen, Ruben5- ſuche weiter zu kaufen, Ero
bitte Preizofferien,

EE Sinn Fajelſitber Schwidi,

erfäuy .
EUGEN Mohſtenke M [omen Schreinenitrage 47.

. ie
jenen Siettatet als Rauchtabak
M. 20... und Vi 25 = pro
+ Binnb gigen, reiner Strunken-
" zur M, 8,- Zur
ende is ſcn gen
ab hier gegen Rache'

wn 57 V'o'hs a, TWENTE

„Norwögiſihe me Firma

vc? Verbinbung m. deutſchen
m vobgeſheften fr Waren I
[Borwegen zu export.: 3
Belzer Söopahzeug, Stein Mir
etorfahrräder uſw.  Reſtek-
fanien finb 'geöeten; | zit
Sihn in norweg He

„Ü Verieh

dafuntor Fetegonavare) Ratfan-Leder-Klub- |
gege] 2. 45 neus hlibzes3el von

5 Mark
ae? wärts, mm 45 [ur60, SShöne große ModeNe.
EE VB. Dagteche Friedek VIS verkault Potiack) Ng

96 Jonchimetinier Steuße 36

HOH varterra bim Hurffretendamia

„Abbei-Fabrik

F200: Mad

Verein aEter
109000 Love 32067 Gewinne!

ita Gezamtwärt

KZ

Tengen Si EIEgEN, ij? ln Barts aud Urt veg 1] n. Heerſ Gielen Sienpburger Etroße 1% 4 0 | Smiat Speiies zerrenzummen
Berli € u „Spee "Bagan „Serilnm [id- (epa vit 3 Bozen ver! NE fer 0 MEC NS NIE Speiſer Ei Braefer, Söbenſtrate 18
Nous 80 Unbrungr Straus 21 | das achönstoNengnetra- ZEE 54 Jaws Vittoriaſtrage 6. |“ j js eu Tar . gehreln FTIELLCGEN MCN (WiN WRE a Brei „Kurfürſt 9252.
M wont, Kaufen Bis vorteil u 3 Mog Slows 4
(ars Bäokegohon Narkt) | | ef In des Piagotabiik R EE MEET nn duet “H gomplnierte Saleiiefe vu „Enel Lehenöltiſtige Dame; 7 | ſtraße 184 Flügol
4 .

ee | EanSb., if. .- email; Tae, 1! jenauſtraße 64, IIx, (11-3,)128, dunfelb:.,- ſwlant, möchie, | z axo! oder Stitzſligel kauf?

der Bi Md Oramnita
4 ' vollztändige Fa | ' M u. EE EM tranzw"it da Leb. fonit inhglt3los, intelt.,1 7 * phon aus Kri =band zu kaus
: Eineichtünven R0i 8 un us, | EIER Feen 60, ape] : Empire» y geb . NIGEN Fn Sera Meinbe aegerger Str. - 76. 5 „geſagt. Übe 0, in oxtie 0

7954, 2 S arbeiten lefert- Gutjahr < ubapeſter Str. 1, Bly, W 9.

iu [| Berlin 8.34. 3 M SCA Wohnealon 5 2.70.) Weert 1 Sate
. air 1 ubagen, Te „Ann. Aun.-Bürs, Alesxanderpla:
5 Zepbil afw. m. Div. umf - Aleganberplag | Brücfen, Klavier, beſſ.

Einzoe'möbel intllch, Angebot in DB möber, ben keen Sar] u eppplättenaoſler |, 444 Kinds von - gewalt vert verkſl. | ax zun; einricht. v. 'Privath. Woh ober Stügelangebot mit Proigs

=... ; DTR elSlage koptenlos BEN Ache EE - 7 DOTanen, Hinbte er verb. Da nvelz, . rſt, Shade Str. 81s [angake aus Privatboſig erhittet

Bewnöb zwanglog. Pzanko 9 Lleterung jed jeder 5 i. hartottenburg 17 Nei ant Kreizangabe Es Roba ER 8823, Matſch, [alſch, Schöneberg; Hauptſtr.

deatzehen Bahnatation. IMS | Moderne Thund EE Wr 38 ſtraße, ze ENE 109247) ZUM Berlin, Shumidſtraße 43. ENIT 718 X 2 Br BF GImarkne
. nN „Neve-geibt adm ed Daene
SORTED 8778 PSppagung DN (2520 m R itffiefel Behreihmaleinen (MF Wobunngs Einrich mus | a a DT bie
? 360, 1 Hodel eher auf Selbe 4 fangs: v Herren. ZB fes c (ſ fiefel Perſer-Teppih, [1383 kaufen gef, Kurſäri 0674. 1 Ee ORI NReh De Gemen jau ear
jn 30.8 KI IMae dreteld Et 18.111 veau Etröffunber (Eir.H, RPE Gobelins BGob ze8bl zent nan NEIN Max Lohman
ed tinto wis gehrauehte | Zs gar.Yhiel» Zehr d. Tanzfunft [nacmittags 3-4, 6, Sievert. Gport=Delg emälde für Wände und! SlL129 0nztr.11 Ng 8067 NEE EEN TRUG
; eaahag | EIE AEN GERS ENE IPP MRR Brof, Hohmann, ; -

. werotwert | Herrenfriſeur |7- Biederm»=Zimmer,| - 25 in 42, vo ze Ede] .. Faſikmann, SENEUE:
Für den Winter pianonaus Dt für jofe [Gc Mate eite 1 "Rongnifſtnte-- . "Won “on, Seppl e, „feine I EE eier darm Haring Is fs rens, Schlafzimmer: Klay! ..
wond. Steerung unk EGub Kl MayBreker. :ndreizemr.d7 Hmm aufe Dff 11163 473 3.8]: “ fäbelioä erhälten“ Preton. | Funſtgegenſtände, Fe pek peE Perſer » Tepp? e, jur von t Arivat, geſuht,

"on Sandberg Bid de nne | feta, (Eis € " Gpeiſozimmer, Sieqmunvähof 8. vorn IL | fau Fauſer n Angeb. erl een ads Benins qute deutſch? Teppithe, Ge Y
Sthäoß v. ausoewieſ, Türkei: Berſer, Uſteiihas, Kocſtrahe Preiswert zu verfaiien, 3 hrhf, Tiermarten 2 4 Nhr | Ullſteinhäus, Ullſteinhäu2, Berlin € 58 1888, - Gtußilüget, “Sc LIp
Fachtling eraiſert. Darien Bi, Doi 4 | Fogo Boruch m. Cle, SELE AIB "Dei nd. "Iringend. geſu "2 Bitte n. Wohnung einne! -.Goſhity: :35. . Sfißkow: 8153,
wn ae eten El 53c6, BEILAGE jetze me ſucht. Eeauben ir abe 1818. Piano ringe Jein ans Yompl,. einzelne Zimmer |=“ aan
„orien gegen Ab ae von echter -... . | Gelegenheit in pebei Ee Bim nn mum ; Berſ. u. deutſche. 178 tab. |7 Er M EIENEIPIUGEAENEEEN Porſor-Toppich
Shldfim Rücenben - Kelim „Imer“ tägl. är aufi Opffanpaf] Sherds. aß "Wi ſend, Fügt, itt Sith., ange Wahn Eint. a Viensla“ - Pianos Verbindungsſcht Tons
ME Degen 0 "org auſergewöhnlich jelten ſchönes aufein. ügel jeiMt und fchwer, in mehreren bee, große Notenſammlung u. üb m EMI 818. | oder 7 Shonen; eingebaut in plette Bohne tum
"Fnzpfehl aur Beriſgeina = Wl Stü, 1,703, Liep«| uageſtört 8 (eh, „Segenb, Größen, „ transportable „Hans- Zubehör iu Grunewald. zu ver WET TEELE CLER IT Pians oder Flügel kauft: von Singeunäbel € iber, . Kriſt:
Iffe. tem miter 3 tet haber: + WEENER Dändles: Prager »Plaß--Zd! val 50877 CTS M Bb 8 daf kauft, „int Boftei“ "Ea ve Privat 57 DEI 19 fuch Gailip Jenb
€. 'N am ein-Fi „jeh 3. , 7
vans, Bert 1 S veröeten Bähre D infſte. „7. 4778 7781 8 Ubit.e il Zevänhien- [28 erte M 5 un ; "= [ais fn. CN 7 550 Bie 8. Kran = el 9448

[SADIE EPI Hr End ug nit pe iz4000 EE EEE WEBEN

UE WERE „+7

2. Beilage zu Nummer 523

Der beyerigehe HandelsminiSter
über die Aufgaben des Großhandels.

Drahiboricht ungeros atändigen Mitarbeiters.

Müncher, 13. Oktober.

Die Gruppe Bayern des Zentralverbandes des
Couizohen Großhandels hidi am Montag nachmittag
« in München eino Tagung ab. Aus der Erstattyng von Rechen-
echaftsberichten + geht hervor, «daß die Gruppe eins 15prozentige
Zunahme ihres Mitgliedersiandes erfahren bat und daß in einer
-„Reihe- von großen -dayerisdhen Städten neue Ortszgruppen in der
Bildung begriffen aind. ös
„Hierauf hielt der bayerischv Handelesminigter Hamm
eine Ansprache, in der er. Seiner Freuds darüber Ausdruck gab,
eich zur Bedeutung des Großhandeis in ungerem Wirtschafta-
„Sben bekenpen zu können. Ferner NADBRteergich einen
Trerhänder des Handels und“ erklärte, daß das Ziel
geines: Politik die baldige Rückkehr zum freien Handel gei. Der
Minister forderte den Großhandel aui, in der Bekämpfung
des Wucher- und Schiebertums, des Schlimmsten
Veindes des Fändels, mitzuwirken. Im einzelnen erörterte er.
unter anderem auch die Frage der Sperrung der Wegt-
gr6en28, die gegenwärtig erwogen wird. Der Minister- be-
tonte, Jaß, wenn diege Sperre nicht erfolge, wir die Entente vor
der Weltgeachichts anzuklagen hätten, daß eie «eich «nicht be-
“gnüge, Dentschland den grausamen Frieden aufgezwungen zu
haben, Sondern daß eis-noch grausamer daran arbeite, Deutsch-
land für dagernd dem Hoer der Schleichbändler. auszuliefern
und 50 zu geiner Verelendung beizutragen. 2 .
“ 'Der Referent, geschäftsführendes Prägidialmitglied
-Roinaitkh, führie dann aus, daß unsers Wirtschaft auf der
alien Grundlage wieder aufgebaut werden mitsse. Einer vor-
Übergehenden Aufrechterbaltung der Z wangswirtschaft
ün einzelnen Stellen könnte zugesftimint werden, jedoch miüsse
eine erneutePrüfung der Notwendigkeit Platz greifen. Die
Sozialiestiernng der Betriebe eei'mit dem Bestehen des
Handels vereinbar. Der Handel bedarf zur Erfüllung geiner
„Aufgabe der Arbeitakraft der. Betriebsleiter. Der Groß-
Handsl eei bereit, das volle Mitbestimmungsre'cht der

"Gewerkschafien und des Verbandes der Arbeiter und Ange-'

giellien bei der Regelung der allgemeinen Lohn- und Arbeits-
bedingungen anzuerkennen. und dementsppechend Kollektiv»
verträge abzuschließen, deren. Einhaltung in einzelnen Fällen
urch iebsräte aichergestellt werden könne. Dagegen 560i
vas Aufstellung der Botriebaräteabzulchpen, die zum
ingreifen in die Betriebsleitung führen würde. Insbegonders
dei die Aufnahme. von :Betrieberäten in den Aufsichtsrat, die
BKinsiochtnahme der Beitriebsräte in Bücher und. das .Wider-
Bpruclierecht gegen die Einstellung einzelner Angestellier. und
Arbeiter nicht Dur eins Störung für die Betriebe, gondern
auch in ihrey Wirkung. für die Angestellten und. Arbeiter
gelbet als achädigend anzugehen. * SIEREN:
Die Vergsammlung nahm hierauf eine im Sinns dieger Aus-
führungen gehaltenes Enischließung an,“in der des weiteren
„Widersprüche erhoben wurden
"Dneeres Wirtschaftslobeng,

FE WRITE M TGT) fe e ift Hret iii hiräl 3
“"Ottenzener Tizeäwerk A,-G. in: Altona-Often»
Sen. Das Unternehmen hat bei der Hamburger Baupdlizei-
Hehörds dis Sepehmigung zür Errichtung einer Anlage. zum

Bau eigener Schiffe. auf einem Grundstilck auf der
Peute „beantragt, "Hier und auf der  gegenüberliegenden
Kältenhofer Seits hat die Gegellschaft vom Staate Terrain
Kepachtet, um es fiir Werke- und Magchinenbauzwecke aus-

en, Das Werk, das am Billwärder Teil ein Zweig-
Unterndhmen : begitzt, hat ferner die - Werft von Feder
. u. Neumann erworben. Im Zusammenhang mit diegen egit
Ikngerem örwogenen Bauplänen steht. die erwähnte Neuerwer-
bung. Die Anlage auf der Peuter Seite 8oll-apäter zur Zen-
rale ausgestaltet werden. EE

Werkzeugmaschinenfabrik Gildemelster ww Co.

'A.-G, in Berlin, Im Geschäftsjahre 1918/19 etieg' der Betriebs-
&borschuß von 1,33 auf: 1,6 Ni. M., andergeits erfuhren die Un-
Konen eins Seligerutg von 0,68:auf 1,02 Mill, M. . Als Reingewinn eind
nach 180.725 (1. V. 81 243) M. Abschreibungen, davov. allein 109 000 M.
auf Wertpapiere, 539 191 (660 636) M. verfügbar, woraus 12 (20) pCt.
Dividende mit 180 000 (250 000) M. und 10 pOt. Bonus in Kriege:
anleibe mit 120 000 M. zur Ausschittung gelangen, 139 000 (346 575) M.
zv. Ritckstellungen, :50 000 (0) M. für den Unterstitzungsfonds dienen.
Der Vortrag erwäßigt zich von 44 841 M. auf 19326 M. Dem Geschäfts-
bericht zufclge iet das abgelaufene Geschäftejahr nicht "uoch etärker
Quroh die Folgen der Noveimber-Umwälzungen beeinflußt worden, weil
zur Anusführupg der Aufträge größere Bestände zu niedrigen Preigen
zur Verfügung etanden. Die Nachfrage Dach den Erzeugnigeen der
Gegolleohaft war groß. . . vd

A.-G. Görlitzer Mazchinenbav-Anstalt und Eigen»
Bloßerei, In Ergänzung der Mitieilungen“; ip der „Vogaischafi
Zeitung“ vom 9. 4, M. gef aus der Gewinn- und Verlugtrechnung her-
vorgehoben: Einem Fahrikatlionsgewinn.voh 4 882 626 (i V. 25682877)
Mark 8ieben w. 83. Handlungsunkosten wit 541 521 (380 866) M., Kurs-
verluets mit 175.727 (6658) N, und Abschreibungen mit 443 575
(552 867): gegentiber. Avus dem verbleibenden Reingewinn von
1455 437 (75 611 M. eollen, wie echon gemeldet, 6 (0) pCt. Dividende
verteilt und 47 103 M. neu vorgetragen werden. nN ip

Augnust Weszels Schuhfabrik A.-G. in Augsburg«
Oberhausen., Dis ordentliche G.-V.. war von 13 Aktionären be-
gnucht, Hs zusarmmen 1390 Aktien veriraten..;.. Die Aussohüttung: vn
18.:pCt. Dividerds 6 genehmigt. Nach d&u -von den Gegellechefte-
erganen: gemachten Meilungen igt die Gegellschaft zurzeit befrie.
Gigand begchäftigt. Um die Deckurg ihres Bedarfs an Bodovr-
Teder eicherzustellen, bat aich die Gegellschaft. an dep am „7. Oktober
1919, mit einem Kapital von 300 000:M. gegründeten Lederwerken
Backriung Gmb. H. beteiligt: Dieso Gegellschaft, mit der
die Angust Weezels A.-G, eine engere Inberessengemeinzchaft. einge-
Fangen iat, -hat eine bieher dem Fabrikanten Carl Kaeß in Backnang
gehörige Gerberei erworben und gedenkt, in kurzem den Betrieb, auf-.
vunehmen. Ferner hat die August Wegse!s Schubfabrik A.»G., um sich
fn abeohbarer Zeit einen :auf Rahmenware eingerichteten .Bötrieb an-
gliedern zu können, eins Option au? Uebernahme der
gömtlichen Anteils der.W. Spieß Schuhfabrik G mw.
b. H. in Stuttgart erworben elch Werdurch die Möglichkeit wer,
eobafft, das genanntes Werk anzugliedern, eobald die hierfür-:noch er:
Sorderlichen geachlichen und personellen Voraussetzungen erfüllt aind.
„- In den Aufsichterat wurden Kommerzienrat Robert Racß in Beck-
Dang md Fabrikant Wilhelm 'Spieß.in Stutigart zugewählt, ERD 104

Hamburg-Columbien Bananen A-»G. In dor außeroräent- y

Bohen G,-V., in der ein Aktienkapital von 1% Mill. M. vertreten war,
tgeteilt,..daß. die: Regreßangprüche gegen das

Reich wegen Uebergabs des der Gegellschaft. durch rechtekräftiges:

lell. zugesprochenen Dampfera „Licora“ boch nicht abgewickelt wer-
den kounten.!) Bbeneo Sei es nicht möglich: gewesen, das der Gegell-
/en eine englischs Geesllschaft. zugesprochkene. Urteil zur

Zahlung von

eiah über die Aussichten noch::wenig 'eagen. - Ds e
gohlosg0n, Antrag der Verwaltung den wiegenechaſtlichen.
arbeiter im

Bu ontsenden, um die Bodenvorbältniage der: Plantage zu unterguchen,

dann 'be-
Hilfs-

ds man Grund zu der Anpahme von dem Vorhandensein von Kohlen,

Habo. Die Kosten mit 50 000 M. eolten pro:tata-der Aktien aufgebracht
"ärden, wenn eich: ein Aktienkapital von 2,7 Mil, z»% Rauth. eiae

- Sinanz- und H

andelsblatt der Voſſiſchen Zeitung

' Verantwortlicher Kedakteur: Genrg Mün in Berlin.
Sedeu Gonnabend: Wochenkyrszettel der
für Wertpapiere auf Wunſch au Abonnenten koſtenirei.

"gröffnet.,

gegen die ZentrJation

950 000 Dollar zur Volistreckung zu bringen. Daher ließe |

amburger Kolopialinstiiut Dr. Ratbgen vach Colwnblien k ie

etanden erklärt, Schließlich wurde die Verwaltung ermäohtigt,
der Lt 16cU gehörende Plantage in Puerto Ciro bestmöglich 'zu
verkaufen. y 4

Lavenhurger KrofranloIhe. Die unter Führung dor Spar-
kassöon-Girowentraie Schleewig-Holstein in Kiel in Gemeinschaft mit
der Girozentrale Hannover, der Commerz- und Disvontobank, der
Deutschon Bark, der Direction der Disconto-Gegollechaft, 'der Nord-
doutschen Bank in Hamburg und der Vereinsbank in Hamburg zum
Verkauf überuommenen 35 Mill. M. 4proz. Lauenburger Kreigapleihe
wurden innerhalb 9 Tagen verkauft,

Die Deutsche Hypothekenbank in Meiningen hat
am 1. d. M. von ihren 4proz. Pflandbriefen 6. bis 8, Emission eine
Auslogung mit Rückzahlung am 1. Januar 1920 vornehmen lagsen. Die
Bank übersendet auf WungSch die Verlogungslieten portofrei und übe!
nimmt die Kontrolle der Verlosyng nach wier *or kostentrei, ;

Der A. Schaafbauzen'sche Bankverein in Köln er-
bffnot in den nächsten Tagen in Euakirchen eins Zweignieder-
BSSUNS« nN |

Die Markyaluta notierte am 13, Oktober: in Amstordam
9,75 (am Sonnabend 10), in Kopenhagen 17,50 (18,15), in Stook-
1, o 1115,75 (16), in Zürich 21 (21,30). n

An der Kgestrigen Kölner Börze wurden Pfundnoten mit
113 bezahlt :Sopnabend 111), französleche Nuten mit 313 (310), belgische
mit 315- (313), holländische mit 1015 bis 1020 (1005). :

Baze, 13. Oktober. (Eigene Drahtmeldnng.) Am hiezigen Platze
worden täglich mehrere Millionen in framde Devigen umge
wandelt. Der Markt war bisher kein geregelter. Es ist nvamehr die
Schaffung einer Baesler Devigenbörss, wie aie.in der Schweiz
zur in Genf besteht, beschip:een worden. Sie wird am 15. Oktober

Franklurt a, M., 13. Oktober. (Eigens Drahimeldung.) An
der Abendädbörsge Setzte eich die Aufwärtsbhewegung am
Kolonialmarkt lebbaft for Otavi-Antelle etiegen um 87 M. bis
393, Genußgobeine bis 275. Starkes Interesse bestand ferner [ür
Potroleum-Aktien, vor allem fir Steaua, die den Kurs von
7700 erreichten; Deutsche Potroleum 358. Große Umgätze fanden ferner
in Montanwerten steit: Deutsch-Luxomburger Stiegen um 5 pCt.
auf 174, Gelsenkirchen um 34 auf 188%, Mannesmann 209. Trans-
portwerte anzieheng: Lloyd 120, Schantung 167%; auch chemischs In-
duetrie. Aktien angeregt: Holzverkoblung 5 Cpt. böher 255, Gold-
gchmidt um ebensoviel 335. Motorenaktien durchweg erhöht, Adler-
werke auf 257%, Daimler auf 244. Kriegsanleihe fester 804. Es
votierien ferner: Phönix 2074, Harpener 192, Lomwbarden 16%, Zeil-
Stoff Aschaffenburg 239%, Rütgerswerke 200, Griesheim Elektron
24914. Badische Anilin 439%, -- Die peus FrankfurterBörgen-
ordnung ist nunmehr vom Minister für Handel und Gewerbe ge-
p<hmigt wordan. Sie bringt u. 8, daß nunmehr statt des bieherigen
bieeSigen Fruchtmarkteos eine offizielles Getreidebörss abgehalten
wird. =- Anf Anregung des Generals Vanderbilt wird die Expreß
Compady:in Cobleanz eine Bank für den Geldverkehr
der amerikanieschen B»gatzungstruppen und die
amerlkanischen Zivilbehörden ertichten. ?

Wien, 13. Oktoher, (Drahtmeldnng.) Der weitere Bückgang der
Rrone ap den peutralen Plätzen regie die Nachſrage nach Wert
Papieren an &? Börsse von neuen mächtig an und führte unge-
achtet der VU wraus trübseligen Al gomölnen Finanz-. und Wirtschaltz-
lage zur Fortsetzung der Aufwärtebewegung, In der Kullsss wie im
Schranken fanden sprunghafte Kuresteigerungen etatt. : Sehr lebhaft
wurden Sildbahnwerte umgesetzt, ebenso Montanaktien und. die techer.
Dieohen Papiera, “Auf dom Anlagemarkto trat gleichfalls Kauflust
BIV OF, MISS A

Wien, 13. Oktober. (Sablußkurse.) Türkieche :. Lone 899.30
(Vortag 8%), Staatsbabr 1408 (1335), Südbahn 257 (216,75), Oester:"
Toichische Kredit-826 (803), ' Ungarische Kredit. 915 (928),
'782 (736), Alpine Montan 1428 (1325), . Prager 4300),
Rima Muranyer 1498 “f=-);““ Skoda:Werks 1396 (1315), S8algo-Kohlei
1547 (1515), Brüger Koblen 3025 (--), Gallzis 8610 (3460) Wafßten
1640 03: Wehen =. (4450), Poldi-Hütte 1500 (1430), Daim-

1er. 1000 (990), Oveterr.. Goaldrente 155 (153), Oesterr. Kronenrente
76,50 (6), Vebrvar-Rente. 77 (75), Mai-Rento 78,350 (77,50), Ungar.
Goldärente . 179 . (175), Ungar. Kronenrente 95. (92), . Nach BSobluvß

Staatsbahnaktien 1440, /

Rauchwarenversteligerung in New York. Bei der
leizten in New York verenstalieten Raychwarenauktlon stellton aich
lauf telegraphiechem Bericht die Preie4 gegenüber der Septentber»
Auktlon wie folgt: Luchs 35 pCt. höher, Blaufüchss 35 pCt. höher,
Chinohilla 85 pCt, Tuesiecher Zobel witilerer Sorte 25 -pCt,, Weiß-
füchze 20 pCt, Nutris 60 pCt, Bauymmarder . % pC,
Nerze 25 bis 30 pCt., australiechär Oposeum 10 pCt. höher, australieche
Füchse. 20 pCt. niedriger... . UnverBudert blieben Steinmarder, Maul-
wurf und amerikaulsches Oposeum, . 2 c

New York; 11. Oktober, (Eigens Kabelmeldung.) Die heuti
Börge kennzeichnete eich wieder durch große Festigkeit Zu
Beginn bestand roge Neochfrage für Spezialwerte, von denen nament-
lich Gumwi-, 'O2)+ “und Motorwerte gekaufi wurden, Später wandte
aich .das Intoresse auch Tabak-, Leder» und Textilaktien zu. Im wei-
teren Verlaufe blieb die Grundstimmung fest, jedoch warten Steels und
Eizenbahbaktien veruachlägsigt. = Umgezetzt wurden 790 000 Stitek
Aktien. =- Der Auftragsbeagtand dos Stahltrugtes beitrug am
1. Oktober 6 285 000 To. gegen 6 109000 To. im Vormonat, 8 739 900
To. zur gleichen Zeit des Vorjahres, 9 833 000 To, 'im Jahrs 1917 und
9 523.000 To. im Jahre -1916. -- Die Firms I, P. Morgan u. Co. teilts
mit, daß die neu apgebotenen Vorzugsaktien der Standard Oil
CO 0« überzeichnet warden wären. =- Die Canada Paoificbhahn
»vereinnahmie .in dar ersten Oktoberwoche brutto 3965 000 Doll. (Zu-
vahms 502 000 Doll.) =- Juliausweis "der Western Union Tolegraph
Co.: brutto. plus 2225 000 Doll., netto plus 1379 000 Doll. -- August»
8 981 000 Doll, Atchigon Töpeka and Santafcbahn: brutto plus 856 000,
ausweise:. Southern Pacificbahn: bruüftfo minus 1868 000, netto winus
neito- winus 727 009 Doll., Chicago, Rockieland „and Paoifia Railway:
brutto: minus 76.000, 'petto Plus 1224 000 Doll., Miegouri, Kangas and

Tetasbaln: brutto plus 629.000, netto plus 704 000 Doll,, Union Pacifio-

bahn: brutto plus 574 000, netto winus 249 000 Doll.

» New-York, 11. Oktober. (Eigens Kabolmeldung,) “

11. 10.110..10. 41.210.110. 10,1 * 11.19.110.10,-
Teond. !. Gridnom.. 46% jUnion Po.prt. 6854| 1244
Geld a.24St.Dnom. 286“ |Wabash praf. 31% | 3136
do. - 0,1. D.uo0m. 864 |West. Marvyid. 12%1 =>

fsb IDrio common 48%)
TfErie Urstpref 26%
8 „J9rXortb.prt. : 86

Wechs.8.Berl 3741: 3%JGr.N.OreVert 48 -- jaäweric. Can -- 66%
do.8.Paris(S.) 8,55 | 8,40 jillinois Cent 9344| 93 Jam Car & V. 138 | 138
do.a.Ln8.8dT, 4,1630 4.1875 nterb. Cons. =» 5%1Am.Locomot, 118% | --
Caxole Transf. 4,1950| 4,1678iLohigh Vall: 48% | >= fam Smelt.R!. 7543 75%
SilberBullion 117%| 117 JLauisv, Nshbv. 108 | 87 'Jäo.Sugar Rf. 148%| --
N.-Pc.80), Bds.: 59 | => jMNiss. Kansas 4395 138% [Anaconda O. 704/ 70%
S.Pranc.Mrtz - 7 Mies. Pac.n.d 203] 29% [Bothleh.Stoel 885 | ---
495er, A 80%! == IN.R.Mex.2.p= 17%] 7%|Centr. Leath, =- | 108%
80. 6%, Inv. IN YorkContr. 74%! 74% Consolia. Gas 94 =.
67. A. 43 |: == IN YorkOntar. , 19%| 19%jGen. Keoctr. 170 | ="
do.Adj.Bnds, 61 = |Norf. & Wost, 103 87% 4int. Harvest, 14% | ==>
Stb.Pac. env. INXorth. Pac, 873%] 87%jInt.Mere.M.O, = | 62%
4„Bonds 84 .| = fPönnsylv, .. ; 43%! 4341 do.do.do,prf, = | 129%
Atchizon - 89%| 914]Reading“ 8341 84 |NXation. 1,6ad 85 -
Baltimore 41%| 41 [Chbic.RockTal, 2873| 28%|Republ. Iron 102%] "=

Canad. Pac, 152
Chesapoake 59%

151% 1South. Pac. 110
69% FSouth. Railw. 26%) 26%1 do.do.do.prt. 115%] 1
ChicagoMilw. 444| 444 jSonth.R. prot, 83 63- [Utah Copper 85 -

Donv.&R.Gr. 941 9:41Union Pag; 125%! 1103JVirgin. Carol. 82 | =-
Chleago, 11::Oktober. (Figens Kebelmeidung,) : behauptet.
? p7 “NL 10.11 10 11. To.

10 10.“

Mais Vendenz 22 Sehweinefl: per Okt| 86.0) | 38,00
" 49, "Per Oktoher| = -- jRippen per Oktbr, | 18,024] 18,25
do. per Dezbr, | 13534] 186 JSpeck. kurzo dicke 2t.|  *) 117,75-18,75
- Hater per: Dezbr.j] 70441 7036 |Schweirngzuf. i. Weat,| 329 000 | : 3000
Sehmalz.per Okt. 28,124 | 27,80 do, :: in Chicago| 5000 | 13000
dn“. per Jan.[23,85 ' | 23,30 (DE ZERREN
-9) 27,75- 18,50,
4. Eisenhahn-Einnahmen.“ '
- Königeberg--Cranzer -Eigenbahn - Soplanhen 40184

Bonlinex Börſe ſowie Verloſungstade3e

nk
0.0

N (928),  Anglobapk 1- ee 0a“
Da E30 Unten bad, 20 (390) Banke 309: 0998),) Laadpee Bodarfos witklich notwendig eind.".
1800

110% Unit. St, Steel 111851 111 1
15%

Dienzteg, 14. Oktober 1919 (Dorgen)

der Kaſerumtage,

(“Von zusiändiger Seite wird uns
geschrieben: n 4

Gegen die Maßnahmen, die die Regierung Anfang Septeinbar

- Die Sicherung

getroffen hat und die darin bestanden, daß das AusSreschen vok

aler 30wie der Abiransport von Hafer nur mit Genehmigung
zugelassen - wurde,  eind lebhafte Angriffs von verschiedenen

Seiten erhoben worden. Die Befürchtungen, die inabhesondere
. von .der Handelegeite laut wurden,

daß die Veraurgung der
Städte durch die Maßnahmen gefährdet Sei, baben zich nicht
verwirklicht. Für die Zeit nach dem 15. Oktober fordert. der
Handel begreiflicherweise erneute. völlige Freigabe des Hafsb»
verkehrs. Von beachtlicher anderer Seile wird gefordert, daß
angeaichts der echweren Geſahren für die Brotgetreidever30n
gung der Hafer in die Zwangswirischaft wieder einbezogen wer
den 8011. - Die Regierung hat aich weder zu dem einen noch zu.
dem anderen Wege zurzeit entschlossen, Sondern will, wie aich
aus den. heutigen Verüäffentlichungen über die. vom 15. Oktober
ab geltenden. Bostinuinungen für Bafor ergibt, zunächzt eineß
mittleren Weg einschlageu. Die völliges Freigabe der
Haferverkehrs, wie der Handel aie wüuscht, iet zurzeit nicht
möglich. Die Vorgänge anf dem Hafermarkt, die eich im
August abgegpielt haben, lagsen es vielmehr noiwendig er»
Scheinen, zur Sicherung der Haferumlage von 600600
Tonnen das Transportverbot und, in Verbindung damit, die
Ausfuhrverbote der einzelnen Kommunalverbände bis auf wei»
teres aufrecht zu erbalten. Danoben ist beztimmt, daß 25 pCt,
der Haferumlage bis zum 1. Dezember und weitere 25 pCi. bis
zum 1; Januar abzuliefern gind, und die Rogierung beabzicbtigt,
von den Zwangsmaßnanmen, die die Getreideverordung zur
Sicherung der Abgabe der Umlags gibt, nachdrücklich Gebrauch
zu machen. Sie gibt aich der Erwartung hin, daß dis Einzicht
in die Lage in Verbindung wit den Zwangsvorschriſten, die in
Enteignung, öffentlichen Strafen und gehr . erheblichen Ver-
mögensstrafen bestehen, zur Erfüllung der Umlage führen wird.
Die Tyransport- und Ausfuhrbeachränkungon, die bis zur Er-
füllung eines wegentlichen Teiles der Umlage bestchen hieibon
eollen, werden hoffentlich auch den Erfolg haben, daß die
Schiebaereien mit anderem Getreide ein Ends finden. Sollten
slcb die Erwartungen der Regierung in den beiden angegeberen
Richtungen nicht erfüllen, 60 wird gie erneut das, wie Schon
gegagt von gebr beachtlicher Seiie. erhobene Verlangen zi
prüfen haben, ob der Hafer nicht doch wiederum beschloguahza
werden maß. 3

Zu den Mißatänden hat zweifellos zehr erheblich beigetragen,
daß dies Zollgrenze im Wegten geeprenzt iet und damit
der Ausfuhr von Getreide und 8onstigen Schiebereien Tir und
Tor geöfinet isi. Die Pegierung hai bekannſli 9 erforder»
Uicben Schritte getez, um diegen Schweren Mißständen zu be-
gegnen. Kann de Ueberwachung der Grenze in volleia Um-
fange wieder erfolgen, 80 wird damit der wesentlichs Anreiz,
der eich aus dem Getreide-Export ergibt, bezeitigt und damit
eins der unerläßlichen Vorausgetzungen für eins: geordpeis
Wirtschaft geachaffen gein. En I

Der legitime Bedarf der Städte an Hafer wird durch die Fort-
führung .der Transport- und 'Ausfuhrverbote über. dep 15. Ok-
tober hinaus nicht beein:rächtigt werden. Es ist. die Möglich-
keit von Ausnaähmen vorgesehen, 8oweit. eie. zur Deckung diezes

“ Zur Fraile der Geritevergorgung. Der große Ausgchuß
des Dentschen Brauerbyndes frai am Montag zu der bereits
angekündigten Sitzung zugammen, in der man zich in erster Linie
mit der Frage der Gereteversorgung begohiäſligte, Nach längerer Er-
örterung wurde einstimmig die folgende Entachließupg angenoviumen?
Die in Berlin vereammelten Mitgliedor des großen Äusschusees dos
Deutechen Braucrbundes und der geSamten deutschen Brauereiverbäuge
legen auf das entschiedensto Vorwahrung ein gegen das
Verhalten des Reichaswirtachaftsministeriums in
der Frags der Gerstebeschafiung. Vor aller Oeffentlichkeit muß end-
lich einmal klar und deutlich ausgesprocben werden, daß dia Reichs»
getreidestelle nicht in der Lage ist, auf Grund. des bvisherigen Systems
Gerate in nur einigermaßen nannenswertem Umfang zu erfägsen. So-.
weit die Gerste eciteng der Produzenten nicht verfültert wird, wird eie
im Schleichhandei aufgekauft und zum großen Teil in das Aus-:
land verschoben., iet darum auch durchaus irreführend, wenn auf
die Notwendigkeit der Sicherstellung der Brotvergorgung hin.
gewiezen wird, da die den Bräuereien vorenihaliene Gerste dor Brot»
vergorgung gar nicht zugufe kommt. Würde das Reichswirtgobaſte-“
Feiioleram dea übereinstimmenden Vorschlägen aller eachverständigen

'else slch njcht fortgegetzt verschlicßen, es Tieße gich eine Verbegevu--
Tung und Verbilligung der Brot-, Milch- und Fetiversorgung erzielen.
Im Intereasso der Sclbeterhaltung dor Brauindustrie, die zahlreichen
Angeevelltea und Arbeitnehmer, denen Arbeitslosigkcit drobt, im In-
teresse der vielen Gaastwirteezistenzen und nicht zuletzt im Interesce
der breiten ; Masgen, die Anspruch darauf haben, . endlioh einmal ein

"beg860r0a-Bier zu erhalten, igt die Brauinductrie gezwungen, um

eine Abwanderung der Gerste zu verhindern, zar Selbetbhilfe zu
greifen, wenn die Regierung nach wie vor allen Verbeszerungsvor- “
gchlägen gegonüber ablehnend oder zaudernd gegenüberztoht,

Gene MaIntabenk Etsteben., Dividendenvorschlag: 8 pC,
» 0, 5, 3). - 5;

GeonehmigteAusgaben von Industrie-Obligationen«,
Die Augsburger Kammgarn-Spinnerei AG. in.Angw“
burg bet die etaatlicbhe Genehmigung zur Ausgabe von 2,3 Mill. M.
444 proz. Teilschuldverschreibungen erhalten. Ferner erhiel: die A.-G, .
für Bigenbahn-und Militärbedarf in Weimar die mi
nisiriells Genehmigung zur Ausgabe von 4:5 proz, Obligationen bis
zum Betrags von 2 Mill. M. zum Emissiouskurs von 93,50 pC 4

Lolpziger Spitzenfabrik Barth uv. Co. A.-G. in
Leipzig. Divigendenvorachlag: 20 pCt. (20 pCt. nebst 10 pCt. Bonus '
in Kriegsanleiha 11, 16, 12, 0 pCt. in den vier Vorj.).

Baugezellschaft für Mittelwohnungen in Liqn. in
Berlin. Der Abschluß für 1918 weist einen Vorlugat vox 20519
(i..V. 19 641) M. auf, wodurch eich die Unterdilanz von 703 176 M. auf -
723 695 M. erhöht. Das Aktienkapital bet:idgt, nachdem »7ei Rück -
zahlungen von je 69 M, pro Aktie geleistet worden aind, nur nock
431 600 M. E
(Eee antehrie Köönlgszelt, Dividendenvorgoblag: 15 pCt, --
12, 9, 0, 0). 5 =

Stchzlsche Glasfabrik 4..G. in Radeberg. Von eince *
Aktionärgruüppe, dis über einen großen Teil des Aktienkapitals verfügt,
ist bei der Verwaltung der Anirag gestellt worden, eiper demnächst
einzuberufenden G.-V. eina Erhöhung des Aktienkaplials
vin oline anf 2 Mill. M. in Vorschlag zu bringen. Die Gezellschafi hat .-
geit dem Jahre 1888 koine Kapitalserhöhnag vorgenommen. |

Die böhmischen Hobtglasfabrikanten babey den er
1. Dezember 1918 fesigegeizten Tounerungszugzohlagvon auf |
80 pCt. erhöht. 4 2 p 8

Memeler Kleinbahn-A.-G, Im Rechnungsjahre 1918/19 ergab
gich ein Verlust von 22.362 M., wowit.die Unterbilanz au? 522 463 M,
anwächst“bei einem Aktienkapital von 2,8 Mill. M. N

EINE FEES . Neueröfinete Konkurze,

BD. zw Eröffnurgstermin. A. ew Ablau? der Ahmeldofrigt,
„= (Giäubiger-Vergeammlung. P. = Prüfungstermin,

wangsp: zung. ehn x GO aft für Deut 34 treiben, und zwar ſowo! x| Mark . “" Fran 4.1 Wir bringen dies mit dem Bemerken zur
wig 55 KR SG 1 LEIER WWI NIETE TIERE MEIN KGG NARR NZ ISLIEITEM SOE
a : E e ZU miſſion: e. er au! “ .
Hekannimacungen, | s ſine aug ip Dezember 1919, Ferbin ] ie aus Dani 26] pluie ers 14: und, Zeig jj Se fungen findet nur trag auch jonſt abgeändert. [Thüringen YV orm B. M. Strupp Aktien»
vormitte Uhr, liſt ft“ auß] burg. ih. des Untet-|ſtatt wa<- Entſernun; der Ma a - Berlin, 11. Ditober 1919. FESUETTTUM Meiningen und deren
NKonkurzverſahren. -- an der Wis niſten -. gele SEEN * Gl ztitig nehmens: EEN Vero kon und Firmen. Zufolge inl en, bei der“ Mitteldeutzehen Lrodite
In dem FKonkurzverfahren Brunnen; laß = Zimmer Nr. ther Beügn jeman trieb.“ Rſegegen ſchluſſes vom 21, Juni 1919 3 Amtsögericht bank in Frankfurt a. Main Berl
Über den Nachlaß des am ? reppe, verſteigert Be Heilhrönn ſtände ie (EE Urt rund as Stammkapital um 90 000] Berlin-Mitte, Abteilung 152, |jowie bei her: ationalbank für Deut we
24, Augaſt 1917 in Berlin, Am Berben baz im Srundbuche|Neekar, Carl mee apitel 5900 . Rftiengeſell« - in Berlin nan 31. Dozember

Miplergraben 4, ſeinem Wohh- von Senne Germbbort  De Band aud | Direſtot, „Rürnberg, nah.-Garl: 1 Tage die Verzinzun!

Der aufe
ih, verſtorbenen Saufmanns 3 Ranft . “ rlot-[ it am 29. Septem 191 DD Anſpru« KIR KIRIN er amen et
Ter 5 eingela AU GE etz | [heel Raw) üm begeht Amiiiche- Befannimachzngen. Init MEN DBG aaptigelenen muferee Das

Ös
ſtellt: Al t tümert: 4 en "
iſt vn Bend ee abu | 1 igen dem Tage der 0 zerſdabs Faftende, Geſel (eaſe B 2 " Tier, vert ofen ke; p:
ſon, Zum Vorſtand i ; jettſchaft: fim ind FI zur gereicht:
nannt; Kaufmann Kart Fahl Bekanntmachung.

recmung des Verwalters und | gung - des Berſteigtrungsver] | ; aun
8 M erſte 8 1 ter Zur Vertres t: Rauf fa a am 31. Degember 1 1916 rüdzahlbar,
: t 3hor. in jerle; Lit. A

du: Erhebung von Einwendun-| mer] eber GeſellſGaft ſind nur
Ren gegen das Schlußverzeich« | Hermsdor| es, Db Geſenſhnt | v dung der Geſel TARNEN
nis der bei der Verteilung zu | mit beſchränkter Haftung injgemann und Carl Fn 4% 3,10! Tg Al5 nicht einzutragen Von den auf Grund der Allerhöchſten Privi! vom Lit. B 35 Fr 2112,
berücfichtigenden Forderungen Berlin) eingetragene Grtnd- | und zwar ein feder ſelbſtto. | wl mer entlicht: : . Zezember 18 und 21. Januar 18380 ausgefertig ten Ane m 31, Dezember 1917 „rüdzählbar,
Bin (5 02, dee 8 <<) leidel<einen des Verbande3 zur Regulierun Notte findj Tat. Fe Nr. 1841 1860 2439,
der weige nach Borſchriſt des „Ziigungöplanes zur Einziehung im Jahre]. Jt. B Nr. Ef 867 881 1842 * 1370: 4710 3668 1884
Mauerſtraße Sah Fi
Das u al 67 in

Echlußtermin auf tüd Sernisdorf, an deridig, ermäct
2920 ausgeloſt worden: .
Etücd fe auf den Inhaber 1989 1840, 1074. 2109 9119 2186“ 2088 2277 2281 2299 2404 2106| und von denſelben Tagen ab unverzinzliok geworben,
4 Ui abe et en: bete 2412 2424 2443 2452 2458 2687 2595. 2611 2618 2734 2740 2747| Salzungen, den 7. Oktober 1919,
,

den 4. Rovember 199, Eeipp- und Kurhausſtraße, Berlin 7. PU ober 1919.
vormittag3 11 Uhr, |artenblatt & 1 SIDE en 4009/8 AmtIgericht
vor dem Amtögerichte Here uſw., 2203/6, . Berlin-Mitte, Abteil U

2484,
mmmammanmgeennäengen am 31. 2ege ber 1918 rüdzahlbar
feibit, Borlin-"tte, Abt. 53 a 65 am KN elnerting pr n ei EEN - von der 1, Emiſſion Stücke zu 300 M, die Nummern: m zem! zah

Ee n unſer ul Tegiſter je
teil

Nes Friedrichſtr. 13/14, mm: 2,34 Taler, Grundſteuermutter-

Stockwerk, Mer 111, bes | rolle Art. 298, Nußungöwert ung B iſt endes 97 .
friamt. 1800 M., Geb iewzrrale! el eingeragen wor! M: Joige Nr. | ausgegeben werden. Die don. 8 4] 4 3013 202, 2900 2088 2004 1D05 3080 2061 2086 Sz Hrg und Soolbad Satzungen,
184. Rr. 187, beſtehend aus dem] 16 ikunione Adriag«der Geſeiſhaſt ausgehenden; ** ux: von der „1 Emiſ ion Stücke zu 500 M. die Nummernz
Berlin, Roi & "Oktober 1919. Badehaus mit Wandelhalle, tien Sicurta mit dem|Bekanntmachungen werden in: 00,9) 494 ii Der Aufsichts"at &
Tex, Gerihteſchreiber Acer an der Fneipp. und] Sihe „zu Trieſt und Zweig-iden Deutſchen Reichöanzeiger pvr zu 309 4 EN Nummer: 168, | I. A.: Hozafoid, Oberſt a. PD
dez Amtagerichts erlin-Mitte, | Fürhausſtraße und Holz- undi n laſſung zu Berlin unter eingerückt. Der Vorſtand wird 6) zu 200 M. die Nummer: 335, „H
bteilung 84. Waſjergrundſtü> an der neuen. der Firma: Rücd>verſiche-[von dem Auſſiht3rat eruaunt; M

7 “Die ber werd( dert, bie ausgeſoſt: n
NKounkurzverſahren, Sera. R. 43. 19. 4. == Der is nden Fenton [RN eh "ewe aben ie ſeil eine "El des noch nich IN EH SnBiheinen Eigen- Industrie zu Menden und Schwerte,

Das Konkuröverfahren über] Bertin m 20, Adriatica diSicurtä.!närverſammlung wird durch] und den hierzu gehörigen Zinsſchein-Anweiſungen vom
den Fachlaß des am zl us auen 30. Eee 1019 Gegen tand des Unternehmens: Aweimalige Detanntmachung inf 14. 1 Januar | 1920 a an! FJ (ud en Rennert Aktien-Geſellſceaft, Schwerte.
(4 mtögericht flin-Weddin| erſiherungen auf direkte oder: dent Dentſichen Reichsanzeiger 8 Inzureichen und den Nennwei! 4
Berlia, Barochtalſtr 22, wohn» it Der Au: ibirette eiſe (R Rädyverſiche-! einberufen ſowie den 3 id Anteihefgelne Zar in „Enpfan zu nehmen. Die Herren Aktionäre unſerer Geſellſchaft werden
Hat Zweſenen Gaſtwirts Herr» KT RUG rungen) ſowohl im ulande, als] vorgeſchriebenen etwaigen wei- Jana ab hört die Verzinſung der hierdurch zur ſiebenundvierzigſten oardento
ark Strauß, iſt infolge] Jm Wege wangövoll: | im Austande, nämlich: a) Ver-| teren Zeitungen unter Angabe außgefeen Anle AICI 492 Für fehlende Zinsſcheine wird|liHhen Generalverſammlung auf
GET nach erfolg» ftredung ſo! ſol fs jerungen ge; uch zer, | der Tageöordaung, Die Grün-| deren Wertbetrag 'vom Kapital abgezogen. N . 10. November 16:
bhaltung des Echlußter» Dfktober 1919, - Blipa. und Explofionöſchäden.) der Ven Geſeilſchajt, die fämt«j , Früher ausgeloſt - und bisher nicht eingelbſt finde |. Montag, den 18,
mirs „aufgehoben worden. vormitiags 10 uhr 1). erſicherun jen gegen Ha-]liche Yitien übernommen ha« | 1, Emiſſion 367 .1948 2187 2128 2131 2568 2683 2730 2729 vormittags 11
Berlin, 23. September 1919. /an der“ „Gerichten, Herſch ÜUchäden, c ehe und ben, find: 1. Direktor Alfred | 27683 29%. nach van Hotel „zum Römer“ in Hagen iL vB. eingeladen:
Der Gerichtsichreiber ſtraße, 1 Treppe, Zimmer Nr. Bae EranIpoei verſicherungen |T | 6 p.el aus Berlin-Steg- IL. Emiſſton: 117 149 112. i.

des AmtSögerichts Berlin-Mitte, | 151, verſteigert werden das im | jeder Art, &) Verſicherungen] lh, 2. Kaufmann Hermann| gapen , den 9. Oktober - 1919, Tagesordnung:

bteilung 164. Granbbu be were) Ee lauf das Reben fes Benſe en Püde [3] auß Verlinete lh 1. Kren des Berwaſtungsberichtes FJ a Rechz aungte
200, Bl.) in allen ihren Kombinationen| 3. Fräulein Anna Chariotte abſchluſſeb nebſt Gewinn- und Verluſtrechnung
Im ere wann 8noll- | zl einge ragener Eigen» „(die Verwaltung, von Uebero|E Tieber aus Berlin-Steg« Der Nottoſchaudirektor. Get aja EE 1918/10. y
ftröfung foll tämer am 26.. ' Au guſt 1916, |'kaben8-Aſſoziationen , oder Tan-| lig, 4. Frau-, Direktor Emilie K. 2.-Vel Tußfal ng Ü x die Genehmigung des Rechnungöo
am 2. Januar 1929, dem Tage br Eintragung des ! tiemen nicht aus eſchloſſen). [Ti < epel, geborene Diel, abſchluſes un über 7 die Entlaſtung Auſſichtsrates
EAR H Uhr, [IE MRI orag Leibrentenn PU UUKTINN Mie DE 8 ri Saline und: 'Sooik: „eg Sal 3..0 365 Vorſtandes, jJahnngsgemäß ausſcheidende, DT
1 t enſlonzverfiherungen , jeder! vatbeamter <m : 3, * Reuwa( rT zwei faßun ausſcheidenhe Lu
Mie Ge eelle Berlin, (in Nr eingetragene; Art, mit oder ohne Beteilio| aus Veräin, Den erſten Aife zungen. « Übpraizmi GÜeder, 88gem 4 .
„itte SNodwerk, Nmmer 29 Brundſtüd, be aue Hofraum! gung „des Verſicherten am Geo) ſichtörat bilden; Bergwerks: Bei der heute vorgenommenen vierundvierzigſten “Vet« Sahl der Kechnungsprüfer für das Geſchäftzjahr 1919/20,
ert werden aiſerdamm 114, emarlung | winne, 6) Berſicherungen . von direktor Dr.. Suu Körnexrilofung unſerer ſeit 1. Juli 1880 mit 4 Prozent verzinälichen Spiege Aktionäre, welche in der Hau werſaimmlung
Etralauer) Charlottenburg, Kartenblatt 8, | Glaoſcheibcit und Gloden gegen] aus Nikolaſes bei Berlin, 2.|Prioritätzobligationen ſind nachverzeichnete Nummern gezogen | ihr Stimmrecht ausüben wollen, haben ihre Aktien ohne Die
traße 3-6 und Waiſen-| 3 aet Nr. 4494/32 uſw 1w--] Bruchſchäden, ef) Verſicherune| Or. jur. Carl Greg 8x ans | worden: . videndenbogen nebſt einem doppeliey Rümmernverzeichnis [“]
ſiraße 38 und 86 velegene, im feveimattetlone* Art Gaben, | en gege Schäben KE EE NEIMN KEL 102 Sttick Lit. A & M-“500.-- einer der nac<bennnten Stellen:
Zur Einbruchsdiebliaht; jedoch ſcher Arzt Dr. . N
FIENE tt EE 60 Fei Nutungswert. 28 000 EN "ell i x Betrieb der Zweige | aus erlin-We and 8 Dr. Zr | R “ 8 EM in 230 0 as 18 210 Gefellſchaftskaſſe in Schwerte, -
fragener Gigentimer am Po deſten-rrolle Nr. DO eig, autſhlichtG für] Baut Kör AIEOKN bas | 4728 31 744. 778 803 881 872 883 028 629 941 949 1030] Detren Deichmann &- Cs,,
27. STeptember 1919, dem Charlottenburg, . Aiverun etriel "Bieſen "wels duns der Geſellſchaft - e 3043 1064 1066 1082 1122 1133 77207 1241. 1246 1250 1268 1234|  y Carl Solling & Co, Halnover,

Tage der Eintragung des Var- . 1297 1312 1316 1341 1352 1408 1434 1441 1469 1489 1490 1494)
Ee eaaSweE 82  Sauf [Das Bite, Boröflung 8. Bn Geſimim nt Grundkapital: [reichten Scriftſeäen, m 1657 1599 1607 2631 1634 1677 1682 1716 1764 1777 1794 1797] Oitoverſche Bank, Hannover .
maſt Siegmund Jonos zu je nE, as "öf eichiſchem | bes Vorſtandes und des Auf- | 1897 1889 1932 1940 1997 2027 2077 2104 2126 2142 2163 2188|. Herren 'von der He), - & Co. „Berlin,
Berlin) eingetragene Grund-| 7 . Rezi geienf eie tövertrag | fichtörat:s, kann bei dem un 2303 20 2206 0 2068 3068 2266 3270 2261 2302 2386 2344, ationatbant | vL veutſchländ, Be elin,
üd rbered! Imßaus mit Hundels-R 0; Ziſiet. iſt. MN EH "errichtet! terzeichneten Gerichte Einſicht 1797 - |. Herren Dekbr Echietler & Co, Eating
3) Vordereäwo fb gemäß Handeloreg exe | genommen werden. == Bei Nr. 101 Stiick Lit. B A X. 109, Ben Reve En ebend; au "hinterlegen
Eqdanbau, Treppenhaus« | “In das Handelöregiſter 'A| anszug des Handel3- und Ser-1566 „Allianz“ Vero - “ 0“. " 0 . 8 dee 8" 3
zug „ Nr. 4 30 98 104 199.209 212 21 24 288 334 oder en „alderweitige Dinterlegung nach 8 8 des "Etatats

vorbau rechts, linkem | 3-3 unterzeichneten Gerichts] a.

ats und „Treppenhaus iſt fol gendes Weiragen iE gerichts in DIe [7

links Fs drei unterkellere| den: b "61212 Marwi, darauf geändert': und einheitej S|

ten Höfe " aſZeder & Co. Verlin.| lich. neugefaßt dürch Beſchluß
vb) FERN eech Dfiene- „Darberzurjellhefe eie der Aftionärverſammlung vom

eptember
tem Querzebäude, 2. Dop- ichaſter: Heinrih Beder, venen Jarch undd 02
elq: "obäube unb 8.1 jaufmann, Magdeburg, Willy pa Aftlonäroerl ſammlung vom

iherungs « Aktien»| 375 892 400 403 415 416 448 nachzuſwe
EE EE FEE EKD DIR ARG AG
leverlaſſungen 1208 1222 4241 4267: 13;
PRES SEAR 3 0231184 163 186 187 1932158 194 a Haw 10 0a 165 DT Autsrat der Gilen« Snuſile au
i

Ned Em dn dambürg, Cin | 2088 2007 2095 3098 2110 213 38 230 2278 200 1 u Menden und 6<werte, Aktion-Geſellichalt.

uergecäude, Marwih, Diretor, Berlin-| 57 April 1914, Die Direktion | iy Gemeinſchaft mit einem |2343 2383 2390 2437 2464 2463. . 2 Keuſt.
a m Neeber u Graejim Berein mlt dem Generals) axſtandämltgliede,  - ordento - I: Ren
Borberwognhau Walſen- | tottenburg. => Rr. 51 213 M a»|ſetretär, Bilden den Lorſtand im Die unter 155. 8 B 106
“ inne des ; dem Gene-/ Amtsger, Verlin-Mitte einges

(3:47 JEUPR 4] „El af

: jhinen- und NU pac] vibieetor techniſche und
Hemartung Der Berling „enen zateB aua 3.55 lt EL AAN | adminiſtrative Gell Ftpfi zung M. Sc; af am

„256 Auguſt Weſſels Shuhfabrit

22 9,1
. übe .
KA [7 eie 33 Carl Winter, „Sugenieur, 52 fi dei Sebi und zur Vero 1 ebens - Berſ

ige Gef Au fheer
24,563, Nußungö» | Berlin. = Fr. RIU ien 4 ec Ferigs E t
ert . Gebäuden Mitgler 60. kb (eben; HID! + OO ner erin adi
ſguerrolls Rr, DiB, runs | Ofjene „ee di IETER EN aii [1X MR  Angsbur g= berhaufen. 1205
Em 87. K. 94, 18. == WE Baule. El rung 4.dDie en ; .
Berlin, den 25 Öltober 1919. Mi er Eich efteib erna, Dl a a enewerjammtang vom Ele - Bilanz pex 31. Inti 1919,
Amtigericht Berlin-Mitte. er wee gn Ä : X - G
„eſteilung S7. 2 Bradt O M von 19m
eb eige, FE s RUEMn 12407 eu Mi
atun Es eZ as Direftfon ade = RM fir Außenhände
EA NEUN EEE E Wa Regen aas R Hem Nane dr Bike
. » . in 5... .
Heue Friedrichs. 13-15, UL |1er, BerlineWiſmerdborf, 5 | Stitglied bar Direktion ader der vi ang B 1 abe 5 Kußenhände" 6 5 Nloge 1 zur Beriügung des Vor:
ſertttes) Stockwerk, Zimmer aber: nſeler, Genzralfetretär und; ein Pros, r, 16848. Ber- Kaſſe +. + + 0 x ſtandes, . , 5 6 6. ...] R Er
Rr. 118-4 15, verſt verſteigert were] Steine! meier, Berlini kuriſt, lehteper, mit dem Bei-| 90! porden: Orahiſeitwert/)Weipopiete 6 « Ernenerungürliätare 7
den das in Berlin, Prikwalker mirtvorf. [3 nicht elngeira- ſage per protura, Gs find Geſell '| Beteiligungen = Rücklage für Yederoangüwirtſäaſi kaufe
Straße, 11, belegene, im Grund-| gen wird bekannt gemacht: Go-| 1. 8 7 (XIN n Bont Rthaden 6 Unerhödene Dividenden. * zu kau en und mieten- -
iche von Moabit, Band 59, | [häſtszweig: Stotnmeßgeſchäft.| Dr. Arno! ri: Wechſel „- 9-4 Syvothefen -.-"gezucht. *'
Bln Nr. 2738 (eingetragener Geſchl Slofal: Ho. üer 9 5eſſy, Berſicherungöbeame«: ih: „Berlin: . - 59908: 88 go ue -
1906 dem age de Ferna Si 9 BE GeII ward, Ber | zaldlctior e3d Dr (Eugen Wen Bluhm & Plato,
en age der Intra ei ' | xn elt + GSewinn« und Verſuſe,
1? vers | lin-Schöneb« er: 3B er, Verf „zung3- 1 6Huung:
Werds: Mager uon) S CEL TILEUN ema, kramtet, X rie ÄN unge Reingewinn. ür 1918119 :... „Wig 85821 MEIN '
jerline- 2 .. . 9»
Ged eingetragene Be E hben Oe bol Eherungabeanter, Ertel Suche Bertreiung
wohnhaus mit be-ſtungsſtelle Otto Pen-|4. Heinrich Pank Salem von: .
oberem Dbert und unker« M 1 : in „Berlin-Wilmer?dorf. Verfiherungp beanie, vie pe in Ch fes: M Sin ] Fabrikanten .
v) Staſigebäude." Steinmeßmeiſter, BP efineie) % Sandrlt netit Verſiche, [Ba eine Seien Ge: Refateſngin 1472 78:8 Dean eren 2 in tinemalographicher
Gemarkung Beilin, Karten | mersdor|. Als nicht eingetrae|- zumgabeamter Trie jei ſam 27. 5. [Reingewinn 658 878.21 00006. „Guri
blatt wv „ Varzefl 671/11,| en wird belannt, gemacht: G veraſſetretäe ex zol iel . 6. . <iungen,
32 groß, Grund- aſte KEENE jerd, Berfihrung zam eingetrag; miel aten,
NEE | Stenger, Berlin. „Offen mär iE für den Detrieh des [At +O Vorſtohende Bilanz mik Gewini- und Verluſt-Rechnung iſt burg die General-
bäudeſionerzöfle: Nr. 1287. IME elt 1. Doe | Nadverderungtgelchäftes im fing wan dars in De verſammiung vom 11. Oktober 1919 genehmigt worden. Die Dividende für das Ge- Mundharmonitas, -
"Berl den 7. Satlober 1919. bet Vetter und Edmund EEE fe, Ber Gerungöiret Er 19öſtoiahr 1918/18 wurde auf 18 pCi. Dividende und 5 pCt Bonus feſtgeießt, Es *„. ET) Baipt Cans
Amtögeriht Berlin-Mitte, 07) ge bgs En ui 8 [78 UN A 0808 Einzu re F8 uf nz gelangt daher der Dividendenſchein für 21918119 unjerer Aktien mit M; 180,-- von fais 79, WM eller Cas
teilu eute mm . n= mwN
Frangd Bertin: Offene SLFILN | ig: Die SeſHäſtSRele Beſim | fe eptae des Du , Motore
pes 9.18 CR 1Etien after "Bett Leis Grund ap tal dezältt in 10 000) Be 208) . za mſerer Meichſtrom, 449 Volt, wit
md Orts ber 1919, Berlin, und Aibert| Stil je auf den Znhaber und 103 ee dem Bankhaus Dreyfus & 60. Frankfurt. a. M, 116.20 PS jar, ea, 1
vormitte 3 Uhr, Rentier en tien, die val eingezahlt find. (EB, der 9 erif Be 1 M > E Khun auft
EUNUER« 1. : &
Rea Nr. 30 MEN Bin us, Berlin. =- Rr. Die Direktion WE an [374] EE 2 . ay en reinsban änchen, Anfer- Neee
Geratluhe den Bermädi Jin 6 8 H ent Berlin |tlonäten, die die Eillonäeuer | amber 30] + der Bayeriſchen Vereinsbank, Filiale Fundus: gedan
Band ce Blatt (einge. [Oſfene Zandelts euch, aft ſeit jammlung € erwählt; Ee enrfen ändert in C 7? EE AI IR SAR
tagene Ei Eigentüne am BL Oktober 1919 570 fell after ko; it gie I es pr [] 3 ie - Angsburg, : L
Bg hes Beiſfeige| Dvendorf bei „Dofen? Rarl| ebenbverſicerungsarſenicen |E H während der üblichen Geſchäftsftunden zur Einlöſung, D
Better B3ppl in Odna dei gar) ERH pprn | dn der Sener Bieter aul wehr Geieiäh iE 145% In den Aufſichtsrat wurden zugewählt die Hertent + '
, 61 222 dert m Theod,
Ri Wemag ermador), Sülatenberg, Bertin 8 4 Kommerzienrat Robert Kaeß, Bätfnang,

Berlin Lchtenberg.4d Jahre; von. den anderen Di-
Doljung un der Ohiamaz: | Inhaber: Felis Bictorf | eftoren heidet jedes ju ?
der

Üt. ==
Qartenblatt 1, Paro M eröin-Bichtenb - | einer. aus nac [iM Ds . e33 Sn Fabrikaut Wilhelm Spieß, Etuttgart,

ene 2187/194 ufw., 8 aj Vei . Nr. 9408 I. [ves einer Amtödauer. :
3 | Die Tätigkeit des Frä Augsdurg, den 11, Oktober 1919,

94 am groß, Reinert! 0,11|Spinn & Co., Berlin: Bro» 14 9.8 Ge ett
"| Auguſt Weſſels Schuhfabrik A. G.,|
: 3

“ Stelle,
Taler, Grundſteuermutterrolle far 1 :delnrlh Kan Hs Den eines anderen Direliorh Er

Arte 6K. 1681, 40. Zie. turn, des Geiß Thoma in iſt as at) Ausſcheiden ; vor Ab 6 | bi
erkofſchen.
EE vg, [Artfhur. Pinkes, Thar-jder Diete pfoptfoeiig

amemtmemmnmmennmmmminmnmmmmmmmmm | ÜptteN Die hieſige Nieder- | dur< den Bezwaltun grat
Zwangöverſtei erung, im teſmng j wur Nebergan ei ur ni fen UEERUN a“ "ie Angsöburg-Oberhauſen,
Im ' Wege- der GmaEe M | bie offers Han! beläge eh tau Jung, d eu be ig Crjahwahl Tang : Du . = Die 50 4
feredung 100 Oe 1918, (fun erhoben. Dffene- Dan. uE WÜbet at Ne Da Er 8. Seplem rftan! IEE
„der EEB Nelfeſehfhaf 1 M DRE | RENE HL DOs Erfapten 5) Bid Delhiak vas 8 Anguft Weſſeis, Dr. Büttner. |

an dz Gerichtäitelle, Berlin, | 1919. Geſellſchafter „ob, die | Direktor hat binnen *"Monatäs tember 1919 iſt der Geſel

Brunnenpioh, mmer Nr. 9,) Kaufleute Otto Frömlingifriſt zur Vermeidu ang der] ſ<aftsvertrag auch in 8 9 ab- 1 Veil 1] +. 11] [88 1]
tei Fug A 18 N
Galeras SENSE neden Et SEID R * GIE ais Ei 15M in 3 aaeh 12805 «oE BIO, MecHlenburg- SC Wer fet "" Wa 191
aj

2.8 and 75,1 Firma iſt auf die offene Han- Mitaſſe db biz pi e; ZretungB weht 4 Fp Dee Die unterzeichneten Banken find von -der Mecſlenburg» Schwerinichen Landekregierung

aut,

Blatt ragener deſpael Uhaſt unter Ausſchlyſ Amtüende ) « it dem Berfau) ber .
Eigentämer -am 3 „Mb |des ernanas der Afiina und] 31 »Äintertepet die niht/Bertrieb pon Sriegp | erte ar. By

de Ü va rtragen worden, erä ert 099 a VBereifun mit- 8 Ge SaBbar Ey
8 KE 9000004 De ; (iber EI Wabel Parſe Zum Geteiel fa Warg FN 4 proz. Melenburg-Schwerin' ſchen Landesanleihe von 0 E letertar GE
4 4 12 er n . +. ul 85068“ ..
in Bexlin-Neini&endorf, Bite ven EN EUREN be von der Weſel haft ads! 1018 WD Mima abg andert [3 je nl [0 2a Gi ainfen LI Zul 1910 jr 6 Frei Schlußnotenſtenpel beauftrag).) 6 000 7
Thereſe | Reibenjtein, geb.|Otto Nühlemann, Ver-|gehenden H Fonntmahungen ei Saft „är m HC. zuzüglich erſpaxter Zinſen. Marr "Privätlcont,
Meyer, in Verl Feiebenau, lin-Wilmerdorf:- Die Firns | werden in die Amtäblätier Dou Ber x en K: ra ftefzuräggezatit und zwar NUP durch Ausloſung. : 'ie Anleihe wird au den Börſen [8 7 Sivfächel.bie See.

leparaturwerkatatt,

H Brozio:& Co;

verehelichte Faufmann Warne» | lautet jeht: „Theatralia*| Trieſt, Wien, Budapeſt

fa un
a8ld, Ferdinandine, ges. (Ve „r an und Vertrfeb/Rom eing erüdt. Die Aktionär-] m i 4" e Ir Eutten H [53 in Bertin z und amburg eingeführ! werden.

tüde ſind mit Januar“Init-Zinsſdeinen. von welchen der exla am X Jannär

Charlottenb: eivy ühnenwerken erſat worden tung. G. V. L. Zufolge
Dine ibeclten „Deittehf eine Otto o mahle ema. Befonatmachung in den een? jätuſfes vom 21. „inl 110 1990 180 (207 ERR und ahren in Abjäuivten zx Ml. 5900. Di 8000. Dt. 30/-. | BarinCt0.899.gefet 17
-| 5, t ies. Gene unter : Angabe | Gegenſtaul nt 3 500. 8 200, -- N
Ene 047704 Reiftgenborf, Ntagefeiſchalt falt 1. Btoper [bes des Prieeade r ER und "der | nunmehr? Der kommiſſion Die Lieferung der Giite 4424 nach Fertigſtellung im November d. % 1i8.bahin werben 1 ZU „am Spiticlm 8

>

Amendelirake, FKartenblatt 3,11919, Der Dramaturg Augat“ Gegenſtände | weiſe Vertrieb von Kraftfahr-1 20! Wunſch Zwiſchenſcheine vutgeneben. Num ;
Barzel 11381687 "und 3817/67 | Sugo WRE Ee, 8 KAN (EEE YD! Ei Seinberus eugbereifungen für das R 3. Schwerin, Roiio>, Wiämar, den; 10, Oktober 1919, ihm! gn

7 . hre
, „ Reinertraq| Zh<7neb: iſt in das Geſchift | fen, [ce mit der anmeldung ſchi <abßminiſteriuim zu Berli, FEE „a Dreibn att
ME zur, „ * eer men eis verfonlie Eaſtenber Gefefe de we ME eUN Ma ieee haft [ok aG. Se Meclenburgiſche Sypotheten- und FE Zotadamer Eit.00, 355. DB
225 -.- D-1 . | n un tepar«
GEES NEM NE WR UK ICDKITEIKNINGS unfetgeiäeien Geride |inlänbiſge Reaftjahengber Mett Tenburgiſehe Sparbank. Mettienbux ſc<e Bank. IEE W NE
Berlin. Ban 3 Au 6] 1919. |'& CT 9., Derfin-Wikmersboxf: | eingeſehen . EINE x| fungen und Zubehörteile aller igm
Amtögericht Berlin-Wedding. Der“ Geſellſchafter Ernſt Ner 16.829 Heeneſei Art zu erwerben und zu vero at. Barb We EN nE

Kaker Manet ARE-Gat, | aa & OO
EE . urs
Alusgabe ne a EE NEN ' Veen 4
Ue] nan! ogen.
Die neue Reihe Gewinnanteztſheinbogen mit Erneue- Gezohättpkreinns überaktiae

Zungsſ<einen au „unferen detien M gt vom eint Httohex Vertretungen
an gegen abe des alten Erneuerun; ines und 7
Ü eiqurg“ eines Dach der Reihenfol e R eirtn mit | 200 zevSen Export-Fahriken. i - gofart belbar für

GENEN EEE Ultienbefigers - verſehenen Nunimern- Ka ufmann, 00]: Kexvelfeneründen, Hegelelen

vei unſerer Geſekſchaſtskaſſe in Kiln-Kalk,

Veiben „und Filialen, | FEHSE Ha Wp alien des n 2 . * * | biin „Zen'ratheizunven uw.“

bei dem Bankhauſe A. 8 rüymien Leinwandhauſes, wärde'
bei der Bantu der Mie AEN Heft, Verlin und. Berireiungen Lieferung in Kabaladnagen, für Groß-

“ Berlin Such in Fuhren ab Piatz *

während der GlGaſteſunden aux Ausgabe, . | I
wd des Geſun. zur du „ar Sid-Ialien |. / 385 R Torfwarke Grund, Gharloltanburg,
. Der Vovstand, ! "| Bomm. Ginfoppe Son | un Sonloßatrauss 4a. Tetepho:: Wilieim 5804,

doana, Billavova di Ps
Schlesische Cellulose und Papier 22% 2222" Stein.

Fabriken, Aktien-Gesellschaft, FRIP SF GEIG ERNE
8 E* * Hochleistungs-Schneitlwerkzeuge -)

Die Herren tone werden hierdurch n der am
14, November 1919, vormittags 1:
Hodiwertige Messwerkzeuge
= Sämtliche Werkzeuge für die Metallbear beitung. ZE

- . Elektrigekhe:
Insfallations-Materia!

PILLPHNÄFAM NSCHHSAAYDSEASA HANN ESHOÖASOUNG AA PABDSYBHÄNVENAHSREB GBA SERV Tegan

uad Artikel, die anf Lager
» aind, werden- 6ofori gekauft.

Schriftliche Angebote mit Preieangabe au
Ingenieur Roon; Hotel Esplanade

im „Geſchäftzlokal der GeſelſJaft in Cunnerddoxrf ſtato

findende:
ordentlichen Genernſverſammlung

unſerer Geſellſchaft eingeladen.

" + Verkaufsremeinzahaft der
agesordnuno: 6. *
1. Bericht des Vorſtandes unter Vorlegung der Bilanz, |] G LHOFFZ R» 3; 'FRIESW 4
der Gewinne I Berlurecnung FME verffoſſeit KL X E ER Es
2. 3 OR fas dis verſtoſene 3 Jal mule ewählten Reviſors. BERLIN NW 7 DÜ 8 S E L D (8) R F WIEN 1
% R Eeden Über die (and die Selam und Ber» Veter dan Linden 68 * PDrahfanzehrift: „DE« RIESWEZKE*“ Poitfach 42 + E Bin erstr. 27
Erteilung und die Gewinnverteilung, jowte über die vs 7 T . zueaggn 4 .
Erteilung der Entlaſtung.

k W .
FE M 1 ine neſs für das laufende Geſhäftsjahr.

Due eilnahme an der Generalverſammtun find die , 0.
Jengen Attionäre Berechtigt, welge bis fpäichens am b, Tage KE S4YD.V. 455 . : BD EnBeregr ...
er Generalverjammlung, den Tag derſelben mitgerechne! an verg.d,' De Her, 2 .
ihve Aktien oder die darüber lautenden Neichdbantdepot- DH y p ot H eken 1 avita 1 4 Achern baid od. ſpät, zahl - 4 okhaus malt ar. Räumen
[eine oder IR die ie Beſcheinigung über die notarielle Hinterlegung zu iütanten Bedin uügen verätbt au< für 199 8 dor, |. Wohn-1. Gejchäftöhäuf T - BumgICiAbdgEmEeBH SE:

der De | Handel und Induſtrie in Berlin, -SHinkel- Wirtſwafts-Genoſſenſthaft der Grundbeſiger, B Proeu88, Immopliion Ges. N Info!ge Todeuial s izt ein Naus. im <«iyuet, iet bei einer ä

verg ZUdweſtlorin ö 4 Oontreiohor & Oo | - „Be Größ 1 R preis- |
dem SPiaſige waaiereis Bele der Deuten Bent ee tn zur Wie. alen WestennächstPprs amar B ÜOKe, a I var
N nN = Cie am mit yer: ren Blumen, Sehr geeignet käuflich durch

reslau, . |
19 . e . - KSE SET KIRI AUFENT ä % TH kaufen. “
Mi) . NE „Hirſeberg „in wwe Prima aus'ändisch» nicht Intoronzenie- webeib ms 3 3. Ullaiainkau., Berlin SW 88 5. Schmidt Söhne, |
aufe maren Relken“ &- Gohn in mud Pr 08 .... * 1. 86. 2. Gypothet Gi ais BE 600.3. 2086 107L
dem Beat aufe Behan. Sdleſinger in Verlin, mier | liquidierbare Erc6: Aktien UESSARPRIHN H Fa | pf IM - 12 Pp rya in €
Kebſt einem "Boppelten Nummernverzeichnis hinterlegt haben. und Aktien ; Mjo:itäten Gan nd Nahe otädamer Eir | mit, auch ohas
Berlin, im Dtteber 1910, Sowie Oel» Konzezzionen 57MIN Did. Ungab. 8 | Glolaauochlus Koren-Scken augen j |
i ; BiReinpanB, Berlin EB 6. an ver-Lichtenberger u; Weisg:nsger Grenze 1 ertelde 5:
[34

GE'oRI<E Cellulole= und Papier-F2!

Hegorat zoiort

n Cont'nental-Erdö.- Gezellachaft Renßors! preiwert im jeccm Abgehntt (3 din v, Bör. Vite mit
Autien-Geſalſichait. Dorot eenstrause 42, -Miſ Bani - Kre T Grunderwerbs- und. Bau-G"Sehsehaft zu Berlin 3 Gz ue En
Dans Schleſinger, Vorſikender: - : ? Er 0% Frivdmann, Ein, €, Döbbeke, Hobos Sifu, Wetdowstrae 56.

n Fernsprocher: Amt Liehtenher;; Nr ö72 und 15
Straßenbahnvertindui gen NO von er Lnügne ger Straße:
Ecke. Kuraor "traße (am Aigxander, Nr 16

“" iH - ) nr N * A*80bl1uB baben die Linien 3, 11
; ; " SERIE 35, 26, 8:, 41, 49, 46 48, 58 49, 60, 81. 62
Vertretuagen für lia 181, | < 63. 69,.70, 01,72, 7. 74; 8:

Kanatization, Gas- u Waszor- und elektrische Loiupgen

Kogultorte Strsßen, abginehmes Wohnen 1 der gesonvert

[entlenſooke Fiu Import - Fzport. eusbt Var- : gel geüvn Vilſienkotonig :

freiungen in Jedem Arukei von bedewvuüder deut;

Firms für gans Iia)in' oder Latium und 884+/p0- Amsterdam. aan“ MERTEN, "London.-KNew York Zurich pd » aus & hb landitra ße
Zur Yeriürgung Bank+Reierruuen u vie yiäße: Kutfürſtena ioiort zu 8

und hrenes Per'anzl; bereit. &uch pruredrulich I ! "Ts „mwmer:»Wol H ;
zu bean Oeen ner ap 1024 Twens RIE binanrnhug du Dowgch-Taukapiachen Ivdeleban, EEE AINET EDECLNLENN
beſit 4]

Pabile. a Italia, Romn, Benoſſerichais Fräiedeng! dri9

|< lichen Kinriehtung, vei-
Stbenzs Haus pat vw

5 Zimmern vi

THILO VON -WEBTERNNA 4-0 Oiizzur P; - zib ginn; 48 Mieten, für 31, 40. CDs

|) jf: noch Wet  Ehiveten k Bead einde | EE wennn | Isr, Schmidt Söhne,
pnf Agenola Navional, begründet im Jahre 111! .:0 | Jundachs Or M han Straßs 127 8-K k >| „Ropitnlsanlage 1 H Leipz Stct2 :
Bras ii“, dai br Pariaer Büro wien eröffpet. 2 mit attam mod'tn Kom- H gtr 6.03,
Uebernahme von In-eratenau'fträgen »nd Aueklniten > 7 "4 4 8-Zuwinger-Wohn.. H In allen Stadtgegenden Große /Z

Teloraphirohe Berl: terszrafttung für die Presse Berlins haven wir auftragöge«

Pri:n 6 Postbilro für Bü. zendungen, Vertrauiche mäß Hausgrundſtſcke zu günſt,

Auskunftertvilang, Kommizzionen und Vertre ung u. | 7 BE fer ares hg 1:4. 208 Ben: " M e nn: Le pa

ß enen Nacional, 87 Bontevard da Temple 7 Krie IB glae 5- edur 8-Ytammvr- B| Sansbefiner €. GG. m, b. H.)

3 PARI5 360 I S| Zeclin W 35, Botödamer
- . N8! Ztraße 1134, 1 Ir.

"Achtung! , EEE EIE
eewmnatanemnientenenmuneemtnnge Str“ 28 - - Nodomes Fabrik- u,
ir. gi; A men End + | % Solldes, angezeh-nes Miilionenunterneinea bat aalort Verwending für einde DUE “ EIT '
N <|gtoßen Poeten Kriegaaulo;he. . Bozitzern von Kriegsamieibon, gleieh viel, wei n " ; CGezchätisgrundstück

"erle. bietet eich hierve dezonderer Umetäzade balber Golegenteit, diegefben x | nabs Hollezohes Tor
H. Nievoer Ran. Biadskanaal (Ho'Jand Teieer.»Adr. gta ae Verwerten nau ; u H eoohes Tor.
wUnyon“ verkauft für als Fahriken ALTEVERR OO0STER- Hentiages Kursverlust diirfte zmeurfack eingeholt wergen, 3 Min ve. Noitendor'- HR wt allen neuzeit), Ein- 4
MOLER, Dii TWEE PROVINCIEN, WE:TERWOLDE Es gommen nur Beträge V; 0009, Mk. au in Frage y : nis en vaven wir 8 riehfungen, prachtvoller
6i0 ets, Handelamarke resp. AAA, OM, DTP, AWV, Sire:r:g reoiles Ange ; O72iND, in Hau ebns Läden 8/9 034 mit repiägentablemn
Bittet um P-eleangab» für prompf Tormin-Lieferung [Offerten nur eeriüa»r Reticktanten er>eien unter ..6351“ Vitsteivhaus, Berlin 8W 63 |B 19 vornhmster Lage mit Wohnungen von. ; 8 Voräerhaus, EHEIM 8

x: Char!ztteiburzs in un- bis 6 Zimmern n,. außer- f
H i ij Golp vera vorſpeſenfret fie), / mittoltarer Näbe dcs WID gewöhniieh billiz. Mie- AI 2u verkaufen, Nutefläcke
Dau!sc1e Indusfrie - Firmen! j erſon, Rawenrikkzahlans. wird gezucht für aus:loh! Too0g, Gartens haven E|H teo iür M 385.00 zu ver AIS 70 7 0, qm, Hypothot tu |

Beamte bevorz Irmiex Groß» Austand+ Untrgehm:n b hes! derpas vor- kaufen: . Y reguliert
Epochemachenda zchwedische Erfindung einer | veerenitr 9. KAnirauen tcrifit Bieberb. geh auch JE Wir ein modarre
überle an8n Bebli: iv M eren vf Joboends Betei aun Nuk " 1906 Es SAUNEN Isr. Schmidt Söhne, 8 ösr. Schmidt Sökne,
[4 6-Lampe uam " - ank« Berlin 9. jane, NENN || [EATINEESEN | PECDET „EMauere
= für Kaleiumkarbid == | Eypoihoguchapitalen mmm |f Ereleg ron 280400 3. R raen .

Wirdfür Deutzobland verkauft. Wird gemäßWunzch demon»| wp Grous-Berlia, 3sr. Schmidt Sönne, In v.orneumer vage. &xeidens, N; Hauptbahnysles
1]

arion, Antwort an „Eifndung“. Hotel + üretenbof, Born | aanle, mark Mitliogen- Teles Sr112,E.Maueratr | nerrschafil. Einfamilien - Villa
objekte Innerer Stadtlage n . Ztr. 1-:800-8, 8066, 1871-2 ea 22 Bimmer, reicht Kubehör, Gas, Hentroibeizung. Nedeii-

3-10 11. Fluchelcen 23 x 6 Edmund Krentziln, aebäude, enthaltend Garage und Chouffenwounurg, Därtnerel

mii Gemitſe- urd  derrſchaſttit em GSarzen, Gewächsbäns mit

Friedrichstraeze 187-188. /8 > . GERE - Heizanlage, ſofort für 365 OU Mk. zu derkanfen; aub
Auch in kleinen Posten zucht bel gofortiger Kaszeru kaufen]... Stelnpl 624% K [1 | u f m [1 | n n, aeeignet für Familtenpenfio1 oder Klinik? Wird dei Berta
Vi - 82-4 Uhr.

- evil ſoiort bezugBiret gemacht. Näheres durch
29 Jahre an, wftnſcht fich mit 100600, M."an Hahl ader An SAE nn Wohnungs- u. Granggtlicksnachweis-Bäro

Engrößgeſchäft tätig zu deieitigen. Offerten unter
ick ein Dreöden-U., Prager Straße 35, &
an Haaſenſietn & Vogier, V.»' - Dom, - Woh bons mit allem

e7nen K «di.
. wag WIlta
“./ : vaonß-8 Zit, im Vorder- in Bizenach I
und-Vetriebskapital in jeder Auffichtsrat „ Fachman wün] je [Wei Peep M Mn zu verfauten DVBevorzugteſte
Höhe. Beiſpiellojer Für ausfichtsvolles induftr. Wa Kapital, 8 an zus en Hintergarien. boi einem 8| ane ſtber d. Reutervilla. Zentr »
Erste Berliner Milifonen » ÜmSnFZ |? wird no vornehme und | anter Bertreiung e8t18 zu, de- [M Aiotoeivgange von rund || Deizung u. aner Komiort. Näh. Sillen, Li terfelde,
Zehlend: ., erfol

ligen, Ko« 38. 56.006. ab noch miokt Bl! Austunit nur an Seihſifänier
. Spezial-Fabrik auß eigenen Mitteln nachweiß, | 'ermögends . Es Weacher Mets für M Bereit hau CL Binme, je 410 Wannſet, R

StreßeWa nN
für Transvort - Geräte dar. Alles Nähere unverdind- 540.000.-- u verkaufen. 8] Eiſena<, vainſtemn | y
. Berlingen Privat Credit Perſönlichkeit Großkapitalist Di 6 vorrliche, 8+Zim.- „dert hall "7 Bohahaus | "ut. Nn nd verk mie
Fabrik: Köpenicker 113 Gozellnenatt zu. wo Betepni Rn wf an a Rr 9. G Maſer, Wamte5oer]
Aussteilungsraum: Köpenicker Sir. % Ve ragen A a) NE] Pil vr 15 8 walde E waſſerreie * | Satjtein. -Etr. 87. Uhlonb 53

Wunſch EE *1/200 000 Mark 4 184.5.09:3 18 im alete, Lim, Ober dt Jaßlem, Gruneward,
M7 . EE EE INTE km I PAGHEND [8] m R | 9 SiO m. verk?
vergibt Darlehen, Dd epis . | Anfragen unter 0188. UBeine | 1. Invalidendank, Zentrum 12250-53, abtun zu verkaufen; - e 7] en,
kapital, M dige | haus, Beriin GW 68. [] fort (Weſpe Ef Of. 8 * m zur DIEN, ge ew
T GE Stu 43. Tei 88 gen I

hür. Badeort G. GBO,

GenosSenzehoftiiche Mazchinentaatik

. Vorm. Gebr, Schneider
- Birnbaum a. W.

1:54 juht tätigen oder ſtillen Teil«

| | ein. er. T Umeröborſ,
Gi || <i Für 23.000 Mart habe Sanatorium mii Eirich DolteiniiGe Se 27, RH 374,
IM „ Souls! Im G; ad Bltung f. Naturheilmethode, RIE ZZ 2 2 mouth,
e engeſd rre Rohölhnditetzauleilt . em, hoebberrichaftiiehs Be- Eingerer x 7A 2? volſiänd.| Rontenhous.

JENNESELSEN. | PRUSSEN) |UNCES AE LALN) UMME RNTEN
Arbeitsfielengeſchirre, NEBISLEEN 4 Größeres Zuſtollationsgeſchäf ie Gd gte

leinbewohn bee ET an anwenanenmmene aneignet .eneininnnnmnnnemegendedeäg
Arbeitslumtgeſchirre| „Wer leiht | he Speak lh dogs eſp. gegen tiges zo. MIN bi ] [ Wir haben Ruufutteeg ift

für Pferde jeden Schlages, zu vertauſchen. Eine angrenzende 6-Zimmer- kanft werden durch

Off. unt. Ch. 26 7! 80 Uliſteln-
vu . Fil. Charl., Berliner Str. 60.

unger Schau! lelerin (bis 3 it übernommen werden Zusbäusor, Werten bevorzügt,
ſofort Neferbar, [6ER arne ſp 0. 30.2000 Int. peng] Zam v. Weſtphal. Bt ig a Ir. Schmidt Sönn; Wohnung. b 8 Zimmer. 8-400 003 Mk,
F. W. Roſenbaum; Breslau 1 EE Energ 1 Kalſer-FriebricStr. 2028, BIP BENE Manor und ein Hans bis 80900 Mack.

; „Vaion“, Hauptbüro Beriin, Friedriehstr- 155

Dienstag, 0. 14. u. Miſiwoch, 0. 15. Okt,

4 zeigt der Beiner Gausfrauen-Verein in der Beratungsstelle 4. Gio
durch ausgesteilte Gerichte, was die Hausfrau im Kriege gelernt hat

m der Zer vun ;

H bis 6 Uhr ;

WR iaen GE, empiehlenewere Weine und Spirituosen ii

Rot-, Sord.-v.Dessert-Weine

u pr. Fl, obne Steuer
Ungarischer Rotwein .«6.vze.... 757
Montagna-Rotwein ».....».vers. 959

Bockenheimer Natur-Rotwein «+. 10%

Naveant -Rotwein. ..........eo,:+. 160
1911“ Pavillon de Latour 6... 2000
1911** Chät. La France «erz: 2009

14911“? Chät, Laroße: .ververs». 2000;

4911? Macon... »+. courant. 2009
19078" Pomerol....rerer einer 250
Dezgert-Wein-. „Portwein-Charakter“ » 4. . 1739
Douro-Portwein ......ec»vevas++ 2000
Oesterreich, Süsszwein. »e-z:.... 2450

Statt jeder Meldung.
Die Verlobung unzerer Kinder Bros und
Matthias zeizen wir ergebenst an.

Otto Sottgohalk: und Frau Frau Minna Futter
hJ6e geb Meyer 69 Feuern 4

Berlin W 80, Ber:
Bamberger Strasse 49 Kurtürs 0 epdamm 70

. Erna Gottschalk
Rechtsanwalt Dr. Matthias Futter
Yerlobte ?
Empfang: Sovntag, den 19, Oktober 1919,
12=2 Uhr

Die Vertaaung ihrer einzi: en Tochter Elien-
Nse Gottschalk mit Rer:n Dr. Jozef Morea»
hofen beehren aich ergebenat anzureiven

Carl. Lövenberg. und Frau,.
; Hedwig, geb. Lefeher,
* Wilmeredorf, Paävlsbor ISbormer Str. 9.

Ellen-Jlse 8 Gottsckalk
Pr. Zooei Moreahoren
Verlobte
Empfang: Sonetag, den 19, Oktober

1304

Fritz Kirsehstein
Irma Kirsehstein
geb. Schwarz
Vermählte,

Paul Hilicken

Lolo Hilcken
geb. Kothe
verheiratet.

hmwur

Sen nwik 30.
- €. Oktober 1919.

Dis glückliches Geburt eines Bohnes zelgen an

Profesgor Dr. med. Max Mickaells
unv Fan, Kälng, geb, Böhm,

Bertin, Faszanenstr. 73, den 11. Oktoder 1919.

Um 11. Ditober entſchlief ſanft nac kuriem Kranktns
Toger während eines Aufenthalt3 in Leipzig

Dr. Runo Meyer
ordentl. Profeſſor an der Untverfit Bertin,
fm 91. Lebensjahre, itef betrauert yo8 den Seinen,
Berlin«Lichterfelt4. .

Im Nomen der Finterbliebonen

Prof. Ir, Ebuarv Meter.

Heute r2ſiß verſchieb nach kurzer ſchwerer Krankh
Fg Aunlggeitebter Mays, unſer herzenzauter, tret»
ſorgender Vater, anſexr lieber Bruder, Sc<wiegerfohn,
Schwager und Onke'

Siegfried Cuitmann

im “ Lebenzjahr.

An tieſſtem Schmerz
Margarete Guttmaun, geb. Buß.
Frit, Heinz, Lotte,

orloilenbury, Din 11. Oltoder 1919, .
Dahlmannſtr, 3,

7 Mittwo den 1% “in 1
mater 3 Ie % Dober, I Dir,

Kondotenzdeiuche dankend perbeten.

Berlin 5: IZ
„Oktober 1919, -

j

Sikören und

:Kognak-Verschnitt . « +. 2. ver 11.3870
Goldstück-Kognak ........rer1, 409:

Weinbrand-Kognak „Edel“. ve 11 42% .
"Weinbr.-Kognak „Auzleze“. per 11.5600 -

Prunier 3 Kronen franz. Coxoac, per F1,. 5890.

Ia Kakao

Bind un 8

2 Pfuad-

Dons ».

ohne Zucker
2Pland-Dose

5

4 -

4. d, Vit3. verſchied unerwartet unſer lang»
jährinee Birtigetee und Prokmiſt Herx

Wilheim Gottſchalk

ins 71, Lebenviahr.

Er war uns in ſeiner naßezu 50fährigen Tätigkeit
ein 1weyger, gewiſſenhafter Mtrarveiter, deffen Under den
wir ſtet3 in Eyren hatten werden.

Frau Kommerzienrat Gerold
Gu «av ODivach

4. Fo. Carl Guſt. Gerold,

jich umd. uner entichlief am 11, d. Mts,
der Ee Uriſt der Firma Herr

Wiiheim Gottſchalk -

in 71. Sebenjahre .
Er' war. uns-in: feinex Pffisſtrene ein lonchtendes |
4 Byrbtid- upd-it uns M „MWE Hulpdereitichaſt Immer.
ein treuer Kollege gew,
Er wird un Hei, "8 Dedenfen Beiden, (5m:
Das Pyerſonat der
Firma Carl Guſt, Gerold,

Die Beerdigung findet au Mitiwoch, dem 15. d M!
4 Uhr nachmittag, von der Haie der Kaiier-| „Grieb,
Gedachtnis: Gemeinde, Tlüßeniee, Donanerel, tat.

Am 13. Oktober morgens entſchlief ſanft
infolge eines Schlaganfalles unſere inniggeliebte
Fran und Mutter
Fran Ciara Matur,
geb. Schubert.
Sn tiefer Trauer namens der Hinterbliebenen

FHS0it Matur.
Dr. Erich Matur,
Berlin-Schöneberg, Hauptſtr. 5. di
Die Beiſezung findet am Donnerstag, dem -
16. Oktober, 434 Uhr, von"der Kapelle des alten
Zwölf«Apoſtel-Kir<hkofes, EN Nolonnene:
ſtraße 24-25, aus fatt, -

Die Beerdigung unſerer in Weimar ve benen ;
Ueben Mutter. 4 Te

Frau Wilhelmine Thiel
eb. Schwehten j

findet am Mit 1.8 den 15. Otltover Zz Uhr, von der
Hale des Jernſalemer Lir<yofes, Bergmannſte., aus ftatt.

Die trauernden Hinterbliebenen,

Innigen Dank jagen wir-allen, die uns beim '
Hinſcheiden unſerer teuren Entſchlafenen liebe»
volle Teilnohme erwieſen kobe. 3 0
Jutian Prerauer,
 Geichwitter Wittner,
Charlottenburg, Oktober 1919, 7" M
Kaiſerdamin 113.

. P'Jede Frau wird zofort yeschlöden |

aus der Relhs der by: zfenigeh 1) awigeenden, wenn ale
verztändige Hautpflege berrelit Bierzu gebört aber
in Hreter, Linie Krom Starioia. T os
0 NM, Diezes unerreichte Mitiel wird hergeatellt ron

Franz Schwarz!25g, Berlin
Eperzinlg258nätt aum, Artikel d, Gezund eitr- u Sotänheit. „pflege
Leipziger Stras3e 56 PVriedrichstraäbge 1:3
vabe d. Kolonadep« Bale Uniergrundob, *

Es empftehtt Sich, den Bedar/ von

techtzeitig zu Sichern. .Der "Monopolzuschtag in Höhe von
34. 1.00 per Lir.-Flasche tritt ab 1. Januar 1920 in Kraft

Origiral» Liköre
von Kahlbaum, Kantorowicz, Egon Braun-Hamburg,
Friedrich- Waldenburg, 'Guttentag»= Breslau Üs 3. Wo

Weisse Bohnen Maisgries Gebr, Kaffee |

Käte Bouman,

Beate, Gerann
ve Augöburger et. en IN

4 ältere, (weren getauft, 'Schrifts|

3); Root?

(R Leibhans Mor:tzplatz

&vyiriiuosen.

Rum-Verschnitt .. ..».- ++.» ver 1. 4800

Arzk-Verschnitt „Bansi“. .. ver 1, 500909 .

Jamaika-Rum 40%0 ».5»,-.per Fl. 5599
Kirachwaszer Ia ait... 4... ver 11.500

N. F. Möhls Tatel-Aquavit, Original per Fl 569% 5

; Kirschen

DIE 8

Heringe

„Dr Arns g Mia

ja die Praxzts wiel auls
genommen

| Ckarttbs" Wielandſtr. 32%

(Kuriſiedendamm). -Steinpl. [. 7550

"Gon der Reiſe zurät 8
Dr. Robert | Müſlerheim,

Frauenarzt
1:5 Burgaraienüraße s.

* Bayreuther Sty. 1.
Ingendlicka KIedanE,
R-ztämo, Brauikloider:

Kielcer, Kozi8e,

Stoffe vorbanden, Siofi 80

"Norwegiſche
Malereien

jugeniear

“liche ote
Dott Elölanbe,

de fenen wb
Möbel, Forzelian:,
Qamälda, Govalins uw.

k ALTKUNST
meme

waren en gros

Ei'ze verkauf
wie alljähr!.

z billig Preis,
in veye-ten

f8.70688108] For en
S. Schles.neer

Raus 868 inatr. 21.04 we
Koin Laden, . IL 1408

6. m 5.8)
wilbolmste, 49.
Zentr. 8495.

Arnofits SI aufühe .-
"oa 90 biz
Sennen atu ie ». Skunfs,
8 Parder, Hetien- Gei):
5 pelzen, Sport, Lögaen
peizen, Gr Vo ;en Herren« 8
Mmh ge Patel von 85

hocdeleaane

Zobsl-; - Blau“,
Krouzfäctae eier
bh = Murmel,
Kei

H Ringe, Briſſa"ten. fib. ih)
| Taſchen unt Taxpieten im

Garnitur 1 ''M

“ ronlenntragne vn,

Tiroler Egelrot| Iafel-Birnen

' Berlin: W, SEIRBEE EN RHMR 707

Wohnungdei
 &Glegantes Mobiliar aus den verschiedenoten Zeifabschnittert,
:: Hodinferessante Juvtellung von-Luus- Möbeln, Gebrauchs-
Möbeln. Teppuren, Janstgegenständen.Dekoratiorun
wu „Dusarbeitungen für Schlözer, Villen Privaf-
„Dohnungen, Hotels u.feine Geschäfträume

Mosel- und Rheinweine
1917“ Obermogeler 4.v.0...... 730
19172 Edenko.. ener. vev.ve..b..s 750
1917“ Edigerer Naburgewächs ... 875
1917! Megenicher-Natu: gewächs . 1:90
1917 Schloss-Böckelheimer .... 1200
1917“ Winzenheimer-Berg Spätiess 1750 -
1917“ Bechtheimer-Riesling..... 150
1917 Elsheimer-Windhäuger tioib. 1660
1917% Nierstein, Rehbacher Steig. 1599
1913** Forster Ungeheuer ....... 1750
1917“ Gimmeldiuger - Biengarten 1800 :
1917“* Deidesheimer-Martenweg . 1875

Pfund 05 Pf.
Kürbis
Pfand DI pe.

Pfond 1*
Tomaten

Pfund 89 Pf.

wen Ee nE:

Gegründet 1872,

Jede Dame
Jeder FriSeur .
„Jeder Haushalt

benutzt.die mit der goid. Medaille prämierte

Heißlufidusche

(Haartrocken-Apparat) der

Elektrizitäts-Gezellschait
BERLIN „Fema“
. Fabrik elektro -med. Apparate

„Elegante vernickelte Friedensausfünrung, eine
Zierde tür jeden Toitettentisc]

Elektr..Ges-. „Fema“
Stadtlager: Karlstrasse 19. -.
Tobi Norden 1911 und 3048.

Vergeiabir Sie nicht

3 die Aussteilung im Zoo
| d.Verbandes d. FriSeure
| und Perückenmacher
zu besuchen.

Die EIE der
Elektr.-Ges. „Feima“

wird dort praktisch vorgeführt, ebenso die
Sonst von der Firma. hergesiellten Apparate :
Eletztr. Ges. „Fema“

Berlin N, Beristrasse 34.
Tol: NordoB "911 und 2048,

> Berlin C ay e& Walistr 13

„= Wi! Bitte gendug. Firma j
4 End Haus di
7] zu abhten. 21

klaskafüchse ir.

“4 89. Figeber, Stegiiizer Str, 23,

NEIGEN modemE IT mt
Salons 30w8 Schi; afeimmer. (d 6 Beiten wit Boßbaar«

Datratzen) + aus erzten
Hot-is und hochbherrgcba tlichem Beaitz; ferner viele
EDinzo1möbel, elegante, golide Spiegelsch änke, Wagch»
toilettan mit Marmaor- und Spiogelaufsatz. mit vnd
ohne WasScrangehluß in größerer... Augv:ahl,. .Eo'as,
Ouatielenen us... Veranda» und Gartenmöbel
verkanit bfi!

an. dar Poti»
damer Straf“
Dijenstagn (Morgen?

Schlafdecken

Flaibwolle, etwa 140x<190 cm g1682 «x

Schlatdecken

Habwolle, echwere Qualität, eiwa
1405€190 cam grO9 ecwarneereriere

Tischdecken

Faatezie-Gewebe, verschiedere Farben

Diwandecken

Tüll-Halbstores

auf Erbställ oder Voile, mit
Und Volants ie.ere.uene

insätren

65% das

Dritte Beilage zur Vöſſiſchen Zeitung. 14. Oktober

4.8350

Verdüre- oder Perzer-Musier, gobaü, .- 2250
S7üges Gawebo oueentrdrcneheruntrenn

133%

eiwa 2009 3: 300
STOSS 6 00000000

Erstklassige Fabrikate in viclen Gröszen

Fell-Vorlagen + GERE BEE

TR290we Eg

in verschiedenen Provenienzen für
* Salons, Wohn- und Speise-Zimmer

Madras-Garnitur 1950 |
verzchiedene Myster und Fatben zwei Ww.

dient-Teppihe 2:7..."

gehr gutes Gewebe, verSchiedere waer 27 500
vy, Farben, zwei Schals 1, ein Querbehang

Scheiben-Gardinen 395

cm 40 60 etwa 282 - 381 = K80() 50 wweiga daer Trent verenrertrer Mater
voa 30 BTO8S. 40145004 VON an

Deutsche Teppiche

Opernhaus LesSIng-Tireater

Ünter den Lindex, jDiroktion Vietor Barnowes

Kienktaa, 28. Ztonn.oVorfieäg. 177 :P; .
Sit. „Laleſtring. Mhrt n Ey
Mittwos,

5'1:: Valefieina

Sch auſpielhaus Doutsches . „zoterTheaterin

| '.. 78: Ohrieta, die Tante [8
"9 aboun. Vorllelitng Vong 7%: Chricta, dis Tante. IK

N Ailabendiich 7%5 Uhr:

Amm Gendarmenmar? Ver Siaufrehg.

Meetibiag. 221, Avonn.: KIRN (Leopoldine Ko-stautin,
ep, Nen etinftudiert: Atvalteg» Halbe, Kart Götz
EG: Maria Stuart Thoodor Loos, Kiich Walter )

Wallner-

Dir.: Heinz Saltenburg - Walnerideoterär.25
tabtbahn: Januowizbriüde. Hochbahn floferſir.
Gtraßenb. 76,77,78, 79, 83, 11, 19,36, 37, 41, 43, 49

Mittwoch, den 15. Oktober, 7'!/, Ahr:

Theater OTTO

M ton 67. 6. HaCHSEn 4D. Dnnerst,
VV. Uetzter) Aufktärungs- Abend“

Kuggeöllon, Talepzaihie, Spiritis ve.

A Reijungsmöglichkeiten, Neus Experimante! |

| Carta 10, 8, 8. 42 M b Bote & Bovk, Weitzeim
und an der Abendians.

Fuss-Kisen - 7835

gute Füllung, Bezug aus Wol-Mogteite

Cocosaläufer „.. "2650

eche Musier, etwa AU) em breit, X

Gemälde YS3S
Nieist DE
eT T [1] EF eren eiste7 (2;

? Kurfürstendamm 182

Steinpletz 68935
Kein Laden!

dane eber ewöhn,

MtD Bron Dagheun iA Zum 30. Maie: ; 8 MRI Proige:
BDieextlon: Max Aulabardt Tanbenstraes: 43-48, ps .

EE IN NT wetE Darn : MADAME DUBARRY Alice Frank
* Uhr: Cymbein. Dis Schönheit der deut- ine 8 na . Frübers Inkader'n €, Galerie
Ickitwoobe 7 Uhr: HamM-) | weben Tanduehats ; DER TRIUMPH DER ALIGE FRANK. af
hammer ee | Dr P. Schwabn- Dif TRUE BNB GESSHETEF RENEE 9] EINSTE GALANTEN ZEIT

Wittwoch, 7% Ut Dis &üchee zentinl. ondIntegrat-Re

der Pa ore. . DbeS- Die Gpektralanaly«e [8
TW,in vor Königeräar 6,1 :

der Himmse'skörper

438 D.ppler-Prinaip.

8.15 Uhr: Kameraden, Teonira «Theater: *

MWittwooh Neu einstn&tert: Kommandanfenstr. 57

Fock re. EN. von Rezuſcol [7

| ve dE BtEdere, Dee vr Die Faszchintsfee .

tr vs T iesohn. Ludwig Danone Opernbaus.,

+ Alfred Abel, Ferdi- .
Bad won „Alen 2202| MINOR,
1]
Bine SED Wars Goat Eden-Thoeater.
Wildobrant re 085;
Dannerztag: Ein (Us (R 7664
Bettag? aT Teaumzpit! vf Kk. FI. vv. h..

Bounabent. Ein T aan, Friede. «Wilhelms. Theater.

Alte Jakobatr. 88.

Konödienhaus, |7% 9: Gretchen,“

47,8 Dir: kineiett v. d, Pfalz.

Beriiner Theater, |ſlelnes Theater,

7% U.:
1,19. bri Bam enten. R eden,

Kletaes Schausplelhag;

Volkabühne Zuranen [0 Erka:00 M Baſohlos)| Stettiner Sänger)

T
Py Dar d Paal Langs und Tera nfgeHe Oper:

Bitteroch 7%: Mas (8: Maß. |7% Us Giahegzauber,

Trianon-Tnheat r.

Bahnhof Friedrieheitagge mam Vs % "in Kaädel,

Dytergrundb. Friedrichsir.

Täglich "8 Uzr: * IMetpopol-Theater,

MasKerade |: 5: Spill,
Komödia von Ludvig FatSs
liegis Atfred Rotter.

Arns iäe
Ne R waEt Bat I,

nikonslein Hage Flink, Pani« Sebiilor Theater Caar?.

Levdrann, 7 Flachmann als Eititüef,

MWitiwarn, 4 Dür, k1. Preiss:
Se! uneewittchot, Tnatin-»hkeater.

Donner 4UhnklgioePr : 78. * JüngferSonnenschein

Kypeker,

Feettan, 4 Uhr, k! Preis: in . am Nolienäor!plat:

Newen Opereitenkangs

» 800,17.7 Die Dame vom Zirkus

Schneowittelten, 7% Chr: die je Purpe,

Bonnabond, 4 UB, 6), Preiss:
' Aenkenbröcct. Theeter des Wentens

Baa dE Er Dree: | 7% fig Frau In Hermalin

Thoat: Die T:ibüne“
Regidenz «Tieater, Theater „Me Tah

Ontergrupdbabhn&€ Kioaterztr. 51, 11. 92
BtaCtaha Jannowitzbrüguge. % v.; Die Wandlung.

Täglich Heute 263 alg: enenter fer Friedrichst.

acht Uhr eon“

Das höhre Leben,!"* *“ Vier Einakter |

Beuötie von Suderwaun, | Wallner Theater.

Doate: Alfred Botter. 17557 Ei Eine Zalinacht

Miealamburg, HarryMedtko 1225 FE
Do38 Veleiti, Emma Debnaer. Winfer» Garion
Wegen des umfangreicken
on ober = Bpieiplans

Müttwoeh, 4 Uhr, k! Preise:
RoWMAppochen,

nuergtag. MUEr Kk. Preise:
Pe Sebuoenitichean

Vraifae, 4 Vbr. kizins Prat
Bokäppel

Anfang 7.15 Var

2.

'Gonveberd, 4T7br, K1. Pretre:
Ge a | and Gretel

Sonotag, 4 Uhr, zieige Pr :
MÜBSIENZTEF.

Potglam Sihn St win

Varvhinysfoc.

APOLLO

B Jahre 236318
“ Große Variate- “
iB Ausstattungeucheg, u. & I
K MNogensohait

6 Im Zanre 2030!

„onntgg 3 is Erwaoka, |

Kind rel! Wocken 8 miv'8

Sonyt, 4, 6 8.

>< weberg . H up:

Frindrichute, 218 ftrahe 80,31
1.3 lames Klein, Qr. Kino-8ehen aim
6; 1; gAtlabonah 13. W| 216 reiten, 1.
3079 ER
; ||| Das Teehaus zu d.
Die Well im 7

Bouchen rogiallet,

zehn Lokosdblumen
mt When Ritter.“ )

De-Panzergetwölbe
Übenkruer d, berſtbmt. Detelt-
Siwart Wabhe (Cruſt Rekder)
Künſtler: Ortieſtg vt
Diriq.: Zapeluftr. Waren

Uhr

8 uvr

un

. Mazner, Magda Amno,

1. MARCELL

Karten von 6 bis AM d.,B,

Operette von Ookar Straus.
Cari Beotleriachs, Rola Felſegg, Guſtav

wm Küönzilerhaus, Velleynestraue, urs
Verlängert bis 20,.0ktober
BEVTE vd füglich 8 Vie abend“:

Lavfige Abhenüo. & Das neue Prograwm.
v- 4. Rünztlerhaus (Thgachaeve 41:0; Abeagk. 8b7,

Hermona Geldenc>'

SALZER |

'ats & Bodi, Werheim

keichshallen -Theater.
TAU. v. Sonntag vpachm, 3U. :|

Nachmittavs er -'
möügslgts Preite?
Reichshallen-i|

=8;

Anfanem I. Bo DInanb UE, niagab5 Uhr,
Nea38 Oktober-Propgamm.
Man:

Jeoi64 Dis ziag un3 :reitag f! 4
8 Ur nur Foxtämpfs 1! 8!
Die übrigen Tage 7XUhr:
„Aphrouite: 8 8|
ipanikomlechne Pantoraima |
i nv. P vn Euach,
vrt von Leſbelb:
fes Blanveict.
Vorrer d. ar. Zir kus-Proug*,

American Bar Z
Lütgow: 1857 |

Theater-Kassel:
Kartürai 2861

| Tiechbestellung
-. * Jrüteow-285

- Bailaarus«

=< Sinfonle-Kanzert!

des Phälbarmou, Orvinast ers! “

DONG Diriz : Rich !
Givens Bugch 2200
Bott, F b(Krasz

EE

Hente n. folgendes
» T7hor, Bläthneigaat 18,
Beethorenaast 19 Okt“

Heiterer

IAutde

2 AdonG
Neues Prorramm,
Kaiten b. Bote & Bock,
Boittieim, Aben.

Ballgtt
auf dom Eise
Die IuStige Puppe

O9 in veuer CQ
Prachtanestatiung

Weinhaus
Taubenschloß
Taubenstr. 3/%

Dezente

4
Finden -Reſianraut
Untote deu Gindaxn 48
„uab Ketebuimitraien
BBznehnes Wetn-
" m Dier -Reſtaurant
vw Wepfibgtt echte Pietz
- Yb Spreiaſte. 2 Piänorilrowen
Y Daſetiſhaftsiimmgr
H Kito a Reeg

»  Zayrze Bichtic.

: Vorzügl Küche
Prima Weine
de Preiss, >

ER
| Mittags und abends geößnet ;

„Im Hochparterre die. eg anteatt Bar.

7 NTACUHPUNTAGATM DR LIPISDEENORIESEENN

LUDWIGS 7

NMADAME DUBARRY

DERTRIUMPH BERLINS

KASTEN PREENZER AM LÖZUNSSTACE GIMEMNEIT

Goftdätien Beritus fab bis

Tonndorf -

emerwmmen Dd, Cetin Topndeor? =»

Aniceitig gerähmte
Derfiegieng, -

F, 1 anzSSche

Zentrum 11362:

TABSBURGER HOE.
HAB ZBUR G ER HOF-'
UN FAIL „ENLEBEN

JETZT. IM WEFACPDALAST ar
3 | AISER FRAN 0. “JOSEF
WOCHENT 4761 EIE SSEEN K UND 5:14 HOF- ;

"Belobnt-ee und >5C"Hderu" gen eus nach»
S0.2382008 Pa Lai COR pe zöniichen
broxeklert R 80,--, 2X NK 26,= exkl V-Z.
SENSATIONELLES ÜBER-POLITIK „PND.
| PERSÖNL fCHKEITEN Eu Z
Durch alls Buchhandlongen od
Leonrhardt-Veriag, Win, Kürntneratr, xo

SEIRIESE IESE Gee u 25057 ER EIE SEES

Die Quelle

eie Zeitzchrift für ' Evrhaltong, Br iS
emung und Ogo: etun. der Eze und
des Famiit diant dem u-
deuts:

"Gib

N Petsdamer .27,.60g aber lopas-
Arat Lützow: Ez62
7) Guts Origirais Reelle Treice

Säucken Sacht, das die VorausSetza;. gen Bj
eines zufriedenen Ei:cievens in 3Sich IS

5 Many nach althergebrachter Form das X
[=] ted2 „Dir Guette“ kal des Weg

ZE . au? idegleie Weisg za begründen, ge- "

= fenden, Verlangen Sie run aas 7 Fcit 6
[==] f(1.= Marz) vom Verizo „Die Quette', E
Breaiau 31 UV, Junkurnatraue &

für Aerzte, Studenten Ww erwachſene Laie3t

Die Frau ais Famerad. Örutdiäpices zum Pisblen
des Gaichlec,tbiebens vox Dr. Paul Kri. 5. 44 87. 4,66

Dtie fexzueite Üntrene der Zraus
u ns Stidie von Unive:

Das teile Weiv

tue 103
EN

Betriebe .

Tonndorf?

Frenndihant ie Sexwalitä
Lutau dan Zinvan b8 Wepa „yr 24m aa Soſaure 8, didwmns
.* verl ont un reuiam ei et 13:3
Kaffee - Diele - Bix 2 Zell: Wolnſt und Leiden, fami adi zz 7.16

Adends BWeinsRefragraug
Made 8, Abenv-Zorgerte H
Eads Uhmaxit, Bsouer D
fiene Wiener Iüſereit
Zabrieitg, nam
Guaöbadie Kri „F

Alle LIA Werke zuſammen 27.70 M,

res einbegtt fen
foſter
endung obe

x) bur

Berliner Bucßverfſaut Abt, U.

ENEN Berlin-Gruneward ' Franzentbaber-Etr. 3.

edels -Äuegietlun ages ||
"on DIFIOIS I]
im Kuagihkaes - 1 Sta,
J v cs H
DENIED ia ; TERR is Bor
: H
Werhent 18-8, 80mm“, 11-2 uji NSÜER Kuns Wgeipl 7
-- Elutzit 1 H | Dati beim bes.,verk preiew,
weer ger zeauonn ren IE it SIGNS 230

Ben 4720545. aus] [Ems

Straße 16“

Gauche. zu kaufen:
Perſerleppigr, Etina

8 Witbei nud

Sze, zwa || Wm | 88 |] Bann || S2400 | mea WARCENES [Ca 000 7, Wnitwaruat 1! BamzwSaNG | | Giza | 3 AaenEWER | | Ie | | A0SSCEERU | | DAMARIS | | 2200008 | | 200822085 ) | MC090 || MERRZEN | | 20622000 [| zwar |) uzer05:47 || ATREERG | | AMEITNT |] 2850280 | | BUSRGET 1, Fra =

Werkſtätten Seinard Stadier-Paderborn AEI KENN 1

Wohnungsausſtellungenin Sertin, Bielefeld, Sremen, Caſtel, DITeldorfoVertretungen: Frankfurto.m., Hamburg, Sannover, Moderne Wohnräume und Runſtgewerde. iT

aet amn ArmmewHRG // Azaane zg [Fauna |f kaoneevauger |) aawZMGENNN | | WREN ) ? ane I DEES FRING [DERE Sumanfl vrt nie em Ihnen Fama ain amen 7) ammmran [5 Annezamane [| 20gummmum |S ewnanngen | 3 Semen NN 200800 | | wem | | inwzmraen TR Crkannur (| BRIN

„„“ Saugmähgen

Weit. Naueporgonal Sure tür meine Tochter, Jüngeres Mädzen
Bndot 208 Wunzch kortent, | Sac, gejund. in <rinl Sauzhalt | das koGen v. nöhen kaun, ſucht
jede geciguete Stelly, nach Aufuahwe zur Erler» Gleſlung per ſofort als

. (Wobt. Kraft!

Eu) Tücht. Kontokorrent
" Buchhalter

das

Zelderu | vertragt. ge en Arbeits nung Hep Wirtfchafs Stühzs
-| var ſof. geſucht. 1 «Ibedipaur jenach- |
t [et 2 [ewe vage Bes ört | weis der Stadt Bari Ate 8 nb Umge Z5f02men. oder 8
nmten-Lirtſ<alivverein, Texo eber. 41. luvg für  Hauspergeonal mt Samir 8 obne Ent. Sau 8
[it EO WEUHUDUN „| dethoi, Germanialte. 47-29, jTe fas 8 1 (914 Po:sa, Plato) |idäbigung er Bd. 268 ma
, THB... DI. iatz 8, Uüßein»Fitale Baviraße it DOffert, unter aD
Verbands-YVürg 7.70 GS FEWÜON. IB
Orresponden ee + 9: Mann f Büzearb, 4. [Wel 4.1. Noob, Altanger “
vn Gate Mare aue lſteiahaus, Derlin 5W 68. [ie Gntritt Gewa H | Straho 36 7 zei 5. D- * 9. zit „gajen Zeugniſſen .
8 Verkiautfs- bezw. eitenpb ellung eiber y Benzian, nisahſchr. und TJüngeres 8 ?
Jektrotechu. Abit 1ioehstt zd För eine Rropinäbrauerel, 15
2 ae WUR WERE EIER MGG DENER ZELLEN | , Innsmödchen, „ eD EÜaſte, lin Sven wien Sun
ben duiardeifton: “a Bompiben 230 er "Vertreter js (uE, Eun. 1 Eh . Sean Dr
pn woppmeterlndancie bevorzugt Sexue; ehßrlit Suche Stellung |* varloitenburg, Rani Kantſtraßs 26.
Ea el WEAR Rail Z| MCH ee 2beinhau, u 22 MR. [SEN TM per 1, 11. als |Aiſs Glüße 0. Saut.
3158 Em 2 BM | mw
RBC WESTLICET Induſtrieller Norhand Suche 3, Vander ED. Wirtſmaſterin, - „iii cis CEM ER
juGt furift. ob. nat.-dlen. ae). ausmÄH en 1. einzelnen ' ſeriöſen Heren, B. 2. 3024 Unſtoinhaus Tochftr.
paar, ü | üeiich: Fran Jam Aufwen:
„ZÜßtiger JQ er inf Borel SEinizitt %. Vero - [bas etw23 näben fan € Ausf tlie Angebote mit leinſieh. Frau ſucht are
Arges, 77. M, we beg SpEin, im; voran iÖe erbeten I. 37 1 Itung, Fontor od. Privat, Frou
fr dowzeitn . Mam Diansr, für Meinen 803] kale. A X. Lauaabienfr, 1 1 gitier, reijawalber Str. 162,
Faltenweita 1: Sic : 3 M nehmen Heushalt in Maſer, Geißbergl

-| Müden ſür ales | Wi Schaſterin | pid imb;
ANNIEIET 58.774 Daid- und

neben Sands Einweden kann, ſparſam, a1- Reinmacheſrauen,

lw Se [aeg Beis ES 8 | Solland .
us Gi "ana Türk. Stadfreinden 8 Es SE Hausmädche

3 % BÄBt, guter Getait,

Lederwaren fucht 2 28.5 niſſen. oder 1. 11. ſucht Seökei, R: verſälßg is, ſucht Stellung in| gp,
3 Aufwärterinnen, gut empf.,
Em Blaße, Off. ' is EEN Falun ke, berger "Str, 87. Plalzburg 177  Ichalk N franenlojera EN alt, ſofort Aebeltanahmeiab. Stab Su

bder ſpäter, Fi jafterin bei

EE I In aſtro, aner3dor| ilde-
Menne n. 16 Shmi, 1 3kpom Bitnertdorſ, Ditd

garbiixage 23. EE SEESEN IUEIN

„finden fohnendan

Nebenöberdieüſt |

dur< den Beſuch von Veivatkandſchaft | Berlin und ar R
Ward Wit Witeblein .8xo nb MNedeageitſchrifien, 3
bungen wter 2412 au Unſeinkaus. Beriin SW wu

"2 ut zur votdmdglidden freit einen |
verſierten Sifektenbeamten

Set. An Ananhats unſer Veifümung von Senanivabſehrtften zb Angabe
ber Gehativenſprüdte eb, un ON Uneinbaug, Sein IG 65.

"Fachkundiger
Einkäufer

für dieAdteilungen

0,55
welche ettou8 Panöorbeit über. il mme 7 € . Bau!
EE R Ewan „| WirtSchafferin aa
ſ. auvert, feht. Aube, 1. Hanöwähr, I) jof, 80. ſmit AMjährigem, wohlerzo; SEN Ee ENES TT TIEREN EHEN
Au b3 Kindezo. Übern. Dans 19. 1. Nov, vert. SchloHauer, Zöchterhen ſucht Bir Selbſt. perl: Köhn va Aude
Melſtes Ei hl, Botöbamerärb] 15. | Br de pe ſtr, veppei [Yungvkreis bei altein hilfe od. Tagesſte
fi " ji ä [ ſehende Der 13 zur Führung (into, Lud ES der L>
inderFeänfein. | Berfehte RöGin | Zeh, 899. =) Am Morden2791/85
EE ZEE Tube gew. gausmädHen . am m Reinemagetzane
[,- 3 fert vert! " “ .
2 Beabtern, Gigfeahs 80. . WR WIEES Wirtschafterin IS EIn
. . Ti „ . 5. el
- Meinmädcen 1: DEE gefall, Um gus „ber Broplug jut a Arbelonan, TN 7
Dy [EE] Prad, N Als Feta Me) EAR heben ve telung 193 Geöiiel [324 8 []
+
a Bea S8 | Weibl. au5perſondl

Steig. u. KNM ee aN nne
„*"Wieſſhalierin [iz SRE
Wia. BU. Spadin Breite6:.90, D | CES BRE EEE
ei ſere FJ . A - 'Büro- 89. . Geli

Tithtige jüngere

] : r' . * | G
| Buchhalterinnen, ſx
WER a in baten um we |
| Hefiger zs Zeng eat eike Offerten Agr vi

24.10

zG“ Buchhalterin “GWile

| vie geibstägdig ardeitei 1m Kentniese der Meuograndie
Fi Eg era ton Konvent. BOB Aogepei

4 Ferdinand gnray Ges.m.b.H.,

u Lm add 2/3,"

“KONTORISTIN

boztet die Zeile

GUSFÜRTESGSCHTEE.

gema in zien Kontorarbeit.. perf. Stenetyplzitt, 5 elegobeÄ Inter (; Reining.
chte Aufiaeiungogabe veibständiges Arbeiten, ihr ſof. od. 1. Nov, Fette einzelnen 21 „X Aung: NEE cy
e 5 8 ww 3 Pp [:] n 8afort, 8pätcstens I, WNoyember zvegucht für Stezlite Bi Tenbeid Ns, , Räſſenbo:e oB. ferten eb, “2 - Fili! er.

7? (W8b.). ALgebote wit Lebens- &
Abgoheitten eie. unter Pra, 28528

“H | Zeus
L Utleieig+Pfliale FPriedenasa, Bain: '&0e GB.

16. vol

Birvaröeen erf:
Heis Somp.ßelb

Modewaren
Spitzen

Paszemeanterie * huit ans | Müblierie Wohnungen] Vergartendlertel; ;
in" ..
4568 ue | 210 fett ung ph EU gut Wh in nien Gegenden ie IIA Bürneimes j
. v. besSeren Genre muatern Kaun, pareo- | erfone: . Uhlar 9
/anfory dene iert guaunat, Kür Bowen: ais ne ee i Junagolollonhohmn, |
jedoch pur „olehs Herren melden, läpgere Erfahrung dar!äa Gachweigen ge CE tei, Dauarmits
eins är 19 Stellung längeres köngen, wolſen aieb pereöunliol vor» buſtrieler,
7 bekteidet haben und ein grözee- 23 heute, Dienstag, ewizrien ind. bei olleine

Über, tra Ettie-Bote),
M. HAUSCHNER
Biauenfabrit. Breatau,
TIGES a EEE IETI EE ' E r: | LENZEDAG.
La ua LEUT 148 0: Anruf 3.12 3

Probier-Dame MEN. Bening EIEIDEE

aroße, ſ<lante 82 Erſcheinung, fucht jon, Lapie M
Salm - Spiegel , Wms - Gleaße, 5

Bankhaus j: IRE, Bejonbers für

lucht ver fofoct perfakieſe 150 e? u. Regſitratur,
Stenotzpistin dentinnen HE Lager!

uit Bankprax Ki | anzugeben E

An, "gebote Ds RET ip ühen Arbeltöamt, Beitiul

inter. 9. zunewalbſtr. 15.

hams, Ber SV 68. Ant Polienborf 289/981, 2:

- - Lühow 3195,

pathiſcer

1 Jeiten verziehen, »- Meidunges
genauen Abgaben (Zeugnaiagbacar.,
Gohaltea29p., Bild) oder vers. von 11--12 Uhr yrm.

Kaufzaus des Wegtens & 7:
BERLIN WS56
FRUST wnsfrass6 21--24,

Dame ſucht

MRD wir it Stelle & ns
„Hausdame. möbler ts „Mumer

[Ens 7
ien Bul. 6340 Ullſtein
1 Ehanfteäſte- 81. „| | -Zimmer-Behnung ; Rete Ben
"TE evyaar
ſucht leere

VILLA (3<23inBm.

rih, Zöpenider Sir, 308, arb,

Dams, 7707. Tan; DERE, Selge >

ſſe Sie für

| Für einey „ar9tkladslgon Feohmann iat die
Etsfinnig zis Juoiter eiuer Fabrik vos Esvben
vm beveteau, Atterto wilt Lohdgpsprüchen 5p

A, 5. NAMSOS HUEPABRIK.:

„Gehalt nam Ü I.
zeit (Sert . tte
im ftöbt, 2 ohlfahrt8e

H Leben | we

Namsogs, Norwegen, Dear Beine | BED ah weitigen Sorort, 8 wis SB
020228...) I: er Der "ee zb we Bes, | alb 1. Waite 4-5 Zi „Bohn,

6uie Berliner Verbindung, zu jim Nord. nit Komf; v. Erzt
2 Erfieien oder au fauier ge! us 123 ff. u. 8. D. 10 311
unier Chr. 42 415 26615, Berlin EW 88.

MEL gRee
iele Gönrtettenbg., vi Bermlitler weißt

ing

in meiner Bille in mals

es 0? 49-8 „Bolt.
im eften pder Voror: in“
Zimmex Offerten mit Preis an Fle,
Beis junge Dame zee Es wenge Sing
en En in Kranfenpfiege AUM gelegt „als auf foäbe,
und Haubbalt exſahren, jucht) 9wathiſche Hausgenoſfin, der
paßenben Wirkungöfreis, amilienanſcht, gerne ere Für ung; unges M
guts:

Üfferton pntar 15939 an BEE ie Ae leon ve Latilie wird

ÖE Hanſenſtein 1. Yogter, Vertin| Bea mbern Borbergfe 3. | 8 DDL. Zimmer

(66077 M

Angebot:
[änſein

= eran

nN Ed een
perfekt, :mit guter |
Sdhulbildg. ſofort |
verlangt. Ausführ-
liche Angebote mit
Gehaltsanſprücßen V
unter N. 1, 10339- 5
an Ullfeinhous,

Angesehene, jüng. Ver»
Sicherungs-Gesetlschaff
Sucht für zen Bezirk
Groß- Berlin tüchtige

Außenbeamte

Farisbad 29, I,

mglilch-franzöhf ſhe
Korreſpondentin

Bearbeit. der früg. Ber» 11
b., berf. im Stenogrephie uiE

efhries, Bewerb. mitiſk ; M a möglicht mit "3.
für Unfall- und Haft- eu E61 ehen au | Berlin SW 68. mV E37 EEN „Ee, EE ez 1 1 1 1 14 [1 „ FP Äs a RUGE 44.20233 Unt.
r v H " euSdame, event. zu Sihb, f.

Pitch Verpſenerung (Ver Eibl Eg aa meme 144777; 7 ner 22) Bittiatterin, | Möbl Simmer, ES me
unter günztigen Bedin ſ Füng. gew. Jams Satanog, Mobi 8 Gurten | Anfang 40, die 12 Aokre B WENRAGEENT ENGEN ea mcp
i i 5. haus ho<parterre. baus, "Garien, enzierhe wohnung, im Weſten gelegen,
gungen inentwicklungs- Steno nie! | ur Exlevn.. des "Empfan [775 gewiſſen what fave 9 fein möbl. Zimmer, fr 33; ait Dame gefüt:
fähiger Stellung, Ange« ver Retouche jut aiphatog „Junge miſ. Yame jeipfanbten 0161.20 u. Rüce; m, al. Soimf.; gebe) Bele Es 08:0 UNſeinhans,
boteunter 5411 Vitztein- web, Piper Ei 731 | BIE EE Rin SegieeoInun BE

M 2 Belhäftägun p 8, EN “DRIT mene... QDren, gel. au 8] 8, Fal, Made Darin EB Se
Bw dEN Weg vn TÄt, erkänferin, SEAS IUEN BETTE Mil m. Sebanin.
[even

[8 Beer 4
Bengn.etbicr, u. Geb Unfot endl m 296 'Suufltäre Gegellsghafferin, | (I EIN adf auf Eu, am foide Logopnaum

Dpa) ers. unt. Wm. ii einn Off. unter Pm. 88716 Affi dd. Di ieten, 378 2
= Gllinfe Werdeiſcher D .. Bfnigſtraße 800, 180 BoiBban Ka) Griedepet Beten hm, Bernſpt Gieinpls 166, M GERIET: FINL NG

haus, Berlin SW 6%

