|

X 121 naargen kn

e

Begründet

Berlin |

: Donnerstag, 7. März 1918

Königlich privilegirte Gelitge "Beih von Staats- und gelehrten Sachen

Die „VoBaigehe Zeitung“ eracheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sopn- un
pur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Kandelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld yerkehr.. Für Reize und Wanderung,
Literarische Umschan ,- Wisgenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeines Verlogungs +» Tabelle.

und 'Fenttagen |

Bezug: In Groß-Berhin Monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zusfellung.
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Stallengesuche
80 Pf.  Teuerungszuschlag 20 */s.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochzstr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.

Durch die Post monatlich

Reine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer,

16% erlage von Ullstein & Co. Verantwort! fürdie Redaktion
(mii Ausnabhme des Eandelateil«); H. Bachmann in Berlin

Die Beute der Mittelmächte ſeit
Dezember 1917.

120500 Gefangene, 3640 Geſ<hüßze.

Die große Beute der Deutſchen an Geſchützen : und
Kriegsmaterial, das zum größten Teil engliſchefranzö-
ſiſches Erzeugnis ift, wird von der Entente. als recht
ärgerlich empfunden. 'Im . ganzen beziffert fich vie
Beute der Mittelmächte ſeit dem 1, Dezember 1917
auf 120 443 Gefangene, 3633 'Geſchüße, 7103 Maſchinen-
gewehre, 86 Grabenwaffen, 128 000 Gewehre, viele
tauſend Fahrzeuge, darunter 500 Kraftwagen, 11 Patte
zerautos, mehrere Millionen Schuß Artilleriemunition,
zahlreiche Tanks, 47 Panzermotor- und Lazarettbootke,
22 Flugzeuge (vhne die abgeſchoſſenen), 800 Lokomo»
tiven, 8000 meift mit Proviant belavene Eiſenbahn»
wagen. Dazu unermeßliches Kriegsgerät, zahlloſe Felde
Füchen mit Zubehör und dergl.

Dieſe ungeheuren Zahlen gewinnen vor allem an Bee
Heutung, went man bedenkt, daß die Zahl der 3633 Ges
ſchüze bei weitem den Friedensbeſtand ſämtlicher
deutſchen - Armeekorps 'an Feldartillerie übertrifft,
während die Zahl der 7103 Maſchinengewehre ein Vier»
Faches darſtellt: von dem, was: an dieſer Waffe * bei
Kriegsausbruch in Deutſchland vorhanden war. Rehe
yet man die Tauſende von Geſchühen und Maſchinen»
gewehren aus der Offenſive gegen Italien hinzu, ſo kann
man den ungeheuren Kräftezuwachs ermeſſen, der den
Mittelmächten aus ihren Siegen zugefloſſen iſt und den
Aerger Englands und Frankreichs vollauf würdigen.

Ein engliſcher 17500 To.-Truppen-
- Dampfer veiienkt,
203 „ Reutermeldung,
A : . - London, 6. März.
Der Dampfer EE, 17 500 B.-Reg.-T., der früher
Her Allan-Linie. gehörte und im Jahre 1914 gebaut wurde, 'iſt
Freitag nacht an der iriſchen Küſte verſenkt worden. Es heißt,
daß mehrere Torpedos auf das Schiff abgefeuert wurden. Wie

werlautet, führte das S<hiff eine Beſaßung von400 Mann
und hatte :außerdem 450: Matroſen der Kriegsmarine an

. Bord. .
Es verlautet, daß der Dampfer Kemm are" (1330 Br-R.-T.) ſ

aus Cork am Montag von einem -deutſ<n U-Boot torpediert wor»
dan iſt. SeHs Mann der Beſaßung wurden von einem wonübet,
fahrenden Kohlendampfer aufgenommen,

Amſtervam, 6. März:
Na< einer * Röutermeldwig aus London. war der Dampfer
„Calgarian“ als “bewaffneter Hilfskreuzer im
Dienſt.

umgekommen, .

X Geuf, 6. März.

Ein Boftdampfer der Havre-Linie wurde im Hafen von

Bordeaux von den Ankern geriſſen, trieb in See, ſtieß mit einem
engliſchen Dampfer: zuſammen, den er ſhwer beſchädigte, ſtrandete

auf eine Sandbank und ging unter, Die Ladung, 6000 Tonnen .

Salpeter im 1 Were von 10 Millioneſt „Franes, iſt Denne

os Rotterdam, 8. März -

Nach der Rede: des Erſten Lords der Admiralität Geddes im"

engliſchen Unterhauſe wies Noquith beſonders auf die Er»
klärung ' über den: Handelsf<iffbau hin und meinte, es
würde eine Schande ſein, wenn England in dieſem Kriege wegen
des Schiffsbaues fallen ſollte, Es müßten mehr Sciffe
gebaut werden, und er frage an, ob es nicht von Nußen ſein würde,
die Werften vom Clyde, Tyne und anderen Häfen von . Staats

wegen zu: pachten und die Arbeiter und Arbeitgeber Apex die

Wichtigkeit dieſer Airgelogenheit aufzuklären.

Der Sowjet-Konareß und as Frieden
von Breſt:Litowik.

Drahtmelhund der „Voſſiſchen Beitung“ Z

X Baſel, 6. März.

"Die „Morning Poſt t! meldet aus Vetersburg: Man kann als
ſicher annehmen, daß der große Sow" et2?ongreß in Moskau am

3

19. d, M. eine unbedingte Mehrheit ſür den Friedens.

Zwei Offiziere und 48 „Mann: 18 bei der Verſenkung '

[Fluß der Bolſhewiki-Regierung bringen wird. Die gege! H

teiligen Meldungen erweden bei den Alliierten nur Hoffnungen, die
ſich in. keinem Falle erfüllen werden. Man wird das Vorgehen
der Deutſchen verurteilen, ſich aber mit den gegebenen Tatſochen
abfinden; denn. die Sowjets wiſſen zu gut, daß . die - ganze
Macht und die Exiſtenz der Sowjets wie der Bolſchewiki-Regierung
untrennbar mit dem Friedensſ<luß verbunden iſt. - Die- Peters-
burger Regierung ſieht denn auch -der - Moskouer - Tagung ohne

Sorge entgegen.
-*

Die Peteroburger Blätter beſtätigen den Entſchluß der. Regie-
rung, die Regierungsbehörden nah. Mos kau, N RUN ni-No we
ſorod und Kaſan zu verlegen,

4“
.;hd Genf, 6. März. .

"Wie der „Temps* meldet, befahl der Rat der Volkskommiſſäre
die Suſpendierung aller jüdiſchen Zeitungen Rußlands.
Die Redakteure ſämtlicher Blätter wurden verhaftet, ebenſo

der Vorſikende des Ovrganiſationsausſchuſſes des ruſſiſchjüdiſchen
Kongreſſes, der demnächſt ' in Petersburg zuſammentreten ſollte,

Ein ruſſiſch «finniſches Abkommen,

"Verſtändigung zwiſchen Smokny und der „eoten"

Ffinniſwen MET EMLT „ür :
Ft: Stoefholm, 6. März, *
Drahtmeldung unſetts Gonde Hedi<terſtätters

Aus Finnland wird mir gemelde! Sirola, der. Außen»
miniſter ber „r.dt e8* Helſingforſer. Regierung, dogab- fich vor
Wochenfriſt wieder naß J 2tersburg und hat dor? am vor
wöchigen Donnerstag mit Smotny folgende Grundzüge einer
Verſtändigung. Weiſen Selſingfors und Peters»
burg vereinbart: »

Die bisherigen Grenzen zwiſchen Rußland und Finnland wer«»
den beibehalten. Die Stre>e Seſtrorezk--Petersbuvg der finnländi-
ſchen «Eiſenbahnen wird koſtenlos an den ruſſiſchen Staat abge-
treten; dafür übergibt Rußland an Finnland ebenfalls koſtenlos
die .bisher vonder. vuſſiſchen. Regierung Iängs der ſüdfinniſchen
Küſte unterhaltenen Lotſenſtationen und Leuchttürme, ſowie die
der ruſſiſchen Regierung: in Helſingfors, Sveaborg und einigen
anderen finnländiſchen Pläßen gehörenden Gebäulichkeiten. Die
Feſtungen Wiborg und Sveaborg werden von den Ruſſen geräumt
unter Mitnahme Der geſamten dort vorhandenen transportablen
Artillerie, Munition. und des ſonſtigen Kriegsbedarfs, während
die ſchweren Feſtungsgeſchüße und Funkenſtationen Finnland ver»
bleiben, Die fnnländiſch-ruſſiſchen Telegvophenkabel verbleiben
im Beſiz "Rußlands. “ Die ſofort zu beginnende Räumung Finn-
lands . voin tuſſiſchen Truppen -muß innerhalb Monatsfriſt voll»
bracht ſein, wobei der -Räumungsplän von Rußland :ausgearbeitet.

- Shriftleitung: Berlin 8W 68, Kohſtraße 22-26

und in ſeiner Ausführung ohne, Finnlands Zutun überwacht wird,

Die in der Petersburger Filiale der Finnlandsbank und in
der -Hekſingforſer- Vertretung .'der Ruſſiſchen Staatsbank „laut
Bücheraugweis Anfang: : Februar liegenden Barſummen und
Werte werden gegenſeitig verrechnet, Dieſes Uebereinkommen ſoll
bis 14. März von beiden Volkskommiſſar-Räten in Helſingfors
aud Petersburg genehmigt werden und dann fofort. in... Kraft
teten,

"Die praktiſche Bedeutung dieſes Uebereindommens iſt. nicht
fonderlich ho< zu bewerten. Denn erſtens ſteht das „rote“
Miniſterium Manner-Sirola jeßt mehr denn je auf tönernen
Füßen umd zweitens erſcheint es mehr als fraglich, ob "die in
Finnland "befind:ichen ruſſiſchen Land« und. Marinetruppen ge-
villt ſein werden, dem Smolnyer Räumungsbefehl ſo ohne wei-
"teres zu gehören. Gerade am ſelben vovwöchigen Donnerstag,
'an dem Sirola mit Gmo'!ny das Uebereinkommen getroffen,

Hielt“ das . tuſſiſche. Soldaten-Rayonkomitee in, Helſingfors. eine

'Sißung, in der beſchloſſen wurde, dem in Breſt. bevorſtehenden
'Friedensvertrage - ſeine.. Zuſtimmung „zu „verſagen und in
Finnland :„zweds. Verteidig: des revoſufionären:: Gedankens"
ZU Dexbieihen: 5

Max 8 Behrmann

Der deutſche Abenäbericht,

i „Berlin, 6. März, abends,
Von ven Seiegäſehauplägen nichts Neues. ;

Frandöfifeer Seevesbericht vom. 5, Wee ebenda

Im Laufe des Teges: behielt der Artilleriekampf ziemliche Heſtig».

feit bei auf dem rechten Maasufer, beſonders in der Gegend des
Foſſeswaldes. Iü den Vogefen bemierkenswerte Tätigkeit der

- feindlichen, Artillerie in den UIII von Violuy, Ban de Sopt.
und Hilferfivſt,

“wirtſchaftlichen Zukunftsentwi>lung abgeben jo!

> Fernaprech » Zentrale: Ullatein & Co, Moritzplatz 118906,
41.801, 11803 bis 11 880, gowie 16 280, 15 281, 15 282 bis 15291;

Caput mortumm,

Von

Max Cohen-Reuß,
Mitglied des Reichstags.

Im fünften Kapitel ſeiner Gedanken und Erinnerungen berichtet
Bismar> von .den politiſchen Treibereien der Beihmann-Hollweg-
Partei zur Zeit. des Krimkrieges' und erzählt, daß ſie in einer ihrer
Denkſchriften dem. preußiſchen Staat, als dem Vorkämpfer Europas,
das Ziel geſeßt hatte, Rußland zu "zerſtücdeln. Es ſollten ihm die Oſt«
Joeprovinzen, einſchließlich Petersburgs, das geſamte Polen genom«
men und der Reſt durch eine Te' lung zwiſchen Großruſſon end
Kkeinruſſen zerſeßt werden. Das iſt, nohezu bis aufs Haar, poli»
tiſ< der Hauptinhalt des Friedensvertrages, den Deutſchland
dem beſiegten Rußland diktiert und den dieſes ſoeben angenom»
men und unterichrieben Hat. Es.iſt nicht ohne einen gewiſſen Reiz,
daron zu erinnern, daß die Bethmann-Hollweg-«Partei damals die
Pfloge der Beziehungen zu England als Konfequenz ihrer Auf-
faſſungen ebenſo anſah, wie der aus derſelben Ahnenre'he ſtom-
mende Schöpfer des ſelbſtändigen Polens und ſeine Nachfolger die
engliche Verſtänd'gung als Konſequenz des mit Rußland zu-
ſtands gekommenen Friedens erſtreben, Eine Kleinigkeit aber

ſei, der hiſtoriſhen Vollſtändigkeit wegen, Hinzugefügt: Während -

die gegenwärtige Erfüllung der Pläne der damaligen Bethmann»
Hollweg-Partei heute von ſehr velen als glänzender politiſcher
Erfolg gebucht wird, hat Bismar&F über dieſe, ſeinerzeit mur vor«
geſchlagene, heute indes offigiell proflamicrte Zerſtü>elung Ruß-
lands“ folgendes“ Harte,“ aber in jedem Betracht gereite, Urteil
gefällt:

. Mit Kieſe Kndiſchen Ufpiek Fpielten ch die „weitellos
klugen Köpfe der Bethmann-Hollwegſ<en Partei als Staats-
männer aus,. hielen es. für möglich, den Körper von ſechzig
Millionen Großtuſſen in der euröpäiſchen Cufunft als ein
caput mortuum zu behandeln, das man nah Believen 'miße
handeln könne, ohne daraus einen ſicheren Bundesgenoſſ eie
jedes „zukünfb'gen Feindes von Preußen hat maißen und hne

Preußen in. jedem franzöſiſchen Kriege zur Mücendeäung

: gegen Polen zu nötigen, da eine Polen befriedigende Aus-

einander; ebung in den Provinzen Preußen und Poſen“ und

folbſt noch in Schleſien unmöglich iſt, ohne den Beſtand
Preußens aufzulöſen, Dieſe Politiker hielten ſich damals wht
nur für weiſe, ſondern wurden in „der Aberaien Zeiſt. als
ſolche verehrt," 7 EN 17

Treffender, als es Bismar> mit Dieſen Worten getan hat, kann
man den jeht zwiſchen Deartſhland und Rußland geſchloſſenen
Frieden nicht kennzeichnen. Wie man weiß, hat Bismar> am
Ende feines an außenpolitiſchen Erfahrungen und Kenntniſſen [o
reichen Lebens noch ebenſo gedacht.. Merkwürdig iſt nur, daß die
vielen, die auch heute noH' in Bismar>s außenpolitiſchen An«
ſichten einen guten Wegweiſer für die Gegenwart ſehen, ſeinen
recht zahlreichen Worten über die Notwendigkeit guter deutſch
ruſſiſcher Beziehungen ſo wenig Wert beimeſſen. . Denn heut
liegen die Dinge für Deutſchland no< weſentlich ungünſtiger.
Damals konnte von einem dauernden und ſcharfen Gegenſaß zu
England, der heute beſteht, überhaupt nicht die Rede ſein, Ganz
zu ſchweigen von dem aktiven Eintreten der Vereinigten Staaten
Uitd Japans in die weltpolitiſche Arena- und der ſcharfen Gegner:
Ichaft jo vieler anderer Mächte,

Niemals iſt in gleich kurzſichtiger Weiſe die Sicherheit und Zu-
kunft des deutſchen Volkes aufs Spiel geſetzt, niemals iſt gedanten-
Iojer, und. unter vollkommener Verkennung weltpolitiſcher Ent=
wiclungstendenzen, die ins Wanken geratene Vorherrſchaft Enzg-

>

lands beſſer geſtüßt worden als durch dieſen Friedensſchluß, der

Rußland auf unabſehbare Zeit in die Reihe unſerer erbittertſten

"Feinde treiben muß. Nun ſteht die Waffe der Aufrechterhaltung

des europäiſchen Gleichgewichts, d. h. die Ausnügzung kontinentale

europäiſcher. Differenzen im britiſchen Intereſſe, den engliſchen -

Gtaatsmännern wieder in einer Weiſe zur Verfügung, an vie
ſie wohl ſelbſt im Traume nicht mehr gedacht hatten. Auf den
britiſchen Inſeln wird man nunmehr weniger bedrückt in die
Zukunft blien: ſollte es ſpäter wieder einmal nötig werden, die
Deutſchen in ihre Schranken zurü&zuweiſen, ſo ſtsht dieſelbe
Koalition wie jeht zur Verfügung, und England ſelbſt ſowohl
wie -Aineriba haben dann von vornherein ein ſchlagfertiges Heer.
in Bereitſchaft, das diesmal erſt unter tauſend Schwierigkeiten
ſozuſagen aus dem Boden geſtampft werden mußte, Dieſer Frie-
den, der äußerlich mandjem ſo glänzend erſcheinen mag, kann wir
ein Waffenſtillſtand ſein, dem ungeheure militäriſche Maßnahmen,
zur Wiedergewinnung des Verlorenen und Erhaltung des Ge
Wonnenen, unbedingt folgen müſſen, troß der außerordentlichen
Erſchöpfung aller um Krieg beteiligten Länder.

“.. Wer ſich aber der Hoffnung hingeben ſollte, daß England] dem«

nächſt am Verhandlungstiſch die won ihm eroberten: Länder, in«
ſonderheit “Meſopotamien, Arabien und Paläſtina, gegen Räu»

mung Belgiens herausgeben. werde, - dürfte ſchwer enttäuſcht wer»

den. Deutſchland hätte dur< einen ſchnellen. Friedensſchluß mit
Rußland, nach Ausbruch der ruſſiſchen Revolution, die Möglich»
keit. gehabt, dieſe Gebiete mit bewaffneter Hand zurüzuerobern.
Heute muß man immerhin damit rechnen, daß dieſe Länder, die
nict. nur für die Türkei wichtig ſind, ſondern auch die Baſis für
einen der ausſichtsreicſten Teile unſerer weltpglitiſchen und welts

gewonnen werden können. Es iſt abſolut ausgeſchloſſen; daß Eng«

ten, nicht wieder»
Gand dieſe von Hm eroberten Gebiete ohne
+. wieder. herausgeben wird, denn ſie gehören zu den Sean“

Feines: Hauptkriegsziels: der Berbindung und“ Eitherung des Weges
'vo/t-Kairo-Über. den Suezkanal. und. Meſopovamien nach Indien..

Zu alledem kommt noh die Wahrſcheinlichkeit, daß Japan, deſſen
Sandlungen man immer no<h als proviſoriſch (um ſich für alle
Fälle zu ſichern), nicht aber als: endgliltig anſehen, det dure
unſere Politik gegen Rußland zu einer Verſtänd
Vereinigten Staaten geradezu.gedrängt wird. . Zſt "R
nur auf den Augenbli> gerichtete beutſc<x Außenpgolit
dentbar? Für Deutſchland, das den Gegenſaß zum ?
tüm no lange zu ſpüren haben ward; warts i Tt Tat..ein
Glüßsfall, daß es die ganze Schwere dieſes" Gegenfſaßes' nich!
oflein zu tragen brauchte, ſondern daß ein „weſentlicher, Teil: von

ihm" dur< den japaniſch-amerikaniſchen wie japaniſch-engliſchen .
Gegenſaß in Oſtaſien auf Japan abgelenkt wurde, Bei „dieſer |
Sachlage mußte es die allerdingendſte Aufgabe der deutſchen Poli M

tL ſein, nichts zu tun, was dieſen angelſächſiſch-japaniſchen De
ſaßabſhwäcen konnte; der Verſuch, mit Japan in eins

enge Fühlung zu kommen, war für Deutſchland das WASEN
aus dieſem Krieg ſich ergebende allererſte Gebot, Dieſe -Fühlung-
Zonnte nun zwar nicht, wie ein deutſcher Staatsſekretär- früher
einmal meinte, auf dem Wege Über Mexiko erreicht werden, ſon-
dern mur auf dem Über Petersburg. Japan hatte, um beim
Zuſammenſtoß: mit Amerika-nicht-allein zu ſtehen, wie-man-weiß,:
einen engen Bündnisvertrag mit Rußland während dieſes Krieges
geſ<loſſen. Sein Inhalt mußte: weſenlos werden, ſobald Ruße-“
land.in dieſem Kriege allzuſehr geſ<wächt oder- aber dur<“terri»
toriale Verluſte auf europäiſchem Gebiet von Oſtaſien abgezogen
und auf die Wiedereroberung dieſer Gebiete gelenkt wurde, Des»
Halb hatte Japan (wie auh wir ſelber) das größte Intereſſe an
einem Rußland nicht demütigenden und nicht zu ſehr ſchwächenden
Friedensſ<luß mit Deutſchland.

Die deutſche Politik hat von alledem das Gegenteil getan und'
die beiſpielloſe Gunſt einer wohl wie wiederkehrenden weltpoliti-
jen Situation ſinnlos verſchleudert und: vertan. Und es wird“
gewiß nicht ihr Verdienſt ſein,. wenn vielleicht andexe Umſtände |
das deutſche Volk davor bewahren, all das auszulöſen, was die
ihrer Aufgabe keineswegs gewachſenen Leiter ſeiner auswärtigen
Angelegenheiten ihm fortwährend einzubroken ſich bemühen. Wir -|
ſollten uns aber auch nicht allzuſehr darüber NBGEN wenn
Japan ſich nunmehr dazu entſchlöſſe, an irgendeiner Stelle des
europäiſchen Kampfplaßes aktiv einzugreifen. Politiſch reif da-
für iſt die Situation durch die Führung der deutſchen. Außen-
politik geworden, und man wird, wenn die techniſchen Shwierig-
keiten nicht allzu große ſein werden, allerdings mit derlei Mögliche
Zeiten rechnen. müſſen. .

'Düſterer als je liegt dur< den Kriegsabſhluß mſt Rußland die |
deutſche Zukunft vor uns. Auch dann, wenn, was man zuverſichtlich
Zoſſen darf, der Kampf im Weſten, zu einem guten Ende geführt -
werden wird. Denn das eine (und das war. die Hauptſache), iſt dex
deutſchen Politik bereits heute mißlungen: die gegen. uns, des

„ſtehende Koalition zu ſprengen, . Daran kann, nach dieſem : Olt-
frieden, auch ein guter Ausgang im Weſten kaum noh etwas än»
Hern. : Die Koalition wird. weiter -beſtehen, wenn auch vorerſt in
ſtilleren. Formen, . Denn es iſt uns weder geglückt, was am leichtee.
ſion und. naheliegendſten war, Rußlond aus dem feindlichen Ring
8u- löſen, noch wird es uns gelingen,- ohne die verſpielte zufſiſche
Nücende>ung zu einer wirklichen, d.: h. mehr: als formalen Ver-

ſtändigung mit England zu kommen, „All das wird ſich' im Laufe | =

der nächſten Jahre. zeigen, und das dentſc<he.Volk wird ſ<wer" 803
an dem 3 gen. haben, was die mängelnde Vorausſicht
Gz ue MELIS Nieſer „ſdzveren. Seig:szeit nert
verloren die Wahrheit. der.-Mohnung Hes . erſten ...dezitſch:

ipichatana lers ober, daß Großrußland nicht als. ein, caput mortunm"
Behandelt werden dürfe, wird uns allen ſicherlich noch recht oft und:
„Fhmerzlich . „genug zum Bewußtſein gebracht werden. ..Im Übrigen
eber dürfen wir nie aus .dem Auge verlieren, daß die abſchließende
Negelung aller dürc<h den Krieg auf dis Tagesordnung . geſehten
Fragen erſt beim allgemeinen Friedensſchluß erfolgen wird. Dann
alſo wird auch- erſt endgültig die Entſcheidung --ſiber die
Duenferung unſerer ouswärtigen Politik fallen; "Wir“ "aber als

„Kleines 1 Tay.

Bon 8 s
Carl Vul. 5.

' Es iſt an ganz kleines Städtchen im Hartz, es Kopf Af wi aar
„zwiſchen-Wäldern und Wäldern. Oben auf dem Berge, präbtvoll"
groß uind ernſt, vagt das Schloß. Zählt alle ſ<önen Städte Mittels"
deutſchlands her, dies Städtchen: am Harz. iſt das ſchönſte, . Das
Städtchen hat zweitaufend Einwohner (darunter, wie der Konver- |
fätionslezikon. von Meyer gewiſſenhaft berichtet, neun- Katholiken), |

Das Städthen hat ganze Straßen, deren Häuſer nach den Jahres- |

- kühlen auf dem Türſims ſchon den -dreißigfährigen Krieg erlebt
Haben, Eine Perle b das Etädt<hen, eine Bohlhat; eine lebendige
Freude, '

“In ſefiven Früadenszeiten war das Stäbichen "berühmt: Hurch"
feine. Vichheröen, Zh habe, ach wie oft, bei, „ Sonnenuntergang
Hui; das alte Stadtior die Herden mit ihrem Hirten einziehen .
Jehen, Die Herden ſind niht mehr. da, bloß der Hirt iſt noc< da.

“Dex Hirt heißt Herr Kir<hner, . Zh kenne. den. alten Herrn
Kirner ſeit reichlich zehn Jahren. . Er. war ein. großer, glatt.
reſierber Menſch mit nioderſächſiſchem Bauerngeſicht. 4:

Sekt im vierten Kriegsjahr trägt Herr Kirchner einen grauen
“Boövbart, der bis tief auf bie Bruft reicht, Er wär „wahrhaftig“

nis t wirderzuerkennen...

: Man dazf den alten Herrn "Kirchner nicht fragen, weohalb es |

einen Vollbart trägt, I< habe ihn nichtsahnend-danac< gefragt -ß
Jeitvbem: Ut es mit unſerer Freundſchaft vorbe, -%-0:4-:

Der alte Herr Kirchner. wohnt nämlich, wie ich nachträglich 85]
führen habe, Saus an Hans mit-dem einzigen Barbſer .6m Ort.
Der Barbier heißt Herr Siebenhithner, umd Herr Kirchner hat
fich „in deim Bapoierladen ſchon ſeit vierzig Jahren jeden Sonntag
früh vor der Kirche den Vart abnehmen laſſen, zuerſt von dem
. elten Herrn Siebenhühner und dann, als er geſtorben wor, von
deſſen Sohn, Der Sohn zog in den Krieg. Da übernähm, irgend
“Jamand mußte doch im Städtchen Barbier. ſein, die junge. „Frau
Eiebenhähner das Handwerk. Es geht auch alles ganz gut. Wer
von den zweitauſend Einwohnern einſchließlich der neun Zatholiken
*Saarpfloge nötig hat, geht zu Frau Giebenhühner.. 1“

"Zeder darf hingehen, bloß Herr Kirchner nicht; " Denn: Frau“
"Giebenhühner iſt mit Herrn Kirchner böſe.
"Johr. nämlich, „' einmäal- unvorſichtigerweiſe. der alte Kirchner ax-

. . fait, daß vie“ no Frau Sipbenhühner m [er mit. Schelm 150

TT

1 mond; Freund
werte (at Parnells, FE Ruhm dieſes -großen Iren in den Shat-

"Erfolge für die iriſche Sache aufzuweiſen. Die

*: MAE 604 (SM;
.„ Grund desſelben beginnen nunmehr

"der bei dem Aufſtande

4 mit Kügeln, wobel es vorkommen .
Kugel einem Gegner an den Kopf oder auf den Miniſtertiſch fliegt.
"Ex bleibt: dabei .immer gleich lächelnd und

Im zweiten. Brieg | »

Politiker haben Immer weiterdaunernd die Aufgabe, döhin zu Die
ken, daß dieſe „Entſcheidung dann. nicht "naß vermeintlichen „Bin-
dungen“ (nach Art der. 'Polenproklamakion und ihrer Ronſequenzen)
ſondein nach ünſetn Pafelt Intereſſen “erfolgt. -

4.23 Hidwnd, der Gihre der fihhen Autenegen 8.3

eine Zeit gegeben. da John Neb die und
54 - ſtellen ſchien; denn er war nahe daran, den Iren die nach
dert, Jahren erbitterter Kämpfe winkende Home Rule der Ver-

ee „entgegenzuführen. Was einer langen Reihe hochbegab-

„ter, energiſcher, züher iriſcher Patrioten. nicht gelungen war, ſchien

Zohn Redmond erfüllen zu ſollen. Kurz. vor dem Ausbruch dieſes
Weltkrieges iſt Home Rule von beiden Häuſern -des Parlaments
zum: Geſeß erhoben worden, Ihre Durchführung. iſt vdn der Lon-
doner-Rogierung ſreilich.bis zum Kriegsende-vertagt-worden: -man

wollte eine Bürgſchaft. für. gutes Verhalten der Irländer in Hän»
Hen Haben. und die namentlich - von "den “Konſervativen befürchtete
Lootrennung Irlands-.von England--verhüten. ---Daß-.. John. -Red«
mond darein willigte, daß er Überhaupt mit. der Londonex Regie-

“vung Paktierte, ja“ ſogar ihre Kriegspolitik energiſch unterſtüßte,
"iſt ihm von eine-großen Anzahl ſeiner Landsleute, die ihm bisher

blind Gefolgſchaft geleiſtet hatten;  ſ<wer“- verübelt worden. Die-
fen unentwegt englandfeindlichen: triſchen Elementen. war er ſeit-
Her der „Verräter“. Namentlich die- Iren“ in den Vereinigten
Staaten trügen ihm ſeither einen glühenden: Haß entgegen. Ge-
rade'in-Amer:ka hötte Redmond früher ſeine größten ag:tatoriſchen
engliſche Tory»
Preſſe, die den vor etwa zehn Jahren auf dem Gipfel feines Eine
fluſſes ſtehenden Führer der“ iriſchen Nationaliſten ſarkäſtiſch den
„Diktator von Großbritannien“. getauft hatte, mußte. immer
wieder mit Grimm feſtſtellen, daß Redmond nach ſsder. amerikanl-
ſchen Reiſe an Geld und Einfluß geftärkt zurücdkehrte, um, wie die
„Daily Mail“ ſich einmal ansdrü>ts, „mit amerikaniſchem Geldt
die engliſche Konſtitution zu ſtürzen“. So weit iſt es nun nicht ge

kommen. John. Redmond iſt mitten im Kämpfe, iſt in den Gielen

; geſtorben, ohne das Endziel ſeiner erfolgreihen Laufbahn, die |

praktiſche Verwfrklichung der iriſchen Home-Rule, erlebt zu haben,
Ex iſt geſtorben als ein von eineni großen: Teile ſeines ' früheren
Anhanges Geächteter. - Nicht nur Sinn Fein, fondern auch“ ein er-
hebliher Teil. der-nationaliſtiſc<en Partei: hat ihn in ſeinen lebten
Jahren gehaßt und verachtet, : Die "Evgebnisloſigkeit des Iriſchen
Konvents, der nun ſchon ſeit Monaten in Dublin tagt, ohne auch
nur den Anfang einer Einigung zwiſchen den -widerſtrebenden In-

dereſſen der verſ<iedenen triſchen Fröktionen erzielt zu Haben, zeigt,

daß das Lebenswerk John Redmonds trdß feiner unleugbaren or- |

ganiſatoriſchen Begabung, troß ſeines ſtarken. Nednertalents-- und
troß ſeiner hervorragenden. Zeiſtungen als „Patteiführer nicht ere

faint worden iſt,

reren: deut; Bundesfürſten und

Ee

(GEWber t
ftandsvertrag mit Rumänien wurde unterzeichnet, uf
Friedensyerhandlungen.
Der Aufſtand in Indien. Nach einer Drahtmeldung: qus
Kalkutta hat, der PARC IF in Axrah, der zur. Aburteilung
char Derbaſieien eingeſeßt worden ift

ſeine Verhandlungen EE abgeſchloſſen. -Es- ſind im
405 Angeklagte verurteilt. worden, zum Zeil mit Übenetnliker
Deportation. und mit Frei "Heitsſtrafen: von 8 bis 12 Sahren, -

He Erh Mac

pars. Es hat es-3u den Nachbarn geſat, und es hat iS Herums
geſprochen... Und da hat die zunge Frau -Siebenhihner, die eine

! | energiſche-Frau iſt, erklärt, dex alte Herr Kir<hner möge ſi fortau
„.J] feine. Stoppeln alleine. kraßen,. ſte. täte 4s nicht
4. Zurcden und Vermitteln: hat geholfen Frau Siebenhihnen: ſt bei

mehr; - und. kein

führer Weigerung. verblieben, .
"Seitdem Jacen. die „pweitonfend „Einwohner ſamt dennen Ke

„fholifen den „alten. Herrn. Kirchner. eus, „weil er einen : Vollbart
-- trögt... .Dor-alle Herz Kirchner Xann ſich nitht wehren. - f

Eine Perle. iſt das Stä dtchen, eine Wohltat.

„telle in Ver:

Franz Ziegley) von dem kürzlich. hier ap

Nau mit: feinem „„Landwehrmann: Krille“ ausführ,

Hex die Rede: war, ſteht noch. vielen älteren. Berlinern-in“feiner
PADI wie. innerlich gleich markigen. Perſönlichkeit. ſowie mit

„Bielen ſeiner Ihlagkröftigen Ausſprüche und. Reden lebhaft in

Erinnerüng., Ss ſchreibt man uns dazu: Eine wahre Senſation,

„ein wirkliches, pon der ganzen Bürgetſthaft mit DERE Teils

finhme miterlebtes Ereignis war die Feier, mit Bieglers

: 70. 'Geburtstag am '4.' Febriat" 1878 begangen wurde. Hierbei
.-gab: diz Berliner Fortſchrittspartei ihrem langjährigen Mitglipde

ein Feſtmahl, an dem auchzahlreiche Mitglieder anderer Fraktionen
teilnahmen, Ziegler war immer ein Künſiler der :Nhetorik, ein

. wahres.: Meiſter tü aber. von. Geiſt, Wiß und..edler .abgeklärter
; Weigheit war. ſeine Bankettrede, in dor.er ſich: au: den. mitanweſen-
den parlamentariſchen. Nachwuchs wendet, „die junge, mutige und |
fühige Brut,“ auf die er mit Zuverſicht. Jehe. „Da ſiht Eugen:

Richter, der mit Jahlen ſpielt wie ein japaniſcher Jongleur

harmlos gutmütig.
Und da ſißt mein lieber Freund Las ker... I<h-kann wirklich mit

- Falſtaff ſagens. „Der -Junge hat mir einen. Irank eingegeben, daß

ich ihn ſo liebe, es kann nicht anders ſein, er haf mir einen-Irank
eingegeben.“ Mit wahrer Vaterfreude habe ich geſehen, daß er
mich halb: überrägte, und' Jedesmal, "wenn er mutig. ſich hingin-
wogt und von allen Seiten angegriffen wird, fühle ic< in mir den

: "Aufruf ihm beizuſtehen, woas ich aber ſeinen Fraktionsgenoſſen
ihn heraus, würde..ich mir vorköme-/

überlaſſen muß. Brächte .ic
men wie der alte Talbot, der' ſeinen waeren Jungen, den Zohn,
aus der Schlacht bringt und ihm zuruft:
- Als „Du vom Helm des Dauphin Feuer vella
Da ward. mein Vaterherz enporgetz0gen 2i
„In ſtolzer. Glegesbegler:* . „. I
Meine. Serre 7 r Sy Jom wieder Samen." ; ; ? 3

: Anläßlich de8> jeden: 4t Muß ;
; ve Kan een | fe es aus pat: ein ]

0 '
NE“ ee Än Ereigan Es “ Der Waffenſtill-

"dem Aelteſten, ſteht ſie von Rechtes wegen zu.

konn, daß aus Verſehen eine |

Die Vereinbarungen
-..1: 8% „Mit, General, mwusnicki.

Das „neutrale“ Poleükorps unter deutſchem
Oberbefehl,

N

NG SD Waxkfſchaum; 5. „März,
8n Warſchau iſt Ane Abordnung:dex Offiziere des Korps des

J Generals Mugni>i eingetroffen, um mit dem Regent-
Ichaftsrat Verbindung zu. ſuchen und ihm die Wünſche. des pol-

niſchen Korps zu unterbreiten. Dieſe Verhandlungen, die im Ein-
perſtändnis mit dem Generalgouvernement vor ſich gehen, be-
händeln die Fkage, wie das polniſche Korps nach Friedensſchluß
als Kader der künftigen polniſchen Armee dienen
ſoll.

Die Rückſprachen beruhen auf der Vereinbarung, die am 25. und
26. Februar in Bobruisk zwiſchen General Musni>i und dem
Bevollmächtigten des Oberbefehlshabers der deutſchen Oſttruppen,
Maſor v. Wulffen, im Generalſtab des Generalgouvernements in
Warſchau abgeſchloſſen worden. iſt. NaH dex Vereinbarung, die
von der „Deutſchen Warſchauer Beitung“ im Wortlaut veröfient-
licht: wird,..iſt..das „polniſche. Korps. eine. neutrale Trupp,
der ein näher umgrenztes Gelände zur Ficherung gegen bolſche-
wiſtiſche. Anſ<läge zugewieſen wird. :

„Das polniſche Korps kämpft nur, wenn es in biefem Gebiet
angegriffen wird, und iſt in dieſem Falle dem deutſchen Oberbefehl
ünterſtellt, ſofern döutſ<e Trippen an der Abwehr des Angriffs
beteiligt find. Auf dem Gefechtsfelde führt der dienſtälteſte
deutſche oder polniſche Offizier das Kommando. Der Dur<hmarſch
deutſcher Truppen dfir<- das Gebiet iſt jederzeit geſtattet. Minſk
wird bis zum 27. Februar von den polniſchen Truppen geräumt.
Das polniſche Korps beſeßt mit entſprechend ſtarken Kräſten den
Bahnknotenpunkt Shlobin und'Mohilew. Unter „Polniſches
Korps": wird das erſte polniſche Korps und diejenigen Ange»
hörigen anderer polniſ<er Korps. verſtanden, die ſich dem Befehl

des Kommandeurs des erſten polniſchen Korps unterſtellt haben.“

Die Rüt>kehr deutſcher Gefangener nach Dsutſ>länd iſt mit ällen
Mitteln zu unterfüüßen, Der Vertrag tritt Jolort in Kraft" -

- Arbeiterkundgebung in Chritfiania,
. „Drahtmeibung “der „Voſſiſc<hen Zeitung“,

1w. Chriſtiania, 5, Mürz.
Die Arbeiter Chriffiontos Hemonſtrierten geſtern gegen die
Gigherige Lebensmittelpolitik, „Box dem Storting verſammelten
ſich 13 000--14 000 Menichen.
Anfprachen. An den Stording. wurde eine Entſchließung geſandt,
welche die Einſtellung der Waffenübungen fordert.
um die Lebe smittelerzeugung zu fördern. Die Polizel
fand einen us zum' Einſchreiten, Die rieſige Menſchenmenge
löſte fich in aller Ruhe auf.

* "Dex Storting behandelte hie Fräge der Einſtellung der Wafſen-

übungen. Der BorſH&lag wurde perworfen, aber dik Regierung er-
mächtigt, die Vehungen 9, anzuordnen. daß die Loan. dbeſtellung

„nicht .dur<. die. Entzi hun. von . Menſchen. eder Pferden leide. Cs
Ut anz daß; Rückſicht. auf dis. Bedürfniſſe der

4 Landwir: 220080 j Der Kriegsminiſter teilte
mit, da neralfiab ine järbeite, um weibliche

Ahab für die“ Landwirtſchaft“ u SATTEL “

WSU EENN, 3» WItiſEs Biro fett intt: Die Behaupe

tung des Funfſpruchs Carnarvon vo.n-28. 2, Dentſchland habe die

Alliierten auf Umwegen zu überreden verfücht, die Benubung gif-
tiger Gaſe einzuſtellen, iſt eine Lügs. Sie bezwet, den Eitt-

„deus ebzuſchwächen, aß hinter dem Gasproteſt die Entente ſteht.

Frankfurter Uraufführungen.

Führer. der Gyndtaliſien hielten *

Dramen. von Paul Ernſt und Adam Kudhoff. |

? Frandbfurt a. M. Anfang März.

Mit edlem Wollen - rügt Paul Exnſt in dem Schauſpiel.
„Manfred und Beatrice“, über deſſen Uräufführung am
Schauſpielhaus drahtlich berichtet wurde, naß dem dramatiſchen
Lorbeer, ohne das Ziel zu erreichen. “Die Handlung vollzieht ſich
auf einem ſüdlichen Inſelland im Mittelalter. Drei. Brikder be»
gehren die Hand der beſiegten Regentin Beatrice. Giovanni,
Doch das Herz
tveibt fis zu Manfred, dem: Schönen und“ Gütigen:- -Enxico, der
Ziütrigſte, “von der - Natur mit Häßlichkeit gezeichnet, nimmt ihren
ſtillen, unausgefproßenen Wunſ<' auf. und mordet Giovanni bei
der Leichenfeier um des Vaters Tod. So .verſtri>t ſich Beatrics
in Schuld: „Ich wünſ<ie deit Mors, doHh ich wollte ihn niht wün«
ſchen“, Das Schuldproblem wird. nun in weitgeſponnenen Erörte»
rungen behandelt. „Der Prieſter“ und „der Staatsmann“ ſind

* weſentliche Träger des Schulddiskuſſion, den: Führern des antiken
''Choves vergleichbar: Wir ſuchen Gott und- er ſucht uns; -uns zu
Finden, brauc<ht er Leid und Schuld; darum müſſen leiden, die er
„Jebt; Schuldig werden, die er ſucht. => Gegenitber: den zum Teil

recht. verwidelten. und konſtruierten; moralphiloſophiſchen Erörte-
rungen tritt der weitere Verlauf der Handlung im der Bül en-
wirkung zurü&. Blaß bleibt in ver Vorſtellung haften, daß
Bzatrice wohl mit Manfred den Thron teilt, dann aber -- nicht
würdig, ihm Kinder zu gebären =- auf ihr Gattenrecht zugunſten

zefner reinen, jüngeren Stweſter verzichtet und den. Nonnenſchleiex

de fo vY u 54 nicht» gelungen; .ein lebenskräftiges
uſptel zu ſchaffen, Die Ausſpinnung ſeiner Theprien tötet die
dramatiſche Wixkung; die Geſtalten fe bleich und blutleer,
vielle:<t mit Ausnahme des Natur-Stiefkindes Enrico, das ſich
k einem Menſchen von fla>exnden Bogierdan und Leidenſ<aften

formt. Die Darſtellung unter Guftay Har kung trug der Eigen,

art der Dichtung geſchmaſicher Rechnung. “ Gertrud MülYer,
eine junge, ſtarke Begabung, 'war. als Beatrice“ von 'ausdru>s-

*

voller. Beherrſchtheit, Jakob Foldhammer feſſelnd in Moiſſi- *

Tönen. als Enrico, Carl Ebert ein klangvoller Sprechkünſtler
als Manfred, - Dig Achtung vor „der- Perſönlichkeit. des Dichters
und die. Anerkennung der vüchtiven Darſtellung - "veranlaßten am
Schluſſe freundlichen Beifall, ſ9 daß Paul.-Ernſt einige Male an
her Rampe erſ<>einen konnte,

Nur: * eint -.Böhnendichtung - hat + his 2 jeßt-/ das RProblen
des „Krieges in ſeiner Totalität als Menſchheits-Erfebni
erfaßt: - Unruhs mactvolles „Geſchlecht“. Seine an dem
Darmſtädter Softheater vorgeſehene Aufführung: wurde: durch
den Tod von. „Wel. Ders € verzögert. und „wn, vor

2

. Vorardeiten-der-Reſſorts für den wirtſchaftlihen Teil der

„ Bier ur Auffü!
M

Der Raiſer an Reichstag und Landtao,
Einigkeit macht ſtark

Dom Vizepräſidenten des Reichstages Dr. D9 ve ging auf das
Glüdwunſchtelegramm zum Frieden mit Rußland folgende Aut-
wort zu:

„Serzlihen Dank für bas- Telegraman des Reichstags, deſſen
Faſſung mich ſehr erfreut hat. Der völlige Sieg im Oſten erfüllt
mich mit tiefer Dankbarkeit, Er läßt uns wieder einen der großen
Momente erleben, in denen wir ehrfürchtig Gottes Walten in der
Geſchichte bewundern können. Welc<h eine Wendung dur<
Gottes "Fügung! Die Heldentaten unſerer Truppen, die

Ertolge un'erer großen Feldherren, die -bewunderungswürdigen
Leiſtungen der Heimat wurzeln lezten Endes in den ſittlichen
Kräften, 'm kategoriſchen Imperativ, die unſerm Volk in
harter Schule anerzogen find. Sis werden uns auch durch die
entſcheidenden G<hlußkämpfe hindurehtragen, : end»
gültigem Siege entgegen. Dei den großen Aufgaben, die uns
Friedensſ<hluß, Wiederaufbau umd Heilung > der Kriegswunden
ſteilen werden, wünſche iG meinem geliebten deutſchen Volk die
alte geſchichtliche, Erfahrung, daß Ginigkeit ſtark macht.
Mödhte es mit. ſtarkem Wirklichkeitsſinn, mit unbeugſamem Glau»
ben an ſich ſelbſt und ſeine Miſſfon, mit ſtarkem Staatsgefühl und
fiolzer Freude am Vaterland an die neue Zeit und ihre Aufgeben
herantreten, mit mix und meinem Haufe durch die altbewährten
Bande gegenſeitigen Vertrauens verbunden! ZH zweiſle nict, daß
aus den Stürmen und Opfern dieſer Zeit eins reiche, ſtarke und
BlüFliche Zukunft erwachſen wird. Das Befinden des Rerchskags«
präſidenten Kaempf begleite ich mit beſten Wünſchen für bäldige
Geneſung, Wilhelm I. R."

In dem Danktolegramm anden Präſidenten des Ab.
prordnetenhauſes ſagie der Kaiſert „Der-Gleg im Oſten
gehört zu den größten Erfolgen der Weltgeſchichte, deſſen Vedeu«
vung erſt die Enkel richtig wirdigen werden, Daß 6x das Deuiſche
tum der baltiſchen Ordensländer nach menſc<hlichem Ermeſſen für
alle Zeiten ſichert, iſt mir eine große Freude und Genugtuung.
Qott laſſe baldigen endgliltigen Sieg folgen! Z< bin voll tiefer
Dankbarkeit gegen das Heer und ſeine großen Führer,"

Helfferichs Stellung,

In der Sißung des Reichshaushalts-Ausſ<huſſes
am 5. März find von verſchiedenen Seiten Arſragen über die
dem Staatsminiſter Dr. Helfferich Übertragene Aufgabe geſtellt
worden. . Der Staatsſekretär. des Reichswirte
ſchaftsamts Frhr, v. Stein hat dieſe Anfragen eingehend
beantwortet, Das .Wolffſche Büro gibt darliber: noch folgends
nähere-Mitteilungen:

Der Reichskanzlex hat den Staate after Dr. Stlfferlch naß
Toinem Aueſcheiden aus ſeinen. früheren Aemtern beſrogt, eb ex bes
reit ſei, die im Intereſſe der Fried ERADOEE EIER AET
dringend erforderliche einheitliche Zuſammenfaſſung der

Friedensvorbereitungen zu Übernehmen. ' Staatsminiſter Dr.
Selfferich hat ſich bereit erflärt, dieſen Auftrag. zu'.übernehmen;"

und zwar im Ehrenamt und unter -Ausſ<büß 1 end einer Be- | - Ee AE bekanntlich gang ententsfreundtt

. Vorgehen auf: Aland: ausſchließlich den Zwe> De iG DM
Finnland erbetene SilfsaTtion zu ermöglichen, -hat män in--|-

ſoldung 'oder Vergütung“ für ſeins Tätigkeit: -

2. Dr> Helfferich ſt für "die Extedigmig dar“ Übertragenen “
Aufgabe keinem eingelnen Reſſoxt angegliedert; ex iſt vielniehr
unmittelbar dem Reichskanzle" "beigegeben „und
arbeitet unfer deſſen unmittelbarer Verankwortlichteit,

3. Zn die inneren Verhältniſſe und den Aufgabenkreis der
Reſſorts greift die Aufgobe Dr. Helfferichs nicht ein. Sein Aufe
trag geht vielmehr, wie ſich aus Punkt 1 ergibt, dahin, die Bor-
arbeiten der Reſſorts für die wirtſchaftlichen Friedensverhande
lungen bei ſich zu ſammen, ſie auf ihre Vollſtändigkeit zu prüfen,
eiwa notwendige Ergänzungen zu veranlaſſen und auseinandere
eer 1 „77-1711 re ee re „1-1 - 7-11 - 1
ausſihtih vorerſt Überhaupt unterbleiben. - Wie ESci>els -in
feinem „Sans im akenloß* nur ein Gonderproblem, den
Jungen Zwieſpalt des Elſäſſers, den Kampf zweler Nationalitäten

demſelben Menſchen, herausgreift, . ſo. ähnlih Adam
FOPENN in dem Schauſpiel „Der Deutſche von Bayen-
eo urt“, deſſen Uraufführung das Feu Shraler unter Hellmers
tapferer Leitung brachte. Der Deutſchs Sommer hat ſich vor
23 Jahren in dem franzöſiſchen Bayencourt. angeſtedelt und im
Lo'tfs der: Jahre der neuen Umgebung ſich angeſchloſſen. Mit Aus-
bruch des Krieges erwachen die alten Gegenſäße wieder: die Dorf»
bewohner ſehen in ihm den verdächtigen Fremdling; er ſelbſt fühlt
ſich zu der- angeſtammten Heimat hingezogen, die die Ltillionen
deutſcher Krieger . ihm entgegenbringen. , Go verbirgt .er [<Güßend
eine deutſche Patrouille, wird entdeckt und bekennt vor dem fran»
göſiſhen“ Kriegsgericht ſein Deutſchtum, Verräter und doch ſich
felbſt getreu, == Wohl ſind. in der Hauptgeſtalt Gommers Anſäße
einer. ſicheren und lebensvollen Charakteriſtik; aber das weiſte
bl-t6t in den Anfängen ſte>en;. .es ſind Andeutungen, Umriſſe,
die ſih noch nicht zu plaſtiſcher Geſtaltung gerundet. haben, |

Maongerlel Beiwerk, deſſen Notwendigkeit nicht erkennbar iſt, vet- | .

wicht. die Linie der Handlung, - So- gibt das Kriegsdrama des |
jungen: Dramaturgen. des. Neuen Theaters weh eine Sofinung, |
doc noh feine Erfüllung 2

Aus den Theatern, Stritdbet
Fungerſage“, das in Trun Se
Iangte, wird gegenwärtig im enter in der göniggrä er
Gtraße vorbereitet, Die 44004 wird noh Ende ieſes
nets ſtattfinden.

Im Leſſing-T eter nnt die am Gonnabond ſtattfindende
erung kn bei Gepe Na<h Damaskus“ Teil Il und
T113 bereits um'6 Uhr, Zeil "(Dex Goldmadher) und der I11. Teil
Das Kloſter) nn kur jene größere Pauſe eg 1 Feupitoen ;
ar Unbekannte: Theodor Loos, die Dame: Lina ie Mutter:
Sifa Grüning, der eiter: Kurt Göß, der Arzt: Preak Schroth |
Batex: Georg John, der Zrre: Bruno Ziener; die Iochier:
Eda The M erſ Ne Der Ee Hans Gigeberg
“der Vater der der Verf 2 Alfred Abel, der f 4
dieſe Vorſtellung vom 1 Reinen S eater frei; fpepbe iſt. Regie und deky«
rative Einrichtung (nach Entw: M von ning und M, Raclis)
wird ron Viktor Barnowſky ä

Muſik. Singakademit,
(Gef.), Veonid Kroußer (Klay,

Im Kultuvsowiniſterium veranſtaltet 23 Gtocteminiſter Or.
midt am: Gonntag, 10, März, 13 Uhr, | rauen-
ee Bui 9 ; (Molins) und and Dt: elm Kem
9 gelangen Smprov' viſationen Über
1 Ramp

She ein Kon; pfa
gebenes Thema Nu. Dertn

owie die Scrren
In der Pyllharmonie findet am 15. Mir ein gon Konfet mit eit IE

. NR. R tee?
Boche un ND Mega cer foi Mitwirtenh

einmal zur Darſtellun;

nberng
e

ze Pin SHauſpiel „Fot. ?

gehende Wünſche- kn, Uebereinſtimmung zu Bringen, 267
4. Das für die Bearbeitung. der pon: ihm Übernommenen Auf.
gebt erforder.iche Perſonal wird Dr, Helfferich von den Reſſorts
rx Berfügung geſtellt. Zurzeit ſind ihm drei höhere Beamte
Pie die entſprechende Anzahl von mittleren und unteren Be-
'amten beigegeben. Die Geldex für-die ſachlichen Unkoſten, dar-
unter die "Miete für die erforderlihen Bilroräume, werden aus
idem Kriegsfonds auf Anſordern, der Nethefzuztel aux - Vero
fügung geſtell.

Eine ruſliſch-ſchwediſche Verſchwörung,
Draßtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung". ;

. Stoefholm, 6.-März. *
Wie „Nya Daglight Allehanda* erfährt, Ut zwiſchen den ſ<webi-
ſchen Zungſozialiſten und. der revolutionären Regierung in Helſing-
fors ein förmliches Abkommen getroffen worden, um in-Shweden
mit finniſch-ruſſiſcher Unterſtübung im Frühling eine Revolution
zu ermöglichen, Danach ſollten die Parleiſreounde in .Gehweden
En ihren Ainniſhen und rufſiichen Genoffen dur eine Flotten-
efiion unterſtüht werden, ſobald die Oſtfee fahrbax wird. Dex

Nuſſe Komenjew hielt fich m Stockholm auf, um die Möglichkeiten“

für das geplante qpohs Unternehmen. zu upierhunhen und außerdem
Geldmittel für die Vorbereitungen zur Berügnug zm ſteßen,

Sni 5

Das -Sauptquartiar in Waſa meidet: vom 4. März "neue + Weinere
Erfolgs der Weißen Garde über die Rote Garde, aber auch einen
Mißerfolg. Nadth. vierſtündigem erbittertem Kampfs- nahmen die
haldenmütigen Truppen von Savolo? unter Leutnant.D.ronſtedt
Hylloſtenſalmi, mußten aber dur<F Überlegenen Feind gezwungen,
ſich zurü&zichen. Durch Maſhinengewehrfeuer. wurde dabei ein mit
Sprengſtoff beladener Wagen entzündet, wodurh große Verluſie
unter der Weißen Garde hervorgetufen wurden. *

Wie mehrere Gtodholmer Blätter aus Finnland melden, hoben
die Weißen Gardiſten Björneborg (am Vettutichen. Metro
viſen, 150 Kilometer nördlich Abo), genompit, ; &

Yordiſche Stimmen über Natand,

-Drahtmeldung
s Chriftianſa, 6,- März, -
Oie Hlofige Droſte Heurteilt den Friedens/äluß mit Rußland
Übereinſtimmend als unleugbar großen Erfol3 Deutſchlands, aber
ſchwerſte Demütigung Rußlands, -teilweiſe: ſogar 6ls Bruch der
Förmel „Feines Annexzlonen“, vor allem durch die Auslieferung der
armeniſchen Bevölkerung Batums an die Türkei,
-Wleichzeitig wird - verſuc<ßzt, dis Errichtung einer deutſchen
Etappe auf Aaland als ein gegen Schweden gerichtetes
Houtſches Vorgehen hinzuſtellen, Anſtells dev bishar geatigten
Gleichgültigkeit gegenüber Finnland erinnert man fich foßt plöße
Iich ber Zugehörieſfeit Finnlands zu Slandinavien und wirſt
der finniſcen Regierung vor, ſie habe dur< die. Herbeirufung der
deutſchen Hilfe die nordiſ<s Sache verraten. Finnland werde
unter dem deuiſchen Einfluß ein neuer, unruhiger, mißvergnügter
Gt: | n 14:7 ſchaffe.
€ kg

zwiſchen in. Schweden bereits eingeſehen. Geh<wediſche und. fin-
niſche Intereſſen auf deu 4 Ie werden "bunh unſere Wien in
keiner. (.. Weiſe beplhrt,).

. Stoithoim, 6. März. *

DBE Tn Dagblad“ veröffentlicht einen Artikel unter
der Ueberſchrift „AUlandfragen“, Das Blatt wendet fich darin zus
nächſt gegen Siimmen. aus der. Ententopreſſe, die jeht Sweden
einreden wollen, -daß. Deutſ<land Aland zu ännektieren. gedenkt.
Die Zeitung: hält die moraliſc<t Entrüſtung in Fvankteih und

England für unangebracht, da beide Länder die- Befeſtigung der
Inſelgruppe durch Rußland ruhia geduldet hätten. Schwediſcher»
ſeits müſſe man die Worte des- Königs an “die Alanddeputatiok
als richtiges Programm anſehen. -Den Proteſt der ſchwediſchen
Regierung gögen die deutſche Landung kragen wir kein Bedenken,
als eine ſibereilte und unbipls matiſche Händ-
lung ohne genlgende völkerrechtliche Grundlage zu, bezeichnen.
Ein diplomatiſcher Proteſt muß eine unanfehtbare rechtliche Baſis
haben, ſonſt macht er deit .Eindru vor Launenhaftigkeit oder Die
Ieitantismus und bleibt in beiden Fällen ohns Eindrus. * S

In dieſem Falle wird gegen die Einbeziehung michtſhwediſchen
Ferritoriums in die deutſchen .Kriegsoperationen proteſtiert und
behauptet, daß Schwedens humanitäre Beſtrebungen -in dieſem
Gebiet das Deutſ<he Reich dovon-abhalten ſollten, mit Zuſtimmung
der finniſchen Regierung-gewiſſs Teile finnländiſchen Landes dazu
zu benußen, aum dieſer Regierung im Kmnpf gegen einheimYcHr
Aufrührer und deren ruſſiſche Bundeobvüder beizuſtehn. Es ffillt
uns ſchwer zu glauben; daß Kenner des Bölkerrechts innerhafb der
Tehwediſchen Regierung eine haltbäre erle, Wotielerng fa
einen ſolchen Proteſt. vorbringen, Bine

- Finniſche Wüniche nach 007
- norwegiſchen Hafen,

- Drahtimeldung de eBoſſiſhen Bettung . 37

-I%-Kopenhagen, 8; März,
Dis „Nattonaltide: 56* meldet aus Chriſtiania. Der Kriegs
miniſter Holtfodt jagte im Storthing bei der Ausſprache über
den Ausfall der diesjäi rigen Militärübungen zugunſten der Land-
wirtſchaft, diejenigen, die glaubten, es werde keine Veywendung

für das norwegiſche Hr“r geben; ſähen die Lags zu optimiſtiſch an. |
Die xuſſiſchs Gefahr ſei von der finniſchen Gefahr abgelöſt. |
Eine Richtung in der finniſ<en Politik glaube, daß Finnland ein |
Recht auf Häfen in NordeNorwegen hqbe. Man weiß |
nicht, worauf der Miniſter dieſe Ausloſſungen ſtützt, fe haben |

aber allgemeines AuiſeHen errogh. .

[9 "üb Umna Mario 9engbarg r

. Japan und feine Bundesgenoffen.
New Zoxrb, 6. März.

-“ Die „Affoticleb preße meidet „aus Waſhington: Die Verainſgten

Staaten. ſind grundſäßlich mit Japay, Großbritannien und den
anderen Alliierten: zu einer Ueber einküunft über. das Vor«
ehen in Gibirxien gelangt, „Die Einzelheiten müſſen jedoch |

"noch ausgearbeitet werden." '

4 'Ausfkande auszuführen,

Der Poltetat Im Hauptausſchuß, '
Cinſichränkung des Beamtenapparaten 7]

PEE 3 . ß
Der Poſtetat beſchäftigte geſtern' den Sauptausſhuß des Reichs
pct Der Berichterſtatter Abg. M-e y er» Torford (ntlb,) be»
ßte den zum erſtenmal erſchienenen neuen Stoatsfetretär, der
Zen Beamten Gelegenheit gogeben hatte ihm ihre Wünſche perſön»
ep Aeg eg Abgg. Hubric< (Bpt.), Bruhn (D,

X An er U

Fleming FE ). Meyn (1118), Maden Zir.), Taubabel (S F eus

einen Gel ent, wodurch die Veſoldungsordnung

ver: Faſſung von 1916 geändert, die aufſteigenden Gehälter
Klaſſen 11a und 11db verbeſſert und das Seſoldungedienſialter der»
en vor dem L April, 1918 befreien oder im dienſtlichen
Zutereſſe veirſehten Boamten, wenn ſie .noch neten Gehalts»
155 ßen ſ<lehter ee ſein würden, ſv feſtzuſehen iſt, als wenn fis
erf am XI „April 1 1918 in die neue Gehalts?kloſſe befördert oder vsre
fett Das Beſoldungsdienſtalter der Poſi»-- und Tele»
NIE Zentner und Hilfsreferenten bei den Oberpoſtdirektionen

DN vm je drei Zahre zurüczerüct werden.

Gtaatsſskreiär RNüdl in dankt für die freundliche Begrüßung,
Zm Efkot find. Veränderungen nur vorgenommen, ſoweit vertruge
l&e Verpflichtungen oder unabweisdare Bedäxfniſſe vorlagen. Dia
Stellenvermehrung iſt bedeutender als im Purin Her lezten
Jahrt; fie war nobwendig mit RüCſtiet auf die Zahl dex. ge pn
anwärter. - Künftig werden wir uns mit einem geringeren Zu»

fan behelfen müſſen, Die Abſchaffung der Pofinſetioten iſt ix

578: geleitet Die Zahl der * Doheren Boamten iſt einzuſ<räu»
bie 3 mittleren zu erweitern, das gewährt günſtigere Ausſichiex
für“ vie Ba Dis kevorſtegende Befols: ungen wird vero
Eu Ee eben, Hier enbgiültige Verhältniſſe zu jthaffen.

Te Gripacung von Beamten TEE en Ere
BEI Der ' Eint Sue Planmüßt 8g mit. einem Ueberſchuß
von 103 Millivnen ab. "Für 1917 dürfen wir auf eine Einnahme
von 835 Millionen rennen, dire die Neichsabgabe. Die Ein»
nahme aus dem Poſtſche>ver?ehr wird etwa 355 Millionen be-
tragen, alſo den Voranjhlag erheblich überſüreiten. Die Reichs»
ghgabe hat 1916 -77,3 Millionen, betragen, 1917 125 Millionen.
Für 1913 -iſt auf Eins Erhöhunf der Gi ben u rechnen an,
geſichts des - Feiedens[Sluſſes im Olten, Täglich befördert die Feld-,

poſt 21 Millionen Sendungen, .

“ Abg. Hubrich (Bp.) Das Beamtenperfonal hat Vertrauen geo. ,
wonnen zum SGtaatsſekretär Rüdlin. Der Anerkennung für den
früheren Gtaatsſefretär kann ich mich nicht anſchließen, Im
Publikum wird viel über die Unzuverläſſigkeit der Poſt geklagt.
Wie iſt es mit der Beraubung von Sendungen? Können die Ein»
ſ<reibepoleie nicht wieder eingeführt werden? Welche Urſachen

n den Gtiodungen im Pafetpertehr zugründe, und laſſen ſit

8 nicht beſeitigen. etwa durc< Einriätung von Paketumſchlag-

eien, A Haß nicht alle Pakete von Weſten nach dem Oſten Berlin

rühren? Si es nicht notwendig, die Fotdpoſtſendungen | in
verl und in der Seimat portopfliätig zu machen? Das wü
200. e Millionen:bringen? Es hat fich da ein-gewiſſer Unfug herange
ebilde!

Staatoſelrelär RüdCin: - Wegen Beroubung vont Poſiſen-
Hungen wurden. gerichtlich beſtraft: 19152 9 Beamte, 57 Unter»-
Heqmmte, 710 Augshelfer, 1916; 13 Beamte 70 Unterbeamte, 900
Aughelfer, 1917: 17 Beamte, 120 Untopbeginte und 1600 Aug»

fer, Geſtohlen wird in Maſſen, während des Eiſens.

ahnmvertchrs, aum Tefl in unglaublicher Weiſe. Vielfach find aher
auch bie Pakete unbeſtellbar. Im Frieden waren in Berlin 80 Pa-
Tete „ohne. Udreſſe zu bearbeiten, 1917 dagegen im ganzen -Poſt-
gebiet nahezu 60.000, Auf 100 006 Pakete. kommen feßt 83 nicht

nachweisbare, Wir tun alles, was geſchehen kann, durch verſchärfte:
Auſſicht uſw. Beim: Fetdpolwertehe. „Zommen die Gefahren des
„Reitges Hinzu. Man darf alſs nicht alle Verluſte der Poſt zur

Laſt legen. - Erft die Rücdkehr des alten Stammperſonals kun
die Fie. „Deſſern. An Sthadenerſaß ſind 1917 hähungeiweiſe
75 ii. pen M zu Seiten In ARPT Ene md männ die
Reichen Erfahrungen. Eine Umfrage: ergeben, da/ ive“
Greibepakete noch Viet wieder zugeloſſen werben knnen. ß G y

Abg. To ubad.er (224 3: Hoffentlich Wird im Frieden der Wotke
poftverein wieder ins Leben gerufen. Der Aufhebung der Porto.
fpoiheit: im - Gelb ete von der. Heimat aus iſt micht zugus
ſtimmen. Die Poſtdiebſtähle find ein üben Kopitel. Die ge,
zahlten Entſhädigungen ſind plfel- zu gering. . -

Staatsſekretär Rüdlin: Die Entſ&ödimma für Ver«
Tuſte emibt auf jedes Paket im Durchſchnitt 13 M, Antröge auf
Grung ſind FD eingegangen. Gereßlic<h kann die Roſt
während Hes Kriozes ſöde ' Entſtäbigung ablehnen; die Froge
wird. geprüft. Die Verſränklerung Di ins Sto>en geraten, weil
es an entſpreGenden Maſchinen fehl

-. Abg, RNießer (iwat].): Das Fernfprench wiſs vön den frleos-
Beeten Mead fa Weg Gewann wen zah a u

lich lange auf noeſp! warten, Die Kriegsg ew
ſollten mt ohne Not Ferngsſpräche führen.

: Staatsfekretär: Wir alls leiden unter dieſen Zuſtänden,
w find. aber "niht nür die Kriegsgeſellicaften Ge BEIER

- Damit iſt- die“ allyemeine Beſprechung, beendet, In Einzel»
je 300 Did beantragt, 8 Buchhaltern bei der Genteſts
6 900 M, penſionsfähige Zulaze zu pavähren, ſowie 615 Vizedirek-

toren ſtatt der vorgeſehenen 5685 einzuſtellen und die Poſtinſpektorew-
ſtellen entſprechend . zu Hirzen,

1: dem Beſoldungsantrag erklärt ein Verfrofer des Reg.
IGaßamts, daß der Bundesrat dieſen Antrag abgelehnt hobe,
weil eine durchgreifende Beſoldampgregelung erſt nah dom Kriege
erfolgen Bnne, Eine Zuſtimmung des Bundesvats zu dem Aw
2508 kann auh jeht nicht in Ausſicht geſtellt werden.

Nachdem die Aba. Hubr ich (Foriſchr: y)-Na Fen (gtr) und
Sipkovich (fortſ<hr. Vp.) ſich -gegen dieſe Auffaſſung. gewandt
Hatten, wurde ver Beſoldungsantrageinſtimamig an-
genommen.

Dann wurde die kägs zuvor unkerbrochene vertrauliche Beratung
der Frage der Heranziehung von Gewinnen aus
AusTandolie ferungen forigeſeßt;,

Nächſte Sißung Donnerstag,

Wundesrat Adox. '-Am 2. d. Mis. verbreitete die SZwediſche
DepeſGenogeniur eine Meldung des Inhalts, der Bundesrat Adox
Habe anläßlich der „Feier vom 1: März“ in- Neyenburg eine Rede
Über die Ausgeſtaltung der F1' aBſGiffchrt gehalten. Dieſe Feier
än Neuenburg und dieſe Rede fanden an dem gleichen Tage ſtatt,
„ait dem in der 'Pyviſex: Sorbonne gleichialls- eine „Feicr des
1. März“ begangen wurde, bei der Pihon und Clämenceau dis bs
Ennen Revanhexeden hielten. Es. war dies die Feier zur Ex»
innexung an den Proteſt der franzöſiſchen Nationolverſammlung
gegen die Einverleibung Elſaß-Lothringens in Deuiſhland, Wir
werden jeht von: der ſ<weizeriſ<en DepeiHenagentur darauf aufe
merkſam gemacht, daß die Feier, in Neuenvurg nichts mit den -

J franzöſiſ<en Gedenktage zu tun hat, ſondern eine Exinnerungsfeie?
4 der ſiebzigjährigen Gründung der Republik Neuenburg war, Aus

der Meldung. der ſHweizeriſhen Depeſchenagentur vom 2. März -

ging dies n i<t hervor, . Wix ſtehen troßdem nicht an, darauf hin-

zuweiſen, daß die Betrachtungen, die in der irrtümlichen Voraus-

fehung an dis Rede des Herrn Ador'geknüpft wurden, im Lichte der

nunmehrigen Richtigſtellung gegenſtondslos erſheinen.

2 Eugland prlaubt ) die Ausfuhr von Textilwaren, - Dem
Handeloblad“ zufolge hat dis engl'ſche Regierung, ver»

„Algemeen
1 anlaßt dur den en Verte von Tandebenben Kreiſen von Lancaſhire,
508. Web) dem neutralen

bot, fe nach

Vaunwo game umd W E
eilweiſe aufgehoben, 4
nicht fortſeßen,

38 gebe zu, daß unter einew veränderten Wahlret auch das
. Abgeordnetenhaus ſich anders zuſammenſchen wird, (Hört! hört!
rechts.)- Äber verwunderlich iſt. daß gerade die Konſervativen ein
PBluralwahlrecht vorgeſchlagen haben, das an der Vertretung der
Oſtmark im : Abgeorönetenhauſe ſo gut“ wie nichts ändern wird.
Nur das Dreiklaſſenwahlre<t ſiert die heutige politiſche Zu-
. Jammenſeßung “des Abgeordnytenhauſes auch für die Zubunft und
logiſcherweiſe müßten die Konſcrvativen bann gö“en fed s Wahl-
reform ſein und für die Auſrechterhaitung des Dreiklaſſenwahlrechts
eintreten, (Sehr richtig! links.)

Der Vorredner hat für notwendig erklärt, mit eiſernem Hammer
'm das Schlafgemach der Regierung zu klopfen. (Seiterfeit.) Dd
ſeine Hammerſchläge. einen metallenen: Klang gehabt haben, kann
zweifelhaft erſcheinen. An mir jedenfalls ſind ſie ziemlich ein»
druds1os. vorübergazangen, (Hört! hört! rechts.)

Die Regierung ſchläft niht, fie hält Wacht im Oſten.

Das iſt ja auch michts weiter als ihre verdammte Pflicht und
Sculdigkeit. Die Wacht im Oſten iſt ebenſo wichtig wie die Wacht
am Rhein, und die Regierung läßt cs an der notwendigen Energte
nicht fehlen: (Beifall): Es iſt richtig, daß das Enteignungs-
geſeß nicht das ſ<arfe E<wert 'geworden- ift, das die Re:te»
zung urſpränglich im Sinne-batte, Ter wer iſt denn i&uld daran,

Die neue Polendebatte
im Abgeordnetenhaus.

" Das Abgeordnetkenhaus ſtand geſtern, bet der Beratung des
Saus50i.s der. Anſicolungskommiſſion, im Zeichen einer allge
meinen großen Polendebatte. Der polniſ<e Abg.. Dr.
Geynda konnte jJeßt ſeine Crilärung loswerden, an deren  Ab-
gabs er in der vorigen Woche durch das. Einſchreiten des Prä-
-. ſidenten vc:3indert worden war. Der fortſchrittliche Abg. Pohl-
mann bezeugte nachher dieſer Erklärung, daß ſie nicht ſo wild
geweſen ſci wie das, was Seydas Fraktionsfreund Korfanty im
Ausſ<huß geſagt hatte, und meinte, man glaube wohl etwas mil»
dere Eaiten aufipannen zu ſollen, um ſich nicht jedes Entgegen-
kommen im Landtage zu verſcherzen. Das mag wohl richtig ſein.
- Wein immerhin: auch die dermaßen geſänftigte Erklärung klang
* noh rauh und kricgeriich genug, Eie zerfiel in zwei Teile, Im
erſten wird feſtgeſtellt, daß die von den polniſchen Fraktionen
im Neihetog und Landtag eingeſälagene Politik von. den hinter
ihnen ſichernden Bevölieiungsihiäten uneingeſchränkie Zuſtim-
mung - ſinde urd weiter verfolgt werden werde. Im zweiten
Teil werden zwei entrüſtcte Proteſte erhoben: erſtens gegen die
Ueberantwor.ung 8&&s Cho!mer Landes an die Ukraine und zwei»

tens gegen die vom ReiHskanzler am 25. Februar im Reichs»
tage g:tone Neußerung, daß bei der Regclung der Weſtgrenze des
neuen Königreihs Rolen von deutſcher Seite nur das aus mili»
täriſchen Gründcn Unerläzlihe geſordert werden ſolle.

- Was dieien zweiten, Dinge der auswärtigen Politik behandeln-
den Teil der Ertlärung enlangt, ſo ihob ihn der Vizepräſident

des G:aafsminiſteriums Dr. Friedberg einfach beiſeite, intem

er meinie, mit derartigen Fragen der. auswärtigen Politik habe

das Abgeordnetenhaus nichts zu ſ<hoffen.
ober!

Uebrigens konnte der

Teſiſ<e Zentrumsabgeordnete Stanke hernoH darauf
Hinweiſen, daß die oberſhleſiſ<en Polen meiſt von Cholm über»
haupt nic<is wüßten. Noch bedeutſamer war die nüchterne“ Feſte
ſtelurg des litauiichen Abgcordneten Gaigalat, daß die pol-
niſchen Beſtrebunpen auf eine Vereinigung von Polen und
Litkauern dem ſchärfſten Widerſtand bei den Litauern begegnen.
Die Litauer kennen ihre polniſc.en Nachbarn.

Miniſter Dr. Fricdberg hatte ſich ni>t nur mit den Polen zu
beſchäftigen, ſondern auch mit den Konkervativen.: Sie hatten
als erſten Redner - den Abg. Wolff-Gorki vorgeſchist, der
ſtarke Töne anſchlug, gegen die Polen = und gegen die Ne-
gierung. Mit dröhner.bcm Hammer wollte cr. an das Edhlaf-
- gemach der Regierung ſc<lagen, damit ſie erdlich aufwache, - Die
Rezierung myß abla“"en von ihrer Verſöhnungspolitik. Wer. die
Polen. kenne, der ' wiſſe, . daß es mit ihnen keine : Verſöhnung
gebe. .

- Der konſervative Abg. Win>ler ſtel'ie ſicß ſpäter ſeinem oſt-
märtiſchen Parteifreund in den Angriffen wider . die Regierung
zur Seite, und der freikonſorva:ive Abg, Rewoldt begehrte
gegen den. neuen Wahlrch<ts-Erlaß des Miniſters Dr. Drews auf.
Es. will eben zwiſc<en der Nehben und der Regierung nirgends
mehr ſtimmen. E02

* Das Haus war wieder ſchwach befeht. Trokdem kam es wäh-
rend der Rede des nationalliberalen Abg. Fuhrmann zu
ſtarken Beifalls«- und ſtarken Mißfallensäußerungen: man. wird

ſich denken können, daß er den Polen gegenüber kein. Blatt vor |
den Mund. nahm. Die rühigen, gerecht 'abwägenden, dabei ſehx -.

„“Zentſchiedenen Auslaſſungen des ' fortſchtiktli&en “Abg. -.P,o:h l:-
“mann aber ſol!ten ſich dis Polemw recht-zu Herzen nehmei>:hier
iſt feſt umichrieben, was von. ihnen unbedingt verlangt und ge-
leiſtet werden muß. ; en
Nach Ausführungen des Kultusminiſters über die Frage des
polniſhen Religionsuntcrrichts in Oberſchleſien 'wurde der Haus»
ha!t der Anſiedlungskommiſſion angenommen.

Wir laſſen einen ausführlichen Bericht folgen, *
*

-' Die formulierte Erklärung der polniſchen Fraktion
wurde bertits im Abendölatt wiedergegeben. Nach der Rede des
At). Seyda nahm das Wort: -

Abg. Dr. Wolff- Gorki (konſ.): Mit dröhnendem Hammer
müſſen wir: an das Sdcjlafgemac< der Regierung ſc<lagen (Heiter-
keit), danrit ſie endli<m in der Polenfrage aufwacht, Eine wirklie&e
Verſtändigung mit den Polen wird es niemals
"geben, denn die Wünſche der Polen auf politiſche und territoriale
Selbſtändigkeit kann keine preußiſche Regierung evyfüllen. Die
Träume der Polen ſäreiſen bis an die Saale, ja b's nah Weſte
falen. Mit der von ver Ro“ ierung beobſihtigten Reform des Wahl»
geſeßes, die vielleicht 150 Sozialdemokraten, 100 Zentrumleute und
50 Polen. bringen kann, kann die. Regierung ihre Oſtmarkeonpolitik
Gegenüber den polniſ>en Anſprüchen: muß auch

einmal von deutſcher Seite. mit ganz groben Brummern geſchoſſen
-  wevden. (Sehr gut! rechts.) Aber die Regierung ſ>eint auf un»

nicht hören zu wollen, Eine Landrat in Poſen, der objektiv die

Stimmung ver deutſchen Kreiſe wiedergab, hat man bei den Ohren

genommen und nach Hannover vorſch!eppt: (Lcbh. Hört! Hört!

vechts.) Alſo wer deutſ&-nationol» Inteneſſen vertritt, wird >uf
- dis: Profkriptionsliſte geſcht. ' (Hört Hört! rechts. Abg. Ad.

Soffmann (Il. So4.: Hat er rit on S>iebupven teilgenommen?)

Das iſt äusgeſ> "oſſen; Die Regierung will nicht ſehen, -aber jeht
if: AAR 083 zu Konzeſſionen an die Polen. (Veifall rechts, Ziſchen
b, 5. en. F

'Vizepräiident des Sfaatsminiſterlums
Dr. Friedberg: uE

"Der N= 7dIner hat zur Polenpolitik inen weſentlich“ anderen
Stardpuakt eingenommen, als wir ihn bieher von den Konſervativen
gewohnt waren, Bisher was bei allen Verhandlungen immer da-
von die Rede, der Zwe> der Polenpolitik ſet, die “polniſch
eprecbenden Preußen möchten ſih möglihſt bald auch. als
Preußen fühlen. Der Vorredner hat erklärt, daß dieſe For-
derung ganz unmöalich ſe:, daß die Polen mit ihrem Heimatlamde
untrennbar verbunden ſeien und daß man die Pſyche der Polen
ganz falſch beurteile, wenn man ihnen entgegenkommt. Jedes
Entgegenkommen ſei überflüſſig und ausſichtslos, (Sehr richtig!

- rechts.) Iſt etwa der Vorredner ein Einſpänner in ſeiner Partei?
(Levh. Zuruſe rechts: Nein!) Alſo haben wir es mit einer ver»
änderten Haltung.der konſervativen Partei zu
tuün.. Dann ober iſt es eigentümlich, wie das Mitglicd einer ſol<ßen
Partei fortwährend der Regierung Wandlungen vorwerfen kann.

Dip Regierung iſt aus gang anderen Gründen als denen eiter
€ “föhnungsvolitik zu gewiſſen Abänderungen in der Polenpolitik

“gekommen. „Dieſe Aendern find erfolgt, weil man den. jeßigen |

Zuſtand als urv.re>t ewnfand, Auch wir wollen die Stärkung des
Dovtiä tums aufrechterhalten, - aber Urtleidheiten beſeitigen, "die
niGt wirkſam ſind, aber von den. Polen als Unre<t empfünden
„werden „müßten. und die auch von deutſ<er Seite als Aus-

- nahmegeſeßgebung angeſehen worden ſind. „Alſo, wir ſind |

wich dem Gefühl der Gered<tigleit gefolgt.

ſchen, fondern ausſ<hließlie nah unſeren

<BAtaet Hatz Die Tel

4. wir der Aufhebung des "En deignungsaeſekes zuſt
denn 5“ hat ſich nickt als FDG Bezeiot Wir werden für Ere.

daß es nur ein Edwert. von Pappe geworden . iſt? Es ſind die
Zuſäüße der Rechten, die es uns damals arßerordentlich
ſcver gemacßt heben, dem Ge'eß überhaupt zuzuſtimmen.
das Enteignungsgeſeß aber*nun einmal'nur ein Schwert von Pappe
iſt, und da es andrerſeits von den Polen als Ungerc<tigkeit emp-
funden wird, ſo iſt jcßt der richtige Zeitpunkt vekommen, um dieſes
aufreizend wirkende Ewert von Pappe aufzuheben. :

Der Abg. Seyda hat ſich als Vortre:er der polniſc<en Na-
tion in Preußen vorgeſtellt. I< kenne eine folhs Firma
nict, (Zuſtimmung.) Fn

Z< kenne hicr nur preußiſche Abgeordnete, Vertreter einer pol»
niſchen Nation gibt es woder ſtaaisre<htlich, noch vom nationalen
Standpunkt,

Wir ſind auc< keine Zäuſionspolttiker, wir wiſſen, daß es nur
kleine Gruppen der Pelen ſind, die ſich mit uns verſtän»
digen wellen. Abg, Serda hat gegen die Hergae des Cholmer-
landes an die Ukraine proteſüicrt, Cs gbt Fälle,;in denen die
Beſpreßumz auch: von Fragen der auswär:igen Poiitik in diem
Hauſe angezeigt erſ<eint, Ader wenn es ſich um Frezzen handelt,
die nit einmal deaticies Gebiet: betrefien, die unſer Vaterland

- nur mittelbar berühren, ſo ſche ic< ni<t ein, was wir im Ap-

georönetenhaus damit zit tun. haben. Wie dcr Avg. Seyda und
ſeine Freunde über den Friedersſ<luß it der “Uiraine denken,
kann uns ziemlich indiöferent laſſen. (Lebh. Zuſtimmung.) I<
müßte nidt, was die Polen ſelbſt dojär getan bätten, um
ihr. Baterland vom ruſſiicen Zoch zu beireien. - Sie verdanken es
im wejentiiccen den Mittelmäcßten. (Zuruſe rechts: Nur-- den
Mittelmäcten!) Gewiß: :ausſ<iießlich den - Mitteimächten. Den
Dank, Dame, bogehren wir dafür .ni>t, eins aber laſſen wir uns
niht nehmen: 'Leben und Gziſtenz unſeres Vater»
landes ordnen:;wir nict-na<- polniſchen Wün»
eige«
nen Bedürfniſſen (Lodhafter Beifall.) ; EREN
- “Abg. Pohimann (Fortſchr. Up.):
"Nehi60 Ertan: der Boten UliinGeibe 1H in Bir Börm

weſentli 2. 2008. deb. A, Zerfanty. im. Aus <uß

Gaben. wohleeingrſchen, daß

|

hätten wirkich abwarten- ſollen, was über den Cholmer Bezirk
dmdgülkig vercinbart wird. ' Für alles, was wir für die Polen
getan haben, haben ſie->ein Wort d.er-Dan?kbarkeit. Wir
haven die Polen vom ruſſiſchen Joch - befreit, -was ſie ſelbſt: micht
fertiggebra>t haben. .

Die beiden Beſtimmungen, bie die Re“ierunq jeßt aufheben
bezw einſchränken will, ſind die einzigen Beſtimmungen, die wirk»
lich antipolniſch ſind. Alle anderen Maßnahmen. dienen nur mittel»
bar der Stärkung des Deutſ<htums. Wir verlangen eine Polen-
politik, die die unlösbare Zugehörigkeit der ehe-
mals polniſchen Landesteile au Preußen unter
Wahrung des deutſchen Charakters aller Staatseinric<tungen De»
tont, andrerſeits aber dis politiſce und wirtſ&Gaftlice Gleich
berechtigung der poplniſ<en Bevölferung ſierſtelt. Wir ver-
[aſſen unſere Brüder im Oſten nic<t!-(Beifall,) Wir
lehnen edp „Ano nN 186 jedes-internationale
Stiedsnericht ab. - EREN - DIME

Die Polew müſſen das geſ>ichtlich Gewordene anerkennen, Sie
müſſen ſich nicht als - pvoußiſche Polen, fordern als polniſch-
ſpreßende Preußen fühlen, darn erſt können wir auf ein fried
lies Zuſammenl:ven “hoffen. Die: Tolen müſſen anerkennen. daß
Preußen vm) Deutſchland dieſe Gebiete nkemnals aufgeben
können. Dieſe Länder ſind unl5sklic<h mit Deutſ<land verknüpft.
(Lebh. Beifall kinks.)" i 4

Abg. Stanke (Ztr.): Der größte Teil der oberſchleſiſchen Polen
weiß gar nicht, was Cholm iſt... -

* Abg. Braut (Soz.): Bei der Anſiedlungskommiſſion handelt es
fi nicht um wirtſchaftlic>e Forderungen, ſondern um eine polie
tiſ<e Kampftätiakeit.“ Was-man erreicht hat, ſteht in gar keinem
BVerhöltnis: zu den. rieſipen- Mitteln, die man aufgewendet hat.
Dia, Polenpolitik muß reſtlos aufgegeben: werden, Sie ficht jeht
Jelbſt ain daß. „ſie - mit dem Enteignungsgeſeß. einen Fehler ge-
mädGt hat. PERE; 1908 M

Abg. Fuhrmann (nttb.):. Mit der Nevordnung der Polenfräge

hätte man bis na< dem Krieoe warten ſollen. Dagegen werden

aß ſorgen müſſen. Mik “der" Erteilung des-Reliowonsunter»
1a "2 ATU BIPULEN find wir einverſtanden. Wir halten

jeden ' für einen "Ideologen, der noch :an -eine Vorſtändigung mit |

den Polen glaub?k. Wo ſind die volniſhen Soldaten, die uns im
Kampfe gegen. Rußland helfen ſollten? Dageaen ſind itber Hm-
derttauſend , Deutſche -für „Polens. Freiheit .oefallen. . Wir müſſen

uns ſehr überlegen, ob wir einen ſelbſtändigen polniſchen Staat .

uns in die Flanke -ſeßen dürfen. DeutſRland kann nie :auf. den
Grenzſchuß x Offen verziften. "Eine ſtärkere Belegung-der Oſt
mar? mit Garniſonen iſt nötig, . (Zuſtimmung.) : ia

- Abg. Wincklex (konſ.): Wir haben dem Abg. Wolff das Wort |
gegeben, damit eine Stimme aus der Oſtmark einmal hier laut

werden möchte. I< Irae beſonderen Wert darauf. den. tiefen
Erxnſt der Worte &s Abg, Wolff. zu betonen, weil die Art, wie
der Vizepräſident des Staatsminiſteriums ihm entaqsgengetreten

iſt, dieſem Ernſt anſcheinend nicht gerecht aeworden iſt. . Wenn Dr.

Friedberg verſucht hat, meinen politiſchen Freunden einen gewiſſen
Widerſpruch in ihrer früheren und ihrer jezigen Stellung unter»
zuſchieben, ſo muß ich allerdings ſagen. an Konſequenz hat es
die Staatsregieruna nicht fehlen laſſen. (Heiterkeit u, Sehr richtia!
rechts.) Man hat fi

ſeine Bolitik: darauf zugeſchnitten. Troßdem fih dann mehr und
mehr herausſtellte, "daß dieſe „Politik eine“ IUuſton -war, iſt man
konſequent immer auf dem Wege fortzegangen. Wenn man das
getan hat, dann kann man leicht anderen Leuten Inkonſeouenz
vorwerfen, dias mit den wechſelnden Verhältniſſen ihr Urteil
oeändert haben. Die Polittk; die die Regier'ng treibt, iſt: von

Reglpolitik jedenfalls ſehr ws't entfernt... (Schr.richtig! rechts.)
Wir müſſen die Regierung dringend darauf hinweiſen, wie not»

“4

Da

Gode fie: mit „ihrer -
me ven Bogew-weit äüberſpannt' Haben. Ste P:

immen, |

H zu Anfang" des Kriegeseint Polen an die,
Wand See wie on 28 fig. für die Zukunft wrünſ&te, und hat ||

wendig es. iſt, dks Intereſſen unſerer Oſtmark ho>zuhälken, Wir
. haben allerdings viele Enttäuſchungen erlebt, Die Regierung hat
den Polen gegenüber. Konzeſſionen auf Konzeſſionen gemacht. (Zu-
rufe der Polen: Wo ſind ſie denn?) Auf dem Gebiete des Schul-
weſens, der Anſiedlung,-auf dem :perſönlichen Gebiete der inneret
Verwaltung, beim Wahlre<t, Leider iſt der Kultusminiſter nicht
hier. Seine Rede im Ausſ<uſſe ſtand nicht auf der Höhe, die man
von einem Fah- und Staaisminiſter erwarken muß. (Sehr richtig!
gechis.) Man muß an die Regierung die Frage richten, ob ſie die
affe der Enteignung richtig gebrau&t hat. Sie hat nur einen
minimalen Gebrauch davon gemocht, und zwar an den vugeeignete
ſten Objekten. Sie jätte die in Monaco und Paris lebenden Guts»
beſiher enteignen ſollen, Fürſt Bülow hat die Enteignung gerade»
zu als das Wahrzeichen der deutſchen. Politik im Oſten hingeſtellt.
Jeßt- ſoll ſie gewiſſermaßen das Wahrzeichen eines Rü>wärts«
Rog es ut Volldampf ſein. Das machen wir nicht mit. (Bei-
all rechts.

„„Minitter des Innern Dr. Drews:

Der Abg. 'Fuhrmann hat für ſe:ne Angriffe auf den Oberpräſie
denten in Poſen keine Tatſachen beigesracht, Wenn Tatſachen an-
gegeben. werden, ſo werde ich die Sache prüjen und nötigenfalls
Remedur eintreten laſſen. “ Auf. derartige allgemeine Angriffe
kann ich nicht eingehen. (Zuruf rechts: Die ganze Politik paßt uns
nicht!) Man hat der Regierung vorgeworfen, aus der Provinz
Poſen wären verſchiedene Beamte deshalb entfernt. worden, weil
ſie zu ſehr für das Deutſchtum eingetreten wären und weil die
RNogierung auf ihre Stimme nicht hören wollte. Beide Voraus-
ſezungen treſſen nicht zu. Die Regierung entfernt Beamte nur
dann von ihrem Poſten, wenn ſie die ihnen obliegenden Pflichten,
ſeien ſie ſac<ßliher oder potitiſher Natur, nicht erfüllen, - Die
Prüfung der Einzeiheilen hat' der Reſſort<hef vorzunehmen. Auf
eine Erörterung dieſer Einzelheiten kann ich hier nicht eingehen,
das wideſprict auch allen Gepflogenheiten. (Unrube reits.)

Abg. Rewoldt (frk.): Die Ausführungen des Vizepräſidenten
des Staatsminiſteriums waren geſu<t dialektiſch, aber zum Teil
inhaltlich nicht ſehr doſen und nicht einmal logiſch. Die Re-
gierung hat die Waſfe des Enteignungsgeſeßes, wie es aus dem
Parlament hervorging, durch unrichtige Sandhabung ſtumpf wer-
den laſſen. Die Regierung will aus den Kriegsereigniſſen und aus
dem Verhalten der Polen- die Folgerungen ziehen, daß eine Aen-
derung des Kurſes im Oſten erſolgen müſſe. Man hat den Polen
die Hand zur Verſöhnung entgegengehalten.“ Die Hoifnuna aber,
daß ſie in dieſe ausgeſtrete Hand ein“<lagen würden, hat-ſich nicht
erfüllt, Der Erlaß des Königs vom 11. -Juli iſt niht anders zu
bewerten als eine .Thronrede, I< verſtehe: daher. nicht,- wie der
Miniſter des Innern in ſeinem neueſten Erlaß von
einem Verſprc<en Seiner Majcſtät ſpricht, das eingelöſt
werden müſſe." Der Miniſter hat nißt das Recht dazu, ſo zu
ſpreßen. Wir tun nur unſere verdammte Pflicht und Schuldigkeit,
wenn -wir unſere Bedenken gegen das gleiche Wahl-
re<htgeltend machen. ; 3159 7

-Landwirtſchaftsm'niſtor 9. Eifopharbt-Pothe weiſt Vorwürfe
gegen die Generalkommiſſion zurüd.: Gewiß ſol man den Polen
g922nüber keine Wajje aus der Hand geben, aver das Enteignungs«-
geieß iſt kcine Waſfe: mehr. = .“

Abg. Gaigalat (konſ. Litauer): Die Polen ſtreben nach einer
Ver inigang 'von Polen und Litauen. Das ent-
ſpricht aber weder den Intereſſen der Polen, no< der Litauer,
am wenigſten aber denen des Deutſchen Reiches.
Es liegt in unſerem Intereſſe, ein ſtarkes, monar<iſc<hes
Litauen erſtehen zu laſſen Es wäre. der beſte Schußwall

gegen ein Uebergewicht Polens, |

inilter :Dr.: Schmidt:

Kultusm

„IH: habe 4oyaldurhgeführt; „mein. Amtsvorgänger .be»
gonpen hat. Die Frage der Ausdehnung. des. polniſchen Religions«
unterrichts auf den Unterſtufen der Volksſchule in Obetſc<hle-
ſien habe ich rein li< geprüft. Sie iſt in erſter Linie eine
Erziehungsfrage: I<H habe in weiteſtem Umfange Sachverſtändige
gehört und- alle. ſind einſtimmig der Meinung, daß die Kinder; die
zumeiſt nur. waſſerpolniſc<h ſprechen, :unzureihende Sprachkennt-
niſſe und Begriffe haben. Es iſt alſo beſſer, den Religionsunter»
richt in Oberſchleſien in deutſc erteilen zu laſſen. Naß
den gehörten. Gutachten iſt auch nicht anzunehmen, daß die Kinder
in ihrer antheun Entwicklung verlören. . Auch deshalb kann keine

andere Handhabung erfolgen. Da es ſich um eine Erziehungsfrage

ndelt, ſo iſt die Sache zu Konzeſſionen auch nicht 'geeignet. Man
ann nicht ja nach parteipolitiſchen Rüdſichten den Unterricht pol-
miſc; und deutſch erteilen, ſondern wir -müſſen tun, was- die
Gdule verlangt. Das ſind wir der Zukunft unſeres Volkes
[Sulbig. Vom 'Ständpunkte der konfeſſionellen Volsſchule aus iſt
er Staat verpflichtet, die Kinder zu guten Chriſten und zu guten
Staatsbürgern zu erziehen. (Beifall.) Geiſtliche werden den Unterx-
richt erteilen, ſoweit es für- die Dur<führung - des-Erlaſſes“ not-
wendig iſt und ſoweit andere: Möglichkeiten, den-Unterricht polnſ<
zu erteilen, nicht vorhanden ſind. 39 will nicht verſchweigen,' daß
auch politiſche Gründe mitſpielen. Die Art und Weiſe, wie das
nigegenkommen meines Amtsvorgängers in der Preſſe der 'pol-
niſchen Partei behandelt worden iſt, muß ſür das Unterrichts-
miniſterium verſtimmend ſein; may hat von. minimalen Kon«
zeſſionen. Selproihen, Anſcheinenb verſieht man die Wichtigkeit der
Frage nicht. Der: Abg. Korfanty ſteht mit ſeinen Anſhauunnoen
eider vi allein. IZ<H wi; le, fachliche und politiiche Be»
denken laſſen mich nicht weitergehen. (Beifall.) ;

Damit ſ<ließt die Ausſprache. :

Abg. Dr. Wolff»Goxrki (konſ.) erklärt perſönlich: I< habe vor«
hin erklört, daß man mit eijernem Hammer an das Schlafgemach
dor Regierung pochen müſſe. “Dr. Friedberg hät mich mißverſtan»
Hen, wenn- er glaubte, ih wolle ihm vorwerfen, er 9. Man
"kann. in einem Shlafgemoch auch träumen, (Heiterkeit g.)

Der Haushaltsplan der Anſiedlungskommiſſion und die Anfied«
„Jungsbentſchrift wird ARSERMMET" Gegen die leßtere ſtimmen
Zentrum, Polen und Sozialdemokraten. .“ - - WEGE? 22 268

Donnerstag, 11 Uhr: Fottſezung "der Ausſprache Über die
Eiſenhahnverwaktun, - JRRREHRENIN:

- Schluß %5 Uhr. 8 IEE : zi

Belgiſche Parlaments=Zuſammenkunft.
ENTE: Meldung der Agentur Savas,
ARR E 18 11.2.77.-26 Savve, 5. März.
Die in Paris fich anfhaltenden belgiſchen Senatoren und Depu-
tierten haben ihre in. Holland wohnenden Kollegen . auſgefordert,
in Paris zuſammenzutreffen, um fich. ihre Eindrücke mitzuteilen
und ihre Meinungen auszutauſchen. Dieſe Zuſammenkunft wird
vielleicht nur offiziös ſein und wird enigegen den Vehauptungen
“der Blätter keineswegs den Charakter. einer geſeßgebenden Ver-
ſammlung haben, die.eiwa vorbereitende Beſchlüſſe zu Verordnun«
gen und Geſeßen ſaſſen würde, Die Zahl der belgiſchen Parla-
mentarier im Auslande beträgt etwa 60,-das iſt ein Fünftel der
„Geratsmitglieder und Deputierten, die die Volksvertretung bilden,

(Sierau zwei Beilagen.)

7 Verantwortlich für. die Anzeigen: Kar1 Radloff, Berlin,
Dru und Verlag: Ullſtein & Co. Verlin, 4

"
00,24

NL

NAN 126 /
Donners8tag (Morgen)

Erſte Beilag

e zur Voſſiſchen Zeitung,

IB18
7. März *

Induſtrielle unter Wucheranklage.
Sämtliche Angeklagten freigeſprochen.
X Wiesbaden, 6. März.
Drahtmeldung der „Vofſiſchen Zeitung“.

Heute fand ein umfangreicher Strafprozeß vor. der Straf-
kammer des Wiesbadener Landgerichts ſeinen Abſchluß. Wegen
Beſtechung und Kriegswuchers hatten ſich die Geſchäftsführer der
Moſ<hinenfabrik Wiesbaden, Stadtrat Karl Phi-
Lippi, Direktor Rudolf Philippi und der „Prokuriſt Wil-
heim Fiſcher, zu verantworten. '

Der Tatbeſtand geht auf die erſte Kriegszeit zurü>, wo der da»
malige Mitgeſchäftsführer und Geſellſchafter der Maſchinenfabrik,
Heinrich Plhilippi, als Hauptmann beim Pionier-»Heeresgpark iä
Mainz ſtand und nac und nac ſeiner Firma für Heereslieferun-
gen Aufträge in Höhe von vielen Millionen Matk zuführte. Im
Laufe der Unterſuchung ſtellte ſich heraus, daß bei der Maſchinen»
fabrik Wiesbaden zu ſeinen Günſten gvoße Beträge verbucht waren,
und zwar 1 v, H. aller Heereslieferungsaufträge. .Das gegen
Hauptmann Philippi wegen - Beſtechung und Ungehorſam - einge-
leitete Strafverfahren endete mit der. Verurteilung des Haupt-
manns zu drei Jahren Gefängnis. Hauptmann Philippi hat gegen
dieſes Urteil Berufung eingelegt. Weiter wurden die Gattin des
Hauptmanns und eine Freundin der Familie wegen Beihilfe zu
längeren Freiheitsſtrafen verurteilt. N

Nah der Berurteilung des Hauptmanns Philippi würde von
der Oberſtaatsanwaltſhaft in-Frankfurt a. M. gegen die drei jeßi-
gen Angeklagten das Strafverfahren eingeleitet. Den Hauptpunkt
der Beſtehungsanklage bildete die Frage, wie die von der Maſchi»
nenfabrik Wiesbaden dem Hauptmann Philippi gutgeſchriebenen
Beträge anzuſehen ſind. LWihrend die Angeklagten behaupteten,
Daß cs ſi dabei um Vorſchüſſe auf die Tantioms gshandelt habe,
vertrat die Anklage den Standpunkt, daß der Charakter dieſer Zah»
Iungen als Proviſion zweifellos ſei. Ebenſo hielten die Gut-
achter der Anklage -daran feſt, daß ganz erhebliche Uebergewinne
erzielt ſeien, und es wurde in ſchärfſten Worten gerügt, daß die
Maſchinenfabrik einen Teil der Lieferungen in Unterlieferungen
vergeben, und dabei ebenfalls erheblihe Uebergewinnsa erzielt
Hätte. Feſtgeſtellt wurde ferner, daß die beiden Angeklagten, um
einem Zivilprozeß der Heeresverwaltung zu entgehen, im Wege des
Vergleiches freiwillig aus ihren -Ueberſchüſſen zwei Millionen
Mark zurüFgezahlt haben. t

Am Sc<luß ber BDeweisaufnahms beantragte Staatsanwalt
Lomkes gegen die Angeklagten Karl und Rudolf Philippi Ver-
urteilung wegen Beſtehung und Kriegswucher zu einer Geſamtſtrafe
von je einem Jahr Gefängnis und 10 000 M. Geldſtrafe ſowie
zur Rüderſtattung von 124 000 M. Beſtehungsgeldern. Gegen
den Prokuriſten Wilhelm Fiſcher beantragte der Staatsanwalt
wegen einfacher Begünſtigung eine Geldſtrafe von 5600 M.

Der Verteidiger legte dar, daß dieſer Prozeß für die deutſche
Induſtrie von der größten Bedeutung ſei, ein Umſtand, der auc<
das Gericht veranlaßt habe, im Gegenſaß zum Standpunkt der
Anklage dieſe Verhandlung in voller Oeffentlichkeit ſtattfinden zu
laſſen. Bei didſer erſten Anklage wegen Kriegswucher gegen Groß
induſtrielle müſſe ſich das Gericht der großen Bedeutung ſeines Ur-
teils bewußt fein. Es Svürfe nicht dazu komumnen, daß Deutſchlands
"Dank an ſeine Waffenſchmiede darin beſtünde, daß man nachträglich
die Induſtrie mit Kriegowucher-Ank'agen perfolge. Bei Erlaß
der Bundesvatsverordnung habe- man nur an einfache Verhälte
niſſe gedacht, nicht aber an ſ<wierige Verhältriſſe, wie ſte ſich ber
Her Gewinnberehnung in der Induſtrie ergeben. Das Gericht
ſpraß ſämtliche Angeklagten von der Anklage der
Beſtechung und des Kriegswuchers frei, Es nahm
in Uobereinſtimmung mit der Auffaſſung der Verteidigung an, daß
Hauptmann Philippi nicht exſt durc< Vorteile bewogen zu werden
brauchte, ſeinen Brüdern die Aufträge zuzuführen. Auch beim

Kriegswucher teils das Gericht die Auffaſſung der Verteidigung,
daß die Moſchinemfabrik Wiesdaden für die Herſtellung von Schurz-
hölzern nicht fo zu berechnen brauchte wie ein Sägewerk, ſondern an
ihrer altbewährten Bevehnungsart feſthalten durfte. Wenn ſie
dabei große Gewinne erzielte, ſo hänge das mit der Höhe der
Aufträge zuſammen. . Icdenfoalls brauchten die Angeklagten aus der
Höhe des Gewinnes nicht 16 fohzern, daß dieſer Gewinn im
Sinne der Vundesratoverordnung ein ſübermäßiger Gewinn war.

ET

Der Bresjauer Millionenbetrug vor
Gericht.

Drahtmeldung der „VBoſſiſchen Zeitung“.

DEE ISSE ENEN tin X Breslau, 6. März.

Seute begann, wie wir bereits meldeten, vor dem Breslauer
Landgericht did Verhandlung des großen Betrugsprozeſſes

ohla, Die Angeklagte Gohla wird beſchuldigt, ſeit Jahren
weit über ihre Verhältniſſe gelebt zu Haben. Sie hat itt Berlin
umd anderswo ſtets in den erſten Hotels gewohnt, Bei einer Haus»
fuühumg wurden viels Schriftſtüe gefunden, die auf einen umfang»
reichen Geldverkehr der Frau ſ<ließen ließen, Ws die Beamten
beträchtlichs Lebensmittel vorfanden, bot ſie ſ<licßlich- 7000 M. als
BeſteGung an. Die Durchſicht der Papiere ergab, daß beide An-
geflagten ſeit Jahren Darlehen gege ungeheure Zinſen genommen
hatten, Die Unterſuchung wurde dadiurd erſchwert, daß viele
Wagen us Fh teuerhinterziehungsprozeſſen mit

eit zurü&hielten. "

Unter Tränen erzöhlt die Angeklagte ihren Lebensgang: ihr
Vater war Pa>meiſter bei der Eifenbähn; fie heiratete im Jahre
1893. Als Mitgift erhielt ſte 30 000 M.; ihr Ehemann habe davon
jedoch nichts gewußt. = Vorſ.: Mit den 30000 M. wollen Sie
große Geldgeſchäfte angsfangen haben. -- Angeil.: Ia. =-- Vorſ.:
Sie wollten luzuriös leben? =- Angekl.: O nein, ich habe ganz
beſcheiden gelebt, (Heiterkeit.) =- Vorſ,: Nun, Sie beſaßen bei
Ihrer Feſtnahme allein 15 Hüte, 14 Paar Schuhe, eine Unmenge
Sc<hmutfachen und elegante Kleider. =- Angekl.: Ih verkehrte nur
itt beſſeren Kreiſen und mußte dementſprechend auftreten. =» Vorſ.t
Was waren das für beſſere Kreiſe? = Angekl.: Das kann ich nicht
ſagen. =» Vorſ.: Aus den Akten geht bisher nur hepvov, daß Sie
mit Opernſängern, Fleiſchermeiſtern, Shauſpielern und Rentiers
verkehrten. =- Angekl.3 Nein, auch mit Leuten aus hohen Kreiſen.
=> Vorſ.: Was für hohe Kreiſe waren das? == Angekl.: Das kann
ich aus Diskretion nicht mitteilen. == Vorſ.: Ihre Außenſtände be-
ziffern Sie auf über 2 Millionen Mark. -- Angekl.: IH habe no<
viel mehr. =- Vorſ.: Aber die Namen Ihrer Schuldner wollen Sie
nit nennen? =-- Ängebl.z Nein. I< nenne auch keine Gläubiger.
= BVorſ.: Doh, der Gläubiger haben ſich eine ganze Menge ge-
meldet. =- Angekl.: Aber lange nicht alle. -- Vorſ.: Es iſt nun gegen
Gie die Beiefboſ lagnahme durd<geführt worden. Ueber Ihre
Gkhuldner herrſc<t jedoch vollkommenes Schweigen in Ihrer Korre-
ſpondenz. Es iſt doH ſonderbar, daß Sie bei einem Umſaß von
zwei Millionen Mark nicht irgendeine Notiz oder einen Schuld»
ſ<ein beſizen. =- Angekl.: I< habe die Schuldſcheine vernichtet,
und da genieren ſich die Leute, jeht hervorzutreten. = Vorſ.: Sie
müſſen doch irgendwelche Auſſtellung über Ihre Gläubiger be«

ſiven? == Angekl.: Aucß das nicht. =- Vorſ.: Sie müſſen doh"
wenigſtens ein paar Schuldſcheine beſigen, wo es ſich um ſolche
Gummen handelt? =- Ängekl.: Die habe 'ich alle vernichtet. ==

Vorſ,: Was woren das für Geldgeſchäfte, die „Sie en? ==
Angekl.: Reine Darlehens eſchäfte. == Vorſ.; Es müſſen aber doH
Wucergeſchäfte geweien Kein, da Sie 3. B. für 40000 Mark
4000 Mark Zinſen gahlen mußten. Es wird Ihnen vorgehalten,
daß Sie im Laufe der Jahre mit hieſigen Theaterleuten wahre
Orgien gefeiert haben. Ihr Dienſtmädchen behauptet, daß. Sie

B. den Operettentenor Grünwald nicht nur mit Geſchenken
Überſ>ütteten, ſondern auc< bares- Geld zuſteXten. Als er
einmal abends von Ihnen fortging, ſollen Sie ihm die Hundert-
markſcheind haufenweiſe in die Ueberziehertaſche geſte>t haben. =
Angefl.: Ueber moin Verhältnis zu Grünwald möchte ich die Aus»
ſage verweigern; er war übrigens nur zweimal bei mir.

Dis Angeklagte gibt au, in der verbotenen ſächſiſchen und Ham-
burger Lotterie geſpielt zu haben. =- Vorſ,: Es beſteht der Ver-

raucht wicht
- offiziere und

dacht, daß dies Lokkerieſpiel die einzigen Geldgeſchäfte. geweſen
ſind, die ſie im Leben gemacht haben. (Heiterkeit.) == Vorſ.: Sie
fuhren häufig nach Berlin, wie oft? -- Ängekl.: Drei- bis viermal
im Monat. =- Vorſ.: Es wird behauptet, daß Sie nur nach Berlin
fuhren, um ihre Uninengen von Lotterieloſen zu bezahlen, = An-
geklagte: Nein, iß hatte dort auch meine Verbindungen. =- Vorſ.:
Iſt es richtig, daß Sie ſtets bei Adlon wohnten? =- Angekl.: Ja,
mit Rücſicht auf meine Verbindurgen. == Vorſ.: Sie haben an.

geblich mit den höchſten Kreiſen verkehrt. Sie wollen im Kaiſer- |

Potsdam adgeholt worden ſein und Sie haben
verkährten täglich mit dem Reer De

lien Auto noh
auch geäußert, Sie
mann Soll: =- Angekl.: Das haber die Zeugen ſich
Sd) habe niemals von meinen Berbindungen geſprochen.

Dor Ehemänn Gohla beſtreitet entſ<hieden, ich an den B ür
reien ſeiner Ehefrau beteiligt zu haben, er gibt nur zu, in der
fächiſchen Lotterie geſpielt zu haben.

. Die Wahl des Verbaudsdirektors. Die geſtrige Ab-
Jtimmung im Ausſc<uß läßt ziemlich ſihere Schlüſſe auf den Ver-

lauf dex Wahl in der. Vollverſammlung des Verbandes Groß- -

Berlkn am 18. März zu, Man Tann damit rechnen, daß die Ber-
liner geſc<loſſen für Stadtrat Fiſchbe> ſtimmen werden. Zu den
41 Berliner St!mmen kommen ſicher npFH 5 Stimmen aus Schöne»
berg, mehrere Stimmen aus Neukölln, Lichtenberg und einigen

weſtlichen Vororten. Sona<h dürfte es kaum zu einer Stihwahl |

zwiſchen Stadtrat Fiſ<be> und dem bigherigen Verbandsdirektor
Dr. Steiniger kommen. - Das plößlihe Auftauchen der „Kompro-
mißkandidatiur“ des Charlottenburger Bürgermeiſters Dr. Maiex

der |. hat die Ausſichten. für Herrn Steiniger verſchlechtert und die für

Fiſ<be&> nur no< erhöht. Wenn jetzt behauptet wird, die Kandi»
datur Maier ſei vorgeſchlagen worden, um eme Verſtändigung
zwiſchen Berlin. und den weſtlichen Vororten zu erzielen, ſo ent-
ſpricht das nicht den Tatſachen. Denn dieſelben Mitglieder des
Kommiſſion, die dieſen „Verſtändigungsvorſchlag“ plößlich auf-
ſtellten, haben vor einer Woche die Einberufung der Kommiſſion
und auch der Verbandsverſammlung felbſt unter Berufung auf
das Geſeß erzwungen, ohne irgendwie auf Verhandlungen mit der
anderen Seite Bedacht zu nehmen. cs ID

Eine Kleiderkarte für iziere. Nachdem ſich die Bezug-
Tcheinpflicht für die Endung Die FeE TE HRN als dir N
aus geeignet für die Strekung der Vorräte erwieſen hat, wird

nunmehr auch zu einer Rationierung: der noch vorhandenen Uni-

formen und Uniformſtoffe geſchritten. Es wird eine Kleiderkarte
für Offiziere eitigeführt werde. Alle dem Offiziersſtande ange-
Pörenden Perſonen erhalten eine ſfol<&e Karte, in die jede Net-
anſchaffung eingetragen wird, und ohne die kein Bekleidungsſtü>
ausgehändigt werden darf. Der bisherige Beſtand an Kleidung
b icht angegeben zu werden, Die Verſorgung der Unter«
Mannſchaften wird wie bisher geregelt. 5

. Für ven Freihandel. Die Wirtſchaftsgruppe der Groß-Ber-
ITiner Vereine des Deutſchen Verbandes kaufmänniſcher Vereine
mit annähernd 22 000 Mitgliedern vekundete in ihrer geſtrigen
Tagung einmütig, daß ſie im Intereſſe des Aufblühens von Handel
und Gewerbe nac4 dem Kriege ſhon in der Uebergangswirtſc<haft
die. Wiedereinſeßung des freien Handels an Stelle der ſtaatsſozia-
Geen Betriebe für unbedingt eforderlim hält. Nur durch die
Entfeſſelung aller produktiven Kräfte im Deutſchen Reiche kann
auch die Stellung der deutſhen Wirtſchaftsmac<ht auf dem Welt«
markte wieder errungen und damit dem deutſchen Erwerbsleben
Freiheit und Gewähr für eine große Zukunft geſichert werden. In
iefem Sinne ſchließen ſich die verſammelten Verbände durchaus
den Forderungen des Hanſabundes für Gewerbe, Handel und In-
duſtrie an, den ſie in ſeinem Kampfe um die Freimachung des
Handels in jeder Weiſs unterſtüßen werden. Den Verhandlungen
wohnten als Vertreter der Aelteſten der Kaufmannſchaft von
Berlin Oscax Heimann, für den Hanſabund, deſſen Vorſigender
Geheimrat Dr. Rießer und die Vorſizenden des Vereins. junger
Kaufleute zu Berlin und Potsdam, des Kaufmänniſchen Hilfsver»
eins und des Vereins der Bankbeamten bei. -

Lichtenberg-Friedrichsfelde, Die Eingemeindungs-Ver-
ndlungen zwiſchen Lichtenberg und Friedrichsfelde, über die wir
ereits berichtet haben, Jollen demnächſt wieder aufgenommen wer-

Die Junker.
EBEHMEN Roman

Fedor von Sobelfikß. 100.4.0%

91. Fortſezhung. Amerikanizches Copyright 1918, by Ullstein & Co.

Der Paſtor machte eine Pauſe und ſ<lu>te ein wenig, „Das
Gefühl läßt ſich nicht zwingen,“ juhr er dann fort,
„85 ſ<hadet au< nichts, wenn. eine Träne: in ' den
Becher des Lebens fällt, Mit: Freuden gedenken wir den«
, noch ſeiner, weil durch ſein arbeitzreißes Daſein ein ſtarker
Zug innerer Freudigteit ging. Der war immer da, in ſeiner
Wwizden Jugend, im Salbihinmer poetiſcher Romantik drüben
im Orient, hier auf der Scholle der Väter =- war auch da,
wenn Uleken ſchimpfte. Wir wiſſen, er hat viel geſchimpft.
Er war kein Höfling, und. ſeine Kavalierstouven- führten.
ihu mehr in die Schlacht, aufs freie Feld und in den grünen
Wald als auf das Parkeit. Er nannte ſich ſelbſt einen wurzel
Icder gewordenen Krautjunker, Das war er docht niht. Er
glich viel eher jenen Pflanzen, die in erneuter Erde ihre.
Wurzelkraft nur noch ſtärker entwideln.. .So nahm er ſein
Juntertum mit in die Fremde -- aber in der Heimat haben
wir es zu Grabe getvagen. In unſerer kosmopolitiſch gewor-
denen Geſellſ<haft gehörte er zu den lezten Orginalen. Er
hat viele geärgert, aber hat keinen Feind hinterlaſſen. Denn
auch, wer ihn aus anders. gearteter Weſenheit nicht verſtehen
konnte, Wißt, daß er ein Herz hatte auf dem rechten Fle.
So gedenken wir denn ſeiner in Freuden und wollen die
Gläſer, die ſeine ſhmunzelnde Laune uns noch nach ſeinem

ingang füllen ließ, zu ſeiner Erinnerung leeren . . ."

Alle erhoben ſich. Die Männer waven ernſt und tanken
ſ<weigend aus, in manchem Mädchenauge ſhimmerte es
Feucht. Auch Lux war bewegt, fuhr haſtig mit ſeinem Taſchen-
wäch über das Geſicht und ging dann zu Buhlke, um ihm
ftümm die Hand zu drü>en. Go have der Paſtor es gut ge-
mäht. Es war kein Salbadern geweſen, wie Biſtriz gefür<h-
tet hatts =- er Jatte warmherzig und ehrlich geſprochen
- und. ah, wie oft hatte ihm Uleken die Karten an den Kopf
eworfen, wenn er beim Whiſt falſch invitiert oder einen
Sttouttic vergeſſen hatte! Dann war der Paſtor gewöhnlich
entrüſtet aufgeſtanden und hatte mit feierlicher Stimme er-
klärt: „„Spiel" Du mit einem. Deiner heidniſchen Muftis,
Taſcha, aber nicht mit einem <riſtlihen Diener der Kix<he“
5. . vnd war doh immer wiedergekommen. Alle kamen
T%.43, Ste Uleken hinausgegrault hatte, und oft holte er.1

fie ſich auch ſelbſt zuvil>, denn auf die Dauer zürnen konnte | ein ſo ſüßes Ohrläppchen, möchte gern einmal hineitt»
„man Im niht -- und nun 8 an der Sohm fiH zu hm beißen . « <* Ich mie nei
gefunden. Als letter, aber mit ganzem Kindesherzen. „Die Saalfenſter lagen in tiefem Purpur. Draußen ging
Die Mahlzeit ging weiter. Lux hatte eine raſche Bedienung | die Sonne unter und raffte ihren. Abſchiedsſ/ <hmu> zuſammen.
angeordnet, vm [657 gefahrlos zu Ende zu kommen, aber der Draußen ſtanden auch ſ<on in langer Reihe die Pagen der

Wechſel der Weine, die man doh koſten mußte, regte navur«
gemäß die Stimmung an. Es wurde lauter, hövbarer wurde
vor allem die Stimme des rfers, jungen Offi-
ieven ſtieg der Sekt zu Kopf, die Mäd<en kicherten, er
fhraben vor ſich ſelbſt, verſuchten, ernſthaft zu wevden, und
Yiherten dann von neuem los. : Luz ſah, es wurde vergnügt.
Er konnte es nicht ändern und tröſtete ſich damit, daß gerade ſo
es der Vater gewollt hatte, Seltſam benahm ſich der Inſtiz»
vat. Er trank ungeheuer viel, er ließ keine neue Sorte vore
übergehen und weinte dabei. Die Tränen kullerten ihm un-,
eniwegt. über ſein Windthorſtgeſicht, die Naſe war rot, die
Augen glichen zwei Strichen, : ſo klein waren ſie orden.
Er ſagte, er hätte wieder einmal einen tüchtigen Shnupfen,
aber es war wohl in der Hauptſache die Erinnerung, die att
ihm rührte, und die er redlich begoß. :

Ja, die Weine! Dieſe erleſenen Sorten Übben auch auf die
älteren Herren ihve Wirkung aus. Biſtriß konnte ja nicht
viel vertragen und hatte immer ſeine favenſtimne, doH
ſelbſt der ernſte Gvaf Grüning begann gegen ſeine Gewohn-
heit bebhafber zu werden, und Fürſt Waalen Hatte ſhon zwei
Gläſer umgeworfen. .. Tuleweit-Paſcha konnte das „ſ“ nicht
mehr deutlich über die Lippen bringen, was gewöhnlich ge-

ſHah, wenn er zu haſtig pokulierte, und Herr Dule-Kraushaar
hatte eine Kopf wie eine glühende Kugel. Graf Traßberg

ſchmube etwas beſorgt auf jüngere Ede, die immer mo»
biler wurde. Den Leutnants fuhr der Heidſie> in die Zunge,
den -Mädeln in die Augen. Das Stimmengewirr ſchwoll
an, man verbarg nicht mehr die/ ſich ſteigernde Laune und
ſhämte ſich eines herzlihen Auflachens ebenſowenig, ſo daß“
der ſarkaſtiſche Zeromonienmeiſter ſeiner Nachbarin zuräunte:
„Es könnte jeht kein Geflügelter durch das Zimmer gehen.
Die fünfmalhunderttauſend Teufel aus Ulekens Weinkeller
haben die Vorhervſhaft. Aber ich meine doch, mün könnte
mit iden ſogenannten Jüngeren Engeln im Fauſt ſprechen:
I< ſeh bewegte Shaar Seliger Knaben, los von der Erde
Orud, im Kreis geſellt, die ſich erlaben. Nicht wahr; gnä-
digſte Gräfin?“ Und 'die Gräfin Grüning antwortete ſchlag
fertig: „Es fehlt wur noh der Chorus mysticus- Doch der
kann ja noH kommen . . * ?

Er kam nicht mehr, und auc< das Unbeſchreiblihe wurde
nicht getan, Das Obſt und die Fingerſpüler wurden gereicht,
und dann hob Lux die Tafel auf, gevane in dem Augenbli>,
da Bernhard Grüning Hanne Biſtriz zuflüſterte; „Du haſt

Gäſte. Biſtriß ſah es und lachte. „Das hat der Lux gut
madht,“ rief er, „er komplimentiert uns an die feiſ; He Daft 8%
„Es wird auc< Zeit,“ ſagts der Paſtor. Hinter ihm ſtand
der Rittergutsbeſizer Dule-Kraushaar und verſuchte, 20m vas
Chemiſettebändhen in den Rokragen zu ſtopfen. Pes
EE nicht; er zupfte es nur noch weiter heraus, weil ſeine
nger die Geſchifli<keit ruhigerer Stunden verloren Hatten.
Er einen Shwips. „Laſſen Sie nur, Herr Dule-Kraus"
aar,“ meinte der Paſtor, dem die Sache kißlich wurde; „Ule«
en hatte das gern. Uleken fagte das immer, dies Bändelken
ſagte Uleken == dies Uleken ſagte Bändelken . ..,“ Aber dann
ſ<wieg er, um ſich niht noc mehr im Saße zu verheddern.
Er & auch einen niedlichen kleinen Schwips, Das kam
von dem Laroſe von Siebenundſiebzig --- oder von dem Stein-

berger -- aber Buhlke glaubte doch eher von dem Laroſe. Dex |

kannte er von den Whiſtabenden her. Der glitt ſs ſanft uns
glatt hinunter, und ohne daß man es ſich verſah, hatte man
den Zungentatterih. Gott ſei gelobt, daß das vorüber iſt,
dachte der Paſtor in der Wirrnis ſeines Hirns; nun hat der
Uleken doch ſeinen Willen gejgabt . . . '.

Unten in der Halle wurde noch jönel der Kaffee getrunken,
Aber man ſezte ſih niht mehr. Traßberg war jeßt hinterher
und mahnte die Zaudernden, Tuleweit-Paſcha goß eiligſt
no< zwei Henneſſy und einen Benediktiner hinter die Binde
und pate dann ſeinen Sohn, den Artilleriſten, am Arm,“
weil er ſich auf einmal ſo unſicher auf den Füßen
Die Leutnants verabſchiedeten ſich ſhon. Lux ließ die Fliigel“
türen des Portals öffnen, Beyſchlag, heute in großer Livres
mit. neuem Silberbeſaß, poſtierte ſic) daneben.

Alle wurden plOBTid
würdigen Worten. Braungart war der Leßte, Er nieſte
unaufhörlich, drü>te Lux gewaltſam die Hand und ſagte ihm
etwas vm Abſchied, Aber es war nur ein Krächzen, das Lux
nicht verſtand. %

n die leere Halle floß das ſanfte Mattrot des Abend-

dämmers, Die Teinturier erſchien mit einem Briefe in der

„Delle hat geſchrieben,“ fagte "8 in ihrem wardtlänbdiſchen
Franzöſiſch, „ſie hat Heimweh, iſt aber ſonſt geſund. Derr
Baron, ich werde jezt in den Bilderfaal gehen umd das ;
deen überwachen. Die Diener trinken uns ſonſt die Reſte
ep ng dem Eiſen M noch ſo a Übrig geblieben, daß
wir für die ganze Woche noh genug haven. S Hätte

die felige. Exzellenz Gefu 8 . Den

wieder ernſt. Man empfahl fi mit .

fühlte. |

- Geriſehung fle 4
Hen. Der Magiftra?k von Lichkenberg beankrägke zus Feutigen
Sißung der dortigen Gtadtverordnetenverſammlung, zur amt-
lichen Führung der Eingemeindungsverhandlungen mit Friedrichs»
Jelde, einen gemiſchten -Ausſchuß aus vier Magiſtratsmitgliedern
und ſieben Stadtverordneten zu wählen. Auch die Gemeinde
Feels Pofelde hat inzwiſchen eine Gingemeindungskommiſſion
ngeſeßt.

Ceipziger melle,

Die Zenkraſſtelle für Inkereſſenten der Lelpalger Muſtermeſſe
, Hielt heſtern ihre Hauptverſammlung ab, in der der Vorſikende '
Generaldirektor: Ph. Roſenthal die Nokwendigkeit günſtiger
Handelsverträge eingehend begründete. Kommerzienrat Roſenthal
führt u. a. folgendes aus: Vor faſt ämtlicgen Waren, die auf der
Leipziger Muſtermeſſe vertreten ſind, gelangte in normalen Zeiten
mehr als die Hälfte zur Ansfuhr. Den Engländern, Amerikanern
und Franzoſen ſind gerade dieſe Erzeugniſſe ein Dorn im Auge.
Sie werden alles daran fetzen, um dieſen Handel zu vernichten
oder zu erſ<hweren. Da ihnen dieſes durch das Schwert nicht ge-
Lungen iſt, werden ſie danach trachten, uns durch Zölle zu knebeln.
. Zett, wo wir den neuen Handelsverträgen entgegengehen, heißt es
für unſere Induſtrie, ihr Intereſſe wahrzunehmen, Wenn man
int der Ausjuhrſtatiſtik die Summen vergleicht, erſcheinen die: ein
zelnen Exportgitter gering. In ihrer Zuſammenfaſſung aber
ergeben - die Ausfuhren der ſogenannten Friedensinduſtrien
eine ſehr yohe Summe. Dieſe Ausfuhren ſind für Deutſchland
um [ſo wichtiger, als hierdurc< in ärmeren Gegenden der Bevölke
zung ein guter Verdienſt geſichert wird. Bei iden beßten Handels-
verträgen kamen die auf der Leipziger Muſtermeſſe vertretenen
Znduſtrien ſo ſchlecht weg, daß bei Ihnen, 3. B. der keramiſchen
Brides der Export, der früher einen ſehr großen Umfang 9e-
abt hatte, verloren ging. Nicht umerwähnt bleiben darf, daß die
meiſten der in. Frage kommenden Friedensinduſtrien in der Lage
wären, ſofovt den Export wieder aufzunehmen, nämlich deshalb,
weil ſie nicht auf ausländiſhe Rohmaterialien angewieſen ſind,
ſondeon aus dem keimiſchen Boden ſchöpfen können. Der Vor-
" tragende ſchloß mit einer eindringlichen Aufforderung an die in

70 Geburtzsteg.

Ger Verſatmkutnig änwefenben Verkrekor der Regherümngett, bafür

Sorge zu kragen, daß boi dem Abſ>vuß der Hande!sverträge nicht

Haf die Schwerinduſtrie und die Textilinduſtrie De tigung
Reigen ;

Wie finanzieren wir-den. Krieg? Ueber dieſes Thema wird
Georg Bernhard morgen (Freitag) 8 Uhr im Lehrerver-
einshaus am Aleyanderplaß ſprechen. Angeſichts der kommen-
den Steuergeſeßgebung, die mit den Kriegsfinanzen im engſten
Zuſammenhang ſtehen wird, und der herannahenden neuen
Kriegsan:eihe dürfte dieſer Vortrag ebhafter Anteilnahme bes
gegnen. Eintritt frei. .

Kleine Mitteilungen. Prinz und Prinzeſſin Januſch Rad ziwill
im mit Familie in Berlin. eingetroffen und im Hotel Adlon abge-

iegen.
Nach den Familienanzeigen in unſerer heutigen Zeitung, iſt der Ber-
liner Fabrikbeſizer Co rf weih De che des 118. Stadtbezirks,
im eben vollendeten 80. Jahre geſtorben. 2 Verſtorbene war über 59
Jahre Abonnent der „Voſſiſchen Zeitung“.

Geh. Ganitätsrab Dr. Dreibholz in Wilsna, feiert heute ſeinen
Dreibhe!z Ut ſeit langen Jahren zweiter Vorſigender
der Berlin-Brandenburger Aerztekammer.

IEEE
von beit nachfolgenden Zug aus den Belriebsgleiſen geſFohbeit,
Die dadurch hervorgerufene Verkehrsſtörung dauerte etwa eina
halbe „Stunde. :
“Auflöſung der Rätſel aus Nr. 8 der „Zeitbilder*:
Ein Wörterquartett: Uni, Vers, Alge, nie == Univerſalgenie.
Der gaſtfreie Berliner: Rin, derb, raten = Rinderbraten.. Die
feindlihen Brüder: Der Schlaf und die Arbeit. Der Reſt: Cie
garrentaſche =- Cigarrenaſche. Mit allen Vokalen: Raſt, Reſt,
Riſt, Roſt, Ruſt. Vermehrung: Vi(per. j

u] + -duf m

Geſchäftliche. Mittellung.

Die tene Frühliag8mode bringt uns auc neue Friſuren mit dem
neuen Knoten in griechiſchem Stil. Alle dazu erforderlichen Haarerſai
teile erhält jede Dame im größten und feinſten Spezialgeſhäft von
Troſt, Nürnberger Straße 60. “ G

Frankfurt a. M. + Hoiel Honenzotlern
80 Schrittes vom Hauptbahnhof (nördl. Ausgang) : Moderne Ho'el-
gchöpfung :: Ersiklassige Aussetattung :: 310 Beiten = Konferenz-

| teen

Kein Wucher mit Notſtandskleivung. Zu der Anfrage
des Abgeordneten Uhlig an den «Reichskangler, daß den Ge»
verbetreibenden bei freiwilligem Verkaufe ihrer Beſtände an die
Reichgbekleidungsſtelle Zuſchläge bis zu 50 w. H. auf den Ein-
ſtandswert geſtattet ſein ſollen, ſchreibt uns der Vorſißende des
„Detaitiſtenverbandes aller Branchen Groß-Ber:ins“ D, Baer:
„In einer Beſprechung, die ih mit der Reichsbekleidungsſtelle
hatte, iſt von dieſer ſofort mit aller Entſchiedenheit der Behaup=
fung entgegengetreten worden, daß Preisauſſ<läge bis zu
50 v. HD. geſtattet würden und ausdrü>lich darauf hingewieſen
worden, daß zum Beſten der ärmeren Bewölkerung auf eine mög-
lichſt niedrige Preisbemeſſung geachtet werden würde."

Verkehrsſto>ung auf ver Hochbahn, Der geſtern nach-
mittag um 5,38 ab Nordring nach. Reichskanzlerplaß fahrende
o<ba 9 wurde auf der Halteſtelle Kaiſerhof infolge noch
nicht aufgeklärter Urſache ſchadhaft und blieb liegen. Er. wurde

zimmar :: Fließendes warmes und kaltes Wasger in allen Zimme'n
Einheitlicher Logispreis für Jedes Bett Mk. 4.--.

Im Auftrage eines Sammlers je 1--2

Gemälde

folgender Meister ;

Andreas und DO. Achenbach. Adam, Askevold,
Yv. Bochmann, Bürckel, Bockelmann, Braitb,

BINN

Bestes

Befreit die Gegenständs von Rost und jeglichem
Schmu z, verleit dengelben einen schönen Glanz und

EI wam Groß-Ahnehmer SeSuch?, maz|Gut erhaltener Stügel

RogtschufZunRStpulz Creme

hervorragende Putzkraft behördlich anerkanni!

(Weſtermeyer) zu verkaufen,
ändler verbeten. Feh plbing
amm 94, 2 Ireppen rechts.

Pianino
M | gut erh-Iten, zu verkauf. Sonnab.,

8/9. März, zw. 6 u, 8 Uhr abds
m | gegen Kaſſa Boyenſtr. 86, 11.

Putzmittel für Metallgegenständo' aller Art!

=
ZZ x
= Burnie:, Beech, Coria'b, Claus Meyer, Defregger, verhütet weitere Rostbildung, indem es die Flächen
ZE C. F. Dekor a Dil, Beokgnbröoker: Eberle, mit einer leichten Schutzechicht überzieht! Die An- | P i ano; :

FIBiBSOE Gua Fata amen, Enno En wendung von flüssigem Putzmittel is! nicht 30 rationell, I| Friedensware,  neuerhalien,
8 Aug. Kaulbach, Kronberger, Jutz, Leistikow, „indem beim Gebrauch zu viel verloren geht! preiswert verkäuflich Komman»
S 1 TMN Lenbach, Laljofurn, en rrurr F H 88 | dantenfiraße 02, I, Speicher.

unk850Cy, auet, .onet, unc! [O7NAND, APE SMET TEENIE ZI dd
= Piga870, NT Rhzin Ban Stuck, Trübner, Thaulow, = | IW erd. Franz Benz in amburg 5. < x
= Tidemand, Voltz, Volkhard, Zorn, Zügel, Vautier, [31.8 TEENIE FRG Slügel
I " reh . - = 4 . 5 2 | 0 3 R

H Epen Deven (3 = aus Privathand zu verkau-
ZE MEEEBIEEN E Kaffee-Ersaiz Fen, Beſichtigung 235 bis
Z zu kaufen gesucht. Z|. (4 415 Uhr. Kopf, Hölſteiner
Zz m 1503. D 1m Neinſchmeende markenfreie Auslandswars Ufer 35, 1, links. *
= Bei Angeboten Bildgröße, Darstellung und an- n
ZZ  nühernder Peis erwüngcht. Diskretion zugeaichert, Zz in hh» Pfd, "Packun [*] nn iis Bk iges |
= Offerten unter 5859 Ulleteiphaus, Berlin SW, 68. = tine "Stull, ee. Min " 54 IEEE he IE 1äal
Z 6. Z| Julius u Ss erin
STRSLPAVOTEYAOAMYOSSALOSKOFTZRSS DPO  YYUEPYYYSSTAPAOOORÄTO AOA UTPPSONUPSOSTNEL ERNA NVA ANTEINGE . YVS» ; EE Gain v. BD.

Eichen Schlafzimmer/i

mit 180 em breiten Ankleideſchränken, ovale Kriſtallgläſe:
in Schrank und Waſchtiſch: Beſichtigung 9 bis 4 bei
* A, M, Morller & Co., Berlin 0, Warſchauer Str. 34/36,
gegenüber Hochbahn Warſchauer Brüde,
neben Stadtbahnhof Warſchauer Gtraße.

Maderne Deulsche Möbelgecellschafi

Möbel in großer Auswahl, Klubsesse) In Leder 1. Gobelins
proiswert Ansbhadher Straße 15 am Wittenbergplatz.
aneinander einen ungernkenn

IObacht Verte. wensgache!

Wer Perser Tepplahe, antike Gobelins -

reeil und preiswert kaufen oder verkaufen will,
' wende gich an die Ffm.

Ladwig Gold, Charlottby., Waitzztr. 28

Bpezial-Begehäft für An- und Verkauf von
* Perser Teppichen. Ia. Roferenzen Tel. Stp. 12623.

Kaufe 2 Autos

Pirzonenwagen, 1 offensn
- und 1 geschlosgenen. Kode !
1913-1914. Angebots an

Fritz Troschke, Berlin-Soköneherg -

Hauptstr, 9. Amt Nollondorf 211.
FIN poliert,
[m
Bi

Sofort zu kanfen &osncht

1 Sausrstoff-Einaimungs-Apparat
1 Rauvahg;

28 Gofl. Angebote 6ind zu riehten-an die (4 Damenſalon DA SEiCh SE SEHE AE RER RÖERR MEIR REG 5.0 19 ERWEI D 4 kei.0 aden. Merabe but KAEN

; "Kleiner Giußilügel, |400--150 FI, 1915er

Lufi-Ver kehrs-0es0/1Schafi M b. A. ent ded Geen eleganter: ſchwarzer, Friedeus- Valwiger Herrenberg, naturrein,

4000: Berlla-Jobaontsthal. - Deſig | fever prachtvoll. Speiſe», | piano... gump “ver nN Fees gehrtr p26204
E | Mendel, Hohenſtquſenſtraße 22.1 Ernſt, Oranlenſtr, 166, IX1, |Pankow, Kiſſingenſtraße &

evtl. alt, lezw. gebraucht,
wenn no.h in gutem Zustand,

Jungge

===
4 Zimmer =- schwere, reich geschnitzte Möbel --
Perzer-Teppicho => Kelims -- Damast»-Portieren --
Gemälde =- Silber =- Glas =- Porzellan für
1? Personen == Kücheneinrichtnng eis. wegen Au-
landreise zu verkaufen: : Off. unter.M..P.-6238

Teiltungsralber direkt ztatt durca Auktion
8. Privathand eofort zu jed. annehmbar. Preiss zu verk;-

Erstk]. Brillanten, Perlen menen

PNANUNIE Antike Möbel, Gemälde

Tizlan / Velagauez | Breunhel / Francken ! Enydera.
Ein]. z. Bes, u. Kaufgbt 10,'3., vorm. 11, Blumeghof 8, 1.

2025 Rlubſofa ; |

FE UE Rindleder AA EEN er. Kleidergchrank, WäSchs-
; 1850, Gtoſfgarnitur. 780, Stoff-

R ELIE
grüße x. 36. 2 7

Altmahag.-Salonmöbel

zu verkaufen.
. . zollerndamm 55, 111. Beſichti-
gung zwiſchen 2--5 Uhr.

Danziger Barock,
Herrliches Speiſezimm., kompl.,
mit GStanduhr, Becſteinflügel,
ſowie Herrenzimm., Schlafz. u.
andere Möbel zu verk. Winter»
feld, Neue

Büfett
n. Demen <, nußbaum
iegel, 3. verk.
mar&ſiraße 88.

Wegen Aufgabe

Krumme Strasso 87
atehen zum Verkauf mehrere
kompl. Linriehtungen, darunt.
ein" fümisches Speisezimmer,
Büfett, ca. 3 Mtr., wie auch
einzelns Möbeletlcke, Günstig

für Wiederverkäufer.

Been billigſt verkft.] kauft -

Ku: fürſtenſtraße 1114.

Sodeleg, ruſſiſche
-Jltispelerine,

ganz new, zu verkaufen. Pelz»
eſchäft van Gerten. Zu ex»
agen Poſner, Negensburger
Straße 5a. Tel. Lüßow 2141.
(u Ee ENER da man IEE

Vornehme, aehr reiche

Sellen - Wohnungs»
Einrichtung

Tadelloſe Europawarken in
größ. Auswahl verk. HS. Cohn,
Andreasſtz. 131. Kein Laden.

000200000000000000
Büliantio.lier v, Ring

zu vertf. ' Hedwig Bachmann,
Soimsſtr. 46, Hoj 3 Zr Sprechz.4-7.

- Brillant,
ea. 434 kar, verkauft. Bl. 616
Ulſtein-Filiale Bälowſtr. 84.
Bijour;
filb. pl. Teokocher, Teebrett,
ruchtkorb, Beſte>e, Kavalier»
ette, Rußbaum-Salonſ<hrank,
„Doppelbett, „Stehſpiegel,
Soja,  Gasbronzekrone, Kunſt-
nippes, Oelgemälde, Revolver,
Elfenbeinſha<ſpiel, Fernglas,
grün. Seid.-Peluc<hevorjang, all.
Qualitäten, privat verkäuflich.
Müller, Friedenau, Lenbach-

Vllsteiobaus, Kochstragge.

femnmmiwnnguounkE EE aan BSI

Wegen Hanshalt -Aufidaung

Tel. Kaſt. 7413.

Sey, Hohen»

GSd<önhaufer Str. 8.

nigt, groß.

en Kudwihn,

SCHTANK, nit 2 eBuBkheten, ſtraße 7, IV, näch 6 Uhr, Gonn«
Krons (Gas und eloktriseh), tag bis 12 Uhr. M»
Trumeau, Spiegel), Billarde
Oalgemäide (Wpenlentnn| Dillard,
2ur.Stiche, ales besfens er:alt.| faſt neu, 12 Queues u. ſtänder,
Sperling, Li-hterfelde, Tel. 695,|3 Bälle, Decke, ſow. el. Beleuch»
Asternplatz3, 11 Stat Bot»n.Grt.| tungs-Sörp. 3. feſt. Pr. d. 800
3. vk. Lo, Elſenſtr. 1, b. Poctier.|
Waſchtoilette, | B h k FN 4
EEN EELS EGEBERTENG
matenſc<reibt.,Nußb.-Auszicht,, in Aroma und Geſ&ma&> am
Nußb.-Schaukelſiuhl, prw. 3. vk.| leichwertigſten iſt EN Kaffee»
Haegemann, Leibnizſtr. 101, Ul Erſoß Qual. vp, in welchem
"Keenan renazenen | 310 ßeren Poſten den Zir. Mk
eie in] 300 EN IETM Voſtpakoten
j N as . mi . 3.10 anbiete,
Eine zweiſchläſrige ſolange Vorrat reicht. Ferner
Metallbettſtelle mit Matrage, !diete an: Qual. 8 (coff&inhal-
Dieren tele E02 FEL Hia3 Boitp de mit Ene
au - Rneſel j p
. Mk. 2.10 Beid« Qtalitäten au
Baxtenhaus, partetre zu einer Miſchung geeignet, ?
eee marin)

nac< Bedürfnis und Geſchmad.
röben gegen Einſendung von

meines Ladens /Schöner Teppich |: 3'9. Suſan zeis, Zömerg
! Charlottenburg neu, vornehmes Muſter, 3 zu 4.30, ei on, M) “ N erf ene
für M M vie, Hotels uſw.

1500,-> privat verkäujl.
Markgratenſtr. 73, 1. rechts.

Pianinos, Geletabe,

700 itfw., Blüthner-, Duyſen«,
Sc<wechten-, Bieſepianos, Bech-
ſteinflüg., Blüthnerflüg., Achte«|
flügel. Krüger, Neue König»
ſtraße 31. (Alexanderplat.)

"
Siegellack
prima Qualität, ſchwarz,
15 Stangen,
per Kilo 4,50 Mark,
Probepaket 5 Kilo per Nachn.
Generalvertr. W, 'Frand,
Charlottenburg, Niebuhrſtr. 3.
Steinplaß 1009. -

Abrahamowiez.

DOOOCOCOOOOOILOOOOO |
Vriejmarkenſammler! |

ds
.*
.

Kappen von Filzhelmen, 2
Kokarden, Kinnriemen, 3
Scweißblätter hat bill
abzugeb. „Faba*, Ranke-
„ſtraße 24. Gteinpl. 6717.

.*
R 090.0990.80026096985080060000

Schloſſerarbeiten,
Kriegsauflräg?,

übernehmen für jofort

Jujius Stahl & Sohn.
Berlin 58W 47, Yortſtraße 59.

Herren u. Damen

mit guten Beziehungen zum
Verkauf von prima troikenem
Brennholz in Groß-Berlin ge-
ſucht. Auch Bedarfsna<hweis
wird honoriert, Angebote unter
Bl. 612 an Ullſtein » Filiale
Bülowſtraße 84.

'Untand 1291

eri er Lau
Ich fahre

Qepäck, Möhelstücke u,

„Kohlen auf Karten. |
Uhland 1291.

160 Kbmir. Schönes B!

Eiphenhoiz 8

Möbelware, inden Stärken
von 25 mm hat abzugeben
M. Neidhöfer

DösSeidor., Heimno-izeir. 12.

[5

Aus Pripathand

5 Zimmer INäbel,

Perſ. Tepp., Klavier dring. geſ.
Frau Kreismann, Steglig,
SdHlafzimmer,
Speifezim., Herrenzim., Perſer»
teppiche, Klavier fuc<ht aus Pri-
vathand Schmelzer, Kantſtr. 38.
(Steinplag 9487.)

Pianino od. Stußflügel privat
geſ. (Preisang.). Krüger, Neue
Königſtr 31. (Alexander 3502.)
Schlaf-, Speiſe-,
Herrenzim., Klav., Perſertepp.,
Küch.-Einr,, aus Privath. ſucht
Frau Herzmann, Charlottba.,
Krummeſtraße 2 25. Gtpl. 18381.'

Schlafzimmer,
Herren, Epeiſezimmer, Leder-
möbel, Klaviere, geſucht,
Steinhauer, - Charlottenburg,
Krummeſtr. 58.. Steinpl. 9155,

hol. Eink., Speiſe, Schlafe,
Möbol- Serrz., DEN
Nachl., hhſtz. Lippmann, Chlb.,
Krumme Sir. 29a. Stol. 14 678,

Icmlafzimmer
Speiſe«-, Herrenzimmer, Perſer»
Teppiche, Klavier braucht dring.
Rogner, Oolßſtr. 22. Lzw. 4916.

Kuntpreinrichfung,
gut erh., zu. kauf. t. Gefl.
Off. M Bican, ge. 2
Ullſtein » Filiale Wilmersdorf,
Uhlandſtraße 96.

zahle j.P.f.Schlfz. Herrenz.,
Nübel Spei: ez. Tpp., (ENIKN
Birnbaum, Gr. Weg. 24, Kaſt. 7663.

Porger-Teppiche

Juwelen, Speiſez., Herren-
zimmer, Kücheneinrichtung,.
Schlafzimiuer tauft

Möbelhaus Farzer. Cnimetr. 2.
Kurfürft 6007.
8er“ Perſer- Geis
Teppieie aufe noch zum höch
ſten. Preis, Ofßerten mit. Preis«
angabe Nollendorf 797,

%

W geſucht,

Perserteppiche

deutſ<e Teppiche, Klaviers,
m. t "

Abrahamoilen Charſottenburg,
rahamotwicz, Charlotten|
Krumme Straße 37.
Gardinen geſucht,
nur beſſere Sorten, von Priv
vatmann aus Prävathand,

Preisoff. an Heinemann,
68, Kdbhſtraße 25. N

piano, Pengionzmöel,

kompl. Z:mmer, Perſer Teppiche ſ.
Hader, Stegliker Str. 16. Kurf.888.
iani od. Subfüoel
Pianino "auf zeivet
Ney,Landsberg St.75. (Alex.3928)

ue Klaviert
'rſertepp , Wohnu gs-Ei
Kurfürst Bots Sie REET

Klavier,
Perf. Teppich, Wohnungs-Einr.
geſ. König, Elſaſſerſtr.19.Nd.749.

82 ürann-Tori 58

zur eolortigen und epäte. cn *
. Lieferung "

zu Kaufen gesvcht.

Wilhelm AscHh,
Rohlengroßha dlung
Le rzig - Markt 9

Gebr. Ge<reibmaichin?

aba, Ranke!
Gteinplaß 6717. 10080, 36

Schreibmetdjine

E Le .

Kühnke, Gitter Straße 5.
& Mpl. 2897. 7

Freie Abholung?
Papier, Bücher, GSkripturen
kauft Kerſten, TIrifiſtraße 62.

. Seitungen,
alte, 20--25 Pfennig p. Kilogr.
. kauft &
Anfkaufsſtelle Nachemſtein,
Charlotten! '9.,- Windſcheidſtr. 29.

Fön-Appa:a

oder ähnlichen kouft
Främann, Adaberiſtraße 39.
Leichtes, eiegantes Cvuj's,
HSaubverde>, Jag dwagen. u
kaufen geſucht, nur Ge.egen«
heitskauf aus Privathand.
Mühle Londzyn,
Kr. Löbau (Weſipr.).
Suche für mein 22/407 pF.
Mercedes-Chaſſis eine gut er»
halt. moderne Phaethone
Karoſſerie, Nuge, Weite
end, Cbereſ<en-Allce 33.
KIM Dame ::
er quten Geſellſ: ht ane
regenden Eid Vero
fehr mit einer feinen und in«
telligenten jungen Dame. Zu-
ſchriften unter 5914 Ullſteine
haus, Berlin EW 68.

eG wenns
9 t ii Auskunftei

RIECHEN „For unas
Beriin, Friedrichſtr 220.Tel Lüßom
8806. Ermittl., Beobacht. Ausk.
alleror's. Eheicheidg gr. Erfo'g.

Freifrau v. Coturg

erstklassigs u. erfolgreichste

Eheanbahnang,

Grünswaldastr. 18. Tägl. 2-&
Gute Partien AfplSheiraten,

80wie
die Sofort diskret arrangiert
werden können, ging teln
vorgemerkt

be bn SEN GSI NT ENEN.
Ehevermittlung
ſeit 1900, reell, diskret, für alls
Kreiſe, Frau Lembele, Char»
Iottenburg, G<lüterſtraße 20.

- SEIMaNFmn.

Dr., Ende 20, vielſeitigſt, ſucht
reiche Frau. Gefl. Off. 7 41416
Unſtein-Filigle Tauenzienſtr. 4

I
„Rönlzl. Opernhaus. Lo SS108-T8 08107,

Donnerstag, 84. Abonn.-Vorſtellg
745: Maskenball.
itag, 65. Abonn.-Vorſteliung.

1FHard-Strauß-Woche. 4. Abend:
Salome.

Königl. Schaus ielhaus.

Donnerstag, 66. Abonn.-Vorſtellg.

7!ſ,;t Die Tant * aus Sparta.

Freitag, 67. Abonn. Vorſtellung.
Die Rabenſteinerin«

Direktiv» Max-Reinhardt
Deuntscu-5 Theater,
7: Don Carlos.
Froitag: Macht d, Fins!ernis.
Bounab. 3: Tanz-MatinGe.
Lilliebil Christenacn -- Katta
Sterna -- Ernst Matray.
Kammerzplele.
74: Kinder der Freude.
Frei18: D.Schwarze Handschuh.
: Volksbühne
Theater am Bülowplatz.
Untergrundb. Schönhauser Tor.
713: Die Hermannsschlacht.
Freit.8: Hanneles Himmelfahrt.

Thind, Könipgrätzert: aße,

Ils Uhr: Erdgelst.
Freit.: D. t:elden auf Helgeland.

Komötienhans,
71 Uhr: Der Unbestechliche,
Freitag: Die beiden Seehunde.

Berliner Theater.
7 Uhr: Blitzblaues Blut.

Theater der FriegrichStadt,
7% U.: Der letzte Berliner.
In Szens ges. v. Harry Bender.

Trianon-Thaenfer

Bhf. Friedrichstr. Zntr.4927,2391
8,8 Uhr Zum 131, Male: Der

Lebensschlier.

Komödie von Ludwig Fulda.
Tda Wäist, Erich Kaiser-Titz,|Z
v. Moellendorff, Kettner. Flink.
Heute nachw. 44 U., kl. Preiss:

. Rotkäppchen,
Bonnab. nchm. 44 U,, kleine Pr.:
Schneewlitchen.
Bonntag nehm. 44 U.. k)eine Pr.:
Johannisfeuer v. Sudermann.
Allacendl : Der Lebensschüler.

"17% VU.

Direktion: Dei Barnowsky.
71). Uhr: Liebe.
Freitag: Nach: Damaskus I.

Sonnabend: Zum ersten Mae
Nat h Damaskus 1t.u,14H.Teil.
-N. Damaskus Hu!

Dontsch, Künztler-Theater.
Allabenadl. 7!/5 Uhr: Glubleute.

URANIA

WisSenschaftliches Theator
Taubenatraße 48,49.
8 Uhr: Dia Ukraine.

Central » Theater
Kommandantenstr 57
71, Uhr: Die Csardasfürztin,

Deuntzches Opernhaus.

ratutl.: Slebeyketten,

Eratauff.:
Frledr.-Wilhelmat. Theater.
-? Das Dreimäderlhaus,

Kleines Theater.
7h V.: Kante, .

Komtzehe Oper.
71 V-: Schwarzwaldmäde!.
Sonna».,9. März, Sondervorstell
3% Uhr: Schwarzwaldmädel

Lostspfelhianus, 72), Uhr:

öle blonden 8ÄGEl v. Lindenbo!

Meiropol-Theater.
7%. V-: Jig RoS8 v, Stambul,
Sonntag 3 Uhr: Die Kaiserin.

Neues Operettenhai!s.

Schiffbd.4a. Kaggentel.Nord.281.

Th Vos Dep Soldat der Katie,

Resfdenz-Theater. .

74. V-: Zer junge Zar,

Sehblller-Theater 0.

Th Ü-: Zie Ehre,

Zohller-Theater Charlottenbg.
1,2: Othello,

Ihalla-Theater. x

8% Vos Egon ung Seine Praneo,

Theater am Nollendorfptatz.
3884, U.: Kin glückl. Familienvater

7 vv: DIEN alte Schachieln.

Theater des Westens.

Variete - Spielplan

dazu
Gngigplel:
eda HH;

Rie ?Solatänzerln
Jan Trojanowski,

Hofbailettmeister|
GreteAckermnn, Joh.Hennig
Dora Peiters, Gertrud Müller
Erna Fritz, Grets Richter
Bauibara Poitz, Irmgard Adler

vom

Ballett des
Jol. Mof:hegiers, Dreden.

1%

Tg1.74, Sonntg.3, 1,7%.
Das neus März-Progr.!

7088 lebende Anuarium?
441 De SCbne Creojin 1!

Türkische Fakire
und Vulkanmenschen.

Carl Reinsch, &chulieiter
auf „Czardasfürzi“,

Rappo's
Lustiger Landwehrmann.
Lois Blumenfeld
Freiheitsdressuren.

9 vhr 9 Uhr

Mondfahrt.
FZ
Circus 4.Schumann

Bhf. Friedrichs:c. Auf. 7 Uhr. ij

Das vollsftändig
neus März-Programm,
zur“ Tilly Bebo 44
mit ihren dressierten Eisbären
Entkleidungsszeue

Mexi vo Gr. Ausstailunzs

Pantomims.

Warum Könzerlegal Koi. Hochschyls. Konzert

5 Courad ANSOEGE

= Felix Robert MendeisSONN
S5 Heinrich SCHUSPUS

% 8.4. Programm: Cellosonate, Conrad Ansorge.
€ verlegt 7 Sven I: März, 8 Dir,

MU Kart. 8,6,5,3u.2 M, Bots & Bock, Wertheim, Abdk.
| eä Singakadeinle. Diens ag, 12, März, 8 Uhr:

'Karten 6,5,4,2M. b. Bote & Bock, Wertheim.

eethovensaal. reitag, > ärz, abds. 8 Uhr:
Vortragzatend -- Irene

LFIGCSCH

verlegt vom 21. Januar.

Goethe, Lenau, Heine.
Karten 1, 4,3,2,1M. v. a & Bock, Wertheim.

E
Ey
T
5
E
E
x

in Beethovensaal, Bounta, 10, Mez, 74 Uhr:

MÄRCELL SALZER

3 Letzter Helterer Abend,
Karten 5, 4,3,2,1M. Boto & Look, Wertheim, Abendk. 8

Neu eröffnet!

Gr. Kunst- Ausstellun

Neu eröffnet!

A. Achenbach, M pM „0 Prof R.Bendemann F. Beinke
Louis Chantal, Mäx Clarenbach, Dowmenichinos *
Prof. Fink, Anills Falcone, FP. ds Ferg, Prof.
Hutschonreuthe-, " Angelo Jank, Prof A Kaulbach
Migliaro, H. Oehmichen, Professor Fr. Oßwald
Horw, Rüdisithli, Professor Ramberg, Christ, ell

Friedrichatir. 218. &
71, Täglich 7%,
Flleger von

, Tsingtau
Sowie d. ve lüfend:
Variete -Aitraktionen:

Persönliches
Auftr. v.Tr.de Hester
verg Mia Werber, Ingo
Brandt, Fritz Steill,
La vbert3-Paulsen
Thaterk. ununter-

vrochen: geöffnat.

Admirals-Palasi.

Deutzchs Tänze
Yon

4%
Vir 3 hrakadabra.

* 3] Kaiser-Panorama.

Neu. Vſ.Riesengh.L.W
naisrr.n.Sofla u.Konst,

Verein für jübdiſ; HeSeſchichte

und Literatur:
Heute, abends 8 Uhr:

A ind. Prachtjälen des Oſtens, 5

antfurter Allee 4

u. opulär-: ee ofclicher

. Vortrag. 8
Chefredakteur I. Landau-Berkin :

„Züdiſcher Humor“
- Orig.-Daigemälge

aus Privathand, - prachtvolle
Stücke, Bs verkaufen.

zu
Sönigit. 184.1

Zander De
n Friedrichshain 3, part. „il

Bollevaestr. 4

Max Loeb! und
Albert Paulig

|

Mizzi Dress! 4
Abert Pealig 8

(laireFeldern |
Eduard Kornau 9

? Trilby?

Max Arras

erwar

Warma Küche bis bis 3512 Uhr,
Sun R -7 TEL

ieie.

Ava Freiherrlichem Bealiz aol
eine Anzahl antiker u.moderneg

Oeigemälde

darunter « aige Kolos84'-
Gemälde pt :isw. verk. werd.

610388 Lünst- Ape
A. D m
MTS

Deuiſch= Ukrainiſches Feſt
„DU BDID“

Donau=, Balan und Schwa: zmeerländer=Derbandes.

Sonnabend, de

nv. März 1918

im Marmorſaal des Hotel Eſplanade

“ unter Mitwirkung deutſcher und ukrainiſcher Künſtler
ſowie ' von Damen und Herren der Geſellſchaft.

Feſtrede: Dr. Falk Schupp. Beginn: 4t,, Uhr.
Mitwirkende Künſtler: 7
Serr Biensfeld vom Kgl. Schauſpielhaus / Herr Er
meniw, oper fanger (Zein) - Herr Ündrcas Weiße
gerber (Vio ine) - Frl. Berghovltz, Konzertpianiſtin,
Frl. Coſts vom Kgl. Schauſpieihaus / Frau Johauna

R. Sehbultze +, A. Staebli, Adolf T.demand
P. Veroness: und viels andere mehr

Goöffnet von 8 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends

| Berlin SW, Kochstrasse 60-61, L Etage

Emmlterv-Heinze, Hofopernſängerin / Frl. Mangelss --
d | dorff, Kgl, Golotänzerin / Frau Profeſſor Wendland,
H| Koloraturſängerin / Frau Ninon Romaine, Pianiſiin.

Z| Eintrittskarten (einſchließlich Darbietung von Tee) 12 Mark im
Hotelbüro des Etplanade, A. Wertheim und Bote u. Bo> zu haben.
Für Mitglieder des „Dubvid* und der verbündeten oſteuropäiſchen
d| und morgentändichen Vereine 9 „Mat*?, nur in der Geſchäſtyv
q edes »Dubvid*, Würzburger Sir. 2. Tel.3 : Plaizburg 2388,

4 . Der Feſtansſc<huß: +
: Ihre Durchlaucht Fürſtin Galizin. Gräftt Vihium von

ERSTE BULGARISCHE KONZERTDIREKTION

BELJIAROFF in SOFIA

Vlitza Trgowska Nr, 2 Tel,-Adär.: Beljakoff Sofis
. 'Vöranstaltung von Konzerten mit nur erstklag:igen Küngtlern und.

74» U.: Dar verliebte Herzog

mit Guido Thielscher.

Reichshallen«»Theater.
Allabendl.7hu.Sonntg.nm.BU.:
Stettiner. San ef. J

Tägl. Tig . Big 1. Tlg
. Perzön: iches Auftreten ,

Konzert,

Musik von Rudo!f Nelson
Anfang 8 Uhr.

und das neus Mär-Frogr.

j

3 S E EFftädt. Dr. S : -G h iM...
Paul Heidamann || Frenvginen un Sd 22 venten von wöStgaLIEN = m MEwaE EIE I AuG
in gseiner Film-Opseretis " Koeichebail Gat .-% 2 metzienrat ütfer« Frau von Gerichten Dr. Otts
„Fau'te:s Bade-Mbentonet“ EN elebab IL Baal: PANOS: „PIANINOS - -HARMONIUNS CD) Sprenger. Seh Sergrat Beni, Dr. Bruſe, Rommerzienaat

des bayeriſchen Zandiags. Exzellenz Graf Gopcepies

- PIT Mitglied
2.022200 Oy gu Rechtsanwalt Arras, Oberingenieur Klöher«

Leit.
Dr. Schüne«
mann
Berlin W57, Zietenstr. 22, auch f. Damen, Ewpfehlung. aus

Vorbereitung ;Sansfalt für das Einjährigen-

Prima- und Abiturientenexamen zu Bückeburg.
Unter staatlicher Aufsicht

rT Fecher Torben Ama

Berlin W, Potsdamer Straße 90. =» Telephon Law. 8435 |f; 2880 un T 4142 E Ulſteine ;
A. Höhere Handelsschule, B. Handölsschu!e.|S ile Zauengienſtr. 3, ;

Wandeldehrerinnen-Seminur Zrus

Prüfung.

) n M „8.| Penſion Rettler |
Roilmorgen'ſche Lyzeum Zein EE oan Erol EE Rt aten BeRUck CN Dang dor Ben eigen 13 Shala Penſion en vr
R ; | gegründet 1874 vis 1. Ja 1. 18 heztanden 5045 75g.i ge, u. a. 8196 Fahn n],| Fami.lienin ernat. Beschleunigte Sonderkriegskurse. vergrößert. >
. € 6 nin'ſch 7 gs nenſc! l 1917 u. 3, 33 Abiturienten, 22 Primaner, 144 Einjährige, | Glänzene Erfolge. Prospekt u. Jahresbeiicht dureh d. Direktor. | 75> Berüßinie Aüche, “BC
rain je rauen Wie Si eee REER iI SIRI ee
Lehronſtaltens Buena Koufmännlcche Prlvaleaule für Dumen| „Pn Ei
EEG MEL IE Menl-Mnochnen-Sehrefbeeimle |, „u EE RU GIE

Ingiitat zur KuSat.dang ,

- Carl E, Helbarth.-

Landaufenthalt

mit guter Lerpflegung erhalten

Bendien imtaus3

ji

Fogogcch. Hil SQNDPiFDT MNGN -- Polli

wiggengch. Photogr. u. Zeichnen 6 wöch; Ein ühr.-Ku"- 6.
Prospekto darch Büro, Berlin-Ch, Kurfürstendimm 220.

|
|

*"Querlehror eröffnet Ari 41 Feclin W. ein

Sihülerheim (Vorharalig, z. Ei:k- „Exzmon)

.in Verbindung mit Höherer Se

ule. : Ref. kmm. General.

Anzeh. aut.O.U. T716en Hangenstein &Voglera - -G. „Hamburg,

Kuniigeworölerin

ſucht Stelle als Lehrerin „GS
Kunſtgeerbeſchule 1. wünſcht
mit reellen Ficmen zur An-
fertigung. evtl. auch Ausführ.
von Entwürfen aller Art in
Verbindung zu treten.

Off. unter T. 3890L Ullſtein-
Filiale Tauenzienſtraße 1.

* Prof. Dr. Chr. Eckert, Geheimer Regierungsrat. -.

Mäßiges Honorar

(Preis 025
ungen beginnen am 15. Upril.-

Der Studiendirektor

| Kostenlose Empiehlunzg
Beginn neuer Kurze am Anfang jeden Monats.

Bern, MaverStroße 06-88 |
tädt. Handel 5-Hochſchule Cöin.

Das -Vorleſungs-Verzeichnis ſütr das Sommer-Halbjahr 1918 Ut erſchienen und dm iE
Sekretariat, KEENE beziehen. Har j h Hit erſch' rh
Die Vorleſungen und-Ueb

44--516, Gonnrags 9%4--11»
Uhlandſte, 14, vorn I1L rechts.
Dir. 6.Kimpel, Eliſabethſtr.50-ö1,
Einjährigen - Vorbereitung.
Ir 10, März: Wilmersdorf,
Mainzer Siraass 10,

Kajeer-Platz. Spr. Dienst. 5-7,
Auf 10 Univ 8äm1l.Prom.er olzr,

Familien-Altmnail

am HSymng mnaſium zu Garß a. 9.[9
mit ealgpmndterſeuntet
richt; Paſtoren», Lehrer», Beam«
tenſöhne Ermäßigung. Näheres/
durch d« das Alumnatskuratorium,
TEinJährigen.
Vorbereitung, Schulerſaß, Nach»
Hilfe, Arbeitszirkel, Militäran-
wärter bereite erfolgſicher vor. | 5,
Konzevsionierter Lehrer Gut-
mann, Grunewaldſtraße 60.

Kendels-Rochsmmlelannkeim

Nollendorf 8033.

mit

ſehnell- Ynm. 3--5 Uhr. Zim 841.
[rde Doerr Sprech; eit 0 M merit:

Junge Lehrerin

Lateinkenntniſſen ſucht
Stelle als Erzieberin. Angebote
mit Gehaltsangabe an Dis. A.

Ter. || EGT Dr. Bock, ab|2816 Ullſtein-Filials Halenſez.

: Fü ſünfzehnjähriges, leicht
4

Büdgen Priv. unferei!:|,
Deutſch, Literatur, Ge'<i<te,

raphie, Rechnen, möglichſt im 0?

Sau! e (nahe Kreuzberg)
Ungebote unter BI 610
Filiale Bülowſtraße 84

- Zum 1. April ſn<he ich einen
Hausleh:
oder Hauslehrerin mit Latein
und Griechiſch für Untertertia.
Gehalt 2400 M. u. freie Stat.
Dr. Behrndt in Byc<how beij re!

Beuct

ſtein

6. w668.i0 Erholungsb bedürftige vom Mat
Kuge in Röntgenologie, kliniesch. Unterzuchungsmethod., s t e n [1] 2 Ny a n h ! e Einjährigenkurſe |E (m Pritaigiriel, ab auf mittl. Gut bei
FPakteriologie. Serologie, M:krogkopie, mediz. "Ch-mie, ||]|Gründlicher Unterricht :: Diktate in beiden Fächern beginnen, gewiſſenh., brandenburg.

Schmidt

Neuwuwalde b. Neuwalde b. Zreptow . Tol

"Sn Urztfam Arztfamilie.auf d. Lands
nahe der Nordſee, finden ai
der aus angeſehenen Familien
vom“ 1, April an während der
Eommermonate

ſiebevolle Aufnahms

b. bi 1 Zt. De
eſt. Pflege. Profpett. eis

Emp echt. Off. unt.
einhau, Berlin SW 68.

Dr. phil., Direktor
anſtalt m. Alumnat
ſtadt Melenburgs Febeien zur
rüdgebliebene und erholungss

bedürftige Gehüler in Penſion, |

Vorbereitg. auf alle Klaſſ. 1.

ESdhulezam. Indiv, Untert;

ſchnelle Förd., fam. Leb.
unter.

zel erpfleg. Ar.7

Cnewin |. Pom.

Ullſieinh., 9 Berlin, SW 63.

4 . .
» vönehmes

/ Privaf-Sanatorium
für Eiholungsbedürffige

vnd Reconvaleszentera,

Ans'alt des ölentl.Rechts durch Allerhöchste Staatsministeria!entschl.&21.7.11.

-Ausbadungsslätte für Kaufleute, volkswirtschaftliche Beamte (Syndici), Handelslehrer,
Sewesterbeginn: 22, April = Vorle;ungs-Verzechnis unentgeltlich durch das Sexretariai: und in Suchhandlungen für Ph, 4
WWer1* 3. Benzheimer). Ver Rektor: Profearor Dr. Nicklirch,

- . Rorporation der Raufmannschaftvon Berlin |/

-Handelshochschule Berlin

Buchführung Zeta dnche

Unterweigung
. JF.Simon, Bin. W85, Magdob.St.24
1Vorlanz. Siegratis Probehrief 5.

Französisch!

Asta Berg, 7
Notlondorfstr. 18, part. links. Wü
Französicch. 3
Parc, Bismarcketra a6 68,
Gartenbaus IV. Wilhelm 491.
Schweizerin
reines Franzöſiſch, Vormittage

Ww. Abende noch frei. Dff, Dr.
Feitelberg, Dorothenſtraße 41.
Das milichs Verzeicanis der Vorlesungen 1nd Vebung.n im Sommer -Semester 14 15 nebS. Stun.en- == Tel.: Zentr. 5618, =-

übersicht 1s! erschienen und kann zum Preise von 30 Pg. durch den Verlag von GEORG REIMER,
BERLIN W 10,:0d. vom Sekretariat der Han: els-Hochschule (Berlin C2, Spandauer Str.1) bezogen werden.
Erste Immatr kulation: Sonnabend, den 27. April. Beglun der Vorlecungen und Uebängen: Montag,
- den 29: April Der Rektor: Prof, Dr. Schär... :

Engliſch-Konvorſalion

an 3 Abenden in der Woche, ſe je

2 Stunden, geſucht. Off. mit
önoraran! 140 unit.. TT, 3886E/
ein ae VERRRAIIEE ;

v*3Prec;
Menander en
29532

43

|

.. Ichöne Gartenausſicht, z.

11 Gartenhaus , ,bisherige Näum

-. - vermietbar. Grüner Weg 8,

Statt Karten! :

Die Geburt eines kräftigen Jungen 86;
hocherfreut. an 9 7 TE

Brandenburg ( Savel), den 3. Märs 1918.

Alfred Flakowski und Frau
Grika geb. Rickmann.

- Herzlich erfreut zeigen die Geburt ihres Sohnes Wolf -

gäng DIotpich an
Erika Borchardt, geb, Krueger,
Dr. Felix Borchardt,

Charlottenburg, Ragianionalles 24.

x

Statt Karten! .

- Die glückliche Geburt eines gezunden Kneben
zeigen hocherfreut av -

„Friedrich Kolm und Frau,
Selma, zeb. Fischer.

Am bruar fänd ' bet -- eine!
Uehungsflug 108 de Fliegertod fürs Baterland

" der Unteroffizier, Kriegsfreiwälige

Aibert Loeſer.

Zn treuer Pflichterfüllun unſer Katarad
fein Leben tür ' das Vaterland LSR ien Die
teljung wird ſeiner in Treue gedenken.

' Grat v. Beroidingen .
- Rittmeiſter und Kommandeur einer Flieger Erfah
itung,

Den 4. März 1918.

Nah ſeiner Rüetehr aus dem Fel €
verſtarb am 2. Marz, 5 Uhr vonnitags

EN WE RIET Pride 0
Hans Kindermann
Die Kompagnie verliert ' in ihm eien feiner

*üch ſgſten Offiziere und immer frohen Kameroden.
Er wird uns ſtets unvergeßlich bleiben.
Im Namen der Offiziers einer Erſaß» Maſchinens
Hewehr-Kompagnie
7 Albrecht
| Hauptmann und Kompagnieführer,

Anzeigen tür die Miet»Rubriken' werden nach. besot
derem [ari! berechnet. Alle Vermietuigsanzeigen' eind in
- Berlin bei der Hanpt-Expe.ition uvnu -in Sämtlichen Uilstein-
Filialen, auswärts bei allen Gescbaäfts tellen und Agen-

zturen des Verlages Ullstein & Co, kostenlos „einzuseben.

Ansbacher Str. 5, Nähe des Zoo,

Wohnungen hyochpart. u. 11. Etage je 8 €
Bad, Vaiion, Loggia;. Fahrjuhi, Bart
1. 4. 18 zu verm. Preis 3200---3600 M,

C 5 mmer Hazelberge Ei Sir 53.54,

5 0 Ci zmn D AliSee-Str.,

Zu 6 Zimwer: -BDC
am Wittenbergplaß, Wormſer;
Etraße 63. Fahrſtuhl. 1900 M.,
pet 4. Wpril.

herrhnjiliche Wohnung,

nahe Potsdamer Brücke in voll-
Xommen ruhiger Lage, 9 Zim.
- m. Zubehör, Erdgeſc<oß, zu ver«
mieten Preis Mark.|
Landfeuerſozietät Karlsbad 3,1.|

AlieJakobit. [PE WIE |

T.Et.48.,/Kc<. „2098, „mu Parkausſ.,
„auch a. Büro, 3. 1. 4. zu verm,

"Neus Friedrichsf, 3

- 8-Zim.-Wohng, 1 Tr., als Kon-
zor m. Wohn, [. geeign. p. ſof.

- 42 Zimmer
Kleiststraße 8, I,

-edentuel großer. Garten und

! Für Mieter koztenfreit
Robert Cabanis

Wohnungsnadhweis
Tarven'ziensttass2 2.

5-6 Zimmer,
direkt Bhf. Tiergarten, hptr.
wt 2 Ir, Warmwaſſer, elektr,
Licht, ſofort.

Tempelhof, Berliner Str.

Wohnung
Kurfürſtenſtraße 82 1

-- des Raijerlichen Aero-Klubs, ſo-
Fort zu beziehen Mietsna laß
Ie , 9 bis 3 Lüßow 3605.

Köhl. leere&oinungen

inall. Geg,,jed.Preis!1.,vrm.

Zum,
(ener eer tr 16.Uhld "4469

fort billigſt zu vermieten.
8opliert.

Bad, Mädchenz , Tel, K
will iM ab 23.7 3 auf

lavier,

ne Wäſche verm. iger | mieter). fuc<ht ſpät. z. 1. April
. 4:Zimmer: Ghariott Gauer 12. Wil. 708. ungeitöt - gemiliſ. Zim. Läden, .
en, 1.--4, Etage, |

Bene ſofort os ſpäter Greifswalder Str. 905 (Göreibt, aiſelongue, Warme Geschäfts- unü

BS Gan ern HEN E>e Marienburger Str, zugt Wilmersdör Jöneber F aprikr äumen ,
Str. 164a, a. db. Röpen. Brüde.|5 Zimmer in 1. oder 7 Zimmer oder Vororte. Preisoſf. Hf vil! d

T-Zimmer-Wohnung| 55:7 peſend: zum Suteder Un SBB. m, on. un
"Bad, elektr. Licht, Zentralhäg« Früher 3 es Näh b. Iin GW Wohnungen

Wihelmfir. 43b, 1 rl

Magdeburger Str. 34,
EN 1. Eg Zim., el. L.,
N 223. Len, ſof. 0d..1.4. bill,

- Küßowſtraßs 85,

OM

IM | am
% am Proper Gli
MB | Fernſpr.:

: Maßanfert.. mit 4. ohne Gtoff-

immer, Mädchengeiaß,
rſorg. u elektr. NEN

00 M.
dicht an De Wei

d. Belle» 5, Dretin!
544.4 Mädchenz,el.Licht. Sochhert 1 Ue

2 Bachſir. 10, hptr. rechts.
"Offizierswitwe,
als Schweſter vorgebildet, würde
Wohyung in Neu-Tempelhof, | hochptr., im. vorzügl. "

möbliert, an- Arzt vermieten. | zum 1. April zu vermi
Anfr. u. Tpf. 3784 Uſti:

Hochherrſ<afti<e-

9 Zimmer mit allem Komfort |4
beſonderer Umſtände halber ſo-]in 3 Shnebers,

7 „Möhlin
Meine Wohn., 1. Et. Be Küche,
WER Zeit

< leeres Zimmer zu vermieten.

Lägowſtraße 85
47 3. Tr, 41. 5 Zimm. elektr. Licht,

2 "“ leere Parterrezimm,, (2192) Bad' uſw., Wohnung od. Büro,
bk M 4 zu vermieten. ö- 1. 4 preinwent zu vermieten,

Am 2. li zur
ut BE nod Be

Hans (2. Kindermann

EEE Eee wad Angeſtellte je befrauern feinen 3,
ert ſeinen Ver
peſt, als Vorbild großer Tüchtigkeit und Schaffens-

Fa wird. ſein Andenken erlöſchen.
> Glater 6 Kindermann.

tern abend verſchied pföhlich und unerwartet,

we

betrauert von allen, die ihm naheſtanden,
Herr Fabrikbeſiter

Carl Erfurth

Vorſteher des 118. Stadtbezirks

im gerade ' vollendeten 80. Jahre ſeines arbeits-
geſegneten Lebens.
Wir verlieren ix dem Dahingegangenen, dem
Degründer umjerer Firma, 8 einen hocverehrten d
Berater van Unermüdticher Treue, vorbü licher
Gchaffensiraft: und gütiger Hilfsbereitſhaft, und wir
werden ſein Andenken für immer ho< in Ehren halten,

Die Eurer der Fa. C. Er 'urth
für HSeereöbedarf
Hugo een Hermann Faudi.

Berlin SW, Revenöhiger Gtr. 7, den 68 März 1918.

iub-Sessol

<TR von “DC
benign Eixahe 33 Sofas,
Leder u. Stoff, hochf. Arbeit.,

ße 4,
M Epcehſtünd. GroSgen Kungt-Ausgtellunz

es 4. | Dalheim ben., verk, preiswert

Amt plank
Dr, R.. Simon, ||, Lipke, Kochi: 8

/ „Augenarzt -J Tägl.b. Vbröb, Sonat.12-2Uhr

Kleider,“ Kosfüme. Umzüge

ianv«, Flügel, Geldſchrank«,
1 Aug» geſchmadv., jugendg. Gere | Maſchinen-Transport. oldt,
j ſon Cohn, Paſſauer Gtr. 11, hpt.i Grenndierſtr. 1a, Rorden 9414.

SÖEHOAMGO OE OIÖH A BÄNVBOHOBABBEEBÖ Ee reÜ BEN NAA FAHN AHNTE

Ständige Ausatelüng vor-
nehmer. Wohnräume

C- E. A. Stlefler E Co.
Gegründet 1889
Berlin €, MolkenmarktS

"uin Wers STEILEN men |
&parter und preiswerier
Wohnungseinrientungen .

AETTTTNTTNTTTTTTETENENT
laß 6, Potsb- „Pl. Nhe,

0 Etg.3.verm.8Zim.,Bad, Mi
Nebengel. Näh. Port. daſelbſt.

- 6 Zimmer Wohnung |= 08850 Npfwtrite gelegen, IFE Zu ziele SICH arkatten kostontos BP) Gos IISCHANen! au
ij ſof, zu vermiet. GallafS, „Willy Bernau. Rittersir. 85. |J 222211: Nachweis vou Bil J-SO00qmmöhllerte 5

Sendet, Kati unent ;
vhnung latenfee,
7 Win. Bahnhof | Erkner, Gtube,
Kammer, Küche, etw. Land, verm.
Schikorſki, Flensburger Str. 1.
(' rainer, Wohnung, nur
Vorderz.,- mit Zubehör, 2 Min.
-| Baonhor Wannſee, z. 1. 4. für
zu eren. Meld
Sbad, Dreitindenſtr. 1.

iinmer-
Hugo Cohn, Grunewa'dſtraße 40.

Grunewald
: 6 Zimmer 6 -

mögl. bald zu mieten. geſucht.
Preisofferien erb. unter 5823
an: Ullſteinhaus, - "Berlin 6W 68.

0) Junges Ehepaar

trails ele Licht, m ſucht zum April moderne: *
Bi HEN I FX Pei | Fry 3- oder 2-Zimmer-
fionate (FMM 55 Off.5288 "Wohnung mit Komfort,
Anſteinhaus, Berlin EB

Hochherrſ haftl.

ad Harzburg, 1, H Zim,

Nahe Hoch» od. Stadtbahn. DO
ins Dou E FIN
Styghe: 83. Tel. Alex. 2763.

2 herrſehajtiich nö. Zimm | EIB Mb, Wohnung
Telsfon, Näne Untergrundbahn| 3-4 Dimmer, Jucht jg: kindeirlof.
Hohenzollerndamm, zu ermieien.| Ehepaar 3. 1: 4. (auch Vorort).

ff uner Wal. 88 4 Ullſtein-Fi. | Offert "Pb. 13987 Ullſiein-Filiale
Wilmersdor', Uhlandſtr. 96. Potsdamer Etraße 28a.

- 2 Borborzimnen,

Penſion I
1. -Aomf. Be2ln, Mandowsty, | m
Ludwigkichſtr: "E

Höhl. Wohnund,

Eo u d. Fe u. (EN

wie Dey, kurze Zeit in der] 7 c

5--6-Zimmer-Wohnung|/

im Bayeriſchen Wiel ſucht aum: 1. Juli oder früher Apotheker|

MG
Fabrikräume,
4 Etagen, je ca. 870 qw, Doppellicht, Fahrſtühle uſw.,

d: Kri hältni! v
5 et DE Diete EN 4. Zimm Wohn

(EAEEIEE Str.154a,

an. der“ Köpanieer Brüde.

Auswürtige
Familien-Nacyrichten

"Verlobt:

Ilma Freiin v. Malzahn
mit Friß Beindorff, Lt.
d. Reſ., Schönberg i. M.
= Maria Freiin Pergler
von Perglas mit Peder
Dyrſſen, Rittergut Ber-
reuth. =- Elfriede van
Dien mit Dr. med. Alois
Gerſta>er, Hindenburg. =-

Nachruf.
Am 25, Februar d. I. verſchied Herr .

„Hermann Lubszynski

im 70. Lebensjahre.

Der Verſtorbene hak ſeit Beſtehen unſerer Geſell-
ſchaft dem Aufſichtsrat als Mitglied angehört und
feine reichen Erfahrungen ſtets in den-Dienſt unſeres
Unternehmen ge eſtellt. Wir beklagen ſeinen Verluſt
aufs ſhmerzlicſle und werden ſein Andenken hoch in
Ehren halten,

Auffichtsrat - Guſtel Reuland in ans
ver Chemiſchen Werke Lubszynsli & Co. Geme Reden
brüd mit A. van Oyen

Aktiengeſellſchaft. Dr. med., Herde>e-Ruhr.

Geboren.

Eiu Sohn: Aſſeſſor
Dr. Ludwig Scheuer und
Frau - Maria, ged. Siep-
mann, . Aachen.

„H Eine Toter:
& Landrat von - Poſer und
Groß Naedlig und Frau

Für die Beweiſe inniger Teilnahme bei
dem ſchweren Verluſt, der mir dur< den Tod
meines einzigen geliebten Sohnes geworden

Toni, geb. Freiin von der
iſt, danke ich herzlihſt namens aller Leid- Goltz (Wehla>).
tragenden.. *Gefiorben:

Frau Sanitätsrat es
Bernhard Vormanv,

Frau Baurat Margarete Catowsky.

. tzud, geb. Schoppe, Bo T
Woltersdorf bei Erknex-Berlin, 387
ä: . ER len,
Mär 1918 Z Brillanten, „zem,

Perlſchnüre zu hohen
Preiſen Spitz, Fri, rieſe. 91:9,

Welches Gehalt *

KEES R RR Ed

Soll ich fordern?

«SOROPVESERROGEGGGEGBGERKNNUNBBGBTGDDBSE TS SERUSSF

Kaufmännieche Angestellte, die ihre Stelle wechseln
wollen, aeien auf die von der Arbeitsgemeinschaft
der Kaufmännischen Verbänds HoravSgegeheng

Denkschrift über

Mindestgehälter

aufmerkzam gemacht! : Die Die Denkschrift muß in Ier
Tagchse jedes kaufmännischen" Angostollten. nein 11?

Gegen Eingendung von 30 Pſg. erfolgt portofreie
Zugendung. Bestellungen auf dem Abschnitt einer
Postscheckzahlkarte erbeten. Postacheckamt Leip/ig,
Konto 3759, = 5 Pf, Zahlkartengebühr nioht vergesgent

; Verlangen Ste
. H e | 3 ö f e n Zleichzeitig umsonst und portofrei aufklärende Druck«
- . mit Birnenbeheizung. vohriften über den Verband und eine Einrichtungen.

KANN Verband Deutscher Hand!ungsgehälfen

Ale einer! Belohnung, zu Leipzig: : ::. 1: Berufsvereinigung
einer dor kaufmännischen Angestellten in Handel und Industrie
anl. iner Perlenbentel Leiprig, Harkortatraße 3.

vol verloren. Adzug. daſeidſt Tl

Patent-

Grude-Herde

Tag und Nacht betriebs-
jähig, ſparſamſte Feuerung,

Gaskoher
Gasherde

mit Doppelſparbreitner
Fabrikat Junker 8 Ruh
Elektriſche

Behörden!

Mieter |

Läden, Geschätts-
y. Fatrik- „Eäumen

Isr. Schmidt Söhne,

Bil:oräume

an Hochbahnatation 'eind | :

mit VOllStändiger

-Wohnung

Filiale Filiale Tauentzienſtraße ü ?

7 Einrichtung, Beleuchtung, R
. Davermieter 1Sipz.St 112, EckoMauerair. R || Telephons eto., eofort be. 8
fücht im Weſt. f. Okt. 9-10. | & 292(7um 126.00 -- 12603. F|| zlohbar, ohr preiswert
Wohn. ZOPE NGE 8 Preis (4 EHREN TN ZEE ch
ed, alfon oi
' vermietent
Loggia. I. 4145 E, Ullſtein« Zu vermieten: Sullus M. Bier, ZS

Werderzcher Karkt zul |

zu Geſhäfts- 11. Wohnzw., 8
mer; 1 Saal 'm. Zub. 3.4. DI

612918. Meldg-„pei Hausw. Strehl. Lagerged,, Ladenwo, Lp Gta, 4

L de „| Kont. ſof. Greifswalder Str. 44.

aden Lad.,ca.110(--M.,mod. vorteilh

ium 1. 4 oder ſpäter ' 4.4.3.vrm.RoſenthalerStr.16/17,
Sctoßplogß in Köpeni> (beſte

Geichäftslage) zu vermieten. RKroneaffr, 8, “Il. „Ein.

2) Sehe: 3 helle Büroräume, Fernſpr.
Normaluhren, el. L., Heiz,

Fahrſt., 3. 4. 4. Zentralverband.

Fabrik» 11. Lagerräum .
3. 1. April 1948, m. ei, Anſc<l.,
ey, auch ſpät. äuß. preisw, zu
verm. Verwalt. Schönleinftr, 5.

Leipziger Strae8e 26.

Möbl. Villg,

6--7 Zimm. „Vil Beding.
Wald, Gark., 20, höchſt.
Min, vom Potsdamer Bahn«-
hof entfernt. Cohen, „Augs-

burger - Straße 66.
Junges Ehepaar!

Beamter FJ. 3 1. 4; 0. ſp. 2%
m.-Wohn. m. Bad u. Balk. i.

Bi od, nahe Hod<-Untergrdb.

Bl. 446 Uſtein-Fil. Blücherſtr.5

8) 18 Grünſtr. 3; u.

1] Biro 6, Verwilturgs-

zwecke hubs Ich modeine
Häuzer in jeder Größe von

10-100 Zimmern

und mehr in bevorzugten
Gegenden, an Vork-hrs-
knotenpunkten gelegen
per 8ofort und später
D-elswert zu vermieten.
Ernste Reflektanten er-
fahren Näheres durch

Julius FM. Bier,

Leipziger Strasse 26.

Beide as
Niegeriaggräume
20-300 Qmtr. Frächent»:
inhalt in der Nähe des An»
halter Bahnhofes, möglichſt m.“
Gleizanſchluß, für ſofort zu.
mieten geſucht. Angebote mit
Preis erbitten unt. 'Chiffre-

eſ

.1 Uevern. Vertrages. Off. ||
ML. 1494 -. . Unieiilalt Martin:
Luther-Str. 9

Jüngerer Bankbeamter-(Dauer-

erhalten kostenloa
Nachweis von

'Arztfrau,
Metlenburg, Mann. im Felde,
ur. muſik. Weiterbildung in

erlin, Sucht einf. möbl.

Zimmer mit Kaffee..
Nähe Untergrund- oder Stadt

Frau Dr. Niewerth,
Totoro, An Mecktenb.!,

Julius N. Bier,

Leipziger Str. 26.
Zentrum 12250--12258

*“ Seller Fabrikraum, 120 bis
150 [7] Meter, mit Regalen und | zr
Kontoreinrichtung und Licht ev.
Kraft, Heizg billig zu: vermieten. | |
Oberländer, Weberſtr. 5.

Christianiastr. 9/8
ſc<öne Werkſtatt, 1

Erdg. u. I Treppe, Keller, je |
120 qm, billig. Ev. Stallung. ||

Fabriträume ] 1000 qm Fabrikr., |B
Cuvryſtr.46, Keller, Bod „Gar., | 8
Rem., Ho], Heizung, Fahrſtuhl, 1. 4 |f

35 Räume
f. Bürozwede vd. a. Arbeits-
raum, Sriebrichſte, q..d. De

zaum, SrieftiG RE, a. d. Da Helle Fahrifräume :

156 bill. d. "verm." Zu er' 1. [für Marmeladenfabrik geeignet, mit elektriſchem Anſchluß unk n
Minen Friedrichſit, 1594 Zampianlge zu mieten gejucht. Bugge, Zion emrahe IE

5920 Ullſteinh., Bln. SW. 68.

Lagerplatz

mit Gleizanschiuß, mögllchst mit Büro-
näumen, . in «Groß - Berlin gezucht,
(Straßenbahnverb,) Mindestaedarf ca.
1-00 q.n gedeckte Räums, ce. 1000 qm
Hofräume, QG.f. Angeb. mit Preisangabe erb.

Deutsche| WasSerwerke A.»G,
Berlin 8W 63, Ehorloitenztrugs 86.

- VTCinanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

r8tag (Morgen)

121 Donne

Rer franzöSiSche Leidtragende,

Von +
Fritz Zutrauen.

Die Meiduagen aus Rußland über das Vorgehen der Maxi-
mölizien gegen die Kapitalieien erwecken begreiflicherweise das
TS Bie Unbehagen in Fränkreich, das geit Seinem ungeheuren
Bezitz an rusgiSchen Werten unter den nichtrussischen Gläubi-
gern der Hauptleidtragende ist. Angegichts der immer weiter
um zich greifenden Erregung der französiSchen Sparer ist es
, Ier französigchen Prezae offenbar nicht länger möglich, die
Eniwicklung der Dinge in Rußland auf finanziellem Gebiete
Dis Stillschweigen zu übergehen: würden doch die bisher von
dep gegenwärtigen russischen Machthabern angekündigien
Maßnahmen, falls eie zur Durchführung gelangen, ein mächti-
ger Aäthieb durch die Wurzel des französiechen Volkswohl-
8tandes bedeuten. Immerbin werden noch andauuernd Be-
gchönigungsverguche gemacht in der .Richiung, daß die an-
gekündigten Maßnahmen der maximalistiechen Regierung für
Rußland weit verhängnisvoller gein würden als für Frankreich
==“ eine Auffassung, der geoeben der bekannte französische
Yolkswirigohaftler Edmond Thery im „Matin“ Ausdruck
iht. j
Wie hoch war vor dem Kriege die russische Staatsschuld
ind der in Frankreich in Umlauf befindliche Teil davon?
Thöry berechnet die öffentliche Schuld Rußlands am Ende ges
Jahres 1902 auf 6629 Mill. Rbl., während zie Ende 1912 berfits
auf 8842 Mill.“ Rbl. angewachgen war. Hierbei ist freilich zu
. berücksichtigen, daß Rußland innerhalb dieses Jahrzehnts eine
Zegamten Kriegskosten der Jahre 1994/05 konsgolidiert und daß
gein Eisenbahnneiz Sich um 18341 Kilometer verlängert haite.
Dis Ende 1913 an der Pariser Börzse amtlich notierten rus8si-
Schen Staatspapiere  (Staatsanleihen, Eigenhahnobligationen und
andere festverzinsliche Werte mit Staatsgarantie) gibt Tery mit
14785 Mill. Fr. an, ein Betrag, der sich infolge einer im Fe-
bruar 1914 erfolgien rusSiechen AnleiheemisSion noch um
665 Mill, auf 15450 Mill. Fr. erhöht hat. Die 'an der Pariser
Börs8 ferner amtlich notierten russischen Titel (Bank-, Eisen-
bahn- und Industrieaktien)“ brechnet Thery auf 1500 bis 1600
Millionen Fr., beeilt Sich aber, hinzuzufügen, daß nicht alle an
der Parieer Börzge notierten russischen Effekten im Begitze
franzözischer Kapitalisten  eind. Das ist richtig, da ein Teil
diezer Emiggionen- außer in Frankreich gleichzeilig auch in an-
deren Ländern erfol3t war. In welchem Umfange aber ein Zu-
oder Abfluß von oder nach anderen Staaten etaitgefunden hat,
wird gich kaum festieiellen lassen. Wenn Jedoch Thöry die
oben erwähnten 15 450 Millionen an staatsgarantierten und
1500--1600 Millionen an Dicht festverzinslichen Rusgenwerten,
algo insgesamt 17 Milliarden auf nur 12 Milliarden als Frank-
reichs Bezitz an russischen Papieren vor dem Kriege zugammen-
gireicht, 80 macht er Sich da wieder ganz. offenbar eines Be-
gchönigungsverauches Schuldig, der vor Kkeinr ernethaften
Kritik etandhält und wohl- nur darauf berechnet ist, 'die Wogen
der Erregung der franzöeiechen Kapitalisten zu glätten. Aller»
dings verschmäht Thery dabei einen niedlichen Kniff nicht:
er spricht von 12 Milliarden nominal, stellt also die Zz. T,.
Hoch notierten oder doch mindestens' hoch notiert gZewesenen
=- auf den von den Franzogen gezahlten Kaufpreis kommt
es allein an =- rusSischen Industriepapiere ganz Sorglos mit

pari in KeCAnng,: ä
Verfolgt also diess Aufmachung des bekannten franzögischen

Volkswirtschaftlers offensichltich den. Zweck, 'die mit Recht be-

unruhigten Gemüter. -in »Frankreich::zu.beschwichtigen, 8o a6-
winnt diess Auffassung noch an Boden, wenn man" feststellt,
daß Thöry die eich ihm bietende ausgezeichnets Gelegenheit,
doch nun einmal den Gesamtbetrag der 'von Frank-
reich an Rußland geliehenen Kapitalien zu be-
rechnen, leider versäumt hat. Ueber die Gelder, die während
des. Krieges zu dem großen mogkowitischen Freunde. und
Verbündeten geflosgen gind, bleibt mit einer durch nichts be-
gründeten Verschwiegenheit der Schleier des Geheimnisges ge-
breitet. Warum, Mongieur Thery? Weil Sie nicht eingeaiehen
wollen, auch nich gagen dürfen, daß die franzögischen . Kapi-
talisten, unter denen es, und vielleicht in der überwiegenden
Mehrzahl. auch kleines Sparer - gibt, mit 28 oder 30 oder noch
mehr Milliarden von ihren Regierenden in das rusgieche Fi-
nanzabenteuer nach allen Regeln französiecher Ueberredungs-
kunst systematisch hineingehetzt wurden. Nun gchreiben : Sie
doch mal, verehrter Herr Thery, einen zweiten Artikel, in-dem
Sie mit der Ihnen eigenen Autorität auseinandergetzen, wie Sie
eich die weitere Entwicklung des TussiSchen Finanzproblems
denken und die Zukunft derjenigen Ihrer Landsleute, welche die
beklagenswerten Opfer ihrer Urteilslosigkeit, ihrer Leichtgläubig-
keit und ihres -- Zinshungers geworden gind.

Bayerlsche Hartstein-Industrie A.»G. in Würz-
burg. Der Abschluß für 1917 ergibt einen Warengewina von
431.235 (i, V,.694 696) M. Effekten und Beteillgun en erbrachten
21434 (22823) 'M. Unkogsten erforä:rien 427 703 (587 202) M. und
Abschreibungen 73 932 M.: Der vörjährige Verlust von 43712 M.
erhöht eich demnach auf 48966 -M. Die Bilans bewertet wat

' Zweite Beilage.

Vorräts 108 432 (86 808) M... Effekten und Beteiligungen 262 582
(259 395) M., Außenstände 420 749 (490 258) M, und Kreditoren 34 494
(88 69 M: Die Auegichten für das laufende Jahr weigen bieher
Keine Besgerung auf,

Dis Erteilung von Aufträgen für die Heeree-

„verwaltung ist wiederholt abgeichnt worden.

Dividenden-Erklärnngen und „Schätzungen.

Deutzche Jutespinnerel und Weberei in Melzzen:
Der Jahregabechiuß 'weist einen Reingewirn von 1216484 M. gegen
781 965 M. im Vorjahr auf. Der Aufsiotsrat echlägt 20 pCt (20, 20,
20, 2% pCt. in den Jahren . 1916--1918) Dividende und einen
Bouus von 100 X, in öproz, Reichsanleihe auf je 600 M. Aktien vor.
Außerdem gollen die Aktionäre auf je 9600 M, alts Aktien eine neus
Akiie von 1200 M. erhalten. Zu diesem Zweck wird- der Reingewinn
aus dem Dispogitionsfonds um 150 000. M. verstärkt,

Norddeutszchs: Wollkämmerei und Kammpgarn-
Spinnerei in Bremen: Vorschlag: 12 pC (10 pCt. in don
Jahren 1916--1910), .

Frankfurter Hypothekenbankt Vorschlag: Einachließlich
915 396 (i. V. 847 747) M. Vortrag aus dem Reingewinn von 4 268 537
(4.199 454) M. wieder 9% pCt, Dividende, wie in den 3 Vorjahren.
800 000 M, werden wieder der außerordemtlichen Regerve überwiegen
und 988 669 M. peu vorgetragen.

Elsäsziszche Bank-Ges.: Vorechlag: Aus dem Reingewinn von -

2.085 048 (i. V. 1 784 663)'M. 4 (3) pCt. unter Zuweieung von 500 000 M.
(i. V. 800 000) zur Regerve und unter Erhöhung des Vortrags von
384 663 M. auf 654 528 M. + 7 3

a WER Wea Fake ep:
nac! H. V. 41: . Te] (12, 9, 8, 12 pCt.
in den Jahren 1916--1913) Dividende, - LIGEN 4

A.-G. „Neptun“, Schiffswertt und Mazchinen»-
fabrik in Rostock: Vorzchlag: 10 pCt, (10, 6, 6, 6 pC. in den
Jahren 1916--1913) nach Vornahme angemeasener Absohreibungen
(1. V. 300781 M.). i

Oldenburger Versicherungs-Gezellschaft: Vorechlag:
130 M. für die Aktie (159, 140, 123, 125 M, in den Jahren 1916--1918).
wog es *
Generalverzammlungsboschlügss.
Terrain-Gezellschaft Groß-Lichterfelde in Berlin.
Lichterfelde: Die G.-V., in der ein Kapital von 15.000 M. mit

1165 Stimmen vertreten war, genehmigte die Jahresrechnung für 1917.
Es ergidt eich für das abgelaufens Geechäftsjahr nach Aufzehrung des

aus 1916 übernommenen Gewinnvorirages von 47488 M, ein auf neus

Rechnung vorzutragender Verlust von 3604 M.

Hannoverszche Immoblitien»Gezellzchaft, In der
G.-V. wurde die Dividende auf 6 pCt. festgesetzt. Die Verwaltung
teilts mit, der Ueberwert der Grundstücke &el auf mindeatens dis
Höhe des Aktienkapitals außer den Reaerven veranschlagt, Daher zei
wiederum ein befriedigendes Reaultat zu erwarten, zumal die
Bauwerte im allgeweinen erbeblich gestiegen eeien, 4

Die Allgemeine Deoutzche Credit-Anstalt In Leip:
zig errichtet in Gew arzenborg (Pregebirge) eine Zweig»
telle unter Uebernahme der Gezchäftestelles des in Liquidation
tretenden Credit- und Sparvereins zu Schwarzenberg e. G. m, b. H.

Hanzeatizehe Jute-Spinnereif und Weberei in
Delimenhorszt. Aus dem Geschäftsbericht für das Jahr 1917 ergibt
„aich, ds des Tai aalonokonte 768 eof Gs . Ve Zu 248) MN.» erbrachte.
8 werden .» Dividende eu . in V vorgeschl:
Die Goeellechaft war auch während dis Geschäfijahres 1917 Guan

T-Sie aber. etwas günztiger -ausmmizen als im. vergangenen Jahre,

Wien, 6. März. (Drahimeldung.) Die Börse atand unter dam
Eindruck der Meldungen über die Unterzeichnung des Vorfriedeus»
vertrages mit Rumkänien und gewann. daraufbin eins ausgesprochen
Yoste Haltung. Der Verkehr war jedoch wieder belanglos und gestaltets
eich vorübergehend nur in den Aktien jener Unternehmungen leb-
hafter, die geechäftliche Intereszern in Rumänien
besitzen. Zu den wenigen bevorzugten Papieren gehörten die.leiten-
den Bankwerte, Staateeigenbahn» und Holzipdustr'eaktien, gchwächer
jagen „Feſroloumwerts, Das Gegchäft nahm- andauernd einen ruhigen

erlauf. . *

'Amsterdam, 68. Mirz. Wechsel auf Berlin 48,05 (Vortag:
43.00), auf Wien 28,40 (28.00), auf Schweiz 49,70 (49,75), auf. Kopen-
hagen 66,96 (68 70), auf Stockholm 70,90 : (70,80), auf London 10,51
(10,51), auf Paris 38,75 (38,80). R

Parts, 5, März. (Eigene Drahimeldung. Indirekt.) Der Finanz-
minister erklärte, -daß durch Gegetz ein -Monopol-für Rück»
vergicherungen geechaffen. werden .eolls, die vor dem Krieg in
deutschen Händen gewegen gelen. -- Im Februar wurden zwecks Kurs.
tützung für 120% Mill. Fr. Rente zurückgekauft.

Sehwelzer Wechzeikures vom 6. März.

h -B. ] 65.8. New. York,» » = 445.00 144500
Berlin « » » » 8675| 8660 | London. „ „ „ 2122| 2123 -
». 572015725 ] Paris 5 » 6 « 7840| 78.00

Bolland .. « - 201,50 | 01,00 Tialien . 80.00 | 50,00
Kopenhagen 133,00 (Vortag 132,00), Stockholm 14250 141,50),

Chriatiania 185.00 ' 184,00), Peteraburg 76 09 (==,--), Madrid 108,75 (109 00).
Buenos Aires 1935 (188) : eL H 76 ;

London, 3." März.- Privatdiekonf Sie,

Vortag: "
Silber 424 (124). = Wechsel auf Amsterdam * a 00

Monates 10,57%

Juſtizrat Dr. Lebin in Ber-

“““ Gerichtliche

Bereguworticher Redatteur:
Georg Mün< in Berli!

angewiesen, Dur Jute-Ereaizetoffe anzufertigen; ihren Betrieb konnte .

7. März 918

(10,57%), Wechzel auf Paris 3 Mopaie 27,59 (27,39), auf Paris kort
27,19 (27,19).

London, 4. März.  3%proz. Kriegsanleihe 864% (Vortag: 884).
öproz. Kriegeanleilis 98% (93%/16), 4proz, Kriegsanlelbe 108 (10174).

Todesfall, Herr Ferwann Lubszynski, Charloitenburg, iel

im 70, Lebepejahrs verstorben. Er gehörte selt der Bei dung der
Chemieehen Werke Lubszynski und Co, A.-G. dem Aufsichterat das
/Unfernehmens an. 8

Kurze Notizen aus Handel und Industrio, *

Dem Aufeichterat der H. Berthold Megsinglinionfabrik wad
Schriftgießerei A.»G. in Berlin eoll neben der bisherigen Tantieme
noch . eins fests Vergütung zugebilligt werden.

Die Stabnsdorfer Terrain-A gG am Teliowkanzl
hat 150 Morgen an den Fiekus verkauft. |

New York, 5. März, (Eigens Kabelmeldung.) Am Bondsmartt
vollzog eich heuts ein Rückgang Sämtlicher Emfsgionen det:
„Freibeitsanleihen“ um 3 Doll - Jahresabschlügser
Republic Iron & Steel Co.: Roheinnahmen 28 769 0060 Doll. (Zunabma
11.876 000), Reineinnahmen 16 617 009 Doll. (Zunahme 969 000). - =--
Chicago Rock Island: and Pacific Railway: Roheinnahmen 89 608 000
(Zunahme : 8 720 000), Reineinnahmen 19193000 Doll. (Abnahme
2 799 000). = American . Wollen Co.: Reineinnahmen 15 663 000 Doll,
(Zunahme : 7454 000), = Industrial Alcobol Co.: Reineinnahmen
7 102 000 Doll, (Zunahme 2224000). Chicago Great
Western Bahn: Januarausweie: Bruttoabnahme 191 000, Netio+
zunahme 322 000 Doll, »“- Interborough Rapid Transit Co.:
Januarausweis: Abnahmen - brutto 62 000, netto 319 000 Doll. -- Die
American.Telephone & Telegraph Co. erklärtes wieder,
eine QuartalsHvidende von 2 Doll, -

New York, 5. März. Migens Kahelmeoldung.)

4 5.3. | 4.381. 83 ] 4.3.
Tendenz für Geld mait| *) [Norfolk & Western 1013! 10136
Geld a.24St. Durchech|i 5 | 4 ANorthera Pacifio 8415| 8%
Geld a.248t. letzt.Darl. 244! 444 | Pennaylvauis 44%| 44%
Wodhs.3. Paris (Sicht) 8,7250. 5,7250 | Reading 763%) 76
Wechs, 8. Lond, (60T.) 4,7250, 4,7250 | Chicago Rock Taland. 20 2
Cable Transfers 4,7645. 4.7645 | Southern Pacifio 85 84
Silber Bullion 8546| 85% |J Southern Railway BM 37
North. Pao. 3%, Bonds == | 59 | Southern Railway prf. 1,83;| 5812
8.Fruc.Mrt. 4%!) Ser. A == | 57% | Union Pacific 322 | 121
do, 6), Ing. Series A 48 do. . do. 73 7v n
do, Adjustment Bonds == 55% | Wabagb pref. 82%K| 41%
Sin. Pac. cv.4*], Bopds ==» = 1 Western Maryland - 15
Atchigon Topeka 8414| 84 | Awsrican Can =. | 39%
Baltimore & Ohio 5324| 5354 | American Car & Foun. 7734| 76:4
Canadian FPacifio 144%| 144 | American Lovomotivs == 8437
Chesapeake & Ohlo 54%| 54% | American Smelt.Rof, 803) 8036
Chicago Milwäukes 4044| 393% | American Sugar Ref, = | 105
Denver & Rio Grande 44 4% | Anaconda Copper M. 6236| 6234
Erie common " 3434| 1434 | Bethlehem Steel 78 | 78
Eris first prof. 2514| 2414 | Central Leather - 70
Great Nortbernpref. 91 3-91 Consolidated Gas 88 89
Great North. Ore Cort, 2834| 28% | General Electric 140 | 13946
Illinois Central 9415| 94 [| Internat. Harvester == | 123%
Interbor. Conzolid, 8 8 J Intern. Mero. Mar. =| 27%
Lebigh valley 5744| =- do. de, do, PrBf. = 97
Louisville & Naahvills 11234] 1124 | National Lead 8 | -
MiegouriRana.&Toxas 4341|. 44 | Republ., Iron & Steel + 7635
MieSouriPao.neueAkt 22 25 Unit, Stat. Stee! Corp. 91 | 90%
N. R. Mexico 2, pr. 3--7| 5- do, do. do. . pref. 110 | 109%
New York Central 7144| 71. J Utah be 0 8115| 79%
New York Ontario 2 | 20 hVirginia L Chem. = 11394

*) Schwach. j eu
* New York, 5. März. (Eigene Kabolmeldung.) ;

: 5.8] 48 z 5.8.1 43
. Weizen Tendenz : '.- =- |Baumwolls per Juait 31,96] 31 67

do. Hard WintiNr.2] 226 | 226 do. por Juli “ 31.66] 31.87
Mais Nr. 2 Mix. loko] “nom. | nom. | do. per Auguat 31,50] 31 13
Haforn.IIwh.Äipp| -- | 101%| do. per Sept. 30.82] 30 63
Mobl Spring wi&eat |0,75-10,10; 9,75-10,101 uo. New-Orl. loko] 32,50( =--
Getreidefr. Livarp. | nom. | nom. |Kaffee Rio Nr.7loko! 834 886
Schmalz prima West.|26 62:41 26.80 do. per März 8.45 | 8,35

do. Rohe & Bros.| -- 127,75 :| do, per Mai 8,53 | 8,88
Petrol. raff, in Cages] 16,75 | 1675 do. per Juli 8,62 | 8,55

do. Stand. White] 1,70 11270 do, per Septhr | 863 859

do. in 'lanks, 6,50 6.50 do. 'per Oktober | 8,72 | 8,67

do. Cred. Halape.| 5.00 | 500 |Zucker Stand. Grun] 7.45 | 7,45
Terpentin .| 4416 4474| do Vemrifugal | 605 | 6,05
Koheisen North. Nr.2| 38.00 | 33.00 Stablknüppel om. | nom.
Übumwoue "6 me/ 33,60; 13,80 |Kupfer Eiectrolytic| 2344| 2344

do. per März 32,60; 32 83 |Rob-Zinu zom. . | nom.

do, 1er April 32,.40| 32,11 |Zink . 7,873417,87%

do. per Mai / 8210| 31,81 |Blei 755 | 7,551

Chleago, 5. Februar. (Eigene Kabelmeldung.) Die kleinen Be- -
atände und gute Nhichfrage für Lokoware vors:tzien den Maismarkt
zunächet in eino fegte Siimmung. Später drtickten Realisierungen auf.
die Preis, Schluß behauptet und 16 Cent höher bis % Cont niedriger.

Chicago, 5. März. (Eigens Kavelmeldung.)

h 53,1 4.3. 5838 (48.
Weiz, rot. Wint. locof =» - | 'ehmalz per März 26.2214] 96.40
do. B4. Wint 2 locof - = „- do. por Mai 26,2214! 25.15
Hais Tendenz: - -= Jiehweinefl. per Mai | 47.80 | 48.20
do, „per März 12774| 12731 1ippen per Mai 25.17141'25,20
80, por Mai 1276| 12734] jpeck. kurze dicke 3t.| *) [96250 75
Hafer per März - -- Jchweinezuf. i. West.| 120 000; 140 600
do“ per Mai 83241 88341 do. in Chicago| 510001 53000

*) 24,274--24 7714 :

der Gerichtsſchreiberei einge«] an der Gerichtsſtelle, Guarez»1 ſelbe iſt ermächtigt, In Gemein«-] G y ſtem Dp Müralt mit, fortgefall i
lin, Friedrichſtr. 44, beſtellt. | ſehen werden. ſtraße 13, Eingang 7, 2 ree] ſchaft mit einem anderen Pro« [SE 1 er Haftung: wirs dure. "aine Dd aaa
Bekannkmachungen Verlin-Lichlerfelde, , =» 7. KR. 60. 17.14 == pen, . Zimmer Rr. 7, ver») kuriſten der Geſellſchaft, wenn| Der ſtellvertketende Geſchäfts«»| Geſchäftsführer vertreten. Sind
'. den 22. Februar 1918. Verlin-Lichterfelde, ſteigert werden das im Grund] aber der Vorſtand aus mehre» führer Anzo4. Hubert Ham | mehrere Geſchäftsführer be-
Konkursverfahren. Königliches Amtsgericht. den 27. Februar 1918. - [buche von der Stadt Charlot-| ren Mitdliedern beſticht, auc<| b1o.< iſt jeht Dr.-Ingenieur.| ſtellt, ſo wird die Geſellſchaft
-In * dem - Könkursverfahren 7 Königliches Amtsgericht. - ] kenburg, Band 208, Blait Nr.| in Gemeinſchaft mit einem, =- Bei Nr. 18594 At lant a-| dur) zwei Geſchäftsführer ver-
über das Berinögen des Kaufe Zwängsverfieigerung. Zwangsverſteigerung. 7024 (ein etragene Eigentüme«| Vorſtandsmitgliede, - ordent-| El.ektrigitäts-Geſell-|treten oder durch einen Ger
manns Emil Vetter, Verlin-| Im Wege der Zwangspoll-| Im Wege der Zwangsvolb-| 7 In (3 GGintragung des | dis Beſenfhaft mn nene [aaf M Rl ite eer und einen Prof
. redung ſoll ung | * “ +| aftrking: Kaufmann| riſten. Die Prokura des Sigis:
Schönepen Borde MAIR ſ Jung ſo Av guſt 1918, am 15.- März 1918, Berſteigerungavermerkes: Die] == Bei Nr.:974: Humboldt-| Carl teinhar dt iſt nihtſmund Davis iſt erloſchen.
Vetter, Großbuchbinderei, Ber-| vormitkkags 10 Uhr, | vormittags 10 Uhr, Beſenſhaſt in Firma „Haus-] mühle, Aktiengefell«|mehr Geſ<hößfsführer. Durch] Zu Prokuriſten find beitellte
jün, Bülowſiraße 66, iſt zur] an der Gerictsſtelle = Ning-| an der Gerichtsſtelle, Guarez-| geſelſchaſt 7 mit beſchränkter KNIE mit dem Siße zu Ber| Geſellſcaftertpſchluß vom 3 rau Selene Nobis geb.
Abnahme der  Gchlüßrehnung" raße 9, - Simmer Nr. 124 ==| ſtraße 13, Eingang 4, 2 Trep- Haftung“ zu. Charlottenburg)| lin: Die von der Aktionäpver-| hruar 1918 iſt her Geſellſchafts) Thiele in Berlin-Wilmörse
des Verwalters, ſowie zur Ars | verſteigert werden das ;im! pen, Zimmer Nr. 19, ver eingetragene Grundſtüd / -=| ſammlung am 9. Februar 1918| vertrag neu gefaßt und zugleich! dorf und Fräulein. Barhara
Bö der Gläubiger über die. Grundbuche von Berlin-Lank-| ſteigert werden das im Gründe«| Solzung "an Baden- und| beſchloſſene Abänderung der| abgeändert. <egenſtand des] S 8 al zu Berlin mit der Maß»

wiß, Band 41, Blatt Nr. 1209,| buche
kein etragener Eigentümer aw
N Sebruor 1918, dem Tage der
j Eintragung des Verſteigerungs-
vermertes: der Kaufmann
Michael Biermann in Berlin-
Wilmersdoxf) eingetragene
GrundſtüF, das kataſtermäßig,

Erſtattung der Auslagen und|
die -Gewährung einer Ver«|
gütung an die Mitglieder des
Gläubigerausſ<uſſes der
Edlußtermin auf
den 2. April 1918,
vormittags 114 Uhr,

tragener

von Berlin-Grunewald,
Band 29, Blatt Nr. 862 (einge-

1. Mai 1917, dem Tage der
Eintragung des Verſteigerung»
vermerkes: Kgl. Baurat
helm Walther zu Grunewald)
eingetragene Grundſtü>,

Preußenaliee E>e =». Gemar»
kung Charlottenburg, Karten-] A!
"blatt 1, Parzelle 2122/965, Arik

Eigentümer am

82/,99 Taler,
terrolle Art. Nr. 6600,

=. 14 R. 632. 15. 79. ==
* Charlottenburg,

Wile

nannt,

Hol-|

Sazung. ==» Bei Nr. 15.215
Handels»
engeſellſ<aft mit
12 3 54 qm groß, Reinertrag| dem „Siße zu Berlin: Korvet»

Grundſteuermut«] tenkapitän a.D. Theo B ü<
ſet in Charlottenburg iſt noch
zum BVorſtandsmitgliede

Unternehmens "iſt jezt: Der
Verkauf und pie Vermietung
lekiroteHniſ<ey. und ver»| ſchaft befugt ſind.

wandter . Artülel. Die Be-| Berlin, 2. März 1918.
ſchränkung der PeſenſGaft auf 3, Amtsgericht “
eine“ beſtimmte - Zeitdauer iſti Berlin-Mitte, Abteil. 1582.

gabe, daß ſie nur gemeinſchaft»
ich zur Vertretung der Geſe

ere

vor, dem . Königlichen .Amts«, t Berlin, 1. März 1918. ' . j
7 3 wie folgt, bezeichnet iſt: Ge-|3U1g, Trabenex Str. 53, Gemar» den 14. Januar. 1918. “1 3 N : .
gerichte Dierfelbſt, Gimmer 58,1 aztung Bertin-Lantwiß, Kar. kung Köl. Grunewald-Forſt,| - görigiihen Antret, Königl. Amtsgerr<ht Umtliche Bekannimachung.
* Berlin - Schöneberg,  tenblatt 1, Parzelle 5876/193| Kartenblatt 8, Parzelle Nr.j - Abteilung +ü Berlin-Mitte, Abteilung 896. f ; EEN
* Grunewaldſtraße 66/67, . | von 3 3 59 qm Größe und 0,59] 364/4, 12 a 34 qm groß, Reins| uw ; j Vukauntmachung
den 26. Februar 1918. Sefſaue Girohe SITE ar Futte En Mae dels-Regiſt is unſer Handelsregiſter Ab- A. . Erd
Der Gerichtsſchreiber 5 a 11 qw Größe und 0,12| 1,=- 45, R. 20, 17.89. = Han? els -Regiſter. teitäng 1 „it heu e eingetragen - Marwmelose.

des Königlihen Amtsgerichts, Taler Reinertrag, Ader an der

m Abteilung vi Deſſauer Straße, Grundſteuer-
* Ueber den Nachlaß des am] mutterrolle. Art. 2209.

1. Dezember 1917 verſtorbenen,| Der gemeine Wert des

Charlottenburg,
den 16. Oktober 1917.
Königliches Amtsgericht,

In nnſer
!] Abteilung B iſt heute einge«| fenſter

Abteilung 45.

Handelsregiſter!' Automätiſ<s "Wagen-
1 Geſellf
tragen worden: Bei Nr. 152:mit beſchränkter Haf-«
Giemens & Halske Ak-|tung: 'Der Name des unter

Gemäß 8 5.de Verordnung über Lebensmittelkarten vom
18. Oktober 1916 ußrd für den Gemeindebezirk dex Stadt Berlin
beſtimmt:

aft

-. In Zehlendorf bei Berlin wohn-, Grundſtü>s (Bauſtelle iſt von Swangsverſteigerung. tiengeſellſ<aft mitdem! Nr, 4 eingetragenen Geſchäfts 1. N i :
„Haft , geweſenen Rechtsanwalts: der Gemeinde au; 000 M.].: Im Wege der Zwangsvoll-| Siße zu Berlin und" " 7? .. Auf Abſchy tt Nr, 13 der Lebensmittellarte der Stadt
: Faul Knebel iſt die Nachlaß-' angegeben. 108 eiue ion (Owens Zuzig elederle ſangen rab (EE Wart Be far Berlin entfällt 3 Pfund und auf Abſchnitt 14 ein Pfund Mar-
ſfexwaltung angeordnet worden.| Die das Grundſtück betreffen-] am 15, März 1918, ſriſt: Dr. Ludwig Rellſtab]| 948 .Geſellſ<aft.für|melade, Der Klein:jandelshöchſtpreis beträgt 92 P7ennig für das
ID Ricäzatwalter WB der den Nachweiſungen können aufl. vörmittags 40 Uhr, 'in Berlin-Schmargendorf.- Der-[U ſer» und Küken aus

"Pfund. Eine Urberſchreitung des Höchſtp: ziſes iſt ſrafbän |, -

- TI. Die Abſchnitte Nr. 138
EITE PISCE rt. und U find nnr in den dur< ein

„Verkauf von Maxmetade auf Lebenamittelkarten

-- Deufsche Gontinenfal-Gas-GeSellschaft 1 om ar

B

der Stadt Berlin“ ; 4 in Dessau. Debet M. [pf
eungeiuuneien Gel te 1: |. ücks«
"ZUN ee WE 0 FE IEKECNF LEREN ame unterzeichnete Vorſtunt bechrt fich, die Herren SET,
lere Ungeldung findet nicht ſtatt. Es äjt unzuläſſig, | näre zur diesjährigen ſtraße «+ « [1474939134
euubichnitte in Geſgzäſten abzugeven, i: ? 4 2, . “ "|
2:3 voin Magijirat PD) „Aushängeſchild WNGHOTE Fe ozdentlichen Genaralversammlung KEN erin 11-
Se Gaien die ML im, Beſige 3es Aushangeſchildes [auf Mittwoch, den 10. April d. Is.,- mittags 12 Uhr, im|Macchinen-Konto . U--
find, if die Avnahme von Kaärtenabic<nitten verbäten" Sißungsfaale unſeres Verwaltungsgebäudes, Kavaliex- |Werkzeug-Konto . 11-
M. Die Kleinhandelsgeſhäfte haben die vvn ihnen Pg. firaße 29/30 ergebenſt "einzuladen. Ut nfilien«-Konto . -
nomaienen Kartenabſchnitte an einen der ihnen bekannt«) | Gegenſtände der Tageso*dnnug: Effekten-Konto . . | 103140i--
egedenen Großhändler bis" zum 11. März 1918 einſchließc). x. Bericht ds Vorſtandes und des Auſſichtsratesz Kaſſa», Reichsbank-
ich abzal'eiern Jeder Kleinhändier muß, ſobald die Ware zur] | 3. Bericht der Brune Somm es. Yuiſihirates; Qiro«, Poſtſche>-
S:cile ij, den Verkaujsvegiun durch Buklen anzeigen und. ME iupg on; 8 Konto: . + + [ *10265/45
darf mit dem Lerkauf nicht vox dem 15. März 1918 n 3. Genehmigung des Rechnungsabſchluſſesz Wechſel-Konto - 93125
E “ R vor vem 15. Mürz beginnen. 3a. Genehmigung des Rechnungsabſcluſſes für Gasanſtalt | 2 IX (DP
.. Serlin, den 6, März 4918. Warſchau. E; Baniguthaben , . IE =
».. 4 "Entlaſtung des Vorſtandes und Aufſichtsrxates; Debitoren-Konto . E
Magiſtrat |: - 5. Gewinnvetiteilung; j Gatte. Nadel-ala. 239 05360
der Königlicl I 6. Wohlen zum Aufſictsrat; Wa. en-Ronto « . | 239 768
öniglichen Saupt: u. Reiidenzitädt 7. Wahl der Prüfungskommiſſion. PEELEI
Abteilung für Obſt» und Gemüſe» Die Berechtigung zum Eintritt in die Generalverſammlung Kredit M. |p:
g verſorgung j Fa Retri Beſtimmungen der 88 22 und 23 des Ge« ARfen pain. 1.000 000|--
; 2 " iS- . Geſetz icher Reſerve
EE ep „Runge, Die Hinterlegung der Aktien kann außer auf dem Zentral-! fonds . . . . | 103580189
Bu 78. Gam. V. Surren er Geſeliſchaft in Deſſau exfoloen: eeiee Reſervefonds 88.042 70
bei der Berliner Sandels-Geſeliſczaft in Berli elkredere-Konio „ =
Bak tmag. | enen 25 Sheen) 5 „Sen Bann Ll em du Unrlhungze Rs | 20000=
eaierden " hören. * „» »„ Unhalt-Deſſauiſ&cun Landesbaunk in Deſſau, ejerves ve
JEG ae Ka] 8 FeiewnaaneMt des au] 12 AER BE EIER Ge Ea ga | | l=
Swoboda, Frankfur:er Allee 271, Der Vorſtand. EE IS, €, Plont in Leipzig: Ff Zinsbogenſteuer | 10 000|--
Fattfindenden Haupiverſamms= 53. A.: » den Herren Benedict Shönſeld & Co. in Hamburg, ypoihelen » Konto | 96) 000|--
Die des kal Berhaxdes für] Juſtizrat Dr. Hug wu der Loimmerzhant in Seel und N En Roe 123 855/97
a eairE 1894181, wer.) Wim, 0. | SpPRENEE M MIE „ Verwoliung der Gagsanſtalten in Warſchau. 4 Gewinn u. Verluſt-
dep die Mitglieder . desfelben Vergin d. Kunffireundel "Die -Altien find mit Fadi, die SU EFUNWIR der] Zonto. M ;
Wrgehenit SEIEN 1918 ; im Preußiltien Siaaie Reichsbank oder eines Notars mit einem Nummernve?zeihnis Datei 115 366.88
Lokal-Komitee des Vereins | M WEN SINSAN 1916 40830573 | 155 672/61

Die Mitglieder laden wir
zur Teilnahma an der ardent
lien

Hanpivorſammlung

am Mauatag, d. 23. März 1918
abends 6. Uhr, 7

- gegen Verarmung,
für den Stadtbezirk 289-181.
Pfarrer Dr. Claußniger,
ſtellvertretender Bo: ſigender.

Verein der Poſener

zu Berlin E. V.

Silfsvezein für die Propinz [im Künſtlerhauſe, Berlin,
Poſen. Bellevreſtr. 3, hierdurch ein.
EGonntag, den 17. Mär Tagesardnung:

1. Geſuuitsbericht für 1912
mit Jahresrehnung und Bao
rit der Rednungsprüfer.
Vorauſchlag für 1018. 3. Ey-!
"obl für die turnusmößig
ausfcheidenden Vorſtandsuns-;
glieder. 4. Wahl von Rech»
nungsprüfern. 1504

Berkin, den 6. März 1918. .

Der Vorjtand

F+
vorm. 1114 Uhr, Noſenſtr. 2/4:|
.49. UViitgligdet-
. PVerfammiung.,
.. Sagegordnung:

„L Bericht des Vorſtandes über
das Vereinsjahr 1917.

"2. Berit des 'Prüfung50u5«
ſchuſſes und evil.. Ent» |
Jaſtung des Vorſtandes. Kanzow, Laudgerichtsdir: a. D.

-3B. Vederreißung der Uri Geheimer Zuſtrzrat, M. d. A.,
kunden an Mitglieder, diel Hirzel, Maler u. Radiexrex.

Hürsen, Kupfer- und NesSingwerke|.

. - vm; 6
- Aktiennegeligerait. -
-“ Die Aktionäre unſerer Geſellichafk werdeu hierfur) zu der
im Dieaztag, den 26. Mürz da. Z5u bs! iitags 10:4, Uhr» in
Pnjecem Gei<häftslofal zu Berlin NW 40, Kaoapzinzenufer 6518,
ftaitfindenden 'ordentligen Geuecalverſammlung eingeladen.
Aktionäre, welc<ße ihr Siimmrecht noc Maßgabe des 8 19 der
Saguugen ausüben wollen, nüſſen ihre Ytiien ader die darfiber
Zautenden Sinterlegungs ih eine der Reichsbank üder eines
Notars mit einem der Zahlenreihe nach geoxdneten dapypditen
Rummernverzeichnis ſpäleſteus am Eonuabend, .den 28. März
FdS. IS bis na&mittags 3 Uhr, in den üblichen Geſchäſtsſtunden
bei den Geſellſchaſtslaſſen in Berlin und Halberſtadt, *
bei ber Efiektenkaſſe der Dautſchen Bank in Berlin und
3.5 deren Niederlaſſungen in en, Barmen, Breanen,
+ Chemniß,- Crefeld, Dresden, Düſſcldorf, Elbexſcld,
Frankfurt a, Main, Hamburg, Köln a. Rhein, Leip-
ig Münden, Nürnberg, Saarbrücken und: Wies-
- baden, ,
Het der Eifel. cnkaſſe der Firma A. G. Waſſerinang in
Berlin C2, Burgſtr, 23, . ! 4
bei der Ban? des Berliner Kaſſenvereins, Berlin W, Ober-
- wallſtraße 3, * ;
egen Empfangsveſcheinicung Yinterlezen und bis naß der
aneralverſammlung daſelbſt belaſſen. Stimmkarten wezden bei
den Hinterlegungsſtellen ausgchändigt.
s Tagesordnung: 5
1. Vorlegung des Geſchäitsveri<ts des Voarſkandes nebſt
Gewinn» und Verluſtrehnung und Bilanz per 31. Dezem
ber 1917 ſowie des Prüfungsberichts des Aufſichtsrates.
2. Beſchlußfaſſung über die Genehmigung der Bilanz, die
* Gewinnverteilung ſowie über die Enllajtung des Bör-
ſtandes und des Aufſichtsrates,
8. Wahlen zum Au?ſiätisrot.
Berlin, den 5. März 1918.
- Wy.17
Hirsch, Kunier- und Mezsitgw
E52 ». „.
' Aktienneazellsenall

Der Vorstand.
AronHirſch.-

eianntmochung. 6
Der Reſt unſe er 5 proz. Tei ſ<uldverſ<reibungen
En Vetrags von M. 41 009.=- wurde am 8. Febxruayv 1918
zur vertra 'smäßigen RüFzahlung per 1. Zuli 1918 zum
ennbetrage zuzüglich 3 pCt. Aufgeld gezogert:

|

Mr. 521 1932 : 67337 7201 8081: 9603
523 :060 5542 7560 8232 . 9825
858. 2069 5717 7690 88398. 9858
811 2287 6063 - 7773. 84756 995 -.
938 2291 6922 . 7974 8578. 9969
967 2333 6989 8013 8635 16799

1613 2358 6990 8050 8694

Die Verzinſung vörgenannter Teilſ<uldverföhreibungen
Bört. mit dem 1. Juli 1918, dem Tage der Fälligkeit, auf.
Von den in der 11. Ziehung ausgeloſten. S.ücex iſt
uoH rücſtändig:
Nr. 7521

' Von den in der I1V. Ziehung ausgelcſten
find noch rüdſtändig:

Stüden ;

Nr. 401 2269 6931 7657 7929 9252
“935 - "2272 7038 - 7682 7927 9254
3958 53525 7198 73883 8101 9947
1927 5573 7232 * 7688 8104 19969
22384 5574 7233 7687 - 8339 109970/
2265 5846 7518 7688 868
2288 5847 7519 7831 9082
Von den in der V, Ziehung ausgeloſtan Stüden ſind
noh rüFfiändig: ! ae
Nr. 901 1959. 5523 7629 8887 9636
933 1960 5524 : 7664 “8340 9637
937 1961 5843 78 -8399 16795
1221 2045 06947 8158 9003 16798
< 4293 2266 | 7087 28159 0063 16797
1329 22.70 7231 .:. 8160 . 9081: 46798
2486 2271 7520 8162 9253 19966
2888 2273 7522 8163 . M5. ,
Berlin, den 25. Fedrua" 1918. 3 y 7
8 6 4000802 pe 1! VD
- Verliner Terrain unv Tau Kltiengeſeſlichafij
“Seh 7. Neumann,

Die Hinterle
.d. I, zu oeſhchen. A
Die Bilanz» und die Gewinn- und Verluſtrehnung der Ge-
fellſchaft find vom 18. März d. I. ad im Zeuiral-Bureau unſerer

gung der Aktien hat ſpäteſtena am 6, April EIGEN

Grwinn- und Veriuſt-Konto.

1

Nr.

Nr.

„Die Rücdzahlung erfolgt gegen Rückgabe der betreffenden
TZeilſichuldverſchreibungen nebſt den niet fälligen Zinsadſchniiten

und Er!

Kalenderhalbjahr 1918 lautende Zinsabſc<nitt wird für das er

459 456 488 487 534 562 105 610 751" 738 771 937 360 1613
1839 10€2 1089 1101 1103 1136 1211 1223 1269 1250 1293 1294
1308 1317 1321 1323 1340 1893 1337 1404 1432 1444 1458 1577
1579 1588 1722 1728 1743 1786 1858. 1901 2168 2131 2162 2173.

Geſellſ<aft einzuſehen und können die gedrudten Geſchäftg- Debet. M. (pi
berichte vom 25. März :d IJ. ab bei den vorerwähnten Stellen | Abſchreibungen:
in Empfang genomm:n werden. y BE a Wu :
> ä 5 - ant: und Ger
Deſſam 1. März 1918. ; Nehtaräſie 2153393
Deutsene Continenftal-Gas-Gesellschaft. |. BertzeagSonto. | 20250
n He. Steuer-donts =.
2 E 5 Wohl ahrts-Fonto . | 74182119
REER I WERESNR uE Handlungs» Unfoſt-» 62.764/97
v 5 M... dl
Gewerkschait BeiSSeisgrube, |aiamzame ; | 15:70
F 364 111
B2] der am 20. Febrtar 1918 in unſerm Geſchäftshauſe Krevit. M. (pf
durc< einen Königlieen Notar vorgenomanenen  Ausloſung find | Vortrag 1916 „  . | 4030573
BEHG a db eeſhreibungen Ea de unſerer Intereſſen: onto + 1,04
ewerkſc<aft' vom Jahre von 6: ezogen | Gebäude - Ertrags» T
wordens | 4 Ainini 18 “ 6 gren Konto . . . . 80.039124
a) Teilſc<huldverſchreibungen von M. 2900,--“2 JVaren-Kon 9, = | 286.070,09
Nr. 1 99.108 110. 4 - 364 166/10

Die Dividende gelanzt von
heute ab mit 9 pCt, bei der
Commerz» und Discouto»
Bank, Berlitt, Charlotten»
ſtraße 47, zur YAuszatlung, wo
auch gleichzeitig die Auegabe der
neuen Reihe Zinsteheine erfolgt.

Berlin, den 27. Februar 1918.

Berner Wägdkefchiik, Akt.-ües,
Vora. Getr. Ritfer,

Der Vorstard,

kb) Teilſhuldverſchreibungen von M. 1000,-=2
. 158 181 202 2091 318 322 344 368 371 3793 407 438

0) Teiſchuldverſc<reibungen von'M. 590,-=2*
. 2269 2323 28381 2373 2375 2393. 2419 2459 2475 2500

neuerungsſcheinen am 4. April 1918. Det auf das er

;

Kalendetvierieljahr 1918 mit M. 22,50 für ein Stüc von Gordon.
M. 2000,---, mit M. 11,25 für ein Stü von M. 1000,--, mit |->
M. 5,65 für ein Stü> von. M. 500,-+- gleichzeitig mit den] =CCſmoiſmusCnlnen

Stücken eingelöſt und zwar *
an det Kaſſe der Nheiniſchen A1

cs 200 Stck guterhalt., Sofort

ktiengeſellſchaft für Braun- || verzandſih., 188t alis Syst,

kohlenbergbau und Brifettjabritation in Cöly, Herwarth 11 1,1 Reisomaschini.groß.Aus-
» ſtraße 18, ferner EN WEGEET ap wahl, Rechenmaach, Kuhble-,
Hei der Deutſhen Vank Verlin und deren Filialen, Darchech ag- u. Wachapap ,
Hei der Van? für Handel und Induſtrie Verlia und deren || Varbbänd. Radergummi0n

Filiale in Frankfurt/Main,
bei dem Bonthauſe Jacquier & Securius, Berlia,

Reinigungs? ubeh, abzugeb.

Sonäter & Clancs '“

Hei der Nationaloank für Dentſc<land, Verlin, „13 Faataär Si

bei dem Banthauſe A. E. Wa jermanin Berlin, GSE ENTE 2

dei dem Bont auje Delimmenn & Cö, Cölu, - Sri =
ei der Dreshnerx Vank, Cöln, -
bei dem Banthaufe A. Levy, Cöln, Schreibmaschinen
bei dem Banthauje Sal. Oppenheim fr. & Co., Cöln, „ Reparatur-Werkstatt

bei dem A. Chanſfiauſen'ſchen Vanlrerein, Cela, ?. ſämtl. Syſteme. Verkauf ge«

furt/Main, 2
bei dem Bonkhaufe Zakob S, H, Ete>:

Au

gelangt

Nr.

Cölln, den 4. März 1918.

brauchter Maſchinen und Zu-

behör. .

M. Sto> & Co,
Mechaniker, Blücherſtraße 4.
Fernſp.: Amt Moritp! 12744.

der Deutſchen Eifeiten« und Wechſelbauk, Frank»

tt Frankfurt/Main,
Die Verzinſung hört am 1. April 1918 auf, 7
früheren Ausloſungen ſind nom nicht zur Einlöſung

a) Teilſ<uldverſ<reibungen von M. 1600,--2
. 331 1040 10:3 1940 19809, 2

5

wandl. von Fabr.;k. in
" 7 p| 1?
S Aklian» GeSeils2naf en
8 d. Eugen Friedmann,
N Berlin, viktoriasir. 11.

5

. Der Reprägentant.

- An die Aktionäre

Rheini chen Melallwaren-
KAküengegeiismart

* Duſter dem heutigen Tage bat aich in Perlin eint Ver-
einigung von Aktionären. obiger Gezellschaſft gegründet.
- . Sie fordert die Aktionäre auf, in der am 16. März sfatt-
. findenden Generalyerzammiung ihren Aktienbesitz äelbst
zu vertreten oder die kostenloge Vertretung ;
“Herrn Pau! Hamel i. Fa. H. Herz,
Beilin C 19, Jerusa/emer Struß: 25
durch Einzerdung der Mäntel oder der Stiminkarten zu
Übertragen. u ſ ;
Aume'dungen ' haben bis zum 13, März spätestens. atättv/
zufinden, |

Aktionärvereinigung der Rheinischen
- Metal!waren-Aktiengesellschaft

1. A.: P. Hamel i. Fa. H. Herz, Bankgeschäft,
. BERLIN C19. Jerugalemer Straßs 25.

ilanz
ezember 1917.

Umtausch

:von Aktien der Berliner Baock-Brauverel
Aktliengegellscnaft In Aktien der Patzen-
hofer Brauerel Aktiengesellschaft.

Nachdem die in den Generalverſammlungen der Berlinex
Bo>-Brauerei Aktiengeſellſchaft und der Pagenhofer Braueret .
Aktiengeſellſchaft vom 14. Dezember 1917 gefaßten Fuſion5«
beſhlüſſe in das Handelsregiſter eingetragen ſind, fordern wir
gemäß 8 305 Abſaß 8 und 8 2890 H -G.-B. Zierdur die Inhaber
von Aktien der Berliner Bo>-Brauerei Äktiengeſellſchaft auf,
ihre Attien nebſt Dividend,;nſcheinen für 1917/18 und folgends
zwe&s Umtauſch in ſolches der Paßenhofer Brauerei Aktien»
| geſellſchaft unter Beifügung . eines doppelten Nummern»
| verzeidniſſes ſpäteſtens bis zum 15. ärz 1918 bei:

der Commerz» und Disconto-Bank, Berlin, Chorlotten»
ſraße 47, Ubu; Hannover, Kiel, Leipzig, Stettin,
FI ii ltona, Brandenburg a. H., Cottbus,
orft (Lauſih), 8
der Nationalbank für Deutſchland, Berlin, Behreu»
ſtraße 68/69,
den Herren Marcus Nelken & Sohn, Berlin, Seydel»
ſtraße 8 und Breslau, Schweidniter Straße 54, d
während der bei dieſen üblihen Geſchäftsſtunden einzureichen.

„Der Umtauſch erfolgt in der Weiſe, daß auf den Renn»
betrag der Aktien der Berliner Bo>-Brauerei der halbe Nenn»
wert in neuen Altien der Paßenhofer Brauerei ttiengeſell»
ſchaft mit Gewinnbeteiligung vom 1. Oktober 1917 entfäll

Die neuen Aktien der Pazenhofer Brauerei Aktiengeſell"
ſchaft lauten über nom. M. 1000. ſo daß auf rom.
/M. 2000,-- Berliner Bo>-Brauerei Aktien nom. M. 1000,--
Paßzenhofer Brauerei Aklie gewährt werden.

Gleichzeitig gelangt der von der außerordentlicßen Generals
verſammlung dex Berliner Bo>-Brauerei Aktiengeſellſhaft vom
14. Dezember 1917 für die Berliner Bo>-Brauerei Aktionäre
«aausgeſonderte Betrag von M. 1059 009,-- in Gemäßheit des
VBeſc>luſſes dieſer Generalverſammlung an die Berliner BoE>-
Brauerei Aktionäre zur Auszahlung, dergeſtalt, daß auf jede
zum Umtauſch eingereichte Berliner Bo>-Brauerei Aktie 20 %
des Nennwerts, d. i.:

M. 860,-- für jede Aktie über nom. M. 800,--,

M. 290,-- jür jede Aktie über nom. M. 1000,--,

N. 300,-- für die Aktie über nom. M. 1500,--
in bar gezchlt werden,

Ferner werden die Gewinnanteilſcheine für das Geſchäfts»
jchr 1916/17 der Berliner Bo>-Brauerei Aktiengeſellſchaft mit
15 2 in tar eingelöſt, d. i.: :

M. 15,-- für den Gewinnanteilſchein von den Aktien übex

nom M. 309.--,
M. 59,-- für den Gewinnanteilſchein von den Aktien übex
M8, ür den Gewinnanteilſhein von der Attle üb
== für den Gewinnanteilſhein von der e
nom, M. 1509,--. ..
„Die Umtauſchſtellen ſind bereit, An- oder Verkäufe von
Aktien der Berliner Bo>-Brauerei Aktiengeſelſchaft zur Kome«
pletticrung für nicht umtauſc<fähige Aktienberäge zu ver«
mitteln und' ſolche nicht umtauſ<fähige Aktienbeträge zur Ver»
wertung für Recnung der Beteiligten zu übernehmen.
gam ge mulare zum Umtauſc ſind bei den Umtauſchſiellen er»
; „Die Ausgabe der neuen Aktien der Pozenhofer Brauer
AktiengeſellſGaft erfolgt nach Fertiaſtellun 5 derſelben Gticle,
bei der der Umtauſch angemeldet iſt. Noch. dem 15. März 1918
kenn ie Gareihung WHEN BUREN erliner Boc>-Broueret
engeſellſhaft nur no er Commerz» Discouta-Ban]1
Berlin, Charlottenſtraße 47, erfolgen, und zwar . te

bis ſpäteſtens zum 15. Mai 1918
Die Aktien der Berliner Bo>-Brauerei Aktiengeſellſchaft,
die nicht * s
- fpäteſtens bis zum 15. Mai 1018
zum Umtauſch bezw. zur Verwertung eingereicht wo
werden für kraftlos eflärt werden. % SrreIGt. warden And
Die an Stelle daz für - kraftlos. erklärten Aktien der
Berliner - Bo>-Brauerei auszugebenden neuen äßenhofer
Brauerei Aktien werden gemäß 8 290 H.-G.-B. verkauft, und der

Erlös wird abzüglich der entſtandenen Koſten an die Be
rechtigten ausgezahlt bezw. für dieſe hinterlegt werden.

Berlin, im März 1918.

Patzenhofer Brauerei Aktiengesellschaft.

Dr. W. Sobernheim,

:

- Arfien-ommandif-Begallgehaff
Barmer Bank =Werein
Hingberg, FiSpier & Gamp,

“ Die Herren Kommanditiſten unferer Geſeliſchaft, werden
hiermit auf Grund des Geſellſcafis-Vertrages ergebenſt eine
eladen zu der“

ordentiichen General-Vergammlung,

wel<e am
Donter3tag, den 28. März,
nachmittags 83% Uhr,
! zm Bankgebäude, Winklerſtr. Nr. 11, hier, ſtattfinden wird,

Tage3ordnung:

1. Genehmigung der Bilanz nebſt Gewinn- und Verluſt»
Rechnung, ſowie Entlaſtung der perſönlich haftenden Gi
ſelli<after und des Aufſichlsrats. „3; -

2. Beſchluß über die Verteilung des Gewinnes, |

38. Wahl von fünf Mitgliedern und fünf ſtellvertreteunden
Mitgliedern des Ausſchuſſes der Kommanditiſten zur
Prüßung der Bilanz des laufenden Jahres, 2.

4. Wahlen zum Auſſichisrat.

5. Ernennung eines perſönlich haftenden Geſellſchafters.

Die Herren Kommanditiſten, welche der General-Verſamm»
Tung anwohnen wollen, haben ihre Aktien bei einer dez nach»
bena1 nten Stellen: in
Hü: Berlin bei der Direction der Disconto«-Geſel

Bank für Sandel und Induſtrie und Pio Dees

; Deibrü, Euler & Areas Wu

„» Gſſen-Nuhr bei der 'Direc! tx Disconto-Geſellſhaft,

I Filale „Effen und dem Borten Gait
irſPland,

» Frankfurt a. M, bei der Direction der Disconto-Geſelle

„Maſt und der Filitie der Bank für- Handel und
nduſtrie,

„ Stuttgart bei der Bürttembergiſchen Bankanſtalt vorm,

Pilaum & Co, und der 1 & Fede-er Aktien»

den Herrew

4

geſellſcit,
„ Elberfeld, Vohwinkel vnd Unter-Barmen bei
- von der Heydt-Kerſien & Söhne,
„ Barmen bei Auſerer Centrale, .
[owie bei unſeren ſämilichen Tbrigen Niedep-
ſungen,
Hezw. den ocdnungsmäßtgen Hintere Hein elnes
beatſchen Notars bei en tet 2 Mir d, I.
zu hinterlegen, wogegen die Legitimation zu dex Generale
Berſammiung, ausgehändigt wird, EE
Die Inhaber von Aktien, welhe auf den Namen kanten» -
können ihr Stimmrecht nur in dem Fall ausüven, doß dieſe Ak.iex
nußerdem vor dem 18, März d, I. auf ihren Namen in den
Regiſtern der Geſellſchaſt eingetragen find.

Barmen den 2. März 1918.
Dor Aufsichterat:

Richard Fleitmann, Geh. Kommerzienrat,
4 Vorſigender. GEIS PDIEN

1 eben
Unmittelbar an

Unter den Lizden

ist neuerbautes, modernes Bürohaus, e'et-
klassig eingerichtet, etwas über 100 Zimmer
enthnltend, als

- Toprüceatabl SGeSäftS- od.VerWeifüngsgebiue

Hervorragend geeigne!. Oktober 1918, evil. früher

beziehbar, Sofort zu verkaufen. Schneller Ent-

gcaluß erio. derlich. 'Krus e Reflektanten erhalten
? Auskunft durch

Jaliuz M. Ber, Leipz'ver Sit, 26.

Amt Zen rum 122 50-53.

Ungeren

Hausbegitz Berlin NW

am Tiergarien
aten wir Im ganzen, event. au h einzeln, zum Verkauf.

N3.558 Haasaviertel Vorraln-Akti-nz05elscaalt 1 Liga
Die Ligquidatoren,

Berlin NW, Mittel»tr. 2-4. : |
18.000 Renie

(tä 1 LUO 0,
aus 80 000 Auszahl, bei Ueber-

Nneuores, in dec Friedrichſtadt,

ca 100 [TR. groß, preiswert zu
nahme überaus billig verm.
Edhaus W. Keine Verſchreib. Geb.

ver.au;en. DOffe:ten unter 5386
Ullſteinhaus, Berlin SW 68

Michaal Katzenstein,
Criarlotienstr, 34.

Kur 13000

Iür Klubräume,
Mark ſind zum Ka ; eines Zins-

feiues Penſionat u. Banien
eeignetes hoc<hherrſ<afil Haus,
einjte Lage Ber. in W, Auters
Haiver verkäuflich. OF. Pb. 13939
Uuſtein-Frl., Po:sdamer Str. 281

DOOQOODOOOEOROGOO aufe Wart M Oſten
<<< <--> Beriirfs- erforderlich, Kauipreis
7: . ei db. | 119.200 i 7 5
Brügeniit., FH Ap 123 07 Mieten 7800, Nägeres

kunfisreiche Gegend, Saus zu |
veriau;en. L. F. 4078 Uüſt.i Ww. Borchmann

|

Filiale Werder.<er Marit. Oldenburger Str. 14.

Riufamiliongeundsiüäcie.
Aelter. Edelovſigut m. Gebäud., Park, Spargel, 17 Min. Bahn-

fahrt nach Lichterjelde, eo. ſchuldenjrei zu verkaufen Gey. Offerte

zn. Angabe der Anzahlung unt. 5646 Uälſtein aus, Berlin 8W 68.
..
- Grundsiück

Fapri kin Nowawes

(f über Brauerei), Keasel- vnd Magichinenanlage vorhanden
billig zu verkaufs". Off. „5595“ Ullsteinhaus, Berlin SW 68.

Ge'egenheitskauf!

Zeniendorf-Mitie

„Y1+ be orzugt Lag*, vahe
nahn. ist ein größ vegitz,
amfag- nd Haup-wila 4
/2 Zimmern, Diels, Z
Neben- villa vo, 7 Zim,
Diels «te, el ktr. Licht,
Zert 3 he zung, Garage,
Pie de<ta I, 'Vreibhäuser,
ca. 639) Qm, gr. park rt
Gar en mit herlich, al en
Bavmbhagtand, reich, vrtr.
an cvdIera Obat 1.-Gemitze.
erbfeilumyshalber
gohr bill g iüc 220000 M

zw vorkauien,

34 fws 87, Bier,
L-ipziger Sir 88 26.

Zentr. 12250 - 12233;

Grunswald
rahs Bismarc! plaz
en wir eine Villa, enth.
immer. u. Nebenräume,
ür M. 139009 zu ver-
iG kaufen. Event. kann zur &
4 Vergrößerung des Gartens H
dasdans: evl.egen al3run- H
etück binzuge.ault werden 5

Jsr. Schmidt Söhne,

Leipz.Sir.112. Ecke hatarat. 8
7 Ztr. 13 800-3.

hab
ZL

Soh

.. CE in
ÜnSÜGE IE
Wanufee, viele Zimmez2, Komf.,
450 [7R. Part 126000,
Dahlem, 12 Zimmer, Kontk.,
eam eenma Ia -Lage, 255 00),
Vornehme Vi enbesiizungen| Lichterfelde, 8 Zimmer, Komf.,
(andy mittlere Objet.e) Grunew.,| großer Garten, 120003, -=
Dahlem, Zehiend.-W., Schlachten-| Grunewald, 13 Zimmer, Komf ,
fee, Nikolasſee, Wannſee u) vorz. Verdind,, 120 000, verk.

nm Kehteüde [MIS gel Katzensiein,
Cnharlottenstr. 3%.

Wi/helmshorſt. X, G. Moser, Wi:-
HSausgruündſtück

mersd., Holitein. Str. 87 Uhl.5374

RONONSC NÖN AACON (ani Ser Sen

ſc;u8 Nur Selvſtkäufer-Off. erd

8 unt. Tl, 3850 Uüſtein-Fil. Tezel
vor Cem Landsberger Tor
8 Morgen großes Grundſiü> an

Villa in PotSdam,

wierter Siraze unter günſtigen ; <b
Bedingungen is ganz 8 oder ge» | 7 Zimmer, 2 K mern, glas3e
feilt zu ve-kaufen Mit Straßen»
Hahn NO und 164 in 15 Minuten
vom WAlexanderpiaß zu erreichen.

:0O:to Wilcks Nachfl.

gr. Gart m Obſtbäum. f. 55 906 M
zu verfau;en od. 3500 M. p. Jahr
3. vermiet. Näheres: Brandeis,

Be l. W 35, Magdeburger Sir. 30
-Sukus Jacob, na em

Eteinſetgeſchäft, Terraiu-Ankeiie

Berlin, Prenzlauer Allee Kgſt 509 | Seegrundſtäcke, tüdöſtt. Um»

.-Ni ed. T Göny: auf en gebung, zu verkaufen Bis 80 */,

Gewinn. Näßherez M OC. 6225
vereilg in der Hauptſtraße ſ Uüſteinhaus, Bertin 8W 68
en, 7 Zimmer, Hauswart«|
WREN, Grundſtüdsgröße 712 Forizugshalber
qm > erſter Hypothe? 4% pCt.| Kleine vornehme Villa, 5 Zim.,
un. Kriegsanleihe, umſtände] Diels, viel Nepenräume, großer
Halber für 33 000 M. billigſt] Garen mit tel Obſt preiswert
R. verk. b,. Otio Rüert, ieder] zu verkaufen, Lantwitt, Zieten-
Fcehönhauſen, Lindenſtr. 6-7. ſtraße 29, 10 Min. vom Bahnhof

Grunecwal g, Lichiertelde-Oſt.

Pracht«E>grundſtüe
rvorragend ſchöne jhutdenfr Kurfürſtendamm Komf. Dach-
BUla in feinſt. Lage, >) ]Rut

arten. Gr. Verdienſt durch
ietsſieigerung 3. Friedens»

Einri ung wi artgugs bel Bett, Saa GbE

! Auszahlung billig “ertfäufnich Am Sab nh Chariotteuburg
: Hichael Kalzengtoin Variete an drei Straßen gel., E>grund«
menen Iahe Teh, 3. Hotel od Sanatorium
Orunewald-Billa 531, 109.20,55, 8
von "erſtklaſſigem Architekten er- | yerkaufen Ullſteinhaus,

baut, zwei 7 3.«, eine 8 Zimmer-
Wohnung und große Künſtler-
Ateliers für den ſeſten Preis
von 230 000 Mk. zu verkaufen
durch Rechtsanwalt

Dr. Eduard Fränkel,
. Berlin, Franzöſiſche Straße 17.

Berlin SW 68.

Villa Straußber I.
155 [DR., 9 Zim., 66 000 M.,
245. [IR.,- 10 Zim., 68 000 M.
ab garten,

13.3

verk, Süngling,

decite Veranda, elektr Licht, Gas, | verk.

im., 65.000 M.,| gebote unt 5906
Kniprodeſtr, 1la.| Berlin SW..68,

I chterfeide-West,

10 Min. v Bahnhof ent
fernt, haben wir ein* mo-
derne Vlila,, 9 Ziwmer,
Diele, Wintergarten, mit
es. -R, gr. Zier,
Obst- und Gemügegarten.
Tennisplatz, Laubengang,
Hühnerstall 4.8w. zu dem
gebr bi ligen Preises von
M. 110 000 zu verkaufen.

Isr. Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112, Ecke Mauerst.
Zentrum 12600--3.

Zwei baureiie Grundiſtüde,
2 Minuten v. Bahnh. Neu-Fiunken»
trug, preiswert zu verkaujen.
Zu erfragen Ho!zeuthaler,
Potsdamer Straze 126.

NikolasSe0.

An der Rehwieſe, nab,
Bahnhof, ſchöne Villa mi |
Diele, 8 Zimmern, viel
Nebengelaß, Prörinerwoh-
nung, ea. 250 (")Ruten
Garten und Park, für Mark *
200000 zu verkauien.

MIR LNNE NERN:
Berlin W.9, Linksir. 26.

Bad Oeynhausen

an guter Loge ich n

=== Vil

7

ele'tr. Lich , Gas, Badezimmer, Garten, 215 Räumen und Wi!
ſchajtsräumen, Portaſtraße 23 gelegent, iſt preiswert zu verkaufen.
räulein H Knoche, Oldenburg i. Gr., Rojenſtraße 83.
Zu beſichtigen iur<h Karl Krahe, Bad Oeynhauſen.
aanereateeweemeriäeenmengenemnengmee maten enemen ammer

Beſißerin

Vilia

in Waren (Mecklenburg), Kaie| m. groß. Gart., Bad Berka,

ſer-Wilhelm-Allee, großer Obſt»
u. Gemüſegart., lange Waſſer»
front, alle Bequemlichkeit, ſoll
todeshalber verkauſt werden.
Angeb. an den Teſtaments-
vollſtre>er Juſtizrat Mogens-|
danß, Berlin SW, Kochſtr. 58.
MMMH
In günſtiger Lage, 5 Min.
v. Bahnhof Spremberg, Strece|
Berlin--Görlit, eine Villa zu
verkaufen. Enthaltend: 15 Zim
Mer, 5 Küchen, I Scheune, Stal«
un
vieh. Dazu gehörend: großer
Garten mit 250 Obſibäumen

4 | und Ireibhaus und Stück Ader,

4 Morgen groß. Brandkaſſen«
wert 50 000 Mark. Lemke,
Glamen b. Gpremberg, Mus-
kauer Straße Nr. 42. kd

8 ++44444444444444444

Sihreiberkhzu,

frd!. Landhaus, 8 3., zahlr.
Nebenr., Balk., % Morgen

5 | Gartenld., Obſt, wund, Lage,

5, vg. Erkr,. d. Beſ,, ſofort zu

Neu-Babelsberg

ſehr geräumiges Landhaus,
400 qm bebaute Fläche, 14
Zunmer, Diele, Zentratneizg ,
Gas, eleitr. Licht, viel Reben-
räume. Garage, Tennispiatg
Uw., ca 254 [TRuten großer
Garten, billig für 200000 M.
zu verlaufen durc)"
Loh:el & Ozh rich,

Verlin W 9, Linkjix. 26.

genlendesr

Vornehwer Villenbesi
vahs Bahnhof, 445 [Ju
gchöner alter Park und

Zimmer, daneben noc: Kk
Vil:a »ür Lo.ierzwecke, |
Gewächshaus, Stallung m
Kutscherwohnung usw.

Jieger gelten gchöne
Beiz is: biliz 5
M. 220000 zu verkaufen
darca

Lohlelt & Oehlrich
! 6. m, h. H.
j1 Linkstr. 26, Bertin W 9.

Haus
Wiſhelm Bölſche
Friedrichshagen-

j in prachtvoller Lage am Müg-i

gelſee, ſteht. weg Wechſels des
Bohnoris zum Berfau
da boſier Lage Dahletis
ein ZWweiſgn.-Landiaus
m, ſchön. Gart. f. 130 000 M.
verkäufl. Gefl. Angeb, unt.
Em. 3410 Ullſt.-Fil, Schmar«
endorf, Gpandauer Git. 44,
Verk. RNentenhaus mit gut.
Ueberſch., kl. Whg., uur 1, Hyp-
43% a. 10 I. == Nehme Kriegs»
anleihe, Etgl. 3616 Ullſt.-Fil.
Steglih, Arbrechtſtraße 131.

GE
Gdanes Mielshais |

m. alt, Döſtgart., 220 []Rut.,| |

Kaulsdorf-Oſtb., |. 110 Mille v. |J ;

30 Mille Anzahlg. a. verkaaſen. |Y aben wir zur I oder auch

. 6224 Ullſtein»

Näheres M B

haus, Berlin CW 68.

äegepfütchang m, Gmteni]
in Eberswalde, 85 000 M., zu /ß
Gelbſtreft. erf. Näkeres [|
ersdorf, |

bei Frau Bönſc<, Wilm:
Landhausſtraße 17,

Fabeikterrain

mit Bahnanſ5luß in Nieder-
ſchönhaufen, vorzüglich gelegen,
iſt ſehr billig zu verkaufen. Of-
ſerten uw. 7883“ Ullſteinhaus,
Berlin SW 8,

Umfangre'he
Fabrikanlage.

niit geräumigen, hellen
Arbeitsſälen, Waſſer» und
Datupitraft, in Schleſien ge-
legen, zu verkanfen« Ange-
bote von Selbſtreflettante" unter
915 Uſiſieinhaus, Berlin 8' 68.

Wald,
200 Worg., Beſtand u. Boden
zu verkaufen. 65 Morgen ca.
40---50jähr, - haubare Rota
tanne; 30 Morg, Wieſenz ca.
100 Morg, 10---25jähr, Be»
ſtand (Rottanne, etw. Eiche u.
Duche). Boden. gut. Standort
Tl. u. IH. 81, f, Siche, fünfvier-
tel Stunde ab Bahn Börſſum-
Klingetheim (Kr. Goslar). Ge»
ſamtwert März 1914 von Forſt«
kammer auf 130 000. M. (Nor-
mäalwert) dere<hnet, Erhöhung:
25--30 Zagdgelegenheit. An-

Uſteinhaus, | Angeb. unt. Mpl. 01431

verk. Bewerb. unt. Nr. 5833
Ullſteinhaus, Berlin SW, 68.
ee E E IS LIE R

Villa,

neuzeitlic, für 1 bis 3 Fa-
milden, 14 R., am Walde in
Thale a. HS. Ford. 17000 M.
Danebenſtehend ein

Muſcumsban

mit  mnaturhiſtoriſchem ne
Halt. Wohnung, Aubeitaraide
Verkaufshalle dazu, paſſend f.
Liebhaber, Kriegsbeſchädigten,
Präparator, Photograph uſw.
Ford, 18000 M. Wor beides
kouft, gebe auf Wunf< Anlei-
tung. 10.000 M, nebenbei im
Jahre leiht verdienen zu
können. N. Hannover, Beſſe
mer Straße 2, I x.

8

im Brivatvertk

35 » ertehr

(zm:
[ZI

Hoffmann

2 Werip
SS An. und

Ankanf faat aller zaouitind, netteldenden
LTELEN

Eugen Bab & Co., Bankgeschäft,

BRerlta W 8, Tautenziraße 48,

WWW Volzrommad:

Gtädtiiche Spa

ſche>kon:

tv Leipzig 1290.

60-300 090 M.

event IT. Steils + er gofort

8 oder Später anzulegen. Nur

gehr gute Objokte könn.n
beriüoielontigt werden. 8

Isr, Schmidt Söhne,
Leipz.Str.112, Eoke Mauerst
Zir. 12 600-3.

400--200 000 1. Syp., 4% Dif.
A. 2806 Ullſtein-gik. Halenjee,

Ritiergut in Osipr.

idyll, geleg., mit viel Wald,

See, 1a. Jagd, f. Herrn od.
Dame mit Kindern freie Woh«
nung u. Verpfleg., wenn
100 000 M. als Hypothek ge-
geben wird. Off. an Heinike,

Berlin W. 57, Bülowſtr. 45. ||

Kleine ſich. oih. auf Haus
Moabit NEIN Eu 300
Ullſtein « Filiale Friedenau,
Rheinſtraße 66.

20 660 Mark

als 1. Sypothek für gut ver-
zinsbares Grundſtü> zu 6%,
nur vom Selbſtgeber ſofort ve
fucht, Off. u. Pm, 8989 Ull-
ſtein-Fil., Potsdam, Nauener
Straße 22.

175000 Mark

werd. 3. 1. Ekelle 6. puplllari-
ſcher Sicherheit 3. 1. 10. 18 gef.

ſtein-Filiale Moritplat«

für 6 Pferde und Klein-|

Zins8Schein
gChatt., Lebanzpolio. kau t, brleiht Sofori
Deuteohe Kreditkass8,-:In. Prinzenstr.54,| 8

An- und Verkauf voa Weripapieren

„Banigeſchäft, W8, Charlottenſir. 56. 96-124, 4-6. *

rial? m Rodach |

mündelſichere Unſtalt
gewährt! filr Spare und Kapital-Einlagen
=== ..4
Cinzahlungen koſtenlo8 durch jedes Poſtamt anf VPoſt-)Z

N5 Viktoriastr, 11, Lütz: 1654.
-DWAZERNTLELD ZWE SEREN TUE KE REHSRERI GEN ID

=| beerenſtr. 9. Anfr,

1609 Mark

Zinſ. n. Gewinnbet. vom vor. Geldſtgeber, fut
; gebiſb. jg. Frau mit eigener

Rs Pubs Dif Epl 11 1047 Baldige RüSzah.

Mille [. exf. Ing. geg
gelegene zweiſtödigs an erprobt.

=== « ] Bedarf
ia rt Ullſtein-Fil. Akexanderplaß 650. fung; 5863 Uſiſteinhaus,
. Berlin 68.

4

Landhaus

Thür.; reiz. Belge 1. 26 000 M.
bei ev. 16 900 M, Anz. 3. verk.
Off. Kd. 42 580 Ullſtein-Fil.

lich zu entledigen Angebote unter 8 4607 0 -
m En ee u. Vogler, Berlin. W 35.

Großkapitaligten
Kapitallst für ein kapital te
wes Ein uhr von Getreide und Kohlen» uad Eiſens
bensmltiteln aus der Ukrain»,

t Borgwerksuntes' :chmen geſucht
Finnland und Großrußland als

Glänzende“ CEewinnansſichten.
Zeilhaber geſucht.

Nur d<hriſtliche, durchaus ſeriöſes
Offerten unter B. 1600 an

. . I:
Findung
5.
Charlttbg.» Kaiſerdamm 13,
Spekulationsobjekt!!" | € torderliches Anlagekapital 800000 Mark, das ſichergee!lt
Weg. Krankh. d. Beſ, Gut,]|werden ion fotort Seſiht. Off. erbeten unter „Or. 1715“ Ullſiein«
Berlide Herrenhaus, m. alem
OMs HU Ries ager MA. +Da B
Mark zu verkaufen. Off. 5526, etciligung. 4 ?
Ullſteinhaus, Berlin SW 68. 40 Jahre, ungedient, g. vy. H., mit langjährigen
mit groß. Gart.- Bad Verka, ſucht leitende Stellung
Thür., reizend gelegen, für |mit größerer Beteiligung in. flottgehendem, mitt'erem techniſchen
Anz. zu verkaufen. Offert. | teilungen erb unter [b. 18 935 Ullſtein-Filiale Potsdamer Str. 232.
K4,. 42580 Ullſtein«Filiale Chate teJangen erb UE IHAB UE Men Gole Rota domes GTG
mem O lauben Sie
fich ſcheut, auf eine Zeitun sanzeige zurückzukommen,
weil er Horher oder Glücsjäger dahinier vermutet,
teiligung oder Uebernahme eines ehrbaren, alten
modern gebaut, mit Garten, <Hriſtlichen Unternehmens, weil mein Geſchäft durch
Stallung, Garage, zu koufen loren ging. Mir ſtehen Mittel und, meinem Alter
Filiale Werderſcher Martt. von 85 Jahren entſprechend, eine höhe Arbeitskraft
. eilhaber, um nicht gezwungen zu jein. eine A.-G.
zu gründen, oder vielleicht hat auch bei Ihnon der
Wohnhaus ; er <einen läßt, ſich der geſchätlichen Bürde alle
nungen, zu kaujſen ge-
fut. “= E 4077“ Ull-

' *
denn 18. [Gyfer Gewinn Jährlich garan'ler".
1800 Morg., ea, 40 Kilomtr,. v.| Filiale, Oranienburger Tor.
hn,|
Bauland erſchloſſen, f. 1 250 000;
Dipl.-Ing., 40 Za'
SZ technil<-kaufmänniſchen Erfahrungen,
Landhaus
26.000 M. bei ea. 18.000 M.|Betriebe mit guten Friedensausſich en in Groß-Berlin. Mit-
MAI MNTTETREENOAMTIEED 4 02075 ERRIEN es liegt nur düran, daß ein ſolider Geſhäftsmann
(7 | | ] 4 ea Laſſen Sie Zhre Bedenken fallen, ich ſuche eine Bes
den Krieg und meine Tei!nahme an demjelben ver»
geſucht „L. D. 4076“ Ullſtein»
zer Verfügung. Vielleicht ſuchen gerade Sie einen
KArieq eine Lage geſchaffen, die es jüe Sie erwünſcht
nicht übe: 6-Zimmer-Woh-
ein « Filiale Werderſcher
Peng Markt.

SIEICIEREERIETN TERN BEE ETIEOURRN DENE

Kieine bandwirischalt,
am Fluß oder Gee, höchſtens
3 Stund. Bahnhof von Berlin,
mit guten Boden-, Geb.« und
Inventarverhältniſſen, zu kauf,

Selbſtrefiefiaateon werden gee
beten, fich unter vollſtändiger

“ :.4- | die Exp d des Intelligenzblatt, | Nemensnennung zu melden
ge KN Dif. unt. Landwiri« ME ſterbouſe ea | unter 5832 Uniteinhaus, Bexe
Haf 1in GW. 68,

an Ullſtein 1 Co,
Fürſtenwalde (Spree).

Kypotheken; Sparbüch, Erb-

Mechun, Kenizen- und
Lederwarenfahrik

zu kulanten Bedingungen,

2 Friediänder,

ABiere“.
Verkauf

; vunuuun
gelt 1829 bestetend und derzeit
in Bs rieb, technizch eingerich»
te“, erstklassiger Kundenkreis,
best renommiert, wegen vor-
gerückten Alters des Bezitzers
„Aavzcs Berlin WON gamt Real.tät und Materialen
"zu verkaufen. «+ Gef. Anträge

53555 Ulls:e nhaus. B.zlin SW 68

EELSEBEEEEAÜSAESSSARSBSEBSBERSSAAEASER SBRRARSET;

H
|
H
H
;
H
4
3
3
7
H
H
H
7
?

-

DSEREEHESEREBULBEENBERSSRENR SENNA RENEE

43%, emen

= Beicehsbank Girokonto.

Bank-Krecite

filr Hoereraufiräge uaw.
Euden Friedmann, Berlin.

Ziegelei
iegeleiveriauf.
Erbteilangahalber eollen durch
dan Uontorzeichneten die Zehde-
nioker schnldenſreicn Ziegeleien
des verstorbenen Ziegelei-
bezitzers Theodor Schmidt ver-
Kauft werden. Jahresprodaktlon:
Etwa 30 Millioven Steins. Reich
' balt. Toalager, Etwa 190 Morgen
Landwirtschalt. Näb, Angaben durch

Rechtsanwalt Dr. Schmitz, Poisdam

Ehbräorstra 10.

IT Geld vergibt vorſpeſenf
ſich, Perſ., Benrmnte bevorz, Ra-
tenrüzal Irmler, Groß-
ſchriftlich. | 9

Sypothelen,

Wertpaptere, welche mi“der«- 1]
wertig, jedoch Ausſicht auf ekwas
Erldö3, kaufe in jeder Hsöhs.
Gähriftl. ausjührl. Offerten mit
Preisiorderung unt. W,223.Gerft-
manns Ann »Büro, Berlin W.9.

('hargare'e, Bornstein

4 Vinanzisrung::...
Vermittelungen
Beorlin-Granewald
VILLA MARGARETE
Traboner Str, 14
Am Stadtbahnh. Grunewald
Gegründet 1893
Tol.: Uhland 239

* Sichere Existenz!

Wittenbergplaß, dauernd Mie- | Geschäfts-Gezuch |

ter beſegtes, immer, hoch-
N 0 s Mee Modern eingerichtete

EME WUR UN WE SERRE
Metallwarenfabrit

Filiale Tauengienſtr. 1, b. 12.

EU

110

= = EUGEN verbunden mit DIe Gern

] 5 ung und autogener und

12000 Mark Größeres Gägewerk, eletiriſher Gd<weißerei

x 1. Vorort, 3 Mo: mit Villa zu kauſen geſucht, . Vorbeſitzer

vom Geldgeber ſelbſt zu 6 pCt.| Stanlungen, Ke ai maſch: kann auf Wunſch ais Teilgaber

[SAEED auf Gruündſtüs in] nellen Einrichtungen, preiswert oder Leiter jm Unternehmen
eſter Gegend, abſchließend mit | gertfäuflich. Näheres bleiben.

252 000 M. -- Ger. Tage von Mattik, Bi Ausführl Angeb., denen

. 1907 8350 3810 M,, Feuerkaſſe '* Biesdorf, Dorfſtt, ſtrengſte Diskretion zugeſichert

337 500 M, Off. unt. 5849 EJ = ZME Wird, e*beten unter 5828 Ulle

[Beinhann, Derlin GSV. hſteinhaus, Berlin EW, 68,

X.

auswart für  verſchl.. "Sais juni

inden Alexanderuſer 6. ; KTÄÄSIET,

2389" Peifelte, felhländ. «BC)/ I> Berfette Aörhin <D. | Jienerimädchen
'Hausdame Fg EEE herrfeh, aus 1. April zw

liner - Verkehr Be: Königsallee 39. Meld. 3-6 Maienſtr. 4.
ertrauensſtelleſ] im.2** (ohne. Koch.), bis. 80 I., d. be- Zönigsallee 38. 2 „> 41!
iu EIGEN Ver gewandt. ſtelle WIE guten Zeugn. 3 is fein, grö. „99h. geleit. 9. ;- Für alleinſteh. ätere Dame WIER IE IRE
Z . 3 9 Dene für fagüber v. älterer. Y! ge nm
4 Stellenangerote More " in allen Sebch keiten 1 des tränfliher. Da e geſucht. Mel- Perſänl, Meldungen bei [57:9 5912 Ullſteinhaus, SW 68. - Kädghen für alles 0 ein
Verlags Ulletein & Co. kö3:ebios zür Eingi“ht; aus: dungen m..langjähr, Zeugn.-an Gneiſenauſtr. 1214. Sch uche zum 1 4 „ür tleinen! m. Kochlenntniſſen > p. 15, 3.

Fr. v.. Oldenburg, Bendler-;

Ee RN henaeg, - Benbler-| Villenhaus.alt > gefucht. - Vorſt, b.. Bornſtein; | 3.14. 4. f. herrſch. Hs. gef. Meld.
ral i“ rt 0 rjon'
1

mg erhalten || einfache Siütze fAlbejeimer Er 10 18.8, Mälenſir: 4. (Nolendfpl)

zung erhalten.

„An * 1 . vorm, 10 Uhr od. 6 na<m. . oder Köe in, -

€e es ; 7 4 ie perfek kocht und- einmadt,

4. Direktors des ſtädtiſchen. Miet Ia mabeſſen  Da
Zugendamte3.. mädchen. vorhanden.  Zeugniſfe,

und Gedaltsaniprüche erbeten an

eie Fran Dx. Nölle, Berlin- 9. Mann 25, Feminariſt. geb.,| Bücherordnen, Weiterführ«

Stellenangebote iieizen in allen Geschkäftsat»elien des Fuente elde Bel, IE FR in Franz R Duft Siwa Ae] gels

weine nngpenemmmmertenanman men enen aan 8 Kur

Verlazs Ullstein & Co. kostenlos. zur Einaicht aus. + |nach telep on. Anruf Lichter»: Sprache, ſucht für nach dem Dülowſtraße 78. Kurf. 5859. 7
eren eminem LAN SOIT NNN BS

* "Zum 1 April 1918 iſt die Stelle des 1. Direktvrs“des neu
geſchaffenen ſtädtiſchen Jugendamtes zu beſeßem: .
- .„. Das Anfangsgehalt beträgt 6400 M. und kann in zwölf
; Dennlonen ſteigend in Stufen von 2 zu :2 Jahren um je

400 Mark. bis zum Höcſtbetrage von 8800 Mark erhöht werden. 1 Kriege Stellung in größerem
“Außer: dem EIMTWESUN eine jährliche ponſionsfühige Zulage „elde 3674 erwünſht 1% ad als Korreſpondent [754 Stellungaeſuch
von 2001) Mark gewährt. Der Direktor muß- ſich jedo< die Ver« Pejjer85 Allo? nn:üdHen Sttageſ Wünſcht aber ſchon näch der Oſtſee:

3 fehung iv 3 Meenrp Kri wi Bien. fich no vem Setsfatu 8 (is 4 wi Ei Men ma Zunger Mann, 33 Jahre; ledig,
4 e Penſionsverhältniſſe richten ſich noa . . M »
vom 10 März 1908 / 14. Mai 1908, Wir Suchen zum sofortigen Eintritt | oder Giüße, Gefl. Off. u. (5890 Ullſteinhaus gänzlich anüitaeiben el Gen und

Bewerber, die boreits- ein ähnliches Amt . bekleiden oder d. Toch, Fann, 3. 1. 4. f7 Saugh. Berlin SW. 68. au: richtigen ara ters,

- Jonſt“ reiche Erfahrungen auf 'dem Gebiete ' der Jugendpflege
- ünd Jugendfürſorge erworben haben, werden aufgefordert, ihre

Z „Meldungen
0: bis zam 15. März 1918
an 865 unterzeichnete Hhngenbamt unter gleichzeitiger Gn»
ſendung Ihrer Zeugniſſe und eines. Lebenslaufes einzureichen.
'- 1:7 Sademiſche Vorbildung iſt M unbedingt fefotdernae,
“Berlin, den 19. Februar 1918.

Städtiſches Jugendamt.

Dr. FVigechor.:

=< iur leite Gteiung im Badeort

1 Ofler! er

m - Materialigt, 12235 %83ngis gan
: - | 27 Jahre alt, ev., mititärfrei, |"
Kindergärtnerin % kautionsfähig, ſucht per jofori| "zent Opel. Jacen Gteünng,

für. 2% jährigen. Knaben gef! Stellung als. Filialleiter (mögl.| 377 3. Verwalt. --Wichmant,

tfahren : in Körperpflege, mit! igareengeſhen) od: Erpedient: Berlin, Genter Straße 61:

anoiähr. Zeugniſſen aus erſt» Ke Re I]
laſſ. Häufern. / Angebote unt. 02: 33, Oberbaumſtr. 12, I11. ' “

1921 Üſteinh, Bin. eV 8 | . C*efbau- Portierleute
GOberinverizur at beſtempfohl., Mann auß.
Pflegerin |ötweimennetg es ven] 3, nlp M0 Ems R
; 8 auleitung, Beſte eferenz, + Sittenſen 20, Portier.
geſucht --für - ältere - feidende Geite, Gefl. Angeb. unt. M. 80
Dame und zur ſelbſtändi, "EPE 6226- Ullſteinhaus, Berl. EEN MENZHZEIKERTERNGGNTEEG
ührung d. kleinen Haushalts

Unächſt 1: ſar. eldg. m.!
eugn. 1 Geh.-Anſpr. erb.

rau D. Friedländer, Bther
iUmdf.,“ Duisbürger Str.

Suche zum 1. 4. eine

grüner
Kindergärtner in. „Intelligente

Damen

mit guter Schulbitdung für d, 1 wboratorium
und für Werkstattrevizionen.

Bewerbungen mit Lebehsizuf. und Zeugnis-
abschrifien Sind , zu richien an

Beiliner Maschiaenbay-Aoi:02 Gegpilsonaft
vorm, L. Sehwaitzkop., Gerlich, -

Werk Zinnowiizer Stra558
- (Am Stettiner Vorort:ahnhot).

Z| V.-2 Perf, +. rau Magnus,
Verlin-Steäl , 8 vel 08. ;

Für die Materialbestellung s0wis für
Terminboob<ohtung Suchen wir

einige erfahr. Fachleute

event. Kriegsbeschädigte)

"Ferner werden eins

perfekte Stenotypistin

80wIie,

„mehrere Kontoristinnen

. sofort gegucht, Ausführl. Bewerbungen erbet. an.

Siemens- -Schuckriwerke
Elektromotoren -Werk, ..
Siemensstadt bei Berlin, ;

Stenotypistin

" die flott'stenographiert, zum 1. April gegucht.
„Schriftlicne Meldung mit Zeugnisavschriften

Stütze,

* Weien Aueften von 51Wr KRIS " iM
g „Ho 4 m, I]
und Gehaltsa7sp'üchen' unter - „Cka. 2648* ZIM Ganfprüge Ebe Bir p] tern | erfahren in at: Zweig. des
t] 1. 4. Stellg.
H
|

. Ull tein-Filiate Chariottenburg, -Kantstraße 23. Frau Landrat v.. Zikewißh, - 36.3
. ; - ? Rugard, Pommern. „75 Rrlegen if zj, v. äl ib "beſt: |. Settſhaft od od. Einh
it TEE doppelter ſowie amerilan, k 3
7 Miet Gtetane 1. Gehreibm. | 2432 Ullſtein-Fil. Moriplaß.

E Für mein fechojährlges“ :4 NFN, | zum
iW Töchterchen ſuche ich per if Perf WENT idangten Einfache : Stüße
9 1. Aprilen g eVilbetes N niögl. Bertrauenspoſten. Durch» mt outen Zeugniſſen ſucht zum

; Fränlein vebonhe Arbeitszeit. Off. unt. | + April in Berlin oder Umg.

H Stell als „Pflegerin einer
H rau Walter Soltis 8024 Ullſteinh., Bln. SW. 68. ERNE ais „Bilegeri Gan
J -- Stettin: h
Perſönliche + Vorſtellung Wi

Gd eutetii ie 4 doi] pott „üpern fſie:ganz. Gefällige
. . “ e Ee .
| Möbel-Branche!?

| erbeten bei Frau E hraim, 5

is Charlottenburg, - Wieland«

Schwe abeih,
Soldiner (IMM 29, fo 2--3 Uhr.

Süchtige, repräſentahle, auch TEüche zum 1:4. Gfellung 1
7 hear 1807 Sonnabend | von M

fin Rotenga: „Syſtem erfahr. tüße .
iE j| Dame ,
Tölefoni Steinplaß 5210. 8 - Jin beſſ. brgerl. Haush., wo nog
f u H Felbſtänd. Po Poſ. als Ein»| Hilfs vorh. - Nähen, Au Beil
zind Verkäuferin : in Gryß-Ber» uſw., ev. auch Kochen. - Näh. .
Iin. - Gefl. Angeb. erb. * unt.| hei EG. Zikſeld, KERN NEN
3, M. 'W. 6244. ZIERTE „Bor Spei jebuſttll
Iin EW 68. * n En WENN =, 0
„|f. mein: Fi Ir >“ ,
[Ee jed DEE auc< DIER zi hald 218 Ehe Gei. Wm:
Mie FUGEN “übernehmet.| Jung. Mädchen geb. Eimoncen Dip TE MIS Ein
Fel R Wittkowſky,- |welches die "Buchführung erlepnt| wald, Görliz 2 0

NETSDBRURSERRTOENERILA;

Tüchtige
 Kontoristinnen
; und

IEEE)

Soiort-gesucht.

"Meldungen „um „H: „Uhr GEE

GILBERT

. hervorragen füctigerKun mann
. "=. “für die Leitung einer altrenommierten.- Waffenfabrik.
Off. unt -Bl. 1818. Ullſtein-Filiale Rue 8t.

zum el Eintritt. geſucht, -. Bewerbep. müſſen
gere Zeit prakiiſch gearbeitet haben und wie ges
Ternte Facharbeiter -in- den Werkitätten arbeitet können.
Bewerbung mit Zeitgnisabſchriften und Geha: tsänſprych an - Duwwairer mn *Kpragegiiegene

Artilteriewerkstatt-Süd, Spandau, Baltic > BStenetwpiftin |

durchaus perfekt, für ſo Wilmergdorf,  . jhat fügt 3 L 4. 18 Steftung.
77 | Dff. Apl.. 1. Uſe ale M fort oder ſpäter: | Helmſtedter: Straße "1228. [EMG ebeton an . 6. Sam, 2 . “9 EE FT. een
Sucht zun Soforligen“ Einteltt | | Wezanderſtraße 50 IE gefitcht. =D: |ü "Kinderfräulein : Marie Peplawski, Eil. in beſſ.-Haush., um fic
IE: Baſtfaſer-Einkaufs-Geſell- : 1 Lindower “Straße Nr. 17.“ „jür "verpollt, am Tiebſtern - wo
- Buchhalterin : ſchaft m. b. Hy | mit.-guten Zeugniſſen und Zei Beſſ. jung. Mädchen EEE ädhen vorh. Mittelſtadt be-
. 8 | fahrungen zum baldigen As! Erifilice € Ürbeit, am Kontor| vorzugt. Angeb, erd. an Otta
(Anfängerin): für leichte Kon-' fs Werder Stiruſße 34. NG | kritt. «geſucht. * -; Fabrikbeſizer 2vorz. Ang. -m: Geh.-Ang: nur| Gieſe, Frieſa>,i. Mark, |
torarbeiten. ſucht Giaßlwaren« Bim . Arnold, er[in-Frohnan,' Bare ſchriftl. erw. M. Kuhwald "bei! 7 "|
die rröglichst  begondere Fertie keit (1 | jabzi, 'Sebaftionſtraße 7. |. | var ſo. | Mazur; Bln.W.57,Steinmeßſt.56. djjerss jung. Mi
4 Sie E Geübte“ 1 i. Koch. u. Haugarb. erfahren,
"Im Sre1en fechiizelier Schrift- Buchbatterin, |; * Stenotvnistin (Anderſen Ts Schneid. U. ÄnGzrin fugt [47 E'Sietung | va
. ZIE: mäglichſt 9a er, die aus] > od. -be| indermüdeen f. ſof.] empf. ſich. M. Ha>barth, Große| nehm. Hauſe, wo en 96
vchriftiche Anzebote mit, Lebens: perfekt M in Grp hie und yp ob. jl 15 4. 3 RKin-' FIA Gtraße 17, v. 1. “ gelten. Tel. Stpl. 13,986,

.Jauf: Sowie "Angabe der Geltaltsa +|Sdreibmalcine“ ift wird zum| zu ſofortigem Antritt geſucht, dern geſ« Frau "Beo Sackur,, Zu feht. erb.. unt. Cka 2564 Ulle

Gophie-Charlotten-Str. en

- 4. April,: Berlin:Wilmer3dorf,“- Zähringer meme 2 ftein-Fil.“ Charl., » Kantſtr. 23,
Sprüche, des frühesten Ein ritts-| 1. April. verlangt. Schriftliche | €v- auc per id * Abſolut! zuverläſſige ältere | Mani
„termins und der Mili ärverhält.isse DFR SENN wittzans,| Buſch 8 Lo.. NE =< HF Sausdame “BC Gevildetes -
EE ZO iG En 4 | SIRI ZES 87 . Gpezial zerieme lt 1 Bhmtags in gebieles But IWIEHET je feng j. junges Fräulein, 25 I, in
AEG Flugzeugbau,| Jüngere N Seve HO ſt IE Kinderfräul teln in- frauenioſ:- Saush. | Poushalt und Krankenpflege er»
5 i mit guten. Schi enniniſſen, An. An- Gefl.“ Anfr: 'v.“L."W. 2910 Ull-| fähren, ſucht Stellung. bei ein»
: 3 ; Jobaunnlsthal, Flugplatz. 3 Rontoriſt n SENEN EUTNTUE tritt 8. 4. Vörſt. nachm. 2-5. ſtein-Filials - Lichterfelde « W., | elner alten Dame oder Herrn
AU FTEEN WIG Toben ProniSionSreISENdEKIN. die, perf. „Siemon u Sara Z Frau Brus, Charlottenburg, Qarlſtraße 115. per ſofort. Wpl. 2375B Ulliſtein«
u ſofortigem Antritt ſuchen maſchine. -Berteiebs- ui '; ;
200008 Provisionsreigendeſin), mais, Seite: umd Fe = S2pNOEND SEIN =

4 DiE -| Filiale See TheuiſGeſtiage BL EIE R
. Kinderfrl.. für nähm.;.. H 7 :
iG d. S 1». Kolonialw.-Geſch.| 5; = 4 ef. ſeit, Jahr. . ürnehm. Haugh.|
erfahrenen Befache Tof. 1 18 Gebete iEtenſeahe 1 E ogr M Sri 7 | AEN NELSET APSEINEN dele Ee 3 gfüfn
Buhalter. dt. wien» Fiat| ; Größeres iE dewisgznhafte „Brondes, Kaiſerallee. Ji ſücht" GER OMM EINEIN EIU EULE
.' (Buchhalterin). | Martin-Luther-Straße 922 ; - I 1omädch: od.“ Dame, Off. erb. I. 4137 G.| + * j
„Angebote mit Gehaltsan- . SZIQ " = Buchhniforin gmän ben as „Fi: junge gebild» m . u HIT len u ME EEN
ter Aufgab ; Lehr) EN : „IZ "Sunge, + mu ame,
Referenzen. fd M NDLen am ſofort .oder -' wp ſucht Kp | Herronhut: = zum ſofortigen Eintritt | 9171: Maienen ſiem 4 Rorrefp ſüeht & am 11: bi pM an
K reiswirf jail Sjielſe lonjalwarenhanblung iaael 5 1 Z geſucht, 4 van P. 4.4 “Jaub., fleiß., *zu HE Nee Zeiſchenleit. 2 ag; Zu erfrag. b. ." Gottier Raiſer,
85 Kreiſes Rügen EIN HU - Goschätt. .Z Kriegsfommiſſion für =| verläſſ.. Sansmädh., '-d: perf, m. näh. Ang. unt. „Kd. 42591“ | Kurfürſtendamm 45.

rituelle Lebenömittel,

ervieren,- plätt, u.“.etwgs' näh, an die Ullſt.-Filigle. Kaiſer« erin

Friedr <fir -167:68

<a
ann. Zgn., Geh:- Anſpr. ei . damm 13,. Charlottenburg. - ſucht Aut GE “G 1. Apt. HK

tL SL EE 5 % [fuc<t per ſotoxt für die "Sigle Z | Kammerſängerin Eliſabeth van fraäuenloſem aushalt, "gute?
ADITEEDSOEDONLOICOHERNOT :; Spand au SR AR SG Ga Ge GIE Da . Hausdame,  |eupfehlungen. LE IEEG
Wir ſuchen für unſer Werk- [] Pp Fi 0 mie Warme wan un; Bayernallee 47. 7 >  |[Guntsbeſißerlochter, fucht Stell. 3. | Fredericiaſtr. 42, 4 Tr, links.
äwſglager einen tüchtigen ; Ante DM 1" FI oife 4 | 99 foce Zum Ko UpeiT in gr eb. am argen fe el mit Alte UME EN 190,7 :
„ Z 8 ern vo mi en ehr tüchtig, ſpar»
; 13 191/F40)j 4. a None Denn „IDa“ 'eheku“d'ee z 5 11 Hausmädhezn, für Geſangſtudien. wert Of eten | fam u arbeitsfreudig, BOrAÜGE
NET EINEN | Ee | | SIONEN ISHIN | |audom it mine. fanaen BEEG wannEE W| Ga EN I nen
Z möglichſt. mititärſrei. Bo 8 | . Gunächſt [- riſtli 'sr ) || Wm 1. für alt gofort 1.| eupfoblen Sine gebülbele iferdamm 27, v. TTL,
Mk M) |M Weer 1det375n 4.008 +R Wei nter 3 enpfaen NE anwen, | + Bern [die Be Senf
weistich vi Erfoheingen Gsellius BueAra“ dt 1 Vorstellung 4-5 Uhr 1 Zeſtend, Eichenallee 4 Erfahrene ältere nderpflegexin
beſißen, werden um Än« Z| Borlin W8, Mohren'tr. 52 3. | naehmittags 1 [== Zel: Wilhelm. 6634. ==> u es ae, aeh Dhan Bork, Eloitin Rahn
€ , | +
Biften 0 Gen 600600 0.090000 4 Priadeieneiralo 388. ' "Berliranenspollen. + hänslichen- Arbeiten, 1u<t "anger, WilheluyStraße ul. '
ng mmer mem
Ben Ah, by. - Lehrlin Nur aupführlice Beworbung X 1. 2 riedrichstraße 2 |Fein., Hausmädchen. En einfade meſſene Zähne ve frauenlolem 7 - Kriegerfrau
Titania“ I m. SS. m ngabe bisheriger Iätigkeit, kelerlafnlerhebekahukababacke ungier, evang., nicht. zu>jung, Ülſſkeinvaus, Berlin -83V 68, +“ 6
:Sab' ten, Gehaltsänfpr „|“ um 1. April zu älter., träntt. | ZZ indem j
0 » Berlin-Schöneberg/ nö mit. Einjähr:; Zeugnis 15] 8860 der I fellenben Zaun]. -. ==> Gewandte |Bame Gefate „Nähen, etwas Feolngeblldete Dame, ſac<t zum 1" Mai feind
aman Wr WL Pe SE] Stenowpiſtin [123 Gua 3 ed L|  PortierStelle
nme unter G215. Ulteinhans, Ber-j von - Spezialarzt für innere, Silberbehandlung," ſow, Kennt-|Wit]üngstr. 6 vorn. Hſ Gef, Ans. 1. Villä).-Zu.erfy aw
m Gfeyerſachen . en [meier & Eile, (in SWl 1? GW. vi Krankheiten als Privatſekretä-| nis. jegl.. Hausarbeit :erforder- | F. O: 524 Uſt Fil. Sana 8 H WERE e | 267

zin für die Sprechſtunden «[lich. 'Lebenslauf, Bild, - Zeug- | “54. - geb, "anf. Frl, 2 ;
hewändorter Herr.“ mit. beſten|  W+66, Wilhelmſtraße 55, BL evtl, ſofort. Arbelt nisabſchrift. „Forderung an js ant L Y:. eing Zu]; Perf. RöSchin 4
USM Mieenaple 236 9020020 06.090006082 y e )a zeit 18 und 5--8. Off. m ;. Fron v Oldoyſm . ' Stü e f0f.-beſſ. St. “3. beſſ. Sal.
Ane M ESU ID a Edu ZES ua chert - LERE BEEN aus gut Hauſe, welche ſtenograph, ERZ SHINE zs od,“ GE EN vd: 6--7. 8 Ei: Thurnhofer, Magdebg.St.24 ;
7: M; b - [u, Maſchine zehreibt, für amtliches ER II Loi tz Geſellſchaft einz. Dame. N
v uchrei eb ; ör ner. Hurd nahe. Wittenbergplaß ' ge | "mmm mme | ent ür. jogleich od.: ſpäter] Kereiniſſe in-.allen- Zveig. des 'Aufwarteſtelle 2%
5 48 re, flotter Rohner]. S0: Pu t. Vrbeitozeit 9-3, Anträge - Geſellſch, m... Sprachk.,:. ev.,| eine durchaus gew. ein? JI intgfer. Han zaltes. 'Nur wo Mbh Doi" Arzt, - Rechtsanwalt a
x Zertursfiliale ſof, geſucgt.| Ganz leichte Stellung an älteres mit Anſprüchen, Neſerenzen unter | Ausländ,, f. 1g. Dame-ſ. Emilie [odpr Stütze. :Gute Zeugniſſe. Be» | vorhanden. * Gefl. Angebots an? aciucht. - April. od. Mai,
Milde Ullſiein-Filiale- Obor- | kinderlofes - Ehepaar um DE D. 228“. „Gerſtmaun's Annoncen: ». .Mylte, -Schillſt, !3,: (Lüßow« Zing, Voritell vorm.. 12:1. nachm.| ..E; :Nachtweih,. Bſorne wih "pfohlene Eheleute. - gehen HSE
1% neweide, 198420 Jau vergeben Prinzen 24.0. büro, 5 Berlin: Ww » plag).. Or nebom. Stellenverm. Stülerſtr.5,1. Irm Einer Kreis M ikterfel; Daupiit 9 „6.1 3019 ſtraße. 134 Poriter,

