). NOx Srei  Bi I Na Bane Ne Bewe 118: Greune KIS AI (Mingt). Eabud ies 138 (Balda Ba ke ER Ri nean Bent Beta tegieraEir,  Friedensbereit -- kampfentschlossen.  ober vorbei ist für immer == iegt die gewaltige geschichtliche Bedeutung  der Stunde, die wir gestern im deutschen Reichs»  tag erlebten.  Mit dem Kanzler und seiner Regierung, mit  Veworden ist, das ist das Gebot dieser ernsten, khidsalsschweren Etunden.  uns liegen: der Kampf, den wir für das Bater- fand kämpfen, ist ein Kampf um das Leben jedes Einzelnen von uns. Wir haben diesen Kampf  Des Kanzlers Friedensschritt,  Das Bekenntnis zum Bolksstaat. = Eine Note an Wilson.  ds “- Berlin, 5. Oktober.  Im Laufe seiner vielfach vom Beifall der Linken und des Zentrums unter» drochenen Reichotagsrede machte Reichskanzler Prinz Max von Baden unter leb» hafter Spannung des Hauses folgende Mitteilung:  Dank dem unvergleichlichen Heldentum unserer Armee ist die Front im Westen uagebrochen. Dieses stolze Bewußtsein läßt uns mit Zuversicht in die Zukunft schen. 4  Gerade deshalb ist es aber auch unsere Pflicht, Gewißheit dar- über herbeizuführen, das das opfervolle blutige Ningen nicht einen einzigen Tag über den Zeitpunkt hinaus geführt wird, wo uns ein Abschinß des Krieges möglich erscheint, der unfere Ehre nicht  Gestüt auf das Einverstäudnis aller dazu berufenen Stellen im Reich und auf die Zustimmung der gemeinsam mit uns handeln- den Vundesgenossen habe ich in der Nacht zum 5. Oktober durch die Vermittlung der Schweiz an den Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika eine Note gerichtet, in der ich ihn bitte, die Herbeiführung des Friedens in die Hand zu nehmen und hierbei mit allen kriegführenden Staaten in Verbindung zu treten. Die Note trifft schon heute oder morgen in Washington ein. Sie richtet fich an den Präsidenten der Vereinigten Staaten, weil dieser in seiner Kongresibotschaft vom 8. Januar 1918 und in seinen späteren Kundgebungen, besonders auc in seiner New-Yorker Rede vom 27. September, ein Programm für den allgemeinen Frieden auf« gestellt hat, das wir als Grundlage für die Verhandlungen an- nehmen können.  Der Wortlaut der Note.  Die d! Vermittlung der Schw, Regie den Präsi- benten Wilson übermittelte Rote det kanten Wirtin  „Die Deu! Regi, den Prä . einigten ding von Amerika, Kirtag des riedens in bie Hand zu nehmen, alle kriegführenden Staaten von diesem Ersuchen  in Kenntnis zu setzen und sie zur Entsendung von Bevollmächtigten zwerks Aufnahme der Verhandlungen einzuladen.  Sie nimmt das von dem Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika iu der Kongresßbotschaft vom 8. Januar 1918 und in seinen späteren Kundgebungen, namentlich der Rede vom 27. Sep- tember aufgestellte Programm als Grundlage für die Friedens-  verhandlungen an. Um mieiteres Blutvergießen zu vermeiden, die De! Negierung Din sofortigen, Abse “4 eines er >b26.)60 Wassen ile  zu Lande, zu Wasser und in der Luft herbeizuführen. Max, Prinz von Baden, Reichskanzler.“  Die Programmrede des Reichsfkanzlers.  Gemäß dem koiserlichen Erlaß vom 30, Gep« tember hat das Deutsche Reich eine grundlegende Umgestaltung seiner politischen Leitung exfahren, Als Nachfolger des um sein Vaterland aufs hödhste verdienten Grafen v. Hertling bin ich von Seiner Majestät dem Kaiser an die Spiße „der. neuen Regierung berufen worden. Es entspricht dem Wesen der "M8 bei uin Angefährlin Aroferungsweise, iH icstage  Berzug vor der Deffenklichkeit die „uuml  Grundsäße  Harlege, naß denen iH mein verantwortun, schweres Amt zu führen gedenke, Grain find, bevor  das Teiles der deutschen Volksvertretung, alfs der deutschen Nation, die den Reichstag auf Grund des allgemeinen, gleichen und geheimen Wahle rechts nach ihrem Wunsche zusammengeseßt hat. Nur die Tatsache, daß ic die Ueberzeugung und den Willen dee Mehrheit des Volkes hintex mir weiß, hat mir die Krast gegeben, in den schweren und ernsten Zeit, die wir miteinander erleben, die Leitung der Reichsgeshäfte auf mich zu nehmen. Die Sdultern eines einzelnen wären zu sHwach, um allein die ungeheure Ver» antwortung tragen zu können, die der Regierung in der Gegenwart zufällt. Nur wenn das Volk an der Bestimmung seiner Geschike im weiteste Umfange tätigen Anteil nimmt, die Verantwor» lichkeit sich also mit auf die Mehrheit seiner fr erwählten politischen Führer erstreekt, kann der leitende Staatsmann seinen Anteil an ihr im Dienste des Volkes und Vaterlandes mit Zuver« sicht übernehmen. Der Entschluß, dies zu tun, ist mir besonders dadurch erleichtert worden, daß in der neuen Regierung auch  maßgebende Bertrouensmänner der Arbeiterschaft  zu den höchsten Acmtern im Reiche gelangt fins. IH sehe darin die sichere Bürc/cchaft bafür, daß die neue Regierung von dem festen Vertrauen der breiten Massen des Volkes getragen ist, ohne dessen überzeugungstreue Gefolaschaft ihr ganzes Handeln von vornherein zum Mißlingen ver» urteilt wäre.  „eur  Wos ich heute dier ausspreche, sage ich elso nicht nur in meinem Namen und in dem meiner amtlichen Mitarbeiter, sondrun auch im Namen des deutschen Volkes. M  =  eefämpft, und wir werden ihn, wenn es fein  ist die Frage, und auf diese Frage wird uns sehr bald die Antwort werden. Wir wünschen, daß die Antwort der Feinde  Leidenschaft um unser“ und des Baieriandes Leben kämpfen. Daß es ums Leben geht, das des  Das Programm der Mehrheitsparteien,  auf die ih mich stühe, enthält zunächst ein Ber frößeren Reichs-  unser Wunsch unerfüllt bleibt, wenn unsere ilenweit kenntnis au der Antwort der Suicdenihestaungn aß. Wem DEE ÜR ja daß er noch nicht einmal am Anfang vegiermg auf die Note des Papstes vom 1. Au- tern, wie sie '&on so oft gescheitert find, das hat | Weges steht, den  der Kattzier gestern gesaqt mit männlichem Ernst | zu kommen. die Berettwilligkeit, fich einem allgemeinen Bunde der Völker auf Grund der Gleiberechti- [:- Y- Sead] Starden und Gechwachen, ame  OKER ERH EHE ARRRS EING IEE IUR RE EINEEN | geürebt werden. 0.218 Niobe aesefoenen Reiete02s0747e m | und Versamm fungers, die /der 9 Programm zu keinem Sindernts divilen Verwaltungsbehörden zur t alpymeinen Friedensichluß werden lassen. Es | Geltung kommen, und daß die ftret im besonderen an, daß sich in den baltischen | leßten Endes unter die Veran:: dern, in Litauen und Polen, alsbald auf jekanzlers gestellt wird. (Beifall.) Zu die-  [verwaltungen fördern. Ihre nd ihre Beziehungen zu Len Nech- barvölfern foilen jene Gebiete sebständig regeln. In der inneren Politik habe ich durch die Me-  Mit dem 30. Septemder 1918, dem Tage des Erlasses, beginnt eine neus Cpocge in Deutsch lands innerer Geschichte. (Veifall.) Die innere  ; thode, in der sich die Regierungsbildung vollzog, | Politik, die damit in ihren Grundzügen vor- tiere und feste Stellung genommen. Auf meinen | gezeichnet ist, ist von entscheidender Bedeutung | Varschloa find die Führer der Mehrheitspartelen | für die inen unm.ttelbaren Ratgebern berufen wor» t ze Serren, ich war der Ueberzeugung, | Trage Über Krieg und Frieden | heitlichfeit der Neichsleitunz n.<t nur Ä ' et werden sollte durch die bloß sche- | Die Stoßkraft, die die Negierung in ihren Be- 4e zugehözigkeit der einzelnen Re- | strebungen um den Frieden hat, hänot davon aß, tglieder, fonde*» iH hielt für fast no< | daß hinter ihr ein einheitlicher und jester, un- 2:0 Ginbeitlich. bes Mesinnung, Bon | erschillterlicher Volkswille steht. Nur wenn die Gesichtspunkte Feinde fühlen, das deutsche Volk steht geschlossen 1 meiner M „m | hinter seinen verantwortlichen Staatsmännern, , I< habe das arößte Ge- | nur dann können Verte zu Taten werden. wicht de geleot, daß die Mitglieder der | (Deisall.) venzn Neichaleitung auf dem Etandpunkt des | Die deutsche Neqterung wird bei den Sretztesriebens steßen, unabhängig von der | Friebenzverhandlungen dahin wirken, daß in Lriegelage, oß sie fich zu diesem Standpunkt | "ie Verträge Vorschriften über Arbeiterschuß und öffentlich bekannt heben in einem Beit * "Seiterversiherung aufgenommen werden, (Bei- 1) welche die vertragschließenden Regierungen epflichten, in ihren Ländern binnen aessenen Frist ein Mindestme; x Ci Leben und Gesundheit sowie zur Versor- Krankheit, Unfell und 4 . I< roßhne bei der Vor» sich nicht Rat der Arbeiter» hm n i alte, vieifach zer» rt, dos es f3 sehr hlosseren p3- au brinaen. 1 dem ich nur ', den Vergleich mit allen fremden I c e jiimmen. | Noch näher anf Einzelheiten: einzugehen, em diefe Entrwis» | [Geint mir heute nict angebracht. (Bewegung) m Be Die Beratungen, die wir vor dem Zustande» daf, fel: kommen der neuen Regieruna gepflegen haben, u sind zwar se!ldswerständlich viel mehr in die & gegengen, als id in meiner kappen Zu- jsammenfassung des Wichtiosten heute hizx wiedor- zugeben vermag. I< alaube aber anderseits n Haufe jekt gar nicht daran € Auffafiung über Nebendinge tw " konnen zu lernen. Das Eniscchoidende !st, wern palin Fegeig dc die Loge richtig erfasse, meine Auskunft über Yendorung unferer verfassungs | dim elgemeinen Geist der neven, Negierung- res darous folgern, wie fecosbenden Ei endea deutshen Dandesstazte, Preue „Perg ind , und diz Votschast des Königs 3 x BUT es 9 Farnen, Ihe seine Rachen, när allzu vat Hic fogar noch offene Wunden => sei es im das bemokratishe Wahirecht genen Grunde der Seele eder an seinem versprochen, schnell und resilos ersäät werden. Freiheit auf dem (Deifall.) Die prenis>e Vehlrechhtzfrage Ut bei 1 Aötper, Irohdem peusens eine deute voll voa 316 und ic zweifle nicht, | ver? unsere Kraft, ento 1Stossen, für unsere Chre und Freiheit und für das GlüE nuserer Nachkommen auch noch schwe- ischen Veispiel: rere Opfer zu bripgen, wenn das unahänberlich werden. (Beifall.) D« heißer Dankbar- ic) fest au den söberativen en des Reiches als eines Bundes» ührung während des ganzen nschlices geleistet heben x 192 Taten fider verblrgen, das < Elsaß-Lothringen auch ferner in guten, zuver- 0.) Die Selbständige i ihnen liegt. == Der Reichs» iodann die auf der ersten Geite 'oegebenen ilungen über edeneaote an Milsoa 1:20 suß2 fort: h . vs, hobe Liesen x Kraft, die Vater- x des deutschen Schritt auf dem Wege zur ? nd des ganzen Krieges geflossen k find. Erlösung  Durch die ganze Kriegszeit haben sich die Nlogen hindnrchgezogen Wer die  1 Handhabung des Belagerungs- H zuffandes  Eie hov%en trennend und verbitternd ' gewirkt und die dige Mitarbeit en den schweren Aufgaben der Kriegszeit achemmt. (Sehr rich tig!) Bis anf weiteres können, wie das Bei- spiel aller friegführenden Staaten lehrt, die aißerordentlihen Machtbefngnisse nicht ent-  nicht nur Deatschlands und seiner Verbündeten, jondern der gesamten, seit Jahren unter dem Kriege leidenden Menschheit auc) decHalb getan, weil iH glaube, daß die auf das künftige Giü> der Völker gerichteten Gedanken, die Herr Wil» son verlündet, sich völlig mit den allgemeinen Vorstellurgen im Einklang befinden, in denen sie) anch die neue deutsche Regierung und mit ihr die weit überwiegende Mehrheit unieres Volles bewegt.  Was mich selbst betrifft, so können meine frü- Haren, vor einem andecen Hörerkfeise gehaltenen  „  der je Edhußwall für die künftige Wohl- fahr: unseres eigenen Vaterlandes wäre,  t. Zwi' den nationalen ur.d den internationalen Pflicht» geoten sche ich dehalb mit Bezug auf den Frie- den keinerlei Unterschied, Das Entscheidende liogt für rich ausschließlich darin, daß diese Gebote von alien Beteiligten mit derselben Ehr»  3 unserer neuen Regierung gilt.  So sehe ich denn mit der inneren Ruhe, die mir mein gutes Gewissen als Men'< und als Diener unseres Volkes verleiht, und die sich zu- gleih auf das feste Verircuen zu diesem großen, treuen, jeder Singebung sähigen Volk und seiner ruhmvolien Wehrmacht begründet, dem Cr3:bnis der ersten Handfung entgegen, die i< als leitender Etaetsmann des Rei unter. nommen habe, Wie ' dieses Ergebnis auch aus» fallen möge:  Ich weiß, daß es  Deutschland fest entscchhloen und einig  findeu wird -- sswohl zu einem redlichen Frieden, der jede eigenslichtige Ver- letzung fremder Nechte von sich weist, als auch zu dem Endkampf auf Leven und Tod, zu dem unser Volk ohne eigenes Verschuiden gezwungen wäre, wenn die Antwort der mit uns im Kriege sbehen- den Mächte auf unser Angebot von dem Willex, uns zu vernichten, diktiert werdea follie.  Kein Jagen vefällt mich bei dem Gee danlen, daß dieses aweite Ergebnis ein- treien könnie, denn ich kenne die Größe ver gewaltigen Kräfte, die auch jetzt noch iu unserem Bolke vorhanden find, und ich weiß, daß die unwiderlegliche Ueber zeugung um ga? nichts weiter als um unser Leben als Nation 3u kämpfen, viese Kräfte verdoppeln würde, (Beif.)  IH hoffe aber, um der gesamten Menschheit willen, daß der Präsident der Vereinigten Staaten unser Angebot fo aufnimmt, wie wir es meinen. Daun wäre die Tär zu einem baldigen, ehren. vollen Frieden des Rechts und der Ver- föhnung sowohl filr uns wie für unsere Gegner geössnet, (Lebhajter Beifall des ganzen Hauses, Zwischenruf bei den Uncbh, Soz.)  Zu Beginn der Sißung hate Prändent TFegrenbach  äftliche Mitteilungen 9» oigende Ansprache gehalten: m 13. Juli  Fall |: de aus allen Gauen u: Bewußtsein stählt, dort auf fremdem Boden Herd and Heimat zu verteidigen. Den tap fe ren Kriegern gilt unser Ruf und der heiße Dan? unseres Vaterlan» des. (Lebh. Beifall). Im Osten haben die Heere unserer verbüne deten Balgaren und Lürden schwere Niederlagen 1 ulgai: em Viernbund? aus- geschieden und hat mit seinen Gommern einen Waffenstillstand geschlossen. Im Innern hat  Graf Hertling vie erbetene Entlaffnng en  h: t wiederhoiten Tinaiiden Rufe des Kaijers gefoigt, und hat, vom Vertrauen der Mehrheit des deutschen Volkes getragen, eine politische Neuorientierung in die Woge zu leiten versucht. Urbergangs- iten tragen in ihrem S&oße immer Edviert iten; sie sind auc) dem Grafen Hertling nicht erspart geblieben. Da er sie nicht mehr meistern konnte, s&ied er; aber hoch joll es feiner poli» tischen Weieheit und seinem vaterländischen Sian anger2chhnet werden, daß er die neuen Wege, ie er felbst nicht mehr begehen konnte, anriet und ebnete. Der Reichstag wird dem vornehmea, liebenswürdigen Wesea, der abgellärten Weis- heit und dem hohen Pflichtgefühl des Grafen Friting immez warme Anerkennung und ihm ein treues dankbares Angeden- ken bewahren. Vor uns steht in maynigiacher Veränderung eine neue [> a an ihrer Spihs als Kang- ler Seine Hoheit  - Prinz Max von Baden, Sie werden es mir nicht verdenken, wenn ich, d-5 Mann aus dem badischen Volk auf dem Prä- hoenteastuhl, dem Sproß des badischen Füriten« ses am Reithslanzlerplaße die wärmsten  tihen Gefühle der reude ausspreche, „In, Yaden hat..der Onkel  m IIR  ist im ggitmeg) Zehen, des Shih, Volkes an-  de he Kreise im Hinblick auf die rptzien x Ver» kritisch, zweifelnd, ja  genheit, diesem Neuen sbgar ablehnend gegenüberstehen. Wir erhoffen von den Leistungen der neuen Zeit eine versöhe nende und klärende Wirkung. Ihre Geburts- stätte ist gehestieter Beden: das E>19<!/-19 und der Schüßenaroben, die heimische Arbeitsstätte, 1wo jeder deutsche Mann ohne UnterfHied alles, Qut und Blut, drangtbt, für des Vaterlandes Rettung, (Beijal). Der Rame dea neuen Kanzlers hat einen guten Klang in der qan- zen Welt. (Beifall). Seine freiheitliche Den- Fungeort, sein, humaner Sinn, sein V-rtrauen zur Menfehheit, tas er 0") in i00S« jahren nicht verlor, find solide Grundlagen einer künftigen Wirksamkeit. (Beifall). Vielen im Kriege schwer Heimgesuchten, Ver mdeten und Gefangenen, ist er in warmer T“ilnahme nahegelommen und hat sich dadurch) Dankbar» keit niet bioß im eigenen Yello, fopreen ouch bei den Feinden erworben. (Beisall), Das wird seinen auf den Frieden und die Versöh- nung der Völker gerichteten Bestrebungen [ör »  derlich sein. (Beijall). Möge Gottes auch der Arbeit der neuen Regierung und Reichstages ruhen! (Lebh. Peifall).  Präsident Fehrenbach erteilte nunmehr dem Reichskanzler dos Wort zu der oven wiedergegebenen Rede, Nachdem der Kanzler ge- sprochen hatte, ergriff  Präsident Fehrenbach  aufs neue das Wert: Die hocbedeutfamen Ausführungen des Reichskanzlers Über die innere und äußere Politik werden Gegenstand eingehender Er» örterungen in unseren nächsten Sikurgstozen sein. Aber euf das Friedensangebot der neuen Regierung an den Präsidenten der bereinigten Ethnten Nordamerikas gestatten Sie mir ein kurzes Wort anzufügen: Frieden Ein greßes hoffnungsreiches Wort, Es würde die  Erlösung der Menschheit, aus jahrelangen Qualen  bringen, unsere Frauen und Kinder würden vie'en Frieden vor allem begrüßen und auß unsere, Soldaten werden. die üdkehr in die Heimat begrüßen, wenn sie dern end je Git estigen Geieden der Verständigung dis Wege geebnet haben, der allein die Garantie der Dauer in sich birgt. Das Volk Stolz auf sein kampferprod! und auf feine Marine, die seit über vier Jahren unser Bater- lend gegen feindliche Uebermacht verteibigen Das deutsche Volk beklagt tief und empfindet Da Ehmer zliehte die Wunden, die nidt nur draußen an der Front, sondern auch bei uns in der Heimat geschlagen worden sind. Aber ebenso wie jeder einzelne Soldat an der Frout, so ist auch jeder Deut <e doheim bereit, für sein Vater» land, wenn es gefordert werden sollte, jed Opfer zu bringen. (Brovo!) I< mi wünschen. daß solche Opfer niht gbracht werden üss: das deutiche Vol? wünscht den . (Schr wahr!) Wenss wie alle anderen Völker sehat es den Frieden herbei, der diesem furchtbaren Bintvergicßen ein  Ende bereitet. Deshalb begrüßen wir den uns mitgeteilten Echritt ber Negierung, der uns eine, wenn auch noch unbestim Aus»  sicht auf den Frieden eröffnet, Im ewen bes voutschen Volkes und des NReichstag?, desseu große Mel € mit diesem bedeutungsvollen Schritt der Re- [fes] einverstanden ist, erfläre wir das Friedensangebot billi; [“ gl zu eigen machen. (Lebhastes R Meine Herren, ich zlaube annehmen zu dürfen, doß Fraktionen nunmehr zunägst das De» jaben, sich in einem Meinungsaustonseh Ronen, selbst zu unterßalten. S9 flas Shen onen selbst zu unterß ner deshalb vor, sich zu vertozen und den Präsidenten zu ermächtigen, die nächste Sißung einzuberufen, sobald die Verhältnisse es erfordern. . Atg. . Scz.): Namens meinez Frak- tion widerspreche ich diesem Vorschlag des Henten und beantrage, die Debatte über die Er- Härungen bes Reichskanzlers zu eröffnen und zu diesem Zwe> eine Sißung auf sten Montag Wir sind mi! rieden  rung piometie sehlt uns daz Vertrauen, Aufgabe der Volksvertrekung wäre es in diesem historischen Eyftew abdanken maß, deutschen Dolkes (Sehr wahr! bei den Unod. Soj dent je  gehen Über den hmen ng eg] und gehören in  bemer Abg. Zaafe (U. Soz) fortfadrend: In jedem erden fet ie KE und in jeder Ds 1, die EE ed Reichnog haltet Rh  wit  [7 Volkes, gen Feeei Degen Toma wir Sin Fein E68 des Barf die Wife des Daltes. "(Beifall bei den Set  . ZTe  x= El .  AUADUUTF AUF DIZEURE  EISIHELLENN  ZI  ursere  E  1 EE wen ÜmE IEEE  (Amtlic) Berlin, 8, Oktober, ve Kaiser hat nachstehenden Erlaß cu 5as Deutsche Heer und die Deutsche Marine  Au das Deutsche Heex und die Deutsche Marine!  Seit Monaten stürmt der Feind unter gewal! Kraftanstrengung fast ohne Kampfpause gegen Euere Linien an. In w. langem Ringon, vielfach ohne Nuhe, müßt Ihr ausharren und dem an Zahl weit überiogeuen Feinde die Stirn bieten. Darin liegt die Größe der Aufgabe, di2 Euch gestellt ift und die Ihr erfüllt. Truppen aller deutschen Stämme tan ihre Schuldig- kzit und verteidigen auf fremdem Boden keidenhaft das Vaterland. Havt ift der Stand meiner Flotte, um fich den vereinten feindlichen Seesftreitkrästen gegenlibe zur Geltung zu bringen und in unermüdliche? Arbeit die Armee in ihrem schweren Kampfe zu unterstüven. Mit Stolz und Bewundezung find die Augen der Heimat auf die Taten des Heeres und der Marine ge richtet. Ich sage Euch meinen und des Vaterlondes. Dank.  Mitten in das schwerste Ringen fällt ver Zusammendrach der mazedoni- schen Frout. Euere Front ist ungebrochen und wird es weietr bleiben,  Ich habe mich im Einvernehmen mit unseren Verbündeten entschloyen,  " Earn en) (EE Meg Aifseitig x 4  das is für einen dauernden  (abe Betreten, die Bedingungen fü 3 ir eit  (270) Frieden unverzüglich fl  Burr TJ uy dem Feinde nochmals den Frieden anzubieten. Doch nur zu einem ehren-  Mende zehn er  Betende, (Brant bei (5 1 den do! ix vollen Frieden werden wir die Hand reichen, das schulden wir den Helden, Abg. Ebe! Der Ernst der R 98- | die ihr Leben für das Vaterland gelassen haben, das schulden wir unseren  bietet Boits alles zu tun, was Kindern. Ob die Waffen ruhen werden, steht noch dahtn.  den [5 (0,5 ah (Gehe Kof cm mar] Bis dahin dürfen wir nicht erlahmen, wir müssen wie bisher alle Kraft  Being 7? nt eg wir dem Friedensschritt, den daran seßen, unermüdlich dem Ansturm des Feindes standzuhalten. Die  Stunde ist ernst. Aber fühlen uns, im Bertrauen auf unsere Kraft und Gottes gnädige Hilfe, stark genug, unsere geliebte Heimat zu verteidigen.  Alanus gedime Nax wis en  je unjervs Volkes und der zen Beit daren Seife fen sein, welhes Ne). Wilhelmi. R. ebnis dieser Schritt hat. (Ehr 0 34 glaube, ole. die, die es ernst minen mit dem elider, ditfen viätts bun was 90 3 eiomet ist, diesen Schwitt Der Vor- | wert seien. Da wir mun [M des Herrn Beödenten saat (--W-. [>] nen fleben, werden wohl auch die sazialdemokreti- | Exzellenzen «atf: die neuen Staatssekretäre sere Verhandlungen auf e Tops aueh Etatssekretäre auf den Gebrauch dieses Z- | Sheidemann, Groebar, Erzberger Worden, um (ven zu CAM . EIU Sa Furna lh DN Auer nel work Eippak mh Sie ie mug der Esirade keinen Friedens m Regierung aus- | weise selbst die De umtegoord- | Sißp.aß mehr leer gesunden und folgen 16.25 in fast erzeugt, draußen in unserem | neten Beamten tragen. Beramtfich. wird cs ith Ne. MAD vS Fohnhs Mind  in der Prodis daß die "demokr Belle wird fed einein verien, deb 0 tiß Ber mog H) Zutiden und poli» da Beiden 7 t Fehrenbachs getragene Art ist  - Stimmung angepaßt. Er fin-  dei jede rbeiauführt Hmmung Verkehr von ihrem Titel koinen Gebrauch 2] Pr disterte Wort: die Leisti d« Ff Befeheit 1: neihe Fei den 1. Gos) = | mochen, sondern hn nur im dienstlichen Berich [eme dant dem pasten Szztina und wendet Der Vorschlog des Präsidenten „zin Hierauf in Anwendung bringen werden, RE 1 unter dem Beifell des Hauses der Be- g0p2n die Stimmen ver U. Soz. und Posen am * rechung de der tiefgreifenden politischen Verände be die Kedie bi „uli uU R eifign Gielen Das äußere Bild der Sißung. ber mee Neigietanzler das Die Errichfung 5ü Wort fs feine sonore Stimme ist im ganzen Haufe Beidhsarbeifsamfes, | 196,83 11) inert Bensgenunfcmnlen Es | badi Greinträgige dah er 0 edantamgnall  ei  |o, | leit 8 SR Ea ene | ee Daatie ehficn Die Nahe ente Gründungterlaß des Kaiser?. Besuch in den Logen des Hofes und der Diplo- | vom Beijall auf dz Linken und im Zentrum “ . maten und j 1beschreibliche Summen der | unterbrochen. Der Beifall unterstreicht die wich & or Paarl Fynn Mgr 3 een rg E 0 ie Nerven jedes Mifetepane der Erklärung des Kanzlers der erlihen af Anwese und di Pulse Stagsme! somderer 4  Auf Ihren Vortrag en ich, daß die Wett gat daß diesmal WER |. 0 Den Wer! E“ Sha Das  ten Über die restlose Durc  [ozialpolitischen Angel Hause die erregt? Spannung von Ate, Wahlrechtsverspreßens, über die [eng dam Geschäfts? anderer Art ist als sonst, Ieder weiß, daß es toninie Elsaß-Lothringens und den Abbau amts gehört haven, f eine entscheidungsreicchhe Stunde ist, der er enb» | des Belogerungszustondes,  egensieht, ei dem Namen Reichs- tehen des ER Reiches mehr davon 1.4 Petter in wiizdiger Weise die Zustimmung  dem Reihs!anzler unmittelbar unterstellten Zen- | 7 Rede des Fanzlers sprach Präsident trafbehörde unter arbeitsomt bearbeitet werden. Die aus | di79, was für Worte, in den ni Augen» Volkspertretung zu dem Friedens»  bliden in diesem Haufe fallen werden. De wnn weiten aus, Als er damn di,  diejom Anlaß erforderliche Derteilung der Gew "Bab meh 226 Übe beginnt fas des Gao: mit | Sihun fehn wollte, widersprachen dem die [chäfte und Beamien des Reichswirischafisamts | Abgeordneten zu füllen. Kaum ein Stß bleibt ces Rr je Polen, die eine sofortize  bru: Fbaw eo leer. „In der Sofloge erseheint frühzeltig iE Erdettrung abe Raze verlanaten, Das Hiquantiel, tober 1918. | August Wilhelm, in der Diplomatenlone der | richtige Wort er e, es  Großes Hauptquartier, den & Onteber 1918. | ZER URT an an Jer Untis Bod | fmts jeht daran) an, mu erfahren, wan dis Felt An den Reichslanzler Prinz Max von Baden, | [Sester sowie einige neutrale Gesandte. AuG | joan. Die Eräeterung Bunte Dis Ditto "ähftee  '2, der Vertreter der Sowfetrepubl/?, | Woche verschoben werden. So wurde auß bes nem Etobe ist da, Kurz vor fünf tritt | schlossen. vr  enze WERTE SEEN = Ekeranusti 800): DE we E :d wahrscheinlich Mitte Erzellenzeu. Waldow. Finanzminister Horut und der | nächster Wehe Farifinden die der Crneanung | Wahlrechtsminister Drews auf die Estrade. cu a DR  sprech: ven Sozialdemokreten zu Steats/ekretären vot- inner“,  rster  js jen fir), ist euch) die Frage erörtert, os 9 Aeußern olf, E vi Tenaltemobra Die ever | gleich rac ihm Sriegsminister v. Stein, Ein Nervöse Börsenstimmung iel „Sriellenz“ sollen, Wie | var Minuten später tritt der neue Kanzler | Die Berliner Börse stand gestern wieder Bir hören, hätten die Gog-aldemotroten gebeten, | Prinz Max von Daden, begleitet von | völlig im eichen politisker Hochyparnung von Aver Soctehung bes Titels nen Vizekanzler v. Payer, in "den Gaal. Der | Erwartung ver NK; fe GENE gder, daß | Präsident des Sauses. fein Landemann Feh iG iel Zerfau Abgeordneten renbacß, begrüßt ihn mit Wärme, Dann 2unäc venen vers falls verzichten würden, und daß begibt sie) der neus auf seinen, ih. [25 mana eine sert weite  idm Des mitteigeoke, sälante Ütäriseh val tenztmtihen Aiheaedneten. nieht wiren ZES Halfung: es 38 18 Fesrlosen (hwnan l'Su 03. Die Erfin  A  roßen Teil verloten und zum  Edluß fonute fich eine leichte durche  GERE ICA HUNG ohrtea gef ie ur  Gamoin 0 Hamburg Au feiden Gios  senpläten waren, i du Verlin, nicht unbeträctliche Auteechelangen zu verzeichnen.  Hesterreichs Hote.  Telegraphisher Beric. Wien, 5. Oktober. Der österreichi'ungarifech4: Gesandte in Stoc» holm ist gesten vom Minister des-Aeußern telt» isch beauftragt worden, die Wniglich schwe» Regierung zu ersuchen; am 4. diese folgende vg (an den Präsidenten Wilson gelangen zu  (a0. 3:4 1 422  EIE F 4 j |  [4  EE * ?  ium  i il |  Zz ä 4.  gen Wassen-  Ilstand zur Gee und in den Lüften Epiehilehen und im unmittelbaren Anschluß in Verhandlungen übex einen Friedensschlunsß einzutreten, für welchen die vierzehn Punkte den  „ege Ager Bereit: seinen eu d  1]  7  eimmal noch am Geworde. ves Saane Hinter ihm tauchen vier neu2 1 Botschaft des Hertn Präsidenten Wilson  am den Kovgreß vom 8) Januar 1818 und die vier in der Rede des Heren Präfiden- te Wilson vom 12, 2. 13 Punite als Grundlage zu diereit, wobei auch auf die Ausfürhungen des Präsidenten Wilson vom 27, 9. 18 Bedacht genommen wird,  Mitleitungen Tiszas. Telegr. unseres Korrespondenten. Budapest, 5. Oktober.  In der Sißung des reforuierten Kongresses machte Graf Stejan Zisza gestern ebend seinen Freunden folgeade Miticl..ung über die außen politische Lage:  Wir werden trachten, den ka Urgaru lehen- dea Rationalitäien nac) Möglichkeit die Autono» mie zu gewähren. Das vou Ztalien gewounne Cehlet Desterreichs so! au Zialien fallen. Aus Aozgreßpolen und Teilen von Galizien foll das neue Poleu gegründet werden.“  Im Sinbli>k auf die Nachrichten über Sieben« bürgen erklärte Graf Zisza: „Alle militärischen Vorberc.tungen find au der rumänischen Grenze getroffen, 5 beh en; Du8 ies Side S6DD rasäungen zu befürchten hat.  uen beim Kaiser.  Seine Mtiestät ies  Namen einer lat <hte ober einen 4 Beide Vartien sir.d Dr. Jarrasch gegen  egen Rubinstein.  ei Verkäufen und Versteigerungen aus Räufer, welche die Bezahlung in  Beständen der Zeeres- und Marine- Rriegsanleihe leisten, werden bei sonst  verwaltung, die für Rriegszwe&e niht gleichen Seboten bevorzugt. Die Rriegs- mehr gebraucht. werden, kann die Jahlung an anleihe wird zum vollen Lkrennbetratze ange- Geldes Statt dur< Hingabe von Rriegsanleihe rechnet und bis zur Zöhe des Rauf- oder geleistet werden. Diese Vorschrift erstreXt sich . Zuschlagpreises in Zahlung genommen. = Als auf alles, was zur Abgabe an die Bevölkerung Rriegsanleihe in diesem Sinne gelten sämtliche frei wird, also insbesondere auf Pferde, Sahr- 5%igen Suldverschreibungen des Reichs ohne zeuge und Geschirre; Seldbahngerät, Motor- Unterschied sowie die seit der &. Anleihe lokomotiven und Rraftfahrzeuge nebst Zubehörz ausgegebenen 412% igen auslosbaren Scatz-  Futtermittel und sonstige Vorräte; land?“ anweisungen.  wirtschaftlihe Maschinen und Geräte sowie Also: Viur die Rriegsanleihe, niht der Werkzeugz Sabrikeinrihtungen mit den zu- Besitz baren Geldes, bietet Sicherheit dafür, gehörigen Maschinenund Geräten; Eisen, Stahl daß der Landwirt und der Gewerbetreibende und andere Metalle; Zolz und sonstiges Baur das, was er braucht, aus dem freiwerdenden  materialz-Webstoffe und Rohstoffe aller Art, Rrieysgerät erwerben kann“  Int kreT GiR El  Berlin C  zes Rudolph Herho Ständige Ausstellung  ever großen Anzait Möblierter Zimmer, Ergänzungs- Möbel jeder 2   Orient-Teppiche  umfangreiche Auswahl nur auserlesener Stücke  Brüderfßraße  Metall- Bettstellen  für Erwachsene und inder *  Kinderwagen *  Widkel- Kommoden  Die Verlobung ihrer Die Verlobung ihres Tochter Mary mit Herrn | Soboos Alfred mit Fräu- Ingenieur A. Th, Müller | cv, N zolgen ergebonet au Bruno Mül  Pastor C. Reichel vom rb Co.  Hannover. Berlin W 62.  Pädagogium Ofiraub.Sueine  Von Sex'a an, ee EI Ele EIT,  PRE  m  20m Bruder, ae Onlet 2ird Nest,  Alfred Höhne  8299 immer Fann, ke FE in  und Frau, geb. Werner. | u. Frau, geb. Langbauer  Als Verlobis empfehlen elebt N Mario Paaook, | DVntftz. Clemons Lübks, 1 8. Z. im Felde.  Berlin, don 2, Oktober 1918.  Ws Verlobte empfehlen sic:  Rudolf Gräber  4. 3. im Felde  Gertrud Rurz  Neukölin, Leykesivaße 3.  Bruder, der Vesreita  Ernst Pichler  PAb4Eb444s4444644s44|  Ihre am 21. M vegene Srieztirauung geben Pies I waeien lesen mute, Ver ihn.  Tief erschüttert  als Eltern,  Der dersioniere Michael Frickel, als Schwester, Heinerädorser Str. 2, Luise Greulich  als Großmutter,  Gard am 28. Eepienber de  Adolf, Günzel  in einem Lazarett den nn en verte Eeden En Men jay betiedt. Eite  'ein 1reues Andenten bewahre  Vor einem Jahr, am 8. Oftoder 1917. ver- dard an den Ideen Berwang NEN Fämpfen dei Flandern erititen  zuforgender Gehn,  amen  Rubol Frenkler  ian iter von 33 1== "das Du unt Bari wein eber Eon, wot wit dr  eie onnernden Hinterbliebenen  Witwe Amalie Freuklex als Mutter Charlotte | x als Te Berwandte,  Statt Karten.  Leiden [<lief  janft am 1 Di Ditobee mel meine liebe (Mitte  jiegermutter, EFI Schwester, Schwägerin und Tan!  Wwe. Therese Dietrich im 50. Lebensjahre. Dies zeit Laan ee an im Namen der wverwandien  trauernden Ida Biedermann, Die Beerdigung findet am Monta Ooh IG neh, 2 Ube von ver Friede WEER des Elisabeth-Kirchhhofes, Wollank-  nwywwro- „Verantwortlicher Redaktör: Ewald Mendel, Verlin-Bilmersdorf; für die Anzeigen  wehe u el eesteuen;, 6 tbnntt Gar eine einjige Giande an De  be Schmer (ever geprüfte Gattin"  Am 1, Oktober erhielten wir die traurige Rachricht, daß unser einziger, innigst geliebter Schn, Enkel und  Berlin O, Rigaer Str. R.  Es ist bestimmt in Gottes  Rate daß man vom Beben, maß (96  Deine untröstiche Berth.  Westmann's Trauer-Madazin  Große Auswahl. Billige Preise. 1. Mohrenstr, 37a (Kolonnaden) 11,80. Frankt.8t.115  Inhaber des Eisernen Kreuzes 3, Geptember d. I. feln bilhendes junges Leben auf dem Felde der Ehre im  unt, weiß, was wir an ihm verloren!  Josef und Luise Pichler  Am Sonva»end, den 5, O':iober, vormittags gegen 11 Uhr,  iat unger gesch!oarener Gepäckwagen Nr. 36, beladen mit plickaitaken vor dem Hauss Kurfüretendemn,  geotohlen. fiospannt mit zwei klei  8% Obige Beloknung wird demjen!  den Wagen vebst 1:  m Pferden (2 Füchae), “| „zugenlcher, der was  halt wieder beach Meldungen werden eatg'gen eonon bier Lulenatr. 37, Polizei-Präsidium und auf  eämtlichen Polizei-Revieren,  Bz Bg  Luisenstrasse 37.  Möbel  Schlafelmmer 738-00s0. verimmer 980-7200 M.  “  Berlin G Eophiensträhe 18. Von, Belleidsbesuchen. bitte  abgulahen.  ostüme „Röcke  Regenmäntel fas Wintermäntell 5.- menen ZEPTISSCNE  Strümpfe  Hielt ich die treurige Nachricht, doß am M1. Geptember mein über alles gesiebter Mann, der gute Vater feiner drei Ander, der Sergeant  Karl Tismer Res.-Feldartskerie-Regt. 64 den Helentod erlitten hat.  Probenieterung (Je [ELITE XGIEN  in [9868 i8d ab" 0 vefeien nun schlummert es Wia energien  jür die liebevolle Zeile 4 nehme Bab  EE ATELIER, BERÖLINK  ME EEEt 1-3  egg during  Bietern 108 0.81, fr HI M 13 Et für m "und  Ala Opfer die Weltkrieges fand den  j] na3me beim Hinseiden zn  am gelieb! To€ 4 1018 mein, iebei, 1 c E Gwester) Rite und &  Schlad-, Leber-,  ts Wie xe  Patentamtteh  Reen trafo Pian  den telephon. de Pi allen Stadtiellen.  Polnische, Blutwurst  Trikotwäoehe wird reporter, 1 Anwen ore eK ann EedEn  bir lernen tens m wieder die Ze sträuch Bearb rung 1 durch tierzud Eianal zugute Vo! erwerb fich jeß Kenatn eigene, zumal Behan! immer  Zu  Dee ehe Ded DE  ader. dar atottertrel elnet. erhält aine Baaaends. natürliche Sprecdy  täg pe lager ansers lede Kollegin  Eumy Prause.  Emmy Prause.  Eie hat mie während ihrer achtjährigen Tätigleit treue Dienste geleistet, und werd2 iH ihr stets ein gutes An»  erndes Andenken bewahrt.  der Firma Enstay Lustig.  Üü Suftev Sufis. R  . VB; Martha Schulz, Berlin; Dru u. Verlog: Ullfiein u, Cou Berlin SW, >  rivat- Entbindungsheim  Hebamme Peine, Buden en a  4 EEN  Ur. 277.  Sonntag, 6. Diens 1918.  Baue Dir 7"D  X" Ein alter Weg zum eigenen Heim.  bengelände unterscheide!  Waldrändern gelegene große Flächen,  der sie spä im vorläufig ein niedliches (upf, wenn die Leute dort  Nuf diefe Weise haben die Vesiher Gelegen- ze von ihnen erworbene Grundstä> in einer Dodenbesch: lernen, brauchen mit der Gst: tens nicht erft zu warten, wieder einset,  die Zeit ausnußen und Obstböume und Beeren«  räucher anpflanzen, ebenso durch Düngen und  arbeiten des Erdreiches zur Bodenverbesse- rung vieles tun. Ja => der Garten kann da» durch == zumal wean in ihm jeht schon Klein» tierzucht betrieben wird = eine Quelle von Cinnahmen werden, die nachher dem Hausbau dugute kommen.  Vor allen Dingen ist diese Art der Parzellen» erwerbung für c die von großem Nuten, die fich jeht erst landwirtschaftliche und gärtnerische Kenatnisse erwerben müssen. Denn nur durh eigene, praktishe Betätigung erlaagt man die! zumal jedes Stüdchhen Land seine ganz befonde: Behandlung verlangt. Ader auch der lernt noc) Immer hinzu, der bereits in seinem früheren Pachtgarten schöne Erfolge errungen het.  Menschen, die es so ernst und gewissenhaft mit dem Selbstverforgertum nehmen, die so Totkraft und Arbeitslust entwieln, sollten sich einmal mit dem Gedanken beschäftigen, sich auch ihr Häuschen selbst zu bauen. Nicht irzend eine bessere Laube, nicht irgend eine Holzbarace, sondern ein schmuces, festes Heim von der Art, wie es sich unsere Vorfahren errichteten, Der Weg dozu weist ihnen ein Schriftchen des Land- wehrmannes Max Veeß, das bei der „Geimku] tur-Verlagsgeselschaft“ in Wiesbaden erschienen Ist und „Des Kriegers Weg zum eige nen Heim“ heißt. Die Ausgabe, die sich das Büchleln gestellt hat, besteht in dem Nachweis, daß 88 ein paar geschicten Männern möglich sel, sich in etwa acht Wochen eine schlüsselfertige,  sofort bewohnbare Heimstätte für Frau und Kin»  der zu sHaffen, ein Haus, das auch Stall und Nebenanlagen besizt und dessen Materialkosten nicht mehr als urhrr Mark betragen.  Wie ist das möglich  Hampfbouwei 2s0 solcher Häuser, die aus der Zeit des Altea Friß stammen und noch heute ihren Gwet erfüllen. „Unsere Großväter auf dem Lande“ = jagt der Verfasser => „waren es gar nicht anders ge» wohnt, als fich mit Hilfe der eigen:a Farmzilien» lieder, Freunden umd Nachbarn Uins Banlichkeiten selbst zu errichten nach  em einfachen Niß, der von einem Fachkundi- 922 hergesteü? war, vielleicht auch unter wad eines fol&en Fachmannes. In man den sei es heute noc üblich, daß  er mit ein paar Gefellen gew:  die beim Vauherra Verpfls wichtigsten Teil der Arbei  ze zu finden  >, fo daß ih eifs 15 Materie und Tvansport- auf ein Mindestmaß boshrän?en. Nach ang der Beton-, Bruchstein- oder Fiege!»  8, Tu mit Errichtung der Lehm-  je in == nä!  Hat je 8:4 nur für die Wert, die der Anrogung mag jen wollen, as Büchlein ist mit einer Anzahl Abbil» ngen geschmäldt, die solche in Lehmstampfoan an zeigen, von denen das n eines vie Baaddirektors in  = „zum m; desten in den Formen oder Kallsan“stampbaues ist so ein»  ihre An- 2er Kleinsiedlungs» doY darin die Möglichkeit bes :ß er geringer Bomittelte durch Linde Arbeit das erseßt, was er an barem 6:15 nicht aufbringen Yann." E. Gr.  Ze der Shnldiener. Eine Ve Sculdiener und  [tiene ezirouen Groß-Beriins  6: hre  escchwrd  enerstandes,  ' Da und dort in der !mgebung Berlins trifft man jeht Kolonien, die sich wesentlich von den üblichen Anlogen der Echrebergärten und Lau- Cs sind -- oft an  die durch sehr sauber ausgeführte „Drahtzaunbauten abgeteilt sind. Das Land ist käuflich erworben worden und die Vesie haben es mit Epalier- obst und Gemüse bepflanzt. An der Etelle, auf x ihr Wohnhaus errichten wollen, olzhäuschen als  ten  senheit wizklih kennen zu  altung ihres Gar- is die Bautätigkeit darf, sondern körnen jeht schon  Na, meine Herren, bitte, wat "agen Ge nu? 4 een Mal jeht 55. 9.x Ww 2 so.  jes WII NIICKIGL Gaben ptface aber is, det ibahaupt Um.  Odor is det n'!scht, wenn mit een Mal een delte Kanzler und een Eezialdeinotrat wird? Und ivehaupt, de janze  ird aus'n Neicztach jeanmmen. indes Lända heben ke fo wot erst Newo- wpiohn. und acm ide 0 ".> 0 br 4 wird det also anders 'or heißen  wi: ooch Vardar  Ne wollen Wir m uns man nich (nbflden, det  wat 105 is und Jeder |  wir missen wd a Ate aft zusammen. zeißen, wenn de Engländer und Amerilaner ales br. folien en nd fa ma Feh e Herren Alldeitschen mu schr it eenen Mal reden se janz anders als mit der rg I tschland mi; zinjetecht haben. Nu wollen je dee nich jex  n sie 7 EEE R SGT 44 nt ot, fer x bloß 'n Köppken hat.  Dafor kennen se si det se  aller anderen Angestellten, Mitarbeit beziehungs- weise Vertretung ihres Mannes, ohne besonderes | Gf Entgelt, verlangt werde, Die ung er»  hob Einspruch beven diese Mißstände und bes floß, sich mit dem Ersuchen um ijre baldige Ab-  stell: an die Gemeindekebärden Verlins und er Vororte zu wenden,  Zer Mord in der Grenadierssr*ße.  Der Täter noch nicht ermittelt,  Der Mord in der Grenadierstraße, der die lange Neite der schweren Verbrechen aus der leßten Zeit um ein neues vermehrt, erregt berechtigtes Aufsehen. Gestern vormittag fand in der Wohnung des erschlagenen Händlers Müller eine nochmalige, genaue Durchsuchung statt. Die Axt, die in dem Zimmer gefunden wurde, soll naH NSN BRERER DE Es Druders, nicht Müllers Eigentum gewesen sein. Es ist ein Werkzeug, wie es zum Oeffnen kiei- never Kiften beny:ßt wird. Es hat zu diesem Zwe zwei Ein . Auf dem Bett des Er» movdeten fand man dessen Briefiasche, die jedoch leer war, Es hm den Anschein, als wenn der Täter auch mach der Tat no < Dehäföleueg im der Wohnung geweien ist.  Als vor etwa acchht Tagen eaniezen gu Hemerfbar wurde, machten (agg +" gp Wear Hausverwalter aufmerksam. Man darauf al das Schlüsselloch in die Stube finein vw  merkte jedoch nichts, wos auf ein Verbrechen hi!  deutete, und beruhinte sich ew at wieder, Aufs fallend ist folgender Umstand, der ebenfalls dafür spricht, daß in der Zwischenzeit fremde Personen Has Zimmer betroten haben. Als die Flurnach- ter) durch das Schlüssello< in das Zimmer bineinfahen, waren die beiden Türen des neben dem Fenster stehenden aher geschlossen. kram vorgestern abend die Tat entde>t wurde Polizeibeamte das Zimmer betraten, standen  die Süven offen.  Der Ermordete hatte viel Verkehr, sowohl mit männlichen wie auh mit weiblichen Per» sonen. Von leßteren hielten sich verschiedene .. tagelang bei ihm auf, einige hatte er polizeilich als Hausstüßen WE mei Die Ex Er» mittlung dieser Frauen oder Mädchen ist von großer Wichtigkeit.  Wannen Nacheakt einer Diebin, Ucber den miß- [ungenen Mordversuch eines Dienstmädchens an ihrer früheren Dienstherrin wird uns rhe Friedrichshagen berichtet: »Zm vo:  Fahre ZgE, die IIR eie af js thenow in 12] Friedr ftigt. Sie Rie deri 4 5M,d air,  EREN  Berliner Morg2npost. Rentier JRudides Stammiischreden)  fache, 08a der we 8 EE  33 fi ET mir ERN  neie Zeit steht vor der Tier, = Wir wer'n parlamentarisch! ste een Ferscht, ob Demokrat. kannst wait «> pen] n et an i“ UEG  Und obste Jura hast studiert  scheene =. er Haupt- pken hab:  221  Und obste warst Assessor, Und obste ma! hast schusteriert, Und obste bist Professor! it Su: ne Protektion eetierst je dear mein Gohn Heruff det Vordertreppken =  Hauptsache is det Köppken!  weeß bloß nich, zieht Scheidemann, wenn er jeht rejieren,  Ooch den Ministerschniepel D  Mit breite joldne Schnieren'  Trogt er ve n 1 Wadeneimpfe auch?  Schnallt er'n sich 4 pu ad Er vsönkt wol for die Säppkenl Hauptsache is det Köppen  4 Hoffe Enes fed, falls,  Der Feind dhe feß "1 &4 Elac an Hals Er soll bloß nich fo laut findl  Wir ha'm ne neie Wacht am Rhein Die widelt alle Finde ein  Bald in det Friedenslävpken Hauptsache is det Köppken!  Und krurtt uns unse Id fibts ooch keene  Jawoll en Lopy, jowoll een Kopp Boteien Wilsons Dez is  Den siorden Mon sein Sofenknopp, Und all fein eden Feez is!  Der uns den futen frieden bringt,  UF den. die jerte Wesel 1 trinft  Voll Z1ü> een Sonkelt  Sauptsache is bet Mb pptenl  Na! Nroft! Frolk: .. Fridal Noch'n klomen Umschwung!  Gefängnis verurteilt worden. Während sie ihre  EE ab aß, faste sie den Plan, sie "“. zu rächen. achdem sie aus der Etrafanstalt Breslau ente  Iassen war, kam sie nach Berlin und kaufte fich  ier ein Bell, mit dem fte nach Seiedrichhogen  inausfuhr. Dort gelang es ihr, fich  unbemerkt in die Wohnung H!  abends nhofs. Wirtin ihr "Shine auffuchte, je fad sie zu [* m unter dem Bett eine Menschehs d herbozrogen. Gie riß sofort die use auf . rief um Sitfe. a um wollt fe as die Frau stürzen, doß kamen re« zwe te Hinzu, die sie entweffnelen und 1, Das Müden gab zu, daß es Abfihe gehabt hätte, sieh für die 'Anzei rächen und die Dohnd: wirtin zu er ag Sie wurde in das erihtsgefängnis Köpenick gebracht,  Die Lebeasmitkel der Heis,  In der kommenden Vo ic. Für Groß-Derl für Ralb- stoefoßt worden, die Heute 4 «beer  teil unserer Heitung und an den Anschl Lagen betannt gegeben werden. Die Zufuhr von Fi schen nach Groß-Berlin ist nach wie vor gering. Die Abschnitte Gg der Fischkarte be alten des wegen bis Connabend Gültigteit; des fel ben von Räucherwaren. itt en Bezirken der Brotkommissionen 1 135, 188, 40 bin 144, 147, 148, 180, 1s8, 188, 199, 208, 215, 217, 232, 236 un! 125 Gramm Käse, in benen der Brotfommissioner: 186, 137 und 1861 ein Stück dänischer Weichkäse oder 125 Tramm anderer Käse bis zum 10. Oktober verteilt. EIÄnbberg gibt 100 Gramm Weizen» frich- Zwiebeln ID auf Abschnitt 52 der Eier- arte ein Ei. Die Neuel"tragungen filr die Zuterkundenlisten müssen bis zum 8, Oktober vorgenommen werden.  Neukölln gibt auf die ni karten A1 für Kinder im ersten Lebens) is Dienstag 509 Gramm Kindergerste die Abschnitte A2 für Kinder im eiten ben jahre dasselbe und eine Büchse zer Frischfisch, Heringe, Räucherwaren. Bintervorral 13% Zentner <S2E pro  ind zei „Rain  Tis tenb  "; (Aten berg bringt Gauerfoht zum Bere und auf Abschnitt 287 des Ortskaris  Bien Außerdem werdea.  ische verteilt, aden Gelegenheit zu beit zu met: venen bietet SEUGRINIE bis zur L eine Gemeindes te be =; uu Keop Die 31 ler, die Lust und Nei: 1, Edhrift, zer oder Buchdruc ir ernen, EEE ang engen EA 8 Ubr in der  Deziiner Bu YTL er x 9 |. - Dav  wiie  Berwegener Einbruch in ein Geshäffshaus.  Dreißigtausend Mark Velohnung,  Zn der Nacht zum Sonnabend wurdt in dem Geidenhause Paul Löwenthal in der Rosenthaler Straße von einer acht- köpfigen Diebesbande ein außerordentlich ver» wegener Einbruch ausgeführt, der wiederum be» weist, daß die Verbrecher gegenwärtig vor keiner Gewalttat zurücschreken. Es fielen den Dieben für über 300000 M. Seidenwaren in die Hände, mit denen sie unbehelligt entkamen. Die bestohlene Firma hat auf die Wieder- beschaffung des gestohlenen Gutes und die Ex- greifung der Täter eine Belohnung von 30000 M. ausgesezt 566 7  s Gefeäste;aus wiel von dem Wächter Aar Lau von der Wach und ieh geselshaft bewacht, Der Mann ist 62 3 au In der Naht zum Eonnabend ie  s  ue wage in den  fen hn zu Bod Wu ein Mirnd, um ih:Cvm Schreien zu Verhindern fesselten ihn mit Stricken. wei andere den Gefesselten cuf den Boden des Fauses. Dort hielten sis neben im mit vote halteaem Revolver solange Wecke, bis die Reomplizen 1 in den unteren Räumen den Dieb- tien. Dex Wächter hörte, “5 auf den Hof ein Wagen etafnhr, auf den die "geladen wurde. Dann rief man die e den Wächter bewacht vom Hofe heeunter, das Säustor 'osjen. Gestern morgen geen. 8 Uhr wurde ver Diebstagl von. Ange» sie des Haufes e:ide>t. Voi einer Durch- suchung der Ri ftieß man fltehli den gefesselten % der fasi besinnung war, sonst jedoch leinen körperlichen davongetragen hat.  Redstahl im Fo?yoftamt.  Geheimnisvolles Torfschwinden tines Wert  Am 25. September, morgens zwischen 3 und 65 "hr, ist auf dem Sofpostamt in der Spandauer Straße ein großer, etwa dreiviertel Zentner schwerer und 1 Meter hoher Wertsa> mit einer großen Anzahl von Wert-  sendungen abhanden gekommen, der vier ein» zelne Geldbeutel mit Wertsen"ungen enthielt und in dem Zuge Nr. 29 (1 Berlin) in der Nacht vom 24. zum 25. Septenber gofertigt  war. Der Sa war mit der Aufschrift „Geldsa> mit vier Stüc> von der Bahnpost 2 auf Berlin 1 rt" versehen. Ex wurde durch den Postasst» stenten Naumann und den Oberpostschaffner Richter dem Aushelser Pawelczak  eben, der ihn beim spoftamt abzuliefern tie. Ein zweiter Aushelfer G rot sollte den Transport von einem zweiten Wagen aus beob- achten. Nach dea viäherigen FestsieZungen mus ausdem en werden, daß der Sac> tatsächlic auf dem Hofpostamt anzekommen ist. Dort if er aber nicht in den Gewahrsam der zuständigen Beomton, des Postsekrelärs Kranz des Sdchaffners Beuster, gelongt. Die KM; v nach einer an»  der Ged 6 ile verschlagen fein, hat sic nic els zutreffend erwiesen. Er muß beim postamt entwendet worden fein, Die in Sac gewesenen Werte stehen noh nicht voll» lim ig fest, d« Berleitpapiere vers wender find. :tjendungen handelt hauptsählic um Csfekten, und zwar bes fon rs um Reichsschazanweisungen für die in kol siilg anne in Berlin. Die Num» mern werden im Reichsanzeiger veröffentlicht. Außer den Effekten befand sich nber in den eim: inen Wertsendungen vermutlich auch bares 1, Die nähere Fusammensehung des Sache inhalts konnte dem Täter ni „bannt fein, Daher ist es wahrscheinlich. das EF Wertpapiere wird entlediae aasee ir die Ermittlung der Täter und die Herbei- ng der entwendeten Etüde hat die Ober pol ireition eine Belohnun ... 5000 ark ausgeseht. Zwecdienliche Rachrichten find an Kriminal-Sberwachtmelster Sü Ta Wertirer Folizeipräsidium) und alle Polizei» reviere  wen ESI  Die Ueberschußeier, Der Staatokommissar ix Volksernährung hat, wie mitgeteilt, in [einer Verfügung vom 13, Septeraher bestimmt, daß Geflügelhalter, 3 A 67 Ablieferungsschul» keit an Eiern für das Wirtscheftsjahr 1918 erfüllt Zehen. Ue: Aufeiee frei absezen dür- Ausführungsanweisung des  GRe n Nährmittel und E: vom 19, September sind die Gef.ügelhalter fes X nur ne en Grund eh uc zm Kommunalver-  18 Über erfolgte Abtieferun nich ig "erin, Ueberfe Mm GENET Diese Desfeletgungen ens  den von den Landräten aus Wer Eier verkauft, ohne eine solche scheint Da ne nt fs Besfeinwens um  "-zanu nr  * Zeitungen als Liebesgabe  „Scticht die Morgen -or“ Ins Feld! Mutt 100 kür  WE und ie GEE + 4s5 20 BEES AT SEEM  voa d! AIN KINN iolsen DA.) May den veehigen Erwerb dax Neue Maßnahmen gegen die gönot. Zm Berliner re: Ue vg wieder eine Besprchn! Über die Begrändung eines  ohnungs-Jwedverbandes  ven. u einer Beseh!: 8 es nwh nicht, es foll vielmehr am x eine neue Situng stattfin] sehen die Vororte mit Delbnniung [s in Deb» voran. und Lich- Fenderg hat jet nuch die einde Treptow H einem Ueberbli> des Bür;  il  |. iv8 Follen zu AIN umgebaut wer» wofür die Gemeinde einen Zuse er sollen die E:: ange Äs Sehe:  die sechon je!  ZI GR Wil ichen. M dann die EE «aufgestellt 8 tefommiisar für  ngs wesen * ersat werde, Date  > zu | Sewähren und Ruin] über» damit mit dem Bau sofort Eoin kann. Das pr!vate Bauge! soll  ausaecchaltet, fanden Cg > wie möglich Sofe: der Wohnungs,  zogen werden. wn ug 4 noh 7 asgabe im erster ei  Die Heeresverwaltung wird, ie 4 amtlichen Mitteilung entnehmen, „itehörden bei Veseitigung der Wo! in weitgehendem Maße unter Hiolem Zwecke werden, soweit irvend angö: di» von Mititürbehörden in Aofprach ge: 1: 4en Wohnungen 4 MEPTRRBED  zrüdgegeben werd! Us Erfag  zu Wohnpwetken dienen, Serjasturg eines Franenarztet, strzt Dr. Joachim, der in der eren he 21-23 eine Ficaenklinik betreibt, wird 1mige "hae Serfehl oil wntdener ver e Leben de verhaf  EE im seiner Wohnung festnahm no dem Untersachungöeichter verführte,  4 egg +. Ne9 *z stem Leiden ist der erste Betriebsdirekior der  ftödtishen Gowwerle, G-1m Ei" 2 Alter von 62 Jahren gestorben. Die Stadt Bar» Un verliert ia ihm einen ihrer tüchtigsten Be» amten. Schimming stand über 25 Zahre an der Sviße der Gaswerte und hat ihren Ausbau (in die Weor 9 geleitet. Die großen Werte in Tegel und in der Wuhlheide sind 22< seinen Plänen  im  Peiandes | worden. Der Verstorbene hat sich auch esonders für den Erwerd ei  Betr. Wohnungsiot: Vufforderung an Bauluftige.  di 1 tem  Es wird zunäst brabüch igt Be R Beg  weita,  Ki Bu iat  en, weiße der DENIS) 0 Du  EWA N ZIE  pesäreibung  EIT G Derlin, den 8 28  Magistrat  die Stadt Lern eirgeseht. Der Anhaf WORIN der Bitiag We ne Sport mittag um 4 Uhr auf vem Georgenfriedhof ea Chronik, rr „Stde I Grunewald. Berline LK ng 4 14 Ahr. Preußen Erelidest für | UNCHE » Do Gonntag, 6, Oktober, 1: Ahr. | EI Du Reue WET 208 ng JI Gee Milton. 40 iden, Sehfenderfe nad dezen RCD | Wienniheetennee: Seme En en. berdfiwaldlanf. wes gzeoor ehen im Bealheus & Si Badiithets-eanene Gte!nfoi1e Gedern Traum. | 0e21"gea Beielligung des Vein öder, sowie - der ui Grunert Kriegsbedarfsbetriche, 0 Therese Horn- em nin eb 7 Keiner ae Sechstwettlaufes, K berg, Vreite Straße liehen worden. eter wird es in den ei: € Ultmeiser ves Berliner er Meiser, FIN 'Kämpfe geben. Für Paul feiert am 7. Oftobe! voller jerende Sauptllass epc Miele und ' Gefen fas fenen interaisiwrande Font urugemeinde nahe 7%. Ob: meldet, und unter der Vorausfeßunz, daß der Deut Ie Berend die un Gacnetdung nod annimmt wird nn twee Riefen "einem sharen Rampf zelten den beiden HH] Wt fteinaung und at füh 4 Ee Ü ß - Aue; sonders um. de Fah uns Verts Kage zen eine Runde zur  große, Kg es  wih: EE EE  ht | der Berliner Ferienkin» Eis von wGiz Arg Sechwimmsest veranderte ais de ab Tilsit 1 eaf den 10. Neuköl! Kam Seiden Sehne es Hamburg-Farm'en. A eam esl DnD  Die Ankunft eu? folgt um 11 ihr 40,  dx.  Axt, gestellt werden. Mitieldaias zu este pfiegt Siet eine Arterien-verkalkung! Kürsstierin, agenbR hda der Meisterschaft: war <=> Boterie und met den ian Uebe = ari de gen wer af ewiger Nast nmfor n Ver uipeizere D-llef inen Frevler bam 5 r- wied Kos“ erbation Sis Pr) panft End feet bebt 477 aine Sei | zwei Gviesen in der eren Riassz [55 kerfes 8 dE he dozt iejal = mee 'einem Plose in N [274 FETT m züherndes Puklifum nict mitbags 105% Uhr 3 Berliner & 02 EN iesen. verein ven 1! MouaGaft des  15 mE DIE)  <RI  migung bes RIE EEK (ZIM ende CEIUNDIHIT EIS ve  ans Aufyclung der,  "7 e37 alles in jwet Kutfarfigungen. ege B-ib- in fung der gren Da 219323 Legt vurche  der Königlichen Sauyt- und Residenzstadt.|  Dermuth  m  M. 2:0 uid Kreie  6 beben 288.  ed eie  Kino-Schau.  Uniontheater Rollendort: tä der 1718 „Die Kuga der Mumie 54* bie Nätse dus und laßt  elweli rameter Entoitiung, die  Pr. *  Br. P:  ungen er ie DIEN  Kuweiber “4 oden vas Mädezen abe? mit  Sa den Biophen-Theoter: eu 188 dos Anftreien Grnold Kie fete  und "ERES  teien wesente  Diess Verordnung trit! em 1. 'Ofiolar 1028 16 rot. Derlin, din 27. Septumder 1918. Magistrat der Königlichen Scupt- und Residenzstadt. Boioke  Berordrung  zur Abänderung der Derovbunng rom & zur Negetung der Gefu a wad Mien preije für Külderkraat.  41. Oftober 2019 in Suse 1018.  Geviomber Magistrat  Reiche,  S2untag, 6. Oktober, 1 Ubr.  Preis 997 Minhent v. Golfenkirchen: Trial Tr c. v. Kuhleben: | geka je: Dreis: Stall Stoa  Dide Emigrs [; eporipart Treptow. „Die Bilanz des Zehres.*  Das neue klassische Nen“n (Die Bilans des Jahres", das herte im GRe REET  es bloher toum dagewelea ist. Baute:  al, Gteübrink  ei Runden und  Das Rennen führt 1 ier  3 DetomY--Vatoigafel. |  ey = vgine orf: Biu al Gür 28908  2 H änn? h n 2 ta  ait echtem  Friedsns-Kanigchurk  verfahren wird, hat eine hervorragende Desehung Bawer, Sieilbrint, goil: andöv, vatteiics Vorbe ves 5 Eri TÜ er 337 0 FE EE Eren delta wurde, Zehnziehen mitörtiich-Setäubung nach bewährier as | 19d PM Big jaubt zuurde, | jgeitode bei Bexzefung von Gebiszen gratis] [ter Seaitmicheen, ein jeniäfä: Z83408 ahne Gaumen!  Eehto Go. Skronzn von 20 Mark an.  erhöl: eine Nr. "be Sessnann DD Keine Luzu:prei:e. "Wg  Vowke drei Runden Borgabe- Abe yn deriscche Meilen = beng emu ks Map mann Bever hat feine Gn 28 oaoet | EIN zu Hatvan er die Vorgaben ea s x wie Gi "Steu | Dan igur 272688 1 fe os'holen will Zeks  ug Sliegerrennen ist das! auß sie vereizigen nisere tosäcih vpe III di 2dIlhe Seegen e iw. sorgt, das de? Sieg den besten nit Kütt ic Maime  x  DEE 8 (48.72 waer eiebung EIT] NE mul Zeimmang, e4/tt mult Mm 7, Dlaeber 2018 da Feast.  18)  a Eat ke 7 -2mh der Königlichen Banteie und Nesidenzaadt.|  ame wren EEE ai eaten dene  der Königlichen Haudt- und Residenzstadt.  jeg Vie nied 3  "Behoöahaurer Alles,  Ep entwnden vn 9-12,.2-7, anm er zen  in dan Jetzten 2 Jah en 81; ar 2s00 Gezis38 zur volzten Zut: edanheit gelieie:t  zl  n, daß auß ur deg un 4 ahr 7. zu, wi rp  rauenhaare 8 wet 86 20 1, fezlum in (2, 1 fc  Oer Prei  Wichtig für Se&irmiebrilanten!  Dirse Verorneng Berlin, den 27. Vaptanber 23:6.  WBagiftret  Frottag, dam 1 vörntitag: 10 . 1% “ 4 ratrahe Klettge Por Pforde es. 14706, ae Sm mmm =< u BERLIN nager bin u “ uten, Waliaede "ad He ien Verfieigzrung. Die Hines daden Gde ad , Mertiag db Otte golort vr 1948, "vor wilte/  Die niere weren m 4 iet an iman kann von Tres trüb Vir  wede I a Seltene Fee mat  6 Pferd2, ein neuer Platten-  Anvindegeue „Abtrans zo7t mitzu ragen. YViehzentraie LLig., Zuch wevahtelling Bie 8 ver- Uagerriokie!, Friediicheteide - Bertin seh; Kaften- en, 5 Ge- sc4i 1 Bade-  | ELIE  5 "RB 7a0=  see | iv. <t  3 Leamte kannte fein Erbarmen, Die armen Kinder mußten das Tassen. oder fe durften mi einen Ausfuh! dringea ihren in später "einde die finstere Landstraße hin um bei dew Bauern nochmals zu Übernachten. Ein Mann, der wohl alzu stark feiner Emvörung hierüber von dem Beamten an der Schulter gepo>t und  vom Bohnhof besördert. Ex konnte also auch nicht mit dem Zuge sehren, der ohnehin schon mit achoßer Verspätung einllef.  Wie “<hwer mögen den armen Kindern wohl diese Rariossel nund das bißchen Obst geworden fer und wie werden wohl die Mütter an dem  wohl noigfei haben j? ps a. buch Gp wels ipfend  17 Ein bi nm zusamme [eppt hatten, zitterten vor Mr iE ehifon Rein b Der 1 . -]  BilelR ELA DITE 4 ehh  frchte entweder  Eine dernachläfsigte Pflicht de: Schule. Mein lieber H, Schh.! Was Sit 1 ) 6 wolt Sheen vetnetlaf ie Bi  1. Abteilung j  Zu Übenade n: Der Giern des Glüds  Des er Naoralahere  ij I< liefere jede Lbieilung (5 B32de) josort  jehren, Eie anten 23 nd zogen nun mit | mel! von  Luft me&te. wurde | Steg!  Birahs 1807 Eulenitasen  Die wrede di Komödie Von Gottes Gnaden  | 1] j j || Weit über zwei Millionen Bände | |  | vollsändig gegen Monatszahlungen von UU 4 Nart,  lungen (20 Bände) zusammen, : ouatiich 10 Mark (Posische*zahllarien umfon). Jeder Doppelband ist auch einzeln für 8.25 Mark (einschließlich Teuerungszuschlag) zu haben. Einzetb?nde gegen Boreinsendung des Betrages oder Nachnehme.  E| aehenfiehend, Karl Biet, Buchhandlung, Berlin GW 68. Kochsiraße 9, aB  2. Ubteilung  unwiderstehlich von Unfang bis zu Ende Wir brauchen nur an „Gänscüeset*, „Hofluft*, „Pol 1 um in Tausenden von Lesern das Andenken an die genußreichen Standen der Letiäre Eschst. uthscher Erzählungen wachzurusen. zwei Abtellpngen (10 Bände) monailich 6 M,, drei Ab« tefungen (45 Bönde) monatlich 8 M., alle vier Abtel-  Ohne grössere Barmittel  kann jeder  Kriegsanieihe zeichnen darch Abschluss einer Kriegsanieihe-Vers eherung. Niedrige Prämien. Hohe Gewinnanteile. Qeraue Berechuangen kostenlos durch die  Deutsche Lebensverzicherungs - Bank Ak:.en-Ge- ellschaft in Berlin NW 40, Krouprinzen-Ufer 18.  Cezueht wird leistungsfählges  foinmach iSches Werk,  abelletens auf auss!ch'sreiche Neus-  I 'ausgo»Ch!ongen. = (Umge vend»  Anzobote unt. 4n-bs d. Arbeitereab!, Arb» tafikche, "lektung, des bd abor. Fab ikaten  ke ten nind einzureichen  Vi oteiuhaus, Kochstrasen,  Aro H. üs  106.030 Mark Nür Zein Erliedup7en  Unzer neuest  Gro»ves Lagor in  Paakrago: v, Muf;on  3 Tir  7 DEE  E 4  7 |  a EE u Wabe  Nur 4 Mark monatlich.  Nataly von Eschstruth, Gesammelte Romane  Neue A1usgabe in 4 Abteilungen, insgesamk 20 Bände. Jeder Band ist eiwa 600 ES“iten stark. Preis jeder Abteilung in fünf verschiedeniarhigen Doppelbänden Mark 41.25 einschließlich Teuerungszuschlag. EEN GENT LSEHEHRERRSRRNGEREEENENENEEN  3. Abteilung  Gänfeliese1 >.>. aangl  Hazarl Der verlerene Gohn Uneleich  find von ihren Werken bereits über die ganze eit verbreitet. Escchstruths Romane sprudeln vn Gei, Herz und Gemät, sie fessen den Leser  Wenn Sye also in | --3 7 ist es 9 Be:] nach! höheren Scuie vom keine Uhnung hat, ist ex no< 8 Uhr auf dem Niederfinower noch zu jung und “ nicht SIE und 5 9 CC I-x adm Zug ar 5 -- oder ex ist eln „+. Ve -. 3% “ ag bel ege, wartete, kamen etwa vit * Murmel 0 mit einem eift nichts vom Lehr- verden, En En über Lep Wenich bat vo mi | 102 nai A] (EE Augen und fragten m! aiktspfloge. Das von dem „Zusam ic ein und tiefes Proffiem. | Eau B- Ihre Punahne, daß Ihnen bie Kriege“ Fltnde da lh" Wa ezine. def fü | 8is Gilt auf SHr € OenBLl Rang woher und | Stent kahat 1908 Zar ae Sm Weg Deum [a - ue .* ten sie, re Zy 1.3 . Bir ganze Ie Bole | einem Bauern geholfen | serien Ginsinß ausgräibt hat. == ZH gebe ren terhütung wird in „vaöer Süho, edme osten 02t6ht und nen derselbe iel diele 6 u n buk duu; K Aurz bepor nun der Zug | Vlt, schließen Sie [gy -y Gnliel femd WMititärfontrolle, nger | verei pi X gw UH --, den Warteraum, Uch. 8S GAB reihe mit des! Kinetin Se Mart mit zler Kindern 02 Mart. arteroum, ehamstei n igen und auch die Jungen blieben nicht vt Se so! O2 der Verdienst höher als die angegebenen Beträge, [d.ont. Lamentierend erzähltga ede daß sie dos hoben dafür gearbeitet hätten, aber dieser junge  (E: aeh 4 dieser 4 Eeleoenheit pelt, ed eins  Subiläen, des Berdlentas einirelen fann.  Zedensalls un Tracht heraus, daß die Krisgerfrau mit eigenem Ber- und (ne Tra Friabeih Beruae, fer. | dient 8% zi weiiem besser seht als diesenlgen Aries a wun ies, Segingen Gerten, Vie duch Mänelihe Orscäsie oder Kran?hei ei Reuftän, in Säit verd!indert find, eine Stellung anzunshmen.  Vitader "en 8 Gebutinieg Kriegogetraut. Familienunterstüßung für > getraute Chefrauen ist nach einem Erlaß des aste Eaneidermeler. Radess, Stroe 6, Welse | flams des Zunern von demstuigen Liestrungeverdande wis & Ps fe a zu zahlen, in dem die Ehesrau vor ihrer Eheschließung  ihren gewöhnilchen Aufenthalt achadt hat, falls sie un- mittelder noh de Ghesestiehung untersühungabedürftig  Arerlei vom Tage. Died; ritt ese Unzershugage erst längere " ; RE Gate Dat EE BEE | Bi RI a Reha feier des Deutschen inderdundes Bntenteltert der Trau. Uhmeister Si ene Dit , we Fran Eitfaketh P. Wenn Bedürftigkeit vorliegt, , Bhend Fann auß für diejenigen uneheliten Kinder eine Kriegs«  dre! | nutersiühung gewährt werden, deren Vater 16 durß vom VormundsHaftsgerit genehmigte Abfindung  nE "ms: Wen der Unterbaltapfiiht, defeeit hatte, Wenden Oie fn Dorfhale A EINE: ER 15 fee Unia IRE EI zell wedil | 59 au 3809 gnfiändigs Giantelnfse wegen Unie:Fühung Dudes Maze dans WE Una WE für Frohen uid Mei 8 Deed 6. Nah der Mae Sepe bean el Sed | BREE aG Want „ed 6 mans | BE BI DITE der finoet in qut geleit Ds. De (tber, 7 uh d dem Angelellien» Sünglingwereinen und id | as Zat H EEE ie UE | Berhzernnangeien zie GATE aber  et Fusel d Kue Vr an nn ene SEE ERGE RR Bier Bh für die | ng mag mg] „zu Zahlen, da Gie Ihre Etellung its längere Zeit mne haben.  Streit. Sie haben recht, wenn Sie aunehmen, daß  RE  SENER SEINEN  des Behalt in Anredhnang 6 delngen, dür die Brjs nach Ableay von 14 warmen nur 0:6 Sezüge aus einer Kranfentasse in  Borchardt's Säuberbleiche  bestes zelbstiätiges Waschmittel überail zu haben,  Tätowierung  aotlernt Moba in Km it (oft zevügt  eins Shtzung) , möj 6 Beru!  €.WeisSert, Invalidenstr.197,LEL  Bpreede und; Httn 6 8, Sonntags, en  4. Übteilung  | Bestellschein *  eeemmmewam wma. Escchstruths neuestes Roman: Sejnsudcht Ein Flieger- Roman geb. 5.50 Mark einschiveßtim Tenerungszuschlag  TN Ausf shneiden 5-Pf.-Marst in en em "Dien Hlag.  Frie Jedem Tas Seine  Biul*, „Janz geireit* zu erianern,  IH b-fielle hiermit laut Anzeige in ber „Derüner || Mersr posi“ 34h Ee Zuchhandkung Kar! Blo Berlia |  Nataly von Eschsiruth, Gefammelte Romane || || Abteltung 1, I7, 111, IV (zu je 5 Doppelbänden), Prals jeder Serie M. 41.25 (einschl. Teucrunos uschlag). 1 Netaiy von Esch: uth, Gehn; gegen Wonals ah:;ungen von 4 M. für zwei Kbteilungen 6 M. für 3 Abteilungen 8 M., für afie 4 Aöteilungen menztlich 40 M. Posteinzahl.- | Seba  Feftentet, Erfüllangsort Derlin.  oft und  Keine ärztliche Untersudiung  bar dei Tod, zpät«stens nach 12 Jahren,  Aufnehmbar Gesunde um 7.  Kriegsanleihe-  Mit groszen Vorteilen ausgesteitete Sondereinrichtung!  Pür je 20 M. vierte. jährlich werden 1000 m, Anleihe versichert, zahl»  personen nodt eine Barvergütung von Je 40 M., tür Jugendliche 50 M. bis 50 Lebensjahr.  Zu.ässig Summen 6is 10 000 IX; Qin/eiße. Näheres durch die L=rektion in halle oder die Geschältssteilen in Berlin  Samen“-  Versicherung der Iduna  Keine Wartezeit  Im le'zieren Fall für Zwile  "eKiro-»Faierialien, ume um 4, Rogeablüth, BERLIN O  Uamenzirasse S5.  27, Telepboy: Köniz ind 1688  ee zee  in großer Auswab!  „Sielipachen und Färben  Belle-Rilignce-Strusse Gz. Frankturiz:  Staingut Kaffeetassen 1" 4 WacclschüSSen amen.  a3gerk anne 2.5 2. 50 in |  | In vielen Ausführungen,  Wagchgaraitunz:  mit diibeoben Verzinrui'gen  Küchengaroiiuren? „Gias |  ntierd0Sen piamaptznnter.  „„SAAtU  | Kitoheniistue (it | mit pros 9.16 18.50 In 4.7 de  2 Stracze Brunnen-Sirütge *  „ 4.95 8w!- 2,00 83.15  8.95 11.:0 | Wazohstän 4.75  Roffgager Dama Wilmerzdorfer StraxSe  Scharfigartikel Scheuerbärsten . Tepyich-Bandicger Sprivgformen .  | Kohle neCHaufeln . | Kubhenblechs  0 | WascätiSchs 1. Zugeivrichtung  Porauien ; | Kaffeetas3en ms waz |  Ä30910CKCU Diamentmurter Su Besonderes Angebot in  Ie Schlafzimmern  ! fitenen Epfeget mit liffene 25 ee mit Beinen Marmor mit Marmor  FH Stmptuchständer Bezte Verarbeitung + trockenes Materlal Sroßes Lager in allen Sorten Schlafzimmern,  immern, Speijegimmern, Wohnfalons zu Pressen. == „auch nach auswärts  Lombard» EB: ME Gi bh.  Dircktenitraße 43-44,  Berlin SW 29, Bergmannstr. 1.  Kohlenbüörstenfabrik P.RINGSDORFF  DERLIN-CHARLOTTENBURG 125 Hardenbergeir. 38 ZIEZ  mi Marke Pellin, SEB In Bre 15 8J.F. Ran zt  “pv Möhel Cohn  im 0etyp: (Ir. Frankfurter Str. 68 im Norden: Badstrass0 47-48  Möbel-Kredii  an jedermann,  uta Anzahlung, kleinste Abzahlun. Spozialltät  | 4- 4. 2-Zimmer-Einricht! EL wözel, farvige  Gros Auswe „IH komplett aufgesteiltor Schlaf-, john» und SpeiSezinmer. Riegen - Auswahl --  " 772  uohen. |  igsie Preis: |  Sekt- und Weinkork  Zahnarzt We  juif „Panna  fert billigs!. => Großer Be BEEIN  WARNUNGI WASCHMITTELN  ACHTE MAN AUF DEN NAMEN: BORCHARDTS SÄUB BLEICHE  ÄHNLICH LAUTENDE FABRI- KATE WEISE MAN ZURÜCK. UNSER FABRIKAT SCHÜTZT DIE WÄSCHE VOR VERFALL UND MACHT DIESELER BLENDEND WEISS. ALLO.WAREN-VERTRIEBS-GES, W.8.4. CHARLOTTENBURG C.  ji; Zähna ahne Gann  EREN n üal, Bleibtreutr. 16| Künstl. Zähns  ZAHNES > 5  ( Nur mit reichen Verzierung p9 Emait!e Du SchmoriVpiG exten veuwer.... 7,95 3.78 Ameri! Fleischtöpis.... 93 4.25 KasSer0ilen a 8 . : Bratpfannen mn 5a. 2 er . Ktchenschüsgeln Kaffeekanven. Schöpf-oa. Sch: 3. Feindes wiesen. Arment' Fournes östlich 2 „aufleden Ml! v,2 welt wi inrichtängen Wee be Bar u. Kredit Stadt 1 Höhne & To dringen A worfen. Fravzos In Lesd Zahn-Praxis D. A dias mu nur kosenthaler Str. 69-:1 sichen 9 09 Wänoh 176 aproodon 18g!, 907 94, Soe! 941 Deuts ämormoiden ? Fee 9 Ee EE pon F. KaminsKi Wai Eke a den Sü Allette und wä 3,50 MK. zs. Angriff mal "Wal ON1A.ION | 90e%.: zähne enno Pians, G0:4- m. Brückenzrveiten. 0 Peseimann Kachfan Tihiqia, Copeorie; 68,0. 2a Aach [] Reines Ges? <mta räumt Feind St. Gm Auf 2<<<<- vt men wi 3 Markt Ban. GIüBRb SS Sw ark für beiderse führend schwerer griffe 9 Solsteln und rhe wehr de Beid Infante Zwi der Am In den schlug 1 fachen / bis in ! der vor Kräftee gen Amz tigen 2 Bei deien f In artiller| sächsisch nant P terie ve dent ve ferie In |! nout R ertigee  Ur. 277,  äl  abgewiesen.  Heeresgruppe Kronprinz Nu  8833 ii  Here 182 33 3 DE | I  i  a ENE Alle Angriffe der Feinde  Umtlich.) Berlin, 5. Oktober, abends.  Ir  |  !  1 MUN  ! 47: 3 | 14]  |  2 ; 4 |  7  t  artilierie-Regiment 61, die 8, Batterie vom fächtischen Fußartillerie giment 19 unter Leut- nant Postrene>ki, Vizes »ehel Witt der 2. Bat- ferie vom Fußartilieri- ztaillon 127, Obe:leut- dant von Gläs und L- inant Ener der 9, lerie bayerischen Feld«.. tillerke-Regiments In dex Champagne und an der Maas Leut- nout Niklassen und Sichlin vom 4. Garde-Feld- ertileeiw-Regiment, Leutnant Schaefer vom | Wien fort.  ?  König Boris Ml. Thronbesteigung.  Telegraphischer Bericht.  Seute fand die feierliche Ihro! des Zaren Boris statt. 3 ==e mr in der Kathedrale wohnten dei: Sämtliche Minister, die früheren Minister Radoslawow, Tontschew und Geschow, die Goneralität, der deutsche  und der österreihish-ungarische Ge sandte, der deutsche Militärbovollmächtigte Oberst v. Massow, deutsche und österreichisch» ungarische Offiziere sowie zahlreiche Beamte,  Nach d.r Eidesleistung des neuen Königs er» folgten Huldigungen der Volksmenge im Schloß- Hof, wobei der Zar eine Ansprache hielt, in der er die Hoffnung ausdrückte, daß Bulgarien seine Einigung erreichen werde, Die Stimmung in Sofia ist augenbliklih wieder sehr gehoben. Die Häuser haben geflaggt.  Eu inder Giebt 0 st zeigt Abdankung Kön) der nach Ungarn begeben. habe, und die Rgieranun  Die entscheidende 8izung der Sobränje. Meldung der Bul. Tel.-Agentur.  44 Sofia, 4. Oktober. Eobroanjepräfident berief auf Ei  des Ministerprästdenten 1 DUS Güpauan gen die Abgeordnetta ordentlichen  breitet habe, der jedoeh niht angenommen worden fei.  Sodann wurde die Sißung gehoim erklärt. Die geheime Sthung, welche nicht weniger als  flärung über die Gründe, welche zum Abschluß des Waffensill-  mit den Ententestaaten geführt haben, Hat, billigt sie das Vorgehen der Regie» und geht zur Tagegordnung über,  rung Die deutschen Banken in Bulgarien.  Telegraphisher Bericht. Frankfurt a. M., 5. Oktober. Wie der Frankf. Ze:tung gemeldet wird, i die Filiale Sofia der Deutschen Bank vn Vernehmen nach bereits mit allem Personal unterwegs nanc< Berlin, so daß Werte dieser Urt durch keine wie immer geartete Entwidlung in  am Plaße bleibt.  Aus Budapest wird gemeldet: Die erste Gruppe dor aus Bulgarien heimkehrenden öster» reichischen und ungarischen Staatsongehörigen | heute abend mittels Schiffes hier eingetroffen, und wurde feierlich empfangen. Sie wurden Mrutag in Lompolonka einzeschifft. M't dem- selben Schiff wurden die Wertsachen der Sofioter Filialen der ungarischen Banken zeim« befördert. Die Bierreieiften Staatvangehöri- ge3 fehten um Mitternacht ihre Reise aoch  "dazu entschlossen, der  Berliner Morgenpost.  Kündigung.des Breffer Friedens.  Nußland erklärt dex Türkei den Vertrag für null und nichtig.  Volkskommissar für Sschitscherin eine die Türkei, in welcher er diese beschuldigt, den Brester  Die Note wirft der Türkei vor, daß sie die Provinzen Kars, Ardahan und Batum gewaltsam beseht, anstatt dem Vertrage von Bvest-Litows? gemäß, die dortige Bevölkerung frei über ihr Schi>sal verfügen zu lassen, dort unerhörte Grausamkeit = Füsilierungen, Ver- schi>ungen usw. => vorgenommen, völkerrechts- widrige Rekrutierungen veranstaltet, und daß  leeren Ausreden beantwortet sind, erklärt Ruß- land den Brester Vertrag für aufgehoben und bricht die Beziehungen zur Türkei ab,  Auch an Deutschland  richtete die Sowtetregierung eine Note, in welcher sie den Inhalt eines von Radek in der Iswestija vom 1. Oktober veröffentlichten Auf- Faßes unter dem Titel „Der Schatten Rußlands“ der deutschen Regierung qur Kenntris bringt. Diese Note ret zwar auch eine Aenderung des Broster Friedens durch Deutschland an == ist in- dessen auf einen völlig anderen Ton gestimmt. Sie boklagt den „harten Machtfrieden“, der Ruß- land aufgezwungen fei, und wendet sich an das Gefühl des deutschen Volkes mit dan warmen Worten: „Schweigend zeigt Rußland dem deut- schr Volke seine Wunhyn. Zet, da das benische Vol? schwere Präkfungän erlebt, derrscht auch im zrpen des russischen Volkes keine Freude.“ Die ie, die in der Tat für das Empfinden des russischen Volkes bezeichnend kst, schließt mit den Worten: „Wir zeigen schweigend unsere Wunden uad nehmen an, daß her Schritt (nämlich Revi» fion des Vröster Verträges) der für Deutschland Fekdst vorteilhaft wäre, von ihm selbst auch unter» nommen werden wird."  Polnische Offenheit i im Reichsraf.  Telegraphischer Bericht. Wien, 4. Oktober. *  In dex heutigen Sihung des Abgeordneten- hauses erklärte Abgeordneter Daszynsky/ mit dem preußischen Militarismus müsse auch der alte österreichisch: Bürofratismus und der magyarische Födercliomus versinken. Diesel« ben Verhältnisse, wie sie für den Waffen» stillstand in Bulgatien maßgebend Herzichten auch in Desterreich  *, daß man dem Beispiel Buga:  Bum Friede!  , wr und Beherrschung der Völker.  In Vogründung des 30.niihen Friedenan- trages verwies der Redner auf die Hoffnungen,  Härte, daß diese Loöfnungen Schikanen zunichte gemacht worden  innerte on die Verhaftung des Generals Vilsudski, an ben Prozeß in Marmoros Exioet, an die Behandlung Polens in Brest-Litowsk und bemerkte: Will man von den Polen Liebe, Anerkennung und Dank, will man, daß Polen ruhig den Naden unter den preußischen Fuß beuge? Nicht einmal, die Konservativen im Polenkiub wagen jehß sich mit den deutschen Vertretern an den Konferenztisch zu sehen. Mit einer Macht, die gegen al'e Völker ist, wollen und werden wir über das Schiel unseres Vol- kes nicht verhandeln. Die Deutschen regieren genau so in Polen, wie dex Zar in War- schau regierte. Pieselben Spite1, die für die russische Ochrana in Warschau gecrbeitet haben, arbeiten nunmehr für die kaiserlich-deut- sche Feldpolizei in Warschen. Die Polen hätten nicht das Verlangen, ihre Fragen innerpolitisch hier gelöst zu sehen. Es sei ' größte Crfolg, daß sich die a ves Polenklubs nzen Welt zu sagen, daß sie eine einseitige Lösung der Polenfrage ab- lehnen, und daß die Vereinigung aller Polen zur Unabhängigkeit auf dem Wege öines inter nationalen Weltfriedenskongres» ses ausgesprocen werden müsse. (Lebha; Deisall bei den Yarteigenoffen.) Die politi» Wichtigkeit - seines Antrages liege darin, daf  find.  ile Partei wird voraussichtlic H e für den Posten des preußischen Land» ftsministers stellen und yor allem durch Vorsißenden, den Etaassminisier Dr. rg in dem «ageren Krießskavinett ver» treßen sein, das dem Reicht r unmittelbar zuß Seite stehen sol, Zn Dr. Friedberg sieht mg auch den neuen preusß:schen Ministerpräsi»  Programm ber ehrheibs- M en Ii lage der künftigen litik Tautet wörtlich folgende! 2 []  t der Reichs-  halt der Ant BIER ME DEDEREEE  d, gemäß den folgenden Grundsäßen vei- zu wollen: Der Völkerbund umfaßt  auf dem Gedanken der  der Völker. „Völkerbund schüht mit itteln die ihm beitreten? mung ihres Besißstan Bunde gewährleisteten und seinem Zwecke widersprecheaden aus.  Mterbundes fi! Völkerrechts;  ten jeden sche Mittel  ng Pu Übergeben.  fj Freiheit der €, Verständiaung , über allseitine und  Etaaten in den  trqaung Tür für [Haftlichen und pri: lichen Völker» 7 Iv; internationaler Ausbäu der Sopial» 1) ebung und des Arbeiterschußes. [3 Einwandfreie Erklärung Über Wieders / hetstellung Belgiens und Berfiändigung &  über Entschädigung, KR edengvere n  Bieber geihlosere ff me In Mi dens ZHth Bilden; im Baltikum, & einen Fr-odens"<luf ß  in Ditauen und in Polen sind aksbald Volksvero n euf breiter Grundlage zu schaffen: Schaffung eines selbständigen Bun- staates Elsaß-Lothringen unter rung voller Autenemie entspre&end dem jen der elsaß-lothringischen Volksver»  ng. Unverzünliche Durchführung der Wahls tsreform in Pyßusen. Gleiches An»  folcher Reform il o< ent!  denjenigen Bundez« | n Einheitlick;  Zum SHuhe der peßsnlichen Freiheit, des  mmlungoreSts und der Preßireiheit fo-  'e Aenderungen ihrn aun über noszustand, Besch  de Zensur enf Frogen der Bezie veg  jen Regierungen der Krieosstrategie  4 : ie man sieht, sind die ursprüngli« delsngen der Sozial demabraten mib fa Fes Punkten aufrecht erhalten. Es steht zwar noch diek unverzügliche Durchführung der preußise aber  von einer sofortigen 9 Saß 2 der Rei, jramm nichts.  ver Verwendun > vo SJäh ige wchrifi 19 Ger drt 1  Zahnoverzionen mi te apezielt för Enostliche je  ; 0 dap  eussSelistrass 13 B Koh. Beuezolstranne = Noadi! (ang. Syrer. 7, S0.  Ener Erre  »  NTT SNN NNEN NNN NNN IAIN  Ferrera 01a mme eee m 019428 100000 IT AIIIDIIONN BE Thea ei KonXri Köniyi, »>Maußi : ater. mii "nag u ' I. am. 3 Rd Erwachtenn Eu 4 Kind frei 7* /:  zum  15 En > Pr Binette lg Det aun | Tü ie FM | "M Un an | Der LN Tigliehn| . Fw 8 . 177 & . ä  „Th. Berat). [+ Wntienderf, Ei RES EF or onen vam meu 1a dr. Vans Refs ER | arabe e Dan Senta Söneland / (7 Ernit Lubitzeh  Te verwan de Lucie Blattner / Fritz Beckmann re mas » Blons  Aose-Theater bre im  patente | 067 Feaaene iir  | Friedene=7-Drederik ladendiih 711, upm  m Kottbuzer Tor Dardivan4 Wagner. Tel. Mpi.10814 ? Uhrz Olidr. 8 hr vacmn,:  alauer Fischzug  Koerndeiening noh em gi:annamigen Gopan von Pettz Peiippl  00 "WE Mitwi URANIA ze. Henny Porten  Ü ler-Lineke. is  Si «bewenden 3runo Decarli 1ss6 190211116003 Thealer. ve Rezis Rudoit ber ur urg KidoroSFeiehs Anzobingnäulen pailharmonie Konz. Philn Orchest. Hieke RGomtile Buobru, Gele Ei Vit nbeeer Gelte) Aufg. y Eintr. 1-50 7.  . früher Exoselzior Neukölln, Bergstr. 1s1-1s2. Beöflnot unter der wovon Direktion.  Uraufführung:  Das Tagebuch der Jutta Ferrari  die Tragötle cinos Frauenlevons mit Km  Braune's 3] I: H48: Hen: I Ziele M Alexander! vem MEN !  Rilitä ej etgard Runte ke A n eie = ru 10 Erj-Bat Rel. Dant ur va v va-MÄCChEN. „Warenhaus,  Geiawisner 2 ad: t James Basch |. 7] Zin "ZTitz 8ittondbils N ed bO]  108010 1120070070 40977 200000007087  Der Nacr at zie gekünst!  Lenden egg . == Punkte : ;  Drama in 4 Aktev 3 7. In dor Hauptrolle: .-/. ErPnst Labiteach " |G wer! Fall Rozentopf  3 Roendorfpiah Os: Osswalda  oh möchte kein Mann zein 0.3 üm. den Binden 0,7 Weyanderplad Hilde Wörner Der ziebenie Kuss  zur Urzufführung  Poi SÜnlich amvogenG  “Lichtspielhaus jeide 52-53, mm== » Frieurich Zeinik  gs Weer WI STV TERT: SSS  [ aM NE „>< || amm WW ezeee WIIHG Sehen Seheibe me 8 74:0 Rr] eren and Kuaatnigitern im Hrg  Wngeren vein Tekna Benlebtigung frei. Cebit von 8-01 untl 2408 Db.  Aiexander: Lichispiele HEIMATLOSEN  In 6 Aufehgen mit Gotan,  : Kn  In der Converdia, Andreartrasse 64  mit Manja Tzatechewa Chinesisches Schacspiel. -- Originalbezetzung des Theaters in der Königgrätzer Straße  Umar)  Clown Charly Großes Orchester / Beginn 5 Uhr nachm. == Örenien-Paiast 02-41. Korzert-Ka0re-Kabe/oit, Oranten!  mim rel  Ki  5 Rewe Fr du  Proinn 10 Prönvent  «eg  EIE nd Anfragen  ISIS  Lebte Färbung oer Augen» Draven und Wimpers Eine juno  iw Blons,  edge  Braun und Schwarz Preiv 8 (0 M., Porto 70BE ph mmm nm rh  Ratschtkge ail. Tua Körporäiege anden  ie in dem b-Kanston Buo?: „Der,  Peizwaren  Alwin Neuß j bequemer Zahlwale  NNN EETETH UN im Vorverkauf billiger!  du.  2 Oe new antr. [Ss Fetten  freies Linderung Dewoebang  Ir Apgave werd |  afort per Knaak Beladen Eotite Kereiantäein |  ts.  «A. HERPICH SOHNE  BERLIN W 66, Leipziger Str. 9-11  Die Rückgabo der Konservierungs - Gegen- Stände erfolgt werktäg- lich von 98 bis, 8 Uhr.  Wir bitten am Selbst- adkholung vor Zintritt  Für Zustellung ins Haus be- nötigen wir einen Spielroum von mindestens 14 Tagen.  1  Kräftigt, bildet Biut, frisch? die Nerven auf !  Edosana CNährzelzpitlen mit Meizextrakt) 'de ör 'Lebi oloemen: GR IEE Geenen raab kömmticher Form zu und hebt das Allge» meinbefinden in ausgozeichneter Weize. Preis 2 Hark Boruszia-Rpotheke Bertin»ichöneberg, Haupto!raße ISI  I0--50',, Kraparnis an Brennmaterial  atze 7  Kalter Witterung.  mn  FD IUOHEEP Gru»  Fn  Unentbehrlich für Beonbltengen, Geechätie, Fahräcen, für Knebel- und eiserno Oefen, avwie al's enderen Helzau'agen.  | Pocgekui=2 Kapin gait fürca 3 Rrzta In IStnbeakien | Be Bemeungen vite  wham eing. fre Xachs | vitio genaus Adrceao angeben M. 11.0 Ostgeutzchs Industrie. Broviau V..  pen [int 1E7  Wintermänitel phie urg Plüschmänteh Pelzmäntel  Been NE WEICH EEE Baligchangiy eee en vein Dd EE  Peizwaren!  Reichhaltiges Lazer aller Po! arten Proizon.  Nach Ian <SELEFE Treffpunkt Z  Alexander-BüfettE?  Aventis - Alexanderatr. 40-41, Alexanderplatz - aizanter zus „» Lotinag: Ezzf! Schäfer  Vornehmor, behaglicher Aufenthalt » Eratklazaige Solisten-Kapolia  zu zollden fr Larm. (o Berran- 1. Bamen-Pelzn Beparatur, werden »orgfältiget ausgs:. 43. 4. Seifer weine Berlin €  Königeirams, Koks Spandauer Straxze „Tekladen ua 1. Einge, zogenfber X. laren.  bhvit, eenma = . Javrit- Terram Ge  'au der Nätenderzer und Weißeaseer Aeuherst preidwert in jedem  Abschnitt Geunderwerds- und Ban-Gesehshaft zu Berlin- Döddeke, Hoh.-Schönhauf.,Baldowstr.56.  ehrt. zf  "Steg! Treit  jebeuen S1 mit Gas-| KIRAN Sh. Die> 1  "Landparz2llen, MIE =  j lig geeigne, in Rieder, fem sere  „wadvatrute za verloufen. Feines Grundstüd x ee a 8 Kh Landhaus | 5:77:75 SEE EIE IS 5 Badstr. 11. 5; <<ZWU 198, 47, „2nd GiowenSchn. | eit 2 und Ridin, ewa | Mei dir. 11, 1 m af . nN „|  den a Aiederse Beier ee ER rig he un a mügaSthe | Mut ESE uns | Deis .-  ve Zwei Morgen Land, | Wilhelnt [24 1. 8. Jelerß. Unt V- GEILE 22 Biere Brund dstück Win DEE 0 Repton, eaten 7 : a a E BEE KE Beit ee ee ee Ren ran  Gemüjtg., Nähe Berlins| Semäseg« Fühe Dre  | ente Phang 6 <| etzt Fedde: 8: v2| Zinshäufer |246-  3 0 Gemüsegarten, es. mit [S-2 daR in Norden | fwch Eien für Keintier unter)  Gesucht zur [osort oder später  mbglichst mit Bad, eeftz. 947%: und Se jez, Wimerbbor! ; € His 1. wit Greis an  jen von Brivato | lenser S2Borz  - Ste : ne a Mann 25) ate mi EI, ühr bein Deshei 7.8 Zweifamili Eu Landkaus  | eh u. or ie GE R EE ER eh En  ane Del. Kngeiote mi  Ge iets | Üe eder wehe dE | Nada ben Sz ahe F.  Kleine Wiesen  mit neuer ».- 46 „ Wiese "A Mo-pen. unweit Brel.| . 5-Zimmer-Villa |5ctezis in weracewen | Obst- DIER ue BEE aas nE dk LE -Liy Grundstü>, Plantage, Gelteued + (eat perde enen efihs ÜR. Wa Gerit MIER [2000 am, Diss, Räpe T .- |» 6000 3 Ei DeNÜht. Bievers, 4) Y Spandau, Faitesiche 1. I Ri] vs Landvilla Landgrundstück anähaus |: Dei: “ Land, Ob-] ? Eutin, OR-| 3 K » Etel acht. Angehe 3 Bie | GEN El GERE wat 4 Rien Bde wen feh den ME E aL.3 a  Hottesrehe: == Bermittier verbeten.|  - 8. 76!  Geschäfisgrund- ES Hotell!  Stück m Wel | Te Kei 22008 Ble HEN  und Woliwaren PBBBpgpgPg ÜBER mme .. dar  E Wohnungs - Einrichtungen in ailen Stilarten und Preislagen! I> Zwanglorer Lagerbemnck böflichet erbeten. “DC  lektriscae Lich und ag u  Kreftanlag2n CHRISTIAN NIGGELER,  Taoialiations-Büre,  . pg. Beben f. =. Ger üfe-] Gastwirts 1-3 Ei Degwer ..] a  Ein 3. Stzpden Behr!ahrt von Bere 1-44 Febner Le Wajcer,| ER Otzgenhei 8  Qu.-R. vi Vomitielbar zögrenrend  neuen Fluzplatz  FriSeure! -- Nännerschnifiham  anmwelt. va er  Th. Marx, Neukölln, fianmanaplatz 3% 1 Ty.  Karte, komme. Geöffnet dis 9 Uhr abends,  lektrische Anlagen  führt Sachgemärs aus, auch Reparaturen  lag vilgliens- Bür Schönberger & Seht  8 BE gee isa BE Em 0a Mein Sh  Taveriensiehe 1.  taut. Wosteineale Bele Br  Warten, Geschä'it: fü SES EIA  ke M5 ; 208 M Mn id  (MABSB eb | G365  EH  i EEE TE | 8 WW |E zi /Y  =  Die weiße Bilia.  Roman von Otto von Golibera. UU. Fortiehung.) (Machdrud verboten.)  Kommissar Vorot wandte kein Auge von Pachnick.  „I< versiehe. Sie gingen an der Zür zum Arbeitszim' mer des Herza tbmizals und den Hexrisestzn vorbei zur Hinterwand des Hauses und sirten sich kinter das Treppen- gehäuse. ie beiden das bemerui"  <X möglich, ader nicht nötig, Hexr Kommissar. Im Kor- ridor liegt ein dider Teppich, und euftwampein. int wan nicht im Ha: dunfel, bis  Zt aber war es je in d2- Hale. Darum haben 4 Rax gehört, sondern eu gesehen, was 5s7»  Jawohl, Herr Kommissar. Geseh:u habe ich, bin ab:: immer wieder hinter die Treppe . Mirehen, wenn Herr Kapi ffnleuinaat mir sein Gesicht eile.“  Schön 1! Ihr en jegier folie niet wissen, teien. - Sie jejeinen überhaupt ein ver: einwern!'nfliger Zeuge zu sein. Sagen  weiter die Wahrheit und versäweit igen Sie nichts, Wer  di Fran nba) jpraH nun zuerst  „Wa: ve sie? So reten Sie doc), Pani. Sie sizla“ fen ja ein, während ich Sie vernehme! „Bin ganz wach, Herr Komaris/ar. Die Daine sagie was n Gie mich € ichro>en, Herr von Heide“ breeg, Auch hob ie ihr Taschentus vor den Mamd und sä fich, als wäre ihr heiß. Da 1 at Herr Kapitänleutnant iter aus der Tür und ich shneil hinter die Tceppe, damit er mich nicht sähe. Was jezt vorgefallen ist, weiß ich nict. Sie sprachen leise, denn Herz Kopitänleutaant „madte „pfi“ und flüsterte, als ob er den Herrn Admiral oben nicht weden wolle. rr ich endlich er | 229 Kopf Seng Tv Treppe bog, hatie er Taschentuch in d*c Hand und es mit Lacyen, b.. ob er sie) fre. Die Dame Dy mußte sich wieder er iffroden haben. Sie war blaß und versiört und jagte laut . Was fagte sie, id? Mann, Sie können mich ig maden. Ia, Derr Kommissar, da hat sie was Merkwürdiges 9. ag." Das hat mir zu denken gogeben, «is ic von deu; Mord atie. IH Bollte natärlis nichts aufrühren, aber nun den und vielleicht auc) sqwören joll, muß es heraus - .  „Natürlih, Pochni>! Die volle ogen! es tun Cie es auch, Mann, reden Si: eydlieh!“ Herr sar, sie ver erfrcä:a und hob d! Sünde m den inurien Täcen nach außen und schrie fa in Tuch will ich »eben, Herr von Heidedrecy! Um Gottes en, ich sehe 7-30 Vlut daroa!“  Vorot atmete tief. 8 DE hat ür dE 4 unh Das Tonnen Oi Sie Forinn  „Das nehme iH auf meinen Eid, und wenn's in die Schlacht geht, Herr »iommissar.“ ji ge ins Protofoll.“ Borot sehte  4 Sp Serge hon Mache an Masche Sein 22ukz e fon Masche an Was fm dam er Fran Fender fab. Niemand durfte  eln, daß jie eine Mitse on gc ei  im Verhör verse  Ar! „Aus 4 amt hatie ez den Frenzden getroffen, um ihn. heimlich ins zu lassca. Durch ihr und Sentjen gedachte Rie, den a Kap än iuinant von Seiaebreag der Maple bezeuben oder auch er- zu lasten erwahte An der Gartentür fah 1 den Matrosen und im Korridor f 2s0 Im Screefen darüber nuch aum Mund und Üieß cs gar sälien. Als or jie ihre Salti Ihr feiechtes tes Gewissen jah ss »J die Untat. Darum rief sühe Blut an dem Tuch, =“- iwie Fothen Auf neue Pathni> an, der nleutnont und die Dame were ein Weilchen ins Zimmer gegangen. Als sie wieder in den Korridor traten, ftirg Frau Hovder die Trepp? hinan, drehte fich aber auf hoiber Höhe noHmals um ierte: von SEN re hebe ala De enen Wort, daß Sie über "mein und spätes jekommen jaweigen!“ irl +. mußte damit vechnen, de deß  SE IIIS EE RERE iG en sie nieder 1. Gel es  Em iE gd ohne ihn zu weten, goa blieb er am Leben, und ihr lag daron zu vei imicen, doß sie das  Haus 3.24 Serrn von Ere ein? ged Erflärung für 3 b=x4 4 war gewiß lei: gewesen. In Gedanker, sah er sie eer an ' aufder Treppe. - Spau Sander nun wirklich nach oben  „Z:2wohl, Herr Kommissar.“  cm] Gie ihve Zimmertür ins Schloß fallen?“  „Jawohl, Herr Kommissar."  Noth eiwas, Pachnik! Was sagie und tat der der Ee eis die Dame hn von der Treppe SEE an un. eit einen:  |, wie er immer Är er hobe gegeben. Dann wünschte  müssen 5 [..9uf  |! 1  [2 en, weil er das Paleihen  IT nud fin. uch barin. 39 nehm &s mit den. Diensbriefen Post und ging LERE an Iord!“  „Um wieviel;Uhr verließen Sie aie. Vila?“  „Um halb dreiF'  „Die Posten segien um zwei!“  „Iowohl, Aoumissaz, Als ih fchlug es zue Vir sprechen beim GE  GIN EEE weiert Bitt 2  auf drei "eigtel“ wm"  ch isH des Wnizals verseafit und sczzied die Pai . Fir hack don Seht mec überwachte. E er ere 8 er än! EISL begriff ex, wie 1: ndr vorzutäuschen sei, und Kel W2; Heideoreeg ewachte find > sprang, aus igrend ein en Der Ff dem Teppich. Es js Harder 65 Dis MEESE Ais arte Taschentuch. Der Holiänder d' ud hob u € 'boendet. at Harder wa Papizen Mer ihres Zimmeis dei tenden Unfelan Sie war Anitifier; it des Verbrechens 4 Frh heute abend ginter Schloß  Hen fänleutnont jg Wande za sti  m 15 Balten Ah zuffelle eine eie is zum zöhne Atem vor das f dem Bocihibenben oben. zu: „Bitte au Dead komm dürfen, Her Luton! Muß ren Kapitänleutne  G | dezmanndieß 6.  2 Beben, Be u Singerbobön en Beata | zr iterd + Fertbniet|  (43  NE Belenit Kbemnan, Benterstrahe 8:28 m anden weicgenbeil iT .  ik  ves mi Beiiunien sie | ocx Leafiirung  j  idee werdet, CN Bader ed hee ES | Sesierln Lee ve Bilder, Teppiche, N hB“ nert 1 Erehpelhel [Beet „Feet Me enb 09 . Die ee Gi a BESEN vum WR WE 1 GREG as BE WRE inn ee IRPS2I 71.107. Zu * , Raif, Ber-| EUER ), Nie ent und Umtanid alter |S men I ug TIE II Titagen Steifen) wahl. es. 860 Wee ud Eun Gis | ienos ur Miete * "Grohet Lager in 17“ c --U 1Min | Seecenberölänie + . EE m] 3 . 3, 11] um 2 n “ Ki dender Enpattung Tb Ei 144, Seztbln | 270 es beies Ws, I Si gan ER RE : nh | Wu aa bas u zs 2 1 jar pee, [Si4rn, 230 derzergims|Srenzeöer ir,8 (frübes| Go ig [Sei . Gi mer) Repebenien, Antieite| ant u „UGR  nE a) a EATER, |S Z a bar ie EZEEE c " -  » Re ei ine ate pete mit 1 ege End EüG4, mod, et Zuse |- M: petite  Winn edarberl, pa. (eam bags Fer. BE il * ; a] Kress  (Wagen Faust dis, her | Deri  S4 „| fot'enburg, jatßdoner  Siehe S8 1, ul  ert | weites ze vat Gems 8 m» | Sport-eiews, Maren Tamer, mit und ebe  Diieben Gaznabfe, |: u win van exen 5 G x 2  | „Damysmaschin| ts ieseen ert [8 Dielen aide e? +=,  ven reer üb emp ä & Ee |  ATE i8-dnte, SSreibeiste Svef Fe Ee ma Ame, Bertstel.  weer, Heiktufomo: Uenburmeier Zeichne Ear M He Geenen M "Küche, wis Mert farbig, in abn Sreigienen Madel, fenen Ln eirie GE we IRE dr ae EE I DEE (a EH RES BSrIer 82 Deter bbrrper Ett. 68. “. Gewahr, D308 Seufert Leibringet [Ptrnben Füßen sowie ein-| - Einche W (em Reseutheirg wie de 8! . auf Kaufvertrag - Enten, ee Ehm) 4 | “Sofmannbiene. ubentmaee 0a dean ens] Waer Sbiin  er) vesterh, „ib  fpeier. Alte “  uz | Geshirre| gend, rh Anläufe 2. |  NG : NENE GE Ede Dd  Mu rq „PbniginElisabeh-| Beige] *| dorfer Stroke 182. Jomer 1, fem D Des 71mm, Bofinziem. 8  FEU | ien tungen, 1 mir Daft 1 | Seifen and garen Gi in art =, Bever zu een Dr. 7 180-290, | ichen - 3: 1 Mann, DERS 707 Geme ug I : 38.  [( FD) bed robin 1 eu  eimer, Gpandes | Ger Unzweh! eta (beitstiuie in Bianot bien. dänttäe Lermorms vensttetn::, S7 Ho: monien.| fr jedes|  Kiejenveltlager | STTI  jet fet, bevautente*  vonne wäethnne a t je age ax) [SIE REDAGG <p Venen € [14 8%0te7e Der Weueten Varde: .,  [M %- "Sten, Weitwaser,| Berio.  Derapte  Eranen |ftimt Bead fn See m KE Se rn Beten "R8 weten, | Anreize mitringen. Vert, 4 ve inen | N ae 3 Berl L Wa a. | .7 En Gi zen IEEE ir “  [7  1o00ze Sprohwaih nen in] AI be eien22ten ab Mh unnen venen Tzies 73 | dendwore. Koktbrmt Wing  Lanzen 027 menitat Dies  WII]  41 nee Sreiga | .  ellen zit Hes R EaenIT| ate - +: meren  | Es „|. Arien,  3 ereilen Krihet ee (eveiem Keißottgie I Zz  Thel eln Widen, Eirneihrbe, Terride Lice ör Dei zahn pee und gefrondee Evelienfemmer, wine mers, Eos ib „Kydden biin. Versende Eten and 11219) ennlide Detihelen, Hmzl. 228 LIUELEE: Tram, valerin Füten. Kühen neu und. erbranht | eide vert. | Tenhitlen Saen wur en Br Berit, Satnhorie: | 32. Mc 26der Möbelhaus, |2/der Sir. | Gtremit. 3. Dot.  Tn : a [= eva . zar - | Tei - fe  ' ibeabueger. it E DI KEINEN Min Grober REER 11-2 mg ZE ; EE ENE I Beih. WIER tant | 2a m, SIE Ce Zet Tee 0  (500-2 Goon, anfiemes ; ir Nowe bis 4 17. fam ader,  Die  Ee um Nuria tler Bre: er ven. 1 |Feventogrzerfn: 39, Bats] Bi s  Then, Weieier.  BEDS Eun] |  v en T ehe Fraaisccer Ei Je Kneten Gerais mw She 3478 3s087 kg ie |: he, [162828 Dr. zen Airb (1367 m elerhaud, B:lfem, ufer, [7 = ge nn  (Er IShs SwaEs 2228 103 eie Ret we ate ut Een 118 (eien [81  c? 8 .  48% k. Sema ret Wii Gebt erte + Eatug  ma ENE [tener , när Zi. iat;  eh Be R tt : R ENKIRCH ee | BEER eat 1a  DE 03 1  8 7 Ei  H  1: Ber ea reilign zs Ren  Zehlairhen 0s46, (eran) jz zesüct, Sas, ide I: 8.  g meet 2 mit Dees wr ght - Aafere Aufl. 7" I ir jr] aerial S-alnrfeh “ EI I WIICEN ve. ahiend  *| wee Fant Beene Er.  FN 4 :. 66, 11, Zele,on| Morden 10231 . [al ' fonte u dötten „Kent, Verdeiallte 10 Teilraalwage, | vetelwage der Atieter-| wa kauit Krninchonzücn. | Gail Sievkger, Ber:  1,  2 Ewagen, Dierbepesiore MENN Radosts. Boientelr, 22  Or  IP 1:  er Epen- 6; tx -  EEE n Ea Reveit Smit EN ae,  "| Zndeue: S1 "Bebe bead dm Miele wen, De €  ir mA)  EIE  a BE BE  Aeit jof, einm H. | 161, Verts 4  0 :e!, Köhrene u.Eifen, |O: sert,  (weg 8:  Kette jeh ., Röhren 8. 23 Riterpurfrahe  CE WILDEN  EI 71  . ei  üer Eduimann) ge  enpagieten. Vain] 10 37  EN 8.8 ame 44 aG Derma Lab  EEE Ea. Sfifaer wun |  rau, jaub.| 1a.  4333 = Wii EIN jn ae. | 180 Berufe, fuchs Vim 234 «twtgrntpe:| C Sechneidor. ) ee | Site it a ZEE Mö! EN ft | vertamg; Boldt,  yr e-.- 783  ve Paahe dn. | wech ze De Übfateberei | EE 312 nE WE Mal] 1 Fr e| BeGe be IIEEIN für Heine ail eer Bür Os vorh arhrizerinn »*. aa, Br en =. Wie € Elen Ip EE an . . he ee fefort *. eer, Sot: ui“  Ein | MEET  Dienste: eure  I eV  Füßen,  Insel: ]  zur 8. MaTeFae BIR A la  nw EN SialergebFe Z| 2 fob  Mufin En 9, (fr dae EEE | her, (aÜeBENE A | Waeafet SE. Ia)  &: 2oderhunen 9 bruder. Babwih,  :%,  an DE 18 vem.  € 73F5 LETO REFER EELRGTEETEE,  IDEEN BiH aniTE DEG | Ge Baar [:  TZ.  Iz  Tete; were mgtge Eten] Ändattdoutir 2.)  ve EE and  Coin. [ZL] TTER-NEÜEREE A | 3.g. m gesamten WE EE Ep tere; uE GEE  EITE EE „EG  def. R zah EUERE  Pu, ee Wt  Ei  alte ed  Darin, zer m "in v  Atechanit fewort gebe  | Gem Be be ja Iahta.  MESERIE  